$55
CVII — EIDEM.
De Testamentorum concordia.

Nullam, 0 amice, dogmatum novitatem Dei Filius
legi ae prophetis induxit : verum iis, quz olim de
ipso przedicta fuerant, fluem imposuit ?*. Ac pror-
818, si Vetus Testamentum attento animo evolvas,
omnia que Novo Testamento continentur, in. eo
Pradieata esse comperies. Quamobrem iis qni
legi inuitebantur viamque novam et peregrinam
evangelicam doctrinam esse arbitrabantur, ex ipsis
legis verbis, dogmatum gratie veritatem declarat.
Sicque internam. utriusque Testamenti concordiam
videbunt.

cvi] — PROJERESIO SCHOLASTICO.
De vivente verbo.

Orationum congeriem habes, ut audio, quibus
aures quidem  obleetantur, animus autem minime
alitur. At tibi vivo sermone opus est; quo qui caret,
nibil aliud est quam cymbalum tinniens ?", Quocirca
$i eum insuper acceperis, canorum ac suave orga-
num eris, Deoque et hominibus concinuum.

CIX — MARATHONIO MONACIDO. :
Contra Macedonianos seu. Spiritum impugnantes,
Cum Deuset Salvator noster homo factus Spiri-
ritum sanctum divinam Trinitatem complere 34
tradiderit, atque in saacti baptismi invocatione una
cum Patre ac. Filio, tanquam a peccatis liberane,
numeretur, et in mystica mensa communem panem,

S. ISIDORI PELUSIOT.E

LÀ

256
PZ'. — T9 AYTÓ.

Περὶ τῆς τῶν Διαθηκῶν συμρωνίας.
Καινότητα δογμάτων, ὦ φιλότης, οὐδεμίαν τῷ

νόμῳ xal τοῖς προφήταις ὁ τοῦ Θεοῦ YUg muc.
ἤγαγεν (6), ἀλλὰ τοῖς πάλαι περὶ αὐτοῦ zpozavÜcta
τὸ πέρας ἐπέθηκε, Καὶ πάντως νουνεχῶς τὴν Πιχλαιὰν
ἀναπτύσσων, πάντα τὰ τῆς Νέας ἐν αὐτῇ χηρυχθέντα
εὑρήσεις. Τοῖς τοίνυν ἐπὶ τῷ. νόμῳ ἐρηρεισμένοις,
καὶ ξένην ὁδὸν τὴν εὐαγγελιχὴν olopivot; ἐχ τῶν
τοῦ νόμου ῥημάτων, τῶν τῆς χάριτος δογμάτων τὴν
ἀλέθειαν τρανοῖ. Ka ὄψονται οὕτω; [τὴ)ν] ἀνφοτέ-
βὼν «ὧν Διαθηχῶν ἐνδιάηετον συκκφωνίαν.

ῬΗ’, — ΠΡΟΛΙΡΕΣΙΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
Περὶ τοῦ ζῶντος Adyov.

Λόγων ἔχεις συναγωγὴν, ὡς μανθάνω, ἀχοΐν μὲν
τερπόντων, τὴν δὲ φυχὴν οὐ τρεφόντων. Λόγου δὲ τοῦ
ζῶντός σοι δεῖ, οὗ ὁ χηρ:ύων κύμδαλον ἀλαλάζον
ἐστίν. Εἰ τοίνυν ἐχεῖνον προσλάθοις, ὄργανον ἔσῃ
ἠδύφθογγον καὶ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις εὐάρμοστον.

P&. — ΜΑΡΑΘΏΝΙΩ MONAXQ.
Κατὰ Μακεδονιανῶν, ἤτοι Πνευματομάχων.
Εἰ ὁ Θεὸς xoi Σωτὴρ ἡμῶν ἐνανθρωπήσας παρ-
ἐδωχε συμπληρωτικὸν εἶναι τῆς θείας Τριάδος τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, καὶ ἐν τῇ ἐπικλήσει τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος σὺν Πατρὶ καὶ Yt ὡς ἐλευθεροῦν τῶν
ἀμαρτιῶν, ἀριθμούμενον, καὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς

proprium incarnationis ipsius corpus reddat, quid C μυστικῆς τὸν ἄρτον τὸν χοινὸν, σῶμα ἰδιχκὸν τῆς αὖ-

iu, 0 vesane atque attonite, eum quiddam factitium
aut creatum, aut servilis natrae, ac. non berilis οἱ
elfectricis, ac regi ossentis cognatum, et consub-
stantialem Spiritum sanctum esse doces? Nam si
servus est, cum Domino minime numeretwr. Si
creatus est, cum Creatore minime conjungatur.
Cum eo porro copulatus. ac numeratus est, quanio-

quidem exacto. hujusmodi rerum doctori Christo

fidem adhibere convenit, de. natura certo docenti :
etsi tibi secus videatur, sapientiori scilicet viro, a€
majori cclestium rerum cognitione preditum te
esse jactanti, vel, ut rectius loquar, adversus Deum
impudenter srgutauti. .

CX — CRATONI MONACHO.

τοῦ σαρχώσεως ἀποφαῖνον (1) πῶς διδάσχεις, ἐμ-
δρόντητε, ποιητὸν, ἢ κτιστὸν, ἢ τῆς δούλης φύσεως
εἶναι, ἀλλ᾽ οὐ τῆς δεσποτιχῆς, xat δημιουργοῦ, καὶ
βασιλίδος οὐσίας συγγενὲς καὶ ὁμοούσιον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ; Εἰ γὰρ δοῦλον, μὴ ἀριθμείσθω μετὰ τοῦ
Δεσπότου. Καὶ [el] κτίσμα, μὴ συγχείσθω τῷ Κτίστῃ.
Ἥνωται δὲ καὶ συνηρίθμηται, ἐπειδὴ τῷ &xpi6et τῶν
τοιούτων δαγματιστῇ τῷ Χριστῷ πείθεσθαι χρὴ,
ἀσφαλῶς τὰ περὶ τῆς οἰχείας οὐσίας διδάσχοντι" εἰ
xal σοι μὴ δοκεῖ, τῷ σοφωτέρῳ τε χαὶ τὰ οὐράνια
πλέον Θεοῦ εἰδέναι χομπάζοντι, ἢ μᾶλλον τολμηρῶς
ῥητορεύοντι κατὰ Θεοῦ. .

Pl'. — KPATONI MONAXQ.

Religiosam vitam professos debere omnia qua in ea D “Ὅτι ὁ ἄσχησιν éxayryeLAdpevoc, πάντα τὰ αὖ-

suni laboriosa alacriter amplecti,
Qui religiosam vitam pro(fiterl studet, ac. salutis

δ. Luc. xxiv, 25 seqq. E Cor. xui, 4.

τῆς ἐπίπονα προθύμως ὀφείλει ἀσπάζεσθαι.
Ὁ ἀσχῆσαι βουλόμενος, χαὶ σωτηρίας ἐφιέμενος,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(0) Ἐπεισήγαγεν. Melius cod. Alt. legit. ὑπεισ-
ἦγαγεν. Vers. 6 εὑρήσεις codi. Vat. 649 οἱ Alt,
jn prassenti ponunt εὑρίσχεις. Possiw. ..

à) Ut hic ait Spiritum sanctum in sacra. Domini
caa (quam vocal mensam mystica ) panem com-
munem reddere proprium incarnationis Christi cor-
pus, sic et infia de vino loquitur epist. 515 , quod
ex ejus primitiis Spiritus divinus sanguinem Christi
cüiciat, ὡς αἷμα Χριστοῦ τὴν τοῦτον (29 οἴνου)

ἀπαρχὴν τὸ θεῖον ἐργάζεται Πνεῦμα. Rar.

jii] M θεῖ haee epistola in cod. Vat. 649 et Alt,
non Μαραθωνίῳ, sed Μαχεδονιανῷ. Vers. 967, tov pro
im δημιουργιχῆς muta, auctore. cod. Alt. Vers. 14
pro τῷ Χριστῷ cod. Vat. 649 τοῦ Χριστοῦ legit. Vers,
$16 pro σοι μὴ δοχεῖ cod, ΑΙΙ., omissa negatione,
σοι δοχεῖ babet. Versu. eodem post σοφωτέρῳ 9s
uterque co f, Θεοῦ addit. Possiw.

Digitized by Google
