225

S. ISIDÓRI PELUSIOT/E

994

* pure verbis sciscitarer: « Num, quz legis, intelli- A τὴν γνώμην" « 'Apá ys γινώσκεις ἃ ἀναγινώσχεις; »

gis **.» Ut enim nonnulliaiunt, quedam divinoSpirítu
afflati Patris nostri Basilii verba memoria, tenes, cujus
. tamen res nullo modo memoria complecteris. Quod
si verus es illius viri amator, ipsius sermones, qui-
bus hominum mores per philosopliize regulam com-
posuit, operibus ostende. Nam si orationem eam,
quam vir ille adversus temulentos edidit, in manus
sumpseris, illic infinitis teipsum probris onerari re-
peries. !

LXI. — THEOPOMPO MONACHO.

Sermo, qui ad audientium utilitatem habetur, po-
tens sernio est, quippe qui optimo jure sermo appel-
letur, imitationemque ad Deum habeat, At qui vo-
luptate sola et plausu terminatur, zris- sonus est,
maguo strepitu aurem personans *'. Quare, aut ser-
monem tuum grávitate moderare, ac sermonis fa-
δι] ac pompa mediocritatem antepone : aut te cym-
balum theatrorum scene accommodum esse scito.

LXI. — THALELAEO MONACHO.
Prorsus alienum esse ab anachoreia gentilium scripta
legere.

Quis te comicis salibus non perstringat? Quis te
non commiserealur, qui cum in philosophiz disci-
pulorum Domini tranquillitate sedeas, gentilium hi-
storicorum et poetarum tumultum atque zstum te-
cum wwahas? Quid euim, die, quzso, apud illos est,
quod religioni nostre sit przferendum? Quid noa
mendacio ac risu scatel, ex iis que magno studio

Ὥς τινες γάρ qaat, ῥημάτων μνημονεύεις τινῶν τοῦ

θεοπνεύστου Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου, οὗ τῶν πρα-
γμάτων χατ᾽ οὐδὲν μνημονεύεις. Εἰ δὲ ἀληθὴς εἶ τοῦ
ἀνδρὸς ἐραστὴς, ἔογοις τοὺς ἐχείνον λόγους ἐπίδει-
ξαι, δι᾽ ὧν τὰ ἔθη χανόνι φιλοσόφίας ἐῤῥύθμισεν.
El γὰρ τὴν κατὰ μεθυόντων τοῦ ἀνδρὸς μετεχειρίσω
πυγτίδα, σαυτὸν εὑρήσεις ἐχεῖ, τὸν μνρίον ἑσμὸν τῶν
αἰσχυνῶν ὑπομένοντα.

£P. — GEOTIOMIIQ MONAXQ.

Λόγος πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀχονόντων γινόμενος,
λόγος ἐστὶν ἐνδύναμος, ἐνδίχως λόγος χαλούμενος,
χαὶ πρὸς θεὸν ἔχων τὴν μίμησιν, Ὁ δὲ πρὸς τέρψιν
[μόνην] καὶ χρότον τελευτῶν, ἦχος ἐπὶ (60) χαλχοῦ
*ol; μεγάλοις ψόφοις τὴν ἀχοὴν ἐνηχῶν. Ἢ τοίνυν
σεμνότητι τὸν λόγον σου ῥύθμιζε, προτιμῶν τοῦ
κόμπου τὸ μέτριον, f| γίνωσχε χύμδαλον ὧν, τῇ
σχηνῇ τῶν θεάτρων ἁρμόδιον.

EI*. — 6AAEAAIQ MONAXQ.
“Ὅτι πάντη ἀλλότριον draxopntob, τὸ 'EAAnyt-
χοῖς ἐντυγχάνειν συγγράμμασιν.

Τίς σε οὐ χωμῳδήσει; τίς σε οὐχ ἐλεήσει, ἐφ va-
λήνῃ φιλοσοφίας τῶν τοῦ Κνρίου μαθητῶν χαθεζό»
μενον, καὶ θόρυδον καὶ βρασμὸν Ἑλληνιχῶν συγγρα-
φέων καὶ ποιητῶν͵ ἐφελχόμενον ; Τί γὰρ, εἰπό μοι, .
«ap' ἐχείνοις τῶν xa ἡμᾶς προτιμότερον ͵; Τί δὲ οὐ
ψεύδους γέμει xoi γέλωτος, ὧν ἐχεῖνοι σπουδάζου-
σιν; Οὐχ αἱ θεότητες ἐχ παθῶν (61) ; Οὐχ αἱ ἀνδρεῖαι

consectantur? Annon diviniates ex vitiosis affectio- ὑπὲρ παθῶν; Οὐχ οἱ ἀγῶνες ὑπὲρ παθῶν; Φεῦγε

nibus? Anon fortia facipora pro vitiosis affectioni-
' bus? Aunon certamina pro vitiosis affectiouibus?
Quamobrem ipsam quoque feditatis et obscenitatis
lectionem fuge $9 (nam ea miram ad sperienda
vulnera jam cicatrice obducta vim habet), ne alio-
qui vehementiore cum impetu spiritus improbus
revertatur, ac deteriorem et perniciosiorem tibi
priore iguorantia aut negligentia cladem inferat **.
LXIV. — EULAMPIO.
In illud a Joanne dictum turbis : « Jam secu-
fi4, » eic.

Sterilem Judzorum voluntatem »tque animi iu-

sUtutum Joannes perspiciens , infrugiferis arboribus

** Act, vin, 37. * 1 Cor. xm, 4.

τοίνυν xal τὴν ἀνάγνωσιν τῆς αἰσχρότητος. Δεινῶς
γὰρ οἶδεν ἀναστομοῦν τοὺς τῶν τραυμάτων συνου-
λώσαντας μώλωπας" μήποτε ὑποσερέψῃ τὸ πνεῦμα
«ἧς πονηρίας σφοδρότερον, xal χείρονά σοι τὴν
ἧτταν τῆς προτέρας ἀγνοίας ἢ ῥᾳθυμίας ἐργά-
σηται.

5Δ'. — ΕΥ̓ΛΑΜΠΙΩ.
Εἰς τὸ εἰρημένον ὑπὸ Ἰωάννου τοῖς ὄχιξοις "
« Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τήν. à
Τὴν ἄκαρπον Ἰουδαίων θεωρῶν ὁ Ἰωάννης προ-
αἰρεσιν, δένδροις αὐτοὺς ἀχάρποις παρείχασε, πρὸς

* Luc. xi, 24 seqq.

VYARLE LECTIONES ET NOTE.

εἰσέτι οὖν τοῦ θεοπνεύστου, eic. Codex vero Alt.
μντμονεύεις τινῶν (quod tamen ponit. iu margiue)

εἰσέτι τοῦ θε., εἰς. Vers. 4, pro βασιλείου, in contextu,

cod. Alt. legitur βαφιῶν, sed i» margine e regione
seribitur βασιλείον, Vers. 6 post ἐραστὴς idem.
addit ἐν, ei mox pro ἐχείνου habe! ἐχείνου:,
Vers. penult. pro πυχτίδα Codd. Sfort., Vat. 649 ei
Alt. legunt πτυχτήν. ΑΙ füuem post ὑπομένοντα,
codd. Vat. 649 et Aft, adjungunt hoc comma : εἰ δὲ
{τάθοιο τῆς αὐθαιρέτου παραπληξίας, ἐτέμησας
υπαχοῇ τὸν διδάξαντα, hec et, δὲ atem mutatus
fueris. ἃ voluntaria | insania, honorasti obedientia
euin qui te docuit. Possis.

(60) Pro ἐπὶ codd. Vat. 649 et Alt. hahent ἐστί,
et vers. seq. pro ἐνηχῶν legunt, ἐνοχλῶν, Possin.

(61) Οὐχ al θεότήτες ἐκ παθῶν, x. 7. X, Ounnia baee
interrogative reddidit Billius, nec rejiclenda cuiquam
videatur lectio, melius tamen puto , quod. in cod.
Bav. inveni , οὗ xaX ter positum pro.oóy αἱ vel οὐχ
ol ob idem hic valet quod ὅπον. Malim igilur vertere,
Ubi eiiam. Confer Tertullian. Apologettc. c. 14, et
15, Minutium Felicem in Octavio. Rare.

— Non Θαλελαίῳ sed Θελεσέῳ hanc epist. inscri-
bent codd. Ait. οἱ Vat, 629. Vers. deinde 8, pro
ἀγῶνες ὑπὲρ cod. Alt. legit αἰῶνες διὰ, ete., et vers.
19. qoo ἀναστομοῦν, àvaszogstv. Possis.

Digitized by Google
