—————— d

183 S. ISIDORI PELUSIOT/E 184
rationem signifleant, supervacanea est curiosior A περιττὴ fj περίεργος ζήτησις τοῖς νουνεχῶς τούτους

' inquisitio, iis qui. prudenter in eorum lectione ver-

santur. Quocirca si cibos et vestitum monasticae
vita, juxta Deum perfect: omnibusque numeris
»bsolutz, in Joanne Baptista didicimus *, pilis, si
fieri potest, ad obtegendum corpus contenti] eri-
fous; herbarum autem ac foliorum summitatibus
ad exiguam minimeque redundantem alimoniam, ac
vires. Sin autem hzc. imbecillitatem nostram exce-

ἀναγινώσχουσιν. Εἰ τοίνυν xol βρώματα καὶ ἐσθή-
ματα τῆς χατὰ Θεὸν τελείας ἁασχήσεως ἐν Ἰωάννῃ
τῷ Βαπτιστῇ ἐπαιδεύθημεν, θριξὶ μὲν, εἰ οἷόν τε,
πρὸς σχέπην ἀρχεσθησόμεθα" ἀκρέμοσι δὲ βοτανῶν καὶ
φύλλων πρὸς ὀλίγην τροφὴν καὶ δύναμιν χαὶ ἀπέ-
ριττον. Εἰ δὲ ταῦτα δι' ἀσθένειαν μείζονα, τύπος
ἡμῖν ἔστω χρείας ἀπάσης καὶ διαίτης, xat τελειώ-
σεως, ἡ τοῦ προεστῶτος δοχιμασία xal κέλευσις.

dunt, tum necessitatis omnis, tum rationis vivendi ac perfectionis adipiscendz forma nobis ἃς regula

sit, quod aptistes censuerit atque imperarit.

VI. — URSENUPIIIO.
In illud, « Calix in manu Domini. »

Calix in manu Domini, vini meri plenus misto "95,

ς΄. — OYPZENOYeHQ.
Εἰς τὸ, « Ποτήριον ἐν χειρὶ Koplov. »
Τὸ ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀχράτου πλῆ -

Hoc divino oraculo justa remuneratio designatur, B pec χεράσματος. Τὴν διχαίαν σημαίνει ὁ θεῖος χρησ-

qua humanitate quidem ac misericordia tempera-
tur,ad ciendam iis poenitentiam, qui peccatis de-
lectantur (inclinabit enim ex boc in hoc, hoc est,
ex benignitate, in illud supplicium quod sceleribus
debetur). At ne nos negligentie atque inerti de-
diti, eum justitie prorsus oblivisci, cogitatione
nobis fingamus, idcirco adjectum est : « Verumtaroen
fex ejus non est exinanita. » Quoniam si salutem
omnino asperneutur, vim Numinis ultricem ad ex-
wemum haud latebunt. « Bibent enim, inquit, omnes
peccatores terr, » judicii scilicet poculum : idque
n.erito,
3 vit. — TIMOTHEO.
De Deipara.

Sacrosanetus. Evangeliorum codex, Christi genea- c

logiam in Josephum, geuus ex Davide trahentem,

. deducens *, satis babuit per eum demonsirasse Vir-

ginem quoque ex eadem, qua David, tribu ortum
duxisse : propterea quod lege sanciretur, ut matri-
monia ex eadem tribu ersisterent *. At vero divino-
rum dogmatum interpres, magnus ille apostolus
Paulus, veritatem perspicue explanat, cum Do-
minum ex Juda ortum iraxisse testatur *. Hiec
igitur acutius certiusque sciens, ne dissimulanter
asc veleratorie quisüonem hanc mihi proponas.
Nec enim mihi obscurum est, te vilitatem híc au-
cupari.
vill. — EIDEM.
Moderatum esse oportere exercitationis laborem.
Quemadmodum caro, cum optime valet, ad se-

μὸς ἀνταπόδοσιν, κιρνωμένην (6) μὲν φιλανθρωπίᾳ
πρὸς μεταμέλειαν τῶν χαιρόντων τοῖς ἀμαρτήμασιν *
ἔχλινε γὰρ ἐκ τούτου εἰς τοῦτο, bx τῆς φιλανθρωπίας
δηλονότι εἰς τὴν χρεωστουμένην τοῖς πταίσμασι tt-
μωρίαν xaX δικαίαν χρίσιν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ παντελῶς
φαντασθῶμεν (ἐπιλησμονεῖν) τῆς δίχης οἱ ῥάθυμοι,
« Πλὴν ὁ τρυγίας αὑτοῦ οὐχἐξεχενώθη,» προστέθειτας,
Ὅτι εἰ τέλεον σωτηρίας καταφρονήσουσιν, εἰς ὕστε-
ρὸν τὴν δίκην οὐ λήσουσι. ε Πίονται γὰρ, φησὶ, πάντες
οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς, » τὸ τῆς χρίσεως εἰκότως πο-
τήριον.

£. — ΤΙΜΟΘΕΩ (7).
Περὶ τῆς Θεοτόχου.

Ἡ μὲν ἱερὰ τῶν Εὐαγγελίων πυχτὴ, ἡ εἰς τὸν
Ἰωσὴφ τὴν γενεαλογίαν χατάγουσα ix τοῦ Δαδὶδ ἔλ-
κοντὰ τὴν συγγένειαν, ἠρχέσθη δι’ αὐτοῦ ἀποδεῖξαι
xat τὴν Παρθένον τοῦ Aa615 συμφυλέτιδα * τοῦ θείου
νόμου τὰς συζυγίας αὐτοφύλους θεσπίζοντος γένε-
σθαι, Ὁ δὲ τῶν οὐρανίων ὑποφήτης δογμάτων, ὁ
μέγας ἀπόστολος Παῦλος, ἀναφανδὸν διασαφεῖ τὴν
ἀλήθειαν, Ex τοῦ Ἰούδα μαρτυρῶν ἀνατεΐζλααι τὸν Κύ-
ριον. Ταῦτα δὲ δριμύτερον ἐπιστάμενος, μὴ εἰρω--
νεύου τὴν ἑπερώτησιν. Οὐ γὰρ λανθάνεις θηρῶν τὴν
εὐτέλειαν.

H. — TQ AYTQ.
Ὅτι σύμμετρον χρὴ εἶναι τὸν ἀσχήσεως πάγον.
(8) Ὥσπερ ὑπωπιασμοῦ δεῖται fj εὐεχτοῦσα σὰρξ,

* Matth. 11, 4; Marc. 1, θ. ** Psal. 1xxiv, 98. * Mattb. 1, 1.16. " Num. xxxvi, 8. * Hebr. vu, 14.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(6) Vers. 5 pro χιρνωμένην μὲν codd. Sforiianus
et Altaemsis χιρναμένην tantum habent. Vers, 6,
ro ix τῆς φιλανθρωπίας codd. Sfort, et Vat. 649,
fegunt τὴν φιλανθρωπίαν. Vers. 8, loco παντελῶς,
cod. Altaemsis παντελῆ, loco autein φαντασθῶμεν
cod. Sfort. et Vatic, 649, φαντασθῶσιν exhibent.
Versa undecimo quod in editis cernilur εἰ τέλεον
σωτηρίας, in ms. emendatius. apparel εἰ πλέον τῆς
σὼτ., etc. Possiv.

(7) In titulo post vocem Τιμοθέῳ cod. Alt. addit,
ἀναγνώστῃ. Vers, 1, pro πυχτὴ codex idem exbihet
«τυχτῇ, haud paulo correctins, Vers. 4, pro τοῦ Àz-
6:5 Vatic. 649 , et Alt, habent τῷ Aa605. Mox Al-

laemsis συμφυλέτιν scribit, non ut editus συμφυλέ-
τιδα,οἱ versu sequenti non αὐτοφύλους, sed αὐτοφυ-
jou. Versu 7 edita ἐκ τοῦ Ἰούδα, mss, ἐξ Ἰούδα
sine articulo seribunt, Denique vers. ultimo pro
λανθάνεις cod. Vat. 649, lezit μανθάνεις, aberrens,
opinor, ἃ vero; nam editioni cod. Alt. astipulatur,
et ipsa sententía λανθάνεις videlur exigere. Possiw.

(8) Vers. ὁ, vox ψυχὴ deest in Vat. cod. 649,
nec sane in contextu. requiritur, ubi satis congrue
vocabulum σὰρξ ἀπὸ χοινοῦ resumendum se offert,
Paulo post vice verbi ὑπεραυγάζηται cod. Vat, 649
substituit óxepsiónsz,* Altaemsis autem ὑπεργά-
ζηται. Possis,

Digitized by Google
