Ml. d T AM amt 99 0

191 S. ISIDORI PELUSIOT/R 19

XVII. — PAULO.

Jn. illud, « Velpes foveas habent, ei volucres. celi

nidos. »

« Vulpes foveas liabent, et volucres celi nidos **, »
Dominus ad eum, qui, ut se sequeretur, rogaverat,
respondet : ul qui corda cognita haberet ( « finxit
enim sigillatim corda hominum !*.» Sigillatim autem
dictum est, quia ad ea efficienda ope atque auxilio
alterius opus minime habuit), atque hominem il-
lum versutis ac fraudulentis cogitationibus deten-
tum esse, atque ab improbis spiritibus incoli vi-
tioque & ita hxrere perspiceret, ut ab eo revocari
fon posset, ἃς propterea eum a suo cctu ablega-
bat, ne pertinax ipsius improbitas, iis qui fidem
amplexi essent, offensionis causam afferret, in
illum videlicet oculorum aciem intendentibus, ac
Dominicam potentiam ímbecillizatis accusantibus,
ut qui discipulum ad virtutem immutare nequi-
visset.

XVII. — HERMINO COMITI,

In illud dictum de beata Virgine, « Et non cognovit
€qin, » eit.

Quandoquidem existimare te dixisti , offensioni
Judzis id esse, quod in divinis oraculis dictum est,
« Non cognovit eam donec peperit filium suum !*, »
tanquam scilicet postea sponsus cum Virgine con-
gressus sit, noscat contumeliosus el ingratus po-
pulus, voce hane, donec, pro perpetuo, in divina
Scriptura δῶρα positam reperiri : « Donec ponam

Α 1Ζ.. — HAYAQ.

Εἰς τὸ, c'Adóxexsc φωϊλεοὺς ἔχουσι, xal τὰ xe-
τειγνὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσσις.»ν

«Αἱ ἀλώπεχες φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ κατασχηνώσεις, »ὁ Κύριος πρὸς τὸν παρα-
καλέσαντα ἀχολουθεῖν ἀπεχρίνατο, χαρδιογνώστης
ὑπάρχων, ὡς πλάσας καταμόνας τὰς τῶν ἀνθρώπων
καρδίας. Καταμόνας δὲ εἴρηται͵, ὅτι οὐ δεηθεὶς ἐτέ-
ρον βοηθοῦντος ἐποίησς. Καὶ ὀρῶν δολίοις λογισμοῖς
χεχρατημένον τὸν ἄνθρωπον xal ὑπὸ πνευμάτων
πονηρῶν χατοιχούμενον, χαὶ ἀνεπιστρόφως πρὸς τὴν
χάχωσιν ἔχοντα“ καὶ (17) τούτου χάριν τῆς οἰχείας
συνουσίας αὐτὸν ἀπέπεμπεν, ἵνα μὴ τὸ ἐπίμονον τῆς
ἐχείνον φαυλότητος, σχανδάλου γένηται τοῖς πι-

Β στεύουσιν αἴτιον, πρὸς ἐχεῖνον ἀτενίζουσι, xal τῆς

Δεσποτιχῇς δυνάμεως καταψηφιζομένοις ἀσθένειαν,
ὡς τὸν μαθητὴν μεταθαλεῖν πρὸς ἀρετὴν μὴ ἰσχυ-
σάσης.

IH', — EPMINQ KOMHTI.

lc τὸ εἰρημένον περὶ τῆς 6eotóxov, « Kal οὐκ
us ἐγίγωσκεν αὐτὴνο. καὶ τὰ λοιπά.

Ἐπειδὴ σχάνδαλον εἶπας οἴεσθαι Ἰονδαίοις, τὸ ἐν
τοῖς θείοις χρησμοῖς εἰρημένον, « Οὐχ ἐγίνωσχεν αὑτὴν
ἕως οὗ ἕτεχε τὸν υἱὸν αὑτῆς, » ὡς μετὰ ταῦτα, φησὶ,
συναφείας τῷ μνηστῆρι πρὸς τὴν Παρθένον γενομέ-
νης" γινωσχέτω ὁ βλάσφημος καὶ ἀχάριστος λαὸς,
ὅτι τὸ ἕως (18), πολλάχις xal ἐπὶ τοῦ διηγεχῶς ἐν
τῇ θείᾳ Γραφῇ εὑρίσχομεν χείμενον. « “Ἕως ἂν θῶ

inimicos tuos scabellum pedum tuorum **; » et hoe (, τοὺς ἐχθρούς sou ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου" » xal
pro, ín perpeluum.. «€ Et non reversa est columba ad ἔστι, διηγεκές. καὶ οὐχ ἀνέστρεψεν ἡ περιστερὰ (19)

1! Matcb. vr, 90,— "5 Psa! xxxi, 45. !? Matth, t, 25, **. Psol. x, 9.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(17) Kot in mss. codd. Alt. et Vat. 649 deest ;
ei pro ἀπέπεμπεν versus sequentis, habetur ἀπ-
ἐπεμψεν. Possim.

(48) Τὸ "ἕως. Sic habet scriptura B. C. quam
praffero lectioni ed. Paris, Est autem. utilissima et
verissima hzec observatio idiomatis sacrarum Litte-
varum ju usu particule. donec, quam plures SS.
Patres uno ore tradiderunt. Gregor. Nazianz. orat. 2
De Filio : Τὸ, ἕως, οὐ πάντως ἀντιδιαιρεῖται τῷ μέλ-
λοντι, ἀλλὰ τὸ μέχρε μὲν τοῦδε τίθησι, τὸ μετὰ τοῦτο
δὲ οὐχ ἀνναίνεται, Basil, M. homil, in Nativit, Do-
mini : Τὸ, ἕως, πολλαχοῦ χρόνον μέν τινα δοχεῖ περίο-
gib ὑποφαίνειν, κατὰ δὲ τὴν ἀλήθειαν τὸ ἀόριστον
Ξίχνυσιν, Ét mox, ἡ ἐπαγγελία τοῦ παρόντος οὐκ
ἔστιν αὐτοχοπὴ τοῦ μέλλοντος. Chrysostomus liomil. 5,
in : cap. Matthaei : « Sape Scriptura divina hac uti
elocutione consuevit , ut dicendo donec, non. defi-
nitum aliquod tempus includat, » etc. Josn. Dama-
scenus lib. iv De orthodoxa [ide, c. ἃ, Tb, Ἕως, τὴν
μὲν τοῦ ὡρισμένου χρόνου προθεσμίαν σημαίνει,
οὐχ ἀποφάσχει δὲ τὸ μετὰ ταῦτα. Similiter Adria-
nus Isagoge in sacram Scripturam : To, ἕως, πολλα-
γοῦ οὐκ ἐπὶ χρόνου λέγει, ἀλλ᾽ bmi τοῦ αὐτοῦ
πράγματος. Et Theophylactus in cap. xxvii. Mat-
Wei : € Übi donec vel usque in Scriptura invenitur,
non adimit quod posterius, » Vid. et Augustin, lio-
mil. 21, de sermone Domini in. monte. Atque secun-
dwm hanc observationem — idiotismi  Hebraici in
partic. Donec etiam accipere possumus. ῥητὸν illud
evangelicum Mauh, v, v, 26, et Luc. xui, v. 58. Οὐκ,
μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, ἕως ἂν ἀποδῷς τὸν ἔσχατον xa-

δράντην, vel ἕως οὗ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. ἈΠ ΤΤ.

(49) Καὶ οὐκ ἀνέστρεψεν ἡ περιστερά. Nota
σφάλμα μνημονιχόν. Debuit Isidorus scribere ὁ χό-
ραξ, non fj περιστερά. Ip.

— Vers. 4, nomen Ἰουδαίους ín quarto casu cod.
Alt. et Vat. 649, ponunt scribentes Ἰουδαίους, quod
forte aptius cum τῷ οἴεσθαι convenit, Vers 5 me-
Jius , opinor, iidem codd. γεγενημένης pro yavopd-
νης. Scribupt nec male versu inde altero εἰ tertio

r0 ἐπὶ τοῦ διηνεχῶς, quod est in editis , ambo illi
libri, ἐπὶ διηνεχοῦς habent. Mia sine dubio lectio
verior eoruradem codd. duorum qua, pro eo quod
legilur vers. 20 ἄληπτον, substituunt &Xexcov, quod
bic sumendum est uL derivatem non ἃ λέγω τὸ
φράζω sed a λέγω τὸ καθεύδω, εὐνάζω, xotpiduo *
cujus notionis multia locis Eustathius meminit; ex
qua sunt. vulgatissimi usus vocabula, λέχτρον, ἀλέ-
χτώρ. elc. atque huic sic correcto Joco louge aptius
quadrat interpretatio Billii Partem dieinitatis con-
sentaneum, ac libidimis εἰ concubitus expertem his
Grecis verbis θεοπρεπῆ xal ἄληπτον (imo ut esnen-
dandum ostendimus) ἄλεκτον, comparautis nec tum
opus erit illo excursu quo ad reddendam vim sup-
posite vocis &Anmtos illa interpres accumnlat ; qui
humane rationis captum excedat. Eadem pag. edit.
6, versu altero post litteram E quod διάθεσις in edito
est, in duobus memoratis codd, παράθεσις scribitur,
Vers. inde 4, ubi edita post λαὸν addunt, οὗ el;
φύσιν, etc., duo illi codd, sic habent, τὸν εἰς φύσιν
λοιπὸν τὸ θεομαχεῖν μεταστήταντα, Tl'ossim.

Digitized by Google

