983 S. ISIDORI PELUSIOT. E 8.4
aique offici sit, perspectum babere debet. Eum A ὀφείλει οἰκονομίαν ἐπίστασθαι, Ἐπισχοπεῖν αὐτὴν

enim invisibilium et occultarum 47 ferarum im-
peuts, Ecclesie ignavias, monachorum negligeutias,
iniquorum hominum improbitates, viduarum cala-
mátales, pupillorum egestates, aliaris suspiciones,
diaconorum morbos, juvenum flagitia, senum mala
consilia speculari oportet, atque omoi ex porte
oculum esse, omnia prospicieglem, nec quidquam
negligentem. Quorum si quid per incuriam prater-
mittatur, non ipse solus plectitur, sed etiam cum
eo universa persspe Ecclesia : ipse nimirum, quod,
cum hujusmodi moribus esset, divini sacerdotis
munus obire minime dubitavit, tantumque nego-
tium aut sponte suscepit, aut furore atque amentia
percitus emit; hzc autem, quod hujusmodi viro
sacerdotium indigne mandavit.
CL. — PELUSIENSI MONASTERIO.
De hospi um susceptione.

Quermadmodam pectoris motus ex verbis cogno-
scuntur, eodem mode quisnam demus status sit,
ex anüslite constat. Cur hoc dicam, audite. Qwi-
dat ad me adeuntes, hoc milii narraront, se hora
meridiano seetu ac siti cerreptos od vestibuli domus
vestrie umbram confugisse, atque in canem. potias
ac eradelem. lupgsm quam in heminem jncidisse,
hoc est in eum ew hospitalitaus munus a vobis
coinmíssum est, αἱ qui eos Yehementer czedemido
2begerit. lta, cum inscientes quid; bospitio an-
gelos acceperint **, vos, nou igcogaitos, sed cogui-
tos angelos expellitis.

CLI. — EUSEBIO EPISCOPO.

Magni animum | desiderare. episcopatum ,. necnon
infinitis periculis plenum esse.

Dei sacerdos, qnoniam ad Deum appropinquat,
animaliun illorum ** multis oculis praditorum in
morem, omni ex parte oculatus esse debet, eorum
instar nibil nesciens. Quoniam igitur inscitia labo-
ras, leniter disce, nec clarissimum sacerdotium
iufama : quod contumelia afficis, ot qui inertia et
nuudiuatione oinues prodideris.

CLIl. — SYMMACHO.
De sanctio Joanne Chrysostomo.,

Petis a me ut divini viri Joannis. tragediam tibi

** Hebr. xiu, 6 seq. ** Ezecli. 1, 9.

χρὴ τὰς ἐφόδους τῶν θηρῶν τῶν ἀοράτων καὶ τῶν
ἀφανῶν, τὰς τῆς Ἐχκλησίας ῥᾳθυμίας, τὰς τῶν μο-
ναχῶν ὀλιγωρίας, τὰς τῶν ἀδίκων ἐπηρείας, τὰς
τῶν χηρῶν δυσπραγίας, τὰς τῶν ὀρφανῶν ὁπορίας,
πὰς τοῦ θυσιαστηρίου ὑπονοίας, τὰς τῶν διακονούν-
τῶν καχεξίας, τὰς τῶν νέων καχοπραγίας, τὰς τῶν
παλαιῶν καχοθουλίας, καὶ ὅλον εἶναι ὀφθαλμὸν πάντα
ὁρῶντα, χαὶ μηδὲν παρορῶντα, ὧν εἴ τι ἀμεληθείη,
οὐκ αὐτὸς μόνος παιδεύεται, ἀλλὰ καὶ πᾶσα πολλά-
κις σὺν ἐχείνῳ ἡ Ἐχχλησία. Ὁ μὲν ἐφ᾽ οἷς τοιοῦτος
ὧν Θεῷ ἱερατεύειν Ἠνέσχετο, xaX πρᾶγμα τοσοῦτο ἢ
ἄχων (44) ἐδέξατο, f| μανεὶς ἐξωνήσατο᾽ οἱ δὲ, ὅτι
τοιούτῳ ἱερωσύνην ἀναξίως ἐπέδωχαν.

PN. — ΜΟΝΑΣΤΗΡΙ͂ TOY ΠΗΛΟΥ͂ΣΙΟΥ (45).
Περὶ ξενοδοχέες.

Ὥσπερ kx τῶν λύγων αἱ τῆς καρδίας κινήϑεις
γνωρίζονται, οὕτως ἐκ τοῦ προεστῶτος ἡ τὰ οἶκον
δηλοῦται κατάστασις. Ἐπεὶ οὖν τινες ἐντυχόντες
μοι ἀπήγγειλαν μέσης καὶ αἰθρίας ἡμέρας καύσωνι
xal δίψῃ χρατούμενοι, ὑπὸ τὴν προσχήνιον κάταπε-
φευγέναι σχιὰν, [xat] χυνὶ μᾶλλον fj λύκῳ μισαν-
θρώπῳ ἐμπεπτωκέναι, τῷ παρ᾽ ὑμῶν τὴν φιλοξενίαν
πεπιστευμένῳ, ὃς αὐτοὺς ἤλαυνε παίων συντόνως,
Εἰ δὲ λαθόντες τινὲς ἐξένισαν ἀγγέλους, ὑμεῖς οὐ
λαθόντες, ἀλλὰ γινώσχοντες διώκετε ἀγγέλους.

ῬΝΔ', — EYZEBIQ EHIZKUIIQ.
Ὅτι μεγάλης δεῖται ψυχῆς ἡ ἐπισκοπὴ, xal μυ»
οίων γέμει τὸ πρᾶγμα κινδύνων.

Ὃ τοῦ Θεοῦ ἱερεὺς, ἐπειδὴ ἐγγίζει Θεῷ, κατὰ τὰ
πολνόμματα ζῶα ὅλος εἶναι ὀφθαλμὸς ὀφείλει, κατ᾽
ἐχεῖνα μηδὲν ἀγνοῶν, ἀλλὰ πάντα δρῶν. Ἐπεὶ
οὖν (46) ἀγνοεῖς, μάνθανε προσηνῶς, [xot] μὴ προ»
πηλάχιζς τὴν πολύφωτον ἱερωσύνην, fjv ἐνυδρίζεις,
καὶ ῥᾳθυμία καὶ ἑμπορίᾳ πάντας προπεπωχώς.

PNB. — ZYMMAXQ (41).
Περὶ τοῦ ἀγίου ᾿Ιωάννου τοῦ Χρυσοστόμου.

Ἐρωτᾷς τὴν περὶ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην τράγῳ»

VABIE LECTIONES ET NOT.E.

Vers. 5. pro àv δὲ cod. Vatic. 619 habet et δέ, In
vodem uti et pariter in Altaemsi, nos comparent
duo illa. vocabula versus sexti, ἀχόντων ἄρχουσαι,
«e magna suspicione glossematis intrasi laborant
rpud me quidem, Sed verbum quod sequitur vers.
1 non in. participio feminino τεχταίγουσαι, ut. fita
vulgato editore, sed ut codd. Vat, 649 et Alt. uno
consensu aoustrant in tertia. plurali. indicativi fle-
«tendum, scribendo, cexzaívoust. Versu denique 8
pro συγχαχουχεῖς, auctoribus iiadem, scribe, συγχα-
χουχῇ. Possin.

(4) Rescribi ἤχων pro ἄχων duo codd. Vat. 649
et Alt. jubent. 1n. verbo vero epistole ultimo uter-
que ab invicem et ab. editione. varigut ; nam cum

editor ἐπέδωχαν ponat, cod, Vatie. 649 scribit, ἐπ-
ἐδωχεν, cod. vero AN. ἀπέδωχαν. Possix,

(45) Titulum sic suppleot codd. Vat. 649 et Alt.,
Movastnpiy πρὸ τοῦ Πηλονείον, Monasterio ante
Pelusium sito. Vers. 3 post dj tolle asteriscum et
arie, τὰ, proque illis repone, τοῦ olxou- sie mon-
strant codd. Vat. 649 et Alt, lidem lacunam vers,
5 explent addendo καὶ κόνει. Similiter et lacunam
vers. seziiopporiupe inserto μῶν coxquant, Possiw

(46) Codd. Vat. 619 et Alt, et οὖν, ei vers. ult.
πάντα pro πάντας. Possim. .

(4) Tres codd., Vat. 649, Alt. et Sfortisnus
conspirant contra editionem in correctione tituli
hujus epistulae, quam ioscribunt uon Συμμάχῳ sed

Digitized by Google
