25t
LXX. — EIDEM.

Si ventri, ut abs te dictum est, minime Q9 suc-
cumbís, senectute. videlicet prohibente, quid est
quod ventris vitia juvenilem in modum in te bacehan
tur? Etenim ventri prorsus. dominari, periurbatio-
nibus animi dominari est.

LXXI. — HELIONI MONACHO.
Interpretatio in illud, « Septem dies. »

ld quod in lege dicum est, minime simplex est,
verum duplex quiddam habet, quod crassis quidem
animis opertum est, tenuibes autem et acutis nu-
dum et apertum. « Dies septimus, inquit, sanctus
vobis vocabitur. Non facietis in eo ullum opus
(λατρευτόν) servile*! : verum quecunque flent omni

S. ISIDORI PELUSIOT/É

0. — TO AYTÓ.

El γαστρὰς, ὡς εἶπες, οὐχ ἤττησαι, τοῦ γήρως
τοῦτο χωλύοντος, πόθεν σοι τὰ γαστρὺς ixfax-
χεύειν (09) νεώτερα; Τὸ γὰρ χρατεῖν ὅλως γαστρὸς,
χρατεῖν ἔστι τῶν παθῶν.

. ΟΑ΄. — HAIQNI MONAXQ.
Ἑρμηγεία elc τὸ, « Ἑπτὰ ἡμέρας. »

Τὸ ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένον, οὐχ ἔστιν ἀπλοῦν, ἀλλ᾽
ἔχει τινὰ διπλόην τοῖς " παχέσι χεχαλυμμένην, τοῖς
δὲ λεπτοῖς γεγυμνωμένην. ε« Ἢ ἡμέρα, φησὶν, ἡ £6-
δόμη, χλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. Πᾶν ἔργον χατρεντὸν
οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ, πλὴν ὅσα ποιηθήσεται (10)
πάσῃ ψυχῇ. » Λατρείαν ἐνταῦθα τὴν δουλείαν χἀλεῖ,

animx ; » per λατρείαν hoc loco servitutem intelligit. g Οὐδὲν οὖν, φησὶ, τῶν δουλοπρεπῶν, xal οἱονεὶ ἀνδρα-

Nihil igitur, inquit, servilium rerum, ac vos ab otio
in Dei cultu collocando tanquam servos abstrahen-
tium, die Sabbati facietis, nec quod vos peccatorum
pondere deprimat. Est enim recreationis ac remis-
sionis dies : nec ipsius dignitatem vitiorum colliga-
tionibus dedecorari, contumeliaque affici convenit.
Quod autem sequitur, nimirum, quacunque flent:

ea animz fleri oportere, per zc verba, ea omnia,

quie anims lucrum afferunt, expleri praecepit, boc
est, precationem, quietem, admonitionem, benefi-
centiam, pudicitiam, cóntinentiam, veritatem, pu-
ritatem, et qux deinceps dicta suut. Qu: quidem

κοδιζόντων ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πρὸς Θεὸν σχολῇς, Epyá-
σέσθε ἐν Σαδδάτῳ, ὃ χαταφορτίζει ὑμᾶς βάρει &pap-
τημάτων" ἀνέσεως γὰρ καὶ ἀφέσεως ἐστιν ἡ ἐμέ-
ρα" καὶ οὗ χρὴ συνδέσμοις καχῶν τὸ ἀξίωμα αὑτῆς
ἐνυδρίξεσθαι" τὸ δὲ, .« ὅσα ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ, »
κρῆναι ἐργάζεσθαι, ὅσα τῇ ψυχῇ φέρει τὸ χέρδος,
ταῦτα πληροῦν ἐνομοθέτησεν, εὐχὴν, προσευχὴν,
ἡσυχίαν, νουθετίαν, εὐποιίαν, σωφροσύνην, ἐγχρά-
τείαν, ἀλήθειαν, ἀγνείαν, καὶ ὅσα τούτοις ὑπὸ πόδας
εἴρηται, ἅπερ εἰς τὸν ἔσω διαθαίνοντα ἄνθρωπον,
τῶν ἔξω ἐλενθεροῖ' σχανδάλων καὶ περιστάσεων, Ex-
νιχῶντος τοῦ χρείττονος. .

ad internum hominem transeuntia, externum scandalis et adversis casibus liberant, superante vidceli-

cet eo quod inelius ac prxstantius est.

LXXII. — EIDEM.
(Quomodo in. Sabbatis sacerdotes Sabbatum. | profa-
nent, .

«Sacerdotes in templo Sabbatum polluunt et sine
€ulpa sunt**.» Quoniam cum opus omne, quod manu
conficitur, die Sabbati prohibitum sit , ipsi ligna
cxdunt, et ignem accendunt, et victimarum carnes
distribuunt. Quxs quidem, ut communia opera, die
Sabbati explere minime permittuntur; ut autem
hinc sacrificium conficiant, vetantur, imo etiam
jubentur, Atque hac ratione Sabbatum quidem per
operationem pollui contingit; sacerdotes autem,
propter. operationis diversitatem, extra culpam
esse,

LXXHI. — CALLIOPIO PRESBYTERO.
Cur in tempore minarum. Deus non. parcat auis
templis. — :

Mirari te dixisti, qui fiat, ut Deus, cum metum
terr immittit, templis suis minime parcat. At cer-

41 Levit. ΧΙ, ὅ. *5 Matth. xn, 5.

OP. — TQ AYTOQ.
Πῶς ἐν τοῖς Ed66acir οἱ ἱερεῖς àv τῷ ἱερῷ Ed6-
ὄατον βεθδη.οῦσιν.
᾿ς Οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ Σάδδατον βεδηλοῦσι, καὶ
ἀναίτιοί εἰσιν.» ᾿Επειδὴ παντὸς ἔργου χειροχμήτον ἐν

"Σαδθάτῳ κεχωλυμένου, αὐτοὶ ξνλοχοποῦσι, καὶ πῦρ

ἅπτουσι (11), xai τὰς θυσίας χρεανομοῦσιν * ἅπερ,
ὡς μὲν ἔργα κοινὰ, πληροῦν ἐν Σαδδάτῳ ηὐχ ἐπιτρέ-
πονται, ὡς δὲ θυσίας, ἐπιτελεῖν οὗ χωλύονται, ἀλλὰ
καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ νόμον χελεύονται. Καὶ συμδαίνει
βεθηλοῦσθαι μὲν τὸ Σάδδατον τῇ ἐργασίᾳ " ἀναιτίους
δὲ εἶναι τοὺς ἱερεῖς τῇ διαφορᾷ τῆς ἐργασίας.

OT". — ΚΑΛΛΙΟΠΙᾺ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.
Διὰ τἰ ἐν καιρῷ ἀπειλῆς ὁ Θεὸς τῶν ἑωυτοῦ ἀνα-
κτόρων οὗ φείδεται (T3).
Θαυμάζειν ἔφης, ὅπως τῶν ἑχυτοῦ Θεὸς ἀναχτό-
ρὼν οὐ φείδεται, ὅτε φόδον τῇ γῇ ἐπαφίησιν. ᾿Αλλ᾽

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(69) Post ἐχδαχχεύει codd. Vat. 649 et Alt. recte
addunt πάθη. ῬΟΒΘΙΝ.

(70) Cod, Vatic. 649 ποιήσεται, Vers. 15. pro
κρῆναι cod. Alt. babet χρῆμα, Vers. 16 et 17 pro
ὑπὸ πόδας εἴρηται, longe, opirior, melius codd. Vat.
649 et Alt. legunt, ὑποδιήρηται, Possix.

(14) Pro xup ἄπτουσι cod. Vat. 649 legit πυρα-

φοῦσι ; codex vero Altsemsis πν Ust. Possim.

(72) Notands est hac epistofà contra Epicurum
ejusque sequaces ἀθέους, qui argumentum binc fa-
bricant ad evertendam Providentiam quod etiam
templis non parcant fulmina. De quo vide Lucre-
ium. Burr.

Digitized by Google
