—

“ΤΊ EPISTOLARUM LIB. 1. — EPIST. CXLIII. 27$
ἐπώφειλεν ἡ Yovh χρέος τῷ ἀνδρὶ, ἐχ τῆς πλευρᾶς A velut debilo qnodam astricle erat viro, uf que ex

αὐτοῦ δίχα σπορᾶς ὑποστᾶσα, τοῦτο ἀπέτισε καὶ uf-
ππρ τοῦ Κυρίου, αὐτὸν δίχα σπέρματος ἀποδοῦσα
σεσαρχωμένον. Οὐκ ἔστιν οὖν τῇ φύσει ἀδύνατον "
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῶν πρωτοπλάστων ἤδη γεγένητο,
ἐπὶ τῆς Δεσποτικῆς οἰκονομέας τετέλεστο" εἰ χαὶ τὰ
παράδοξα τῷ τόχῳ τούτῳ ὠφείλετο ἀναγίνωσχε οὖν,
ἕνα γινώσχῃς. Εἰ δὲ γινώσκειν οὐ βούλει, μὴ ἀναγί-
νωσχε, ἵνα μὴ χαταγινώσχῃ, ὡς ἀγνοῶν ἃ ἀναγινώ-
σχεις.

ῬΜΒ, — ΕἸΡΩΝῚ (37) EXOAAZTIKQ.
Περὶ δούλου πταίσαντος ira. λάδῃ συγχώρησιν.

Κατέλαδέ τις τὴν ἐσχατιὰν, ἣν οἰχοῦμεν, νεώτε-

ipsius costa citra concubitum exstitisset, Domini
mater iud persolvit, eum videlicet abeque ulla
seminis profusione iucarnatum reddens. Quare boc
nature minime impossibile est : verem quod prius
in primis jam parentibos eontigerat, hoc in Domi-
nica quoque inearnatione confectum est: eliamsi
alioqui nova et admiranda buic partui debebamur.
Lege igitar, ut. intelligss. Sin autem. intelligere
nou vis, ae quidem lege, ne cendemneris, velut
ignorans quz legis.

CXLII, — IRONI SCIOLASTICO..

De servo lapso, ut veniam accipiat.

Ad solitudinem hane, quam incolimus, juvenis

ρος, καὶ ἐντυχὼν τῷ τὴν θύραν φυλάσσοντι, πρὸς kgk p quidam venit, naciusque janitorem, ut. sibi ad me

γενέσθαι ἠξίωσεν, Ὡς δὲ ἐτοίμη ἡ ἡμετέρα συν-
ήθεια πάντας οἶκοι προσίεσθαι, xai δεξιᾶς μεταδιδό.
γαι ὁμιλίας καὶ ἀναπαύσεως, εἰσεχλήθη, χαὶ πρηνὴς
σπονδαίως ἐπ᾽ ἐδάφους ἐγένετο, οὐδὲν εἰπὼν πρὸ
[109] κλαῦσαι πολλά" ἐπειδὴ δὲ ἐγὼ χαὶ χειρὶ ἀντ-
ἐλαδόμην, καὶ συμδαλέσθαι τὰ ἐν δυνάμει ὑπεσχό-
μὴν, καὶ ὃς τις εἴη, καὶ ὅτου χρήζει ἡρόμην, οἶκέ»
«ης μὲν ἔφη εἶναι ὑμέτερος, πταίσματι δὲ ἐξ ἀγνοίας
ἐμπεπτωχένα: χρεΐττονι, ὡς ἐνόμισε, μεταγνώσεως"
καὶ τὸ μὲν πρώτῳ [τὸν] ἐξέπλῃξεν * οὐ γὰρ οἶμαι
οἰχέτην ἔχειν τὸν φιλόχριστον EIpuva, εἰδότα τὴν χά-
piv τὴν πάντας ἐλευθερώσασαν. Τὸ δεύτερον δὲ ἡνία»
σεν, ἐπειδὴ πᾶν ἁμάρτημα παρὰ τῶν πραξάντων,
καὶ δευτερούμενον ἀφιέναι ἀλλήλοις παρὰ Χριστοῦ

adeundi potestas (fleret, rogavit, Ut igitur pro
meo more omnes domo admiltere ac. commodum
ipsis colloquium οἱ requietem impertire paratus
sum, accersitas est. Hle autem statim humi seipsam
prostravit, nullum verbum prius locutus, quam ia-
gentem vím lacrymarum profudisset. Postesquam
autem ego, et manu eum prehendissem, et me ἱροῦ,
pro mes virili opem laturum esee promisiesem, et
quisnam esset, atque quaata re opus beberet qum
sivissem, famulum tuum se esse dixit, in bujus-
modi autem peeccalum ex jgooratione incidisse:,.
quod omnem, ut existimabat, resipiscentiam supe-
rarel, ἂς primo quidem admiratione me affecit.
Neque euim Chris amantem Ironem, qui cognitam

ἐχελεύσθημεν, καὶ διδάξαντος, καὶ ποιήσαντος οὕτως. C et exploratam eam gratiam habeat, qua omnes ia

Διδάξαντος μὲν, « Ἐὰν μὴ ἀφῆτε παραπτώματα τοῖς
ἀνθρώποις, οὐδὲ ὑμῖν ἀφήσει ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρά-
νιος τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν" » ποιήσαντος δὲ ἐν τῷ τὴν
πόρνην xai τὸν τελώγην Ματθαῖον καὶ Σαμαρείτιδα
xei Παράλυτον, καὶ αὐτὸν Πέτρον τὸν τοῦ θιάσου
[τῶν] μαθητών χρορυφαῖον, οὐ μόνον σωματικῶν,
ἀλλὰ xa ψνυχιχῶν [ἀπολῦσαι] ἁμαρτημάτων xai vo-
σημάτων. Εἰ οὖν [τὸν] Χριστὸν θέλεις μιμήσασθαι,
«ἃ μεγάλα συγχώρει τοῖς πταίουσιν ἀμαρτήματα. Τὰ
γὰρ βραχέα χαὶ ὡς χοινὰ παρορῶσιν οἱ πλείονες, xal
παραχλήσει χαρίζονται. Τὰ δὲ μείζονα, μόνοι οἱ
μεγάλην ἔχοντες πρὸς Θεὸν τὴν συνείδησιν, xal με-
γάλους μεοθοὺς παρ᾽ αὐτοῦ τῶν λαμπρῶν πράξεων
περιμένοντες,

libertatem vindicavit, famulum ullum habere arbi-
iror. Deiode autem moerorem mibi attulit, 3iqui-
dem peccatuin omue, etiam ab. iis qui id admise-
rint repetitum, alii aliis mutuo remittere ἃ Christo
jussi sumus. Id enim ille εἰ docuit, et. fecit. Do-
tuit, inquam, his verbis , « Nisi remiseritis pec-
tala hominibus, nec Pater vester qui in coelis est,
remitiet vobis peccata vestra *'. » Fecit autem,
€um meretricem **, et publicanum Matthaeum 3", et
Samsritanam **, οἱ poralyticum 5 , atgue adeo
jpsum Petrum apostolici sodalitii coripheum, non
solum corporeis, sed etiam spiritualibus peccatis ac
morbis liberavit. Quocirea si Christum imitari cu-
pis, magna iis, qui delinquunt, peccata condona..

Nam exigua, et ut communia plerique dissimulani, et precibus permoventur. ΑἹ vero majors, ii dun-
tazet remiltunt, qui magnam ad feum conscientiam habeat, ἃς mages ὦ oo pro priclaris  actio-

nibus przamis exspeetant.
PMI". — 6AAAEAAIQ (38).
Καλῶς καὶ νουνεχῶς προσέχεις τῇ ἀναγνώσει τῆς

5. Maub. vi, 15. ** Luc. vn, 57. 5 Matih, ix, 9.

CXLIH. — THALEL.E£O;
Preclare ac prudenter facis, qui, iontilis illius et.

** Joan, 1v, 8644. ** Mattb. ix, 2.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(37) Inseribitur hzc epistola in codd. Vatic. 649,
Att. et Sfortisno, non Εἴρωνι, sed “Ἔρωνι, Heroni,
wnde et nomen illud in contextu corrige. Vers. 5
post μεταδιδόναι cod, Sfort, addit xat. Vers. 7 dele
πρό (τοῦ) et loco eorum pone πρινὴ, sic enim ha-
fe-nt eodd. Vat, 649 et Alt. Vers. 12. pro τὸ μὲν
πρώτῳ (τὸν) lege eum cod. Vat. 649, τῷ μὲν πρώτῳ,

vel eum Sfort. τὸ μὲν πρῶτον. Vers. 1& et t5 pro
τὸ δεύτερον, codd. Vat. 649 et Sfort, legunt τῷ δευ-
τέρῳ. Mox ante ἡνίασεν. Cold. Alt. addit οὐκ,
Possim.
(58) Inscriptio epistole in ced. Vatic. 649 est 93-
ἐλέῳ. Vers. ὁ cod. προσδεξάμενος in pr:esena traus-
eri, scribit. euim προσδεχόμενος. ᾿ 7 ambo

Digitized by Google

