519
LVI. — NILO.
De Juda proditore.

Non quia Dominus Judz voluntatem animique in-
stitutum pradisit, vir eximie, idcirco ille in prodi-
tionis crimen lapsus est : verum quia bomo nefarius
proditionem parturiebat, ideo is, qui abditos et oc-
cultos pectoris mótus cernebat, futura tanquam prze-
sentia przimonstravit. ᾿

Lvl. — CYRO.

In illud dictum, « Nec mittunt vinum in utres

novos **. »

Eos, qui in vetustate compuiruerunt, novamque
gratiam rejecerunt, utres veteres Dominus appella-
vit, ἢ qui frangerentur, ac novum regni sermonem
effunderent. Quo in genere fuisse Caiphas depre-
hensus est. Nam cum a Domino audiisset, « Filius Dei
sum ***, » fregit vestimenta. 1& Αἱ veroPetrus, qui
Spiritus vita: legem acceperat, non modo, cum do-
ceretur, non renuit, verum etiam ad solam interro-
gationem confessus est 9), in hoc videlicet insitam
veritatis cognitionem osLenJens.

LVIIl. — PATRIMO MONACIIO.
Ad eos qui miserunt zxenia.

Oleribus nos accipis, frugalitatem, quam in vi-
ctus ratione tenes, prudenter ostendens, ac Domini
fontes profundens, aique te paradisi colonum et
agricolam esse ex ipsis donis planum faciens.

LIX. — GORGONIO.

Quomodo illud sit intelligendum, « Quicunque dize-

fit verbum contra Filium hominis, remittetur ei. »

Quastionem mili magnam vim habentem ac valde
porvulgatam proposuisti, atque a multis quidem in-
vestigatam : ezierum ab iis solis, qui divinitus af-
flati sunt, perceptam eti comprehensam, nimirum
quid sibi velit id quod ait Christus, « Quicunque
dixerit verbum adversus Filium bominis, remittetur
€i; quicunque autem dixerit adversus Spiritum
sanctum, nou remittetur ei, nec in hoc szculo, nec

S. ISIDORI PELUSIOTE-
Α NG'. — NEIAQ.

c Πῶς

230

Περὶ Ἰούδα τοῦ προδότου.

(55) Οὐκ ἐπειδὴ προεῖπεν ὁ Κύριος, ὦ θαυμάσιε,
τὴν τοῦ Ἰούδα προαίρεσιν, ἐχεῖνος πρὸς τὴν προ-
δησίαν ὠλίσθησεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὥδινε τὴν ἐπιδουλὴν ὁ
ἀλιτήριος, ὁρῶν τὰ κρύφια τῆς χαρδίας χινήματα,
τὰ μέλλοντα ὡς παρόντα προέφηνε.

NZ..— KYPQ.
Εἰς τὸ εἰρημένον, « Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον
εἰς ἀσκοὺς παλαιούς. »

Τοὺς σαπέντα; τῇ παλαιότητι, καὶ τὴν νέαν χάριν
ἀθετήσαντας, &zxoU; παλαιοὺς ὁ Κύριος; προσηγό-
ρευσεν, ὡς διαῤῥηγνυμένους, καὶ τὸν καινὸν λόγον
τῆς βασιλείας ἐχχέοντας, Τοιοῦτος ὁ Καϊάφας ἐλή-
λεγχται, ᾿Αχούσας γὰρ παρὰ τοῦ Κυρίον, ὅτε Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ εἰμι, διέῤῥηξε τὰ ἐμάτια, Ὁ δὲ Πέτρος τὸν
νόμον τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς προσδεξάμενος, οὐ
μόνον διδασχόμενος οὐκ ἀνένευσεν, ἀλλὰ xal μόνον
ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησεν, ἔμφντον δείξας τῆς ἀληθείᾳς
τὴν εἴδησιν. .

NH'. — IIATPIMQ (36) MONAZONTI.
Πρὸς ἀποστείζλαντας ξένια.

Λάχάνοις ἡμᾶς δεξιοῦσαι, σοφῶς τὸ ἀπερίεργον͵
ἐπιδεικνὺς τῆς διαίτης, καὶ τὰς τοῦ Κυρίου πηγὰς
ἀποδρύων, καὶ ὅπως εἶ τοῦ παραδείσου γεωργὸς ἀξ
αὐτῶν τῶν δώρων δειχνύς.

1Θ΄. --- ΓΟΡΓΌΝΙΩ.

γοητέον τὸ Or, € "Oc ἂν εἴπ
dérov. κατὰ oU rico Pid βρώπους ἀφεθήσει

ται αὐτῷ. ν

Πολυδύναμον xal πολυθρύλλητον ἑπεζήτησας (57)
ζήτημα, πολλοῖς μὲν ἐρευνηθὲν, μόνοις δὲ τοῖς θεθ-
πνεύστοις καταληφθὲν, « Ὃς ἂν εἴποι λόγον χατὰ
«οὔ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ ^ ὃς δ᾽ ἄν
εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ &ylou, οὐχ ἀφεθήσεται
αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὗτε ἐν τῷ μέλλοντι. »
Καὶ τί, ὅτι μιᾶς οὔσης τῆς obsíac τῆς θεϊχῆς Τριά-
δος, fj κατὰ τοῦ Υἱοῦ βλασφημία, ἔφης, οὐχ ἐκδιχεῖ-

** Mattb. 1x, 47. “3. Matti. xxvi, 64. 53 Mattb. xvi, 16. ᾿
YARLE LECTIONES ET NOT £F. .

(55) Longe plenius et emendatius exhibetur hxc
epistola in codd. Vat. 619 et Alt, quam tn editione;
n3sm quod vers. 4 legitur πρὸς τὴν mpob. , etc,
accommodatius ad Grace usum elegautiz illi codd.
habent, ἐχεῖνος εἰς προδοσίαν ὠλίσθησεν. Vers. 4.
post ἐπιθουλὴν recte supplent amhio codd. τῷ διδα-
σχάλῳ. etvers. penult. post χινήματα opportune
item addunt, ὡς προγνώστης ὁ Κύριος. Poss.

(56) in. codd. Sfort. et Alt. inscribitur bzec ep.
non Πατρίμῳ sed Πρίμῳ. Versu deinde primo, pro τὸ
ἀπερίεργον codd. Vat, 649 et Alt. leguat, τὸ ἀπέριττον,
Vers. seq. pro καὶ τὰς τοῦ Κυρίου πηγὰς ἀποδρύων,
Jonge, ni fallor, castigatius et aptius codex Vatic. 649
legit, xal τὰς τοῦ xópou πηγὰς ἀποδύων. Quanto
enim magis convenit ad sententiam. loci, dici, esu

olerum saiietatis fontes. obstrui, quam nescio quos.

Domini fontes profundi, quomodo Latinus interpres
loquitur : non ille quidem culpandus, quo enim alio
plausibilius modo potuit reddere verbum quod in
exemplari suo reperit ἀποδρύειν quam illud a βρύω
ducendo quod sonat scalurire,  affluere, abun-

dare, εἰς. Ceteram id verbum inusitatum non fa-
eile crediderim ab Isidoro docto et polito scriptore
usurpatum. Βύειν àutem, obstruere, obinrrare, notis-
simum et πρὸς τὰς πηγὰς, ad. fontes, pertinens ver-
bum est; eujus etsi compositum áxobostv. infre-
quenter occurrat, reperitur tamen ferm similis
ἐπιδύειν apud. Aristophanem. nec foriasse vana
conjectura sit, bie ἐπιδύων ab Isidoro positam,
vitio amanuensium in ἀποδύων et ἀποδρύων abiisse,
Nam titubatum in hoc verbo, ἐσ cod. Alt. intelligi-
tur,ubi circa -hoc. verbum stigmata visuntur su-
spectum iliud se habere indicanttum: lectorum.
Posstw.

(57) Pro ἐπεζήτησας repones. ἢρώτησας si codd.
Vat. 649 et Ajt. sequi volueris; itemque vers. $
post θεοπνεύστοις addes ἀνδράσι quam illic vocem
*inbo illi codd. supplent. Vers. quoque 7. pro. xa
tt ὅτι μιᾶς liabent solum, καὶ ὅτι μιᾶς ; el vers. $4
pro σαρχὸς ponunt ἀνθρωπότητος. Vers. denique
penult. col. Alt. pro τὴν xa;à legi ὡς κατά.

ὈΥ̓ΣΊΝ.

Digitized by Google
