8 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. LXXXI. 238

οθ΄. — TIMOGEQ.

ὸ ov, € 'Εὰν περισσεύσῃ ἡ δι-
Ele τὸ εἰρημένον, μὴ περι P καὶ

᾽ πλέον τῶν T, az.
ὅτι ict rend ἐναντιοῦται La " Οὐαὶ ὑμῖν,

Γραμματεις. »

(72) Ἡμεῖς, ὦ βέλτιστε, τῆς αὐτῆς τοῖς Γραμματεῦσι
χαὶ Φαρισαίοις ἐσμὲν Évoyot χρίσεως. Ὥσπερ γὰρ
eb τῇ τοῦ νόμου μελέτῃ τὸ πράττειν τὸν νόμον
ψφήθησαν, * ἀρχεῖν αὐτοῖς τὴν ἀπαγγελίαν τοῦ γράμ-
ματος πρὸς ἐργασίαν τοῦ πράγματος ἀπροσέχως
νομίσαντες " οὕτως ἡμεῖς, αὐτῷ τῷ ἄπτεσθαι θυσια-
στηρίων Θεοῦ, ἐγγίζειν Θεῷ φανταζόμεθα. ᾿Αλλὰ
«τὔτην ἡμῶν ὁ ύριος ἐχχόπτων τὴν οἴησιν, φησὶν,

ς δν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ διχαιοσύνη πλέον
τῶν Γραμματέων χαὶ Φαρισαίων, οὐ δύνησθε εἰσελ-

Α LXXIX, — TIMOTHEO LECTORI.

: In dictum illud, « Nisi abundaverit justitia vestra, »
etc., et quod iliud kuic contrarium non sit, « Var
vobis, Scribe. »

Nos, vir optime, eidem cum Scribis et Phariszis
judicio obnoxii sumus. Ut emim illi se per legis
meditationem legem exsequi putabant, quod litterze
predicationem ad rei operationem sibi satis esse
pro sua negligentia existimassent , eodem modo
nos quoque hoc ipso quod Dei altaria coniirigimus,
nos ad Deum appropinquare opinionis errore nobis
fngimus. At Dominus banc nostram opinionem
amputans, his verbis utitur : « Nisi abundaverit
justitia vestra plusquam Seribarum et Phariszorum,

βεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Τοῦτο λέγων p BOB intrabitis in regnum celoruim?. » Quod perinde

βεοτρετῶς " Ἐὰν μὴ τὴν δόχησιν, πρᾶξιν ἐργάση-
σϑε, οἱ * προσχήματι ἀρχεῖσθαι πρὸς διαχονίαν
Θεοῦ λογιζόμενοι, ἢ τοῦ Θευῦ ὑμῖν βασιλεία οὐχ
ἂν ἀνοιγήσεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἀληθῆς ἔστιν ἡ βασιλεία,
τοῖς ἀληθῶς αὐτὴν ζητοῦσιν ἀνοίγεται. Περισσεία δὲ
τῆ; τοῦ νόμου διχαιοσύνης ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἐστὶν
ὑψηλότης. Ὁ μὲν γὰρ τὴν πρᾶξιν τιμωρεῖται, τὸ δὲ
καὶ πρόθεσιν ψιλὴν, μέχρι βάθους ἐννοιῶν, τὴν χρι-
τικὴν ἀχρίδειαν ἐνδεικνύμενον.

IT. — NEIAQ MONAXD.
Περὶ κοῦ, « Ἴσθι εὐγοῶν τῷ ἀντιδίχῳ cov. »
Ὅτι μετὰ τῆς πτώσεως ἡμῶν περιπατοῦμεν, καὶ
ἐν μέσῳ παγίδων διαδαΐνομεν, διορατικοὺς ἡμᾶς
ποιῶν ὁ Κύριος, ἀπεφήνατο προσέχειν ἀπὸ τῆς CÓ-
μῆς xai τῶν σχανδάλων, χαὶ εὐνοεῖν τῷ ἀντιδίχῳ
ταχὺ, ἕως ὅτου ὦμεν ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αντί-
&xov, τὴν τοῦ σώματος ὄρεξιν πρὸς τὸ πνεῦμα θεο-
κρεπῶς δρισάμενος. ᾿Οδὸν μὲν, τὸν βίον καλῶν, ὑπὸ
“οὐ γένους ἡμῶν ἁστάτως ἐδενόμενον (79). Εὔνοιαν δὲ
πρὸς τὸ opua. τὴν συναίσθησιν τῆς ἐπαναστάσεως αὖ-
ποῦ προσαγορεύων, δξέως παρ’ ἡμῶν θεωρεῖσθαι ὀφεί-
ἤκοξαν, ψῆποτε τοῖς αὐτῆς προστάγμασιν Ümoxj-
Vers, χαὶ ἀνάξια τῆς ἄνω χλήσεως πράξαντες,
παραδοδῶμεν Ux! ἐχείνων τῷ Κριτῇ, ὅτε τὰ ἔργα
ἡμῶν χεΐ τοὺς λόγους συναγαγεῖν παραγίνεται, καὶ
ἐἀσυζοῦναι ἔχάστῳ κατὰ τὸ ἴδιον ἔργον.

ΠΑ’, — AMIIFAIQ IIPEZBYTEPQ.

Εἰς τὸ, « Μὴ συμαροσέστω σοι θρόνος ἁνομί
ὁ πλάσσων xózor ἐπὶ pde aa. μας

«Μὴ συμπροσέστω σοι θρόνος ἀνομίας ὁ πλάσ-
3 Mattb. v, 20.

D suum.

* Mare. vin, 158. * Maub. xvin, 6 seqq.

est, ac si modo divinitati consenianeo diceret :
Nisi vos, qui fucum ac prztextum ad Dei ministe-
rium sufficere existimatis, opinionem in actionem
convertatis, Dei. regnum 46 vobis minime patebit.
Quoniam enim verum regnum est, iis quoque, a
quibus vere quzritur, aperitur. Porro exsuperantia
jostitis legis est Evangilii sublimitas Nam itia
actionem punit; hoc autem nudam etiam volun-
tatem, nimirum usque ad intimas cogitationes ju-
diciariam sinceritatem ostendens.

LXXX. — NILO MONACHO.
De hoc dicto, « Esto benevolus adversario. »

Quoniam cum ruina nostra ambulamus, atque in
medio laqueorum incedimus, idcirco Dominus, ut
oculatos et perspicaces nos reddat, a fermento * et
scandalis * attendendum nobia esse pronuntiavit,
consentiendumque adversario cito, dum sumus in
via cum ipso *. Quo quidem in loco per adversa-
rium, corporis cupiditatem, spiritui repugaantem
divine intelligit, Viam autem, hanc vitam vocat,
que ἃ genere nostro sine ulla stabilitate peragra-
tar. Consensum denique ae benevolentiam erga
corpus, agnitionem rebellionis ipsius appellat, quze
confestim perspici debet« ne alioqui, si ipsius
imperiis succubuerimus, ac res superna vocatione
indignas perpetraverimus, ab illis judici tum deda-
mur, cum ad opera nostra et sermones colligendos
venerit, reddendumque unicuique juxta opus

LXXX. — AMPELIO PRESBYTERO.
]n illud : « Non adhereat tibi sedes iniquitatis, etc. »

« Ne adhaereat tbi sedes iniquitalis, qui flogis

* Matth, v, 25.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(78) Primo hujus epist. vocabulo codd. Vat. 649
e Alt. preponunt , xa. Vers. 4, indicatam per
asteriseum. lacunam esple ex. cod. Barb. addendo
post φήθησαν, hzc verba, xaX πάλιν φυλάξαν τὸν νό--
ἕν. X ἠδυνήθησαν, Eadem habent et codd. Alt. ac

alic. 649, nisi quod pro ἠδυνήθησαν habet t6ou-
λήϑησαν. Quario post verbo lege, ἐπαγγελίαν, pro
ἀπαγγελίαν, auctoribus codd. iidem. Vers. 10,
9v δύνησθε, codd. Vat. 649 οἱ Alt. οὐ δύνασθε. v. 15

ol προσχήματι codd. Vat. 649 et Α t. οἱ τῷ σχήματι"
Veri. idem duo codd. pro ἐνδειχνύμενον legunt
ἐνδειχνύμενοι, Possis.

(19) Pro ὁδευόμενον codd. Vatic. 649 et Alt. ha-
bent διοδευόμενον. Vers. 10 pro προσαγορεύων 1e-
gunt προσαγορεύσας. Versu 41 αὑτῆς mutant in αὐ-
τοῖς, Denique vers. 1$ congruéntius ad loci senten-
tiam, non ὑπ᾽ ἐχείνων cum vulgato legunt , sed ὁπ
ἐχείνον, ut referatur ad ἀντίδικον. Possum.

τ Digitized by Google
