213

S. ISEDORI PELUSIOTJE

24

mollitiem impetum facere, cupiditatumque machi- A τῆς χαυνώσεως, xol ἀποχρούεσθαι στεῤῥῶς τὰς τῶν

nss atque tormenta firmiter propulsare. Documento
sunt celebris illa Susanna, cum filia Jephthe, et
admiranda Juditb. Quarum prima senum intempe-
rantem libidinem injuvenili zetete superavit; altera
mortem quoque magno animo suscepit, atque cum
virginitate praeclare abscessit ; postrema pro casti-
tatis premio hoc a Deo accepit, ut tyranno necem
sfferret, Adde muliebrium victoriarum ac tropzo-
ywn caput, hoc est illam omnium laudibus cele-
bratam Theclam, quae tanquam immortalis pudi-
eitie columna prostat, quzeque e media turbidarum
affectionom tempestate tanquam fax accenss, ad
portum ab omnibus fluctibus immunem appulit.
Quecirca si ad hunc modum laudes vestras tanquam

ἐπιθυμιῶν ἑλεπόλεις. Καὶ διδάσχαλοι τούτου, Σω-

-c&vya ἡ εὐχλεῆς, χαὶ ἡ θυγάτηρ Ἰεφθὲ, καὶ ἡ θαυ-

μαστὴ Ἰουδήθ᾽ ἡ μὲν γερόντων ἀκολασίαν νιχή-
caca ἐν νεότητι" ἡ δὲ καὶ θάνατον ἀνδρείως Elo-
μένη, καὶ τῇ παρθενίᾳ συναπελθοῦσα ἀοιδίμως * f)
δὲ μισθὸν τῆς σωφροσύγης, δύναμιν παρὰ θεοῦ εἰ-
ληφυῖα, τυραννοκτόνος γενέσθαι, Καὶ τὸ χεφάλαιον
τῶν γυναιχείων νιχῶν xal τροπαίων, fj πανεύφημος
Θέχλα, στήλη αἰώνιος ἀγνείας ἑστῶσα, ὡς πυρσὸς Ex
μέσου τοῦ κλύδωνος τῶν παθῶν ἀναφθεῖσα, εἰς «ὃν
ἀχύμονα κατάρασα λιμένα. Εἰ τοίνυν οὕτως ἀναῤ-
ῥηθῆναι ἐπιθυμεῖτε, τὰς λαμπάδας ἀσδέστους τηρῆ-
σατε ὁ γὰρ νυμφίος εὐθὺς παραγίνεται" καὶ μηδεὶς
ὑμᾶς ὕπνος ἡδυπαθείας ἀναχλένῃ, ὁ ἔξω τῆς θύρας

proconis voce predicari cupitis, inexstinetas ve- B τοῦ νυμφῶνος τὰς ὑπνηλὰς καὶ ῥεθύμους κατέχων.
stras lampades conservate (statim enim sponsus adfuturus est), neque committite, ut vos ullus voluptatis
somnus deprimal, qui socerdes se somnolentas extra thalami forés retinet **,

LXXXVIll. — ARSENIO.
Quod illi qui nihil boni egerunt. mon debent se
jactare.

. Si Phariseus, cum ea fecisset. quz jactabat,
propterea condemnatus quia se jactavit, quid te
jattas, garriens duntaxat, ac non item boyi aliquid
faciens , teque graviori pua obnexium reddens,
quam qua Phariszeus multatus est? cum tamen nihil
reprehensione dignum admisisset, verum hoc unum
illi erimini datum fuisset, quod de probis actionibus
gloriaretur.

LXXXIX.— ISODORO EPISCOPO.

Omnes quidem, si Beri potest, mulierum coetus
atque colloquia defugere oporteret, ut qu: ad
«molliendum animum vim quamdam ac facultatem
habeant. Quoniatma autem , ob necessarios quosdam
Casus aut pauperum dispensationes, hoc. minime:
fleri potest, curandum est ut oculis humi deüixis
eas alloquamur. Quam plurimis enim aut etiam iis
ferme omnibus, qui feminarum pulchritudine sub-
aci sunt, boc accidit, ut mors per fenestras ad

UH. APXENIQ.

Ὅτι wea οἱ μηδὲν ἀγαθὸν πεπραχότες οὔκ
μάλ ὀφείλουσιν ἀλαζονεύεσθαι.

(87) El πράξας ὁ Φαρισαῖος ἃ ἐχαυχήσατο, σὺ τῇ
χαυχᾶσαι λαρυγγίζων ἁπλῶς, xal οὐ πράττων χρη-

στῶς, καὶ χείρονος ἑαυτὸν ποιῶν Évoyov χρίσεως ἧς

ὁ Φαριταῖος ὑπέμεινεν ; οὐδὲν μὲν ἄξιον μέμψεως
πεπραχὼς, μόνην δὲ τὴν ὀΐησιν τῆς εὐπραγίας
ἐγχληθείς.

πΘ΄. — iZIAQPQ ἘΠΙΣΚΟΠΏ.

Πάσας μὲν, εἰ οἷόν τε, ὁμιλίας γυναιχῶν ἐχτρέπε-
σθαι χρὴ, ὡς ἐχούσας τινὰ πρὸς χαύνωσιν ἐπιτή-
δευσιν εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον διὰ περιστάσεις χρειῶν,
ἢ οἰχονομίας πτωχῶν, κάτω νεύοντας διαλέγεσθαι.
Tof; γὰρ πλείοσιν, ἢ καὶ πᾶσι σχεδὸν τοῖς ἡ ττηθεῖσι
χάλλους γυναιχῶν, διὰ τῶν θυρίδων ἀνέδη ὁ θάνατος,
ὃς xai τοῦ μεγάλου Προφήτον xai βασιλέως ixp&-
τῆσεν, ὅτε πρὸς τὸ λουτρὸν ἐχεῖνο τὸ θανατηφόρον
ἀπέδλεψε,

608 ascenderet!* : quippe qua etiam magnura illum Prophetam ac regem vicerit *** , cum ad pestiferum

illud balneum oculos conjecit.

XC. — EIDEM.
Apostolicum esse mulieres in ecclesiis canere.

Importunas in ecclesiis. loquacitates Domini 99
wpostoli coercere ac comprimere studentes, mo-

destieque atque gravitatis magistros sese nobis

prabentes, αἱ mulieres in ipsis canerent, sapienti
consilio permiserunt. Verum «t omnia divina

Ἡ Mattb. xxv, 5 seqq.

π΄. — TQ'AYTQ.
“Ὅτι ἀποστολικὸν τὸ ἐν ἐχκιησίαις ψάλλειν γυ-
γαῖχας, καὶ περὶ ἀσκχητριῶν.

Tà; ἐν ἐχχλησίαις φλναρίας καταπαῦσαι βουλό-
μένοι οἱ τοῦ Κυρίου ἀπόστολοι, χαὶ τῆς ἡμῶν παι-
δευταὶ χαταστάσεως, ψάλλειν ἐν αὐταῖς τὰς γυναΐῖχας
συνετῶς συνεχώρησαν. ᾿Αλλ᾽ [ὡς] πάντα εἰς τοὺ-
γαντίον ἐτράπη τὰ θεοφόρα διδάγματα, καὶ τοῦτο εἰς

1* Jer. 1x, 31. !** Il Reg. xi, 2.

VARLL LECTIONES ET NOTAE.

bent. Eam cum fide expressi , ut sit fundamentum
assequendi conjunctura veram auctoris scripturam.
vers. 5. "Icgüak scribitur in cod. Alt. Vers. & ἀοι-
δίμως adverbium in ποπθη ἀοίδιμος mutat cod. Vatic.
649, consentiente Alt, Verg. antepen. ambo ii codd.
μηδεὶς commutant in μῆτις, opinor, melius. Possis.

(87) Initium hujus epist. sic emendatius et exten-
sius legitur in codd. Alt. et Vat. 619 : ΕἸ πράξας ὁ
Φαρισαῖος, xatsxplUn, ἐπειδὴ bxavyfjsato, σὺ τί, elc.
Ia iisdem ip versu ὅ ποιῶν omittitur aut. polis
transfertur in versum sequentem post χρίσεως, sed
mutatum in ποιεῖς. PossiN.

Digitized by Google
