<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,75,915,100">
    159                                                                                                                                 PROLEGOMENA EDIT. PARIS.                                                                                                                                 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="98,101,503,961">
    borantes extra castra consistere jussi fuerint. Parentes sæpe in filiis plectuntur gravius quam in semetipsis. Conf. ep. 141 h. lib.

    118 Eleemosyna unde æstimari debeat, nempe non tam a dati magnitudine, quam ex animo dantis. Probatur exemplo viduæ evangelicæ, duo minuta offerentis in gazophylacium. Marc. xii, Luc. xxi.

    119 Viri mulieribus tanquam vasi infirmiori honorem tribuunt. I Petr. iii.

    120 Contumeliæ quomodo sanandæ.

    121 Lazaro suæ miseriæ fundamentum sempiternæ gloriæ et felicitatis exstiterunt.

    122 De libidinoso aspectu mulierum vitando. Legitima lucta est quam constituit Deus; non quisque sibi opinionis errore finxit.

    123 Proximus quis sit, nempe quivis homo nostræ opis indignus.

    124 Anima humana est quidem divina, et immortalis sed non Deus, neque particula Dei essentiæ, neque principii expers.

    125 De animæ immortalitate contra Galeni harmonicam lyram et temperamentum corporis; præclara et erudita disputatio, Homericis, Euripideis et Platonicis auctoritatibus stabilita, tandemque divino oraculo et testimonio obsignata.

    126 Reprehensione et odio digni sunt, qui neglecta bene vivendi cura de dogmatibus perpetuas contentiones suscipiunt, ipsamque adeo divinam essentiam suis disputationibus scrutantur ac sollicitant.

    127 Spirituales homines quinam dicantur a Paulo? qui animales? qui denique carnales? A potiore sumitur denominatio.

    128 Christus sua sponte morti caput obtulit, cum facile eam, si voluisset, declinare potuisset, vel divina sua potentia qua alios etiam ex morte excitavit, vel innocentiæ allegatione ac defensione, vel beneficio appellationis.

    129 Decem interpretationes dicti Paulini: «Qui fornicatur, in corpus suum peccat.»

    130 Quomodo sese gerere debeant cum ii qui audiunt, tum illi qui dicunt. Quid intersit inter κοινὸν καὶ ἴσον, inter ἑξέ τεῖν καὶ φιλονεικχεῖν; inter εὐδοκιμεῖσθαι, sive εἶ εἶναι, et ἐπαινεῖσθαι, εἰ ἐγκωμιάζεσθαι; denique inter ἡδέσθαι καὶ εὐφραίνεσθαι.

    132 Inutilis et periculosa nobis esset præcognitio omnium rerum atque eventuum.

    133 Fons omnis in vita confusionis et inter homines animorum exacerbationis et contentionis est, quod sacrarum Litterarum studium negligitur, et unusquisque suos affectus divinis oraculis anteponit.

    134 Lex et prophetæ præparatio fuerunt ad Evangelium.

    135 Expositio dicti Christi Matth. x, 41: «Qui recipit prophetam in nomen prophetæ, mercedem prophetæ accipiet.» Honestum ipsius honesti, non alicujus lucri utilitatisque aut humanæ gloriæ causa, colendum est.

    136 «Regnum cœlorum vim patitur, et violenti rapiunt illud,» Matth. xi, Luc. xvi, quomodo intelligendum.

    137 Expositio dicti Christi Matth. x: «Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ.» Exempla quatenus capienda sint.

    138 Tristitiæ assultum repellat ac subigat animus precibus ac meditatione cœlestium præmiorum.

    139 Admonitiones et reprehensiones vitiosorum hominum quales esse et quomodo adhiberi debeant. Quomodo item ferenda sit boni eventus frustratio.

    140 Scripturæ sacræ cum eorum qui extra Ecclesiam sunt scriptis collatio.

    141 Cur leprosos et aliis morbis involuntariis laborantes lex prohibuerit ingressu castrorum. Parentes sæpe in liberis gravius quam in semetipsis plectuntur. Confer ep. 117 h. l.

    142 De arcana et æterna generatione Filii Dei ex substantia Dei Patris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="518,101,918,961">
    143 De differentia legitimi imperii et tyrannidis: quorum illud a subditorum, hæc ad imperantis utilitatem propriam refertur.

    144 Ratio conciliandæ pacis minus probanda quæ sit.

    145 Sacerdotii munus perdifficile esse recte administrare docet, quod varii sint ac multiplices animorum morbi, qui non uno omnes remedio curari possint. Unde et Christus exclamavit, Matth. xxiv et Luc. xii: «Quis, putas, est fidelis servus et prudens, quem constituet Dominus super familiam suam, ut det illis demensum?»

    146 Christus adventu suo docuit homines animæ immortalitatem, et resurrectionem carnis, et judicium futurum, atque ita ad virtutis studium eos excitavit et acuit. Peccatum morte gravius, et hæc præ illo eligenda. De dicto Pauli Hebr. ii, 15.

    147 Non Jesus Nave seu Josua, sed Jesus Christus veram et solidam requiem peperit. De loco Pauli Hebr. iv, 8 et 9.

    148 Inique et improbe agentes non sunt laudando et adulando confirmandi in sua improbitate, sed vel silentio vel fuga sensus aliquis improbitatis eis injiciendus, ut corrigantur. Etiam voluntas atque impulsio in utramque partem non caret vel præmio vel pœna, quamvis eventus non responderit.

    149 Expositio dicti psalmi Lxi: «Semel locutus est Deus: duo hæc audivi,» etc. Comminationes divinæ pœnarum tacitam habent annexam conditionem pœnitentiæ.

    150 Quo vilioribus et contumeliosioribus armis Christus diabolum vicit, eo clarior et illustrior ejus victoria est, quasi athleta victus, et tamen victor. De dicto Pauli 1 Corinth. ii, 2.

    151 De providentia Dei omnia in cœlo terraque videntis.

    152 De dicto Salomonis: «Longanimis vir multus in prudentia, pusillanimus autem valde insipiens est.»

    153 Quo pacto intelligendum sit illud Jobi: «Astra non sunt munda in conspectu ejus.»

    154 Christi adventu compressus tyrannus diabolus vi amplius non potest nocere, sed tantum deceptione et fraude. Eorum igitur culpæ est ascribendum, quod ab eo superentur, qui se ipsos ei sua sponte subjiciunt.

    155 Quid sit apud Isaiam, cap. li: «Poculum ruinæ et calix furoris.»

    157 De sensu dicti Levit. xxi: «Super omni anima mortua non ingredietur.» Corpus mortuum seu cadaver ipsum per se non est impurum, neque polluit: quia naturalia extra culpam et crimen sunt: quod probatur ex loco reliquiarum Josephi translatarum, et dicto Salom.

    158 De dicto Salom. Proverb.: «Septies cadit justus et resurget.»

    159 Solutio antinomiæ apparentis inter dicta Christi: «Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera, etc.» «Cavete ne eleemosynam vestram faciatis coram hominibus.»

    Ab recte factis absit ostentatio.
    Mens ambitiosa pestis est operis boni.
    Ut nocte in obscura micare fax solet,
    Sic fulget et virtus latere nescia.
    Confer ep. 227 inf. h. l.

    160 Expositio dicti Ezechiel xl: «Auferam ab ipsis cor lapideum, et dabo ipsis cor carneum:» quod utraque de habitu et qualitate, non de substantia intelligenda sint.

    161 De dicto Proverb.: «Astitit in omni via non bona;» et illo psalmi xlviii: «Anima ejus in vita sua benedicetur. Ingredietur enim in generationem patrum suorum,» etc. Corrupta hominum judicia sæpe prædicant qui revera sunt miseri, et contra.

    162 Agnus Paschalis μετὰ σπουδῆς comedendus. Studium est actio ante actionem.

    163 Disputatio insignis contra Origenis dogma de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="588,974,837,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada por colunas, da esquerda para a direita. O fólio apresenta cabeçalho central e numeração 159–160; o texto da segunda coluna termina de forma incompleta em “de”.</notas>
</pagina>