. 995
CLXXI. — NiLI FILIIS.

Quid naturam abjuratis, aut. vocationem ignora-
tis ? Nam illa ex uno eodemque venire vos protulit :
liecautemper unameteanmdem spem vos regeneravit,
Quamobrem aut prior nativitas vos pudore quodam
commoveat, aut posterior metualfficiat : atque ad con-
cordiam sive naturz, sive vocationis foedus sancite.

CLXXII, — ARCHONTIO.

In illud dictum ab Abrahamo ad divitem , « Magnus
hiatus firmaius est inter nos εἰ vos,

Chaos ingens inter se ac divitem in ponis et
eruciatu hzrentem firmatum esse Abraham respon-
dit *!, justorum videlicet ac peccatorum discrimen
his verbis indicans. Nam ipse hospitum ac paupe-

S. JSIDORI PELUSIOT/E

296
POA'. — ΤΟΙ͂Σ YiOIZ NEIAOY.

T! ἀρνεῖσθε τὴν φύσιν, ἣ (65) ἀγνοεῖτε τὴν xàn-
σιν; Ἡ μὲν γὰρ ἐχ μιᾶς ὑμᾶς προήγαγε νηδύος; Ἢ
δὲ διὰ μιᾶς ἀνεγέννησεν ἐλπίδος. Ἢ τὴν προτέραν
ποίνυν αἰδέσθητε γέννησιν, ἢ τὴν δευτέραν φοδήϑητε
ἀναγέννησιν, καὶ σπείσασθε πρὸς ὁμόνοιαν, εἴτε «fe
φύσεως, εἴτε τῆς χλήσειος.

POB'. — APXONTIQ.

Elc τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸν
πλούσιον, « "Orc μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν, χάσμα
μέγα ἐστήρικται. ν
Χάσμα μέγα ἐστῆρικται μεταξὺ ἑαντοῦ καὶ τοῦ

πλουσίου τιμωρουμένου, ὁ 'A6paky. ἀπεχρίνατο, τὴν

ςῶν δικαίων πρὸς τοὺς πταίοντας διαφορὰν ἐνδεικνύν-
μενος. Ὁ μὲν γὰρ, φιλόξενος ἦν καὶ φιλόπτωχοξν

rum amans et studiosus erat: eosque, qui longo ἃ B τοὺς μαχρὰν ἀπῳχισμένους δεχόμενος" ὁ δὲ (66)

80 locorum intervallo dissiti erant, excipiebat. ille
autem ulceribus confectum hominem pro foribus
&uis jacentem aversabatur, Quemadmodum igitur
contrarie voluntates animique instituta sunt: ita
etiam in disjuncta loca. migrant. llli, enim requie-
Xem οἱ oblectamentum, hi cruciatum acceperunt.

CLXXIII. — MARCO MONACHO.

Ad monachum loca. subinde mutantem.

Eos, qui animi firmitate carent, toique similes
sunt, o inconstans, pulverem, qui a facie terre pro-
Jicitur, appellavit Propbeta 35. Nam si cam a beato
viro ÀAmmone consitus , pieque rigatus, ac firmiter
constabilitus esses, fructumque etiam, ut putabaimus,

πρὸ τῆς θύρας ἡλχωμένον, ἀνίλεως ἐκτρεπόμενος.
“Ὥσπερ οὖν ἐναντίαι αἱ προθέσεις, οὕτως ἀμιγὴς d
μετάστασις * τῶν μὲν, τὴν ἄνεσιν' τῶν δὲ, τὴν χό-
λασιν δεξαμένων.

POI". — MAPKQ MONAXQ.
Πρὸς μοναχὸν τόκον ἐκ τόπου ἀμείδογτα.

Τοὺς ἀστηρίκτους καὶ aol προσεοικότας, ἀδέδαιε,
χοῦν ἐχριπτούμενον ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς ὁ Προ-
φήτης ἐχάλεσεν. ΕΓ γὰρ φυτευθεὶς παρὰ τοῦ μαχα-
ρίον (67) “Αμμῶωνος, καὶ ποτισθεὶς θεοφιλῶς, καὶ
ἀσφαλῶς ἐδρασθεὶς, καὶ χαρπὸν ἐνηνοχὼς, ὡς

tulisses, bunc tamen non eruditionis comparande C φόμεθα, πολλοὺς οἴχους περινοστεῖς οὐ χάριν παι-

causa, sed exquisitiorum epularum studio atque
cupiditate multas domos lustras, ecquis te satis
digne deplorare queat, qui et exitium tibi ipsi in-
fers, et multos inutiles reddis, nimirum eos quibus
juvenilis tas noxiam levitatem asciscit?

CLXX]Y. — CYRENIO DUCI.

Chartam nobis cives miserunt, pro ecclesiz fori-
ribus fixam, ut inquiebant, antequam urbem ingre-
dereris, quae et omnibus purgandi sui potestatem adi-
mit, οἱ perfugium in ecclesiam claudit. Quod
quidem non solum crudelitatis, sed etiam impieta-
tis suspicionem habet. Nam si nec causz dicendae
potestatem facis, nec fugam in ecclesiam permit-

δεύσεως, ἀλλ᾽ ἀδροτέρας σιτήσεω;, τίς σε κατ᾽
ἀξίαν ὀδύραιτο, καὶ σαυτὸν ἀπολλύντα, καὶ πολλοὺς
ἀχρειοῦντα, οἷς ἢ νεότης τὴν εὐχολίαν εἰσποιεῖταε

συμφέρουσαν;

ῬΟΔ΄. — KYPHNIQ HT'EMONI.

Χάρτην ἡμῖν οἱ πολῖται πεπόμφασι, προπαγέντα
«ἧς ἐχχλησίας, ὡς ἔφησαν, πρὶν ἐπιδῇ τῆς πόλεως *
ὃς καὶ ἀπολογίας πάντας γυμνοῖ, xa τῆς ἐν ἐχχλη:
cla φυγῆς. "Ὅπερ οὐ μόνον ἀπηνείας ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ
ἀσεθείας ἔχει ὑπόνοιαν. Εἰ γὰρ ἀπολογίας οὐ μετα-
διδοὺς, οὐδὲ φυγὴν πρὸς Θεὸν ἐνδιδοὺς, xal συχοφάν-
τας ἐστόμωσας, καὶ ἀδιχίας ἐπλήθυνας" πῶς οὖν

tis, nimirum bac ratione, et calumniatores exacui- p φωράσεις τὸ δίχαιον; πῶς σώσεις τὸν ἀδιχούμενον ;

sti, et injuriarum numerum auxisu, quonam igitur

*? Luc. xvi, 86. ** Psal. 1, 4.

ὃς ἵνα μὴ ἔργον δυνατοῦ γένηται (68), ἀπορῶν δι-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(65) Codd. Vat. 649 et Alt. pro ἢ repetunt inter-
rogativum τί. Possiw.

(66) Hiatus completur in codd. Vat. 649 et Alt.
jnserio τὸν inter δὲ et πρό. Vers. pen. post, ἄνεσιν
iidem codd. supplent χληρουμένων el vers. ult. pro
δεξαμένων scribunt δεχομένων. ῬΟΒΘΙΝ.

(67) Pro Μακαρίου codd. Vatic. 649 et All. ha-
bent μακαρίτου, unde intelligitur Ammonem cujus
memjuit auctor, mortuum fuisse. Possi.

(68) "Ira μὴ ἔργον δυνατοῦ γένηται. Hoc me-
lius puto quam quod in B. c, reperi ἀδυνάτου.

"Epyov τινὸς γίνεσθαι est ab aliquo confici atque
concidi , phrasi usitatissima Isidoro. RTT.

— Titulus hujus epistol:e diversitatem habet it
cod. Alt. notabilem. Ibi enim inscribitur Κουρήνῳ
τῷ ἡγεμόνι, Vers. 9. ὡς ἔφησαν abest ab Alt, Vers.
6 pro μεταδιδοὺς codd. Vat. 649 et. Alt. μεταδίδως
scribunt, uti et vers. seq. ἐνδίδως. Vere, 9. iidem
δυνάστου pro δυνατοῦ habent, et vers, 41 δικαίου
pro δικαστηρίου * denique vers. ult. εὐμαρέστερος
pro εὐμαρέστατον. PossiN.

Digitized by Google
