Y25

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. LXVI. .

226

τὴν ῥίζαν αὐτῶν κεῖσθαι τὴν ἀξίνην ἀποφηνάμενος, A €os comparavit, ad eorum radicem securim posi-

τὴν ὀξεῖαν xat σύντομον τὸῦ Εὐαγγελίου Balpeaiv,
ὑφ᾽ ἧς πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν χαρπὸν καλὸν, ἐχ-
χόκτεται (62), οὐκ ὀρύσσεται. Ἡ γὰρ φυὴ τῶν ῥιζῶν,
ὀνόμος δηλαδὴ, χαταλείπεται, ἐφ᾽ fv ὁ νέος λαὸς ἐγ-
κεντρίζεται. .
EE. — TQ AYTQ.

ΤΙ ἐστιν, « Οὗ τὸ πτύον ἂν τῇ χειρὶ αὑτοῦ. ν

Μαϑεῖν θέλων ἐσήμανας τίς ἡ τοῦ πτύου ἐνέργεια
ἣν μεταχειρίζεται πρὸς καθαριεμὸν τῇ; ἅλωνος τῆς
ἰδιας ὁ Κύριος. Τοῦτο τοίνυν ἔστιν, ὡς οἶμαι, τὸ
wénga, ἄλωνα, τὴν πάνδημον τῆς οἰχουμένης ἘΧο
wknslaw προσαγορεύει, ἐν f| πάντα τὸν θερισμὸν

συναγείρει τῆς ἀνθρωπότητος. Πτύον δὲ, τὴν δικαίαν

tam esse pronuntians, hoc est acutam ac compea-
diosam Evangelii divisionem , qua omnis arbor non
faciens fructum bonum, exscinditur **, non autem
foditur. Siquidem jd quod ez radicibus pullulavit, hoc
est lex, relinquitur : cui populus novus inseritur.

. LXV. — EIDEM.
Quid sit illud, « Cujus ventilabrum in manu ejus***. »

Significasti per litteras, te scire cupere, quanam
ventilabri illius, quod Dominus ad arex su: purga-
tionem sumit, vis ac facultas sit. llic igitur, ni me
opinio fallit, sensus est. Are; nomine universam
orbis terrarum Ecclesiam intelligit, in qua omnem
humana naturz messem cogit. Ventilabri autem vo-

κρίσιν καλεῖ, ἥτις ἐχάστῳ τὴν πρόσφορον τάξιν ὁρί- D cobulo justum judicium appellat, quod quidem eum,

ζουσα, τοὺς μὲν ἀχυρώδεις xal χαύνους, καὶ παντὸ

ἀνέμῳ ἁμαρτίας ῥιπιζομένους, εἰς καῦσιν ἐχδίδωσι" .

τοὺς δὲ χαθαρότητι ἔργων, καὶ μετανοίας καρποῖς
εὐθηνήσαντας, εἰς ἀποθήχην (63) συνάγεσθαι λέγει ὁ
düxa:0; χριτὴς, τὴν πρέπουσαν [τοῖς πιστοῖς xai

ἀξίοις αὑτοῦ ἐργάταις καὶ γεωργοῖς ] ἣν χαὶ μονὴν

ὀνομάζει σωτήριον. "Exet γάρ ἔστιν ὄντω; dj μονή.
Ἢ γὰρ παροῦσα ζωὴ, σχηνή ἔστιν εὐτελὴς, σύνδρο-
μὸν ἔχουσα τῇ συμπήξει χαὶ τὴν κατάλυσιν.

qui cuique aptus sit, gradum distinguens ac defi-
niens, paleares quidem, ut ita dicam, ac dissolutos:
homines, quique ad omnem peccati ventum buc il-
lucque jactantur, flammis addicit : eos autem, qui.
operum puritate, ac posuitentize fructibus abundan-
runt, in borreum congregari justus judex ait, hoc
est piis, seque dignis operariis atque agricolis con-
gruens domicilium 75, Quam etiain salutarem man-
sionem nuncupat. illic enim vere mansio est. Nam

prrsens vita tentorium vile est : quod simul atque compactum ἃς fixum est, eodem temporis puncto

solvitur.
ἔφ. — KAIZAPIQ KOMHTI.

Elc τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου, « "Agsc ἄρτι. » C

ΤΌ πρέπον ἐχάστῳ καιρῷ προσνέμων ὁ δίχαιος
χριτῆς, Λφες ἄρτι, τῷ Ἰωάννῃ ἔλεγε παραιτουμένῳ
τὸ βάπτισμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος ὡς τῷ (64) Δε-
σκότῃ τὸ σέδας ἀποδιδοὺς, ἅπτεσθαι τῆς θείας οὐχ
ἐτόλμα κεφαλῆς, «€ "As ἄρτι,» ἤχουσε. Νῦν, φησὶ,
πτυχείας καιρὸς, συγχαταδάσεως θεσμὸς, δι᾽ ὃν
ἀνεΐληφα ἄνθρωπον, λαμόάνω τὸ βάπτισμα, [ἵνα]
ἐκεῖνον χαθάρω τῆς παραδάσεως. Οὐ χρεία νῦν τῆς

Δεοπξοτιῖς ἐξουσίας, ἀλλὰ τῆς δουλιχῇς εὐτελείας.
"gis ἄρτι πληρωθῆναι τὴν εὐσπλαγχνίαν, ἵνα μὴ

ἐμποδισθῇ τῶν ἀνθρώπων (65) σωτηρία. Οὕτως γὰρ.

πρέπον ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Δι-
καιοσύνη γάρ ἐστι, τὰ πάθη τῶν ἀνθρώπων ἀναδεξά-

LXVI. — CJESARIO COMITI.
In illud dictum a Domino ; « Sine modo. »

Justus ille judez, quod cuique tempori convenit,
attribuens, « Sine modo, » ad Joannem dicebat, ipsius
fhaptizandi munus recusantem. Nam cum ille, ut
Domino venerationem exhibens, divinum caput at-
trectare minime auderet, « Sine modo, » audivit,
Nunc, inquit, paupertatis tempus est, demissionis
lex : ejus eausa, ob quem humanitatem assumpsi,
baptismurg accipio, ut eum a maledicto expiem.
Nunc Dominica potentia opus non est, verum ser-
vili dejectione ac vilitate. « Sine modo » commisera-
tionem expleri : $1 ne hominum salus impediatur,
«sic enim decet nos jmplere omnem justitiam **. »
Moc enim justiti$ munus postulat, ut qui homi- .

μένον, ἀπαθῶς ὑπὲρ αὑτῶν xal βάπτισμα δέξασθαι, p num affectiones suscepit, vere baptismum quoque

λυτήριον τῆς αὐτῶν ἁμαρτίας, xal σύμθολον τῆς
αὑτῶν ἐν ἐμοὶ ἀφθαρσίας.

pro ipsis suscipiat, qui et ipsorum peccata solvat,
et eoruni in me statum ab omni corruptione alie-
num significet, |

* Matth. ir, 10. 9* ibid. 13. "9 Joan. xiv, 2, "* Mattb, oi, 15.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(62) Post ἐκχόπτεται codd. Alt. οἱ Vat. 649 ad-
dunt μέν, moxque post ὀρύσσεται adjungunt δέ.
Poasim.

63) Quse sequuntur in edito versibus fere wibus,
sic ese edatius ex codd, Vat. 649 et Alt. scribi et
erdipari possunt, συνάγει τὴν πρέπουσαν, ἣν χαὶ

ὁ δίκαιος χριτὴς τοῖς πιστοῖς χαὶ ἀξίοις σὑτοῦ
ate ὀνομάζει σωτήριος. Ἐχεῖ γὰρ, etc. Vers.
penult. post ἔχουσα codd. Vat, 649 et Alt. addunt

πολλάκις. Possix. .

(64) Τῷ post ὡς omittunt codd. Vat. 649 οἱ Alt.
Poss. ᾿

(65) Post ἀνθρώπων iidem codd. Inserunt fj, mox
pro διχαιοσύνη iidem legunt δικαιοσύνης, el pro
ἀπαθῶς habent ἀληθῶς. lu fine pro τῆς αὐτῶν ἐν
ἐμοὶ ἀφθαρτίας, Barherinus codex hice babet, ἐπὶ
«ἧς ἐμαυτῷ ἀφθαρσίας. Possiw,

Digitized by Google
