<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,40,905,61">151 PROLEGOMENA EDIT. PARIS. 152</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,62,485,940">anima, quam volebat peccasse antequam in corpus demitteretur: in corpus autem pœnæ lundæ causa detrusam esse. Contra docet Isidorus orthodoxam esse sententiam. Luciæ et certaminis causa nos in vita hac constitui, ut ea recte exacta præmiis potiamur.

164 Diabolicus abusus dicti psalm xc a Christo reprehensus, Matth. iv.

165 In dictum Christi de virginitate, Matth. xix, 11: «Non omnes capiunt hunc sermonem, sed quibus datum est.»

166 De dicto Pauli, Coloss. ii, 17: «In Christo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter,» id est essentialiter. Memorabilis epistola contra Arianos.

167 Danielis et sociorum ejus sapientia incomparabilis superbiæ Babyloniorum a Deo opposita.

168 De dicto Pauli, Hebr. x, 28: «Gravius punientur qui tempore gratiæ peccant vel ad bona opera segnes sunt, quam qui olim sub lege fuerunt.»

169 Expositio dicti Christi: «Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.»

170 Lex qualium peccatorum remissionem dederit per sacrificia, qualia vero morte puniverit.

171 Nihil recte facere possumus absque divino auxilio. Id autem facientibus sedulo quod in se est, nunquam est defuturum.

172 Commemoratio præclarorum facinorum magnam vim ad excitandos animos habet.

173 Non oportet vel ad gratiam laudare, vel ad odium vituperare; sed vero sanoque judicio uti, nisi quis velit dici ingenio servili præditus, vel etiam in pecorum numerum referri.

174 Recte de Deo sentire, summa est sapientia, optima actio et vita a vitiis abstinens, divinissima est scientia. His v. destituta εὐγλωττία res inanis est.

175 Sæpe in eo sita est, si succumbere videamur; injuriæ patienter ferendæ Christianis: quibus quanto majora proposita sunt præmia, tanto duriora imponuntur certamina.

176 Moyses quare legislationi præmiserit historiam creationis mundi, et de præmiis piorum ac pœnis impiorum, videlicet ut animos hac ratione ad suscipiendam et implendam legem præpararet et excitaret.

177 Ut persuadeatur auditori non est in oratore, sed in auditore situm: proindeque si orator, cum omnia quæ et ut debuit, fecerit, non tamen fine suo potitus sit, nulla in ipso culpa est, nihilque ipsi imputari potest. Confer epist. 205.

178 Illustre encomium Abrahami qui, dum filium Isaacum mactare paravit, naturam ipsam debellavit et triumphavit, in cælesti theatro victor a Deo et beatis mentibus renuntiatus.

179 Exemplo Christi patienter ferendæ sunt Christianis injuriæ. Augetur injuria ex dignitate ejus cui infertur.

180 Christus merito reprehendit feminas, a quibus passione sua flebatur. Confer ep. 166 et 285 lib. ii, et ep. 87 ac 128 h. l. iv.

181 Quadruplex interpretatio dicti Christi: «Nolite sancta dare canibus, neque projicite margaritas vestras ante porcos, nequando conculcent eas pedibus suis, et conversi lacerent vos.»

182 Psalmorum Davidis variæ inscriptiones quid sibi velint.

183 De Deo rebusque divinis non oportet quærere: Quomodo? Confer ep. 476 lib. i.

184 Improbi pœnam non effugient, imo fugiendo fata incurrunt, seque in suis implicant retibus. Quod Joabi exemplo probatur.

185 Objurgatio hominis injuriarum tenacis et ad condonandum illas difficilis, cum esset in pecuniis erogandis liberalis. Si non remittis, non remittetur tibi. Remissio hominis veniam apud Deum parit.

186 Ordo rerum creatarum convincit esse Deum, ejus ordinis auctorem, non oculis, sed animo contemplandum.

187 Querela de perversitate hominum, omnia ad</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,62,902,940">virtutem adjumenta et naturæ et gratiæ negligentium.

188 Objurgatio archidiaconi avari et Simoniaci, atque ad officium revocatio.

189 Christum immerito culpabant Pharisæi quod convesceretur publicanis et peccatoribus. Gratia est supra legem.

191 Vitiositate laborans nec liberari volens, aliosque insuper ea liberatos ut miseros deplorans, ipse deploratæ est sanitatis et commiseratione dignus.

192 Virginitas præstantior est conjugio.

Virginitas cœlum, terras connubia replent:
Utrum horum, dubitas, sit bonitate prius?
Si tamen omnes homines virginitatem perpetuam colerent, atque a matrimonio abstinerent, brevi inde consecuturum esse, scribit Paulus Silentiarius, ut genus humanum interiret. Epigramma ejus ascribam ex Anthologiæ lib. i, tit. 15 εἰς γάμον.

Καλὰ τὰ παρθενίης κειμήλια· παρθενίη δὲ
Τὸν βίον ὤλεσεν ἂν πᾶσι φυλαττομένη.
Τοὔνεκεν ἐνθέσμως ἄλοχον λάβε· καί τινα κόσμῳ
Δὸς βροτὸν ἀντὶ σέθεν· φεῦγε δὲ μαχλοσύνην.

Hoc est

Virginitas pretiosa quidem est res. Verum ea cunctis
Servata humanum perderet omne genus.
Uxorem quare duc rite, orbique vicissim
Pro te des hominem, spurcitiemque fuge.
Vel, si mavis aliam interpretationem viri amici:
Nobile virginitas donum est: fetura sed orbem
Ni supplet, vita cœlibe vita perit.
Ergo nequitiam fugiens tibi delige nuptam,
Ut mundo possis reddere prole vicem.
De comparatione autem virginitatis et conjugii plura dicam in Annotationibus.

193 In rebus spiritualibus (secus quam in terrenis) quantum volumus, tantum et possumus. Eleemosyna non ex modo dati, sed ex proposito animi æstimanda est, exemplo Christi de vidua duo minuta offerente judicantis.

194 Ethnicorum vanitas seipsam refelli. Fabula de Apolline castam puellam frustra sollicitante ad stuprum vi musicæ.

195 Hæc vita est certaminum, altera præmiorum. Periculosissimum autem est affectibus ac perturbationibus animi succumbere.

196 Injuria non est patientis sed facientis. Nemo nisi a semetipso læditur. Christi exemplum ad injuriarum tolerantiam in nobis gignendam efficacissimum est. Confer ep. 179 h. lib.

197 Homo improbus in sua improbitate non adjuvandus. Non idem indigenis quod exteris permittendum.

198 De institutione Persica, et de jurejurando quod dabant Persæ cum ad virilem ætatem pervenissent.

199 In futura vita concurrere poterunt cruciatuum vehementia et duratio. In hac non item; in qua illud potius valet, quod de dolore est relatum apud Ciceronem. «Si magnus brevis: si longus levis. Quanquam quid potest esse in hac vita longum aut diuturnum, cum in ipsa sit brevis?»

200 Ne in bellis quidem perpetratæ cædes omni noxa carent, propter summam qua inter omnes homines est naturæ communis devinctionem.

201 Resurrectio etiam corporum probatur ex justitia Dei.

202 Christiani θεοδίδακτοι relictis rebus mundanis cœlestia tantum meditari debent.

203 Regula interpretandi prophetarum oracula, illustri exemplo declarata psalmi LXXI, qui, quamvis in Salomonem fuerit scriptus, multa tamen continet quæ in Salomonem non quadrant, sed Christo potius vero principi pacis conveniunt.

204 Quanto majora præmia hominibus in Novo Testamento proposita sunt quam olim in Veteri, tanto etiam majora ipsis subeunda sunt certamina. Hæ enim duæ res, certamina et præmia sibi invicem respondere debent.

205 Multis exemplis et testimoniis probat, non esse</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,966,790,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. O texto inicia-se como continuação de uma entrada anterior e termina truncado no final da página. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D com tinta legível.</notas>
</pagina>