279

S. ISIDOUI PELUSIOT.E.

256

amare lectionis, exclusa nausea, divinse doetrinz A, θείας παιδεύσεως, τῆς ἀνωφελοῦς ἐχείνης xal ἀλμυ-

lectioni operam des, 48$, Christique mandata pio
ac Dei amore praedito animo susceperis. « Nolite
igitur dare sanctum canibus** , » hoc est Judzis,
qui divinum sermonem persepe acceperunt, ac
rursum ad vomitum suum revertuntur *' : aut baz-
reiicis, ad veram dectrinam se conferentibus, ac
rursum ad priorem sententis perversitatem red-
euntibus. Margaritas item ne ante porcos proji-
ciamus, divino interdicto prebibemur *5, hoc est
snte eos, qui in vitiosis affectionibus volotantur,
ae porcinum vite genus sequuntur*?: ne forte
conculcent eas pedibus, nimirum in sceleratis auis
studiis divino nomini contumeliam inferentes : et
conversi disrumpant vos. Siquidem divinorum
mysteriorum cum hujusmodi
ejusmodi diruptio est, ex qua emergere nequeant.

CXLIV. — ATHANASIO.

. Quid to, eum arctam viam tibi tenendam propo-
sueris ac de ea re pacta cum Deo inieris, lata via,
que ad mortem ducil **, incelis? Nam praesens
indolgentia futuram poenam accersit. Contra pras-
sens aíllictio, et cupiditatum, compressio futarorum
bonorum fruetum atque oblectamentum parat **.

CXLV. — MARONI.
Venerandum esse sacerdotium.

Etsi eoncursatione ac pecuniarum mole sacerdo-
tium rapuisti, homines, utpote ad veritatem cscu-
tientes, fallena : at non item est quod putes te futu-
ram retributionem làtere posse. Nam nec mjracu-
lum in Christi nomine a quibusdam editum, nec

ρᾶς ἀναγνώσεως τὸν ναντιασμὸν ἀποχλεισάμενος,.

xai τὰς τοῦ Χριστοῦ ἐντολὰς θεοφιλῶς προσδεξάμε- “

γος. Μὴ δότε τοίνυν τὸ ἅγιον τοῖς χυσὶ, τοῖς πολλάκις
τὸν θεῖον λόγον δεξαμένοις Ἰουδαίοις, καὶ πάλιν ἐπὶ
τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέφουσιν, f) τοῖς ἐξ αἱρέσεων.
ἐπὶ τὸν ἀληθῆ λόγον βαδίζουσιν, xal παλινοστοῦσε
πρὸς τὴν προτέραν χαχόνοιαν. Τοὺς δὲ μαργαρίτας:
μὴ βάλλειν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων ἐχελεύσθημέν, τῶν.
πάθεσι συμφνρομένων, καὶ χοιρώδη βίον μετερχο--.
μένων, μή ποτε χαταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς mo-
νηροῖς αὑτῶν ἐπιτηδεύμασι, βλασφημοῦντες τὸ θεῖον
ὄνομα, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς, Ἢ γὰρ πρὸς

τοὺς τοιούτους τῶν μυστηρίων μετάδοσις, ῥῆξίς ἐστιν.

ἀνέγερτος τοῖς καταφρονητικῶς μεταδιδοῦσιν.

hominibus communicstio, iis, qui per contemptum ea impertiuat ,

PMA', — AGANAZIQ.

(59) Τέ τὴν στενὴν ἑλόμενος, καὶ [vàc] συνθήχας.
ὑπὲρ αὐτῆς Θεῷ παρασχόμενος, τὴν πλατεῖαν ὁδεύεις
ὁδὸν, τὴν εἰς θάνατον φέραυσαν ; Ἢ γὰρ. ἐνταῦθαι.
ἀφείδεια, τὴν ἐχεῖθεν φέρει τιμωρίαν, Ἢ δὲ παρ--
οὖσα κάχωσις, καὶ τῶν ὀρέξεων στένωσις, τὴν μέλ--
λουσὰν τῶν ἀγαθῶν ἑτοιμάζει ἀπόλαυσιν.

PME'. — ΜΑΡΩΝΙ.
Ὅτι gpuritór. ἱβρωσύνη.

Εἰ καὶ τὴν ἱερωσύνην περιδρομῇ καὶ χρημάτων
ἥρπασας ὀλχῇ, λαθὼν τοὺς ἀνθρώπους ὡς ἀδλεπτοῦν-
τας πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀλλὰ μὴ xal τὴν μέλλουσαν
οὕτω νομίσῃς λανθάνειν ἀνταπόδοσιν. Οὔτε γὰρ θαν-
ματουργία εἰς ὄνομα Χριστοῦ γινομένη παρά τινων,

dxmonum objurgatio, nec virtutum multarum ope- ( οὔτε δαιμόνων ἐπιτίμησις, οὔτε δυνάμεων ἐνέργεια

ratio, ex horrenda flamma eos, qui huic obnoxil
erunt, extrahere poterit. Quod si quis dicat : Cur
ergo Deus edendorum miraculorum potestatem In-
dignis hominibus faciebat ** ?*. responderiin. ego :
Quoniam Dominus ad conciliandaun nomini suo
gloriam divina signa perpetrabat, tum ut dzemonum
insidias prohiberet, tum υἱ planam et inoffensam
Evangelio viam muniret : quorum utrumque gra-
viorem ingratis hominibus poenam afferet, quod vi-
delicet tantam a Deo potentiam consecuti, bonorum
datorem sponte sua  ighorarunt : daemones nimirum
ejicientes, ac morbos invocato Christi nomine pro-
fiigantes, ingratitudinis autem ab ipsis coovieti.
Siquidem improbi ac ssvissimi dxmones obsequen-

πολλῶν, ἐξελέσθαι τῆς φοδερᾶς φλογὸς τοὺς ὕπευ-
θύνους αὑτῆς δυνήσεται. Εἰ δὲ φαίη τις, Τί οὖν
συνεχώρει ὁ Θεὸς τοῖς ἀναξίοις τὰ θαύματα, φαίην
ἐγώ Ὅτι διὰ τὴν δόξαν οἰκείου ὀνόματος ἐπλήρουν
τὰς θεοσημείας ὁ Κύριος, καὶ τῶν δαιμόνων χωλύν
ἐπιβουλὰς, xat ὁδὸν τῷ EoavyeMq ὁμαλίζων &npó-
σχκοπον" ἅπερ ἀμφότερα κατάκρισιν οἴσει τοῖς ἀγνώ-
post μείζονα, ὅτι τοσαύτης παρὰ Θεοῦ τυχόντες
δυνάμεως, τὸν δοτῆρα τῶν ἀγαθῶν ἐχουσίως ἡγνόῃ-
σαν, τοὺς μὲν δαίμονας καὶ τὰ πάθη ἐπιχλήσει
Χριστοῦ θεραπεύοντες (40), ἀχάριστοι δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐλεγχόμενοι. Οἱ γὰρ πονηροὶ καὶ παγχάλεποι δαίμο-
ves εὐπειθέστεροι τούτων γεγόνασι, καὶ δειλιάσαντες
«o0 Κυρίου τὸ ὄνομα, καὶ σὺν τάχει πολλῷ δράπει

tiores quam isti se priebueruut, αἱ qui Domini no- p τεύσαντες. Ὅθεν αὐτοῖς ἄφυχτος ἠπείληται κόλασις,

men pertimuerint, ac quam celerrime in fugam se
dederint. Quamobrem ipsis inevitabile supplicium

«᾿Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὖκ οἶδα ὑμᾶς, » ol ἐργάται
τῆς ἀνομίας ἀκούουσιν.

denuntiatum, est, illud nempe ἃ Christo audientibus, « Discedite a me, operarii iniquitatis, nescio

ves *5,

** Matth. vii, 6. 5711} Petr. τὶ, 22. ** Mattb. i1, 6.

$95, 55 Act. xix, &.. Matth. vii, 32. "5 ibid, 235.

*» J] Petr. 1, 48. ** Matth. vi, 15, *! Luc. xvi,

VARUE LECTIONES ET NOT K.

codd. Vat. 649 et Alt. ἐπιστρέφουσιν in. ὑποστρέ-
φουσῖν Commutant, uti et verg. penult. ἀνέγερτος in
ἀνήγερτος. Possim.

($9) .Lnnge correciius codd. Vat. 649 ct Alt. hu-

jus epistola principinm sie exhibent : Tí hr στενὴν.

εἱλάμενος, καὶ συνθήχας ὑπὲρ αὐτῆς, εἴς. Possim.
(n) Pro θεραπεύοντες wulto melius codd. Vat

649 et Alt. habent φυγαδεύσαντες. Possis,

Digitized by Google

ἄν "ὦ
