em S. ISIDOR! PELUSIOT.E 958

"asm urbem flagris affici? quemadmodum etiam A
"Davidis tempore contigisse non ignoras **. Nam cum

'ob rerum copiam , florentemque statum , princeps

"insolescit , ad ipsius morrorem el "condemnationem
subditi deprimuntur. Nec vero illi inique, castigan-
tur: verum unusquisque aclionis sux przeinia reci-
pit; ac propter principis calculos divina longauiwi-
tate orbatur. Quamobrem ne episcopi, υἱ putat,
Eusebii vitiis patronum 1e przbe ; quod propter

, eum, el altare ministris, et civitas incolis careat.

Nam qui temere ac sine judicio indignum hominem
elegeront , digui sunt' qui laborum suorum fructus
edant * , uL qui virtutem contempserint , atque im-
probitatem ita perspicuam elegerint.

XL. — TUBAE MILITI.

Jn pace arma gestare minime decel, nec belii-
com habitum in medio foro cireumferre, nec in
civitate cum ense versari ; verum 1g et terrorem,
et ejusmodi experimentum jn bello adversus bostes
exerrece. Quare si beliico habitu delectaris, ac
praeconis voce celebrari, statuasque consequi cu-
pis, ad exercitum , qui cum barbaris pugnat, te
confer : ac non militie fugam pecuniis redimens,
domique desidens, bellum illic debitum, hic tau-
quam per ludum adumbra.

XLI. -- PHILIPPO MONACIIO.
In monachum instabiliter viventem.

Leporem, mejiculosum animal, et natura timi-
dum, hoc perpeti aiunt, ut ex cubili in cubile sub* C
inde migret, propterea qued ad omnem motum et
clamorem perturbetur. Αἱ non item monschum,
qui fiduciam ig Deo positam babere, ac Sion, tan-
-quam montem, conscendisse debet, Quid igitur,
pre-eo-quod Domino toto inniti ac crucem reli-
.giossm vitze comiter habere debebas, loca subinde
commulas, pinguiorem potius, οἱ videtur, mensam,
quam : ürmiorem ac solidiorem eruditionem quze-
rens? Ac.tibi, ni fallor, istud continget, ut oimni-
-bus Israelis urbibus, etque omnibus tetrse recessi-
bus, cum, hujusmodi ventre atque animi instituto,
eragratis, Euripus quidam sis, omni nidoris cibo-
cum vento-circumactus, ac perpetua inslabilitate la-
orans.

XLI. — ARCHONTIO MONACHO.

* . luerpretatio in divinum carbonem,

]saias, vir summa perspicacia praditus, carbo»
neni ex altari forcipe tulit **, Domini nostrt incar-
nationem clarissime perspiciens. Per carbonem

ὅλη μαστίζεται πόλις ; ὅπερ καὶ ἐπὶ Δαδὶδ γενόμε-
νον, ἔγνως. Ὅταν γὰρ ἐπὶ τῇ εὐθηνίᾳ τῶν πραγμά-
τῶν ὁ ἔξαρχος ὑπερηφανεύηται, εἰς ἀθυμίαν αὐτοῦ
χαὶ κατάχρισιν τὸ ὑπήκοον ἐλαττοῦται, οὐχ ἀδίχως
παιδενόμενον, ἀλλ᾽ ἑχάστου τὰ ἐπίχειρα τῆς οἰκείας
πράξεω; παραλαμδάνοντες, xal τῆς θείας μαχρο-
θυμίας ἀποτυγχάνοντος, διὰ τὰς τοῦ ἄρχοντος ψή-
φους, Μὴ τοίνυν ἐπισυνηγόρει ταῖς Εὐσ:δίου τοῦ,
ὡς οἴεται, ἐπισχόπου φαυλότησιν, εἰ δι' ἐχεῖνον καὶ
τὸ θυσιαστήριον λειτουργῶν, καὶ ἡ πόλις οἰκητόρων
χηρεύει. Οἱ γὰρ ἀκρίτως τὸν ἀνάξιον προδαλλόμενοι
δίκα!ο εἰσι, xal τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν αὐτῶν φα-
γεῖν, ἀρετὴν ἀτιμάσαντες, χαὶ καχίαν οὕτω προφανῆ
προστησάμενοι. .

᾿ M'. — TOYBA XTPATIQTH (29).

Οὐκ ἔστιν ὁπλοφορεῖν ἐν εἰρήνῃ, οὐχ ἔστι σχῆμα
πολέμου ἐπὶ μέσης ἀγορᾶς περιφέρειν * οὐχ ἔστι ξι-
φήρη διάγειν ἐν πόλει, ἀλλὰ καὶ φόδον xal πεῖραν
Ξοιαύτην ἐν πολέμῳ κατὰ ἀντιπάλων γυμνάζειν. El

᾿οὖν ὀχήματι χαίρεις πολεμιχῷ;, καὶ ἀναῤῥήσεων καὶ

στηλῶν ἐπιτυχεῖν ἀξιοῖς, εἰς τὸ στρατόπεδον τὸ ua-
χόμενον τοῖς βαρδάροις χατάδηθι, xat μὴ χρήμασιν
ἐξωνούμενος τὴν ἐχεῖθεν φυγὴν, χαὶ οἴκοι μένων, ἐν-
ταῦθα παῖζε τὸν ἐκεῖ χρεωστούμενον πόλεμον.

MA'.— ΦΙΛΙΠΠῚ MONAXQ.
Εἰς μοναχὸν áctároc ἔχοντα τὸν βίον.
Τὸν λαγωὸν, τὸ κατάφοθον ζῶον καὶ φύσεϊ δειλὸν
ἐχεῖνό φασιν ὑπομένειν, τὸ κοίτην ἐχ χοίτης ἀμεί-
δειν, πρὸς πᾶσαν (40) κίνησιν καὶ βοὴν ταραυσόμε-
vov. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ μοναχὸν, [τὸν] ἐπὶ Κύριον πεποιθέναι
ὀφείλοντα, xai ὡς ὄρος Σιὼν βεδηχέναι. Τί τοίνον
χαταλιπὼν τὸ ἐρείδεσθαι ἀσφαλῶς ἐπὶ Κύριον, καὶ

σταυρὸν ἔχειν, τὴν ἀκόλουθον ἄσκησιν " τόπον βετα-

δάλλεις kx τόπου" μᾶλλον, ὡς ἔοιχε, τράπεζαν &6po-
τέραν, ἀλλ᾽ σὺ παίδενσιν στεῤῥοτέραν ζητῶν ; Καὶ
συμδήσεταί σοι, ὡς οἶμαι, πάσας τὰς πόλεις τοῦ
Ἰσραὴλ, χαὶ πάσας τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς μετὰ τοιαύ-
τῆς γαστρὸς, χαὶ γνώμης περιιόντα, Εὔριπον εἶναί
τινα παντὶ ἀνέμῳ κνίσσης περιφερόμενον, καὶ μέχρε
παντὸς ἀστατοῦντα,

MP. — APXONTIQ MONAXQ.
Ἑρμηγνεῖα elc θεῖον" ἄνθρακα.

Τῇ λαδίδι ἔλαδεν ὁ διορατιχώτατος ᾿Ησαῖας τὸν
ix τοῦ θυσιαστηρίου ἄνθραχα, τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἐνανθρώπησιν θεωρῶν τηλαυγέστατα (44). "Avüpat

51 Reg. xxxiv, 45 seqq. 5 Psal. Ἴχχυῃ, 2, 35 158, vi, 6.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(59) Haec in Alt. inscribitur, non Τούδᾳ sed Τούρ-

στρατιώτῃ, Turbe militi. Vers. 5 pro διάγειν
ἐν πόλει codd. Vat. 649 et Alt. legunt. διαθέειν τὴν
πόλιν. Vers. 5 lacunawg asterisco indicatatb codi.
Barberinus et Alt. explent addendo xat, Vers, ul-
timo codd. Vat. 649 et Alt. non male πόνος pro πό-
λεμος substituunt, Possis.

(40) Lacunam explent ambo iidem codd. Barb. et
Ait. inserendo xal. Vers, 8, cod. Alt. μεταδάλλεις
v6) Q μεξαλλάττεις. Possis.

uod in editis est, θεωρῶν τηλανγέστατα,
AN. "vod. exhibet προορῶν ἰτπηλαυγότανα, Post
ἄνθραξ versus sequentis idem cod., asiipulante
Vatic. 649, supplet γάρ, cujus defectus in editis

Digitized by Google
