4
S. ISIDORI PELUSIOT.E

209

cro commoratus, quanto Jonas in celi ventre. Quod A vd; ἐν τῷ κχήτει, Εἰ δὲ καὶ δευτέραν ζητεῖς, αὕτη

si alteram adhuc bujus loci explicationem. quiris,
habeto. Sexta hora Parasceves in crucem actus est
Dominus **. Ab hac liora δά nonam usque tenebre
exstiteruut ", Hoc tu. noctem | intellige. Rursus a
nona lux. Hoc rursus pro die habe. Nox rursum
Parasceves. Tum dies Sabbati. Nox Sabbati Domi-
nici diei diluculum, juxta evangelistam dicentem:
« Vespere autem Sabbati, 4088 lucescit in prima
Sabbati **. » Quod si tertiam ex me intelligere po-
stulas, ea est hujusmodi : In die Parasceves Domi-
nus spiritum tradidit. En una dies : Sabbatum to-
tum in sepulero exegit; postea ejus noctem. Lu-
cescente. Dominica a sepulcro surrexit. Jd quoque
dies est ; siquidem a parte, ut nosti, tolum intelli-

ἐστίν Ἔχτῃ ὥρᾳ τῆς Παρασχενῇς ἐσταυρώθη ὁ Κύ-
ριος. ᾿Απὸ ταύτης ἕως ἐννάτης σχότος ἐγένετο, τοῦτο
νύχτα pot νόησον. Πάλιν ἀπὸ ἐννάτης φῶς " τοῦτο
πάλιν ἡμέραν" ἡ νὺξ αὖθις τῆς Παῤασχευῆς. To Σάδ-
όατον πάλιν. Ἡ νὺξ τοῦ Xa66árou ὁ τῆς Κυριαχῆς
ὄρθρος, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν λέγοντα" ε Τῇ ἐπι-
φωσχούσῃ εἰς μίαν τῶν Σαδδάτων. » Εἰ δὲ καὶ τρίτην
ἀπαιτεῖ; (13) μαθεῖν, οὕτως ᾿Εν τῇ Παρασχενῇ παρ-
ἔδωχεν ὁ Κύριος τὸ πνεῦμα" τοῦτο μία ἡμέρα. Τὸ
Σάδδατον ὅλον ἐποίησεν ἐν τῷ τάφῳ * εἶτα τούτου
τὴν νύχτα. Ἐπιφωσχούσης Κυριαχῆῇς ἀνέστη ἐχ τοῦ
τάφου, xal τοῦτο ἡμέρα᾽ ἐπειδὴ ἀπὸ μέρους, ὡς
οἶσθα, τὸ ὅλον γνωρίζεται " οὕτως δὲ xal ἡμεῖς τὰς
πῶν τελευτώντων μνήμας εἰώθαμεν τελεῖν. Ὁποίᾳ

gilur. Sic autem nos quoque. eorum, qui mortem D δ᾽ ἂν ὥρᾳ [τῆς] ἡμέρας τις τελευτήσοι, τὴν ἑξῆς

obeunt, memoriam celebrare consuevimus, Quacun-
que enim diei lora quispiam vitam cum morte
commutarit, postero duntaxat die interjecto, altero
post die tertianum ipsius diem agimus. labes, ni
fallor, propositae quastionis solutionem, Quod. si
perfectos tres dies 3c nóctles quierunt qui male pu-
gnat, illud responde, quod rex quoque, si admissa
eorum, qui in metallis ac vinculis sunt, depreca-
tione ac supplicatione, hoc ipsis pollicitus fuisset, se
post tertium diem eos missos facturum, ac przesti-
tutum diem antevertens eos liberasset, per hanc

celeritatem verum magis dixisse. Ad eumdem itaque modum

&urgens, 3b omnibus merito adorabitur.
ΟΧΥ. — BELLE MONACHO.

Quid tibi et. vie ZEgypti, ut bibas aquam Geon ?
ad refugam populum inquit propheta, vel per illum

potius.Deus. Quid tibi et confusioni, ex qua in .

mauu Dei excelsa et brachio 36 exteuto liberatus
es ** ? Quid, posteaquam virtutem attigisti, uc sum-
inam philosophiam degustasti, ad vitium reverteris,
nee tibi. illud Scripture animo obversatur, Euin
qui a justitia ad peccatum se avertit **, in gladium
Deus preparabit? Fuge tempestatem ; fuge flu-
ctus, Christus ventum | increpavit **. Nullum tem-
pestatis periculum facies, si. portus loeo Christum
tenucris.
CXVI. — AUSONIO CORRECTORI.

Cum sapiens veritatis inventum habeas multipli- p

cem tormentorum . machinam, timore δὰ judicium
utere, quandoquidem 1e terrorem improbis divina
lex constituit,

CXVII. —ATITANASIO COENOBIARCHA.
In illud, « De die illa et hora nemo novit, »

Quid adversum seipsos Domini judicium imp

ὑπερτίθεσθαι μόνην, καὶ τῇ ἑτέρᾳ ἕωθεν, τὴν τρι-
ταίαν αὐτοῦ ἄγειν ἡμέραν. Ἔχεις, ὡς οἶμαι, τὴν
λύσιν τοῦ ζητουμένου. Εἰ δὲ τελεία; τὰς τρεῖς ἡμέρας
xdi νύχτας ζητοῦσιν οἱ χαχομάχοι, ἀπόχριναι, ὅτι
xat βασιλεὺς εἰ πρεσδείαν καὶ ἱκεσίαν τῶν ἐν μετάλ-
λοις xai φυλαχαῖς προσδεξάμενος, μετὰ τρίτην αὐὖ-
τοῖς ἡμέραν μεταδοῦναι ὑπέσχετο τῆς ἀφέσεως, xai
προφθάσας τὴν προθεσμίάν τὴν λύτρωσιν δέδωχε,
μᾶλλον τῷ τάχει ἡλήθευσεν. Ὁ δὲ Δεσπότης συντομώ-
τερον ἀναστὰς ἢ ὑπέσχετο, παρὰ πάντων εἰχότως
προσχυνηθήσεται.

Dominus, citius quam promiserat, re-

PIE. — HAIA MONAXQ.

ΤῈ σοι καὶ τῇ ὁδῷ Αἰγύπιον, [τοῦ] πιεῖν ὕδωρ
Γηών; πρὸς τὸν παλίνστροφον λαὸν ὁ προφήτης φη--
olv, ἢ μᾶλλον δι᾽ ἐχείνου Θεός, Τί σοὶ καὶ τῇ συγ-
χύσει ἧς ἀπηλλάγης χειρὶ Θεοῦ χραταιᾷ, καὶ βρα-
χίονι ὑψηλῷ; ΤΙ τῆς ἀρετῆς ἁψάμενος, xat τῆς ἄκρας
φιλοσοφίας γευσάμενος, εἰς κακίαν παλινοστεῖς, οὐχ
ἔχων τὸ Γραφιχὸν xatà νοῦν, Τὸν ἀποστρέφοντα ἀπὸ
δικαιοσύνης ἐπὶ ἁμαρτίαν ἑτοιμάσει ὁ Κύριος εἰς
ῥομφαίαν ; Φύγε τὸν χλύδωνα, καὶ φύγε τὰ χύματα.
Ἐπετίμησε Χριστὸς τῷ ἀνέμῳ. Οὐδείς σε χειμῶνος
χαταλήψεται πεῖρα, el τὸν λιμένα χρατοίης Χρι-

στόν (43*).

ΡΙζ', — AYZONIQ KOPPIKTOPI,

Σοφὸν ἔχων ἀληθείας ἐξεύρημα (14), τὸ πολυειδὲς
τῶν βασάνων μηχάνημα, χρῆσαι τῷ φόξῳ πρὸς τὴν
κρίσιν" ἐπειδὴ qó6ov σε τοῖς χακχοῖς ὁ θεῖος νόμος
ὡρίσατο. .

PIZ. — AGANAZIQ APXIMANAPITH.

Εἰς τὸ, « Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης xal τῆς ὥρας
οὐδεὶς οἷδεν.ν

Τί καθ᾽ ἑαυτῶν τὴν τοῦ Κυρίου ἐπισπῶνται χρίσιν

** Joan. xix, 16. ** Mattb, χανε, 45, ** Matth, xxvirr, 1, 9 Deut, v, 15. " Ezech. xvin, 94. Luc. vii, 24.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(15) Codd. V. 649 et À., pro ἀπαιτεῖς, θέλεις. Poss.

(15) Deest vox Χριστὸν iu cod. Alt. Possix,
(14) Sic et de juris consulti quastionum «su ἐς

fiae. RitT. :
— Vers ὅ. Vat. 649 et Alt. nou τὴν χρίσιν, scd

τὴν τάξιν babent. Possiw,

Digitized by Google
