Leve. 7

"᾿ς nv RE

2 S. JS1DOR1 PELUSIOT.E 294

ctus et inustus, Dci aras attingit, ac saucta. pro- ἃ πταίσμασι, θυσιχστηρίων ἅπτεται Θεοῦ, καὶ χειρίζει

fane iraetat, ipse quidem panas luet, divinum
autem sacrarium. improbis ipsius actionibus miui-
me conta nolur. ᾿

CXXI. — TIMOTITEU LECTORI.
Ia illud, « Non sum missus nisi ad oves. que ;eric-
runt domus Jareei. »

« Non sum missus, nisi ad oves qua: perierunt,
domus Israel, » ad Chananzam inquit. Dominus **,
pellicitationem scilicet. Abrahz factam explere vo-
lens**, juxta quam et semen ipsius apprehenderat **,
et matrem illine elegerat, et in ea, ect ex ea car-
nem induerat, atque homo vere, per oinnia, ex-
cepto peccato, nobis similis factus fuerat, oimnem-
que Judxis excusationem  pracidens. Quoniam

enim, ut dizi, patribus salutem promiserat, seque B

ipsorum semen tanquam eei stellas maltiplicatu-
tum receperat *^, idcirco ad eos, οἱ ez. ipsis ve-
nit : ac tanüisper gentiles minime admittebat,
priorem illis ingressum servans. Posteaquam au-
tem obstinatam Judaeorum improbitatem perspexit,
c contra gentiles ad bonum flexiles esse reperit :
atque illos quidem mortem sibi el eracem compa-
rasse, hos nutem adorotionem, ac deitatis confes-
sionem obtulisse, ἃ mor(nis resurgens, discipulis,
ut gentes onmes docerent, mandavit 55, Judaeorum
videlicet inaliguitatem et ingratitudinem repudians.
Quamobrem illi ad gentes conversi **, divine przdi-
cationis splendorem in universum terrarum orbem
cifuderunt ***,

38 CXXII. — DOROTHEO COMITI.
Explicatio exclamationis qua fit a sacerdote.

Pacem sacerdos ex cathedre fastigio ecclesie
pronuntiat, Dominum scilicet imitans *!, cathedram
»ssumentenm, cum pacem suam discipulis relinque-
ret, ἃς daret. lllud autem, quod a plebe responde-
tur, «€ Et cum spiritu tuo, » hanc habet seütentiam :
Pacem quidem nobis przbuisti, Domine, hoc est
mutuam juter nos concordíam. Pacem autem nobis
da, loc est, ejusmodi tecuro conjunctinpem, quae
nullo modo divelli possit **, et cum Spiritu tuo
pacati (quem. nobis in crealiouis initio indidisti), a
tua charitate distrahi nequeamus.

CXXIII. — EIDEM.
Explicatio ecclesiastice initiationis.

"Pura illa sindon, que sub divinorum donorum
ministerio expansa est, Josephi Arimathensis est
ministerium, Ut enim ille Domjni corpus sindone
involutum sepulture maudayit**, per quod universum
mortalium genus resurrectionem percepit : eodem

ἀνάγνως τὰ ἅγια, αὐτὸς μὲν ὑφέξει χρῖμα, τὸ δὲ
θεῖον βῆμα ταῖς ἐχείνου πράξεσιν οὐ χοινοῦται.

PRA'. --- [TMOGEQ ANATNOZTM.
Εἰς τὸ, « Οὐκ ἀπεστάϊζην εἰ μὴ eic τὰ πρόδατα
τὰ ἀπολωϊότα οἴκου ἸΙσρωὴ.1. »

« Οὐχ ἀπεστάλην, φησὶν ὁ Κύριος τῇ Χαναναίᾳ, εἰ
μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ’» τὴν
πρὸς τὸν ᾿Αθραὰμ πληρῶσαι θέλων ὑπόσχεσιν, xal
«οὔ σπέρματος αὐτοῦ ἐπιλαθόμενος, καὶ μητέρα
ἐχεῖθεν ἐπιλεξάμενος, χαὶ ἐν αὐτῇ xal ἐξ αὑτῆς
σαρχωθεὶς, καὶ ἄνθρωπος κατὰ ἀλήθειαν ὅμοιος ἡμῖν
χατὰ πάντα, πλὴν ἁμαρτίας, γενόμενος, xal 'lou-
δαίων πᾶσαν σχῆψιν ἀναιρῶν. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς
ἔφην, τοῖς πατράσι τὴν σωτηρίαν ὑπέσχετο, καὶ τὸ
σπέρμα αὐτῶν πληθῦναι ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρα-
νοῦ, πρὸς αὐτοὺς χαὶ ἐξ αὐτῶν παρεγένετο" καὶ
τέως τοὺς ἐξ ἐθνῶν δὺ προσίετο (18), προτέραν
ἐκείνοις φυλάττων τὴν εἴσοδον. Ἐπειδὴ δὲ τῶν μὲν
εἶδε τὸ ἀμετάθετον, τῶν δὲ εὗρε τὸ εὐεπίστροφον,
xa τοὺς μὲν θάνατον αὐτῷ xai σταυρὸν γεωργή-
σαντας, τοὺς δὲ προσχύνησιν καὶ θεολογίαν xapmo-
φορήσαντας, ἀναστὰς Ex νεχρῶν, ἐντολὴν δίδωσι τοῖς
μαθηταῖς μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη, τὸ ἄγνωμον
χαὶ ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων παραιτούμενος. Οὗ
χάριν πρὸς τὰ ἔθνη στραφέντες, εἰς πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην, τοῦ θείου χηρύγματος αἴγλην ἐξ-
ἐλαμψαν. ᾿

PKB'. — ΔΩΡΟΘΕΩ ΚΟΜΉΤΙ.

Ἑρμηγεία τῆς ἱερατικῆς ἐκρωνγήσεως.
. Εἰρήνην ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς χαθέδρας τῇ
ἐκκλησίᾳ ἐπιφθέγγεται " τὸν Κύριον τῆς χαθέδρας
μιμούμενος ἀναλαμδανόμενον, εἰρήνην τὴν οἰχείαν
ἀφιέντα καὶ διδόντα. Τὸ 65, « Καὶ τῷ πνεύματί σου, »
παρὰ τοῦ λαοῦ ἀποχρινόμενον (19), τοῦτο δηλοῖ "
Εἰρήνην μὲν ἡμῖν παρέσχες, Κύρις, τὴν ἐν ἀλλήλοις
ὁμόνοιαν. Εἰρήνην ὃὲ δὸς ἡμῖν, τὴν πρὸς σὲ ἀδιαί-
prov ἕνωσιν, ἵνα τῷ πγεύματί σον εἰρηνείοντες, ὃ
ἡμῖν ἐν ἀρχῇ τῆς δημιουργίας ἐνέθηχας, ἀχώριστοι
«ἧς σῆς ἀγάπης τυγχάνωμεν.

PKT". — Τῷ AYTQ.
Διασάφησις τῆς ἐκκχιησιαστικῆς μυσταγωγίας.
'H xa8apà σινξδὼν ἡ ὑφαπλουμένη τῇ τῶν θεέων
δώρων διαχονίᾳ, fj τοῦ ᾿Αριμαθέως ἐστὶν Ἰωσὴφ
λειτουργία. Ὡς γὰρ ἐχξῖνος τὸ τοῦ Κυρίον σῶμα
σινδόνι ἐνειλῆήσας τῷ τάφῳ παρέπεμψε, δι' οὗ ἅπαν
τὸ γένος ἡμῶν τὴν ἀνάστασιν ἑχαρπώσατο᾽ οὕτως

"n . 94. "Gen. xn, 4 seqq.; xvtit, 292. ΜΚ ilebr. 5,16. δ᾽ Genes. xv, 5; xxvi, 4. " ΜΝ.
Narr "Aet xm, 46, ** Rom. s. 18. 51 jon. xiv, 27. Mou vin, 35 seqq. κ᾽ Maub. "xn 57 8.4:

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(48) Cod. Alt. habel προσίεται. Vers. seq. pro
εὐεπίστροφος idem cod, οἱ Vat. 649 leguut, ἀνεπί-
€7(5;5,. Vers. autepen. et pen., παραιτούμενος, id

codex Alt. ad discipulos referens, παραιτουμέννυς
legit. Possiw. . ᾿
(19) Lege ex cod. Alt. ὑπαποχρινόμενος. PossiN

Digitized by Google
