3t
XGll. — TABENNESLE MONACHIS.
Non oportere multos esse magistros.

« Nolite multi magistri feri, fratres , » scribit
justus Jacobus 15. Nolite multi magisui effici, wona-
chi, scribo ego minimus fsidorus , etsi non probus
monachus, at certe Jacobi auditor. 99 /Equum
itaque fuerit vos, etiamsi auditoris vilitatem reji-
eiatis, at certe justam viri justi ac sapientis sapien-
tiam vereri.

XCIV. —PANSOPHIO DIACONO.
In illud, « Omnia nuda et aperta oculis ejus. ν

Hxc verba, «nuda et aperta !*,» translatione ducta
ἃ victimis qua ad sacrificium adhibentur, a Paulo,
ingenti sapientia przedito viro, scripta sunt. Quem-
admodum enim ille, cum pelles detrahuntur, omni

conspicuo indumento spoliantur, abditarumque in-

terne partium statum et affectionem indicant, atque
ad ossium. omnium et membrorum indagationem
disseeantur, ut omnia, ob rei, cui adhibentur, puri-
tatem. expurgentur : eodem etiam modo in magno
πο Domini die actionum nobis incognítarum et
ebscurarudm patefáetio cuncta denudabit, dissectio-
nique simis apparebit. Neque enim quisquam
latere poterit, verum omnes in apertum  addu-
eentur.

XCV. — EUTONIO DIACONO.

Quandoquidem exseerationis illius, qua terra post
mandatum a nobis violatum multata est, seges
spina erat; Dominus autem, ut omnem in selpso
wiotbum eauraret, advenerat : idcirco spinea corona,
wt victor, redimitus est, quemadmodum scilicet
clari ac eelebres victores faciunt, qui hoc ipsum
telum aut insirumentem, cujus ope victoriam con-
secuti sunt, in triemphum gestant. « Confiite,
. Wquit, ego vic] mundum *'. » Nam qui in bumana
natura fuit, nec tamen in bumanis vitiis fuit, vete-
rem generi nostro pulchritudinem — reddidit, ac
maledicti et exsecrationis robur in ipsa natura de-
levit "5, :

XCVI. — MAXIMO PIIILOSOPHO GENTILI.
Contra gentiles.

S. ISIDORI PELUSIOT.E
A &E.-- TH EN TH TABENNHZIA MONH (91).

948

Περὶ τοῦ μὴ ποιλλοὺς γίγεσσαι διδασχάϊζους.

« Μὴ πολλοὶ γίνεσθε διδάσχαλοι, ἀδελφοὶ, » ὀ'
δίχαιος γράφει Ἰάχωδος. Μὴ πολλοὶ διδάσχαλοι
γίνεσθε, μοναχοὶ, ὁ ἐλάχιστος γράφω Ἰσίδωρος" εἴ
xal μὴ δόχιμος μοναχὸς, ἀλλ᾽ Ἰαχῴδου ἀκροατής.
Δίχαιοι τοίνυν ἂν εἴητε, εἰ καὶ τοῦ ἀχροατοῦ παρα-
γράφεσθε τὴν εὐτέλειαν, ἀλλ᾽ αἰδεῖσθαι τοῦ διχαίου
χαὶ σοφοῦ τὴν διχαίαν ἀπόφασιν.

Δ΄. HANZOOIQ ΔΙΑΚΟΝΏ.
Εἰς τὸ, « Πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ. »

€ Τὰ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα ν ἐκ μεταφορᾶς
τῶν ἱερείων, τῶν εἰς θυσίαν προσαγομένων, τῷ πο-

p λύφρονι γέγραπται Παύλῳ. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνα τῶν

δορῶν (92) ἀφαιρούμενα, πάσης τῆς φαινομένη;
ἀπογυμνοῦται περιδολῆς, xal τῶν χεχρυμμένων
ἔνδοθεν ἐπιδείχνυται τὴν διάθεσιν, καὶ τραχηλίζεται
εἰς ἔρευναν παντὸς ὀστέου καὶ μέλους, πρὸς τὸ πάντα
ἐχχαθαρθῆναι, διὰ τὴν τοῦ πράγματος ᾧ προσάγον-
και χαθαρότητα" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς μεγάλης τοῦ
Κυρίου ἡμέρας ἡ τῶν ἀδήλων χαὶ ἀφανῶν ἡμῶν
πράξεων ἀναχάλυψις, ἀπογυμνώσει καὶ τραχηλισμῷ
&otxvla φανήσεται, οὐδενὸς λαθεῖν δυναμένον, ἀλλὰ
πάντων εἰς τὸ ἐμφανὲς ἀγομένων.

ἈΡ’, — EYTONIQ AIAKONQ.

Ἐπειδὴ κατάρας ἦν ἡ ἄχανθα γεώργιον, ἣν ἡ γῆ
κατεδιχάσθη μετὰ τὴν ἡμετέραν παράδασιν, πᾶσαν
δὲ θεραπεῦσαι ἐν ἑαυτῷ ὁ Κύριος παρεγένετο" τού-
του χάριν ἀχάνθας ὡς νικηφόρος ἐστεφανώσατο,
ὥσπερ οἱ δόχιμοι ποιοῦσι τῶν νιχητῶν, αὐτὸ τὸ
ὅπλον fj ὄργανον θριαμδεύοντες (93), δι᾽ οὗ τὴν νίχην
εἰργάσαντο, « θαρσεῖτε, λέγων, ἐγὼ vevixrxa τὸν
χόσμον.» Ὁ γὰρ ἐν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων γενό-
μενος, [xal ἐν τοῖς αὐτῶν πταίσμασι μὴ γενόμενο;,]
xa τῷ γένει τὴν ἀρχαίαν χαλλονὴν ἀποδέδωχε, καὶ
τὸ χράτος τῆς χατάρας ἐν αὐτῇ τῇ φύσει χατέλυσε.

ει’. — MAEIMQ Φίλοσοφᾳ EAAHNI (94).
Κατὰ Ἑλλήνων:

Pbilosophiam jactas, vers sapientie inimicam, D Κομπάζεις φιλοσοφίαν ἐχθρὰν τῆς ὄντως σοφίας,

ipsum quoque hujusce rei nomen ejurans et inü-

xai αὐτὸ ἀρνούμενος τὸ τοῦ πράγματος ὄνομα. 05-

"σον, 1. !* Hebr. iv, 15. "7 Joan. 1, 525. !* Galat. in, 15; Coloss. n, 44.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(91) Titulus hujus epistola sie scribitur in codd.
Alt. et Vat. 649 : Τῇ ἐν Ταδεννήσῳ pori Vers. 5,
παραγράφεσθε, iidem ambo codd. habent, παρα-
γράϑετε, Solus antem Ali. Vers. seq., epistolae penult,
legit αἰδεσθῆναι pro αἰδεῖσθαι. l'ossiv.

(92) Quod legitur in edito δορῶν optimam est, et
siue dubio preferendum lectioni quam offert cod.
Vat. 649, legeus φόρων. Sed eum hie merito deserit
€omes ejus alias individuus cod. Alt., uam bie di-
&erie consentieus editioni, δορῶν habet. Vers uli,
pro τὸ ἐμφανὲς, cod. Alt. elegautius scribit. τοῦρ.-

φανές. Possis. . 2.

(95) Codd. Vat, 649 οἱ Al. participium θριαμ-
ὄεύοντες in verbum mutant, scribendo, θριαμθεύον-
«αι. Vers. 8, cod. Alt. post γενόμενος omittit xal,
οἱ post ἐν quod sequitor addit, δέ. Possis.

(94) In titulo, illa. verba , φιλοσόφῳ Ἕλληνι, ah-
sunt à cod. Alt. Vere. i, in iisdem cod. ἔχθραν scri:
bitur eum 2cceutu in e, Vers. 8 pro θεότητας, quod
videtur rectum, unus cod. Vatic. 049, habet 0só15-
τος. Possix.

Digitized by Google
