EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CLXI.

?90

ϑεσθα:, ἀγνοῶν σε παντάπασι" μίαν δὲ συγχατά- A cantentur, iis tamen. fidem adhibere nequeo, quod

θεσιν πρὸς τὰς τραγῳδίας τεχμαέρομαι, τὸ τῆς πα-
«ρίδο; ἀλλόχοτον, Καὶ δέδοικα μή ποτε θατέρου
πράγματος ὑπάρχεις Καππαδοχῶν τοῦ πᾶσι κατ-
ἐστιγμένωυ τοῖς ἐλαττώμασιν. Ἔστι γὰρ αὖθις ἑτέρα
μοῖρα Καππαδοχῶν πανάριατος " ἀφ᾽ ἧς ἐχεῖνοι γε-
γόνασιν, οἱ πανταχοῦ τῷ φωτὶ τῆς ἑαυτῶν πολιτείας
χαὶ νουθεσίας τὰ τῆς γῆς δαδουχήσαντες τέρματα.
Ἐπειδὴ οὖν xai ἱερωσύνην σοι πράσις ἐπέθηχε,

φοδήθητι τοὺς θεοφόρους ἐχείνους ἀνθρώπους, xal

ἢ τὴν αὐτῶν προαίρεσιν μίμησαι, ἣ τὴν αὐτῶν λει-
«ουργίαν μὴ ὕὈόριζε. El γὰρ τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλεγχθῆναι
συμθαίη σοι, οὐδὲ τὸ παρὰ Χριστοῦ χαταχριθῆναι
λελείψεται.

ῬΝΘ. — AEONTIQ ἘΠΙΣΚΟΠΏ.
Περὶ ἱερωσύνης.

Μηδὲν (54) ἐμποδὼν τῷ τοῦ Κυρίου Εὐαγγελίῳ
τινέσθω, μηδὲ περισπασμὸς τῇ πνευματιχῇ ἀχολου-
βείτω διδασχαλίᾳ, μηδὲ θόρυδος τῇ ἐπωφελεῖ διαλέ-
ξει μεσιτενέτω, Οὗτε γὰρ Χριστὸς ζητούμενος ὑπὸ
τῆς μητέρος xai τῶν ἀδελφῶν, αὐτῶν τὴν χλῇσιν
τροσήχατο, fjvixa δογμάτων ἀπήρξατο, καὶ σωτη-
ρίαν τοῖς ἀχροαταῖς κατειργάζετο, δεικνὺς ὡς χρὴ
τῶν σαρχιχῶν εἶναι τὰ πνευματιχὰ προτιμότερα.
Οὕτω xat ob αὐτοῦ μαθηταὶ [và] τῶν τραπεζῶν
παρῃτήσαντο τὴν ἐπίσχεψιν ἀναγχαίαν οὖσαν διὰ
«οὺς πένητας.

PZ£. — ΤΑΡΑΣΙΩ IZAYPQ.
Μερὶ τοῦ δεῖν πάντοτε νήφειν.

Ἐρείπτονά σε πάντες τοῦ γένους, καὶ τῆς πατρίδος
[n] λέγουσι, καὶ χρηστὸν τοῖς ἤθεσιν ἀπαγγέλλουσι,
τὴν τῶν ὀρῶν τραχύτητα (55) μὴ χρατήσαντα, ἀλλὰ
«ὃν θέχλης τῆς πρωτομάρτυρος xal τρόπον xal ση-
xb» ἀγαπήσαντα, Καὶ μαχάριος εἴ πτωχεύων [ix
φυγῆς. Τοῦτο γὰρ τῶν πιστῶν ἐπαινετόν. Καὶ εὔ-
yovai σὲ μεῖναι ἄτρεπτον, ἐπειδὴ οὐδὲν σταθερώ-

*t90» trous, ἀλλ᾽ ὡς ἀνέμοις ταῖς χούφαις βοαῖς (56)

pro

P2A', — 60MA KOMHTI.
Καὶ γράφεις λαμπρῶς, καὶ πέμπεις ἀδρῶς. Καὶ
μένοις φαιδρῶς (57) ὁ τοῖς πᾶσι χρηστός.

* Matib. xi, 46. * Act. vi, 2 seqq.

te prorsus ignorem : unum demum est, quod me
ad commodandam his tragediis (ldem conjectura
quadam ducit, nimiruin prodigiosa patrie impro-
bitas. Ac vereor ne iu illius. Cappadocum partis
sis, qua omui vitiorum genere inusta est, Altera
enim rursum Cappadocum pars quam optima, ex
qua illi exstiterunt, qui vite suse ac przceptionura
luce orbis terrz finibus przluxerunt. Quoniam igi-
tur sacerdolium quoque pecunia tibi conciliasti ,
divinos illos viros pertimesce, atque aut eorum
institulum sequere, aut. eorum ministerinm contu.
melia ne affice. Nam si ab iis convinci tibi contin-
κοι, ne illad quidem tibi defuturum est, ut ἃ Deo
*ondemneris.

CLIX. — LEONTIO EPISCOPO.
De sacerdotio.

Nullum Domini £vangelio impedimentum ob.
jiciatur, nec ulla animi distractio spiritualem do-
etrinam sequatur, nec tumultus utili disputationi se
interponat. Neque enim Christus, cum a matre et
frawibus quareretur, ipsorum vocationem ad-
misit, cum docendi munus auspicabatur, atque au-
ditorum saluti operam dabat * : hine nimirum illud
ostendens, spiritualia negotia carnalibus antiquiora
esse debere. BÓ) Atque ad hunc modum ipsius quo-
que discipuli meusarum inspectionem atque curam,
quamvis alioqui propter pauperes necessariam, re-
pudiarunt *. .

CLX.— TABASIO ISAURO.
Oporiere semper sobrium esse.

Prestantiorem te esse, quam aut genus ivum,
aut patria feral, omnes aiunt, ac morum probita-
te pollere narrant, ut. qui non spectantium aspe-
ritatem limueris, verum prims martyris Thecle
et mores, et templum amaveris. Ac te beatum, ut-
pote ex animo paupertatem colentem. Nam hzc
piorum laus est. Atque ot in instituta vitae rationg
constanter maneas , opio, quandoquidem nibil ad-
modum stabile habemus , verum levibus clamori-
bus, non secus ae ventis, bue aique iiluc jactamur.

CLXI. — THOMJE COMITI.
Et luculente scribis, et copiose mittis. Velim igi-

D tor in animi. letitia et alacritate perstes, cum om-

njbus tam benignum et commodum 1e prabeas.-

YARLUE LECTIONES ET NOTE.

(54) Μηδὲν in μηδεὶς motant Vat. 649 ei Alt,
Versu item 2 pro μη reponunt, μηδείς. Verau au-
tesm. pevalt. art. τὰ omitiunt. Possim.

) Τὴν τῶν ὁρῶν (3l. ὁρώντων) ταχυτῆτα.
Alius vertit , spectantium. asperitatem. Conjiciebam
legendum ὀρῶν, h. e. montium. RiTT.

(56) βοαῖς. Bil. cfamoribus. D. cod. habet fov-
Aaic. Puto rectum esse, βολαῖς ictibus, ut el paulo
sete plenius in B cod. legitur οὐδὲν εὑρίπου σταθερώ-
τερον ἔχομεν cum in Paris ed. absit, εὑρίπον, RT.

— Vers. 2 illud ce uncinis clausum codd. Vat.
649, et Alt. mutant in aov. Vers. pen. suggerunt iidem
unde hiatus ibi signatus asterisco recte expleatur,
sic eleganter et ex fonte primigenio scribendo, οὐ -
δὲν εὐρίπου σταθερώτερον, etc., nec minus iidem
commode vers. ult. voci βοαῖς substituunt βουλαῖς,

OSSIN.

(81) Pro φαιδρῶς codd, Vat. 649, et Alt, φαιδρὸς
legunt. Possis.

Digitized by Google

