EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. XXXIX.

206

χκατοτερὸν πρὸς ἀσθένειαν, ἢ μᾶλλον πρὸς αὐτὸν A dio ac diligentia incumbe , ut justitiam io morbum

ὑπάρχον τὸν θάνατον, tva τὸ δίκαιον εὕρῃ: εὐμενὲς
διχαστέρων, εἰ καὶ νῦν αὐτοῦ πολλάκις σοι ἐνθύμη-
σις οὖχ ὑπέρχεται, ὑπὸ τῆς ὑπερφυοῦς φαντασίας
ἐσξτοημένῳ.

ΔΖ. --α EYZEBIQ ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Kies, ὡς φασιν, ἐχχλησίαν ἐν Πηλουσίῳ, λαμ-
πρὰν μὲν tol; μηχανήμασι, πονηροῖς δὲ τοῖς ἐπετη-
διύμασι, χειροτονιῶν τιμέμασι, καὶ ἀδιχίαις, καὶ
ὕδρεσιν καὶ πενήτων ἐχπιεσμοῖς, καὶ πτωχιχοῖς δα-
πανῆμασιν, ὅπερ οὐδέν ἔστιν ἕτερον, ἢ οἰχοδομεῖν

Σιὼν ἐν αἴμασι, καὶ ᾿ἱερουσαλὴμ ἐν ἀδιχίαις. Οὗ

χρέζει δὲ [ὁ] Θεὸς EE ᾿ἀλλοτρίων θυσίαν (39), ἀλλὰ

παύτην ὡς θυόμενον κύνα μυσάττεται * παῦσσι τοί- p nis bonis conflato nibil opus habet

vov. xal χτίζων xat ἀδιχῶν, tux μὴ εἰς ἔλεγχόν aot

, ὑπὸ Θεοῦ ὁ οἶκος ἐχεῖνος εὑρεθῇ * μετέωρος μὲν

ἱστάμενος, χαταδυῶν δὲ σου αἰώνια, ἐξ οἵων ἐχτίσθη

κακῶν, χαὶ τοὺς ᾿ἐστερημένους μισθοὺς ἀπαντῶν,
καὶ τὴν ἄμυναν τῶν βλαδέντων ζητῶν. '

prolapsam , imo, ut rectius loquar , jam extremos
spiritus edentem , confirmes : ut. justum tribunal
tibi placidum ae benignum invenias : etiamsi nugc
ipsius tibi haud crebro in mentem. venil, immo-
dice videlicet" rerum humanarum pompm admira-
lione perculso. .
193 XXXVII. — EUSEBIO EPISCOPO.

Condis quidem, ul aiunt, ecclesiam in. Pelusio,
machinis quidem ac molitionibus luculentam , sed
improbis studiis et sacrarum. electionum pretlis, et
injuriis atque contumeliis , et tenuiorum oppressio-
nibus , et pauperum sumptibus. Id quod nihil aliud
est, quam sdificare Siou in sanguinibus, et Jerusa-
lem in injustitiig **. Deus porro sacrificio ex alie-
: verum illud,
perinde atque eum, qui canem mactat, exsecratur*t,
Qus cum ita sint, et zdiflcare, et injuriam aliis
inferre desine: ne alioqui domus illa te apud Deum
prodat et convincat : ul quze sublimis quidem et ex-
celsa stet : verum ob ea mala, éx quibus exstructa

est, sempiterno. clamore (6 insectetur , ereptasque mercedes ἃ te expetot, ultionemque eorum , qui in-
commodis ac detrimentis abs te affecti fuerint, poscat.

ΔΗ’. — ΜΑΡΩΝΙ.

Πρὸς ἱερεῖς βιοῦντας κακῶς " καὶ ὅτι διὰ τῆς
τούτων χαχοπραγίας ἡ τοῦ Χριστοῦ διασύρεται
οἰχογομία, καὶ βλασφημεῖται τὰ τῆς θειοτάτης
θρησκείας.

Sévov* τι καὶ ἀλλόχοτον εἶνδίἪ σε θηρίον πάντες
χωμ᾿,δοῦσιν, οὔτε τρᾳπὲζῃ χολαχενόμενον, οὔτε δε-
σμοῖς ἀγάπης χρᾳτούμενον, οὔτε τῇ τυράννου συν-
ηθείᾳ (6) χειρούμενον, καὶ τοιαύτην (57) ὕδριν τῷ
δυσιαστηρίῳ ἐπισυρόμενον. Ἢ τοίνυν ἄρνησαι τὸ
ἀτίθασοον, xai ἀντὶ θηρίον φάνηθι ἄνθρωπος, ἢ
παῦσον τὴν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας λοιδορίαν, σαυτὸν
εἴργων τῆς φριχτῆς λειτουργίας.

My. — ΑΘΞΟΔΟΣΙΒ MONAZONTI (58).
ΤΙ ἑαυμάζεις, ὅτι δι’ ἑνὸς ἁμαρτίαν [xol μόνου

9 Web, vw, 10, 5.168. 1x01, 9.

XXXVII. — MARONI..

Ad sacerdotes male viventes : quod. illorum malitia
Christi. dispensationi, detrahitur, culiusque. sacer
blasphematur.

' Novam quamdam ac prodigiosam feram ie esse
ómnes dictitant , ui qui nec mensa, demulcearis, nec
Bmoris ac benevolentie winculis coercearis, nec
principis consuetudine ἃς familiaritate subigaris,
tantamque altari contumeliam accersas. Aut igitur
indomitom isiam feritatem abjura, et pro bellua
hominem 1e praebe; aut contumeliam, qui Ecclesize
jnoritur, siste atque comprime, teipsum videlicet
& tremendo: sacrificio removens. .
XXXIX. — THEODOSIO MONACHO.
Quid siraris ob unius ae solius peceatum univer--

.

VARLE LECTIÓNES ET NOTE.

(35) Pro θυσίαν cod. Alt. θυσίας habet, aptius ad
Fationem synta1is, Duo verba sequentia , ἀλλὰ ταύ-
τὴν 2 . Vat, 649 et Alt. absunt ; pro iis au-
tem eterque habet ἣν ὡς θνόμενον, eic. Vers. 10
ambo iidem codd. non ὑπὸ Θεοῦ βεῤ, ἐπὶ Θεοῦ legunt
8l et vers. penult, pro ἐστηρημένους, ἑστερημέ-
wow. Po-sis. .

(δ) Τῇ τυράννου συνηθείᾳ. Billius vertit, prin-
εἰφίε consuetudine ac familiaritate, Sed — mulio
Wiliot est lectio cod. Bavar., τῇ τυράννῳ συν.
τϑείᾳ, Eleganter et docte Isidorus συνήθειαν τύραν-
Ἣν dicit, ob vim ejus tyrannicam quam tametsi iu
i1fio8 obtinere soleat, tamen negat, quidquam po-
Wisse in Maronem. De nullo priocipe lic sermo est,
twi Maro faunliaris fuerit, Quid, quod τύραννος
ΜῈὸ principe in bonam partem-hoc avo. quo. [si-
dorus scripsit, nou fuerit ip usu? Sic adjective τύ-

v ἀπόγνωσιν, dizit Isidorus infra epist. $81,
ajus lbrj 1; et τύραννον πόλιν Thucyd. lib. 1, et
Aschylus τύραννα σχῆπερα Promeilieo. Alia 1a-
wenratione div. Chrysostomus περὶ ὄθους legem

tyranno, consuetudinem regi facit. similem : vide-
licet quod consuetudo paulatim jus aliquod iniro-
ducat, eum lex illico et przíracte velit, jubeat ty-
ranni instar. .De vi porro consuetudinis plurimas
auctorum exstant sententig : ex quibus illa cum
[rimis nobilis, quz allera natura exse perhibetur.

TT.
— Vers. $ pro Τυράννου cod. Alt, habet Tupáy-
wy. vers. seq. klew et Vat. 649 τοσαύτην pro τοιαύ-
^|». Vers. 6 pro ϑηρίου cod, Alt. legit θηρός, Uter-
que autem Alt, οἱ Vat. 649 post vocem ἄνθρωπος
addunt, τὴν Ostav εἰχόνα μὴ ψευδόμενος, qua in edi-
ti$ non comparent, Possis.

(87) Τοιαύτην. B. cod. τοσαύτην legit, quomodo
et (8) 1o uh pilius Manis pie ον T. .

) In titulo, pro ovtt cod. Alt. babet μοναχῷ
Vers. 1 pro ὅτι, Alt et Vat. 649 habent εἰ, " past
ἑνὸς addunt ἀνδρός, Vers. 7. iidem παραλαμδάνον-
τὸς in ἀπολαμδάνοντος mutant. el vers, 8 τοῦ ἄρ-
χοντος in περὶ τὸν ἄρχοντα, denique vers. 9 ἐπισυν-
τγόρει in ἐπαπόρει. Possim.

Digitized by Google

