1697

ALLOQUIA.,

1698

ποῦ βιδλίου, ἐποίησα μὴ παντελῶς ὀχληθῆναι τὸν A humilitatem, mansuetudinem, pacem. Si autem

ἀδελφόν,
wolo habere: quo sic. vitem rixandi necessitatem.
tempta igitur, et insuper habita libri jactura, effeci
JT'. Kat ἔλεγεν ὁ αὐτὸς, ὅτι ᾿Αχηχοὼς παρά
τινος ἀγαπητοῦ μοι μοναχοῦ, ὅτι ἔσχε τινὰ διάχονον
ἀγαπητὸν τῆ; λαύρας τοῦ à66d ἴ'ερασίμου * καὶ
οὐχ οἶδα πόθεν ἔσχεν εἰς ἐμὲ ὑπόνοιαν περὶ πράγμα-
πος φέροντος αὐτῷλύπην, καὶ ἤρξατο στυγνάζειν pot.
Ἶδὼν αὑτὸν ἐγὼ στυγνὸν, ρώτησα μαθεῖν τὴν αἰτίαν"
χαὶ λέγει μοι, ὅτι Τόδε τὸ πρᾶγμα ἐποίησας" ἐγὼ δὲ
μὴ συνειδὼς ἐμαυτὸν τοιοῦτον πρᾶγμα ποιΐσαι,
ἠρξάμην πληροφορεῖν αὐτόν. Καὶ λέγει μοι" Συγχώ-
7,267 μοι’ οὐ πληῃροφοροῦμαι. ᾿Αναχωρήσας οὖν ἐγὼ
εἰς τὸ χελλίον μον, ἐρξάμην ἐρευνᾷν τὴν καρδίαν
μου, εἴ τοιοῦτον πέπραχα πρᾶγμα᾽ xal οὐχ εὕρι-
ὄχον. Βλέπω οὖν αὐτὸν κατέχοντα ποτήριον καὶ δι-
δόντα " χαὶ ὥμνυον αὑτῷ ἐν αὐτῷ ὅτι οὐ σύνοιδα
ἐμαυτὸν τοιοῦτο ποιῆσαι. Οὐχ ἐπείσθη. Ἐλθὼν οὖν
πάλιν εἰς ἐμαυτὸν, καὶ μνησθεὶς τῶν λόγων τούτων
«ὧν ἁγίων, xat πιστεύσας αὐτοῖς, στρέφω μικρὸν τὸν
λογισμόν μου, καὶ λέγω ἐμαυτῷ" Ὁ διάκονος γνησίως
ἀγαπᾷ pe καὶ ἐξ ἀγάπης χινούμενος ἐθάῤῥησέ μοι
ὃ εἶχεν fj καρδία αὑτοῦ περὶ ἐμοῦ, ἵνα νήψω καὶ τοῦ
λοιποῦ φυλάξω, xa μὴ ποιήσω αὐτός πλὴν ψυχὴ
ἀθλία, ἐπειδὴ λέγεις, ὅτι Οὐχ ἐποίησα τὸ πρᾶγμα
τοῦτο μυρία καχὰ πέπραχταί σοι, καὶ ἐπελάθου
αὑτῶν ποῦ εἶσιν ἃ ἐποίησας χϑὲς fj πρὸ δέχα ἧμε-
ρῶν; μέμνησαι αὐτῶν ; Οὐκοῦν χαὶ τοῦτο ἐποίησας,

initium possessionis libellorum rixa est :jam eos
Servum | quippe Domini rixari non convenit, Con-

ne molesti quidquam facesseretur illi fratri.

XIH. Relerebat et hoc idem Zosimas : Audivi e
quodam mihi dilecto monacho, cum diceret : Fuit
mihi usus familiaris amicitize cum diacono quopiam
laur abbatis Gerasimi : eui. oborta, nescio unde,
suspicio contra me est, quasi quiddam egissem ipsi
molestum : unde coepit contrahere in mei occursu
frontem, vultum exhibens minaci tristitia turbi-
dum, ld animadvertens ultro interrogavi hominem,
cur me ita torve intueretur ? Fassus statim causam
est, aiens quidpiam a me contra se factum, cujus
nulla mihi sane memoria vel conscientia restaret.
liaque multis verbis incubui ad meam illi a talí
quidem culpa innocentiam persuadendam. Sed surdo
cecini; nam sua se involvens tristitia : lgnosce,
reposuit, fidem non facis. Regressus hinc in meam
cellulam dedi me ad introspiciendum penitus cor
meuin, et. nullo ibi vesiigio talis a me consciti re-
perlo facinoris, factus securior, cum istum diaco-
num viderem tenentem calicem quem ministrabat,
juravi per illum haud esse mihi me conscium ejus
quod objectabat facti. Ne tum quidem acquievii,
motus ergo revertor ad me ipsum, memor praecepti
jubentis reconciliari fratri habenti aliquid adver-
sum nos : aliam inivi rei ejus lentand:e rationem,
partes offensi contra meipsum sumens , sicque 16’

ὡς ἐχεῖνα, καὶ ἔλαθες ὡς χαὶ τὰ πρῶτα" xol ἤρξά- c cum reputans : Diaconus iste amat me, et niotux

μὴν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, xat τῷ διαχόνῳ, ὅτι δι᾽
αὐτοῦ ἠξίωσέ με Θεὸς ἐπιγνῶναι τὸ σφάλμα μου xal
μετανοῆσαι περὶ αὐτοῦ. ᾿Αναστὰς οὖν ἐν τοιούτοις
λογισμοῖ;, ἦλθον μετανοῆσαι τῷ διακόνῳ, xat εὐχα-
ριστῆσαι αὐτῷ" καὶ ἔχρουσα εἰς τὴν θύραν" καὶ ἀνοί-
Bag βάλλει μοι μετάνοιαν πρῶτος λέγων Συγχώρη-
σόν μοι ὅτι ὑπὴ δαιμόνων ἐχλευάσθην ὑπονοήσας περὶ
συῦ εἰς τὸ πρᾶγμα ἐκεῖνο" kv ἀληθείᾳ γὰρ ἐπληρο-
φόρησέ μοι ὁ Θεὸς, ὅτι οὖχ ἔχεις πρᾶγμα᾽ καὶ οὐδὲ
ἀφῆχέ pe πληροφορῆσαι αὐτὸν, λέγων’ Οὐχ ἔστι
χρεία. Ἀαὶ ἔλεγεν ὁ μαχάριος" Ἰδοὺ ἡ γνησία τα-
πείνωσις πῶς διέθτχε τὴν χαρδίαν τοῦ ποθοῦντος
αὐτὴν. Σὺν τούτῳ δὲ ἐμέμνητο xal τοῦ γέροντος τοῦ
χλεπιομένου ὑπὸ τοῦ γειτνιῶντος αὐτὸν, ὅτι εἰδὼς

charitate fiduciam sumpsit effundendi cor suum ac-
€usando quod a me perperam actum queritur. Si
sapiam, cavebo ne ulteriori perseverantia negau.li
offensi pertinaciam irritem. Vitabo id quantum iu
me erit ; et, si possum, in ejus sententiam transibo,
Quid enimvero tantum niteris testimonio conscien-
tz snima mes misera , quod lapsus forte potius
est memoriz? innumera perpetrasti mala quorum
es funditus oblita. Fortasse istud quoque feceris,
sed te ejus recordatio fugerit. Ac quiesceus huic
sensuiccepi et Deo et ministro gratias sgere, quo-
niam nutu illius, hujus opera, velut supplementum
dhibebatur obliti consclentie ad culpam ignotam
salutari eluendam penitentia, Plenus eo sensu ac-

οὐχ ἤλεγξεν αὐτόν mote " ἀλλὰ xal περισσότερον εἰρ- D cessi ad cellam famuli ; at pulsato ostio, cum ille

γάζετο, καὶ φησι’ Táya χρείαν ἔχει ὁ ἀδελφός,
θαύμαζε τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων καὶ διηγήσατο
λέγων, ὅτι IHlosb γενόμενος ἐν τῇ πεδιάδι διηγήσατό
μοί τις τῶν ἡγουμένων, ὅτι Ἕμενεν ἐγγὺς τοῦ xot-
vo6lou ἡμῶν γέρων vtg* ἦν δὲ ἀγαθωτάτης Ψυχῆς"
ἐγειτνίαζε δὲ ἀδελφός καὶ ἀπόντος τοῦ γέροντος
ἐγερθεὶς ὁ ἀδελφὸς ἤνοιξε τὴν χέλλαν αὐτοῦ, xal
εἰσελθὼν ἔλαδε τὰ σκεύη αὐτοῦ xal τὰ βιδλία, Ὡς
οὖν ἦλθεν ὁ γέρων ἀνοίξας τὸ χελλίον, καὶ μὴ εὑρὼν
τὰ σχεύη αὐτοῦ, ἦλθε πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀναγγεῖλαι
αὐτῷ’ εὗρεν ἀχμὴν οὖν τὰ σχεύη αὐτοῦ ἐν τῷ μέσῳ"
οὕπω γὰρ fjv ὁ ἀδελφὸς συστείλας αὐτά " καὶ μὴ
θέλων ὁ γέρων καταισχῦναι αὐτὸν μηδὲ ἐλέγξαι,
προσεποιήσατο ὅτι ἕνυξεν ἑαντὸν ἡ γαστήρ᾽ xol

aperuisset , prior prostravil se coram me preniten-
tiam postulans, et dicens ; 1gnosce mihi, quoniam a
dseinonibus illueus sum male suspicans de te. Plane
siquidem, illuminetus jam a Deo, perspectam ha-
beo innocentiam circa hoc tuam. Sic ille me vo-
lentem excusare, prout paratus veneram renuit
2udire, aiens opus non esse. Super his pronuntians
beatus Zosimas dixit: En quousque perpulit vera
humilitas cor desiderantis ipsam. Cum hoc men-
tionem conjwnxit senis compilati a vicino, ipso
sciente, et non. modo non quereute aut accusante,
sed et impense favente ac Lenefaciento suo sibl
noussimo expilatori ; eo quod ipsum excusans apud
86 persuasisset sibi, citra culpam id ab eo factum

Digitized by Google
