1643 S. ISIDORI

DLXIX. — ZOSIMO PRESBYTERO.

A

PELUSIOT;E
e€zw. — ΖΩΣΙΜΩ TIPEXBYTEPO.

1645

Detestanda Zosimi carpit diserte vitia, ut hactenus aemper, ei sacerdotio indignum a. sacris arcendum censet.

Multi in dignitate constituti, egregieque divine
affecti religioni, nobis quotidie instant, vilam
tuam moresque narrantes, in. eumque invecti. qui
te sacerdotem ordinavit, et immaculata per le
inquinari templs Jactantes, sacerdotiumque probro
aientes affici, atque impuris tuis manibus haptizari
non paucos, ea re salutifera sacramenta injuria
affici perhibent. Quos non plane, sed valde etiam
sufficienti apparatu, ut equidem — existimo, respon-
denio repuli, non vitae tuze (verum est enim faten-
dum)objecto veluti clypeo patrocinans : sic enim
merito refellar, verum iliud demonstrans : nihil

Πολλοὶ τῶν ἐν τέλει διαφερόντως τῇ θειοτάτῃ θρτ,-
Gxtía ἀναχείμενοι, συνεχῶς ἡμῖν ἐπιφύονται, τὰν»
βίον τὸν σὸν προφέροντες, xat τοῦ χειροτογήσαντός
σε χαταδοῶντες, xal τὰ ἄραντα ἀνάκτορα μυλὺ-
γεσθαι λέγοντες, χαὶ τὴν ἱερωσύνην. παροινεῖαθας
€páyovts;, τοὺς βαπτιζημένους διὰ τῶν μιτρῶὼν
σου χειρῶν εἰς τὰ σωτηριώδη ἀξικεῖτθαι σύμθονα
φάσχοντες. Οῦς οὐχ ἁπλῶς, &AAX xal σφόδρα μετ
κατασχενῆς ἱκανῆς, ὡς ἔγωγε ἡγοῦμαι, ἀποχρινά-
μένος ἐτρεψάμην᾽ οὐ τοῦ σοῦ βίου (χρὴ γὰρ sàxv th
λέγειν) ὑπερασπίζων * ἣ γὰρ ἂν χατεγνώσθην " ἀλλὰ
ποῦτο δεικνὺς, ὡς οὐδὲν ὁ λαϊχὸς παραδλάπτεται o3

vielari laicos inquinata sacerdotum vita, Ut ipsis B ἱερέως μὴ εὖ βιοῦντο;. Ὡς δὲ οὐδὲ οὕτω; αὐτὸν ἐπ-

vero nondum sic os obturavi, clare dicebant, nobis
id quidem satis persuasisti, aliis vero omnibus cum
doctis tum indoctis, quis persusserit? qui quotidie
conviciis cum proscindunt, evomeutes ea ore, quie
$ilere multo sit melius, ut et in scenam denique
proferantur tua flagitia, Sed illa missa faciens, ad
malorum omuium radicem veniamus. Qua de causa
non persuadeas horum malorum auctorem, Β tanta
euscitari temulentia Ὁ Daorum enim alterum neces-
sario cogitandum, vel nolle persuaderi, tametsi
possit, vel non posse, tametsi velit. Αἱ vero cum
prius illud, nempe quod cur possis, perswaderc
molis, de te sentire nefas sit : restat id existime-
(nus, quod cum 1e iusufficientem  arbitreris, con-
quiescere decreveris ac supersedere. Qua elsi ita
$e habeant, 4. ego tamen pudore ductus non
perinde fatebar; sed dixi : hsec quidem vos splen-
dide dicitis, sed ignorantes forte coactione adigi ad
bonum esse neminem. Ego vero qua mei sunt offi-
cii iterabo. Hee fatus ilios dimisi, et atramentum
laerymis miscens, hauc denuo scribere decrevi epi-
stolam, Etsi alias ad 1e scripsi frequenter, quae
bruta etiam et in anima queant percellere corpora,
ipsum te testem | appello, noluisse te a libidinibus
tibi temperare, ut te, et nos culpa liberares, et
obloquentium ora obturare posses. Quod vero ne-
que nunc in. te monendo. supersedeam, sed iterum
manus injiciam, etsi incurabili vulneri, ut videtur,
tractando, litterae iste testabuntur scripte vele-
"mentius, quam quas nuper misi. Cum enim suavio-
rem directionem admonitionemque contempsceris,
potentiore est utendura. Cur igitur in te ipse adeo
insanis (cogor enim qua nollem protoqui)? Cur ma-
lo pertinaciter inhzres? Quid quantum in te cst
virtitem afficis injuria? Cur. sacruin violas. altare?
Quid sacra non exhorrescis profanare mysteria?
Quid ita te geris, ut hemines tuam vitam | intuentes,
existiment etiam. per illam sacra. coinquinari my-
steria ? Quid gentes ad Christi Ecclesiam venire
paratissimas injuria afficis, ostium etiam illis occlu-
dendo! Quid scenam novis imples dramatis? Ut
quid nevas vite importas actiones? Cur veteres
0bscuras iragoJios? Si Deum non times, quia

C

εἐστόμισα, γεγωνότερον ἔφησαν" ὅτι ἡμᾶς μὲν ἱκανῶς
ἔπεισας, τοὺς 6b ἄλλους πάντας, τούς τε ἑλχογίμους,
«τούς τε ἀγελαίους τίς πείσει, τοὺς xaü' ἔχάστην
ταῦτα κωμῳδοῦντας τὴν ἡμέραν ; Τοσοῦτον ἐχπτῦν»
πας, ἃ σιγᾶσθαι ἔπρεπεν, ὡς xal σχηνοδατεῖσϑαι
λοιπὸν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δρώμενα ; "Iva δὲ ἐχείνων ἀξ-
τἔμενοι, εἰς τὴν ῥίζαν τῶν καχῶν καταγενοίμεθα,
δι᾽ fjv αἰτίαν αὐτὸν τὸν καχῶν ἀρχιτέκτονα οὐ πεὶ-
θεις ἀνενεγκεῖν ἐχ τῇς τοσαύτης μέθης ; Auot) γὰρ
θάτερον ἀναγκαζόμεθα ἐννοεῖν, ἣ μὴ βούλεσθαι z:i-
cat καὶ σφόδρα δυνάμενον, ἣ μὴ δύνασθαι xat ez6-
6pz βουλόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν εἰ τὸ πρότερον οὖχ ἔστι
πιστεῦσαι χατὰ σοῦ, ὡς ἐξὸν ἐχείνου λῦται τὴν χᾶ-
χίαν, οὐ βούλει" λείπεται v5 , ὡς ἀδύνατος εἶναι ve-
μίζων, τὴν ἡσυχίαν ἀγαγεῖν. Ἐγὼ δὲ εἰ xat «297
οὕτως ἔχει, τοῦτο μὲν οὐχ ὡμολόγησα ἐρνδριῶν.
Τοσοῦτον δὲ ἔφην, ὅτι Ὑμεῖς μὲν ταῦτα σεχνολφ-
γεῖσθε, οὐχ εἰδότες ἴσως, ὅτι ἀνάγχῃ ποιῆῇσαξ frws
ἀγαθὸν οὐχ ἔστιν. Ἐγὼ δὲ τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῶ πάλιν
ποιήσω. Οὕτως ἀποπέμψας ἐχείνους, xai δάκουτ:
σχεδὸν χεράσας τὸ μέλαν, καὶ τοῦτο χαράξα: &-
ἔγνων τὸ γράμμα. Ὅτι γὰρ πολλάχις σοι γέγραφα,
ἃ χαὶ τὴν ἅψυχον φύσιν κάμψαι ἠδύνατο, αὐτόν ας
καλῶ μάρτυρα, τὸν μὴ βουλόμενον ἀποστῆναι τῆ:
λαγνείας, ἵνα καὶ σαυτὸν καὶ ἡμᾶς ἐγχλημάτων ἀπαλ-
λάξῃς, καὶ τοὺς ἐγχαλοῦντας ἐπιστομίσῃς. Ὅτι δὲ
οὐδὲ νῦν aot ἀποτάττομα:, ἀλλὰ χεχρατημένῳ ἐγχειρῷ,
καὶ τὸ δοχοῦν ἀχείρωτον εἶναι πάθος, χειριύσασθοι
Ὁ πειρῶμαι, ταῦτα μαρτυρήσει τὰ γράμματα δριμύ-
sepa ὄντα τῶν πρώην σοι ἐπισταλέντων, Ἐπειζῇ γὰρ
τῆς πραοτέρας ἀγωγῆς κατεφρόνησας, ἀνάγχη xa
πῇ δραστιχωτέρᾳ χρήσασθα:. Τί τοιγαροῦν τοσοῦ-
τον (ἀναγχάζομαι γὰρ ἃ μὴ βούλομαι φράσαι) χατὰ
σαυτοῦ ἐμάνης ; Τί τῆς καχίας ἀπρὶξ ἔχῃ; Τί ὑδρί-
ζεις τόγε σαυτοῦ μέρος τὴ» ἀρετὴν; Τί χραίνεις τὰ
ἀνάκτορα; τί τὴν θείαν τελετὴν ἐξορχούμενος οὐ
φρίττεις; Τί παρασχευάζεις τοὺ; ἀνθρώπου; τῷ σῷ
βίῳ προσέχοντας παρχδλάπτεσθαι νομίζειν καὶ εἰς
πὰ σωτηριώδη σύμδολα;; ΤΙ καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
ἑτοιμοτάτους ὄντας εἰς τὴν Ἐχχλησίαν μεταγοιτῇ-
σαι, ἀδιχεῖ; ἀποσοθδῶν τὴν θύραν ; Τί τὴν σχηνῆν
νεωτέρων δραμάτων ἐνέπλησας; Τὶ καινὰ τῷ Bw
εἰσφέρεις τὰ δράματα; Τί τὰς παλαιάς ἀπέχρνψες

Digitized by Google
