CIRCA MEDIUM SJECULUM.

ZOSIMAS ABBAS.

NOTITIA.

(Ex Petri Possipi Thesauro ascetico, Tolosze edito anno 1683, in-&)

Opuseulum sequens equidem plurimi facio, propter efflorescentem in illo genuinam in-
dolem vere asceticorum sensuum, et quemdam suavissime fragrantem ex uberi, qua penitus
imbuitur, unctione spiritus, heroieee sanctimonie odorem. Nullum libentius exscripsi : in
nullo interpretando tantum intime dulcedinis sum etzpertus : quo mibi contendendum eni-
xius statui δὰ ejus tempus auctoremque, ignotissimum utrumque, vestigiis omnibus inda-
gandum.

Continet id alloquia quatuordecim studio auditoris in litteras missa prout excepta fuerant
ex ore senis cujuspiam grandevi longo usu vite religiose per omnes perfectionis evangelica

&dus ad apicem eveeti sanctitatis quantam capit divinis adjuta beneficiis humana morta-
itas. Alloquiorum &uctor nominatur beatus abbas Zosimas. De exceptore tantum innuitur
fuisse illum ex ejus assiduis auditoribus unum, verisimiliter sodalem ejusdem in quo dege-
bat Zosimas cenobii. Diu de his et sollicite disquirenti mihi, ea tandem sedit sententia :
eumdem istum esse Zosimam cum illo celebratissimo divinitus electo ut sancte penitentis
Mari; /Egyptite, seu, ut vulgo loquuntur, £gyptiaca, et cognosceret vitam, et funus curaret.
Exstat de his Commentarius omni fide firmatus, non Sophronii, ut. perperam inscribitur a
multis (quod invictis argumentis confutatur ab ultimo ejus scripti editore, nostro Daniele
Papebrochio, tom. I Aprilis, pag. 69), sed anonymi monachi cenobii prope Jordanem siti,
in quo Zosimas ultimos sua vite annos exegit; prout ipse innuit auctor sic scribens sub
finem narrationis sue, postquam docuisset, reversum a sancte Marie /Egyptiace funere
Zosimam, que viderat ei audiverat sepe retulisse : Perseverarunt autem monachi (post Zo-
sime videlicet obitum) hec ipsa per traditionem discentes, atque ad communis utilitatis
argumentum proponentes audire volentibus : sed non audivi quemquam scripto signasse nar-
rationem. Ego vero que citra scripturam comperi, per litteras curavi nota facere. Indicia
hinc exsequar quibus moveor ad opinandum, horum auctorem alloquiorum Zosimam, non
alium esse ab eo cui testi unico Marise /Egypliacs notitiam debet Ecclesia; sicut Antonio,
Pauli primi eremitze. Primum, detector latebrarum JEgyptiacee Marie Zosimas, a puero tra-
ditus monasticee disciplines in quodam ccnobio Palestine, in eo laudatissime vitam asce-
ticam exercuit per annos supra quinquaginta, testante id ipso, cujus heec verba monachus
anonymus exscribit, num. 3 sue narrationis : Dicebat autem ipse de se. Zosimas, quod ab
ulnis, «I sic loquar, paternis, in. monasterium. istud datus, per annos. quinquaginta (res. in
monastico cursu perseveracit. Monasterium porro istud, ut initio narrationis clare dicitur,
fuit unum ex iis que per Palestinam sunt monasteriis. Atqui heec alloquia ejus sunt. qui in
Palestina vixerit et consenuerit, nec aliam admodum orbis partem, quantum ex ejus verbis
intelligitur, incoluerit. Nam alloquio VI hec loquitur : Jter agebamus, ego et frater unus via
Neapolitana, cum quibusdam secularibus, venimusque ad locum ubi erat telonium, etc. Fuit
olim Neapolis celeberrima Palestine civitas, teste inter innumeros alios Plinio, cujus heec
cap. 13, lib. v, verba sunt: Samarie oppida Neapolis, quod Mamorta dicebatur, etc. Ite-
rum, alloquio X, dicit Zosimas : Cum essem in monasterio quod est apud. T! . Est qui-
dem Tyrus Phoenicite urbs : sed que, uti et Sidon, propter propinquitatem, Palestine con-
tribuitur. Hodierni geographi Palesstinam duodecim Israeliticarum tribuum habitatione de-
finiunt ; nec cum Veteris nec cum Novi Testamenti historiis consentientes. Nam rex duode-
cim tribuum Saul, ut ex I Regum patet, et qui ei successit David, ut ex 1], itemque ex 1 Pa-
ralip. manifestum est, universam duodecim tribuum ditionem obtinentes, multa bella cum
Philist;:is, hoc est Paliestinis habuerunt; qui utique aliam ab Israelitide terra regionem ha-
bitabant. Christus vero ipse qui se aiebat non venisse nisi ad oves que perierant domus Israel.
Matth. xv, 24. Tamen ut. ibidem, v, 21, dicitur : Secessit in partes Tyri εἰ Sidonis : quod
et Marcus, cap. vii confirmat : et ibi curavit filiam Chananee, prout ibidem evangeliste
gBrrant: quasi ul ostenderet, Phonicem jam tum ad Palestinam, prout haec. Israeliticam

Digitized by Google

