1621

ZOSIM,/E ABBATIS

1088

tam fedi, pestilentem auram fatus nostrorum A ἡμῶν ἀτιμίαν" πᾶς γὰρ λοιδορῶν, μέρος λέγειν" τὰ ἃ

animarum ferre non valentes. Quin vel si cuncta
humanorum membra corporum nihil uisi linguse
essent ad mos increpandos et conviciis ebruendos
assidue clameoss, persuasus sum, nec sic posse
salis digne vilitatem mBostram eL ignominiam tra-
duci. Nam quicunque nos viluperat, partem doa-
inxat earpit memorans aliquam nostrorum vilio-
rum : multum autem abest, ab ompibus noscendis.
Si enim justus Job ait : Plenus ignominia ego sum?" :
et quod plenum est, nullam partem babet vacuam :
nos quid dicemus, qui mare malorüm sumus? In
omni peccato bumiliavit nos sibi subjiciens diabo-
lus, Nostra interest grate aecipere quoties 3b ho-
minibus ob quodvis peccalum hemiliamur. Qui
euim sic faciunt uleiscuntur diabolum : enm vicia-
sim in omni peccato, cujus penam libenter ita
luimus, conterenteg, Siquidem, ut aiunt sanct
Paues, si deprimatur humilitas usque ad infernum ,
usque ad celum exaltabitur. Et si exaltetur super-
bia usque ad celum, usque ad infernum dejicietur.

πάντα οὐ δύναται εἰδέναι" el γὰρ ὁ δίκαιος Ἰὼβ εἶπεν,
ὅτι Πιλήρης ἀξιμίας εἰμί" τὸ δὲ πλήρης οὐδὲν ἐπιδέ-
χεται" ἡμεῖς εἴπομεν, πέλαγος ὄντες χαχῶν᾽ Ἐν παντὶ
ἑμαρτήματι ἐταπείνωσεν ἡμᾶς ὁ διάδολος, χαὶ ὀφεί»
Aopav εὐγνώμονες γενέσθαι τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν"
οἱ γὰρ εὐγνώμονες γενόμενοι τῆς αὐτῶν ταπεινώσεως
συντρίβδουσι τὸν διάδολον. Καὶ χαθὼς εἶπον οἱ ἅγιοι
Πατέρες" ἐὰν κατανεχθῇ ἢ ταπείνωσις εἰς τὸν ἄδην,
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάγεται" xaX ἐὰν ὑψωθῇ f) ὑπερήὴ-
φανία ἕως τοῦ οὐρανοῦ, xatáyecat εἰς τὸν ἄδην" τίς
πείθει ποτὲ τοταπεινωμένον πλέξαι λογισμοὺς κατά
τινος, ἣ χἂν ἀνέξεσθαι μέμψασθαί τινα, fj βάλλειν
ἐπάνω ὄλλου αἰτίαν; πᾶν γὰρ ὁτιοῦν πάθη ὁ ταπει»
νὸς ἢ ἀκούσει, ἀφορμὴν λαμθάνει εἰς τὸ χαταμέμ-
φεσθαι xaX ὑδρίζειν ἑαυτόν' xa ἐμέμνητο τοῦ à66À.
Μωῦσέως ὅτε ἐξέδαλλον αὐτὸν οἱ χληριχοὶ τοῦ ἱερα-
«slou, εἰπόντες αὐτῷ" "Y rave ἔξω, Αἰθίοψ. Καὶ fio-
ξατο ἑαυτὸν ἐπιπλήττειν καὶ λέγειν" Σποδόδερμε us-
Aavk, καλῶς σοι ἐποίησαν᾽ μὴ ὧν ἄνθρωπος ἔρχῃ εἰς
τὸ μέσον τῶν ἀνθρώπων καὶ χαλῷς σοι ὁποξησαν.

Quis unquam homini vere bnmili persuadeat versare animo cogitationes murmuratiouis aut machi-
naüones vindicze contra quemquam : aut quantumlibet a quovis patiatur, do vexatore conqueri,
ac vicissim reeriminari? quin e contrario, bumilis, quoties illi probrum infertur, quotiea  audik
sibi convicia captari, occasionem inde sumit increpaudi seipsum, et quasi gratulans adjuvari 58,
fortius insurgit imcumbitque connitens ad suom iniquum festum justa couculcatione obterendum.
Addebat his Zosimas exemplum abbatis Moysis : quaado eum e sacrario ejecerunt. clerici, dicentes :
Abi foras, JEthiops. Tunc enim illis accinens Moyses cepit increpare seipsum in hunc modum le-
quens: Cutis atra, carbone pigrior homuncio, digna te poteris : quid enim — autinuit, te. infra homi-
nem tua dejectum vilitate, tamen audere le ingerere in emtum bominum. cum homo non Sis? hene
utique fecere te illinc exturbantes,

Adjungebat opportunum huic Joco monitum sb- C Καὶ ἐμέμνητο τοῦ à66d ᾿Αμμονᾶ λέγαντος" Τέρει

batis Ammonz : Observa teipsum, recolens at-
tente ad quid exieris, et quo tendas. Ut si quis in
qualieunque tibi re obstiterit, aut gravis fuerit,
sileas primum omniuo, nec vocem prius ullam
emittas, quai longa et attenta. oratione cor uiiti-
gaveris, et tranquillitate composueris serena. Sic
domum convenire fratrem tibi adversatum poteris,
et eum prout opportunum judicaveris, admonere :
fane enim qui cupit ex animo rectam inire verila-
tis viam in flagranti sensu injurie presentis, et
turbotione animi motuum inde nata, tunc cum
maxime ante omnia objurgat seipsum increpatque
vehementer, dicens : Quorsum ? furis quare insanis,
anima mea? cur instar rabiosarum animantium,

σεαυτὸν ἀχριδῶς δι᾿ ὃ ἐξῆλθες καὶ ἐφ᾽ ᾧ πάρει, ἵνα
ἐάν εἰς σε ἐν οἰῳυδήποτε πράγματι θλίψῃ, σιωπᾷν,
τὸ καθόλου μὴ φθέγγεσθαι, ἕως οὗ τῇ ἀδιαλείπτῳ
προσευχῇ πραῦνθῇ σον ἡ καρδία’ καὶ οὕτω λοιτὴν
παρακάλει τὸν ἀδελφόν καὶ γὰρ ὁ ποθῶν τὴν ἀληθι-
νὴν εὐθεῖαν ὁδὸν, ἐν τῷ ταράττεσθαι ἐπιπλήττει
σελυτὸν σφοδρῶς καὶ ὀεὶ ἐλέγχει σεαυτὸν καὶ λέγει"
Τί μαίνῃ, ψυχή μου ; τέταράττῃὼς ἀφρίζοντες ; Αὐτῷ
τούτῳ δειχνύεις ὅτι νοσεῖς" εἰ μὴ ἐνόσεις, οὐχ ἂν
ἔπασχες. Τί ἀφεὶς τὸ ἑαντὴν μέμφεσθαι, ἐγχαλεῖς
τῷ ἀδελφῷ ὅτι ἔδειξέ σοι τὴν νότον σου ; Καὶ πράγ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ μάθε τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριττω"
ὃς λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει, κατηγορούμε-
νὸς ἐσιώπα, χλευαζόμενος ἐμακχροθύμει, πάσχων

usque ad spumas ore mittendas pertürbaris? Hoc D οὐκ ἠπείλει. ᾿Ακούεις αὐτοῦ λέγοντος xai πρά-

ipso monstras sgrotare te. Nam nisi te mala fe-
bris ureret, liaud sic accendereris. Quare, omittens
vituperare, uti debueras, te ipsam, suecenses fra-
tri, eo quod is morbum tibi tuum ostenderit ? Age-
dum sis, disce non perfunctorie, sed serio et vere
mandata Christi ejus exemplis sancita : qui appeti-
tus conviciis non vicissim conviciabatur ; accusatus,
tacebat ; Hlusus, longanimiter ferebat; patiens non
minabatur. Audis qux dicit jubentem, et qux jubet
exemplo proprio monstrantem : Dorsum. meum dedi

" lob vi, 2.

γματε δείξαντος" Τὸν νῶτόν μευ ἔδωχα εἰς μά»
στιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰςῥαπίσματα τὸ δὲ
πρόσωπόν μου οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης
ἐμπτυσμάτων. Καὶ σὺ, ἀθλία φυχὴ, ἐπὶ μικρὰν ὕδριν
καὶ ἀτιμίαν, καταφρόνησιν, καὶ ἀποστροφὴν, ὀνειδιδ-
μὸν ἢ συκοφαντίαν χεῖσαι πλέχουσα μυρίους eta poe.
ἐπιδουλεύουσα ἑαυτῇ ὡς οἱ δαίμονες. Ti πλέον δύ»
ναται ποιῆσαι δαίμων τῇ τοιαύτῃ ψυχῇ, οἷον «ust
αὑτὴ ἑαυτήν; Τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ βλέπεις " τὰ
πάθη ἀναγινώσχομεν καθ᾽ ὀχάστην ἡμέραν, ἃ ἔπαϑε

Digitized by Google
