ró39 ALLOQUIA., 1690
δι᾽ ἡμᾶς xol ἡμεῖς οὐδεμίαν ὕδριν φέραμεν. “Ὄντως A in flagella, el genas meas. in alapas : [aciem autem
ἐξετράπημεν τῆς εὐθείας ὁδοῦ. non averti a contumelia sputorum*, 'Tu. vero, anima
misera, ον modicam injuriam, ignominiam, despeetum, exprobratiuneulam, ei criminationem quam
putas falsam, instas nectendis plicosdisque cogitationibus insumems : aL. machinans talia, insidiaris
libi ipsi, operam conjungens cum oppugnantibus te demonibus, Haud enim nocere unquam malus dz-
mon animz tali posset, quantum ipsa nocet sibi. Vides crucem Christi ; mala, verbera, vulnera, op-
probria quie pro nobis passus est, quotidie legimus : et inducere nolumus in animum, quidquam nobis

ingratum ferre patienter. Vere aberravimus a via recta.

Ἔλεγε δὲ ὅτι, Ἐὰν ζήσῃ τις ἔτη τοῦ Μαθουσάλα,
xat μὴ ὀδεύσῃ ταύτην τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἣν ὥδευσαν
πάντες οἱ ἅγιοι" λέγω δὴ τὴν τοῦ ἀτιμάζεσθαι χαὶ
φέρειν γενναίως" οὐ μὴ προδῇ, οὐ μιχρὸν, οὐ μέγα"
οὐδὲ εὑρήσει τὸν ἐν ταῖς ἐντολαῖς χρυπτόμενον θη-
cavpóv: ἀλλὰ μόνον τὰ ἔτη αὐτοῦ ἀναλίσχει διηνεκῶς

Dixit eliam Zosimas : Si quis vixerit annos Ma-
thusale, et non processerit per haae rectam viam
qua incesserupl omnes sancli, viam, inquam, fe-
rendi fortiter contumelias et damna, non proficiet,
ne parum quidem, nedum multum ; neque inveniet
absconditum in mandatis thesaurum, sed tantum

διακενῆς, Ἔστι γὰρ ὅτε xacagpovel τις πολλῶν xev- B suos annos consumet continue in vanum : est enim

πηναρίων, xal ἔρχεται εἰς ῥαφίδιον" καὶ ἡ προσπά-
θεια αὑτοῦ ποιεῖ αὐτὸν ταράττεσθαι, καὶ ποιεῖ τὸ
ἐαφίδιον ἐχεῖνο τόπον χεντηναρίον, καὶ γίνεταί τις
τοῦ ῥαφιδίου δοῦλος, f| τοῦ χουχουλίου, ἢ τοῦ μαν-
δυλίον, ἢ τοῦ βιδλίον" xal οὐκ ἔστι δοῦλος τοῦ Θεοῦ"
καὶ καλῶς εἶπέ τις τῶν σοφῶν ὅτι ὅσα πάθη ψυχῆς,
τοσοῦτοι καὶ δεσπόται. Καὶ ὁ Κύριος" Ὅπου ὁ θη-
σαυρός σου, ἐχεῖ ἔσται ἡ καρδία σου. Καὶ πάλιν
ὁ ᾿Απόστολος" Ὧ τίς ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδού-
Awtat. -

*

ς΄. Καὶ Deys πάλιν ὁ μαχάριος Ὡδεύομεν ἐγώ

quando exorsus aliquis ἃ generoso contemptu mul-
torum centenariorum, progredietur inde ad ampie-
Ctendam amore nimio aciculam : et is affectus per-
turbationis non modice causa fit; el substituit
illam aciculam in locum centenarii olim spreti. Et
fit aliquis, non jam Dei servus, ut spoponderat :
sed servus acieuls, cuculle, mantilis, libri : iis
adhzrens affectu vitioso. Nam bene dixit aliquis
sapientum, tot animam subesse dominis quot fovet
in se affectus. vehementes. Et Dominus ait : Ubi
est thesaurus (uus, ibierit cor tuum". Et rursus
Apostolus : A quo quis victus est, ei et servit δ,

VI. Dixit rursus idem beatus : [ter ogebamus

τε xal εἷς ἀδελφὸς μετὰ xol κοσμιχῶν, τὴν ὁδὸν (* ego οἱ frater unus via Neapolitana, cum quibus-

Νεχπόλεως, xai ἤλθομεν εἰς τόπον ὅπου τελώνειον ἦν"
καὶ οἱ μὲν χοσμιχοὶ εἰδόντες τὴν συνήθειαν ἔδωχαν
τὸ τέλος" ὁ δὲ ἀδελφὸς ὁ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ ἤρξατο ἀντι-
τείνειν καὶ λέγειν αὐτοῖς" Τολμᾶτε ἀπαιτεῖν pova-
χούς; Ἐγὼ δὲ ἀχούσας εἶπον αὐτῷ Τί ποιεῖς,
ἀδελφέ: οὐδὲν ἄλλο λέγεις αὐτῷ f, Θέλων xal μὴ
θέλων τίμησόν μὲ ἅγιον; "μᾶλλον αὐτὸς ὥφειλεν, ἰδὼν
^t,» χαλοθελίαν δον καὶ ταπείνωσιν, αἱδεσθῆναι xal
εἰπεῖν’ Συγχώρησον. Οὐκοῦν ὡς μαθητὴς τοῦ πράου
καὶ ταπεινοῦ δὸς, xol παρέλθωμεν μετ᾽ εἰρήνης.
ΚΆλλοτε γενομένου pou εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ἔρχεταί
«t φιλοχρίστων xaX λέγει μοι’ Ἐπειδὴ μικρὰν ἀη-
δίαν ἔχομεν μετ᾽ ἀλλήλων ἐγώ τε xol ὁ ἀδελφός μου,
μὴ θέλει διαλλαγῆναξ μοι" ἀλλὰ παραχλήθητι xol

dam saecularibus, venimusque ad locum ubi erat
telonium, et seculares quidem scientes consuetu-
dinem ultro solverunt censum. Frater autem ro-
quisitus a publicano, repugnavit dicens : Audetis
exigere ἃ monacbis? Ego autem audiens ei dixi :
Quid agis, frater? Quod ais tantumdem est ac si
diceres : Velis nolis, honora me ut sanctum. Decue-
rot istum forte, visa religione et humilitate tua,
verecuudia suffundi quadam, et veniam orare quoi
ex te poposcerit, Nunc quando id omisit, age, ut
discipulus mitis et bumilis Domini, da quod posci-
tur et in pace procedamus. Alias cum essem in
sancia civitate, venit ad me bonus quispiam Christi
amator, dicens : Quoniam ob parvam offensiuncu-

λάλησον αὐτῷ, Ἐγὼ δὲ μετὰ χαρᾶς δεξάμενος τὸν D lam ego et talis frater meus invicem dissidemus,

λόγον, xxi καλέτας τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐλάλησα αὐτῷ
συντείνοντα sl; ἀγάπην" καὶ ἔδοξε μὲν πείθεσθαι"
ὕστερον δὲ λέγει μοι" Οὐ δύναμαι διαλλαγῆναι αὐτῷ
ὅτι ὥμοσα εἰς τὸν σταυρόν. Ἐγὼ δὲ ὑπομειδιάσας
εἶπον αὐτῷ’ 'O ὄρχος cou τοιαύτην δύναμιν ἔχει,
ὅτι Mà τὸν τίμιον σταυρὸν οὐ μὴ φυλάξω τὰς ἐντολάς
σου" ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ ἐχθροῦ τοῦ διαδόλου ποιήσω.
Καὶ γὰρ οὐ μόνον οὐχ ὥφειλε στῆσαι τὸ χαχῶς ὄρι-
σθὲν ὑφ᾽ ἡκλῶν, ἀλλὰ xal μᾶλλον μετανοεῖν καὶ θλί-
ὕεοθαι ἐφ᾽ οἷς χαχῶς ὀριζόμεθα ἑαυτοὺς, χαθώς
φητιν ὁ θεοφόρος Βασίλειος’ « Καὶ γὰρ Ἡρώδης εἰ
ptssvónas xal μὴ ἔστησε τὸν ὄρκον αὐτοῦ, οὐχ ἂν

* ]3a. 1. 6.

* M.Ub, vi, 31. * Hl Petr. on, 19.

egi ut. reconciliaremur : sed ille recusavit; prz se-
que fert, nolle de ccztero redire mecum in gra-
tiam : oro te, Pater, ut eum alloquens, adducas ad
iram deponendam, Suscepi libens negotium, et
vocato fratre illo, dixi quz opportuna viderentur
ad ei persuadendam pacem et charitatem : el vi-
debatur acquiescere. Ceterum excepit : baud esse
sibi licitum reconciliari fratri, quia per crucem ju-
rasset, se nunquam in id consensufum. Ad hoc
ego subridens dixi : Tuum juramentum talem vim
habet ac si diceres : Per erucem juro, Christe, me
nunquam observaturum mandata tua : sed volun-

Digitized by Google
