1685 ALLOQUIA. 1686
ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν πρὸς τὰς καχίας ἡμῶν, ἔδωχεν A quem ut. maledieum aut. maleficum aceusas, quod
ἐντολὰς καθαιρούσας αὐτὰς δίκην χαυστήρων xol per eum cognovisti viam morbi tui, qua, et quan-
καθαρσίων᾽ ὁ τοίνυν βουλόμενος καὶ ποθῶν ἰαθῆναι, — tam tuam ad perniciem grassetur : quare dicia ejus
ἀνάγχη αὐτὸν ὑπομεῖναι cà ἐπιφερόμενα ὑπὸ τοῦ εἰ facia insuavia tibi, debes ab eo accipere tanquam
ἰατροῦ, μετὰ πόνον xal σιωπῆς" οὐδὲ yàp ὁ νοσῶν medicinas salutares, missas ad te a Jesu. Quod
ἡδέως ἔχει τοῦ τέμνεσθαι xal καίεθαι, ἢ λαδεῖν xa- — si non solum non gratias agis : sed doles, sed vicis-
θάρσιον’ ὅμως πείθει αὐτὸν, ὅτι χωρὶς τούτων &bÜ- — sim econviciaris, vicissim accusas, el neetis contra
νᾶτον ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσον’ xal λοιπὸν ἐχδίδωσιν ipsum  machinationes vindictam meditans, taeite
ἑαυτὸν τῷ ἰατρῷ, εἰδὼς ὅτι διὰ μικρᾶς ἀηδίας &nal- — dicis Christo Jesu, aut potius exerte ac diserte :
λάσσεται πολλῆς χαχοχυμίας xoi πολυχρονίας νόσον. — Nolo curari a te: nolo sumere medicinas tuas : volo
Kavcthp δὲ τοῦ Ἰησοῦ ἐστιν ὁ ὑποφέρων ζημίαν. putrefieri in meis vuloeribus : volo dtemonibus
obedire. Nescio Dominum. Et quis ille est, ut ebediam voci ejus*? Quid ergo de catero faciet Do-
minus? Cum sit bonus Dominus noster et indulgens erga nostras iniquitates : dedit mandata san-
cia purgantia ipsas instar cauteriorum et pharmacorum. Qoi ergo vult et. desiderst curari, admittat
oportet et sustineat quscunque vel offerantar, vel inferuntur ei a medieo, sustineat, inquam, eum pa.
Wentia doloris et cum silentio. Nam nec qui sgrotat corpore, jucundum experitur, secari, url, et
sorbere amarag potiones ; tamen cohibet se, sc sibi persuadet tolerantiam — talium acerbitatum, absque
bis scions, laud se posse liberari ἃ languore, quocirca totum se permittit medico; gnarus, per
istam modicam molestiam expulsum — iri a se conceptum visceribus quo male torquetur virus, et
diuturnam qua sensim  absumitur zsgritudinem excutiendam. Cbirurgus autem secans urensque Do-
πὶ Jesu est, isto damni aut injeric illator.

Δ'. Kol ἔλεγεν "Amapov τοὺς πειρασμοὺς καὶ α 1V. Dixit insuper : Tolle tentationes et cogita-
)ογισμοὺς, καὶ οὐδεὶς ἅγιος’ ὁ φεύγων πειρασμὸν tiones. Jam nemo est sanctus ; qui lugit tentatio-
ἐπωφελῇ,, φεύγει ζωὴν αἰώνιον: Εἶπε γάρ τις τῶν nem per se utilem, fugit vitam »ternam. Dixit

ἁγίων: Τίς προεξένησε τοῖς ἁγίοις μάρτυσι vob; — enim vere quispiam sanclorum : quis procuravit
στεφάνους ἐχείνους, εἰ μὴ οἱ ἀδικήσαντες αὐτούς; — martyribus coronas quibus fulgent, nisi persecuto-
Tí; ἰδωρῆσανο τῷ ἁγίῳ Στεφάνῳ τοιαύτην δόξαν res ipsorum? quis donavit sancto Stephano tam il-
ἣν ἐποίησεν, εἰ μὴ οἱ λιθάσαντες αὐτόν ; Καὶ mpo- — lustrem istam qua fruitur gloriam, nisi qui eum
ἔφερεν ἀεὶ τὴν χρῆσιν τοῦ ἁγίου, ὅτι Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ — lapidarunt? Et proferebat semper sententiam san-
κατηγοροῦντας οὐχ αἰτιῶμαι, ἀλλὰ καὶ εὐεργέτας cii cujusdam aientis : Ego aCcusantes me non re-
καλῶ καὶ ἔχω ἐμούς" καὶ οὐχ ἀπωθοῦμαι τὸν ἰατρὸν — darguo : sed et Lenefactores voco habeoque meos.
τῶν ψυχῶν φάρμαχον ἀτιμίας προσάγοντα χενοδόξῳ — Nec repello medicum animarem propipantem phas-
ψυχῇ᾽ καὶ δέδοιχα μή ποτε καὶ περὶ τῆς ψυχῆς εἴπῃ 1nacum ignominie mgri mes anims morbo vaus
᾿Ιατρεύσαμεν τὴν Βαδυλῶγα, καὶ οὐκ ἰάθη" καὶ — glori laboranti : verens ne forte de illa dicatur :
πάλιν" Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα — Curavimus Babylonem. et mon. est sanata *; et rur-
σου ὡς ὄρνις τὴν νοσσιὰν αὐτοῦ, xal οὐκ ἠθέ- 568: Quofies volui congregare filios tnos quemadmo-
ησας; Ἰδοὺ ἀρίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. C dum gallina. congregat pullos sub alas, et noluiati ὃ
Ecce relinguetur vobis domus vestra deserta.

E'. Καὶ ἔλεγεν’ "Egofstzo ὁ Εὐάγριος μὴ ἐγχληθῇ V. Εἰ dixit : Timebat Evagrius ne exprobraret
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ xal εἴπῃ αὐτῷ' Ἐὐάγριε; ἑνόσεις — sibi Christos. ei diceret : Evagri, laborabas. morbo
κενοδοξίαν, xal ἐπήγαγόν σοι φάρμαχον ἀτιμίας, ἵνα vani glori : et ego. medicinam tibi applicui de-
δι᾽ αὐτοῦ καθαρισθῇς. Σὺ δὲ οὐχ ἐθεραπεύθης * τοῦτο — decus illatum, ut per illud curareris. Tu tamen 88-
δὲ μάθωμεν, ὅτι οὐδείς ἐστιν ἀληθεύων εἰ μὴ ol dé- — natus non es; Θὲ pro certo teneamue, ex iis qui
qovite ἡμᾶς, "Ἔλεγε δέ" Ὁ Κύριος, ὁ ἐτάζων καρδίας — de nobis loquuntur, eoa solos vera diccre, qui nos
λαὶ νεφροὺς, οἶδεν ὅτι ἐὰν πάντες ἄνθρωποι ἐπαι- vituperant. Dominus qui scrutatur corda et renes,
νῶσι καὶ μαχαρίζωσι τὰ ἐμὰ πάντα, ἄξια ψόγου xal πονὶ! mea omnia, quantumvis ore consono cun-
αἰαχύνης ἐμπτυσμάτων εἰσίν’ ἐὰν δὲ εἴπωσι’ Τοῦτο — etorum hominum laudentur, et beatiücentur, nibilo
καὶ ἐκεῖνο ἐποίησας " ἐγώ, Τί γὰρ τὸ ἐμὸν χαλόν; tamen, minus turpia. desputabilia et probro digna
Οὐδεὶς γὰρ ψεύδεται el μὴ οἱ ἐπαινοῦντές με χαὶ μα- esse. Si antem. adulantes mihi dicant : Hoc et illad
καρίζοντές με’ χαὶ οὐδεὶς ἀληθεύει el μὴ ol ψέγοντέςξ — bonum fecisti; ego respondeo : Quid enim in bis
με καὶ ἐξουθενοῦντες * xal οὐδὲ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν p meum est, cum. Dei sint in solidum bona omnia?
λέχουσι" καὶ εἰ ἠξιώθησαν, οὐ λέγω τὸ πέλαγος τῶν — Nemo profecto de 1:6 mentitur, nisi qui me lau«
ἐμῶν χαχῶν' ἀλλά τι μέρος ἰδεῖν, ἀπεστράφησαν. dant et beatum praedicant. Nemo de me vera dicit,
ἄν καὶ ἀπὸ βορδόρου xai δυσωδίας καὶ ἀκαθάρτου — nisi qui me probris oneraut. et nihili bomunculum
πνεύματο; τῆς ἡμετέρας ψυχῆς" xal ἐὰν γένωνται — aiunt ease. Quod si ipsis coutingeret, non dico tota
τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων γλῶσσαι εἰς τὸ λοιδορεῖν pelagus imalorum meorum, sed vel partem herum.
ἡμᾶς, πέπεισμαι ὅτι οὐδεὶς δύναται ἀξίως εἰπεῖν τὴ, aliquam videre , averterent utique se a fetore luti

* Exod. n, 22, * Jer. n, 9. * Luc. xin, S4.

Digitized by Google
