81 ALLOQUIA.

1033

πο Ἐνανθρωπήτα; ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος μεγάλην A ctum bemo Dei Verbum, magnam gratiam prxhuit

piv παρέσχε tol; πιστεύσχαιν, εἰς αὐτὸν πιστεύου-
».Ἔξεστι γὰρ καὶ νῦν πιστεῦσαι, χαὶ ἄρξασθαι ἀπὸ
ς σήμερον, ἐὰν θέλωμεν᾽ ὅτι τῆς προαιρέσεως ἡμῶν
θούσης, καὶ τῆς χάριτος ἐνεργούσης ἕξεστὶ παντὶ
υλομένῳ ἔχειν ὡς οὐδὲν πάντα τὸν χόσμον. Καὶ
ἀμθανεν εἴ τι εὕριτχεν, εἴτε χάρφος εἴτε ῥάχος, ἣ
Ào τὶ εὐτελὲς, xai ἔλεγε Τίς διὰ τοῦτο μάχεται ἣ
λονειχεῖ, ἣ μνησιχαχεῖ, fj θλίδεται, εἰ μή τίς ἔστι
τ᾽ ἀλήθειαν ἀπολέσας τὸν νοῦν; οὐχοῦν προχόπτων
Y προθαίνων ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἔχει πάντα τὸν
ὅμον ὡς τὸ χάρφος τοῦτο, χἂν ἔχῃ ὅλον αὐτόν"
Y γὰρ, ὡς λέγω, οὐ τὸ ἔχειν βλάπτει, ἀλλὰ τὸ προσ-
Ss ἔχειν. Τίς οὐχ οἶδεν ὅτι τιμιώτερόν ἐστιν ἐξ
| πάντων εἴχομεν, τὸ σῶμα; Πῶς οὖν καιροῦ xa-
ὥντος προστετάγμεθα καταφρονεῖν; Καὶ ἑὰν αὐτοῦ
3 Givgkarog, πολλῷ μᾶλλο» καὶ τῶν ἐχτός. Καὶ
ἔμνητο τοῦ ἀδελφοῦ ἔχοντος τὰ λάχανα, καὶ ἔλεγε"
ἢ Ὑὰρ οὐχ ἔσπειρεν, οὐχ ἐχοπίασεν, οὐχ ἐφύτευσεν,
x ἐφιλοχάλησεν, μὴ ἐξεῤῥίζωσεν αὐτὰ xal ἔῤῥιψεν"
A' ὅμως εἶχεν αὐτὰ ὡς μὴ ἔχων' ἀμέλει ὅτε παρ-
αλλεν ὁ γέρων δοχιμάσαι θέλων αὐτόν’ καὶ ἤρξατο
ντρίόειν αὐτὰ, οὐδὲ ἐλογίσθη αὐτά" καὶ ὅτε ἀπ-
-£evty μία ῥίξα, τότε εἶπεν αὐτῷ" Ἐὰν θέλῃ:, Πάτερ,
γεφ αὐτὸ, καὶ ποιοῦμεν εἰς αὐτὸ ἀγάπην, τότε ἔγνω
ἅγιος" ὅτι δοῦλος τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ οὐχὶ τῶν λα-
τνων᾽ χαὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Αναπέπαυται τὸ Πνεῦμα τοῦ
τοῦ ἐπὶ σὲ, ἀδελφέ. Εἰ δὲ προσπαθῶς εἶχε τὰ λά-
ινα,, ἐδεικνύςτο εὐθέως διὰ τὸ θλίδεσθαι καὶ τα-
ἰπσϑεσῦαι" ἀλλ᾽ ἔδειξεν ὅτι εἶχε αὐτὰ ὡς μὴ ἔχων,
aX ἔλεγεν ὅτι σημειοῦνται τὰ τοιαῦτα οἱ δαίμονες *
τὶ ἐὰν [δωσί τινα ἀπροσπαθῶ; ἔχοντα εἰς τὰ xpá-
ματα διὰ τὸ μὴ ταράττεσθαι, γινώσχουσιν ὅτι οὖ-
os μὲν περιπατεῖ ἐν τῇ γῇ “ οὐκ ἔχει δὲ φρόνημα
τέγειον ἐν ἑαυτῷ.

fidelibus in ipsum credentibus. Licet enim et nune
credere; et ab hac die incipere, si velimus. Nam
arbitrio nostro desiderante et gratia vim dante,
licet cuivis volenti totum mundum pro nibilo ha-
bere. Et capiebat ip. manum quidquid primum oc-
currere!, puta festneam, centonis frasinlum, aut
vile quidpiam istiusmodi : et dicebat : Quis propter
hoc pugnat, aut contendit, aut infensus ulli est,
aut angüur, nisi qui vere usum ratiouis amiserit?
Igitur progrediens et proficiens in via Spiritus homo
Dei totum mundum, etsi universum possideat, uon
majori axtimat pretio quam festucam hanc. Enim-
vero, justa meam sententiam, id quod perfectioni
Dei serverum nocet, non est, habere; sed cum
adh:esione affectus. habere. Quís nescit rerum quas
habemus omuium pretiosissimum existimari corpus
cuique suum? An non tamen in certis occasionibus
prescribitur nobis illud contemnere? Quod si peri-
culo interdum ac noxe precipimur corpus no-
strum objicere, quanto magis res externas? Δ
memorabat in. id propositum exemplum fratris cu-
jusdam sic habentis olera ut liber ab affectu erga
ca plane foret. Habere illum olera negari non. po-
terat; an non enim ea severat, laboriose irrigave-
rat, cura multa promoverat in virorem adultum et
plenam habitudinem ? e:eterum an non idem evul-
sit ultro eadem ac projecit, cum i4 fieri. decuit?
Nimirum sic habebat ea quasi non haberet : prout

C *PParuit. quando ingressus hortum senex ejus ín

Spiritu magister, volens discipuli propositum ex-
plorare, ccpit conculcare 2c conterere ipsa, nul-
lum doloris signum hortulauo edente, sic prorsus
tanquam nihil ad ipsum id spectaret. Quia animad-
verlens omissam a fesso vastandi sene teneram

nam caulis plantam, Vis, ait, Pater, et liene excidainas, et. coquamus eam jn ceenam hospiti? Tunc
anctos ille magister agnovit juvenem monachum Dei servum — esse, non autem olerum : el dixit ei?
;equievit Spiritus Dei super te, frater. Hic si affectu devinctus oleribus fuisset, id ostendisset sta-
im, afflictionem οἱ consterpationem monstrendo dum rem sibi caram videre pessumdari; nunc ista
atientía manifestum faeit, ae bsbuisse illa tanquam non haberet. Addebat Zosimas : notari h»c a. dc-
10nibus : eüsque ubi viderint quemdam declarantem haud se affectu adhxrere rebus quas possidet,
um earsm jacturam sereno et imperturbato patitur animo, intelligere, talem sie in terra ambulare,

t tamen terrena non sapiat.

B'. Ἔλεγε πάλιν ὅτι ὁρμαὶ προαιρέσεών εἶσι" p

αὶ δύναται προαίρεσις θερμὴ &v μιᾷ ὥρῃ προσενέ-
και τῷ Θεῷ ἅπερ οὐ προσφέρει" ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις
vOpà οὖσα οὐχ ἐνεργεῖ,

M. dixit. rursus Zosinias , Propositorum impetus
quidam sunt, queis ea discriminantur. Propositum
incitatum et fervens una hora plus potest offerre
Deo quam re ipsa offerat; et rem exhibens unam

: modicam, plurium et inagnarum meritum lucrari. E contrario propositum — pigrum et langni-

1f, ne id quidem agit quod videtur agere, invalido et segni

ndum Deo,

Καὶ ἐὰν ἴδωσιν of. δαΐμονες ὅτι ὑδρίσθη τις ἢ
τιμάσθη, ἣ ἐζημιώθη, ἢ πᾶν ὁτιοῦν ἔπαθε, καὶ θλί-
ἴτας, οὐχ ὅτι ἔπαθε xaxüc, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἤνεγχε
ἐνγαίως τὴν τοιαύτην ὁρμὴν, φοθοῦνται οἱ δαΐμο-
€ γινώσχουσι γὰρ ὅτι ἥψατο τῆς ὁδοῦ τῆς ἀλη-
ας, καὶ βούλεται περιπατεῖν χατὰ τὰς ἐντολὰς
74 Θεοῦ" καὶ ἐμέμνητο τοῦ ἁγίου Παχωμίου ὅτε
ἀτέχραζεν ὁ ἀδελφὸ; αὐτοῦ ὁ μείζων λέγων" Παῦ-
at πέρπερο; ὧν πλατᾶναι θέλων τὸ βοναστάριον,

motu aon perlingens usque ad pla-

Si viderint daemones. quempiam aut injuria, aut
contumelia, aut damno affectuimn, vel aliud malum
quodeunque passum : qui tristetur, pon. quia im:
merito id mali passus est, sed quod id qualecun-
que incommodum non tulerit generose : talem istius
motum animi demones reformidant. lutelligunt
enin hunc tenere viam veritatis, οἱ velle incedere
juxta mandata Dei : quippe qui meminerit exempli
dati a sancto Pachowio, id. imitando, Cum. epius

Digitized by Google
