<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,120,60">
    1677
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,20,640,60">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,980,60">
    1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
regionem denotat, perlinuissc. Certe in historiis sacrarum expeditionum, Tyrum, Sidonem et
Phoeniciam universam, Palæstinæ partem videmus habitam. Antiquiores vero longe latius
fines Palæstinæ porrexerunt, ut Ovidius qui ripam Tigris amnis marginem Palæstinæ vocat
illo vers. Fast. ii,

Inque Palæstinæ margine sedit aqua,

astipulante Plinio, qui lib. vi, cap. 28, Sittacenen regionem Tigri continuum Palæstinæ ac-
censet: ut omittam, quod testatur Plutarchus, Strymonem Macedoniae fluvium, Palæstinum
olim dictum. Cur? nisi quod Palæstina eo usque protendi videretur. Utut de iis sit, certum
videtur, post Judæam deletam primis Ecclesiæ saeculis, et iv potissimum quo Zosimas vive-
bat, ut ostendemus, Tyrum Palæstina fuisse comprehensam: Herodi sane Agrippæ nepoti
Herodis Magni, cum sub Cæsare Claudio pareret maxima Judææ pars, ut docet Josephus,
lib. xix Antiq. subjectos fuisse Tyrios et Sidonios, indicat sanctus Lucas Actorum xii, 20.
Quæ cum ita sint omnia, cur affirmare dubitemus, monasterium quod apud Tyrum fuerit,
vere situm in Palæstina dici potuisse? Meminit præterea Zosimas in quodam Alloquio Cam-
pestrium, ubi ait se fuisse. Quæ hæc Campestria nisi Campus magnus Gulilacio, et latissima
illa planities tam sæpe in Scripturis memorata? Alibi ait se Hierosolymis diversatum, alias
quemdam se vidisse Cæsareæ: loca hæc omnia Palæstinæ. Denique initio alloquii XIII,
lauram abbatis Gerasimi memorat, tanquam vicinam loco in quo tunc Zosimas degebat,
coenobio nempe prope Jordanem, quo ex Tyrio migraverat: fuisse autem lauram quoque,
sive monasterium Gerasimi propinquum Jordani, clare docet Moschus cap. 107 Prati, sic
scribens: Uno fere millario distat a Jordane monasterium quod abbatis Gerasimi dicitur.
Ex his conficitur: tam Zosimam Alloqiorum auctorem, quam repertorem Mariæ Ægyptiacæ,
in Palæstina vixisse.

Secundus est character identitatis utriusque Zosimæ; genius amborum unus ac mores.
Relator Actorum Mariæ, quod e scripto anonymi monachi patet, doctus quidem et disertus
vir fuit; docere tamen viva præsentes voce contentus, a scribendo abstinuit. Audiamus hoc
testantem anonymum. Sic num. 2 scribit: Iste Zosimas orthodoxus fuit: qui in uno mona-
steriorum (nempe Tyrio, ex supra dictis) ab initio conversatus, per omnem exercitationis
(Graece ascetsi) genus probatus est, et ad omnem virtutem conascentur institutus; totum
quidem ordinem in ejusmodi palestra solitum servari custodiri: multa vero et sponte adje-
cit, volens carnem spiritui subjicere; quod ita et successit, ut propter multam rerum spiri-
tualium experientiam, sæpius ex vicinis, aut etiam remotioribus monasteriis ad eum con-
fluerent plures, ipsius doctrina ad perfectionem informandi. Ita ille. An non hæc et occa-
sionem et argumentum horum Alloquiorum manifeste indicant? Subiit mox idem: Cum
autem sanctam animam tractandarum peritiam assecutus esset senex, nunquam remissus
egit in meditatione eloquiorum divinorum: sed insistibat iisdem, seu decumberet strato, seu
assurgeret, vel quidpiam manibus operaretur, etc.: nusquam hic scriptionis mentio: qua
certo et irrevocabili judicio abstinuisse Zosimam, nihil magis declarat, quam quod, Acta
tam mira Mariæ poenitentis, quorum unus esset ipse conscius, scriptis haud commisisset,
narrare verbo satis habens. Sic enim habetur num. 40 ejusdem narrationis: Zosimas rever-
us in coenobium (a curato sanctæ Mariæ Ægyptiacæ funere) narravit omnia monachis, nihil
eorum quæ audierat ac viderat reticens. Paulo post: Perseveraverunt autem monachi hæc
ipsa per traditionem discentes... sed non audivi quemquam a scripto signasse. Adeo a scri-
bendo alieni erant illi veteres ascetæ sancti: sibi videlicet, ex instituto, unis vacantes, exem-
plo Antonii Magni, qui cognitam a se solo mirabilem vitam Pauli primi eremitae, multis
licet annis ei superstes, nec scripsit, nec dictavit, voce tantum narrare contentus: posterio-
tate id ignoratura, nisi Hieronymus Pauli memoriam e discipulis Antonii compertam litteris
consignasset. Ad quem modum Zosimas quæ admirabilia de Mariæ poenitente sensibus pra-
sens hauserat; etsi, cum centenarium attigerit ætatem, ut in Vitis Patrum, lib. i, pag. 299,
diserte traditur, triginta totis minimun annis Mariæ Ægyptiacæ supervixerit, tamen nec
ipse, nec ejus suus aut sponte sua quisquam auditorum illius, ea curavit in chartam mittere:
donec sero exstitit anonymus monachus qui Deo movente talem operam posteris præstaret:
quem equidem ipsum, aut divino simili motu impulsu alium e coenobitis, vel Tyrii prioris,
ubi Zosimas diu vixit, vel alterius Jordani propinqui, quo jam senex migravit, monasterii
quampiam crediderim hæc nobis, quæ aut ipse a Zosima audierat, aut e referentibus cogno-
rat alloquia resasse, iis scripto complectendis.

Tertium exstat indicium a tempore ductum, ni fallor, vehementes ad suadendum: B. Zo-
simam cuius hæc Alloquia nomen præferunt, eumdem esse ipsum qui sanctam Mariam Ægyp-
tiacam specialiter secuti. Non multos per ea tempora fame celebres fuisse Zosimas, indi-
cat anonymus editor Actorum Mariæ: qui sum cum nostro cognomine, et, ut credimus, unum
eundemque, a cunctis synonymis se satis distincte credidit, sui eum ab uno discrerevo, solo
videlicet nunc solo alio Zosima. En id ejus testantia verba: Nemo autem appellationi soli in-
harens, sermonem mihi existimet esse de eo Zosima qui circa doctrinam lapsus, minus recte
sapuit. Alius enim hic, et ille alius, multumque differunt inter se, quamvis nomenclatura
ambobus eandem sortiti. Sic ille. In cujus verbis si quaerimus, suis ille alius Zosimas qui
circa doctrinam lapsus minus recte sapuit, docebit id nos Marcellinus, in lib. De schismate
Ursicini et Damasi: quem librum cum et recenti memoria scripserit, intelligimus ejus au-
thorum sub Damaso, aut paulo post, hoc est, circa annum Christi 390 floruisse. Ibi autem
[ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Acentua, italica et maiusculæ originales retentae. Ho fui incertæ lecturæ
    marcatae sunt per il[egivel]. Non sunt visibiles inscriptiones margine verticales A,B,C,D.
    Cabeçalhos (numeri paginæ et titulus) individualiter taggati. BBOX valores aproximati.
  </notas>
</pagina>