1593 ALLOQUIA. 1694
διὰ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ ἴασαί με’ εὐθέως ἰάθην" xol A dicis: Amo te, et credo; quod si quidpiam acci-
ταῦτα μὲν πρὸς τὸν ἀδελφόν. derit (ibi displicens, non perseverabis. Ego autem
quidquid a te paliar, non potero divelli ab smore tui. Plena cordi tuo facta fides est, nihil me la-
tgisse eorum «qua contra me dixisti. Quin εἰ distincto cognovi, quz, ubi, quibus, effutiveris quzcun-
que in me blaterasti; nunquam tamen quidquam opposui, aut falsa. esse quz diceres affirmavi. Ne-
que ullus mihi persuadere quantevis gravitatis auctor potuit, ut vel verbum adversum te bísce-
rem. E contrario dixi omnibus de te : Quz dicil vera sunt. Idque feci ex vera tui charitate ut. tibi grati-
flearer, teque vt amicum meum — mihique charissimum colere ut ceperam  pergerem. Neque unquam
cessavi recordari Qui in meis orationibus, et ut indicem experimentum arcanum istius erga 1e
perseverantis in me charitas : cum aliquando vehementi dolore vexarer oculi, memor tui formavi
crucis signum super partem laborantem, et dixi : Domine Jesu Christe, per preces ipsius saua me;

ei statim sanalus sum, Et "Ὡς quidem illi fratri tunc dixi.

Θ΄. Ἐμέμνητο δὲ ὁ μαχάριος τινὸς ἀπαγγεΐλαντος
αὐτὸν ὅτι εἶχεν à66dv πάνυ πραότατον. Καὶ ἔλεγεν

IX. Memorabat idem beatus quemdam sibi retu-
lisse, habuisse se abbatem supra modum mitem et

ὅτι διὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ ἀρετὴν xoi τὰ σημεῖα ἃ B mansuetissimum. Addebatque , propler eximiam

“ποιεῖ, εἶχεν αὑτὸν ὄλη ἡ χώρα ὡς ἄγγελον Θεοῦ. Ποτὲ
οὖν ἐνεργηθείς τις ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ ἐλθὼν ἐξύδρισεν
αὐτὸν ἐσχάτως, πάντων ἱσταμένων, καὶ τοῦ γέροντος
στήχυντος, καὶ προσέχοντος εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, xat
λέγοντος" Χάρις Θεοῦ εἰς τὸ στόμλ σον, ἀδελφέ.
Ἐχείνου δὲ μαινομένου καὶ λέγοντος" Ναὶ, φαῦλε
φαγοπόλιε, ταῦτα λέγεις ἵνα δόξῃ: mp3oz φαίνεσθαι"
λέγει ὁ γέρων’ “Ὄντως ὃ λέγεις, ἀδελφέ pov, ἀληθῆ
λέγεις. Μετὰ ταῦτά τις ἠρώτησεν αὐτὸν λέγων" “Ἄρτι
οὐκ ἐταράχθης, χαλόγερε; Καὶ λέγει" O0x , ἀλλ᾽
οὕτως ἠσθόμην τὴν ψυχὴν μου, ὡς ὑπὸ Θεοῦ σχε-
πομένην. Καὶ ἔλεγεν 6 μακάριος" ᾿Αληθῶς ὀφείλει
«ἐς εὐχαριστεῖν τοῖς τοιούτοις.

E. Ἔλεγε πάλιν ὁ μαχάριος, ὅτι “Ὄντος μου ἐν
μοναστηρίῳ ἐν Τύρῳ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν με, παρέδα-
λεν ἡμῖν τις γέρων ἐνάρετος" καὶ ἀναγινωσχόντων
ἡμῶν εἰς τὰ ἀποφθέγματα τῶν ἁγίων γερόντων"
ἠγάπα δὲ ὁ μαχάριος πάντοτε διέρχεσθαι αὐτὰ, xal
σχεδὸν ἔπνεεν’ ὅθεν καὶ ἐξ αὐτῶν ἑχαρπώσατο πᾶ-
σαν ἀρετήν. "Ovs ἤλθομεν εἰς τὸν γέροντα ἐχεῖνον
πρὸς ὃν ἀπῆλθον οἱ λῃσταὶ, καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι
Πάντα τὰ ἐν τῇ κέλλῃ σου λαδεῖν θέλομεν᾽ xat αὐτοῦ
εἰπόντος" Ὅσα ἂν δοχῇ ὑμῖν, τέχνα, λάδετε’ ἔλαδον
δὲ πάντα καὶ ἀπῆλθον’ xat χατέλιπον ἕν σχαλίδιον.
*O οὖν γέρων λαδὼν αὑτὸ ὑπεδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν
βοῶν καὶ λέγων’ Téxva, λάδετε ὃ ἐπελάθεσθε. OL δὲ
θαυμάσαντες ἐπὶ ἀνεξιχαχίᾳ τοῦ γέροντος, ἀποχατ-

ejus virtutem οἱ signa qua faciebat, habitum ἃ
eunctis per totam illam regionem ut angelum Dei.
Aliquando igitur instinctus quispiam a malo de-
mone adiens eum faeissimis maledictis et conviciis
proscidit, multis astantibus, sene ipso stante et
fixos in ore maledici oculos tenente , dicenteque :
Gratia Dei beet os. tuum. frater. ilo autem tanto
magis furere pergente, ac dicente : Profecio. ne-
quam et vorax senicule, boc dicis ut videaris mi-
tis. Respondit senex : lta. est ut ais, frater. Post
μας interrogavit quispiam ipsum : Non es turbatus
hzc audiens, boue senex? Et reepondit : Non, sed
sentiebam eum gustu inlimo animam meam quasi
Deo ipsam fovente protectam. Et dixit beatus : Vere

C debet quis gratias agere pro talibus.

X. Dixit rursus beatos : Cum essem iu monaste-
rio quod est apud Tyrum, antequam exirem, su»
pervenit nobis senex. multe virtutis forte legeati-
bus sententias Patrum, qua ille beatus lectione
plurimum delectabatur, identidem jllas percurrens ;
adeoque fere nibil nisi doctrinam ex iis haustam
spirans : unde uberrimum fructurmo tulerat, plenae
notiti perfectique exercitii virtutum omnium.
Quando autem in illo codice pervenimus legeudo ad
locum ubi memoratur senex ille ad quem latrones
venerunt et dixerunt ipsi : Omuia qux in cella tua
sunt volumus auferre, Quo prompte respondente :
Agite, per me licet, quod vultis, filii; illi strenue
corrasis universis abierunt, Letuit autem ipsos

ἐστησαν πάντα ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ" καὶ μετανοῆσαν- D unum instrumentum rusticum sarculus, quo senex

τες εἶπον πρὸς ἀλλήλους" ᾿Αληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος
τοῦ Θεοῦ ἐστιν, Ὡς ἀνέγνωμεν τοῦτο, λέγει ὁ γέ-
ρων’ Οἶδας, à66à μον" τοῦτο τὸ ἀπόφθεγμα πάνν με
ὡςέλησε,. Λέγω αὐτῷ" Πῶς, Πάτερ; Καὶ λέγει μοι"
οτὲ ὄντος μου ἐν τοῖς τόποις xavà τὸν Ἰορδάνην,
ἀνέγνων τοῦτο, «al ἐθαύμαζον τὸν γέροντα" xai ἔλε-
γον" Ἀύριε, ἀξίωσόν με κατ᾽ ἴχνος τούτων ἀχολου-
θεῖν, ὁ καταξιώσας με εἰς σχῆμα αὐτῶν ἐλθεῖν, Ὧ:
οὖν εἶχον τὸν πόθον τοῦτον, μετὰ δύο ἡμέρας λῃσταὶ
παρεγένοντο" xai ἐπεὶ ἔχρουσαν τὴν θύραν, xal
ἔγνων ὅτι λῃσταί εἰσιν, εἶπον ἐμαυτῷ" Χάρις τῷ
Θιῷ, ἱδοὺ καιρὸς ἐνδείξασθαι τὸν καρπὸν τοῦ πόθον,
Ἰλνοίβα; ἐδεξάμην αὐτοὺς μετὰ ἰλαρότητος᾽ χαὶ ἄψας
λύχνο» ἠρξάμην δειχνύειν αὐτοῖ; τὰ πράγματα, λέ-

in manus, postquam advertit, sumpto, cucurrit
post latrones clamans e& dicens : Etiam hoc quod
vos latuit, toliite, lili autem adwirati patientiam
senis, redeuntes reposuerunt in cellula quaecunque
&bstulerant ; et tacti poenitentia invicem dicebant :
ere hic homo Dei est. Hoc cum legissemus, ait
genex ille: Scito, mi abba, hoc mihi boni Patris di-
ctum et factum insigniter profuisse. Quomodo, ἴῃ»
quam, Pater? Ei ille subjecit : Cum essem ali-
quando iu locis ad Jordanem recens a lectione hu-
jus exempli, et plenus admiratione virtutis senis,
dixi, Deum orans : Dignare me, Domine, imitatione
talium Patrum, quorum mihi concessiati institutum
profiteri ac vesteu induere. Post duos dies quam

Digitized by Google
