1695

in eo desiderio fueram, venerunt ad me latrones,
Quos pulsantes januam, cum qui essent cognovis-
sem, dixi mihi ipsi : Deo gratias : en tempus ion-
strandi fructum desiderii. Aperto igitur ostio ex-
cepi eos hilari vultu, et accensa candela cepi mon-
strare ipsis res omnes meas, dicens . Ne dubitetis :
coufido in Domino, me nihil vobis absconsurum.
Dicunt illi mihi : Habesne aurum? lta, inquam,
habeo nummos tres. Et aperui coram eis capsulam
in. qua erant nummi. lis illi acceptis in pace abie-
runt. Ea cum senex dixisset, subjeci ego arridens :

ZOSIMJE ABBATIS

1606

A vov αὐτοῖς" Μὴ Qopu6eicts πιστεύω ἐν Κυρίῳ, ὅτε
οὐ μὴ χρύψω ἀφ᾽ ὑμῶν τι. Καὶ λέγουσί μοι" "ἔχεις
χρυσίον; Λέγω αὐτοῖς" Ναὶ, ἔχω τρία νομίσματα. Kat
ἤνοιξα σχεῦος ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ λαθόντες αὑτὰ
ἀπῆλθον μετ᾽ εἰρήνης. Ἐγὼ δὲ χαριεντισάμσνος ,
εἶπον πρὸς αὐτόν: Ὑπέσερεψαν, ὡς xat οἱ ἐπὶ τῷ
γέροντι; λέγει μοι εὐθδυς" Οὐ μὴ ποιήσῃ ὁ Θεός" οὗ
γὰρ ταῦτο ἤθελον ἵνα ὑποστρέψωσι" καὶ ἔλεγεν" "loe
ὁ πόθος τοῦ γέροντος fj ἑτοιμασία αὐτοῦ τί αὐτῷ
παρέσχεν᾽ ὅτι οὐ μόνον οὐκ ὁλυπήθη, ἀλλὰ xal ἐχάρη»
ὡς τοιούτου ἀγαθοῦ χαταξιωθείς,

ltedieruntne. poenitentes latrones ut in priori senis quem  imitabaris casu? Celeriter reposuit : Ne si-
verit boc Deus : nee enim volui redire ipsos. Et addidit Zosimas: En desideriwn senis hnjas et prae-
paratio animi quantum illi profuit, efficiens non solum ne tristaretur iu tam gravi casu, sed Eetare-

twr etiam, ingenti se lucro auctum existimans per jacturam talem.

ΧΙ. Narravíit mihl beatus Sergius in hunc mo-
dum : Aliquando iter agentibus nobis, contigit a via
aberrare ita ut temere vagantes ignari deveniremus
in agrum eonsitum, et sata quedam conculcare-
mus, quo animadverso cepit agricola cuja res erat,
velementibus nos maledictis ira fervens incessere :
Vos, inquiens, monachi, si Deum timeretis, el eum
haberetis ante oculos, non hzc utique faceretis.
Audiens talia, statim ait nobis sanctus : Per Domi-
num nemo loquatur. lpse porro respondit rustico
cum mansuetudine : Vere dicis, fili. Si enim Dei ti-
wr esset in nobis, liaud ageremus qux tibi jure
displicent. Nihilo ille secius rursus cum stomacho
contumelias ingessit, iterumque mitis senex : Vera,
inquit, loqueris; si monachi essemus, talibus abs-
tinereinus.. Tamen, oro, per Dominum, ignosce no-
bis quod iinprudeutes peccavimus. Ea tandem mo-
destia delinitus agricola, projecit se ad pedes ejus
dicens : Parce mihi temere loculo, abba, per Domi-
num, meque tuis volentem aggrega. Addebatque
beatus Sergius : Revera hic homo nos secutus sa-
crum habitum sumpsit, Ünde subjungebat hzc re-
ferens Zosimas : En mansuetudo οἱ probitas sancti
viri quantum, Deo juvante, potuerit, convertens, et

Β ΙΔ΄. Διηγήσατό μοι μαχάριος Σέργιος οὕτως. ὅτε
Ποτὲ ὁδευόντων ἡμῶν μετά τινος ἁγίου γέροντος,
ἐπλανήθημεν τῆς ὁδοῦ" χαὶ μηδὲ γινωσχόντων ἡμῶν
ποῦ πορενόμεθα, πὐρέθημεν εἰς τὰ σπόριμα“ καὶ χατο
ἐπατήταμεν ὀλίγα τῶν σπορίμων. Αἰσθόμενος δὲ ἃ
γεωργὸς, ἤρξατο ὑδρίζειν πολλὰ μετ᾽ ὀργῆς Ὑμεῖς,
μοναχοὶ, εἰ ἐφοδεῖτε τὸν Θεὸν, xal ἐἔχετε αὐτὸν πρὸ
ὀφθαλμῶν, οὐχ ἂν ἐποιεῖτε τοῦτο. Εὐθέως οὖν λέγες
ἡμῖν ὁ ἅγιος Διὰ τὸν Κύριον μηδεὶς λαλήσῃ. Καὶ
ἔλεγεν αὑτῷ μετὰ πραότητος" Καλῶ; λέγεις, τέκνον"
εἰ γὰρ εἴχομεν τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἂν ἐποιοῦ -
μὲν ταῦτα. Πάλιν ἐκεῖνος ὕδριζε μετὰ θυμοῦ" xat
πάλιν ὁ γέρων ἔλεγεν" "Ev ἀληθείᾳ λέγεις * εἰ ἤμεθα
μοναχοὶ, τοῦτο οὐχ ἐποιοῦμεν" ἀλλὰ διὰ τὸν Κύριον,
συγχώρησον ἡμῖν ὅτι ἡμάρτομεν. Ἐχπλαγεὶς δ᾽
C ἐκεῖνος χαὶ ἐλθὼν ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας
αὐτοῦ, λέγων’ Συχώρησόν μοι, ἀδδᾶ, διὰ τὸν Καὶ ριον,
καὶ λάθε μεθ᾽ ὑμῶν. Καὶ ἔλεγεν ὁ μαχάριος Σέργιος,
ὅτι Ἐν ἀληθείᾳ μεθ᾽ ἡμῶν ἠκχολούθησς,, xal ἐλθὼν
ἔλαθε τὸ σχῆμα. Kal ἔλεγεν ὁ μαχάριος "Mob ἡ
πραότης xal τὸ ἀληθὲ; τοῦ ἁγίου τέ ἠδυνήθη μετὰ
Θεὸν ποιῆσαι" xal σῶσαι ψυχὴν κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ
ποιηθεῖσαν, ἣν θέλει ὁ Θεὸς μᾶλλον ἣ μνρίους »πό-
αμους μετὰ τῶν χρημάτων αὐτῶν.

in salutis viam inducens animam ad Dei imaginews creatam, quam μγα γι Deus inmumeris roundis,

cum cunclis divitiis ipsorum.

XII. Dixit preterea : Commisi aliquando libellos
describendos cuidam amanuensi in primis perito
ealligraphieze artis. Et ille absoluta descriptione,
misit ad me qui nuntiaret, perfectum jam opus
esse : mitterem, si videretur, qui scripta tolleret.
His frater quidam auditis, adiit iujussus calligra-
phum, nomine, ut. falso aiebat, mandotoque meo,
numeraloque, quod convenerat, manus pretio, li-
bellos abstulit. Ego ignarus ejus rei, misi fratrem
nostrum, dato illi epistolio, cum mercede pacta ut
scripta acciperet ferretque ad me. Intelligens ex hoc
calligraphus illusum sibi fuissc a priori monacho,
iratus dixit : Ibo profecto et infamabo ipsum ob duo
nefaria qu:& admisit : primum irridens me; deinde
que ad illum non pertinebant auferens. Αἱ ego
audito quid pararet, misi qui a me ipsi diceret :
Scis, frater wi, nos eo (Qne comparare ac tenere
libellos, ut ex iis discamus exercere charitatem,

IB. Καὶ ἔλεγεν, ὅτι Ποτὲ ὑπέταξα βιδλία τινὰ
χκαλλιγράφῳ εὐφυεῖ" xal μετὰ τὸ τελέσαι τὰ γρά-
ψιμα, πέμπει καὶ λέγει pov ᾿Ιδοὺ ἐτέλεσα᾽ ὅτε δοχεῖ

p σοι πέμψον καὶ λάδε αὐτά. ᾿Αδελφὸς δέ τις ἀχούσας
ταῦτα, ἀπελθὼν ἐξ ὀνόματός pou πρὸς τὸν χαλλι-
γράφην, χαὶ δοὺς τὸ συμφωνηθὲν ἔλαδεν αὐτά. "Ev
δὲ μὴ γνοὺς τοῦτο ἔπεμψα ἀδελφὸν ἡμέτερον μετὰ
γραμμάτων σὺν τῷ χόπῳ, ὥστε λαθεῖν αὑτά. Ὡς
οὖν ἔγνω ὁ χαλλιγράφος ὅτε ἐνεπαίχθη ἀπὸ τοῦ λα-
δόντας αὐτὰ, ταραχθεὶς εἶπεν" Ὄντως ἀπέρχομαι καὶ
ἀηδίσω αὑτὸν κατὰ δύο τρόπους, ὅτι ἐχλεύασἑ με,
καὶ ὅτι ἔλαδε τὰ μὴ ὄντα αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ ἀχούτας
τοῦτο, πέμψας εἶπον αὐτῷ" Οἶδας, ἀδελφέ μου, ὅτι
διὰ τοῦτο χτώμεθα βιδλία, ἵνα μάϑωμεν ἐξ αὐτῶν
ἀγάπην, ταπείνωσιν, πραότητα, εἰρήνην᾽ εἰ δὲ ἡ ἀργὴ
τῆς χτήσεως τῶν βιδλίων μάχη ἐστὶν, οὐ θέλω κτή-
σασθαι βιδλίον καὶ μόνον μὴ μαχήπτομαι" δοῦδον
γὰρ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι. Ἰδοὺ οὖν κατα ρηνήσας

Digitized by Google
