1679 ZOSIM/£ ABBATIS 168^

meminit eujusdam Zosimi, sive Zosime, quem Ariani suis tinctum erroribus in episcopatum
urbis per Italiam clare, Neapolis, ejecto inde orthodoxo et sancto episcopo Maximo, intru-
serunt. Hunc sua poena celebrem fecit. Aggresso enim episcopale officium in Ecclesia Nea-
politana obire, intumescens ei lingua extra os excessit : nec nisi Zosima extra templum
egresso retrahi ponit. Quo facto cum iterum ac tertio Zosimas tentassel, ingressus edem,
sacram episcopali fungi munere, toties pari coactus malo est abscedere compulsus. Unde :
Οὐ eam causam tandem cessit episcopatu, ut pristinum sibi lingua officium redderetur. |Verba
sunt Marcellini] qui mox addit: Non res antiquas referimus... nam et hodie Zosimas tn cor-
pore est, usum lingue non amittens, posiquam maluit cum amissione cpiscopatus vivere.Videri
potesl hic Zosimas tam evidenti miraculo resipuisse : que| causa fortasse fuerit anonymo,
de ejus errore ut preterito loquendi. Quidquid in re sit, ex his habemus et sanctum Zosi-
mam, et alium ejusdem nominis non sanctum eodem tempore, hoc est sub finem quarti
sieculi, vixisse. Hoc quidem Hieromonacho beato abbati Zosime competit. Nam cum Daniel
Papebrochius noster, tom. I Apr. pag. 68, argute demonstret ex charactere Pascha» sanctam
Mariem JEgyptiam obiisse die 1 April. Parasceve Pasche anno Christi 432 postquam pridie ἃ
Zosima circiter septuagenario, sacrum Christi corporis et sanguinis viaücum percepisset;
manifestum est eum mullis annis ante quingentesimum «ere Christi, non solum vixisse, sed
vitam eliam asceticam sanctissime coluisse in priori apud Tyrum monasterio, ex quo ante-
quam in aliud Jordani citimum migraret, vitam religiosam sein primo exercuisse per annos
tres et quinquaginta, ipse, ut prius vidimus, testatur. Confirmat hane Chronologiam totus
alloquiorum Zosime contextus. Nam ihi et Evagrius (non ille Origenista, sed alius anti-
quior sanctissimus Macarii discipulus) et Pachomius, alique paris antiquitatis, tanquam ho-
inines recentis memoria nominantur : sed et cum alia referantur ex Vitis et Actis Patrum,
nihil omnino proditur non anno Christi sesquiquingentesimo anterius. Ex his corrige quae
Rosweidus noster, deceptus corrupto apographo Actorum /Egyptiacse Marie sub falso no-
iine Sophronii vulgato, annotavit ad Vitas Patrum, pag. 299, his verbis : Claruit Maria
JEgyptiaca temporibus Justini senioris circa annum Domini 520. Ea enim metachronismo
Jaborare integri fere seculi, erudite demonstrat supra laudatus Papebrochius : quem vide
1 Aprilis tomo, a pag. 67 ad 70. Jure igitur nostro hoc opusculum beati Zosime Alloquia
complectens, superiori, quo sanctum Amphilochium Iconiensem episcopum habet auctorem,
sine medio conjungimus, ordinem temporum secuti quo vitae digeruntur amborum, ita com-
parate, ut communes annos aliquot babuerint; Amphilochii senectute. concurrente cum
osine adolescentia.

Non erit abs re bic ad extremum admonere : Joannem Moschum, libri celebris jam olim,
et a sexta generali synodo laudati, cui Pratum spirituale titulus est, auctorem, hiec. sine
dubioZosime Alloquia vidisse. Nam cap. 211 ex iis decimum describit, verbis inde fere
totidem referens historiam monachi qui expilari cellam suam a vicino monacho, cum clare
vidisset, patientissime tolerans : etiam postquam audivit improbissimum illum furem ob id
facinus delatum ad judicem, clausum carcere teneri, primum corrogatos cibos ad eum in
custodiam detulit ; deinde a judice liberationem ejus impetravit. Id solum discrimen est, quod
eum Zosimas dicat senem corrogasse ova et cathara, qua ad furem vinctum deferret, Mos-
chus pro iis ponit, eliqua esculenta, vitans forte necessitatem exponendi quid essent ca-
thara : quam vocem neque in ullis Glossariis declaratam reperi : el vum de ea Grecos in
Malia monachos interrogarem, fatentes audivi, nescire se prorsus quid ea signaret : unde
ipsum vocabu'um Latinis expressum litteris in mea interpretatione sum coactus relinquere.
Moschus idem, cap, 212, exscribit ex alloquio XIII duo exempla senum sanctorum ultro
Jatronibus oferentium sua omnia : ea sola differentia, quod vocem scalidion interpretatur
marsupium pendens, preterquam minus perite : cum vetus Theocriti scholiastes ad idyl-
lium X explicet vocabulum scalis, instrumentum agriculture. Unde sarculum sum interpre-
latus: sed etiam improbabiliter numerans inter mobilia celle monasticee marsupium, pre-
sertim (quod addit) pendens, quod statim latrones vidissent: nec opus habuissent abeuntes
a sancto sene admoneri, ut quod non advertentes relinquebant, tollerent. Est preterea caput
216 Prati ex alloquio Zosime sexto descriptum; caput vero 218 ex undecimo ; denique
caput 219 ex tertiodecimo : sed de his jam satis.

TOY MAKAPIOY ABBA ΖΩΣΙΜΑ
AIAAOTIZMOI.

B. ABBATIS ZOSIMAE ALLOQUIA.

1. incipiens B. Zosimas locutus in bune modum Δ΄. ᾿Αρχόμενος ὁ μαχάριος Ζωσιμᾶς, ἔλεγεν οὕτως,
est, formato prius signo crucis super ὁ8 suum : Fa» πρῶτον ποιήσας τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐν τῷ στό-

Digitized by Google
