P

Wow s

"X

3 € ow v 3X e

Ἐ, τ λα

τ ων CY

US MM ov

1645 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. DLXIX, 1646
«payqólac; Εἰ τὸ θεῖον o) φοδῇ, ἐπειδήπερ τέως A liaclenus in te longanimis exstitit, vel homines sal-

μαχροθυμεῖ, xàv τοὺς ἀνθρώπους αἰδέσθητι * εἰ wpt-
σιν μὴ δέδιας, κἂν χρηστῆς ὑπολήψεως ἀντιποίη-
σας. Εἰ μηδὲν εἶναι ἡγῇ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπόδη-
μίαν (τοῦτο γὰρ αἱ σεμναί aou πράξεις λαμπρῶς
βοῶσι), κἂν τὴν τῶν ἀνθρώπων χωμῳδίαν εὐλαδή-
θητι. Εἰ δὲ μηδὲ ταύτης λόγον ποιῇ, κἂν τὸ χαθαι-
Q:9nvat φοδήθητι, Εἰχὸς γάρ σὲ τοῦτο παθεῖν. El
γὰρ καὶ νῦν ταῦτα δρῶν οὐχ ἐξοστρακχίζῃ " ἔοικε γὰρ
6 χειροτονήσας σε τῇ χαχίᾳ χαίρειν, ἀλλὰ ἴσιυς ὁ
μετ᾽ αὐτὸν τοῦτο ποιήσει. Καὶ τῷ θείῳ, καὶ τῷ θυ-
σιαστηρίῳ, χαὶ τοῖς ἀχράντοις μυστηρίοις, xat τοῖς
ἀνθρώποις ἀπολογησάμενος (64). Πολλοὶ, ὦ ἄθλις
Ζώσιμε (ἀναγκάζομαι καὶ εἰς θρήνους ἐξελθεῖν) πρὸ
σοῦ γεγόνασιν ἀσεύεϊς τε καὶ ἁμαρτωλοὶ, μήτε τὸ

θεῖον φοθηθέντες, μήτε βίου χρηστοῦ ἐπιμεληθέντες * B

ἀλλὰ πάντας σὺ παρήλατας " πάντων ἐχείνων ἐγένου
κορυφαῖος " ἄπιστον καὶ ἀμίμητον παράδειγμα γέ-
(ovas. ἔσχον γὰρ ἐκεῖνοί τινας ἀρετὰς, σὺ δὲ τῇ μὲν
καχίᾳ xal ταῖς ἡδοναῖς ἐσπείσω, πρὸς δὲ τὴν ἀρΞ-
τὴν ἀκέρυκτον ἐπανείλου τὸν πόλεμον" πάντων γέ:
γονας χωμῳδία xat γέλως καὶ σχάνδαλον * θεώμενοι
γάρ σε tai; μιαραῖς χεραὶ τῶν ἱερῶν ἁπτόμενον
μυστηρίων, ἀποπηδῶσιν, ἀμύητοι μᾶλλον αἱρού-
μενοι εἶναι, ἢ παρὰ ἀκαθάρτων xal μιαρῶν χειρῶν
τὰ ἄχραντα δέξασθαι δῶρα, καίτοι πολλὰ πολλάχις
παρ᾽ ἐμοῦ ἀκούοντες, «ὡς οὐδὲν ταύτῃ παραδλά-
σπτονται, τινὲς μὲν αὑτῶν οὐ πείθονται, τινὲς δὲ οὐδὲ
τὰς ἀκοὰς ὑπέχουσι ῥᾳψωδεῖν περὶ τούτου νομίζον-

τες. Καὶ τὸν Βαλαὰμ χαὶ τὸν Καϊάφαν προξθαλόμην, c

ἀσεθεστάτους μὼν καὶ ἀδιχωτάτους γεγονότας, εἶτα
τὸν μὲν τὰς εὐλογίας ἀποφθεγξάμενον, τὸν δὲ προ-
φητεύσαντα. Καὶ τοῦ xópaxog δὲ τοῦ ἀκαθάρτου xal
μιϑοτέχνου πτηνοῦ (68) ἐμνημόνευσα, δι' οὗ ὁ Ἡλίας
ἐτράφη. ᾿Αλλὰ xafvot ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις πειθόμε-
vot, xaX ἐχθειάζοντες͵ οὐχ ἐθέλουσι πείθεσθαι ἐν τοῖς
περὶ σοῦ λεγομένοις. "Ex γὰρ τῆ; ὑπερθολῆς τῶν
πεπλημμελημένων Got χαὶ πλημμελουμένων τὴν
ἐναντίαν φέρουσι ψῆφον, ob τοῖς λεγομένοις παρ᾽
ἐμοῦ, ἀλλὰ τοῖς πραττομένοις παρὰ σοῦ προσέχοντες,
xai τὰς παραινέσεις ἀπασειόμενοι, ᾿Αλλ᾽ ὦ, τί σε κα-
λέσας προσάψωμαι καὶ τῆς ἀληθείας ; Τί δὲ εἰπὼν
ἀπαλλάξω σε τῆς μανίας ; Τί δὲ γράψας παύσω σε
«ἧς ἀσελγεία;; ἢ πέπαυσο τοιαῦτα δρῶν, ἣ τῆς ἱερᾶς

tem. reverere. Si judicium ejus. non pertimescis,
hon: tamen fame rationem habe. Si nihil post hoc
vite exsilium fore existimas, quod gravia tuo eri-
mina satis arguunt, mortalium saltem reprehen-
sionem formida. Sin lorum nihil curas, rescindi
saltem te ab Ecclesia par erat. Zquum enim hoc
te pati. Si enim etiamnum talia committens flagitia
non expelleris (videtur enim qui le ordinavit
sacerdotem improbitate gaudere), tamen ejus forte
successor id faciet, et Deo, altarique et puris my-
steriis, hominibusque rem gratam faciet. Plerique,
0 tniser Zosime (iu lamenta etiam prorumpere
cogimur), ante te fuerunt impii quidem, et pecca-
tores, neque Deum timentes, neque frugi, honestam-
que curantes vitam, sed omnihus a tergo relictis,
factus tamen es corypbzus, iufidum et non imitan-
dum prabens exemplum. [labeant enim illi virtutes
aliquas, tu vero cum improbitate, ac. voluptatibus
fedus inivisti, atque implacabile cum virtute bel-
lum suscepisti. Omnium denique factus es fabula,
risus et scandalum. '393 Cognito enim te exse-
crandis tractare manibus sacra misse mysteria, re-
cedunt homines , maluntque non initiari, quam ut ab
impuris, sceleratisque mauibus pura et immaculata
suscipiant munera. Et tametsi multi sepius ex me
audierint nibilhorum obesse, quidam tamen assensi
non sunt, quidam vero ne auribus quidem zquis
accipiunt, nugari me opinantes. Et. Balaam, et Cai-
pham in medium attuli, impiissimus quidem, et
injustissimos, illum quidem benedictionem proferen -
tem, hune etiam prophetantem. Memoravi et cor-
vum avem inpuram, pullos odio habentem, a qua
Elias in deserto alebatur, Sed aliis omnibus rebus
assensi, religionique ducentes, in his tamen de te
assentiri recusarunt, À copia enim flagitiorum abs
lecommissorum, quaque in. dies delicta adinittis,
in contrarium ferunt. sententiam, non iis qux a me
dicuntur, sed quz a te committuntur, intenti admo-
nitiones etiam repudiautes. Sed quid te vocans, et
adharrebo veritati, Quid dicens ab amentia liberabo
te? Quid scribens a libidine et impurilate te vindi-
cabo? vel talia committere desine, vel a sacra nien-
sa discede, ut tuto denique Ecclesi alumui ad

τραπέζης σαυτὸν χώρισον" ἵν᾽ ἀδεῶς λοιπὸν οἱ τῆς D sacra accedant mysteria, sine quibus salutem con-

Ἐχχλησίας τρόφιμοι τοῖς θείοις προσέρχωνται μυ-
στηρίοις, ὧν ἄνευ σωθῆναι οὐχ οἷόν τε.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

464) ᾿Απολογησάμενος ambo codd. in futuro po-
nunt scribeutes ἀπολογησόμενος. .
(05) Μισοτέχγου πτηνοῦ. Aliter μιαοτέχνους. C.
Plinius lib. x Natur. Hist., cap. 12, de corvis d Pel-
lunt nidis pullos, ac velare cogunt; qui et ipsi non

sequi nequeant.

carne tantum aluntur, sed robustos quoque factos suos
[ugant longius. Et mox : singuli. perpetuo volant
genitores. soboli loco cedunt. Plura ex Aristot. εἰ
4Eliano Jo. Bochius ad psal. cxLvi in. flue. Scuorr,

Digitized by Google
