1683 ZOSIMJE ABBATI. 1604
sanctum illum increpasset frater ejus major, di- A διὰ τὸν θεόθεν. αὐτῷ δοθέντα χρηπμόν" ὅστις üxoó-

cens : Desine perperam agere dilatando monaste-
rium( boc autem Pachomius agebat obsequens edito
sibi divinitus oraculo), his porro vir sanctus audi-
tis, motus interius est indignatione quam putabat
bonam, nibil tamen contra reposuit, Sed postquam
&b illa intima ἰγὰ cor suum revocasset : sequenti
nocte in secretum voratoriolum descendens, flere
ccpit et orans dixit : O Deus, carnales sen:us
adhuc in nme sunt ὁ adbuc seeundum carnem vivo :
vie mihi, moriar enim, sicut scriptum est *. Post
tam diuturnam exercitationem vite religiose et
preparationem cordis, abripior adhuc iracundia,
utcupque id sit in re bona, Miserere mei ne peream,
Domine. Si enim invenerit in me parten inimicus,
mox mor, nisi me stabiliveris, succumbam ipsi,
fiamque captivus ejus. Etsi enim legem universam
observaverit quispiam, delinquat autem in uno,
factus est omnium reus *. Coníido autem fore ut, si
tue multe miserationes adjuverint me, docear de
cxtero incedere per víam sanctorum, ad anteriora
me extendens. Ipsi enim, ut oportet, pudore affe-
cerunt hostem. Quomodo autem insiituam eos quos
voeasti ad hanc vitam mecum agendam, nisi pri-
mum ipse me ipsun vicero. Et hzc orare perseve-
ravit nocte illa tota, eadem cum gemitibus iterans,
quoad rediit dies; et ex multo sudore ejus, vesti-
gia pedum ipsius facta sunt ut lutum : zestas quippe

σας qns: Παρεχινήθη ὡς ἐπὶ ἀγαθῷ" ob μέντοι ἀντ-
εἶπεν οὐδέν ἀλλ᾽ ἐγχρατὴς τῆς χαρδίας ὑπάρχων,
τῇ ἐπιούσῃ νυχτὶ χαταδὰς εἰς τὸ καταγώγιον μιχρὸν,
ἤρξατο χλαίειν, καὶ εὐχόμενος ἔλεγεν’ Ὧ θεὸς, τὸ
φρόνημα τῆς σαρχὸς ἐν ἐμοί ἐστιν" ἔτι κατὰ σάρκα
ζῶ’ οὐαί μοι" μέλλω γὰρ ἀποθνήσκειν ὡς γέγρα-
πται, τοσαύτην ἄσχητιν xol ἑτοιμασίαν καρδίας
ἔχων, πάλιν θυμῷ - ἁρπάζομαι, χἂν ἐπὶ ἀγαθῷ "
ἐλέησόν με, μὴ ἀπόλωμαι, Κύρις " ἐὰν γὰρ εζρῃ ἐν
ἐμοὶ μέρος ὁ ἐχθρὸς ὅσον ὅσον, ἐὰν μὴ στηρίέξῃς με,
ἔσομαι ὑποχείριος αὐτοῦ" ἐὰν γὰρ πάντα τὸν νόμον
σου τηρήσῃ τις, πταίσῃ δὲ ἐν ἑνὶ, γέγονε πάντων
ἔνοχος" πιστεύω δὲ ὅτι, ἐὰν οἱ πολλοί σου οἰχτιρμοὶ
βοηθήσωσί μοι, διδαχθήτομαι λοιπὸν τὴν τῶν ἁγίων
σον ὁδὸν πορεύεσθαι τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος"
αὐτὸν γὰρ, ὡς δεῖ, κατήσχυνα «ὃν ἐχθρόν καὶ πῶς
διδάξω, Κύριε, οὖς καλέσεις σὺν ἐμοὶ τοῦτον ἐλέσϑαι
τὸν βίον, μὴ πρῶτον αὐτὸς vixfsac ; Καὶ ταῦτα e2-
ξάμενος διέμεινεν ὅλην τὴν νύχτα, αὐτὰ μετὰ χλαυ-
θμῶν λέγων, ἕως οὗ ἔφθασεν ἡ ἡμέρα" καὶ τῶν ἐδρώ-
τὼν αὐτοῦ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτοῦ γέγονεν ὡς
πηλός. Θέρος γὰρ ἦν, καὶ ὁ τόπος κατάθερμος" xal
ἔλεγε θαυμάζων ὁ paxáptoc Μὴ γὰρ εἶχον τὰ δά-
κρυα αὑτοῦ μέτρον" Πῶς μὴ χαρίσεται ὁ Oslo τῇ
τοιαύτῃ προαιρέσει πάντα αὐτοῦ τὰ ἀγαθὰ ἃ th-
σατο παρ᾽ αὑτοῦ, τοῦ εἶναι αὐτὸν ἀπὸ πάντων v£-

xpóv;

erat, et locus ille calidissimus. Et dixit admirans beatus: non enim habebant ejus lacrym:e modum :
Quomodo non indulgebit tali proposito Deus sua omnia qux ab ipso petiit. bona, eo qued illum vi-

deat cunctis rebus mortuum?

Wi. Dixit rursus idem Zosimas : Quando excipit C Γ'. Καὶ ἔλεγεν, ὅτι "Exv λάδῃ τις νόημα θλίψαν-

quis animo sppulsam cogitationem de aliquo qui
ipsum vexavit, damno, contumelia, vel convicio af-
fecit , aut alia quavis injuria violavit : et. fovet
adh:rens texitque seusus contra inimicum rabio-
808 : insidiatur proprie anime instar demonum,
sufücit euim ipse sibl sine opera illorum ad per-
dendum se. Et quid dico? quando cogitationes
tales contexit atque implicat ?* Aio. praterea, nisi
adversarii menmiuerit tanquam benefactoris et me-
dici, nocet immedicabiliter sibi ipsi. Quid enim ais
te vexatum ? 1s ἃ quo passam te quereris, te purga-
vit, tuum curavit morbum, ct debes recordari ejus
tanquam medici tibi a Christo missi : debitor
Christo es vel ob boc solum beneficium quidlibet

patiendi pro ejus nomine. Ministrum autem in hoc D

ejus grati officio auimi astringeris in loco habere
benefactoris. Si autem a malitia non recedis ; aut
non cupis saltem recedere. Explevit partes suas
Dominus Deus qui te studuit curare: frustra, ob
tuam retinentiam : enlpa solius tua est qui reme-
dium respuis, quod pateris non ejus quem vocas
adversarium isjuria est, sed tus ipsius anima
wgrotantis el morbum suum amantis. Si non sic
segrotares, nibil ab inimico patereris, [taque si
recte censes obstringeris ad gratias habendas fratri

! Rom, vin, 13. " Jac. 0, 10.

τος αὐτὸν, 3 ζημιώσαντος, ἣ λοιδορήσαντος, 1) óvei-
δίσαντος, ἢ εἰκῆ διασύραντος, ἢ πᾶν ὁτιοῦν xaxóv
ποιήσαντος, καὶ πλέχει λογισμοὺς κατ᾽ αὑτοῦ, ἐπι»
βουλεύει τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ ὡς οἱ δαίμονες" ἀρκεῖ γὰρ
ἑαυτῷ πρὸς ἐπιδουλήν' καὶ τί λέγω, πλέχει ; Ἐὰν
μὴ μέμνηται αὐτοῦ ὡς εὐεργέτου καὶ ἰατροῦ, ἀδι-
κεῖ αὐτὸν τὰ μέγιστα' τί γὰρ λέγεις πάσχειν; οὗτος
χαθαίρει" xai ὀφείλεις μομνῇσθαι αὐτοῦ ὡς ἰατροῦ
πεμφθέντος σοι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ" χρεωστεῖς ὑπὲρ
ποῦ ὀνόματος αὐτοῦ παθεῖν, χαὶ ὀφείλεις ἔχειν αὑτὸν
€; εὐεργέτην. Εἰ δὲ οὐχ ἀπαλλάσσῃ κακίας, οὐδὲ
ἐπιθυμεῖς ἀπαλλαγῆναι, ἀναίτιος Κύριος ὁ Θεός"
αὐτὸ δὲ τὸ πάσχειν, νοσούσης ψυχῆς ἐστιν, εἰ μὴ
ἐνόσει; οὐχ Énaayes , καὶ ὀφείλεις χάριν τῷ ἀδελφῷ
ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἔγνω; τὴν ὁδὸν τῆς νόσου σου" καὶ
ὀφείλεις δέχεσθαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ὡς φάρμαχα θερα-
πευτιχὰ πεμφθέντα σοι παρὰ τοῦ Ἰησοῦ. Εἰ δὲ μὴ
μόνον οὐχ εὐχαριστεῖς, ἀλλὰ χαὶ λυπῇ, xal διασύ-
ptis, xai ἐγχαλεῖς, xal πλέκεις λογισμοὺς xaz' αὖ-
τοῦ, δυνάμει λέγεις τῷ Ἰησοῦ, μᾶλλον δὲ γυμνῇ τῇ
κεφαλῇ" Οὐ θέλω ἰαθῆναι ὑπὸ σοῦ" οὐ θέλω δέξασθαι
τὰ φάρμακά σον’ σαπῆναι θέλω ἐν col; τραύμασί
pov: ὑπήκοος θέλω γενέσθαι τῶν δαιμόνων" οὐκ οἶδα
τὸν Κύριον. Καὶ τίς ἔττιν οὗ εἰσαχούσομαι τῆς φω-
γῆς αὐτοῦ * xal τί λοιπὸν ποιήσει ὁ Κύρωος ; ᾿Αγαθὸς

Digitized by Google

