1,43 S. ISIDORI

PELUSIOT.E t34

atque satotias investigare ac rimari. Observandum- A λύγος, τὰ μηχανήματα αὐτοῦ ἀνιχνεύειν xol quids-

que quoad ejus feri potest, mazime cum amoris
colore inescare homines studeat. Tune enim expu-
gnari espique potest difficilius.

Quando vero de dogmatibus significasti ; $99
scito audisse me aliquando ez docto viro evange-
liste sensum, propterea. quod Filii Dei nomen asta
adornantes inverterunt, et Filium Dei non esse crea-
turam recte docuerunt. Aiunt enim : His, qui
credunt in nomine ejus, dedit εἷς potestatem | filios
Dei fieri *. Et alibi : Quidquid petieritis in nomine
veo, accipietis *. [nter caetera vero, qux? multa sunt,
Dei nomins, maxime proprium est Filii Dei appel-
latio : ostendens verum esse ac genuinum, et crea-
turz sensum omnem intellectumque excedens. Cla-
rum itaque evadit appellantibus eum Filium datam
esse gratiam : refugere contra ab bis eos, qui crea-
turam esse audent asserere. De politia quod quare-
bas, avens omnia simul discere, paucis respondeo ;
videlicet, gentilium sapientes gloriam dicendi gra-
vitate οἱ copia adeptos constituere volentes, quid
justum, quid decorum, quid legitimum, et denique,
quid honestum sit, rationes infinitas afferentes, ac
prolixis sermonibus, quasi labyrinthum ducentes,
tantum ab eo, quod dicendum erat, aberrasse, ut et
legentes confundendo amplius conturbarint. Ver-
bum vero Dei Filius insitum homini intellectum in-
siaurans, et arbitrii cujusque libertatem justo ac de-
coro, legitimo item et honesto colligans, brevi ser-
mone id omne aperuit usus verbis: « Omnia qus
vultis ut faciant vobis homines, el vos facite illis ?. »
Ne non scripta proferre videretur, sigillo munieng
qus dixerat, omniaque compendio involvens : Hac
est enim, inquit, lex et prophete. Omnium igitur
boneste factorum, hxc regula sit, ut quod nobis ab
sliis fleri petimus, idem illud nos ipsi przstemus.
Scias et illud, quod qui rerum pulchritudine in
rebus conditis non ad pietatem usi fuerint, eos etiam
in creaturas impegisse (tantum enim abest, ut opi-
ficem Deum sgnoverint, ut illis etiam cultum di-
vinum tribuerint) bi sapientes se esse rati in igno-
rantie pelago naufragi precipitarunt, Creaturis
enim γι σοι predicantibus (neque enim sine ar-
chitecto domus sdificatur, neque sine fabro pavis
compingitur, neque sine musico organum consti-
tuitur),arti potius quam creaturae faciunt injuriam ;
opificem interim pr:escribendo submoverunt. His
igitur merito etiam politia evanuit. Universi enim

τεσθαι ὡς ἐνδέχεται" ὅταν μάλιστα φιλίας προσχή-
ματι δελεάζῃ * τότε γὰρ δυσάλωτός ἔστι χαὶ δῦσμοα-
χης.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ δογμάτων ἐμήνυσας, ἴσθι ὅτι
ἤχουσά ποτέ τινος δεινοῦ χαταμαθεῖν ἀνδρῶν
εὐαγγελιστῶν διάνοιαν, ὅτι τόχου τοῦ γνησίου τοῦ-
νόμα ἔστρεφον, κατασχενάζοντες τὸ μὴ κτίσμα
εἶναι τὸν Υἱόν. “Ἔφασαν γάρ' Τοῖς πιστεύουσεν eic
τὸ δνομα αὐτοῦ δεδόσθαι ἐξουσίαν ráxra Θεοῦ γενό-
σθαι. Καί: Ὃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόμαεί gov
Adyscós ὄνομα δὲ τοῦ πολυωνύμου χυριώτερον
τῶν ἄλλων fj τοῦ Υἱοῦ προσηγορία, τὸ γνήσιον
ἐμφαίνουσα, καὶ τὴν τοῦ χτίσματος ἔννοιαν ἐξοστρα-
κίζουσα, Δῆλον τοίνυν ὅτι τοῖς μὲν Υἱὸν αὑτὸν λέ-

B γουσιν ἐδόθη ἢ χάρις, τοῖς δὲ χτίσμα αὐτὸν λέγειν
τολμῶσιν ἡ χάρις οὐχ ἐπιφοιτᾷ, Ἐπειδὴ δὲ xai περὶ
πολιτείας (50) ἐδήλωσας, πάντα ὁμοῦ μαθεῖν γλιχό-
ψέενος, ἀντεπιστέλλω συντόμως * ὅτι οἱ μὲν παρ᾽
Ἕλλησι σοφοὶ, οἱ δόξαν ἐπὶ σεμνότητι καὶ δυνάμες
λόγων παρὰ πᾶσιν ἐσχηχότες, βουλόμενοι παραστῆ-
σαι τί τὸ δίκαιον, xaX τί τὸ πρέπον, xai τί τὸ νόμι-
pov καὶ τί τὸ καλὸν, μυρίους λόγους ἀναλώσαντες,
καὶ διαλόγους μαχροὺς λαδυρίνθων οὐδὲν διαφέροντας
συνιέντες, τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ εἰπεῖν τι τῶν δεόν-
των, ὅτι καὶ πλέον τοὺς ἀναγινώσχοντας συγχέουσιν.
Ὁ δὲ θειότατος Λόγος δεῦρ᾽ ἐπιφοιτήσας, xal τὸν
ἔμφυτον ἀναχινήσας τῶν ἀνθρώπων λογισμὸν, καὶ
τὴν ἑκάστου βούλησιν ὄρον τοῦ δικαίον, χαὶ τοῦ
πρέποντος, τοῦ τε νομίμου xal τοῦ καλοῦ πτξάμε-

C νος, διὰ βραχείας ῥήσεως τοῦτο διεσάφησεν εἰπών"
« Πάντα ὅσα θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμὲν οἱ ἄνθρωποι,
xal ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. » Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ ἄγρα-
qov νόμον χατ' ἐγγράφου τιθέναι, ἀπισφραγιζόμενος
τὰ εἰρημένα καὶ δειχνὺς, ὅτι πάντα συντόμως XS-
ριείληφεν, ἔφη * Οὗτος γὰρ' ἐσειν ὁ νόμος καὶ οἱ
προφῆται. "Ev αὐτοῖς τοιγαροῦν ἔχοντες πάντων τῶν
καλῶν τὸν χανόνα, ὃ βονλόμεθα παρὰ τῶν Dan
ὑμῖν ὑπαρχθῆναι, τοῦτο παρ᾽ ἡμῶν εἰς ἐκείνου: γε"
νέσθω, Ἴσθε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οἱ τῷ μεγέθᾳι χαὶ τῷ
κάλλει τῶν χτισμάτων οὐχ εἰς εὐσεδείας ὑπόθεαιν
ἀποχρηπάμενοι, ἀλλὰ καὶ προσπταίσαντες αὐτοῖς (οὗ
Y&p μόνον τὸν Δημιουργὸν οὐκ ἔγνωσαν, ἀλλὰ καὶ
αὐτοῖς τὸ σέδας ἀνέθεσαν (οὗτοι σοφοὶ οἐηθέντες elvas,
εἰς τὸ τῆς ἀμαθίας ἐναυάγησαν πέλαγος " τῶν γὰρ
κτιαμάτων ἀναχηρυττόντων τὸν τεχνίτην ( οὐδὲ γάρ
ἄνεν ἀρχιτέκτονος οἰχία οἰχοδομεῖται, οὔτε ἄνεν
γανπηγοῦ ναῦς, οὐδὲ ἄνευ ἁρμονικοῦ μουσικὸν

3 joan. 1, 13. " Joan. xiv, 18. ὅ Tob. iv, 16; Mattb. vit, 12; Luc. vi, 51.

m^.

ἂν ἑάλω ταχέως ἀλλὰ προσχήματι φιλίας, lego οὕτω
ἀρ, ut in epist. 14& inf., ubi eadem legas. Statim,
προδείξαντας ἑλεπόλεις χρή. Hesychio ἑλεπόλεις μη-
αναὶ, μηχανήματσ δι᾽ ὧν αἱ πόλεις καθαιροῦνται. De
is Vitruvius ἫΝ x et Ammianus Marcellin. lib. xxiv.
Mos de gentium philosophis, μυρίους λόγους ἀναλώ-
σαντες, καὶ διὰ rovc μακροὺς λαδυρίνθων οὐδὲν
διαφέροντας συνιέντες * puto leg. διαλόγους, juncta

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

voce, et συνθέντες, vel potius συνείροντες, Platonem
enim perstringit dialogis ompia pertractantem : cu-
jus dialogi De Repub. περὶ δικαίου inscribuntur, εἰ
notata Socratis εἰρωνεία in disserendo apud Cicero-
nem, et alios. Scuorr,

(50) Inter πολιτείας et ἐδήλωσας codd. Vatz 659
et Alt. inseront τῆσδε, Vers. indc 6, συνθέντες iidem
ponunt pro συνιἔντες. lossiw.

Digitized by Google
