1114

EPISTOLARUM LID. V. — EPIST. CCXXXIV.

14

γήρας ἥξειν οἱ δὲ οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὸ γῇ γενέσθαι A turos. Senes vero illud tantum exspeciunt, in terrai

ικᾶτὰ τὸ σῶμα γάρ φημι) προσδοχῶσι. Τὸ γὰρ γῆ-
ρᾶς εἴρηται παρὰ τὸ γὴς ἐρᾷν. Διὸ καὶ ^l γεγηρα-
χότες τρόπον τινὰ χυρτοῦνται xal χυρτοθατοῦσι, τὸ
εἰς γῆν ἐπείγεσθαι διαμαρτυρόμενοι, Εἰ τοίνυν
καῦτα οὕτως ἔχει, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐπὶ γήρως οὐδῷ
νεωτερίξεις τοῖς ἀδιχήμασιν (59);

ZAB', — ΘΕΟΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

se, corpore, inquam, deposito, abituros, Γῆρας
enim senectus παρὰ «b γῆς ἐρᾷν Graecis dicitur ,
quasi terram. ament. iuc el senes corpore flexo
ineurvantur, testificantes se terram repetere. Quod
cum ita sit, quam ob causam in senectutis limine '
maleficiis juvenescis ἢ

CCXXXII. — THEODORO SCHOLASTICO,

Injuria. efficientem aquo ferat moderate. animo : sive de vindicanda injuria.

Τὸ μὲν ἀδιχηθέντα μὴ ἀμύνααθαι, θεῖον ἡγοῦμαι
4b δὲ ἀμύνασθαι μετρίως, νόμιμον καὶ ἀνθρώπινον"
τὸ δὲ ἀμέτρως, παράνομον καὶ ἀλιτήριον, μᾶλλον δὲ
διαδολιχόν. Πολλοὺς (60) γάρ ἄρξαι χειρῶν ἀδίκων
μὴ πείσας, τῷ δήλην εἶναι τὴν ἁμαρτίαν, διὰ τοῦ
ἀμέτρως ἐπεξιέναι εἰς τὸ τῶν καταρξάντων ἔγχλημα
περιέστησεν. Ὃ γὰρ ἐχδαίνων τῶν ἀδιχημάτων τὸ
μέτρον, xal μείξους τῶν πταισθέντων ἀπαιτῶν τὰς
δίχας, εἰ καὶ δοχεῖ διχαίως πεποιηκέναι, εἰς τὸ τοῦ
ἐξ ἀρχῆς ἀδιχήσαντος (εἰ xal παράδοξον εἶναι δόξει
πὸ λεχϑησόμενον), περιίσταται ἔγχλημα * δεύτερος
γὰρ ἄρχει πάλιν (61).

ZA[". — ΘΕΟΠΕΜΗΤΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Qui 1zesus injnría sit, eam non ulcisci , divinum
id opus existimo : moderate vero vindicare, jus
fosque est atque humanum. Caeterum iuimnoderate
uicisci, id demum nefas ὡς sceleri affine, imo dia-
bolicum. Multi enim quod pravis atque injustis im-
perarint, in manifestum inciderunt peccatum, quia
immodice subditorum crimen vindicarunt. Qui enim
modum excedit justitiz, et graviores a delinquen-
libus peenas exigit, tametsi juste fecisse videatur,
in ejus, qui initio (etsi idem excedere, quod dicam,
videatur) culpam incidit, secundo injuriam facit.

CCXXXlH. — THEOPOMPO PRESBYTERO.

Opus quam oratio magis. movet. (Gonf. supr. epist. 915.)

Ὅταν μὲν λόγος ἔργου χηρεύῃ, οὐ μόνον οὐχ ὦφε-
Ael, ἀλλὺ xal ἐνοχλεῖν εἴωθε τοὺς ἀχούοντας " ὅταν
δὶ ἔργον λόγου ἔρημον εἴη, δυσωπεῖν πέφυχε τοὺς
θεωμένους. El ὃὲ xal ἄμφω συμδαΐῃ, xal ὁ λόγος
ὑπὸ τῆς πράξεως χοσαηθείη, τὸ τηνιχαῦτα πολλὴ
ἐπίδοσις ἔσται τοῖς φοιτηταῖς, εἰ εὐγνώμονες εἶεν.

ZAA. — ΑΛΥΠΙΩ,

Quando opere caret oratio, non modo nihil prod-
est, sed et conturbare ac fatigare auditores con-
suevit, Cum vero opus oratione vacat flectere pu-
doremque solet incutere spectantibus. Si ambo con-
Currant, et oratio ab aetione ornetur, tunc magna

€u accedentibus, si modo zequi fuerint, ac benigni,

accessio ac lucrum.
631 CCXXXIV. — ALYPIO.

]n alterius erratis, animadvertendis lyncei sumus, in nostris talpa. Contra. in virtutibus.

Alay θαυμάζω, πῶς τῶν μὲν ἑτέροις πεπλημμε-
λημένων xal ἁμαρτανομένων πιχροὶ χαθήμεθα δι-
χασταὶ, τὰ δὲ ἑαυτῶν πταίσματα, συγγνώμης ὄντα
πολλάκις μείζονα, παρορῶμεν xal περὶ μὲν τὰ οἱ-
x£la τυφλώττομεν, τὰ δὲ τῶν πέλσς ὀξέως ὁρῶμεν"
ἐπὶ δὲ τῶν κατορθωμάτων τοὐναντίον πάσχομεν, τὰ
μὲν γὰρ οἰχεῖα, x&v μικρὰ ἧ καὶ εὐτελῇ, μεγάλα
φαίνεται" τὰ δὲ τῶν πλησίον, χἂν μεγάλα ἡ καὶ
θαυμαστὰ, μικρὰ χαὶ φαῦλα. Οἶμαι τοίνυν, ὅτι ἡ
φιλαντία τούτων αἰτία χαθέστηχεν, ἡ τὴν ὀρθὴν (62)

Μαρπορόγα equidem admiror, cur in aliorum er-
rata delictaque severi judices sedeamus, nostra vero
peccato, majora scpenumero, quam ut veniam me-
reantur, negligamus. Et ad nostra quidem cxcuti-
mus vitia, ad aliorum vero res acutum cernitnus.
Contra vero in recte factis nobis evenit, Nostra
enim, etsi parva sint et exilia, graudia nobis vi-
dentur ; proximi vero bona, quamvis magna et ad-
miranda, parva et exilia: amor enim sui rectum
labefaetat eorrumpitque judicium, atque iisdem

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

οὐδῷ νεωτερίξζεις

e» Δι ἣν αἰτίαν ἐπὶ
τοὶς ἀδιχήμασιν. Γήραος οὐδῷ, senecta limen : Ho-
mericum est proverbium Odyss, O, vers. 240 εἰ
$47, et W, v, 212; lliad. X, v. 60, et Hiad. D, v.
487. Utitur llerodot, Thalia : Ἐς πτωχίαν ἀφῖχται
tmi γήραος οὐδῷ, ]u limine senecta ad. egestatem
t ervenit, Cawullns ad Mantium,

Et a mortis limiue restituam.
Lieretius quoque sape ín limine leti dixit pro morte.
ib. n.

Nam quare. potius, leti jam limine ab ipso

Λα vitam possint conlecta mente reverti,
V lib. v:

Ei omni [anguebat corpus. leti jam limine im ipso.

Idem statim ;

Et graviter partim metuentes limina leti.
" Εἰ alius poeta. vrimo in. limine vig pro infantia
ixit.
Juvenari autem Horatiana vox in Arte poetica
Aut nimirum teneris juvenentur. versibus unquam,

quod est νεανιεύειν ut liic νεωτερίζειν, quod etiam
capitur rebus studere novis. ScHoTT.

(60) Πολλοὺς breviaut in πολλοῦ codd. Vat. 650
et Alt. Possiv.

(61) Hoc est, qui majores justo penas exigit, ite-
rum injuriz secundus auctor est : alterius injuria
dat principium. Explicat, quod jain dixit, « in ejus,
qui a priucipio peccavit, delictum incidi, » Scuome.

(62) Ed. Paris. καὶ θαυμαστὰ " ὀρθὴν τῶν, eic.
Lacuua suppletur ex cod. Vat. 650 et Att. Ενιτ.

Digitized by Google
