2598
CXX. — HYPATIO REMP. GERENTI.

&. ISIDORI PELUSIOT.B

1396
PK'. — YIIATIQ ΠΟΛΙΤΕΥΌΜΕΝΩ.

Procrastinatio: emendationis tandem. Dei iram provocat.

Noruut, opinor, omnes eos qui in rebus geren-
dis cunctabundi sunt, cupere propius inspicere
earum rerum molestas, Qui enim per ignaviam
virtuti injuriam faciunt, poenas sibi arcessunt, qua,
quos spprehenderint, avide, graviter ulcigcuntur.
Quod vera in delicta ultiones constitutae paratze sint,
589 uisi penitentie accedat medicina, Nox dilu-
viui, qugeque in. Sodomig acciderunt, aperte cla-
mant. Pro quibus etsi cunctatio sit ac proerastinatio
quidam, non tamen in finem differetur, vel fere
quidem, non penitus tamen poena tollitur.

CXXI. — OPHELIO GRAMMATICO.

Ὅτι μὲν oi ἀνσδαλλόμενοι πρᾶξαι τα δέοντα, ἰδεῖν
ἐγγύθεν βούλονται τὰ δεινά, (Οἱ γὰρ διὰ ῥᾳθυμίαν εἰς
τὴν ἀρετὴν ἐξυδρίζοντες, τὰς τιμωρίας ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
ἕλχουσι, διψώσας μετελθεῖν τοὺς ἁλόντας,) οἶμαι
πάντας εἰδέναι" ὅτι δὲ εἰς χολάσεις περιστήσονται
«à πλημμελήματα, dv μὴ μετανοίᾳ θεραπευθῶσι,
χαὶ ὁ καταχλυσμὸς, καὶ τὰ ἐπὶ Σοδομιτῶν συμύάντα
διαῤῥήδην βοᾷ. Ἐφ᾽ ὧν, εἰ xat μέλλησίς τις γέγονεν,
ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τέλος ἀκίνητος ἔμεινεν, ἢ μόλις piv,
πάντως δὲ χινουμένη δίχη.

PKA'. — ΟΦΕΛΙᾺ TPAMMATIKQ.

De Laconica oratione (98).

Cum mulia funduntur verba, et. importuna fit
oratio, non propterea admiranda est, sed cuin bre-
vis quidem prolixitate, longa vero sit sensibus, ac
compendio, quantum est satis continens, loci op-
portunitate inexinie animata vividior apparet,

CXXII. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI,
' EUSTATHIO.

Οὐχ ὅταν πολὺς ὁ λόγος ῥέῃ, xai ἔξω τῶν καιρῶν
φέρηται, θαυμαστός ἐστιν" ἀλλ᾽ ὅταν βραχὺς μὲν 1]
τῷ μήχει, πολὺς δὲ τοῖς ἐνθυμήμασι, xat ἐν τῷ συν:
τόμῳ τὸ ἀπαράλειπτον ἔχων, ὑπὸ τοῦ χαιροῦ μάλιστα
ψυχωθεὶς, ζωτικώτερος φαίνηται.

PKBP. — MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜΩ, ΜΑΡΩΝΙ,
EYXTAOIQ,

RBeprehendit ipsorum impudentem nequitiam.

Quando non solum non pudet vos ea patrare, quie
wemo aHus, infamia laborans, committit, verum
etiam gloriari audetis de iis, quz obscurari ac tegi

Ἐπειδὴ οὐ τῷ μόνον διαπράξασθαι ταῦτα, ἃ μη-
δεὶς πώποτε ἄλλος τῶν ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις βεδοημέ-
vov, αἰσχύνην ὠφλήχατε, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐναδρύνεσθαι

"erat equum, in. eo omnem superastis amentiam ; (; ἐφ' οἷς ἐγχαλύπτεσθαι δίκαιον, πᾶσαν ὑπερηκοντί-

idcirco ad vos hzee duxi prescribenda, Illig enim
1snto deteriores estis, quod qui ipsi quidem com-
miserunt erimina, texerint; vos contra in iis arro-
ganter vos jactatis. Summum vero malorum illorum
esse referunt, quod bi vobis videantur delirare, qui
honeste degunt, et irridetis eos, qui vos admanent.
Qus cum ita sint, ecquid vobis relictum est patro-
cinium ? quee commiseratio? ecqua venia reliqua?
Equidem non habeo dicere,

CXXIIT. — THOM.E:

cast μανίαν" δίχαιον ᾧφήθην τοῦτο χαράξαι πρὸς
ὑμᾶς τὸ γράμμα. Τοσούτῳ yàp ἐχείνων ἐστὲ, ὥς
φασι, χείρους, ὅσον ἐχεῖνοι ἔπραττον μὲν, ἔχρυπτον
δέ " ὑμεῖς δὲ xat ἐγχαλλωπίζεσθε. Τὸν δὲ κολοφῶνα
τῶν χαχῶν ἐχείνων εἶναί φασιν, ὅτι xal μαίνεσθαι
ὑμῖν δοχοῦσιν οἱ κοσμίως ζῶντες, xat παραπαίειν ol
καραινοῦτες. Ποία οὖν ὑμῖν λελείψεται ἀπολογία ;
tío ἔλεος, ποία συγγνώμη ; Οὐχ ἔχω λέγειν.

PKA'. — 88MA.

JEternis et. mansuris adherendum ; peritura autem. contemnenda.

Hasc possessionibus sola ascribamus, quibus cum
erit moriendum, opus erit. Reliqua vero contempa-
mas,

CXXIV. — HARPOCEUE SOPHISTAE.

Μόνης τῆς χτήσεως ἐχείνων ἐχώμεθα, ὧν μετὰ
τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦδε τοῦ βίου δεηθησόμεθα " τῶν δὲ

D λοιπῶν χαταφρονήσωμεν.

PKP. — ΔΡΠΟΚΡᾺ ZOPIZTH.

Gohibenda calymnia.

Calumniantem fere universos refrena graviore
comminatione, ne supplicio postea indigeat.

, XXV. — EIDEM.

Quoties tuas accipio litteras disertas illas, et
multa disco, et magnam inde capio utilitatem. Est
enim in iis et affectus, et verborum vis. Si autem
scribere ad me aliquando cessabis, discrucior equi-

Τὸν διαδάλλοντα σχεδὸν πᾶσι πάντας, ἐμόριθε-
στέρᾳ ἀπειλῇ σωφρόνισον " ἵνα μὴ τιμωρίας ὕστερον
δεηθείη.

PKE'. — TQ ΑΥ̓́ΤΩ.

Ad frequentes litteras invitat.

Ἥνίκα γράμματα δεχοίμην τῆς σῆς λογιότητος,
καὶ παιδεύσεως πληροῦμαι, καὶ σφόδρα γέγηθα.
Ἔστι γὰρ tv αὐτοῖς καὶ διαθέσεως, καὶ λόγων &xi-
δειξις, Εἰ δὲ πρὸς βραχὺ ὑπέρθοιο τὸ γράφειν, λίαν

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(98) De Laconismo etian; elegans Gregorii Nazianzeni exstat ad Nicobulum episto!a. ScuorT.

Digitized by Google
