191

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CXXXI.

1402

Ami χρηπμλῳδῶν οὐ πιστεύεται, τίς ὁ παρ᾽ αὐτοῖς A Evangelio danti responsum fides non. habetur, quis

πιστευθησόμενος, xal λυττῶσαν αὐτῶν τὴν μανίαν,
καὶ στῆναι μὴ βουλομένην, ἀλλ᾽ ὁσημέραι ἀργαλεω-
τέραν γενομένην χωλύσων ; Πολλοὶ γὰρ ἐπιχειρή-
σαντες, ἐχείνους μὲν ὥνησαν οὐδὲν, ἑαυτοὺς δὲ με-
Υίστοις διέπειραν (8) κακοῖς. Ὅτι δὲ ἐκεῖσε μεγίστους
λήψονται στεφάνους, ἐγὼ μὲν ἀχριδῶς οἶδα " οἱ δὲ
παχύτεροι ἀπὸ τῶν τῇϊε γινομένων xal. ἐνάγονται
εἰς ἀρετὴν, xal φεύγουσι τὴν χαχίαν. Ἐπεὶ τοίνυν
τοῦτο μόνον Ex τῶν ἐλέγχων περιγέγονε, τὸ παθεῖν
ἀδίκως τι xaxbv τὸν παῤῥησιασάμενον, μηδὲν δὲ
ὠφεληθῆναι τοὺς τὴν συμδουλὴν δεξαμένους, διὰ
κοῦτο μᾶλλον νῦν ἢ πρότερον τὸ τὰ βέλτιστα λέγειν
φοδερώτεραν γέγονεν. Εἰ δὲ, ὡς phe, τινὲς αὐτῶν
xal παραινέτας ζητοῦσιν, ( οὐ γὰρ πάντες εἰς τὸ

habeat (idem? Quis υτμυικίδην | illorum insaniam,
qua componi nequit, sed in dies magis magisque
invalescit, cohibeat? Multi enim jd facere aggressi
nibil tamen promoveruut, quin seipsos mulis in-
volverunt 1malis, quos equidem certo scio maximas
in altera recepturos vila corouas. Qui vero rudio-
TCs sünl, pet e3, qua acciderunt ad virtutem. indu-
cuntur fugiuntque improbitatem. Cuin itaque hoc
solum ex reprebensione evenerit, ut iujuste patia-
tur aliquid mali, qui liberius reprehendit, nihil vero
utilitatis, cui datuin est consilium, accipit, propter -
ea nunc potius quam untea. oplima dicere terrori
est magis. Si qui vero ipsorum, ut seribis, admo-
nitores qu:eruut (neque enim omnes in barathrum

βάραθρον τῆς φιλαυτίας καὶ τῆς κακίας χατηνέχθη- B caci amoris sui ac vitiorum przcipitarunt), aequum

σαν) ἀκοῦσαι ἂν εἴησαν δίχαιοι, ὅτι μάλιστα μέν
εἰσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ, αἷς ἀχολουθοῦντες τὸ δέον
γνοίητε. Εἰ δὲ καὶ συμδούλου δεῖσθε, παύσασθε δρῶν-
τε: ἃ δρᾶτε, καὶ τότε ζητεῖτε τὸν παραινέτην. Ἐπει-
δὰν γὰρ τούτων παύσησθε, χαὶ τὴν τοῦ τὰ βέλτιστα
λέγειν ὁδὸν κατασχευάσητε ἀσφαλῆ, τηνικαῦτα τὸν
συμδουλεύοντα (6) τὰ δέοντα ζητεῖτε. Πρὶν δὲ παύ-
σησθε, μὴ ζητεῖτε, τίς ὑμῖν φράσας τὰ χάλλιστα
ὑφ᾽ ὑμῶν ἐξοστρακισθῆναι θελήσει’ οὐ γὰρ εὑρήσετε.
Ταῦτα δὲ γράφω, οὐχ ὡς δεδιώς τι παθεῖν ἐνταῦθα,
(πολλὰ γὰρ τούτον Évexa , ὡς οἶσθα, πέπονθα) καὶ
εἶπον τῷ κατασχενάσαντι' ε Ἐστεφάνωσας οὐχ
ἐχών" » χἀμοὶ γὰρ « ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς » οὐ μόνον τὸ
« εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πά-
eyew* » ἀλλ᾽ ἐχείνους ἐπιστομίσαι βουλόμενος,
τοὺς προσποιουμένους σύμδουλον ζητεῖν, οὐχ ἵνα (7)
συμδουλευθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπιδουλεύσωσιν, Ὅτι γὰρ
οὐ φόθον ἕνεχεν ταῦτα γέγραφα, ἀκουέτωσαν οἱ
τοιοῦτοι (ὅτι ὑμεῖς δι᾽ ὧν πράττετε, xal τοὺς ἀρχο-
μένους εἰς xaxíav χειραγωγεῖτε, xai διπλῆν τιμω-
píav ὑφέξετε ) ὅτι τε μὴ τὸ δέον ἐπράξατε, ὅτι τε
ὑπεσχελίσατε τοὺς σωθῆναι δυναμένους ἂν, εἰ μὴ
παρ᾽ ὑμῶν ἐσχανδαλίσθησαν. Παύσασθε τοιγαροῦν
τοιαῦτα δρῶντες, ἃ οὐδὲ οἱ ἐχθροὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς
βλασφημίαν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ δρῶσιν. Σδέσατε τὸ
ἐπὶ τῷ προεδρίας ἠξιῶσθαι παρὰ τοὺς πολλοὺς οἴημα"
χαλάσατε τὸν τύφον' χατασπάσατε τὴν ὀφρὺν, ἐν-
νοήσατε, ὅτι γῆ ἐστε xal σποδός" σχοπήτατε τὸ πρὸ
βραχέος, καὶ τὸ μετὰ βραχύ. Ἐπίγνωτε τοὺς ἑαυτῶν
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἀμείνους" μὴ τοῖς ὅπλοις τῆς ἱερωσύ-
vns κατ᾽ αὐτῆς τῆς ἱερωσύνης χρήσεσθε " μὴ εἰς τὸν
τῆς ἀχτημοτύνης χρηματιξόμενοι παροινήσατε (8) δι-
δάσκαλον. Μὴ μύθους ἡγεῖσθε τοὺς ἐπᾳσθέντας ὑμῖν
εὐαγγελιχοὺς λόγους " μὴ νομίζετε ἁμαρτάνειν ἀτι-
μωρητί" μὴ τὸ θεῖον ἄδικον εἶναι νομίσητε" μὴ τὸν
παντεπόπτην Θεὸν παρορᾷν οἰηθῆτε, ΜῊ τοὺς φιλ-

** Gen. ui, 19.

fuerit obedire ac credere maxime esse sacram
Scripturam sequeudam , ul iequum — cognoscatis,
Quod si consilio indigetis, desinite talia patrare, et
tunc investigate hortantem. "bi vero ab iis. absti-
uebitis vitiis, et tuto optima suadenti viam sterne-
tis, tunc recte monenteni quxrite. Ante vero quam
cessetis, nolite qurerere quis voliis optima suggerens
ablegari a. vobis volet, neque enim reperietis. lac
scribo, non formidans hie aliquid perpeti (multa
enim hujus gratia, ut nostis, sum perpessus), et
dixi adornan'i : « Coronasti non volens, » Mihi enim
« concessit Deus, » non tantum « ut in ipsum credam,
sed etiam ut pro ipso patiar : » veru uw obturare os
volens iis, qui linguntse consilium petere, non ut con-

C silium accipiant, sed ut decipiaut, Quod antem hoc

non melus causa scripserim, ipsi velim intelligaut
[quod vos propier ea quie facitis, et subditos ad
m»lum perducitis, et duplicem persolvetis penam]
quod neque, quod oportuit, fecistis, et supplanta-
siis eos, qui salvari quidem poteraut, nisi vos ipsis
scandalo fuissetis. Supersedete itaque talia com-
mittere, qux ne Cliristi quidem hostes, ad nominis
ejus blasphemiam committant. Tollite de medio ve-
stri super loci praerogativa ac dignatione conceptam
apud multos animo opinionem. Arrogantiam refre-
nate ; supercilii fastum deponite. Veniat in mentem,
quod sitis palvis et cinis **. Considerate quod paulo
aite fuistis, et paulo post eritis. Cognoscite quinam
vestrum virtute praestent ; nolite sacerdotum armis
contra sacerdotium abuti, neve iu paupertatis ma-
gistrum quastui incumbentes debacehemini. Nolite
pro fabulis ducere, qua evangeliea cognovistis pra-
cepta ; nolite existimare peccatum relinqui impnni-
twm, 593 Deum injustum esse ne putetis, neque
hallucinari: neque czcutire Deum onmia intuenten
arbitremini, Virtuii deditos nolite ablegare. Omni-

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(5) Pro διέπειραν uterque. cod. legit περιέπει-
£2». lossiN

(6) Pro συμβουλεύοντα tidem liabent συμδουλεύ-
φοντα iu futuro. ip.

(7) Pro οὐχ tva iidem addunt μή. Ip.
(8) Pro παροινήσατε iidem scribunt. παροινή-
ants. lb.

Digitized by Google
