un

S. ISIDORI PÉLUSIOT/E

52

mur, utilissima est mansuetudo ac lenítas. Αἱ cum A μεθα, ἡ πραότης χρησιμωτάτη * ὅταν δὲ τὸ Θεῖον,

Deus lzditur, ut fit, ὁ vino Iasciviaque injuriam in-
ferentibus (nec enim unum in z:eternum Deum nox
committitur genus) frasci justius sit, quam conni-
vere, Nos conira facimus, qui inimicis nolumus
ignoscere : iis vero qui in Deum linguam exerunt,
mites sumus atque benigni. Indignatus est aliquan-
do mitissimus Moses Israelitis, qui vitulum confla-
verant ** ; qua ira omni melior foit mansuetudine.
Elias idololatris **, et Joannes Baptista Herodi *!, et
Paulus Elym:» iratus, non suam, sed vindicantes
divini numinis injuriam ** : quod etsi sibi sufficiat,
bonorum tamen in vitia odium complectitur, inju-
rias vero sibi illatas spernebant, Hanc enim virtu-
tem ac philosophiam veram existimabant,

CCXXVIIl. — AUSONIO CORRECTORI.

τόγε τῶν παροινούντων μέρος (οὐδεμία γὰρ εἰς τὴν
ἀχήρατον ἐχείνην φύσιν διαδαίνει βλάδη), τῆς ἐπιει-
χείας ὁ θυμὸς ὡραιότερος " ἡμεῖς δὲ τοὐναντέον᾽
δρῶμεν, τοῖς μὲν ἡμετέροις ἐχθροῖς ἀσύγγνωστοει,
τοῖς δὲ χατὰ τοῦ Θεοῦ ὀπλίζουσι τὴν γλῶτταν ἥμε-
pot ὄντες xal φιλάνθρωποι. Ἠγανάχτησέ ποτε
Μωῦσῆς ὁ πραότατος κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων
ἀγανάχτησιν πάσης πραότητος κρείττονα, καὶ
Ἦλιας κατὰ τῶν εἰδωλολατρῶν,, χαὶ Ἰωάννης καθ᾽
Ἡρώδου, καὶ Παῦλος χατὰ τοῦ Ἐλύμα’ οὐχ
ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τὸ Θεῖον ἐχδιχοῦντες, ἀρχοῦν μὲν
δαυτῷ, τὴν δὲ τῶν φιλαρέτων μισοπονηρίαν ἀπο-
δεχόμενον (56): τὰς δὲ εἰς ἑαυτοὺς ὕδρεις παρεώρων"
ταύτην γὰρ ἀρετὴν εἶναι ἐνόμιζον καὶ φιλοσηφίαν.
ZKH'. — AYZONIQ ΚΟΡΡΗΚΤΩΡΙ.

Ad justitiam wt judicem invitat.

Fortitudinem tuam legum robore armatam decet
cogere, ut ab injuria, illi abstineant armantes dex-
feram suam contra imbecilliores, dum unde non
oportet, lucrum facere conantur,

CCXXIX. — JACOBO LECTORI.

Πρέπει τῇ σῇ ἀνδρίᾳ, τῇ τῶν νόμων ὡπλισμένῃ
ἰσχύϊ (57), ἀναγχάζειν ἀπέχεσθαι τοῦ ἀδιχεῖν, τοὺς
ὅθεν οὐ χρὴ κερδαίνειν ἐπιχειροῦντας χατὰ τῶν
ἀσθενεστέρων ὁπλίζοντας τὴν δεξιάν.

ΣΚΘ. — ΙΑΚΩΒ ANAFNOZTH.

Virtus, eisi laboriosa, ipsa tamen aibi merces. (Supr, 932.)

Etsi laboriosa mihi virtus est, ipsum tamen
ipsius opus, quod merces sequitur , alterum donum
esse videiur. Admiror adhac magnopere diviuc
largitatis majestatem, quandoquidem corone coro-
nam gratilicandi accumulal Deus, veram virtutem
celesti exornans reguo.

830 CCXXX. — EIDEM.

Ἐμοὶ εἰ xoi ἐπίπονός ἔστιν ἡ ἀρετὴ, ἀλλά γε
καὶ αὐτὸ τὸ ἔργον αὐτῆς, ᾧ ὁ μισθὸς ἕπεται, ἕτερον
δῶρον εἶναι δοκεῖ. Καὶ λίαν θαυμάζω τῆς θείας με-
γαλοδωρεᾶς τὴν φιλοτιμίαν, ὅτι στέφανον στεφάνῳ
χαρίζεται, τὴν ἀκχίδδηλον ἀρετὴν τῇ τῶν οὐρανῶν
βασιλείᾳ χοσμοῦσα.

ZA' — TQ AYTQ.

Bonos offendi non decet malorum felicitate. (δε Ἐμεβίο Pelusii episcop. conf. epist. 16, 140, 147, 196,

Cave contra Deum malos tolerantem vocifereris
propter Eusebii ejusque asseclarum res secundas :
qui virtuti quidem Inimici, improbitatem extollunt,
eaque se jactant : verum admirare potius immen-
sam illam Dei benignitatem ad penitentiam ipsos
vocantem, utque se ipsi agnoscant, precare, ut tu
offendiculo libereris, ipsi vero supplicio, cultusque
divinus dedecore. Quod ni fiat, ad extremum usque
improbitate debacchabuntur, et furore ac rabie la-
borabunt, ob quie in altera vita patientur, agno-

Μὴ καταδόα τῆς θείας ἀνεξιχαχίας διὰ τὴν
Εὐσεδίον καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ συγχροτουμένων εὖ-
ημερίαν" οἵτινες τὴν μὲν ἀρετὴν ὑδρίζοντες, τὴν δὲ
xax(av στεφανοῦντες καὶ ἐναδρύνονται" ἀλλὰ θαύ-
pats αὐτὴν, τὴν δι᾽ ὑπερδάλλουσαν χρηστότητα εἰς
μετάνοιαν αὐτοὺς καλοῦσαν " καὶ εἶξαί γε αὐτοὺς
μεταγνῶναι" ἵνα σὺ μὲν σκανδάληυ ἀπαλλαγείης,
αὐτοὶ δὲ τιμωρίας, ἡ 65 θρησκεία, κωμῳδίας " εἰ δξ,
ὃ μὴ γένοιτο, ἕως τέλους ὑπὸ τῆς καχίας ἐχδαχχευ-
θῶσι, καὶ οἴστρῳ καὶ μανίᾳ λυττήσωσι, δι᾽ ὧν ἔχεῖδε

scent moderate vitam instituere temperanterque j) πείσονται, γνώσονται, ὅτι ἄμεινον ἣν τὸ σωφρονεῖν.

vivere quanto sit prastabilius.
CCXXXI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

ZAA'. — ZOZIMQ HPEXBYTEPOQ.

Monel ut aenescens tandem resipiscat ob imminentem vite terminum. (Vide epist. ἘΞ 199.)

Juvenes quidem ignotum babent vile terminum;
senes vero manifestum. lili enim, tametsi mors re-
vereatur neminem (grassatur eniin per omnes zeta-
105 alque ordines), sperant se ad senectam perven-

Εἰ xa οἱ νέοι ἄδηλον ἔχουσι τὸ πέρας, ἀλλά γε οἱ
γεγηραχότες πρόδηλον. Οἱ μὲν γὰρ, εἰ xat οὐδένα
αἰδεῖται ὁ θάνατος ( κατὰ πάσης γὰρ xal ἡλικίας xat
ἀξίας χωρεῖ), ἀλλ᾽ οὖν γε ἐλπίδα τινὰ ἔχουσι εἰς

** Exod, xxvii, 1 δεη4, 91V Reg. s, 6 δοηη. ΚΦ Matth, xiv, 1.12. 9" Act. xim, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(56) Idem, ἀποδεχόμενος. Possis.

(57) Nimirum hoc est quod imp. Justinianus prin-
cipio Instiititionum juris ait, « non solum ariis
decoratum, sed etíam legibus oportet esse arma-

tum. » Scaorr.

(58) [psum tamen. ld. est, in. virtutis opere nan
tautum inerces ipsa, quam recepluri suus, acd
ipsum opus wihi pro dono est. ScioTr.

Digitized by Google
