1351

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1253

sustisuerunt, Redarguti ergo sola opinione mon A ἤνεγκαν' ἐλεγχθέντες οὖν ἐν μόνῃ τῇ δόξῃ, ἀλλ᾽ oda

facto lorütndinis existinationem a spectantibus,
quod laudem carpere conati sunt, supercilium-con-
wraxerant. ldeo vero permittuntur, ut arbitror,
tentari nonnulli, ut et magni atque inexpugoabiles
in suis oculis exsistentes ab amore sui curati, ad
medestiam impellantur. Non exiguum itaque hoc
animse commodum, fastum exstingui, ae spiritum
eorum, quorum experimentum nullum, ne dicam
certamen quidem sustinere queant. 886 Qui enim
post mula vielus tropza, venia forte diguus : at
qui in velitationibus occumbat, summa imbecilli-
latis vel negligentie potius pre se fert argu-
mentum,

XL. — TAURO PfUEFECTO.

iv τῇ πράξει, τὴν τῆς ἀνδρείας οἴῃσιν παρὰ τοῖς
θεαταῖς χεκαρπῶσθαι, κατέσπασαν τὴν ὀφρύν. Δι᾽ ὃ
καὶ συγχωροῦνται, ὡς οἶμαι, πειρασθῆναϊ τινες,
τὸν (63) τοῦ μεγάλοι δακεῖν εἶναι καὶ δύσμαχοι ἔννοιαν
ἰαθησόμενοι, καὶ πρὸς μετριοφροσύνην συνελαθησό-
pevos οὐ μιχρὰ αὔτη ψυχῆς ὠφέλεια, τὸ σδεσθῆναι
τὸ φρόνημα τῶν μηδὲ τὴν πεῖραν, οὔ φημι τὸν
ἀγῶνα, ἐνεγκεῖν δυνηθέντων. Ὁ μὲν γὰρ μετὰ πολλὰ
τρόπαια ἡττηθεὶς, ἴσως συγγνωστός" ὁ δὲ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ἀχροδωλισμοῖς πεσὼν ἐσχάτης ἀσθενείας, μᾶλ.-
Àov δὲ ῥᾳθυμίας ἐκφέρει δεῖγμα.

Μ΄. — TAYPQ ὙΠΆΡΧΩ.

Horiatur ut reipublice onus cum pluribus bonis communicet,
Noveris recte, o sagaeissime virorum, quod si B Εὖ ἴσθι, ὦ ἀγχινοίας τέμενος, ὅτι εἰ τοὺς ἀρίστους

amicos opiimos, veritati, inquam, innutritos, el
pecuniarum contemptores ad magisiratus promove-
ris (nam periculosum est plerumque tantam nego-
tiorum molem uni imponere) eorum, qui illos ca-
. pessunt, viriute aristocratite gubernandi feceris
formam.

XLI, — LAMPETIO DIACONO.

«ὧν φίλων, τοὺς ἀληθείας, φημὶ, συντρόφους, καὶ
χρημάτων χρείττονας κοινωνοὺς ποιήσειας τῆς ἀρχῆς
(ἐπισφαλὲς γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τὸ ἐφ᾽ ἑνὶ τοσοῦτον
ὄγχον δρμεῖν πραγμάτων), ταῖς τῶν ἀντιλαμδανο-
μένων ἀρεταῖς ἀριστοχρατείαν ἀποτελέσειας τὴν
ἀρχῆν.

ΜΑ΄. — AAMIIETIQ AIAKONQ.

Regnum celorum inculcatum, Sup. ep. ἃ.

Bes sacre atque divine homini animali stylta
videri possint : quandoquidem nisi vel nelenti prius
persuadeas regnum esse colorum, ejus ingenerare
nequeas amorem.

XLH. — ALIPIO REMP. ADMINISTRA NTI,

Mola δοχεῖ τῷ Ψυχιχῷ ἀνθρώπῳ τὰ θεῖα" ἐπειδὴ
τῷ οὐ θελόντι πεισθῆναι πρότερον, ὅτι ἢ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ὑφέστηχεν, ἔρωτα αὐτῆς τεχθῆναι ἀδύ-

νατον.
C

ΜΒ΄. — AAYUIQ HOAITEYOMENQ.

Pene lente sunt exigende. Inf. ep. 207.

Grave est non tarde poenas dare eum, qui te, ut
scribis, affecit injuria, sed potius eum, qui cito
penas persolvit, videri, postea injuriam nullam
intulisse, ut accidit ssepenumere. Quamobrem ab
eo p:enas exigere noli festinanter, sed expende di-
ligenter an revera Leserit : quod enim mature ei
accurate. rem excutias, aihil inde übi damni acee-
dat, sed si. virum innocentem penas dare prapro-
pere coges, ingens accidere detrimentum poterit.

Xt. — DOROTHEO VIRO CLARO,

Δεινὸν οὐ τὸ βράδιον (03) δοῦναι δίχην τὸν ὡς efc
σε ᾿δικηχότα, ἀλλὰ τὸ τάχιον δόντα, φανῆναι ὕστε-
ρὸν μὴ ἀδικήσαντα, ὅπερ πολλάκις συνέθη᾽ μὴ σπεῦδε
τοιγαροῦν ἐπὶ τὸ δίκην ἀπαιτῆσαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ de-
χιμάσαι εἰ ἀληθῶς ἠδίχηχεν, ἀπὸ μὲν γὰρ τοῦ μι)»
λησμοῦ οὐδὲν βλαδήσῃ, ἀπὸ δὲ τοῦ τάχους, εἰ μὴ
ἀδιχήσαντα ἀπαιτήσεις δίχην, κομιδῇ ἀδικηθήσῃ,

ΜΙ", — AQPOSEQ AAMIIPQ,

Ingens supplicium et tolerantia agre durat in hac vita, sed in futura.

Hic quidem, vir optime, simul convenire non D

possunt ingens supplicium ac cruciatus, ei susti-
nentia seu perseverantia. Alterum enim alteri re-
pugnat, quod corpus interitui natura sit obnoxium,
horum non ferens concursum. fbi vero in altera
vita perpetuitate introducta pulsaqué corruptione,
pugne inde exsistere potest dissolutio : ut. tor-
mentorum exsuperantiam neque robur corporis
expellere, neque corpus in nibilum redigi possit,

Ἐνταῦθα μὲν, ὦ βέλτιστε, οὐχ οἷόν «s ἀμφότερα
συνδραμεῖν, σφοδρότητα λέγω τιμωριῶν καὶ παρα-
μονήν. Θάτερον γὰρ θατέρῳ πολεμεῖ, διὰ τὸ φθαρ-
τὴν οὖσαν τοῦ σώματος τὴν φύσιν μὴ φέρειν αὐτῶν
τὴν σύνοδον" ἐχεῖ δὲ τῆς ἀφθαρσίας εἰσθιασαμένης,
χαὶ τὴν φθορὰν ἐξοστραχισάσης, καὶ fj τῆς μάχης
ταύτης διάλυσις γένοιτ᾽ ἂν ὡς τὴν ὑπερδολὴν τῶν
βασανιστηρίων, μήτε τὴν ἰσχὺν ἐξελάσαι τοῦ σώμα»
τος, μὴτε τὸ σῶμα εἰς τὸ μὴ ὃν παραπέμψαι,

VARLE LECTIONES ET NOTE,

(62) Τὸν mutat in τὴν cod. Alt, et vers, inter
μικρὰ et αὕτη inserit. γάρ. Possin.

(65) Inter βράδιον et δοῦναι codd. Vat. 650 et Alt,
inserunt τό, 1p.

Digitized by Google
