193

EPISTOLABUM LIB. V. — EPIST. CXIX.

t394

ζώσιμον δεινὸν ὄν, οὗ δεινὸν εἶναι δοχεῖ τῷ παρανό- A nefas sit, quomodo non id nefandum sit. visum ei,

pos χειροτονήσαντι * ἀντεπιστέλλω, ὅτι σὺ μὲν ἀπὸ
βισοπονήρου τρόπου εἰκότως ἀγαναχτεῖς * οὐδεὶς γὰρ
πρὸς τοῦτο ἀντείποι " ἐχεῖνο δέ σοι παραινέσαιμι,
χαθαρὰν χαχηγορίας τὴν γλῶτταν διαφυλάξαι. Et
γὰρ ἐκεῖνος μυρίων ἄξιος, ὡς γέγραφας, σχηπτῶν,
μηδὲ τῇ τιμῇ βελτιωθεὶς, ἀλλ᾽ ὅπλῳ xaxtaz τῇ ἑερω-
σύνῃ χρησάμενος, xat τολμῶν ἀτόλμητα " ἀλλὰ σὺ
γε τὸ σαυτοῦ στόμα μιαίνειν οὐκ ὀφείλεις, τὰ; μια.
ρὰς ἐχείνου πράξεις ἐκτραγῳδῶν xal τὴν τῶν τρόπων
σχα!ότητα διηγούμενο:.

PIZ'. — ΠΛΥΛΩ.

qui preter legem eum initiaverit, Respondeo pro
animo quidem tuo, quo mala omnia adversaris , te
juste indignari, quod nemo negaverit. Hlud. interim
moneamus ac przcipiamus, puram nt ἃ maledicen-
tia linguam. eustodias, Etsi enim infinitis ille, ut
seribis, dignus est fulminibus, neque honore ac
dignitate redditus melior, sed ipso sacerdotio velut
mequitize instrumento abusus audeat, qux audenda
non erant, cave tamen tuum os inquinare sceleri-
büs ejus impuris arguendis, ac morum ejus seva
narrando aliis.

588 CXVII. — PAULO.

Vim [ati et necessitatem, lepido argumento subvertit. (Con[. lib. wn, epist. 136.)
Εἰ πᾶς λογισμὸς xal πᾶσα ἐνθύμησις, ὡς qnc, ΒΒ Si quevis, ut ais, speculatio mentisque agitatio

παρὰ τῆς εἰμαρμένης τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφοιτᾷ,
ἀτοπώτατόν τι πάσχουσα φωραθήσεται. Εἰ τοῖς μὲν
χαταπέμπει ἐνθυμήματα, ὥστε ὑπεραπολογεῖσθαι
αὐτῆς, τοῖς δὲ τέχνην xal ἐπιστημονιχοὺς λόγους
ὀρέγει, 0i ὧν ταύτην ἀνατρέψουσιν, ΕἸ τοίνυν αὐτὴ
ἐχυτὴν ἀνατρέπει, δι᾽ ὧν χορηγεῖ τοῖς ἀνατρέπουσιν
αὐτὴν ἐνθυμημάτων, πῶς συστῆναι αὐτὴν οἷόν τε.
PII". — ΕΥ̓ΣΤΑΘΙῺ AIAKONQ.

ἃ fato pendeat homini, absurdissimum quid illi
[fato] accidere depreheudes. Siquidem his rationes
suggerat quibus defendatur; ilis vero rationes
scientificas adeoque artem praebeat, qua vicissim
evertatur. Quare si se ipsum evertit fatum per ea,
que prebet, enthymemata ipsum evertentia , quo-
modo, quxso, potest fatum subsistere ἢ

CXVIII. — EUSTATHIO DIACONO.

Ad vitg emendationem adhort(atio. Sui vicioria, maxima.

Τοῦτο τὸ νῦν τολμηθὲν παρὰ σοῦ τῶν δεινῶν Exel-
νων ἐστὶ δεινότερον᾽" ἡμιλλήθης πρὸς σαυτὸν, xal
γνενίχηχας " τὰ πρωτεῖα τοίνυν ἐν τῷ τῆς ἀσεύδείας
xai ἀσελγξίας ἀγῶνι χατὰ πάντων φέρῃ, ὑπερηχόν-

lnter ea, qui strenue gessisti, illud summum
est, quod tecum ipse certana viceris, Primas itaque
in hac cum impietate ac libidine pugua ab omnibus
referens vicisti, omnesque facile superasti : propter

τισας, πάντας ὑπερδέδηχκας" διὸ xaX δαχρύων ἡμῖν (C, illa nobis lacrymarum perennis causa exstiteras, Si

ὑπόθεσις γέγονας ἀεννάων. Εἰ τοίνυν βούλει ἡμῶν
τὴν λύπην τὴν ἐπὶ σοὶ ἰάσασθαι, πάντα ποίει, ὅπως
ἀποτρίψαιο τὴν χαχοδοξίαν (90).

PI&. — ΘΕΟΔΩΡΩ ZXOAAETIKQ.

itaque dolorem nostrum iui graiia susceptum tol-
lere vis, omnem move lapidem, ne male deinceps
audias.

CXIX. — THEODORO SCHOLASTICO.

Lingua quomodo bene utendum. ( Inf. epist. 435, et ex Chrysostomo Casav. in sat. ἃ Persii.)

El ὀξυτάτην ἔχεις τὴν γλῶτταν, μάλιστα μὲν αὐτὴν
ἐπιστόμιζε, καὶ χαλινῷ ἀνασείραζε" εἰ δὲ ἀδυνατεῖς,
χρῆται αὐτῇ εἰς δέον ὑπὲρ τῆς θείας καὶ ἀχηράτου
δόξης, ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδιχουμένων βοηθείας, ὑπὲρ τῆς
τῶν χαλλίστων συνηγορίας, κατὰ τῆς τῶν ἀδιχούντων
πλεονεξίας (97), κατὰ τῆς τῶν δαίμοσι πονηροῖς τὴν
*o0 παντὸς Πρόνοιαν ἐπιτρεπόντων ἀμαθίας, χατὰ
«ἧς τῶν αἱρετιχῶν φρενοδλαδείας, κατὰ τῆς Ἑλλῆ-
νων δεισιδαιμονία, κατὰ τῆς Ἰουδαίων ἀπαιδευσίας,
κατὰ τῆς τῶν ἀμλαρτανόντων κατηγορίας. Εἰ δὲ τού-
των ἀφέμενος, τῇ ὀξύτητι χατὰ τῶν ἐντυγχανόντων

χρῷο, ἀτοπώτατόν τι ποιήσεις. Ταυτὸν γάρ τι πρά-

ξεις, οἷον ἂν εἰ μάχαιραν ἔχων ὀξεῖαν, κατὰ τῶν
ἐπιτηδείων ἑπέφερες, ἣ ῥώμην, χατὰ τῶν πολιτῶν"
δέον τῇ μὲν χατὰ τῶν πολεμίων, τῇ δὲ χατὰ τῶν
ἀντιπάλων χρῆσθαι. Μὴ τοίνυν τὸ φάρμαχον δηλη-
«fjoxov χατασχεύαζε, ἀλλὰ δεόντως αὐτῷ χέχρησο.

Si mordentem acutamque habes linguam, 08
obiura maxime, εἰ freno coerceto. ld si minus
potes, utere ea pro divina et incorrupta fidei pro-
fessione in presidium injuste oppressorum, opti-
morum defensionem ; conira avaritiam eorum, qui
per nefas ditantur; contra eorum imperitiam,
qui universitatis Dei. providentiam malis asceribunt
spiritibus; adversus haereticorum amentiam, et.

Ὁ gentium superstitionem ; contra Judsorum insci-

tiam; contra peccantium convitia et maledicta.
Quod si non feceris, lingua tua acuta ad obvia
queque abusus, absurdum: feceris. Facies enim
perinde, atque si acutissimum nactus gladium, in
necessarios ferrum convertas; vel robur viresque
contra cives tutos adhibeas, cum eos ab hoste pro-
pugnare oporteret, et lingua in adversarios, non
amicos stringenda. Cave igitur, ne pro pharmnaco

Utare veneno, quin potius quomodo oporlet, utere.

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

(96) Pro τὴν καχοδοξίαν scribunt τὰς xaxo&o-
£iaz »wbo codd. PossiN.
(97) lauter πλεονεξίας et κατὰ codd. Vat. 050 εἰ

μὴν πα omnia inserenda sagperent, κατὰ τῆ; τῶν
αρμένην εἶναι λεγόντων ογίας, χατὰ τῆς τῶν
bo oi φανταζομένων ávoh yolas, χατὰ τ᾿ lp.

Digitized by Google

