141

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCXLI.

1478

γέγραφας, οὐχ εἰς ἀποτροπὴν ἀρετῆς εἰρῆσθαι vo- D pali, » non ad avocandum a virtute, ut scribis,

μιστέον * οὐ γὰρ ἵνα εἰς καχίαν Bablaowv, ὡς ἔφης,
οἱ ἀκροώμενοι ἀλλ᾽ ἵνα εἰς φιλοσοφίαν ἐναχθεῖεν
εἴρηται. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ πάντως λοιδορηθῆναι δεῖ καὶ
τὸν εὖ βιοῦντα, τὴν ἡδονὴν αἱρετέον " ἀλλ᾽ ὅτι πάν-
τὼς ὑπὸ τῶν πονηρῶν τοὺς ἀρίστους καχηγορεῖσθαι
συμδαίνει, φιλοσοφητέον. Ἐῤῥέθη γὰρ οὐχ εἰς τὸ
φυγεῖν ἀρετὴν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τοὺς ἀσχοῦντας αὐτὴν,
χαχιζομένους φιλοσοφεῖν ὁ γὰρ φθόνος αὐτοῖς ἀν-
τιστρατενόμενος χωμῳδεῖσθαι αὐτοὺς πολλάχις πά-
ρασχευάζει. "Apetvoy οὖν, εἰ πάντως λοιδορηθῆναι
δεῖ, ἀδίκως τοῦθ᾽ ὑπομεῖναι" τὸ γὰρ διχαίως, τοῖς
πονηροῖς πρόσεστι.
ZA&. — ΠΕΤΡΩ.

usurpatum esse existimandum est : neque αἱ illud
audientes, uti aiebas, malitiae sese dedant, sed po-
tius ut ad pbilosophicam se conferant vitam, ideo
dictum. Non enim quia omnino conviciis impeti
oporiei recte viventes, voluptas est amplectenda, '
sed quia ab improbis optimos accusati omnino con-
tingit, pbilosophandum est. Dictum enim est, non
ut virtus fugiatur, sed ut eam exercentes niale ac-
cepti philosophentur. Invidia enim eos oppugnans
facit non raro, ut reprehendantur. Praestat itaque
8i conviciis omnino obnoxii sumus, injuste id per-
peti. Juste enim reprehendi, convenit improbis.

CCXXXIX. — PETRO.

Hereses aut ex ambitione, aul ex periinacia nascuntur,
Ἢ ix φιλαρχίας, οἶμαι, ἢ ἔχ προλήψεως, δύο B — Ex dominandi libidine, et prisumpta opinione,

δυσκαταγωνίστων παθῶν, τὰς αἱρέσεις τετέχθαι (65)
Οἱ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὑπηχόοις μὴ ἀξιώσαντες εἶναι,
οἱ δὲ μετὰ τὸ προληφθῆναι, διδαχθῆναι μὴ χαταδε-
ξάμενοι, νεωτέρας διδασχαλίας σπέρματα καταῦε-
δλήκασι, τοῖς χαθεστηχόσιν ἐμμεῖναι μὴ ἀξιώσαντες.

ΣΜ΄. --- NEIAQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

duabus xgre superari solitis affectionibus, hzereses
nale suni. Siquidem partim subjecti esse detre-
etantes, partim vero post preoccupatam opinio- .
nem instructionem respuentes, nova doctrine se-
mina jaciunt, recusantes semel recte constitutis
inhzrere dogmatibus.

CCXL. — NILO SCHOLASTICO,

Virtutem doctrina" jungendam. Fides et opera. (Supr. epist. 163.)

Τυφλὸς μὲν ὃ τῶν ἀρετῶν χορὸς, ὀρθοῦ μὴ χαθ-
ἡγουμένου δόγματος * ἀργὸν δὲ xal τὸ ὀρθὸν χκαθ-
ηγούμενον δόγμα, εἰ ὁ τῶν ἀρετῶν χορὸς ἀπολειφθείη᾽
εἰ δὲ τὸ μὲν χορυφαῖον ταξιαρχοίη, al δὲ χορεύοιεν,
παντὶ τρόπῳ ὁ χορὸς στεφθήσεται, ὡς νομίμως τὸν
ἀγῶνα διαθείς.

ZMA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Cacus quidem est virtutum cborus non recta do-
etrina imbuto. Otiosa vicissim recta doctrina ea
instituto, nisi virtutum chorum comitetur. Si vero
doctrina chorum veluti ducat, virtutesque subse-
quantur, quavis ratione chorus coronabitur, ul le-

C gitime peracto certamiue.

CCXLI. — EIDEM.

Deum non modo adulterium, sed fornicationem, et omne impuritatis genus vetuisse.

Εἰ χαὶ αὐτὸς αἰτιᾷ, ἀλλ᾽ ἐγὼ κἄν τούτῳ χομιδῇ
ἄγαμαι τοῦ νομοθέτου τὴν σοφίαν, ὅτι ἐχ πολλοῦ τοῦ
περιόντος τὰς ἀσελγείας ἐξοστραχίσαι, xol τὰς
ἀχολάστους γνώμας χαλινῶσαι mpofjonto. Ὁ γὰρ
τὴν ἀχούσιον ἔχχρισιν μολύνειν ἀποφηνάμενος, τὴν
ἐχούσιον πρᾶξιν πολλῷ μᾶλλον ἀπηγόρευσε. Τῷ γὰρ
τὴν ἀδούλητον ῥύσιν, τὴν μῆτε ἁμάρτημα τυγχάνου-
σαν, μήτε ὑπὸ τιμωρίαν ἄγουσαν, μολυσμὸν εἶναι
φῆσαι, xal καθαρσίων ἀξιῶσαι, τὸ ἐχούσιον πλημ-
μέλημα μᾶλλον ἀνέστειλεν, Ἐπειδὴ δὲ τὴν μοιχείαν

Etsi ipse reprehendas, ego vero etiam legislato-
ris Dei sapientiam vehementer admiror, quod a vi-
vidis bominibus profligare libidines et lascivas
mentes freno coercere maluerit. Pronuntians etiam
involuntariam exsecrationem inquinare , damnat
multo magis voluntariam actionem. Cum enim in-
voluntarium fluxom, qui et sino peccato fit, neque
sit pone obnoxius, pollutienein esse dixit, opus-
que purgatione censuit, longe justius. voluntarium
repulit delictum. Quandoquidem vero adulterium

μόνην ἐνόμισας αὐτὸν ἀπηγορευκέναι, δοχεῖς μοι ἣ ἢ) duntaxat Deum damnare existimas, videris aut non

μὴ ἀνεγνωχέναι τὸ Δευτερονόμιον, ἢ μὴ νενοηχέναι,
καίτοι σαφῶς χείμενον᾽ « Οὐχ ἔσται γὰρ, ἔφη,
πόρνος ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ἔσται πόρνη ἀπὸ
θυγατέρων Ἰσραήλ. » El γὰρ καὶ χαλεπωτέρα πολλῷ
ἡ μοιχεία τῆς πορνείας, χαὶ συγγνώμης μείζων, ἀλλὰ
χαὶ ἡ πορνεία τιμωριῶν ἀξία, εἰ καὶ τοῦτο τοῖς ἔξωθεν
νομοθέταις, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, παραλέλειπται. Τοῖς γὰρ
ὀρθῶς βιοῦσι καθαρευτέον xat ἀπὸ ταύτης" « Πορνεία
γὰρ, φησὶν δ᾽ Απόότολος, καὶ ἀχαθαρσία μηδὲ ὀνομα-
ζέσθω ἐν ὑμῖν, χαθὼς πρέπει ἁγίοις. » Καὶ πάλιν

8. Dent. xxii, 17.

legisse Deuteronomim , aut non intellixisse tam
clare hoc pronuntiatum. G3 « Non erit meretrix
de filiabus Israel, aut scortator de filiis làrael **. »
Etsi enim. majus flagitium est adulterium, quam
fornicatio, el venia gravius sit, bsec tamen poena
quoque digna esi, guamvis pomam nescio quo-
modo ei non prescripseriut gentiom  legislatores.
Recte enim viventes ab hac puros se priebere opor-
tet : « Fornicatio, inquit Apostelus, et omnis im-
munditia ne nominetur quidem in vobis , sicut de-

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(65) Pro τετέχθαι legunt codices iidem τετάχθαι. Possis,

Digitized by Google
