1361 S. ISIDORI PELUSIOTE 1393
omnium (quam effugere, etsi alia effugerit, potest A xat τέλος ὁ θάνατος ( ὃν οὐκ ἔστι διαφυγεῖν, εἰ xal

uemo ) cum bonis tum possessionibus prive, etsi
quie illa possidere videatur, nomine enim tenus,
non vero regpse bona possidel. Qui vero eleemosy-
vis bonisque operibus recondit , ille et prudenti va-
lidoque coronetur suffragio, wactus asylum, et qno
nihil eorum, quz diximus, pertingere fas sit. Talis
enim regio celum est, quo imalum accedere nullum
queat : quovis terrae solo fertilius, ei post multam
ubertatem jactis in illud solum seminibus, reddens
iis, qui depositum crediderunt, perpetuos ut fructus
colligant.

CXII. — MARONI.

τὰ δλλα διαφεύγοιμεν) καὶ τῶν χτημάτων xal τῶν
χρημάτων ἀποστερήσειν (95) ἂν τὸν δοχοῦντα χεκτῖ,-
σθαι" ἐν ὀνόμασι γὰρ, ἀλλ᾽ οὖχκ ἐν πράγμασιν ἔχειν
τὰ ἀγαθά. Ὃ δὲ δι᾽ ἐλεημοσυνῶν xal εὐεργεσιῶν
ἐνθάδε τὸν πλοῦτον ἀποθέμενος, xal φρονίμου καὶ
βεδαίου ψήφῳ στεφανωθείη, τόπον εὑρὼν ἄσυλον,
xai ᾧ μηδὲν τῶν ῥηθέντων ἐπιθῆναι θέμις. Τοιοῦτος
γὰρ χῶρός ἔστιν ὁ οὐρανὸς, πάσῃ μὲν ἄδατος ὧν
χαχουργία, πάσης δὲ εὐφορώτερος γῆς ᾿ καὶ μετὰ
πολλῆς τῆς δαψιλείας τῶν ἐν αὐτῷ καταθληθέντων
σπερμάτων διδοὺς τοῖς παραχαταθεμένοις διὰ παντὸς
πρυγᾷν τοὺς καρπούς,
ΡΙΡ', — ΜΑΡΩΝΙ.

. Ad eleemosynam hortatur, — Sup, epist. 79 et 281.
Qui vel nolens inimicis szpenumero reliqueris, B — *A καὶ ἄχων πολλάχις ἐχθροῖς καταλείψεις, ἐχὼν

da nunc volens , atque e necessitale bonoris ac vir-
tutis studium effice, ne non ponitenda deplores,
sed premitiens illa in vitam sempiternam , eonse-
quaris qu: utilia.

587 CXIV. - THEOPHILO.

δός" xaX τὴν ἀνάγκην ποίησον φιλοτιμίαν, ἵνα μὴ

᾿ἀμεταμέλητα θρηνήσειας " ἀλλὰ προπέμψας αὐτὰ

εἰς τὸν ἀγήρω αἰῶνα, ἕξεις χρησιμεύοντα.

PIA, — ΘΕΟΦΙΛΩ.

Peregrinaiio quare et a quibus suscipienda, a juvenibus, non a senibus.

Nuper oriente sole ( noctis enim ac diei velut mi-
siio erat ) , occurrit mihi necessarius quidam nun-
tjans audisse quosdam viros sapientes, te longam
peregrinationem instituisse, non pro virtute, aut
ut te aliumve ad philosophiam deducas, quod et
ipsi vehementer probassent, sed ul divitiis locu-
pleteris , idcirco te contemuentes ; siquidem cum

Πρὸ βραχέος, 5püpou ἔτι ὄντος (ἐχιρνᾶτο γὰρ νύξ
τε χαὶ ἐὼ) ἐντυχών pol τις τῶν ἀνδρῶν ἐπιτηδείων
ἀπήγγελλεν, ὡς πυβόμενοί τινες ἐλλόγιμοι στειλά-
μενόν σε ἀποδημίαν μαχρᾶν, οὐχ ὑπὲρ ἀρετῆς, οὐδὲ
ὥστε σαυτὸν ἢ ἄλλον τινὰ εἰς φιλοσοφίαν ἐναγαγεῖν
(ἢ γὰρ ἂν καὶ ἀπεδέξαντο), ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ γρηματί-
σασθαι, χομιδῇ cov χατεφρόνησαν, εἰ προῃρημένος

adolescenti: annos in otio transegeris, nunc in C τὸν τῆς νδότητος χρόνον τὰς ἡσυχίας ἄγειν, νῦν ἐπὶ

senio peregrinari instituisti, quando conveniebat
te , etsi alibi prius versatum , domum redire, cum
adeo vitz instet tuze terininus. Juvenes eteniin se ad
cxtremam perventuros sperant senectulem : senes
vero prater mortem nihil magis przestolantur. Equi-
dem causa non plane cognita, ob quam hinc dis-
cesseris, neque defenderim 1e excusando, ac ne
damnarim quidem, sed hec ad te scribere visum
est, Quamobrem quod officii sit tui, tecum diligen-
tér reputa.
CXV. — THEODORO SCHOLASTICO.

γήρως ἀποδημεῖν ἐπεχείρησας " ὅτε εἰχὺς ἦν σοι, cl
xal πρότερον ἄλλοθί mou διέτριδες, οἴχαδς ἐπαν-
fjxetv, οὕτως ὑπογυίον σου τῆς τελευτῆς οὔσης. Τοὺς
μὲν γὰρ νέους ἐλπὶς εἰς γῆρας ἥξειν βαθύ" οἱ δὲ
γεγηραχότες οὐδὲν ἕτερον, ἣ τὸν θάνατον ὀνειροπο-

λεῖν δίχαιοι ἂν εἶεν, Ἐγὼ δὲ τὴν αἰτίαν ἀχριδῶς μὴ

ἐπιστάμενος, δι᾿ ἣν ἐντεῦθεν ἀπῆρα;, οὔτε ἀπελογτ

σάμην, οὔτε χατεψηφισάμην, ἀλλ᾽ ἐπηγγελάμην
γράφειν, Αὐτὸς τοίνυν τὸ δέον πρᾶξαι προθυμῆ-͵
θητι.

PIE. — ΘΕΌΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Melior est homo sedulus licet pauper, quam ignarus dives opibus afffuens.

Quisnam gleria justoque dignior honore ease tue

prudenti videatur, qui nibil quidem generosi agere ὃ

»tudet, in secundis vero consistens rebus , et divitiis
fulget et claritate dignitatis; vel qui nibil, quantum
in ipso est, relinquens, agat omnia qux dignum
preéconio reddant, aliosque ad virtutem excitet,
adversa tamen usus fortuna , et in inopia degens?
ΜΈΝ quidem hie potissimum laudandus videtur. Si
vero et tibi id ipsum videatur, ne prz te feras,
quasi contrarium sentias.
CXVI. — CASIO PRESBYTERO.

Ποῖος ἄρα δοχεῖ τῇ σῇ παιδεύσει εὐχλείας καὶ δό-
ξης ἀγαθῆς δίκαιος εἶναι τυχεῖν, ὁ μηδὲν μὲν προ-
θυμηθεὶς γενναῖον διαπράξασθαι, bv εὐημερίς δὲ
τυγχάνων xa πλούτῳ, xai τοῖς δοχοῦσι λαμπροῖς
ἀξιώμασιν; Ἢ ὁ μηδὲν μὲν, ὧν οἷός τε fjv ἑλλιπών,

ἀλλὰ πάντα πράξας, ὅσα αὑτόν τε ἀναῤῥήσεως ἄξιον

εἶναι ποιεῖ, xai τοὺς ἄλλους εἰς ἀρετὴν διεγείρει,
δυσπραγῶν δὲ χαὶ πενίᾳ συζῶν; Ἐμοὶ μὲν οὗτος
δοχεῖ" εἰ δὲ xot σοὶ, μὴ τἀναντία φαίνου ψηφιζόμενος.

ΡΙζ'. — ΚΑΣΙΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΆ.

De Zosimi improbe factis. (Sup. epist. 105. εἰ 105.)

Mirari te scribis cum Zosimum sacris iniiari

Ἐπειδὴ γέγραφας θαυμάζειν, ὅπως τὸ ἱερᾶοθαι

VARLE LECTIONFS ET NOTE.
(85) ᾿Αποστερήσειν ambo codd. produeunt in ἀποστερήσειεν, Possim,

Digitized by Google
