955 S. ISIDORI

ὁ petare, quod, αἱ certaninam ftis cousors, sic ct
glorie et przconii quoque evades particeps *.
568 XLVYUI. — JARFOCR/E RI'ETORI.

PELUSIOT.£ 1254

A ὅτι ὥσπερ τῶν ἄθλων μετόσχες, οὕτω καὶ τῆς εὐ.

κλεία; xal τῆς ἀναῤῥήσεως μεθέξεις.
ΜΙ]. — ΔΡΠΟΚΡᾺ ZOPIZTH.

A conviciis temperandum. Injuriam maledictis non esse ulciscendam a ταμίθη!ε.

Prastat injuria affectum cum silentio tolerare ac
philosophari. Tecum autem. prgeclaie est. actunt,
postquam ἃ flagitiosis ct adulerinis homiu:bus,

᾿ Zosimo, inquam, et Marone, Eustathio item ei Mar-
tiniano, nale es acceptus. Nimis acerbum esse exi-
stimosti, illos jucicis zenteutia puniri, verum | si-
lentio premere abjectuur sse : ratiouabili judicio
injuriosos «onvicietores es complexus, cavillationi-
bus penam circuniscribeus, qui mordere quidem
reos assolet, pericule tameu nou involvit. Meliorem
itaque scripti bujus rationem judico, quam scribere
aggredior, cousulens tibi etiam iis, quie sequuntur,
auimum intendere. Dico itaque generose ferendum,
€t ab accusatione liberam esse liabendam linguam,
Si eniw et illos justum est hxc et his graviora au-
dire, at te minime decet loqui, cum sacram habes

linguam.

XIX. — EUTONIO D!ACONO.

Laudanci boni

"Cerlàandum quidem pro virtutis. alumnis , ncn
tamen ipsi ostentandi. sunt, duplici de eausa, cum
we socordes reddantur, tum vl assentationis effu-
giatur nola. Quamobrem nuper nibil ad te scripsi :
«um vero ab aliis inductus ad me litteras deetiis,
de silentio conquestus, qui ibi gesta sunt, scire
avens : scito quam maximo verborum fluxu eum,
qui tiam. egit. causam, tanquam e rlietorum. disci-
plina. profectum, perorantem laudem plausumque
sibi conriliassc, Cum enim, ignorantibus illis [judi-
cibus] pauca quadam, cum non omnia possel, de
tua virtute. causPeque prerogativis dixisset, in
tántàm mutationem rem tolam adduxit, ut. et eum,
«ui contra egerat, cum rubore diiiserit, auditores
«ero ad palinodiam concitarit.

811 Cor. 1, 7.

"Ayuetvoy μὲν ὑδριζόμενον φιγῇ φέρειν, καὶ φιλο-
σοψεῖν' οὐκ ἄχομψον δὲ xal τὸ παρὰ σοῦ γεγονός,
Ἐπειδὴ γὰρ ὑπ᾽ ἀνθρώπων μοχθηρῶν καὶ παρασή-
pov (64), Ζωσίμον, φημὶ, xai Μάριονος, Εὐσταθέου
xai Μαρτινιανοῦ, ἐπεπόνθεις καχῶς * ἡγήσω ὃξ, τὸ
μὲν ψήφῳ δικαστηρίου τιμωρῆσασθαι τούτους, πι-
κρόν' τὸ δὲ σιωπῇ φέρειν, ταπεινόν λογικῇ μετῖλθες
τοὺς ὑδριοτὰς δίχῃ, τοῖς σχώμματιν ὀρισάμξενο; τὴν
τιμωρίαν" ἃ τοὺς ἐνόχους δάχνειν μὲν εἴωδε, χινδύνῳ
δὲ οὐ περιθάλλει. ᾿Αμείνονα τοίνυν ἐγὼ χρίνω τοῦ

B συγγράμματος τὸν λογισμὸν, ὁφ' οὗ γράφειν ἔρξω.
Συμθουλεύοιμί σοι καὶ τὸ λοιπὸν προσθεῖναι, φημὶ
δὴ τὸ φέρειν γενναίως (68), χαὶ χατηγορίας ἐλευθέ-
pav ἔχειν τὴν γλῶτταν, Ei γὰρ χἀκεῖνοι δίκαιοι cauta
xai τούτων χαλεπώτερα ἀχοῦσαι, ἀλλὰ σοὶ οὗ πρέ-
πει φράσαι, ἁγνείας ἀνάκτορον ἔχοντι τὴν γλῶττανι

Μθ΄. EYTUNIQ MAKONQ.
sine ostentatione,
᾿Αγωνίζεσθαι μὲν χρὴ ὑπὲρ τῶν τῆς ἀρετῆς; τρο.
φίμων" οὐ μὴν αὑτοῖς ἐπιδιίχνυσθαι δυοῖν ἔνεχεν,
τοῦ τ᾽ ἐχείνους μὴ ὑπτιῶσαι, τοῦ τε χολαχείας ὑπό-
weuty ἐχφυγεῖν, Διὸ οὐδὲ γέγραφα πρώην. 'Επειξὴ
παρ᾽ ἄλλων πειθόμενος γέγραφας, τῇ μὲν σιωπῇ
C μευφόμενος, τὰ Ot γεγενημένα ἀχριθῶς βονλόμενος
μαθεῖν" (501 ὅτε ὡς ἔῤῥει ἐπὶ πολὺ ὁ σὸς διάδιχος,
ἅτεἽ ix ῥιχοριχῶν ὡρμώμενος μαθημάτων, ἐπαΐνου
τὸ ῥόθιον αὐτῷ παρὰ τῶν παρόντων ἡγείρετο, ἅτε
ἀγνοούντων τὴν σὴν x 240xa v a0iav, ὀλίγα τινὰ φράσας
τῶν προσόντων σοι πλευνεχτη μάτων (πάντα γὰρ
ἴσως οὐ ῥάδιον), εἰ: τοσαύτην μεταβολὴν μετεῤῥυθμί-
6250 (00) τὸ πρᾶγμα, ὡς ἐχεῖνον μὲν ἐρυθγριάσαν:ν
ἀποπηδῆσαι, τοὺς ὃὲ ἀχροατὰς παλινῳδίαν ὧσαι,

VABRLE LECT!ONES ET NOTE.

(64) Edit. Paris., καὶ παρὰ Σίμωνος, Elegaus et
sine dubio recipienda correctiu. est. duorum. cod !.
Vatic. 650 et Ali. concorditer scribentiuti xapaot-

ὧν, ul referatur ad ἀνθρώπων, um Simonis nulla
[en mentio, Sed omuino resciibendum iti cod. etro-
que παρασήμων, cujus. vocis buc congreeutissima
ποία εἰς ab liesyctiio wa.titur: Παράσημον, ἀδόγιμον,
χίρδηλον" ἀπὸ τούτον xal τῶν νομισμάτων τὰ χίύδηλα,
παράσημα λέγεται. Hos igitur. quatuor, Zosimuin,
Maronem, Eustatbium et. Martinianttin, Harpocr
injustos. vexatores, ísidorus hoc loco nou poyUr-
povs Solum, sed eiiam Tapxatuow;, loc est adtite-
vinos, e vcl Cliristianisu.i vel sacerdotii quem forte
gerebant characierem vitiis infamibus corrumpentes
xe fae olditterartes, vocat, Nec minus, uieo quidem
judicio, probanda est allera. emendaiio solius cod,
Alt. vers. 8 ep. pro σώμασιν σχύμμασιν scubentis,
Sententia. enim u.anifeste ieqnirit, ut. nou pana
«orporis llarpocras snos couviciatores. ultus. sit
ueque id proLaret S. l-idorus), sed dicteriis, quim

»nlea vocavit auctor, λογιχὴν δίκην, sciilienda nempe
in cos monodia, de qua ox agit. epi-l. 53 et 55.
Quare utrobique ad has cerrectiones. reforim2nda
erit interpretatio, [o-siv.

(63) Codd, ambo Vatic, 650 et Alt, post γενναίως
tollunt virgula.o et conjunctivam xat, contiuuurque
sequentia hoc modo, φέρειν χαχηγορίας ilewüc-
ρίαν, Mic interpunctionem figendam | arbitror. Quid
autem iHis verbis statim sequentibus faciemus, ἔχειν
τὴν γλῶτταν 3. Sileutim. codicum. adjuveiur con-
jectura, P'utorim, xat, superius omissum huc tt2us-
lereudum, et veibuui ἔχειν augeneum. syllaba, μὲ
tolus locus. sic legatur : Συμδου)εύοι με 20: xal τὸ
λοιπὸν προσθεῖναι, φημὶ Ch, τὸ φέρειν γενναίως xa-
κηγορίας ἐλευθερίαν, καὶ ἐπέχειν τὴν γλῶτταν, Non
owiserim cod, Vat. 650 χατηγορίας pro χαχνγγορίας
scribere; sed χαχητορίας, els! e sel  suwtum
Alt, magis hue quadiat, Ip,

(06) Μετεῤῥνημίσατο codi. Vot. 650 ct Alt. μεξ-
viant iu μετεῤῥύυμισα, cp.

Digitized by Google
