1163

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1464

lem passionum Christi Domini possim esseparticeps. ἃ xiv tx μέρους τοῖς Δεσποτιχοῖς πάθεσι xsxorvtovr]-

CCX. -- EUTONIO DIACONO.

x£vat.
ZK'. -- EYTONIQ AIAKONQ.

De Zosimi et Maronis vitiis iterum, et de Judaica perfidia, (Vide sup. εἰ epist. 40, De Juda proditore.)

Si quodvis sopplicio dignum scelus committunt,
et impura queque verba proferunt Zosimus et
Maron, atque ju optimum quemque incurrunt :
qux neque dicenda, neque re sint exseqnenda dicen-
tes pariter et agentes : noli existimare ultiunem a
Deo negligi, mirare potius longanimitatem divini
numinis ad poenitentiam ipsos invitantem, et excu-
»adonem praecisam, verum enimvero post noo iu
vel in hac vita, vel in altera gravi eos supplicio in-
sequentem. Si emm qui ante diluvium nefanda
patrantes **, vel. in SoJomis inmane peccantes V,
aut si in. Dominum insanientes rabie Judzei npuniti
abierunt ,  abibunt et isti. Si vero illorum alii
sunt fÜuctibus obruti, alii igni ac bello exstincti
perierunt, utomnes eum priores tum futuras tragos -
dias obseurarint, etiam hic ultimas has patientor,
panas. Cur igitur nibil id facis, quasi sint impuaiti ?
Ibi enim penas daturos notum, veritate ita pronun -
tiame : « Tolerabilios erit terrz Sodomorum οἰ
Gomorrhzorum iu die judicii , quam civitati illi ** :
quia Jerusalem persecuta est veritatis praecones,
Hac ideo retuli, tanquam sini illi gravius puniendi,
Sodomita: vero remissius ac mitius, non modo quía
in bac vita penas. pependerunt , sed et quia contra

Ei μηδὲν pet! ἀχολασίας (19) ἔργον &mpaxtov,
μὴτε λόγον αἰσχρὸν ἄῤῥητον, ὡς φὴς, παραλελοιπκότες
Ζώσιμός τε χαὶ Μάρων, ἔτι καὶ κατὰ τῶν ἀρίστων
ἐπιφύονται, ἃ itte λόγῳ ῥητὰ, μέτε ἔργῳ φορητᾶ
χαὶ φράζοντες καὶ πράττοντες " μὴ τῆς θείας δίχης
ἀμέλειαν καταψηφίτῃ, ἀλλὰ θαύμαζε αὑτῆς τὴν μα-
κροθυμίαν, τὴν νῦν μὲν εἰς μετάνοιαν αὐτοὺς καλοῦ-
σαν, καὶ τὴν ἀπολογίαν ἀποτεμνομένην, μιχρὸν δὲ
ὕστερον fj ἐνταῦθα, fj ἐχεῖ χολάσει σφοδροτάτῃ αὖ-
τοὺς μετελευσομένην. Εἰ μὲν γὰρ οἱ πρὸ τοῦ κατα -
χλυσμοῦ ἃ μὴ θέμις δράσαντες, f] ἐν Σοδόμοις ὑπερ-
ὁρια πταίσαντες, ἢ οἱ κατὰ τοῦ Δεσπότου ἐπιλυτ
τήσαντες Ἰουδαῖοι ἀτιμώρητοι διέφυγον, διαφεύξονται
καὶ οὗτοι. Εἰ δὲ ἐχείνων ἐνταῦθα οἱ μὲν χατεχλύσθη-
σαν, οἱ δὲ πυρὸς, οἱ δὲ πολέμου ἔργον γεγένηνται,
ὡς πάσας καὶ τὰς ἔμπροσθεν, xai τὰς μετὰ ταῦτα
ἀποχρύψαι τραγῳδίας, κἀκεῖσε δὲ τὰς ἐσχάτας πεί-
σονται τιμωρίας " 6: ἣν αἰτίαν ὀλιγωρεῖς, ὡς ἀτι-
μωρήτων τούτων ὄντων; "Ort γὰρ χἀχεῖ δώσονσαι
δίκην, δῆλον, ἐχ τοῦ τὴν ἀλήθειαν εἰρηχέναι,
« ᾿Ανεχτότερον ἔσται γῇ Σόδομων xai Γομόῤξων, ἢ
τῇ πόλει ἐχείνῃ, » τῇ διωξάσῃ δηλονότι τοὺς τῆς
ἀληθείας κήρυχας" τοῦτο δὲ εἶπεν, ὡς ἐχείνων μὲν
ἀργαλεωτέραν δωσόντων δίχην, Σοδομιτῶν δὲ ἦμε-

maturam vino ac libidine sunt. debaechati. Judzi α ρωτέραν, οὐ μόνον διὰ τὸ χἀνταῦθα δεδωκέναι, ἀλλὰ

vero adversus naturse Dominum deliquerunt.

£CXXI. — EIDEM.

xai διὰ τὸ τοὺς μὲν κατὰ τῆς φύσεως πεπαρῳνῆη-
χέναι, τοὺς δὲ χατὰ τοῦ Δεσπόταυ τῆς φύσεως λελυτ-
«ηκχέναι. ἢ

ΣΚΑ', — TQ AYTO.

De pena hujus εἰ alterius vite. (Ex hac ei superiore epist. conflata epist. 205, lib. wi.)

Scito, bone vir, quod si leviter ac tolerabili modo
curatuque facile peccavimus, ideoque adversi quid
patimur, tunc crimina delergimus. Gravia vero
2lque immodica palrantes, in altera etiam viia
)iemus. 646 Levius tamen ac mitius, si quid bic
patimur adversi; gravius vero, si nihil hic passi
vita decedimus, Verum ne me dicas veluti narrare,
ac non demonstrare, testibus utendum est necessa-
riis. Divinus itaque Paulus de iis, qui hic delicta
luunt, testis omni exceptione major, redarguens eos,
qui indigne sacramenta perceperant : « Ideo, inquit,
inter vos multi ipüirmi et imbecilles, et dormiunt
wulti, Quod si nosmetipsos dijudicaremus , non
utique judicaremur. Dum judicamur autem, a Dominu
€orripipur, ut non cum hoc mundo damnemur **.)
iilud etiam igui excrueiato diviti dicum ab Abra-
hamo eodem pertinet : « Fili, recoedare quia recepi-
sl bona ia vita tua. Lazarus süniliter mola δ᾽. »

** Gen, vi, 1seqi.. V Geu. xix, 1 seq. Matth, x, 05.

Ἴσθι, ὦ ἀγαθὲ, ὅτι εἰ οἷστὰ xai φορητὰ xal
εὐΐατα πταίσοιμεν, καὶ πάθοιμέν τι ἐνταῦθα euis,
ἀποτριδόμεθα τὰ πταίσματα " εἰ δὲ ἀπάνθρωπα χαὶ
δεινὰ, χἀχεῖσε τιμωρηθησόμεθα, χουφότερον μὲ»,
εἰ κἀνταῦθά τι πάθοιμεν, βαρύτερον δὲ, εἰ ἀπαθεῖς
ἀπέλθοιμεν " ἀλλ᾽ ἴνα μὴ λέγειν ἔχοις ὡς αὔτη ἀπό-
φασίς ἐστι καὶ οὐχ ἀπόδειξις, διὰ μαρτυριῶν ἄξι.-
χρέων βαδιεῖται ὁ λόγος. Περὶ οὖν τῶν ἐνταῦθα ἀπ᾿-
τριδομένων τὰ πταίσματα, μάρτυς παραγραφὴν
μὴ ἐπιδεχόμενος ὁ θεσπέσιος Παῦλος, λόγων περὶ
τῶν ἀναξίως τῶν μυστηρίων μετειληφότων" « Διὰ
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς xal ἄῤῥωστοι, καὶ
χοιμῶντα!: ixavoí* εἰ γὰρ ἑαυτοὺς διεχρίνομεν,
οὐχ ἂν ἐχρινόμεθα " χρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου
παιδενόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κότμῳ καταχριθῶ-
μὲν. » Καὶ τὸ εἰρημένον δὲ πρὸς τὸν ᾿Αποτηγανιζό
μένον πλούσιον, ταύτης ἐστὶ τῆς ἐννοίας, ὅτι ε᾿Δπ-
ἐλαῦες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ τον, ὁμοίως δὲ xa!

* [ Cor. τι, ὅ0-53. ** Luc. xvi, 25.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(49) Pre μετ᾽ &zoX. codd, Vat. 630 et Alt, habent. μήτ᾽ ἀκ. Possis.

Digitized by Google

