Wc ow m cc—— -

1415 S. ISIDOnlI ΡΕΙΌΘΙΟΤΕ. 1416
Quamobrem si gloriam sequeris , divinam sectare, A οὐχ ἔστιν ἀμφοτέρων ἐπιτυχὲϊν' ὥστε el δόξης Eg't-

quam bac, quz in terris est, comitatur.

CLllf, — EUTONIO DIACONO.

σαι, ἔρα τῆς θείας, ἧπερ καὶ ἡ ἐνταῦθα πολλάν ες

ἀκολουθεῖ,

PNT*. — EYTONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Dum recte agas, ne metuas iniquas malorum censuras. (Confer. epist. 47.)

Si in quibus laude maxime es dignus, in iis
ipsis ab fiis qui aliorum virtutes propria damna
esse ducunt contemnaris, animum abjicere ucli,
Namque hoe ipsum potissimum maximum est vir-
1utis argumentum.

CLIV. — EIDEM,

Εἰ ἐν οἷς ἐπαίνων εἴ μεγίστων ἄξιος, Ev τούτοις
αὑτοῖς ὑπὸ τῶν οἰχείας νυμιζόντων συμφορὰς τῆς
ἑτέρων ἀρετὰς ψέγῃ, μὴ ἀθύμει, Τοῦτο γὰρ αὐτὸ
μάλιστα δεῖγμα μέγιστόν ἐστιν ἀρετῆς.

PNA. — T9 AYTQ.

Hlostilis ezpugnandus animus. mansuetudine.

Intelligo te ad eum delatum , quem cicere nclo:

Πυνθάνομαι διενηνέχθαι ae πρὸς ὃν οὗ βούλομαι

neque enim vel nominari dignus si, qui vitam vivere B λέγειν" μὴ γὰρ εἴη μνήμης ἄξιος, ζῇν προῃρημένος

statuerit. molestam οἱ morosam dilficilemque vir-
tutem amantibus, Nihilominus si resipiscet, recipe
ut purgatum. Sin secus, cognosces si primus acce-
das paci ex debito. Et lioc age. Duplicem enim co-
Tonam consequeris, cum ob vitam ate obitam, tum
affectus pietatisque gratia.
CLV. — ISCHYRIONI DIACONO.
Dialogismo

Exponam aperte brevem , quem habui cum quo-
dam, sermonem , quem opponendum dusi iis, quz
scripsisti. Incidi forle in quemdam mihi dicentem :
Fae me justum,  Bespondi : Fieri qui potest , si
sis. peccatis obnoxius ?. Intulit. ille: Non amplius

βαρέως, xa πρὸς τοὺς φιλαρέτους δυσχόλως. Πλὴν»
ἀλλ᾽ εἰ μὲν γνωσιμαχῇ, δέξαι ἀπολογούμενον" εἰ δὲ
ph. γινώσχεις 65 εἰ πρῶτος ἐπιπηδήσειας τῇ elpf, ἢ
ὠφεληθησόμενηον, xal τοῦτο ποίτσον. Διπλοῦν Ὑ τρ
ἕξεις τὸν στέφανον, τῆς τε σαντοῦ (17) τιλοσηφίας,»
«ἧς τὸ ἐκείνου διαθέσεως.
PNE. — ΙΣΧΥΡΙΩΝῚ AIAKONQ.

respondet.

Τὸν γεγενημένον μοι πρός τινα βραχὺν διάλογον
δηλώσας σαφῶς, οἶμαι ἀποχεχρίσϑαι πρὸς τὰ γρα-
φέντα παρὰ σοῦ. Ἐντυχόντος γὰρ μοί ποτέ τινυς,
xai χέγοντος, Ποίησόν μὲ δίχαιον" ἀπεχρινάμην "
Καὶ πῶς δύνα:ο γενέσθαι ἁμαρτάνων ; Τοῦ δὲ ofoav-

pecco, Ego veio : Si. vera dicis, factus es, quod ( τος μηχέτι ἁμαρτάνειν " ἔφην Οὐχοῦν εἰ ἀληθεύει,

vis esse.

600 CLYI. — ISIDORO EPISCOPO.

γέγονας ὅπερ ἠθέλησας.
PNG'. — ἸΣΙΔΩΡΩ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

De explorato amico cujusdam. (Confer. epist. 192, 199.)

Venit ad me, de quo scripseras, vir ille, visus
quidem trístis, magis vero gaudens. Voltum enim
tametsi moeslum et tetricum prz se ferret, uentem
tamen. hilarem clare exhibuit. Ut enim verbis ex-
plorare ca pi , quee recoudita erant , in lucem ea
proferre coegi. llle veluti captus, risum iri mistam
per moxillas emisit, fiuc effuso cachinnans risu,
lis, qui acciderant, lztari se pslam professus est.

CLVII. — NILO.

"Evézuyé μοι ὁ ἀνὴρ περὶ οὗ γέγραφας, δοχῶν μὲν
λυπεῖσθαι, χινδυνεύων δὲ χαίρειν, Τῷ γὰρ προσώπῳ
αὑτοῦ χαίτο: προτποιουμένῳ σχυθρωπάξειν, σαφῆς
ἐνέσταχτο νοῦς ἡδονῆς. Ὡς δὲ βασανίζων αὐτὸν M9
γοῖς, τὰ ἀπόῤῥητα εἰς φῶς ἐξενεγχεῖν tiváqxasa,
τότε δὴ οἷον ἁλοὺς, μειδίαμα θυμῷ χεχραμένον διὰ
«ἧς παρειᾶς ἔπεμψεν " εἶτα πλατὺν γέλωτα ἀναχαγ-
χάσας, ἡσθῇσθαι λίαν ἐ πὶ τοῖς συμδεδηχόσι διαῤῥή-
δὴν ὡμολόγησε.

PNZ. — NEIAQ.

Perinde esse quo quis loco sepeliatur, eum omnis terra patria ail
Bepeliendum, ut mibi quidem videtur, corpus, eL D Χρὴ, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, θάπτειν τὸ σῶμα, καὶ ὁσιοῦν

justa persolvenda in eo ipso, quo discessit, loco.
Muliebris enim argustique, opinor, est animi , ex
urbibus in urbes cadaver circumferre, atque natu-
yx evulgare mysterium , cum otnnis terra. patria
nobis sit.

CLVII. — HIERACI DIACONO.

εἰς τὸν τόπον, εἰς ὃν xal ἐτελεύτησε. Γυναιχείας γὰρ
οἶμαι καὶ μικρᾶς διανοίας τὸ ἀπὸ πόλεων εἰς πόλεις
μεταχομίζειν, καὶ τὰ μυστήρια τῆς φύσοως ὅπμο-
σιεύειν, πάσης τῆς γῆς πατρίδος οὔσης.

PNH'. — IEPAKI AIAKONQ.

]n quo summa bonorum. consistat. (Vide epis. 206, 409.)

Cave mensa ferculis reterta, et dissoluto cautu oc
luxu divitiarumfelicitatem metiare; imo sufficientis
πε rei nullius necessaris indigentia. Uli enim ser-

Μὴ τραπέζῃ πληθούσῃ, καὶ ὠδῷ ἀνειμένῳ, xu
“Δούτῳ ῥέοντι τὴν μαχαριότητα ὀρίζον, ἀλλ᾽ αὑταρ-
κείᾳ, xai τῷ μηδενὸς τῶν ἀναγχαίων λείπεσθαι"

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(47) Pro σαντοῦ codd. Vat. 650 ct Alt, habent ἐχείνον, Possix.

Digitized by Google
