1105

EPJSTOLARUM LIB. V. — EPIST. CXXXIX.

1106

θεία εἶναι, ἢ τῷ ἄγαν εἰς τὸ Θεῖον ἡμᾶς ἄγειν, τὰ Α rem esse valde. divinam ad Deumque adducentem

νοῦν ὑπερδαίνοντα τίχτει γέρα " καὶ τοῦτ᾽ οἶσθα,
υδχοῦν τὴν μὲν φεῦγε, τὴν δὲ δίωχε" xal μὴ τὴν
βείαν μακροθυμίαν ἀμέλειαν ἡγοῦ. Πάντως γὰρ εἰς
κρίφιν ἀχριδεστάτην προηΐσει τὰ πρόδατα (11).

PAZ. — HAYAf,

nos, et premia, qut omnem exsuperent sensum,
parare. Illam itaque fuge; hanc in primis sectare,
ac Dei longanimitatem €ave neglectum esse in-
terpreteris. Oves enim in judicium severissimum
etiam adducentur.

CXXXVII. — PAULO,

Quid differat amicis εἰ inimicis bene facere, In illud Matth, v, &8. « Si diligitis eos, qui vos diligunt, nonne
εἰ publicani hoc faciunt ? »

Καλὴν μὲν τὸ τοὺς φίλους ποιεῖν εὖ' χάλλιον
δὲ (12) τὸ καὶ πάντας τοὺς δεομένους * τὸ δὲ καὶ τοὺς
ἐχθροὺς, κάλλιστον * « Τὸ μὲν γὰρ καὶ τελῶναι καὶ
ἐθνεκοὶ ἀνύουσι, » τὸ δὲ οἱ τῷ θείῳ πειθόμενοι νόμῳ,
τὸ δὲ οἱ οὐρανῷ πρέπουσαν πολιτείαν πολιτευόμε-
vot* ὅσῳ οὖν ἄγγελοι νομίμως βιούντων ἀνθρώπων
διαφέρουσιν, τοσοῦτον οὗτοι τῶν τελωνῶν. Τοσοῦτον
γὰρ πλεονεχτοῦσι τούτων, ὅσον ἐκείνων λείπονται, ἘΦ
μὲν γὰρ εὔλογόν ἔστι, τὸ δὲ φιλάνθρωπον, τὰ δὲ λόγον
χρεῖΐττον, Τῷ τοὺς μὲν φίλους εὐεργετεῖν, ἣ εὐεργε-
τῆσαντας, f) ἀντευεργετήσοντας χαὶ ἀμειψομένους.
Τοὺς δὲ xal τοὺς τυχόντας, οὐ πάντως ἀντευποιή-
σοντὰς. Τοὺς δὲ χαὶ τοὺς χαχόν τι διατιθέντας, ἔσθ᾽
ὅτε δὲ καὶ τοὺς αὖθις βλάψοντας. Πολλοὶ γὰρ οὐδὲ
ταῖς εὐεργεσίαις ἀμείνους γίνοντᾳι, τοῦ φθόνον
αὐτοὺς, οὔ gnus εἰς τὴν τῶν θηρίων, (slot γὰρ ἐν
αὐτοῖς καὶ εὐποιιῶν ἀμοιδαὶ ) ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν δαὶ-
μόνων χαταλέγοντος πληθὺν, τὴν ποιεῖν μὲν βουλο-
μένην οὐδὲν κάλλιστον, ἀλλὰ xal τοῖς βουλομένοις
ἐμποδίζουφαν.

PAH'. — AGANALIQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΕΡΩ.

Amicis benefacere pulchrum est, pulchrius om-
nibus indigentibus : sed εἰ de iuiimieis ipsis bene
mereri pulcherrimum. « Istud enim οἱ publicani et
gentes faciunt ; » illud etiam, qui Dei legem servant;
hoc denique, qui celo dignam ducunt vitam,
Quantum igitur angelici spiritus hominibus ex lege
viventibus praestant, tantum et hi publicanis ante-
cellunt. Tanto enim his superiores exsistunt , quan-
tum ab angelis superantur. Amicis siquidem benigne
agere, et his, qui de se bene sunt meriti, et beneficia
reponentibus ac remuuerantibus benefacere; id
rationi est consentaneum. Obviis autem quibusque,
etiomsi vicissim beneficia non reponant, benefacere,
id humanum. Malum denique pro beneflcio re-
poneniibus, imo kedentibus etiam, benigue facere
hoc majus, quam ut exprimi oratione queat. Multi
enim beneficiis non flunt. meliores, sed invidia ip-
$08 non dicam bestiarum (nam et liz; benefacta
interdum reposuerunt) sed demonum numero ag-
gregandos censeo : qui demones nihil benigne

( norunt facere, imo recie agere satagentes , qua

possunt, tantum impediunt.
CXXX VIIL. — ATHANASIO PRESBYTERO.

« Beati esiis, cum maledixerint vobis homines. » (Mauh. v, 11.)

Ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐμαχάρισε τοὺς δι᾽ αὐτὸν
ἀκούσαντας ῥητά τε xol ἄῤῥητα, εἰ ψευδόμενοι ol
ἐλέγχοντες ἁλοῖεν. Χρὴ οὖν εἰδέναι, ὅτι ἀμφότερα δεῖ
προσεῖναι τῷ πρὸς τὴν ἀκροτάτην μαχαριότητα ἀφ-
ἱξομένῳ, καὶ τὸ δι᾽ αὐτὸν πάσχειν, καὶ τὸ ψευδῆ εἶναι
τὰ λεγόμενα, Ὡς ἂν (13) μὴ θατέρῳ προσῇ καὶ τὸ
ἕτερον, o0 τοσοῦτον ὠφελεῖ’ ὠφελεῖ μὲν γὰρ, οὐ το-
σοῦτον δέ. Εἴτε γὰρ δι᾽ αὐτὸν πάσχοντες τἀληθῆ
ἀχούοιμεν, ἐρυθριᾷ» ἀνάγκη καθ᾽ ἕν γὰρ μέρος
εὐδοκιμοῦντες κατὰ τὸ ἕτερον ἐλεγχόμεθα. Else μὴ
δι᾽ αὐτὸν μὲν, τὰ ψευδῇ δὲ, ὑπομονῆς μὲν χκομιούμεθα
μισθὸν, οὐ μὴν τοῦ ἄχρου τύχοιμεν μαχαρισμοῦ᾽" οὗ
πύχοιμεν ἂν, εἰ ἀμφότερα συνδράμοι.

PAG. — HAIA AIAKONQ.

Christus Dominus beatos przdicat qui propter ip-
sur audirent dicenda, eL non dicenda ; si qui repre-
hendunt, mentiti esse deprehendantur. Sciendum
jtaque duo adesse oportere , ut summe beatus quis
pradicetur; cum αἱ propter Christum p»tiatur, et
falsum sit, quod imponitur : ut si alterum quidem
adsit, absit vero alterum, non adeo prosit, prosit
tamen, sed non tentum. Sive enim pro Christo
patientes bene audierimus , necesse est rubore
suffundi ex una quidem parte probi exsistentes, ex
altera vero juste reprehensi. Sive non propter

' Christum qnidem, sed falso (male audiamus] tole-

ranti; premium capiemus, non tamen summis
participes beatitudinis erimus ; quam tum demum
Consequemur, cum utraque concurrerint.

595 CXXXIX.— HELLE DIACONO.

Speciando, ui agendo, peccari. (Confer. epist. A7, &6, 65.)

El μὲν τῶν προπυλαίων μόνων, xal μὴ τῶν ἀδύ-

Si vestibula duntaxat οἱ non adyta sacrorum

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(41) Pro his, προοίσει τὰ πρόδατα, cod. Alt. in
contexit babet, olet πρὸ τὰ πράγματα, sed idem
im margine scribit, προοίσει τὰ πράγματα, Cod.
Vat. 650 cum edito consentit. Possis.

(12) ln elegantis epistole initio sic interpungo,

ποιεῖν εὖ᾽ χάλλιον δέ, [n extrema vero sic, εἰσὶ γὰρ
ἐν αὐτοῖς (leg. τε vel xal) εὐποιῶν ἀμοιδαί. Scot.

(15) Inter ὡς et μὴ tollunt ἂν codd. Vat. 650 et
Alt. Possiv.

Digitized by Google -
