"A -

1457 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CLXXXVI. 1438
σιώδους βουλῆς ἐμπόδισμα. Ταῦτα συνεχώρησαν viov A bus. illudens. Tameui hsc spectacula neque vi-

ἐλαττόνων (ὡς ᾧφήθησαν) ὠνούμενοι τὰ μείζω, τὴν
ἡσυχέχν τὴν ἀσφάλειαν" νέους δὲ τρεφομένους εἰς ἀρε-
τὴν, xat τὴν χαλλίστην ἁρμονίαν &opoveopévoug , ob
θέμις ἐπὶ τὴν μετουσίαν τούτων ἱέναι, οὐδ᾽ ἄνδρας δὲ
πῶν οἰχείων ψυχῶν ἐπιμελουμένους" οὐκοῦν οὐδ᾽ ἀπέρ-
χονται μεθέξοντε;, ἀλλ᾽ ἀμείνους παρὰ πάντων εἶναι
χέχρινται, χρείττους ὄντες τῆς ὀλεθρίου ταύτης τέρ-
qox xii μάλισθ᾽ ὅτι καὶ πόλεώς τ᾽ εἰ καὶ πάντες ol
συρφετώδει; xai ἀγοραῖοι γνωσιμαχήσαντες τὰς ἡσυ-
χίας ἦγον, καὶ φιλοσοφίαν ἢσπάζοντο, ἐχέχλειστο μὲν
ἂν τὰ θέχτρα f| καὶ ἀνοιγόμενα οὐδένα ἐπήγετο" ἀπώ-
λετο δ᾽ ἂν χαὶ ἡ τῶν αὐτοῖς καχῶς ἀγωνιζομένων τέχνην
μᾶλλον δὲ χαχοτεχνία " χαὶ τρία τὰ μέγιστα κατώρ-
θωτο ἄν, ἢ τὲ τῶν ψυχῶν σωτηρία, fj τε τῶν πόλεων

τάστασις, ἢ τε τῶν ἀρχόντων ἀσφάλεια. Ταῦτα Β

μὲν οὖν ἀχονόντων παρὰ τῆς σῆς παιδεύσεως.
ἘἘπειδὴ δὲ καὶ τὴν ἐμὴν χινῆσαι γλῶτταν δεῖν tfo,
ὡς μεγάλα τινὰ (ὅπερ οὐκ οἶμαι) ἀνύσουσαν, ἵνα
μὴ δόξω σε λυπεῖν, χαὶ πρὸς αὐτοὺς γέγραφα.

ἃ me dissereuda esse duxeris, veluti magna quzdam,

deantur plena seditiosee mocbinationis impeuimen-
tum, tanquam minus malum haec condonarunt a
majoribus, ut quidem arbitrati sunt : id quod ma-
jus est, ementes. quietem οἱ securitatem. Juvenes
vero ad viridtem institutos, et. pulcherrima conve-
nientes larmonia interresse iis non. oportebat, ac
ne voce quidem quibus anima» salus cordi essei, Non
idque frequentant, sed. probiores habentur ; quod
noxiam illam spectandi contemnant. voluptatem;
presertim cum plurimi, lino omnes. etiám plebeii
resipiscentes ἃ spectaculis et. certaminibus absti-
nuerint, philosophiam serio amplexi. Clausa itaque
sunt theatra, et que aperia erant, ἃ nemiue fre-
quettabantur. Periit vero. pravorum | agonistarum
ars, seu potiug perversa ars, triaque moximi mo.
menli bona sunt consecuta : animorum scilicet
salus, recia reipublice institutio, denique eoruin
qui prasunt, securitas, ας jtaque auditoribus
disciplinae tux commissis. Quando vero bec etiam
sed nescio an profutura, ue [6 videar contri-

stare, ad illos etis sequentia  praoscribenda duxi.

PIG. — EAAHNQON DAIZIN.

CLXXXVI.— GRAUECORUM LIDERIS.

De eadem re. a spectaculis εἰ (udis pueros revocat. Virtutem iis. commendat, divitiis pre(erens, et ad eam
€olendam proliza elegantique hac epist. hortatur. (Confer. epist. 109.)

Ὦ μειράχια (yplp γὰρ ὑμῖν ἀρχομένοις τοῦ βίου
μηδὲν παράλογον φράσαι, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν ἀπ-
αμφιάσαι), πάντων τῶν ὄντων f| δοχούντων ἀγαθῶν

Adolescentes (decet enim vitam vobis ingreesis
nihil otiose dicere, sed veritatem nude explicare)
omnium, quie sunt aut videntur bonorum maximum

μέγιστόν τε xai χάλλιστόν ἐστιν ἡ ἀρετή " xa ταυ- p alque pulcherrimum virtus. est : eodemque modo

τόν εἰσιν οἱ ταύτῃ συμδιοῦντες πρὸς τοὺς ἀμοιροῦν-
τας, ὅπερ ἐκεῖνοι μὲν πρὸς τὰ θηρία * ἄγγελοι δὲ πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους - βαδίζουσι: γοῦν διὰ τῇς ἀγορᾶς
ἀγγέλοις ἐοικότες, Ὥσπερ γὰρ λαμπτῆρες ἐν σχότῳ
ἐξαίφνης ἀρθέντες ἐπιστρέφουσι πρὸς ἑαυτοὺς τὰς
τῶν ἄλλων ὄψεις, οὕτω καὶ οὗτοι τοὺς ἄλλους xal
ἐχπλήττουσι xal φωτίζουσιν. Οἱ δὲ ἀφέντες τὰ οἰχεῖα
ἕπονται πρὸς τὴν φωνὴν ἀγαλλόμενοι " xaX γίγνονται
πρὸς ἐχείνους, ὃ δὴ πρὸς τοὺς ποιμένας τὰ πρό-
ὕατα, συγχωροῦντες ἄγειν αὐτοὺς ὅπῃ f) βέλτιον "
οἱ δὲ παραλαθήντος πειθηνίους, ἐξηγοῦνται χαθάπερ
προφῆται τὰ μέλλοντα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν οὐ
πολὺν τῆς ἀρετῆς ποιουμένων λόγον, παρ᾽ οἷς ἢ
παραυτίχα ἠδηυνὴ xai ῥᾳστώνη μεῖζον ἐσχύει τοῦ

se habent, qui eum virtute vitam  institaunt, ard
illos, qui ea carent, ut ratione praediti homines ad
feras noxias, et angeli cum bominibus collati. Am-
bulant enim per compita hae praediti, aogelorum
similes, Ut enin faces in. tenebris derepente in-
censz ompium in se oculos convertunt, ita hi quo-
que admirationi aliis exsistunt, Quidam enim pro-
priis relictis aedibus vocem eorum animo exsultan-
tes sequuntur, fiunique illis quod sunt pastori oves,
perasütentes se ab illis circumduci, quo est melius.
llli vero. suscipientes ilios ut. obsequenites dictoque
audientes futura exponunt, ut propbetz olim so-
lent. Cum vero plurimi, viruftis nullo habito respe-
ctu, quibus caduca voluptas animique delectitio

ποθ᾽ ὕττερον cuvolaovto;. Ol διὰ μὲν ἀπληστίαν καὶ C plus. valet, quam. quod postea. futurum est. utile.

ἀδικίαν τὰ παρόντα ἀγαπῶσι, διὰ δὲ σχαιότητα
τρόπων τῶν μετὰ ταῦτα οὐδὲν προυρῶσι, τῶν ἐν χει-
ροῖν μόνον φροντίδα τιθέμενοι φράτουσι' € Τὸ παρὸν
εὖ τίθει * » ἐχεῖνοι τὰ μέλλουτα σχοποῦντες προμη-
νύουσ', xal τῶν πραγμάτων ἐχδάντων κατὰ τοὺς
λόγονς στεφανοῦνται καὶ ἀναχηρύττονται. Οὗτοι
ζῶντες μὲν τὰς χεχλιμένας μὲν ὀρθοῦσι, τὰς δ᾽
ἐστώσας κοσμοῦσι πόλεις, τελευτήσαντες δὲ ἐγχᾶ-
ταλείπουσι χέντρον τοῦ πόθον ἐπίσημοι γὰρ οἱ
τάφοι, ἐν τιμῇ δὲ τὰ γένη, διηνεχὴς δὲ ἡ μνήμη
δικαίων, ᾿Αρετῆς γὰρ ἐκτήσαντο φύσιν, ἧς οὐ πέ-
ψύχεν ἄπτεσθαι τελευτή. Τῶν μὲν γὰρ σωματικῶν
πλεονεχτη μάτων ῥᾳδίως ἔχαστον ἀποσδένγυτα:, καὶ

** Matili, xvi, 47.

612 lli inexplebili iujustaque cupiditate praesen-
tia adamant, atque ob scevam morum  consuetudi-
nem, que subsecutura sunt, minime provident, iis
duntaxat, que in. manibus sunt, intenti, dicunt :
« Frasentia curemus, » Alii contra futurorum
salagentes prenuntiant, et ob bene merita, ut
Scriptura pollicetur ?*, coronam | accipiunt atquc
laudantur. Hi viventes quidem res inclinatas cri-
gunt, resque publicas constituas ernant, morteque
sublati desiderium sui. relinquunt. Clari enim tu-
mulorum monumentis, stirps quoque in honore
est, et longa jure optimo memoria est. Virtutem
enim possident, qux non interit. Corporis vero

Digitized by Google
