e

Uu

πῃ

--x

“ΓΝ

1382
ΜΔ΄. — XEPHNQ AIAKONQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. XLVII.

ΚΟ
XLIV. — SERENO bIACONO.

Virtus laudatur et alget. (Confer ep. 445.)

Ὥσπερ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων μέγιστον ἀγαθὸν
νομίζοντες εἶναι τὴν ὑγίειαν τοῦ σώματος, οὐ πάνυ
αὑτῆς φροντίζουσι. Τὰ γὰρ ἡδέα τῶν ὠφελίμων προ-
«ιμῶντες, διαμαρτάνουσι ταύτης " οὕτω xai τὴν
ἀρετὴν ἐπαινοῦντες, τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ ταύτην φέρου»
σαν ἀποδιδράσχουσιν.

ME. — ANATOAIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Ut maximum existimant bonum esse sanitatem
corporis plerique mortalium, sic eam non admo-
dum cure babent. Delectabilia enim utilibus prz-
ferentes kedunt valetudinem. Sic et virtutem qui-
dam laudantes, à vía tamen, συ: ad eam ducat,
aberrant,

567 XLV. — ANATOLIO DIACONO.

De bono vini modice sumpti. (Conf. ep. M3.)

Ὁ οἶνος, εἰ καιρίως καὶ μετρίως ποθείη, ἅτε τι-
μηθεὶς, εὐφροσύνης αἴτιος γίνεται. Εἰ δὲ παροινη-
θείη, ἀμύνεται τὴν ὕόδριν, καὶ δίκας ἀπαιτεῖ τοὺς

Vinum opportune ac moderate sumptum, quasi
honore affectam, letitiz hilaritatisque causa. exsi-
stil. $i vero largius bauriatar, inebriat, ulciscitur-

ὑδριστὰς, γέλωτα xaX αἰσχύνην, καὶ χωμῳδίαν, καὶ p que injuriam, et. penas exposcit, a. qnibus injuria

μώλωπας αὐτοῖς προξενῶν.

MqQ'. — HAYAQ IIPEXZBYTEP(.

affectum est, risum, ignominiam, reprebensionew
21que adeo verbera propinat.

XLVI. — PAULO PRESBYTERO.

Oculos, ut animi fenestras, custodiendos. (Inf. epist. 17, 291 et 346 cum scholiis.)

Οὐ μόνον τὸ σῶμα ἀνέπαφον, ἀλλὰ καὶ τὰς βολὰς
τῶν ὀφθαλμῶν, ἃς χέρας διὰ τοῦτο καλοῦμεν, παρ-
θένους εἶναι χρὴ, καὶ μὴ πιστεύειν αὐταῖς ἀναισχύν-
τως καὶ ἀχρατῶς ἐστιᾶσθαι τοῖς ἀλλοτρίοις κάλλεσιν,
ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς θέας ἐπὶ τὴν πρᾶξιν παιδαγωγη-
θῶσιν.

MZ'. — EYTENIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Non corpus modo intactum purumque, sed ct
oculorum jacius (unde et. xépac, id est puellas, ap-
pellamus pupillas) virgines seu castos decet esse,
neque permittere. impudice atque impotenter va-
gari in aliarum forma ae pulcbritndiue speculanda ;
ne a conspectu lubrico ad veuereum perducautur.

XLVIL. — EUGENIO DIACONO,

Virtutem amonti hominum contemnenda opinio.
Ἐπειδὴ χρὴ ἀπὸ τῶν γραμμάτων τῶν σῶν xava- C — Quandoquidem e tuis litteris divinare quid sen-

στοχάσασθαι τῆς σῆς διανοίας, αἴσθομαί ce τοὺ: μὲν
ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πόνους ἡδέως ὑπομένοντα, καὶ τοὺς
ὑπὲρ αὑτῆς καρποὺς μεγάλους εἶναι νομίζοντα’ ἀθυ-
μοῦντα δὲ τῷ τοῖς ἀνθρώποις νομίζεσθαι δυστυχεῖν,
ὀλίγα γράψαι διέγνωχα, Αανθάνεις γὰρ σαυτὸν ἐπὶ
«οὔτοις δυσχεραΐνιον, ἐφ᾽ οἷς ἤδεσθαι προσῆκεν. Εἰ
χὰρ οὐκ ἀμφιθάλλεις, ὅτι μέγας σοι χαρπὸς ἔσται
παρὰ Θεῷ τῆς περὶ τὴν ἀρετὴν εὐνοίας, τί σε τα-
ράττει ἢ τῶν ἀνθρώπων ὑπόνοια, εἰ xat δοίημεν οὖ-
τως αὐτοὺς ὑποπτεύειν; “ὕτι δὲ οὕτω νομίζουσι,
ῥᾷατα δεῖξαι πειράσομαι. ΕἸ γὰρ καὶ σὺ μόνος τῶν
ἀρετὴν ἡσχηκόνων τοιαῦτ᾽ ἔπαθες, ἣν μὲν οὐδὲ τότε
ἀληθὴς ἡ ὑπόνοια, Πλὴν ἀλλ᾽ εἶχον οἱ τοῖς καλοῖς
ἀπεχθανόμενοι σχιὰν γοῦν ἀναισχυντίας. Εἰ δὲ οὔτε
πρῶτος, οὔτε μόνος τοιαύταις συμφοραῖς περιέπεσες,
ἀλλὰ πάντες σχεδὸν οἱ ἄριστοι, οὐ μόνον παρὰ Χρι-
στιανοῖς, ἀλλ᾽, εἰ χρὴ πάντας περιλαθεῖν, xat σδέ-
σαι δου τὴν ἀθυμίαν, καὶ παρ᾽ Ἰουδαίοις πάλαι χαὶ
Ἕλλησι, καὶ βαρθάροις, τ ἁλύεις; Εἰ γὰρ κἀχεῖνοι,
ὥσπερ ἀθληταὶ γενναῖοι τυπτόμενοι, καὶ τραυματι-
ζόμενοι, καὶ αἵμασι καταῤῥεόμενοι καὶ θανάτοις ὄμι-
λοῦντες διετέλεσαν, τί σὺ τῇ ἀθυμίᾳ καταδλάπτεις
σαυτὸν, xai ποιεῖ; τὸν ἀνταγωνιστὴν ἰσχυρότερον:
Ἰαυτὺν γὰρ ποιεῖς, ὡς ἂν εἰ ἔλεγες, δι᾽ fjv αἰτίαν
οὐδένα τῶν θεατῶν πλήττει ὁ ἀνταγωνιστὴς, ἀλλ᾽
αὐτὸν τὸν ἀπογραψάμενον xat εἰς τὸ στάδιον εἰσφοι-
τήσαντα; Μὴ τοίνυν ἅλυε τοιαῦτα πάτχων οἷα χὰ-
χεῖνοι, ε ὧν οὐχ ἦν ἄξιος ὁ χύσμος" » ἀλλ᾽ εὐφραίνου,

Τ Hebr. χι, 58. .
PavBorL. Gn. LXXVIII,

tias oportet, existimo te eum, qui labores pro
virlute cum jucunditate sustineat, opineturque iu-
gentes inde fructus exsistere. Pauca vero scripsisse
snimadverto, quod. doleas infelicem te ab lomini-
bus censeri. Nescis enim te iis indignari ac suc-
censere, pro quibus par erat lztari. Si enim non
dubitas, quin pro studio virtutis magnum apud
Deum te premium maneat, ecquid howinum tur-
baris suspicione? Etsi sic dedimus ipsis suspiesndi
ansam, quodque ila sentiant, facillime ostendam.
Si euim soli tibi eorum, qui virtuti. dant operam,
id accidit, non fuerit vera hae suspicio, Verum
babuerint impudentiz nbram, qui rebus honestis
invident : non. tamen primus neque solus in has
incidisti calamitates, sed optimus ferime quisque
non modo apud Christianos, sed (si complecti fas
est omnes genles, et hac tibi animi consternatio
est eripienda) apud Juuzxos olim et gentile; ac bar-
baros, inciderunt multi. Ut quid ergo contristaris?
Si enim illi tanquam athletz? generosi plagis impo-
sitis οἱ vulnerati, sanguineque profuso, eiiaw morte
una occubuerunt, tu quid interim anitni. aljectione
te ipse hedis, reddisque adversarium fortiorem?
Idem enin facis ac si diceres : Cur neminem spe-
etautium adversarius vulnerat, sed. ipsum tantum,
qui uomen dederit, atque in stadium prodeat ? Tri-
stari itaque cave, ea paliens qua perpessi sunt. ii,
« qnibus digaus non erat. mundus * ; » quin potius

43
Digitized by Google
