| 8

Sw

a^ 7
, 4

"Cow d v uo n

^4

1461 EPISTOLARUM LiB. V. — EPIST. CCXIX. 1462

ZZ. — APHOKPA ZOPIZTH.

CCXVII. — HARPOCRAE SOPRISTAE.

De variis rhetorum dicendi generibus. (Confer. epit. 145.)

Τῶν συγγραφέων οἱ μὲν αἰσχρὸν ἡγοῦνται μὴ
σαφὲς εἰπεῖν, οἱ δὲ ἐν τῇ ἀσαφείᾳ τίθενται τὴν
ἰσχὺν, καὶ οἱ μὲν τιμῶσι τὸ μέτριον, οἱ δὲ ἔξω φέ-
ρονται τῶν καιρῶν " οἱ μὲν τῶν ἡχριδωμένων ὥτων
στοχάζονται, τοῖς δὲ ἀρχεῖ τὰ μειράχια σεῖσαι" καὶ
οἱ μὲν ἀμείνονες εἰς προοιμίου χρείαν, οἱ δὲ ἐν παρα-
δείγμασίν εἶσι πλούσιοι" οἱ μὲν οἶχτον ἐμδαλεῖν
δεινοὶ, οἱ δὲ θυμόν * τῶν μὲν τὸ βραδὺ λυπηρὸν, τῶν
δὲ τὸ ταχὺ τερπνόν " οἱ μὲν ὕπνον ἐμποιοῦσι, μιᾷ
καταχρώμενοι ἰδέᾳ, οἱ δὲ xal ἀφαιροῦσι ταῖς μετα-
θολαῖς. Χρὴ τοίνυν τὸν βασανίσαι συγγράμματα
δεινὸν, πάσης xal χάριτος καὶ ἀπεχθείας ὄντα χρείτ-
τονα, ἐχάστου συγγραφέως xal τὴν χαχίαν καὶ τὴν

᾿δορίρίογυπι rhetorumque hi quidem turpe ducunt
obscure dicere : alii in obscuritate decus collocant ;
et alii medium tenent ; ali modum excedunt. Qui- .
dam acutis audiunt auribus; alii contenti sunt ado-
lescentes movisse. Nonnulli exordiis utentes. pra-
stant, exemplis alii abundant, Commiserationem
quidam norunt incutere , iram alii. Quidam tardi-
tate displicent, alii celeritate placent. Alii unica
dicendi forma somnum conciliant , alii celeritate
eumdem excutiunt. Decet itaque eum, qui scripta
aliorum sit exploraturus , amore atque invidia non
superari, omnique adeo scriptori vitium juxta ac
virtus cognoscénda : banc quidem laudando, illam

ἀρετὴν εἰδέναι" xal τῇ μὲν ψηφίσασθαι, τῇ δὲ μέμ- B vero vituperando.

ψασθαι.
ZIH'. — ΑΦΘΟΝΙΩ.

CCXVIl. — APHTONIO.

Virginitas εἰ fornicatio duo extrema, conjugium medium, sed. virgiiiate inferius. (Con[er. epist. 953).

Καὶ ἡ παρθενία, ὦ βέλτιστε, xal ἡ πορνεία τὰ
μέτρα τοῦ νόμου ἐξέδησαν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τοῖς ab-
«οἷς. Ἢ μὲν γὰρ ὑπερέπτη, ἡ δὲ παρέδη. Καὶ ἡ μὲν
τὰ χοῦφα xal ἀνωφερῆ, καὶ τὸν οὐρανὸν πολοῦντα,
ἡ δὲ τὰ κατωφερῇῆ καὶ βαρέα σώματα ἐμιμήσατο
ἡ pàv διώχει τὰ μεταδολῆς χρείττονα, ἡ δὲ ἐχεῖνα,
ὧν ἡ μεταθολὴ συμφνὴς, xal ἡ χόλασις σύντροφος *
ὁ δὲ τίμιος γάμος τούτων ἑχατέρων μέσος τνγχάνων,

Virginitas , bone vir, ἃς fornicatio legis excedunt
modum , etsi non eodem modo. lila eaim super-
graditur; haec transgreditur. Illa, ut levia solent,
sursum fertur, in celumque teudit : hsec deorsum
rapitur, gravia imitans corpora. lila sectatur mu-
tationi non obnoxia, bec mutationi cognata , oc
potius obnoxia. Matrimonium bis duobus inter-
jectum ; alio quidem inferius est, altero vero subli-

hc μέν ἐστι κατώτερος πολλῷ, τῆς δὲ ἀνώτερος C. mius. Virginilate enim conjugium minus est et bu-

πλέον, f| ὅσον αὐτὸς τῆς παρθενίας ἐστὶ ταπεινότε-

ρος. Διὸ καὶ τῆς μὲν στεφανονμένης, τῆς δὲ κατα-

χρινομένης, οὗτος σύμμετρον ἔχει τὸ ἐγχώμιον.
Zl&. — ΘΕΟΔΩΡΩ AIAKONQ.

milius. Hac" enim coronata, et fornicatione judicio
condemnalsa , «natrimonium suam etiam laudein
consequitur.

CCXIX. — THEODORO DIACONO.

Cum suas. paries egerit in Zosimo aodalibusque ejus admonendis, iniquum esse probat sibi imputari, quod
admonitionibus non sit relictus locus. (Confer. epist. 20 ei 220.)

EI λόγους ἔφασχον ἔχειν πάσης χακίας ἀναιρετι-
κοὺς, εἰχότως ἂν εἶχον ἀλαζονείας αἰτίαν. Εἰ δὲ
τοῦτο μάλιστα πάντων ἐπίσταμαι, ὅτι τοῦ μὲν παρ-
αἰνοῦντός ἐστι τὸ εἰπεῖν τὰ βέλτιστα " τοῦ δὲ
συμδουλευομένου τὸ πεισθῆναι. Ὃ μὲν γὰρ τοῦ λέ-
γειν, ὁ δὲ τοῦ πράττειν Κύριός ἐστι " τί παρεὶς
σνυγγινώσχειν, εἴγε ἀποδέξασθαι μὴ βούλοιο, αἰτιᾷ
τὸν τόγε αὐτοῦ μέρος κατορθώσαντα ; εἰ δὲ μηδ᾽ οὕτω
καταδέχῃ, ὥρα es καὶ τὴν ἄῤῥητον σοφίαν alttá-
σασθαι, τὴν μήτε τοὺς ἀποστατήσαντας Ἰουδαίους,
μῆτε τὸν προδότην πείσασαν. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχον
ποὔ πεισθῆναι, ὅτι ὁ μὲν προΐδωκεν, οἱ δὲ ἐσταύ-
ρωσαν. Εἰ δὲ καὶ μὴ πείσασα καὶ σώσασα, παρὰ
πάντων ἀναχηρύττεται" ἀπὸ γὰρ τῆς προαιρέσεως,
οὐκ ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως τὰ πράγματα χρίνεται " τί
αἰτιᾷ τὸν τοσαῦτα πεποιηχότα, καὶ μὴ δυνηθέντα
πεῖσαι Μαρτινιανόν τε καὶ Ζώσιμον, xat Μάρωνα,
καὶ Εὐστάθιον ἀποσχέσθαι χαχίας ; Τοσοῦτον γὰρ
ἀ πέχω τοῦ ἐρυθριᾷν ἐπὶ τούτῳ ( xalsot ἐρυθριᾷν (48)
παντὸς μᾶλλον, ὥς γε ἐμαυτὸν", ἐν οἷς τὸ ἐρνθριᾷν
καλὸν, ἐπιστάμενος), ὅτι xal σεμνύνομαι ἐπὶ τῷ

Si sermones babere me dixissem malitiam omnem
tollentes, merito gloriandi ansam haberero. Si vero
illud omnium ipse probe novi, adbortautis quidem
esse optima dicere; ejus vero, cui persuadetur,
aures accommodare et reddere : quare si quando
laudare nolles, saltem ignoscere deberes. Vituperas
enim eum qui qua suarum erant partium explevit.
Bi enim nec hoe fateris, jam et ineffabilem Dei sa-
pientiam reprehendere poteris, qux nec apostatauti
genti Judaicse, nec Judz proditori persuasit. 625
Tantum enim aberat ut. persuaserit, ot hie quidem
vendiderit, illa vero natio eruci affixerit. Si vero
divina illa sapientia qua neque illis persuasit , ne-
que eos salvavit, ab omnibus laudetur (a consilio
enim, non ab eventu reg judieantur), quid accusas
conantem et non valentem persuadere Martiniano,
Zosimo, οἱ Maroni atque Eustathio, ut ab iinpro-
bitate desisiant * Tantum absum ul propterea eru-
bescam magis quam quisquam alius, si mihi ipsi
τοι) persuadeam illa, in quibus erubescero pulebrum
esse scio, ut etiam glorier io boe, αἱ ex. parte aal-

VARLE LECTIONES ET NOTE

(48) Pro ἐρυθριᾷν solus cod. Alt. scribit, ἐρυθρίων ἄν. P'ossi.

Digitized by Google
