Het 8. ISIDORI PELUSIOT.E 1408
faditas attingeret, curari fortasse malum queat. A τῶν ἥπτετο ὁ μολυσμὸς, ἴσως ἂν ἰατὸν ἣν τὸ πάν»

Si vero animum ea contingat, nemose ipse fallat.
Quod si quis dixerit homines circumveniens ac
decipiens : « Nemo coronabitur , nisi qui legitime
ceriverit **, » ratus legitimum esse certamen
videre, dum ab agendo abstinca!, disce certaminum
instructorem | iudicere, ac munerarium dixisse :
« Qui viderit mulierem ad coneupiscendum eam ,
jin ineehiatus est iu corde suo **. » Legitimum ita-
que certamen est, non quod quisque pro sua
negligentia aut praesumptione statuit, sed quod ab
Íncorrupto est judice pr:eordinatum,

CXL. — TUEODORO SCHOLASTICO.,

θος, Εἰ δὲ αὐτῆς καθάπτεται τῆς Ψυχῆς, μὴ
ἔχαστος ἑαυτὸν παραληγιξέσθω, Εἰ δὲ φαίη τις ἀν-
θρώπους ἀπατῶν᾽ « Οὐδεὶς στεφανοῦται εἰ μὴ vout-
μως ἀθλήσῃ, » νόμιμον πάλην εἶναι νομίζων τὴν
θέαν, εἰ τῆς πράξεως ἀπόσχοιτο" μανθανέτου, ὅτι ὁ
ἀγωνοθέτης καὶ χριτῆς τῶν τοιούτων παλαιαμάτων
εἶπεν. « Ὃ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυςεῇσαι,
fi ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ καρδία αὑτοῦ. » Νόμι-
μος οὖν ἔστι πάλη, οὐχ ἡ παρὰ τῆς ἑκάστου ῥᾷ-
θυμίας καὶ προλήψεω;, ἀλλ᾽ ἡ παρὰ τοῦ ἀδεχάστο;
χριτοῦ θεσμοθετηθεῖσα,

PM. — ΘΕΌΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Vitia naiurg ei animi bene distinguenda ; hec. jure vituperanda, illa non. item. θὲ Eusebii vitiis. (Epist,

46 et 051,

Ignorare mili videris qu: laude, quaeve sint digna B
vituperatione, proptereaque mente — conturbari.
luvoluutaria enim voluntariis dissipans, negotia
ipse tua conturbasti. Quod enim scribis Eusebiutn
homuncionem esse, corpore pusillum, facie vero
deformem, lingua autem barbarum, vel ipsa veritate
judice, vitio dandum non 'est. Illa enim a natura
$unt : alterum ab iustitutione ; tertium euim, bar-
barie mistum esse sermonem, lingux esse con-tat
jucomposite, At ira ferinum, virtuti. inimicum,
malitirque socium, bonos protligare, malos vero
incitare, hoc revera male ab illo geritur, veniaque
est indignum. Discens itaque quid vituperandtum,
quid coutra laudandum sit, non imprudenter sane
jn alium incurres atque invades.

CXLI. — DIONYSIO.

initio.)

"E»xag ἀγνοεῖν xai τὰ Ψόγον καὶ τὰ Emaivou
ἄξια, καὶ διὰ τοῦτο συγχύσεως ἐμπεπληχέναι τὸν
λόγον. Τὰ γὰρ ἀδούλητα τοῖς ἐχουσίοις x&pása;,
συγχύσεως πολλῆς τόγε σαυτοῦ μέρος τὰ πράγματα
ἐνέπλησας, Τὸ μὲν γὰρ εἶναι Εὐσέθιον, ὡς ἔτης,
ἀνθρώπιον, μιχρὸν μὲν τὸ σῶμα, αἰσχρὺν δὲ τὰν
ὄψιν, βάρδαρον δὲ τὴν γλῶτταν, εἷς ψόγον αὐτοῦ οὐχ
ἀνάγεται, ἀληθείας δικαζούσης, Τὰ μὲν γὰρ παρὰ τὴν
φύσιν, τὸ δὲ παρὰ τὴν ἀνατροφὴν γεγένηται" τὸ δὲ εἶν:
τὸν τρόπον μιξοθάρθαρον, καὶ τὴν γλῶτταν ἀκρατῆ,
xat τὸν θυμὸν θηριώδη, καὶ τῇ ἀρετῇ πολέμιον, xal
τῇ κακί σύμμαχον" τοὺς μὲν γὰρ σπουδαίους ἐξ-
οττραχίζει, τοὺς δὲ φαύλους συγκροτεῖ" τοῦτ᾽ ἀληθῶς
παρ᾽ αὐτὸν γίγνεται, xal πάσης συγγνώμης im

C μεῖζον. Μαθὼν οὖν τί ψέγειν, xaX τί ἐπαινεῖν δέοι,

μὴ ἀπερισχέπτως εἰς ἑχάτερον χώρει.
PMA'. — AIONYZIQ.

A republica gerenda dehortalur, ne. curarum. negoliorumque fluctibus. obrualur, Privatam vitam Iatiorem,
(Confer. epist, 105 et 488.)

Quando quidem ad civilia negotia impetu quodam
ingenii ferri wihi videris, quasigloriamiis adepturus :
hortor ne in pelagus te curarum coujicias. Nosti
enim probe, quod iis alienuatus atque. confectus,
neque qui wtiles consulenti tibi rationes deut,
nancisceris, sed irriti evanescent, Neque enim voles
3d mentem. sobrietatemque redire, sed iuteritum
quidein, in quem. tendes , providebis, vt in eum
veluti torrentem adactus. praecepsferaris, opitulari

Ἐπειδὴ λίαν μοι δοχεῖς ὡρμῇσθαι πρὸς τὰ
πολιτιχὰ πράγματα, ὡς πάντως ἐν αὐτοῖς süboxt-
μήσων, παραινῶ μὴ σαυτὸν εἰς πέλαγος ἐμβάλῃ;
φροντίδων. Εὖ γὰρ (14) ἴσθι, ὅτι περιπαρεὶς αὖ-
ταῖς, οὗτε τοὺς τὰ χρήσιμά σοι συμδονλεύσοντας
λογισμοὺς εὑρήσεις, ἀλλὰ φροῦδοι οἰχήσονται, οὔθ᾽
ὅταν θελήσῃς, ἀνανήψεις " ἀλλὰ τὴν μὲν ἀπώλειαν,
εἰς ἣν τελευτήσεις, προόψει καθάπερ ὑπὸ ῥεύματος
εἰς αὐτὴν φερόμενος . βοηθῆσαι δὲ σαυτῷ ἀξυνά-

vero tibi non poteris, Dum itaque nondum pra- D τήσεις. Ἵξως αὖν ἀπρόληπτος εἶ, βούλευσαι τὸ δέον.

occupatus sis, quod in rem est tuam, delibera,

596 CXLII. — SERENO TRIBUNO.
Contra. avaritiam, (Conf. epist.
Avaritie gravis est morbus , curatuque sane
diflicilis, neque exquisitis atteri pharmacis facile
queat, nisi quis illo vitio captus alucro, quod putatur,
absistat, Dixi, guod putatur, quia reapse maximum
est damnum ac noxa. Cui si quis non credal, Deo
judici credere par est ita. pronuntianti : « Quid

?! l| Tim. n, ὅ. ** Matti. v, 28.

PMB. — ZEPHNQ TPIBOYNQ,
δῦ, 67, 105, 154, 148, 181.)

Τὸ δεινὸν xal δυσίατον, χαὶ τοῖς ἐπινενοημένοις
φαρμάχοις ἐπιτριθόμενον μᾶλλον τῆς φιλοχρηματίας
νόσημα, ἄλλως ob λήξει, εἰ μὴ τοῦ δοχοῦντος εἶναι
κέρδους ἀποσταίη ὁ ἁλούς" Ooxoürtoc δὲ εἶπον,
ἐπειδὴ τῷ ὄντι ζημία ἐστὶ μεγίστη. ΕΓ δὲ τις
ἀπιστεῖ, πεισθῆναι δίχαιος ἂν εἴη τῷ θείῳ Δικασιῇ

VARUE LECTIONES ET ΝΟΤΑ.

414) Pro εὖ γὰρ ambo codd. legunt ei γάρ. Possiw.

Digitized by Google
