141

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. CLXXXVI.

143

«ους παραίνεσιν, οὐχ ἁπλῶς εἰρημένην, οὐδὲ ῥᾳδίως A simpliciter prolatam, neque δὰ refellendum faci-

ἐλεγχομένην, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ ὠχυρωμένην. Πλοῦ-
τος δὲ χαχίας μᾶλλον ἣ καλοχαγαθίας ὑπηρέτη;
ἐστίν’ ἐξουσίαν μὲν τῇ ῥᾳθυμίᾳ παρασχευάζων,
ἐπὶ δὲ τὰς ἡδονὰς τοὺς νέου; παραχαλῶν" » Ei δὲ
τοῖς πολλοῖς τοὐναντίον δοχεῖ, διὰ τὸ τὴν δοχοῦσαν
καὶ οὐ τὴν οὖσαν εὐπραγίαν περιεργάζεσθαι, θαυ-
μαστὸν οὐδέν. Οἵ τε γὰρ παρὰ τὴν ἀξίαν πλουτοῦν-
τες, αὐτῷ τούτῳ τῷ παρ᾽ ἀξίαν γνωριμώτεροι
καθίστανται * οἱ δὲ εἰχότως εὐημεροῦντες, αὐτῷ τῷ
εἰχότως εὐημερεῖν οὐ παρέχουσί τινι θαυμάξειν. Τὸ
γὰρ παράδοξον, πλείω ποιεῖ τὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ )όγον.
Διὰ τοῦτ᾽ ἴσω; ἐλάττους ὄντες οἱ παρὰ τὴν ἀξίαν
εὐφερόμενοι, τὴν τοῦ πλείονος εἶναι δόξαν ἀπηνέγ-
xavto, Θῶμεν τοίνυν (χρὴ γὰρ xat ἀπὸ συγχρί-
σεως τὸ δέον σχοπῆσαι) ἴσους αὐτοὺς εἶναι " καὶ
σχεψώμεθα, πότερον ἄμεινον μετ᾽ ἀρετῆς ὁ πλοῦτος,
3j καθ᾽ ἑαυτόν. Καὶ μὴν ὁ μὲν τῆς εὐημερίας ἐπι-
λειπούσης, τῷ χτήματι τῆς ἀρετῆς ἔχει θαῤῥεῖν."
τὸν δὲ οἰχομένης τῆς εὐπραγίας ἄτιμον ἀνάγκη
χεῖσθαι, ᾿'Υποθώμεθα δὲ πᾶσαν ῥᾳθυμίας ὁδὸν ἐχκό-
πτόντες, xal χεχωρίσθαι ταῦτα τῇ φύσει, καὶ τοῖς
μὲν τὴν ἀρετὴν, τοῖς δὲ τὸν πλοῦτον μεμερισμένως
περιγίνεσθαι, χαὶ μὴ μεταπίπτειν τὴν εὐημερίαν,
ὥσπερ τὴν Κροίσου. Τίς οὖν οὐκ ἂν εἴλετο μᾶλλον
Σόλων εἶναι fj Κροῖτος ; Τίς δὲ οὐχὶ Πλάτων, ἢ Διο-
νύσιος ; τίς δὲ οὐ Σωχράτης μᾶλλον, ἢ ᾿Αρχέλαος ;
καὶ τί δεῖ πολλοὺς φιλοσόφους χαταλέγειν, χαὶ συγ-
κρίνει» τυράννοις, ὧν καὶ ἡ μνήμη ἂν ἐσδέσθη, εἰ

μὴ διὰ τὴν ἐχείνων ἀρετήν τε καὶ σοφίαν; διὸ xal αι

τούτους παρεὶς, ἐπὶ τὸν συμδουλευτιχὸν τρόπον τὸν
λόγον τρέψαιμι. Εἰ τοίνυν ἀρετὴ μὲν χρείττων χρη-
μάτων. ἡ δὲ εὐημερία ἡ ἀληθὴς τρῖς σπουδαίοις
ἀκχολουθεῖ, καὶ ἡ δοχοῦδα δὲ αὑτοῖς ἕπεται εἰ χαὶ
διὰ τὸ εἰκότως εὐδοκιμεῖν οὐ παρέχουσι θαυμάζειν,
«ὧν φαύλων διὰ τὸ παρ᾽ ἀξίαν πλουτεῖν γνωριμωτέ-
ρὼν καθεστώτων, xal πλειόνων δοχούντων. Εἰ δὲ
καὶ ἴσοι εἶεν τῷ ἀριθμῷ, ἀμείνους οἱ μετ᾽ ἀρετῆς
εὐημεροῦντες. Εἰ δὲ. xat κεχώριστο ταῦτα τῇ φύσει,
τὴν ἀριτὴν πρὸ «ἧς αὐημερίας αἱρετέον" τί xa-
«αῤῥᾳθυμοῦμεν τὸν τῆς ἀρετῆς προδιδόντες στέ-
φανον; Τούτων μὲν οὖν καὶ ἄλλων πολλῶν ἕνεχεν, ὦ
παῖδες x νέας ἡλικίας χρὴ τὴν ἀρετὴν ἀσκεῖν" οὐχ
ἥχιστα δὲ, ἀλλὰ xai μάλιστα τοῦ ῥηθησομένον " ὁ

lem, sed veritate munitam : « Divitiz, inquit, vi-
tiorum potius quam virtutis bonestatisque sunt ad-
ministre. Ad socordiam enim viam sternunt, ju-
venesque ad voluptatem invitant. » Quod' si pleris-
que contra videatur, qui ob non vere exsistentem,
sed apparentem prosperitatem elaborent, minime
würandgm. Qui vero immerito ditati, hoc ipso
quod sint divites preter meritum admirationi sunt ;
at qui juste secundos habent successus, quod merito
feliciter 8gant, nemo admiratur : quod. enim inopi-
natum esl, de eo amplius fere loquimur, Propterea
fortasse putant isi homines, qui preter meritum
prospera extolluntur fortuna, quod majorem quam
probi viri gloriam consequi videntur. Demus ita-

B que (paría enim comparando sunt spectanda) pares

invicem esse, et utrum prestent, consideremus,
cum virjute divitiz, an per se. llle siquidem fortuna
et possessioné deficiente liabet, cui fidat, virtutem ;
hic vero deficiente prospero successu inglorius vivat,
necesse est. Ponamus itaque ; pracluss negligentiae
via, rei natura accidere, ut aliis quidem virtus, aliis
vero diviti: sorte obiingant, nec recedere pro«pe-
ram fortunam : ut Croeso accidit. Ecquis igitur non
malit Solon potius esse quam Creesus? Plato potius
quam Dionysius? et Socrates quam Archelaus? sed
quid plures €ommemorare philosophos attinet? ἃς
reges componere quid necesse? Quorum fama qui-
dem exstincta est, non eorum, qui virtute et sa-
pieutia claruerunt. Quamobrem istis valere jussis,
sermonem ad consilium Itransferam. Cum itaque
virtus divitiis ait potior, vera felicitas viros próbos
sequitur, apparens autem improbos comitatur : tam-
etsi. illud quod merito probi habeantur sdmira-
tionem non pariat, cum improbi, quod immerito
ditentur, 814 notiores fiant plurisque zstimentur.
Quod si pares numero fuerint, meliores utique sint,
Qui cum virtute secundos sortiantur eventus. Quod
δὶ natura hec concurrant, virtus sane felicitati
opum anteponenda, Quid ftaque virtutis prodentes
coronam per incuriau amitimus? Horum igitur et
sliarum rerum plurium causa, o juvenes, a teneris
virtus est exercenda, non minus, imo vero magis
ob e», qux mox declarabimus. Qui enim senex jam

plv γὰρ ἐν γήρᾳ ταύτην ἀσπασάμενος, ὅλον &va- D virtutem complectitur, omue reliquum consumpsit

Moxst τὸν ἐπίλοιπον χρόνον, ἵνα δυνηθῇ τὰ &paptn-
θέντα αὑτῷ χατὰ τὴν πρώτην xai δευτέραν xai
«ρίτην ἡλιχίαν ἀποτρίψασθαι, xa πᾶσα αὐτῷ ἡ

σπουδὴ εἰς τοῦτο δαπανᾶται, Καὶ οὐδ᾽ οὕτω πολλά.

κις ἀρχεῖ' εἴγε ἀσύγγνωστα εἴη, καὶ μεγάλα τὰ
ἑπταισμένα, ἀλλ᾽ ἀπελεύσεται πρὸς τὸν ἀδέκαστον
κριτὴν, λείψανα τῶν τραυμάτων ἐπιφερόμενος. Ὁ δὲ
ἐκ νέας ἡλικίας τὴν ἀρετὴν περιπτυξάμενος, οὐχ
εἰς τοῦτο ἀναλίσχει τὸν χρόνον, οὐδὲ χάθηται ὥσπερὲν
latpelip, δυσίατα ἕλχη θεραπεύων, καὶ παρὰ τῶν παρ-
οδευόντων ἄθλιος εἶναι νομιζόμενος" ἀλλ᾽ ἐχ προοιμίων
λαμπρὰ δέχεται τὰ βραδεῖα " κἀχεῖνος μὲν στέργει,
καὶ ἀγαπητὸν ἡγεῖται, ἣν τὰς ἥττας ἀνα μαχέσασθαι
πάσας δυνηθῇ. Οὗτος δὲ ix βαλόίδος αὐτῆς τροπαίοις

elapsum tempus, quo possit in. prinia, secuuda
teriiaque eate ab ip-o commissa delicta abster-
gendo diluere, atque omne studium in eo consu.
mendo posuit, sc ne id quidem sspenumero satis
est. (fuod si gravia sint, et quibus ignosci non de-
beat, delicta , sistetur tamen incorrupto judici, qui
vulnerum gestat cicatrices. Qui vero eb adole-
scentia virtutetn sit complexus, non ita perdit tem-
pus, neque decumbit veluti iw medici officina,
Curatu difücilibus medicinam sdbibeus ulceribus,
et a practereuntibus miser zstimandus : quin potius
& vite exordio illustria aecipit prammia, et amat
quidem ille, charumque ducit, si calamitates aver-
runcare queat universas. llic 8. cursus initio tro-

Digitized by Google
