1359

S. ISIDORI PELUSIOT£

136^

neris luctum. Πὶς vero vos ut improbos ac perni- A xal μηδεπώποτε γευσαμένους αὐτῆς cs0pfivrxe. Π3ν

ciosos, quique nibil de ipsa philosophia gustarint,
deploravit. Vos quidem omwme vitiorum genus, di-
ctum indictum patrantes inducens ; contendens vero
pro viribus virtutis nullam partem in mentem vo-
bis, ne.per somnium quidem venisse sancte confir-
mat, Quod vero maximum appareat, id non prius
dicere desinam. Quoniam quisquis in monodiam
hanc inciderit, vos ut belluas noxios atque exse-
crandos d»monas, hostesque communis omnium
nature merito exsecretur : illum vero scriptorem
vituperet quod id aggressus sit argumentum, qnod
tumma accuratione perficere nequiverit : adeo omni
oratione scriptioneque major nequitia vestra cun-
etis apparet, Singuli -enitm pratermissum ab illo vi-

μὲν εἶδος ἁμαρτημάτων ῥητῶν τε xaX ἀῤῥήτων ὑμᾶς
διαπραττομένους εἰσαγαγὼν, τῶν δὲ τῆς ἀρετῆς
μερῶν μηδὲ εἰς ἔννοιάν ποτε ἐληλυθέναι ἰσχυρισά--
μενος. Ὃ δὲ μέγιστον φάναι, τοῦτο οὐ πρὶν (70)
παύσομαι " ὅτι ἔχαστος τῶν ἐντυγχανόντων τῇ uov-
ῳδίᾳ, ὑμᾶς μὲν ὡς ἀργαλέα θηρία, xa δαίμονας
ἀλάστορας, χαὶ τῆς κοινῆς φύσεως ἐχθροὺς ἀποστρέ-
φεται" ἐκεῖνον δὲ μέμφεται, ἐπιχειρήσαντα μὲν, μὴ
δυνηθέντα δὲ ἐφικέσθαι τῆς ἀκχριδείας. Οὕτω καὶ
λόγου παντὸς: xal συγγράμματος μείζων ἡ κακία
ἡ ὑμετέρα πᾶσιν εἶναι δοχεῖ. Ἔχαστος γὰρ τὸ
ἐχείνῳ παραλειφθὲν ὑμῶν ἁμάρτημα ἐχχωμῳδῶν,
Exeivov μὲν ἡττῆσθαι νομίζει, πρὸς τὴν (71) ὑμῶν
χαχίαν ἀμιλληθῆναι τῷ λόγῳ τολμήσαντα, Τὰ γὰρ

lium. reprebendentes victum illum existimant, ut B ἁμαρτήματα ὑμῶν οὐχὶ συγγνώμης μόνον, ἀλλὰ xat

-ausum cum vestris flagitiis sermone contendere.
: 570 Crimina enim vestra non venia modo, verum
' eliam supplicio superiora majoraque judicant. Vos
^ vero non injuria accusant, quod neque exemplis in-
εἰναι, neque asseclas reperturi in tot. tantaque in-
cideriiis delicto, qua nemo, ne eloquentissimus qui-
dem, oratione consequi dicendo possit. Verum vel

τιμωρίας ἡγεῖται εἶναι μείζονα. Ὑμᾶς δὲ xaxitex
ὅτι οὔτε παραδείγμασιν ἐχδιασθέντες, o00" ἕξοντες
ποὺς μιμησομένους εἰς τοιαύτην ἢλάσατε xaxíav,
ἧς οὐδεὶς τῶν ἄγαν πεπαιδευμένων (79) ἐφικέσθαι
τῷ λόγῳ δυνήσεται. ᾿Αλλ᾽ ὡς πράξαντες ὅσα μηδεὶς
τῶν πώποτε ἐπὶ παρανομίαις βεδοημένων, x&v. ὀφέ-
ποτε, γνωσιμαχήσατε.

-sero (aedem resipiscite, ac peniteamini de patratis ἃ nemine unquam tot delictis, qus szpe jam vulgsta

- nnotescunt.
LiV. — HERONI DIACONO.

NA'. — HPONI AIAKONDQ.

Virtus sequenda, ut hostem vincas.

Accusationes quasdam refellere solet. interdum

*Evíag τῶν χατηγοριῶν εἴωθεν ἀπίστους ποιεῖν ὁ

vita proba. ejus, qui in jus-vocatur. Vir itaque bo- C «iy ἐγκαλουμένων βίος. Πολλάχις γοῦν ἀνὴρ ἀγα-

nus tantum conspectus et nondum defensus s»pe-
nurnero non-selum omnem depellit. »ecusationem,
et maledicentiam, sed et laudibus ornatus «di«ces-
sit, Quare si vel ab inimicis exigere poenas vis, vir-
tniem fac exerceas, Qu:e enim orsa sunt laudum
tuarum przconia, hostibus quam paeux omnes sint,
graviora fiunt niagisque acerba.

LV. — AGATHOD/EMONI GRAMMATICO.

05; ὁραθεὶς μόνον, καὶ μὴ ἀπολογησάμενος, οὗ μό-
νον πᾶσαν ἀπετρίψατο κατηγορίαν τε xal χαχηγο-
ρίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπαίνοις στεφθεὶς ἀπῆλθεν», Et τοΐνυν
βούλει τοὺς ἐχθροὺς τοὺς σαυτοῦ δίχας ἀπαιτῆσαι,
ἀρετὴν ἄσχει. Τὰ γάρ σοι παρὰ πάντων ὑφαινόμενα
ἐγχώμια, ἐκείνοις τιμωρίας ἁπάσης ἐστὶ βαρύτερὰ
τε xal πιχρότερα.
NE. — ATA903AIMONI ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Avaritim detestatio. (Confer inf. ep. 61.)

Si nonnulli tox traditi disciplina, furoris rabiei-
que pleni insolens quid ac preter disciplinam at-
tentarint, hos ferro retrahe, silentiumque, ne in
praceps ferantur, impera. Si vero. pecuniarum  fla-
grare sentias awore, dic iis assidue : Ecqua nova
Lc et absurda plura. habendi cupiditatis amentia
est? Cur injecta waterie ac fomite subjecto amplior
fit possidendi ardor? Undique enim rapiens, nuu-
quam expletur. Quantum si capilum multorum
hydra infuita babeat ora, quibus cibum iu ventrem
inexplebilem deiittat, tanto plus appetat, et «quasi
nibil antea acceperit, Ecquis igitur cordatus hujus-

El μέν τινες τῶν ὑπὸ σοῦ ἡντοχουμένων, λύσστς τε
χαὶ ἀφροῦ μεστοὶ τυγχάνοντες, ἀγέρωχόν τι καὶ
παρὰ τὴν ἡνίαν πράττοιεν, ἀνασείραξε τούτους καὶ
ἐπιστόμιζε, ἵνα μὴ κατὰ χρημνῶν ἐνεχθεξεν. Ei δὲ
χρημάτων αἴσθοιο ἐραστὰς, ἀεὶ λέγε“ Τίς ἡ χαινὴ
xoi παράλογος τῆς φιλοχρηματίας μανία, f, τὸ προσ-
πιθέμενον ὕλη xal ὑπέχχαυμα τῆς τοῦ πλείονος
ὀρέξεως γίγνεται ; Πάντοτε γὰρ δεχομένη, οὐδέποτε
πληροῦται" οἷον δέ τις πολυχέφαλος ὕδρα μυρίοις
στόμασι τὴν τροφὴν τῇ γαστρὶ τῇ ἀχορέστῳ πα-
ραπέμπουσα, τοσοῦτον αὐτῆς ὀρέγεται πλέον, ἢ
ὅσον οὐδὲν εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐδέξατο. Τίς οὖν ταύ-

NAKLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

μοι" Siquidem meliorem mentem indueris, gaudebo,
ut Pythagoricus quidam philosophus (Lysis) dicebat,
cun prolapsi sodatis vicem [ugeret.. Sin minus, ille
quidem seripsit, mihi mortuns es. Scnort. —
(70) iuter πρίν el παύσομαι codd. Vatic. 650 εἰ

Alt. inserunt εἰπεῖν. Possiv.
(71) Po τ πρὸ; τὴν cod, Alt. addit ἀφῦθαστον (sic).

p.
(72) Πεπαιδευμένων in. presenti. efferunt anibo
codd. scribentes παιδενομένων. ip,

Digitized by Google
