1481

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1492

tantibus, fraudes machinantes dolosque suentes, A τὰς μηχανὰς πλέκοντας, xal δόλους ῥάπτοντας τῶν

lis qui justitiam in lingua circumferunt ; sed eam

vitam activam virtutes esse ceuse exercere, et

omne studium iis impendere.
CCLXY.— HELLE DIACONO,

τὸ δίκαιον ἐπὶ γλώττης φερόντων * ἀλλὰ τὸ τὰς ἀρε-
τὰς ἀσκεῖν, χαὶ περὶ ταύτας πᾶσαν τὴν σπουδὴν
ἐπιδείχνυσθαι.

ZEE. — ΗΔΙΔ AIAKONQ.

Docentis ac concionautis est prius agere, dehinc docere. (Confer. epist. ἃ, 35, 215 et 232.)

Consulendum est dicturo, ut non verbis tantum,
sed reapse persuadeat auditoribus. Omnis enim
oratio opere destituta non tantum inane quid et
evanidum est, sed etiam opprobrium affert, potissi-
mum dicenti, a quo profertur. Quanto enim expe-
ditiore uti sermone student, tanto minus etiam illis
creditur : sed οἱ risus argumentum esse existimant.
Quare magis agendum, quam dicendum. Si autem
nolint agere, ne dicant quidem.

CCLX VI. — THEON! PRESBYTERO.

Βουλεύεσθαι χρὴ τὸν ὑφηγητὴν μὴ τί εἴποι μόνον,
ἀλλὰ τί πράξας πείσοι τοὺς φοιτητάς. Πᾶς μὲν γὰρ
λόγος, ὅταν ἔργου χηρεύῃ, οὐ μόνον μάταιόν τι
φαίνεται χαὶ χενὸν, ἀλλὰ χαὶ εἰς ὄνειδος περιίσταται"
μάλιστα δὲ ὁ παρὰ τῶν ἐξηγητῶν προφερόμενος.
“Ὅσῳ γὰρ ἑτοιμότατα αὐτῷ χρῆσθαι σπουδάζουσι,
τοσούτῳ μᾶλλον ἀπιστοῦσιν ἅπαντες αὐτῷ" ἀλλὰ
xa γέλωτος ὑπόθεσιν αὐτὸν εἶναι νομίζουσιν. Oóx-

B οὖν μάλιστα μὲν πραχτέον, καὶ λεχτόον" εἰ Ob μὴ

βούλοιντο, οὐδὲ λεχτέον.
Zzq'. — ΘΕΩΝῚ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Tempus quia labitur, ratio ejus habenda.

Ne tempus abire ac fluere ignoremus, multis
ostenditur signis et argumentis : puta. nocle, die,
hebdomade, mense, anno, atque Olympiade. Olim
enim Olympiadibus dignoscebatur. lmperantibus
nutem Romanis, consulatibus designabatur. Si enim
motus coli, ut tradit Plato, 8/40 tempus genuit ;
sol autem metitur et consulatus format ( ipsi enim
anno id nomen, quibus et consulibus ornatur ). Ista
vero omnia fiunt signa, nec tantum propter corpora,
et vite, ut aiunt quidam, negotia atque contractus
(nam et testamenta et tabul:e, et. omnia, uL verbo
dicam, securitatis pignora per ista signantur ) ma-
nifesta sunt et clara, sed etiam ne et nos velut in
jgnoto pelago navigantes, nec signis illud dime-
tientes, temere ac sponte ad littora venientes va-
euis manibus portum subeamus, sed ut iempori
velocissimo ac relineri vel reverti aut. etiam stare
nescio concurrentia bona opera possidentes, cum
multis mercibus ad littora appellamus. Habeamua
itaque instantis temporis rationem. Nam tunc et
capi potest et retineri. Praeteritum enim elapsum-
que assequi non possumus. Álatum enim est et
velox, ei longe ἃ tergo relinquil insequentes: quin
etiam cominus prehendi nequit.

- CCLXVII. — EIDEM.

Ἵνα μὴ ῥέων ὁ χρόνος ἄδηλος ἧ, πολλοῖς σημείοις
κατάδηλος γέγονεν, ἡμέρᾳ καὶ νυχτὶ, ἑδδομάδι xal
μηνὶ, ἐνιαυτῷ τε xal Ὀλυμπιάδι. Πρώην γὰρ ταῖς
Ὁλυμπιάσι διεγινώσκετο᾽ Ῥωμαίων δὲ βασιλευδσάν-
των, ταῖς ὑπατείαις γνώριμος καθίσταται. Εἰ γὰρ καὶ
οὐρανοῦ χίνησις, ὥς φησι Πλάτων, τὸν χρόνον ἐγέν-
wnsev* ἀλλ᾽ ἥλιος μετρεῖ καὶ ὑπατεία μορφοῖ (τῷ
γὰρ ἐνιαυτῷ τοῦτο ὄνομα, ὧνπερ καὶ ὑπάτων ἠξίω-
ται). Ταῦτα δὲ πάντα γέγονε τὰ σημεῖα, οὗ μόνον.
διὰ τὰ σώματα χαὶ τὰ βιωτιχὰ, ὥς φασέ τινες, πράγ-

C ματά τε xal συμδόλαια (χαὶ γὰρ xaX αἱ διαθῆχαε,

καὶ τὰ γραμματεῖα, xat πάντα, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὰ
τῆς ἀσφαλείας ἐνέχυρα διὰ τούτων σφραγίζεται),
δῆλά τέ ἔστι καὶ σαφῆ" ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ἡμεῖς μὴ ὡς
ἀδήλῳ πελάγει πλέοντες, χαὶ σημείοις μὴ ἄναμε-
τροῦντες τοῦτο, αὐτομάτως εἰς τοὺς λιμένας ἐλθόν-
τες χεναῖς ὁρμισθῶμεν χερσίν" ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ὄξυ-
τάτῳ ὄντι, xà μήτε ἄγχεσθαι, μήτε παλινδρυμῆσαι,
ἀλλὰ μηδὲ στῆναι ἐπισταμένῳ συνθεούσας τὰς ἀγαθὰς
πράξεις χεχτημένοι, μετὰ πολλῆς τῆς ἐμπορίας εἰς
ποὺς λιμένας ἐλάσωμεν. Ἐχώμεθα τοένυν τοῦ χρόνου
πλησιάζοντος * ἔξεστι γὰρ τότε xal λαδέσθαι xai
κατασχεῖν" παραδραμόντος γὰρ μεταδιώχειν ἀνῆνυ-
τον. Ἑπτερωμένος γὰρ ὧν χαὶ ὠκὺς, πόῤῥωθεν
μὲν ἀφίησι τοὺς διώχοντας, ἀμήχανος δέ ἔστι χαὶ

D γενομένοις ἐγγὺς ληφθῆναι.

XzZ'. TQ ΑΥ̓ΤΟ,

Pena quando irroganda. (Sup. epist. 42.)

Dum effrenate insanit improbitas, neque accedit
moderatio, iunc pana solum ac supplicio potest
coerceri.

CCLXVIII. — CYRILLO EPISCOPO.

Ἢ πονηρία ὅταν ἀχαθέχτως λυττήσῃ, xal μηδὲ
σωφρονισμὸν προσίηται, ὑπὸ τιμωρίας μόνης χωλύε-
σθαι πέφυχεν,

ΣΞΗ΄. — KYPIAAQ EIIIZKOUQ.

* Regia potestas. clerum in ordinem. redigere an. posait. (Conf. epist. 418, et lib. τι, epist. 254, εἰ lib, 1v,
epist. 919. Vide Chrysost, De regis et monachi comparatione.)

Sacerdoti olim dignitas peccantes redarguebat
reges, regebatque, nune vero his subjecta est: de-
cus tamen pristinum non amisit, sed qui sacerdo-
tio initiati sunt, non eodem modo, quo apud szcu-

Πάλαι μὲν ἡ ἱερωσύνη πταίουξαν τὴν βασιλείαν
διωρθοῦτο καὶ ἐσωφρόνιζε, νῦν δὲ ὑπ᾽ ἐχείνην γέγο-
γεν, οὐ τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα ἀπολέσασα, ἀλλὰ τοὺς

ἐγχειρισθέντας οὐχ ὁμοίους τοῖς (73) ἐπὶ τῶν ἡμετέ-

VARLE, LECTIONES ET NOTE.
OA Pro ὁμοίους τοῖς codd. Vatic, 650 et Alt. legunt ὁμοίως τῶν. l'ossix,

ν

Digitized by Google
