1349
ἀνδρίαν, xiv φωναὶ (BT) σαλπίγγων xet σνρίγγων,
καὶ πάσης μουσιχῆς πρὸς τὸν αἰθέρα φερομένης
“περιηχῶσιν ἡμῶν τὰς ἀκοὰς (58), παὶ κάμινος
πενίας ἀνακαίοιτο, μὴ προσέχωμεν τοῖς τυμπάνοις,
μυ,δὲ τοῖς αὐλοῖς, μηδὲ τῇ λοιπῇ τοῦ πλούτου φαντασίᾳ,
᾿Αλλὰ x&v εἰς κάμτνον ἐμπεσεῖν δέῃ, πτωχείαν ἐλώ-
μεθα, ὥστε μὴ προσχυνῆσαι ἐχείνῳ, xal ἔσται ἡμῖν
ἢ φιλοσοφία, ἐνταῦθα μὲν ὥσπερ δρόσος ἐν μέσῳ
διασυρίζουσα, xa ἐλευθερίαν ἅπασαν ὠδίνουσα, ἐχεῖ
δὲ τοὺς στεφάνους τῆς ὑπομονῆς ἀποτίκτουσα,

AZ'. — AEONTIQ EI!ZKOIIQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. XXXIX.

1390

Α siez artis per aera delaue auribus eiresumenent,
et fornax. iwopte accendatur, ne tympsnis attende-
mus, Reque iybiis, ae ne reliquis quidem opem
phantasmajis. Sed etsi ja caminum projiclendi su-
mus, mendieitatem aequo feramus animo, ut ne opes
quidem adoremus. Sic erit hee nobis philosophia
exinde velut ros in medio sibilum edens δ, omwem-
que gignens libertatem, ibique coronas afferens pa-
tientiz.

565 XIXVI.— LEONTIO EPISCOPO.

De bonis presbyteris contra malos disseritgr, quique eorum se excusent exemplo. Cunfer. epist. 21.

Ei μὲν τῶν ἀρχομένων τινὰς ἐχειροῦτο ἡ xaxla,
οὐδὲν (χρὴ γὰρ τἀληθῆ λέγειν ) ἂν ἣν τοσοῦτο δεινὸν,
καϊπερ ὃν δεινόν. Ἐπειδὴ δὲ ἔρπουσα πρὸς τὰ χείρω,
xal τινας τῶν ἱερᾶσθαι λαχόντων ἐπιδόσχεται" καὶ ὡς
γέγραφας (τὸ τῶν χακῶν χεφάλατον, καὶ πάσης συμ-
φορᾶς βαρύτεραν) ἀπολογίαν, οὖκ οἶδ᾽ ὅπως, τοῦτο τοῖς
ὑπηκόοις τίκτει, ᾿Αχουέτωσαν ol ταῦτα λέγοντες, μὴ
κοῖς καχῶς ἱερωμένοις παραμετρεῖν τὸν olxstov βίον,
ἀλλὰ ταῖς ἐντολαῖς. Ὁ γὰρ χριτὴς ἀδέχαστος ὧν,
ἀπολογίαν ἄλογον οὐ δέξαιτο, ἀλλ᾽ ἐρεῖ μάλιστα μὲν
ὅτι (59) πολλοὶ τῶν ἱερωμένων ηὐδοχίμησαν, οἷς
ἐχρῆν προσέχοντας ὑμᾶς τὸν νοῦν διορθῶσαι τὸν οἱ-
χεῖον βίον. Ἐπειδὴ δὲ ἐφωράθητε τῆς χαχίας ὄντες
ἐρασταὶ, ἐξ ὧν οὐ τοῖς ἀριστεύσασιν ἀτενῶς προσ-

ἐσχήκατε, ἀλλὰ τοῖς πταίσασι, χἀκχεῖνοι μὲν δώσουσι
δίκην ἀξίαν ὧν ἔδρασαν, καὶ ὑμεῖς ἐπειδὴ ἀρετὴν
ἡἠτοιμάσατε (60), καὶ χαχίαν ἡσπάσασθε, xat οὔτε

Si quidem subditorum quibusdam improbitas de-
minetur, nibil (verum eat enim proferendum) eo
B magis est grave, tametsi sit grave. Cum vero ad
deteriora urgens etiam sacerdotii sortem adeptos
depascitur, et, ut scsibis (quod rei eaput omnique
da:no gravius), defensionem excusstionemque ue-
scio quemodo hoc auditoribus parit. Audiant, qui
talia dicun, ne conformari vitas malorum sacerdo-
tom suam vilam velint, eed potias praeceptis. la-
corruptus enim jadex excusationem injustam non.
recipiet, sed dicet : Quam multi sacerdotes bonse
fuerunt. exisutnationis, queis decebat mentem adbi-
bere, ac vitam moresque vestroe in melius commue
tare. Vos autem malitiz nimis amantes deprehensi,
eur non melioribus serio intendistis? sed vitiosi
Tpsi estis. Hujusque ρα πᾶς dabunt eulpis condignas ;
vosque quia, virtute rejecta, improbitatem cupide

βασιλείας πόθος, οὔτε γεέννης φόδος ἐποίησς φύλαχας C estis amplexi, neque regni coelestis desiderium, ne-

τῶν ἐμῶν γενέσθαι νόμων, τὴν ἐσχάτην δώσετε τι»
μωρίαν.
AH'. — ΑΒΡΑΑΜ ΕἘΠΙΣΚΌΠΩ.

que ΦΕΒΟΠΠΩΣ terror meas fecit observare leges,
idcirco eternam Juetis poenam,

XXXVIil. — ABRAHAMO EPISCOPO.

Sacrarum. Lilterarum studium virtutis gignit amorem.

Alay θαύμαζω τὴν τῶν πολλῶν ῥᾳθυμίαν, ὅτι ol
μὲν γονναῖοι χαὶ θαυμαστοὶ ἄνδρες τοὺς πόνους τοὺς
ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς προθύμως ὑπομένουσιν, οὗτοι δὲ
οὐδὲ τοὺς λόγους ἐξ ὧν οἱ τῆς ἀρετῆς εἰώθασι φύε-
σθαι πόνοι, ἀχούειν ἀνέχονται. Τίς οὖν αὐτοῖς «-
στεύει, ὅτι τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας γνησίως
ἑπαναιροῦσιν (01), ὅταν τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς λόγους
ἴδωσιν αὐτοὺς δυσχόλως προσιεμένους. Βαραίνει: τοί-
voy ἐχείνοις περὶ ὧν καὶ γέγραφας, ἔχεσθαι τῆς τῶν

Valde equidem mirer supinam quorumdam ne-
gligentiam, cum. ulii bomines generosi aique admi-
randi labores virtetis nomine libenter suscipiant,
illi vero ne verba quidem, quibus ad Inborem virto-
tis exeitar! homines solent, sustinent eudire. Hos
quis credat pro virtute sudores revera capessere
vele, quando ne sermones quidem videas seque ab
iis animo suscipi, Horlare itaque tales, de quibus
ad me perscripseras, sacram legant Scripturam,

Γραφῶν ἀναγνώσεως. Ἐντεῦθεν γὰρ xai ἡ γνῶσις D quam lectionem comitatur cognilio atque scientia.

τίχτεται,
Θ΄, — ἸΣΙΔΩΡΩ AIAKONQ.

Multiplices tentationum (ructue. Confer. inf. 226. ep.

Πολλοὶ δόξαντες ἀνδρεῖοι εἶναι καὶ γενναῖοι οὐδὲ
«hy προσδολὴν xal τὸν ἀκροδολιαμὸν τῶν πειρασμῶν

*ibid. 50.

XXXIX. — ISIDORO 6IACONO.

Opinantes plerique fortes se ac generosos ne
impressionum quidem et tentationum velitationem

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

7) Pro φωναὶ seribit φωναῖς cod. ali, Poésiw.
δ Inter ἀκοὰς οἱ χάμινος idem omitUt καὶ vers,
post 4, πτωχείαν idem mutat in πτωχείας. Ip,

(59) Inter μὲν et πολλοὶ cod. Alt. tollit ὅτι. lem
vers. inde 5, οὗ τοῖς mutat in αὐτοῖς in contexto,

annolans tamen οὗ τοῖς in marg. Ip.

(60) Pro ἡτοιμάσατε seribit idem ἡτιμάσατε, et
vers. ἐποίησε mutat in ἔπεισα, in utraque emonda-
tione sine dubio probsndus. Ip.

(61) Pro ἐπαναιροῦσιν cod. Vat. 650 et Alt. le-

gunt ἐπαναιροῦντες.

Digitized by Google
