E

ΣΘ΄. — UETPOQ ZXOAAETIKQO.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCXII.

1158
CCIX. — PETRO SCHOLASTICO.

Non temere de alio judicandum.

Ἐγὼ οὗ καταψηφιοῦμαι, οὔτε καταποφανοῦμαι
ἀνδρὸς, οὗ μήτε ἀκροατὴς ἐγενόμην, μῆτε δικαστής"
εἰ δὲ κρινόμενος ἁλοίη, τὸ τηνικαῦτα ἡ κατ᾽ αὐτοῦ
ἐξενεχθήσεται ψῆφος,

Zr. — ZOYIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Equidem neque sententiam fero, nequc. 29
eontra virum, quem non amlierun, pronintio, neque
sedeo ejus judex. Si vero sententia Ita condemue-
Ur, coutra illum tuac judieium feretur.

CCX. — Z0SIMO PRESBYTERO.

Quantum scelus pauperum intervertere eleemosynas, ei per luxuriam eas abligurire. (Confer. epist. 185, 501, 169.)

Εἰ οὐ βούλει θεραπεύειν τι, xal ἐπιτείνεις τῶν
πενήτων τὰ τραύματα, τί vol; μαχομένοις τῷ δυσ-
γουθετήτῳ xai δνσμάχῳ τῆς πτωχείας θηρίῳ χαλε-
πώτερον χατασχευάζεις τὸν ἀγῶνα, τὸν παρὰ τῶν
ἐλεημόνων αὐτοῖς εἰς τροφὴν παρεχόμενον ἔρανον

Si ferre aliis opem non vis, quin potius pauperum
adauges vulnera, quid cum ingenti atque expugnatu
difficili fera mendicitate pugnam reddis difficiliorem,
dum qua a piis hominibus in.alimoniam pauperum
sunt relicla, ea assumendo- tuum | iu epulum con-

σφετεριζόμενο: ; Τί ix τοιούτων χερδῶν τὴν ἀχό- p fcis ? Quid ejusmodi lucris inexplebilem tunm ven-

ρέστον σαυτοῦ ἐμπιπλῶν γαστέρα, νομίζεις àmo-
λαύειν ; Διάδλεψον μιχρὸν ἀνενεγχὼν £x τῆς τοιαύ-
τῆς παραπληξίας. Εἰπὲ πρὸς ἑαυτόν " εἰ ὁ τὰ οἰχεῖα
εἰς ὁλεημοσύνην μὴ προϊέμενος, εἰς τὸν ποταμὸν
πέμπεται τοῦ πυρὸς, ἀφόρητα: βασανισθησόμενος *
ὁ καὶ τὰ τῶν πενήτων ἰδιοπαιούμενος, τί πείσεται;
Εἰ ὁ τὰ ἑαυτοῦ μὴ διδοὺς οὐ συγγνωσθήσεται, ὁ καὶ
τὰ διδόμενα ἀποσυλῶν ποῦ χωρήσει; Εἰ μὲν γὰρ ὑπὸ
πενίας ἀναγχαζόμενος τὴν καινὴν ταύτην λῃστείαν,
μᾶλλον δὲ τυμδωρυχίας χείρονα χαχουργίαν ἐπ-
ἀνόησας, ἦν ἄν σοι xal ἴχνος ἀναισχύντου ἀπολογίας.
Ἐπειδὴ δὲ τρυφῶν καὶ σχιρτῶν, τὰς ἀλλοτρίας συμ-
φορὰς δέον ἐπιχουφίζειν, ἐπιτρίδεις, ποία σοι λε-
λείψεται ἀπολογία; Τίς ἕλεος ; ποία συγγνώμη;

trem explendo voluptatem capis? Considera paulu-
lum te ipse colligens ab illa vesania , tecum sic ra-
tiocinando : Si qui sua pauperi non distribuit in
eleemosynam, iu ignium torrentes intolerandis wit-
titnr exeruciaudus epulo evangelicus suppliciis **';
qui quxe sunt pauperum sibi per nefas usurpat, ec-
qnid patietur ? Si qui sua non largitur, ei non
ignoscitur, quo tandem abibit, qui ab aliis data in
eleemosynam exspoliat * Si enim inopia adactus no-
vum lioc latrocinium vel potius sepulcrorum viola-
tione scelus deterius inchoasses, esset omnibus
etiam argnmentum impudentis defensionis reliquum.
Cum vero luxui indulgens atque insolescens alienas
ealamitates quas sublevare deberes easdem ag-

Ταῦτα δάχρυσι σχεδὸν χεράσας τὸ μέλαν, ἀπέστειλα. (c graves, ecqua tibi relicta defensio? quie exspectauda

Τάχα πὼς σαυτὸν μὲν γνοίης, τοὺς δὲ πένητας ἀδι-
x&v ἀποσταίης, τὸν δὲ χριτὴν ἐξιλάσαιο, ἡμᾶς τε
ἐπὶ τῇ σαυτοῦ μετανοίᾳ εὐφροσύνης ἐμπλήσας (44).

ΣΙΑ΄. — 6EOAOZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

misericordia ? quz denique venia ? Il:ec lacrymis
propemodum miscens atramentum ad te eonscripsi,
ut tandem teipsum noveris, et ab injuria pamperibus
inferenda cesses, ac judicem Deum placatum reddas,
nosque tua resipiscentia gaudio compleas. .

CCXI. — THEODOSIO PRESBYTERU.

Virum religiosum peregrinantem commendat, ut hospitio excipiatur.

"Avhp. διαφερόντως τῇ θειοτάτῃ θρησκείᾳ ἀναχεί-
μενος, καὶ τοῖς τὰ αὐτὰ αὐτῷ μετιοῦσιν ἐντυχεῖν περὶ
πολλοῦ ποιούμενος, κἀκεῖσε ἀφῖχται. Ξεναγὸς τοίνυν
ἀγαθὸς αὐτῷ γενοῦ’ ἵνα σέ τε xal τὰς ἄλλας τῆς
ἀρετῆς θεασάμενος εἰχόνας, ἐμπλήσῃ τὸν οἰχεῖον
ἔρωτα,

ZIB. — AYZONIQ KOPPHKTAOPI.

Hic vir divinz religionis, ut incidat in eos, qui
eamdem tenent, ad vos proficiscuur. Esto itaque
bonus illi ac benignus hospes, ut te tuasque intuitus
virlutes amore complectatur,

CCXII. — AUSOMO CORAECTORI,

Kustici causam commendal, quem vabula quidam rure ad (orum ertrazerat.

Ἐπειδὴ ἀνέρ τις ἀγοραῖος (45) , πράγματα Bou-
λόμενος παρασχεῖν ἀνθρώπῳ ἀπραγμοσύνῃ συζῶντι,
εἴλχυσεν αὐτὸν εἰς δικαστήριον' χαταξίωσον, θᾶττον
μὲν χωλύσαι τοῦτον ἀδιχῆσαι" yapi γὰρ αὐτῷ" τὸν
δὲ εἰς τὴν ἀγροικίαν πέμψαι, τῆς φίλης γεωργίας
τὴν ἀντίδοσιν ἀσπασόμενον,

δ Luc, xvi, 95,

Quando causidicus quidam npegotiam favescere "
Studens quiete ac tranquille degenti in jus eum ex-
traxerit , digneris quam primum ipsius injurias
coercere, Gratum id enim illi accidel.. Hunc vero
rus mitte, grata ipsi agriculiure remumerationem
accepturum.

VAULE LECTIONES ET NOTAE.

(44) Pro ἐμπλήσας lidem legunt, ἐμπλήσειας.
O0sS1N,

(45) Scriba ἀγόραιος, non ut editum Gr. &yo-
ρα. Aumonius. enim de vocum differentiis, sive

quis alius auctor est : ᾿Αγόραιος σημαίνει τὸν πο-
vnpbv àv ἀγορᾷ κεσχαμμένον (ἢ ἁγέραιος δὲ τὸν ἐν
ἀγορᾷ τιμώμενον. Sed id non videtur servari usque-
quaque, ut epist. 185, pag. 96, v. 15. Scuvrr.

Digitized by Google
