1122.

píg ἐνδαχχευάμενο;, χατὰ τῶν τῆς ἀσελγείας Bagá-
θρων σαυτὸν φέρων χαταχρήμνιζε.

PO4'. — IIAYAQ MONAZONTI.

EPISTOLARUM LIB. V

. — EPIST. CLXXVII. 1430
tu3 nunc institue, neve immoderato (urens. sibitu
in barathrum lascivie teipsum libidiuisque przei-
pites.

*607 (ΕΧΧΙΥ. — PAULO MONACHO.

Fratrum trium virtutem commendat.

Δὐτὸς μὲν ἄξιος ἐπαίνων τυγχάνεις, ὁ δὲ πρε-
σάύτερός aou ἀδελφὰ: ἀξιώτεῤος, ὁ δὲ πρεσδύτατας
ἀξιώτατος. Ταῖς γὰρ ἡλικίαις xal ἢ τῆς ἀρετῆς ἐπέ-
Gom; συνέδραμεν“ ὅθεν xol ἐπὶ σοὶ, xal ἐπὶ τῷ
πρεοδυτέρῳ χρηστὴ ἐλπὶς ἀνθεῖ, ὡς τοῦ πρεσδυτά-
τοῦ προχοπτούσης «ἧς ἡλικίας οὐχ ἀπολειφθήσεσθε,
ἀλλ᾽ ἀοίδιμοι χατ᾽ ἐχεῖνον γενήσεσθε. Ἔχοντες οὖν
συγγενιχὰ κατορθώματα, πρὸς αὐτὰ τείνατε τὸν
αχοπόν.

POE. — IEPAKI AIAKONQ.

Diguus tu quidem laude, amplius vero qui t6 aate
antecellit, frater; maxime vero, qui natu maximus
est. Cum state virtutis quoque Geri amat aecessio.
Unde et in te, et majore natu fratre spes bona viget
fore, ut deficiepte in seniore tuo fratre stste, ipsi
non degeneretis, sed clari semper et vos reddamini.
Cogoata igitur recte facta habentes, in. ipsa, ut in
$copum, intendite.

CLXXV, — HIERACI DIACONO.

IEmyrobitus et εἰ lato principio 6886 videatur, tamen finem respiciendum monet.

Ei καὶ πρὸς κέρδος ἀνελεύθερον ὁρῶν, xal φιλο-
χρηματίας ἐρῶν, χάλλιστον σαυτῷ ἡγῇ πεπράχϑθαε,
ἀλλ᾽ ἃ μάλιστα μὲν χαὶ αὐτὸς βούλοιο, πρὸς τιμὴν
καὶ δόξαν ἐστὶν αἴσχιστα. Εἰ δὲ xal τὴν πάντη τε val
πάντως ἐψομένην τοῖς τοιούτοις τολμᾷ μασι λογίσαιτο
δίχην, εὖ οἶδ᾽ ὅτι χαταθρηνήσειας σαυτόν. Σχόπει
οὖν τὸ δέον" τὸ γὰρ τέλος τὸ χἀνταῦθα χἀχεῖ tol;
πταίουσιν ἑπόμενον οἶδας.

ΡΟζ'. — TQ AY TQ.

Etsi ad illiberalem quzstam respectu babito et
liabendi incensus cupiditate optime lecum factam
existimes; sed quz potissimum ipse reputes, ea ad
bonorem gloriamque sunt turpissima. Si vero et
undique atque omuino talia facinora comitantem
penam animo volveris, certo seio fore, ut aliquando
deplores teipsum. Quare considera, quod oportet.
Nosti enim quantum supplicium bic et in futura

' maneat vita:legis transgressores,

CLXXVI. — EIDEM.

'AxóAacroc quis. Vitio careat, qui alium reprehendit; nam : Turpe est doctori, cum culpa
redarguit ipsum.

Ὃ ἀκόλαστος, τουτέστιν, ὁ ῥᾳθύμως βιοὺς, xal C — Nequam, id est, uegligepter viveps, mec sua

«ὰς oluslac μὴ χολάζων ἐπιθυμίας, ἀλλὰ τὰς ἡνίας
αὐτοῖς ἐνδιδοὺς τοῦ ὅπον βούλοιντο χωρεῖν, εἰ ἐπι-
χειροίη τὰς τῶν ἄλλων κολάζειν, καταγέλαστος
ἔσται xal ἐπονείδιστος. Θὺ μόνον γὰρ οὐδὲν ἀνύσει,
ἀλλὰ καὶ χωμῳδίας ὑπόθεσις γενήσεται, κατορθῶσαι
àv ἄλλοις πειρώμενος, ἅπερ αὐτὸς οὐ κατώρθωσεν.
Οὺὑ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τῶν ἀλλοτρίων χρατῆσαι
παθῶν, τὸν τῶν. οἰχείων μὴ περιγινόμενον " ταυτὸν
γὰρ ποιεῖ, οἷον ἂν εἴ τις στρατηγὸς τὴν μὲν οἰχείαν
πόλιν, ἐμφύλιον ἔχουσαν πόλεμον, καὶ νοσοῦσαν, χαὶ
στασιάζουσαν εἰς ὁμόνοιᾶν ἀγαγεῖν μὴ δυνηθείη,
τῶν δὲ ἔξωθεν πολέμων περιέσεσθαι ἐπαγγέλλοιτο.
Πρὸς ὅν «6 εἰχότως φαίη * Ἐμόρόντητε, ἴσως
ἀγνοεῖς, ὅτι οὐ τοσοῦτον οἱ ἀλλόφυλο: πόλεμοι, ὅσον
οἱ ἐμφύλιοι διαφθείρουσι; Χρὴ οὖν πρῶτον τὸν
μάχεσθαι.
ῬΟΖ΄. — ἘΠΙΦΑΝΙΏ.

emendans. vitia atque cupiditatem, sed babenas iis
laxans, quo vult deferri, permittit, si reprehendere
«onatur, is ridiculus tandem evadet. atque infsmis.
Nou solum enim nihil expedit, sed et vulgi fit. fa-
bula, corrigere in aliis tentans, in quo ipse delin-
quit. Neque enim mibi crede, aliorum vitia $3n3-
bit, qui non propria expugnaverit. Idem enim ipsi
usuvenit, quod duci, qui civitatem suam bello inte-
stino alllictam seditionibusque agitatam ad eoncor-
diam adducere cuim uon possit, externis bellum mo-
veat. Cui merito quis dixerit: Stulte, an ignoras,
non perinde hostes externos nocere atqne internos ἢ
Prius itaque civile bellum est componendum, deinde
externi aggrediendi suut hostes.

ἔνδον oficat πέλεμον, xal τότε τοῖς. ἔξω πολεμίους

CLXXVIL -- EPIPHANIO,

De iis quorum vita doctrine nom convenit.

Ἐπειδὴ θαυμάζειν ἔφης, ὅ ὅπως ol μὲν θεῖοι χρη-
σμοὶ ἡσυχίαν ἡμᾶς ἄγειν φασὶ χρῆναι, χἄν τις
ἡμᾶς ἀδικῇ, οἱ δὲ τούτων ἑρμηνενταὶ οὐ βούλονται
ἡσυχίαν ἄγειν, οὐδενὸς αὐτοὺς ἀδιχοῦντος. Κἄν τις
αὐτοὺς ἐλέγχειν ἐπιχειροίη, λοιδορεῖσθαι φάσκουσι,
καὶ ὡς ἐπὶ χαθοσιώσει ἁλόντα δίχας πράττουσι (90).

** Maub. v, 29.

Quandoquidem mirari te ais sacras Litteras ian-
quillo ut simus placidoque animo imperare, etiamsi
quis laedat injuriaque afficiat **; qui vero ejus in-
terpretes Seripiurz exsistunt quiescere nolunt, etsi
a nemine Ledantur; et si quis ipsos reprehendere
conetur, irrisu conviciisque onerari se queruntur,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(36) Kal ὡς ἐπὶ καθοσιώσει ἁλόντι δίχας zpát-

τουσιν. Reddidi, velut. in sacrilegio deprehensum
puniri voltut. Alter antea ; Verum enim sacrilegium

est homines pios οἱ Deo consecratos Iraducere et
calumnáari, quod et larvae hujusmodi pratendomt si
de peccatis vitiisque adinoneantur. De voce xa9»

Digitized by Google
