1381
KS. — ΣΠΡΉΝΩ AIAKONG.

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. XCVHI.

1st
XCIV.— SERENO DIACONO.

Omnia equo et moderato unimo ferenda. (Confer epist. 193.)

UoXAol; αἱ παραντίχα εὐημερίαι ἐπ᾽ ἐνέδρᾳ συμ-
δαίνουαιν, ἀνιάτων οὖσαι χαχῶν προοίμια. Μὴ τοί-
νυν ἐν πᾶσι τὰς τοιαύτας ζητῶμεν vixac, ἀλλ᾽ ἑνὸς
Ὑιγνώμεθα τοῦ πάντα τὰ συμδαίνοντα ὁμαλῶς xal
ἑμετρίως, xal μετὰ τοῦ πρέποντος σχήματος xal
φρονήματος, διοικεῖν.

VE'. — AGANAEIQ.

Multis moimentanea ac subita felicitas ex insidiis
obvenit, atque adeo immedicabilinm origo malo-
rum exsistit. Ne igitur in omnibus id genus viclo-
tias quxramus, sed unam potissimum, oinnia qu:e
accidunt, sedate moderateque ferendo, cum ornatu
decoro sectemur.

XCV.—ATHANASIO.

V etis vitiorumque comparatio. Virtus ad. superna semper , vitium ad. infera tendit.

El χρὴ συντόμως τὴν ἀρετὴν xai τὴν xaxíav
λόγῳ ὑπογράψαι, φήσαιμι, ὅτι Ὥσπερ τὸ πῦρ
“ππεπεδη μένον τυγχάνον πρὸς τὴν κάτω ὁρμὴν, ἀειχ-

νητόν ἐστι πρὸς τὴν ἄνω φορὰν, οὕτω xal ἡ ἀρετή. p

Καὶ ὥσπερ τὰ βαρέα σώματα τὴν μὲν ἄνω φορὰν
παντάπασιν ἀγνοεῖ, τὴν δὲ πρὸς τὰ κάτω ὁρμὴν
ἐπέσταται, τοῦ βάρους τὴν φορὰν ἐπιτείνοντος, ὡς
χρεῖττον λόγου εἶναι τὸ τάχος " οὕτω καὶ ἡ πονὴ-
ξία. Οὐκοῦν ἐχείνης μὲν ἀνθεχτέον, ταύτης δὲ
ἀφεγντέον,

ὑφ’, — EYTONIQ AIAKONQ.

Dicau, si de virtute breviter ac vitio cireumseri-
benda oratio est : Ut ignis deorsum detentus et im-
peditum habens uatere impetum, sursum semper
nititur ; idem et virtuti usuvenit. Utque centra cor-
pora gravia sursum ferri noa pessuut, 889 gra-
vitate ita motum Intendente, ut ejus. velecitas ver-
bis nequeat explicsri ; sie et vitium qaoque. Virtati
itaque inbsreudum, a vitio autem abstinendum.

XCVI. — EUTÓNIO DIACONO.

Adversa cum a Deo,aut ad casiigationem; aet ad probationem fmmittuntur, bono animo ferenda.

Ὅτι μὲν ἐν ταῖς τῶν πέλας εὐπραγίαις τὰς olxelag
σατέστερην χαθορᾷν εἰώθασ: πάντες οἱ πειρασμοῖς
περιπίπτοντες συμφορᾶς, δῆλον ὅτι δὲ ἐννοοῦντες
τὴν» ἑαυτῶν fj θεραπείαν, ἣ εὐδοκίμησεν (οἱ μὲν γὰρ
ὑπὲρ ἀμαρτιῶν τιννύουσι δίκας, οἱ δὲ ἀγωνίζονται,
tva λαμπροτέρων τύχωσι στεφάνων), ῥᾷον ὀφείλουσι
ποὺς πειρασμοὺς ἐνενχεῖν, xa μὴ μόνον μὴ ἀλύειν,
ἀλλὰ xai θυμηξίας ἐμφορεῖσθαι, θαῤῥρύντω; ἰσχυ-
ρισαίμην. Ὅτι γάρ ἶνες ἐνταῦθα θεραπεύονται,
ἐγγυᾶται ὁ Παῦλος χράξζων" « Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ χα-
ταχριθῶμεν. » Ὅτι δέ τινες καὶ στεφάνων ἕνεχεν
ἀγωνίζονται, μαρτυρεῖ ὁ θεῖος χρησμὸς, ὁ πρὸς τὸν
Ἰὼδ εἰρημένος " « Οἵε: με ἄλλως σοι χεχρηματιχέ-
ναι, ἣ ἵνα ἀναφανῇς δίχαιος; » Οὐχοῦν εἴτα
οὕτως, εἴτε ἐχείνως; πάσχομεν, γρηστὰς ἔχωμεν
ἐλπίδα;.

2΄. — E0AQ0PQ ΣΧΟΛΑΣΤΊΚΩ.

Quo in aliena felicitate proprias miserias clarius
ínueantur omnes, qui tentalionibus exercentur,
manifestum est : quod vero qui suam in iis vel
turatiénem vel. probationem consistere intelligont
(nam alii pro peccatis penas solvunt, alii pro
spleudidiore certant corona), facile debeant tenta-
tiones perferre, οἱ non. solum non tristári, sed et
gatdere incredibiliter oportere valide affirmamus.
Hinc enim curari quedam. pronittit beatus Paulus
clamans : « Dum judicamur à Domino corripimur,
ut non eum hoc mundo. damnemur **. » Quosdam
vero corone grata eontemdere, divinum testatur
oraculam a Deo ad Job. prolatum : «. Putasne me
aliter respondisse tibi, quam ut appareasjustus !*7»
Quin igitur sive hoc sive illo exerceamur modo, bo-
pa certe putrimur spe beatitudinis.

XCVlI. — THEODORO SCIIOLASTICO.

Vis veritatis est omnibus anteferenda. Similia Nazianzeni.

Μὴ τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἐριστιχοῖς λόγοις βιάζου, Ὁ Cave veritatem contentiosis violes disputationibus,

μηδὲ καθύδριξε αὐτὴν συσχιάζων τέχνῃ σοφ'στικῇ
πὴν ἀκρ:6ἢ γνῶσιν" ἀλλὰ πάντα δεύτερα τοῦ ἀλη-
θοῦς ἡγούμενος, ἀχκαπήλευτον καὶ ἀδέχαστον τὴν
περὶ αὐτοῦ ψῆφον ἔνεγχον.

η΄. — ADOAAQNIS ΓΕΩΡΓΆ.

neque arle soplistica affcias injuria accuratam
ipsius coguitionew, sed omuia veritati postbabenda
ralu$, non cauponando, neque muneribus corrum-
pendo sententiam judiciumque de ca feras.

ΣΟΥ͂. —APOLLONIO AGRICOLA.

Agriculure laudatio.

ἯΙ γεωργία καὶ ἀναγκαία, καὶ πασῶν τεχνῶν
μήτηρ ἐστὶ χαὶ ἐροφός (88). Εὖ μὲν γὰρ αὐτῆς

* E Cor. xi, 82; "" Job κάτηι, 22.

Agricultura et wecessaria ia. primis, el czlera-
«um parens autrixque est arlium. llla etenim ti-

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(83) fdem Xenophon iu GEconomicis disputat,
ἐμργεκὰν τῶν ἄλλων τεχνῶν μητέρα xai τροφὸν

εἶναι. Addit. Aristot. lib. vi Polit., cap. &, non so-

lum alicem, sed praecipuam eti3smt réipub. essc

Digitized by Google
