1451

S. JSIDORI. PELUSIOT E

1452

rum jgnobiliratem Apostolus ob oculos pouit : A ἠγαγετοὺς χαμαὶ χειμένους ; Ὁμοῦ τε γὰρ καὶ «iv

nohilitstem contra Cliristianorum, quam omni ope
servare justum fuerit, ne honore excidentes gravius
castigemur, utpote tanto indigni bonore.

CXCVIl. — HARPOCIUE SOPHISTE.

Ἰουδαίων μικροπρέπειαν δείχνυσιν ὁ ᾿Απόστολος, xat
τὴν Χριστιανῶν μεγαλοπρέπειαν ᾿ ἣν παντὶ σθϑέντι
δίκαιοι ἄν εἴημεν φυλάξαι" ἵνα μὴ τῆς ἀξίας Ex-
πεσόντες, ἀργαλεώτερον κολασθῶμεν, ὡς μηδὲ τῇ!
τοσαύτῃ τιμῇ βελτιωθέντες.

PLH. — APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ.

Graphica hypotyposis. (audata,

Ut generosum equum pictor optimus elata de-
pingens cervice spirantem prope 619 reprosentare
stidens et eun ipsa. pugnans natira. imponit ipsi
cum freno prudentiam, sistit ipsum, quo stare
vult loco: sic et tua. eruditio suo sermone clare
nobis prudentiam illius. viri impressit, ut illum vi-
dere potius quam litteras scriptas legens videatur.

CXCIX. — EIDEM.

“Ὥσπερ ἄριστος ζωγράφος ἵππον γαῦρον καὶ ὑψαύ-
χενα γράφων, μονονουχὶ ἔμπνουν αὑτὸν ποιῆσαι
φιλοτιμούμενος, xal πρὸς τὴν φύσιν ἀμιλλώμενος,
ἐμδάλλει μὲν αὐτῷ μετὰ τοῦ χαλινοῦ φρόνημα,
ἴστησι δὲ αὐτὸν ἐν αὐτῷ τῷ θέλειν &avávas " οὕτω
καὶ ἡ σὴ παίδευσις διὰ τοῦ λόγου σαφῶς ἡμῖν τὸ
φρόνημα τἀνδρὸς ἐνεχάραξεν, ὡς αὐτὸν ἐχεῖνον
ὁρᾷν τοὺς ἀναγινώσχοντας μᾶλλον ἢ τὰ γράμ-

Β ματα.

Ριθ'. — TQ AYTQ.

Ez vultu conjicit de animo, Zosimi opinor, cni litteras tradiderat, (Similis epist, 456, 199.)

Simul atque. tuze probitatis litteras ille accepit,
quem nominare nolo (non enim scripto memoria-
que est dignus) perniciosum quid ac rictu minax
arrisit, ut assolet, quoties ira plenus turgescil.
"Certamen autem. borridum aggressus est, eL forie
perfecit, nisi ipse ecclesiasticis sanctionibus factus
sit certaminis occasio.

CC. — OPHELIO SCHOLASTICO.

Ὡς ἐδέξατο τῆς σῆς χαλοχἀγαθίας τὰ γράμματι
ἐχεῖνος, ὃν οὐ βούλομαι λέγειν ( μὴ γὰρ εἴη γραφῖ;
xat μνήμης ἄξιος), ὀλέθριον μέν τι καὶ σεσηρὸς προῦ-
ἐμειδίασεν" οἷον εἰώθει, εἴποτε ὀργῆς ἐμπλησθείη"
ἄθλον δὲ fyjavo φριχώδους, καὶ ἀποτελεσθέντος ἄν
ἴσως, εἰ μὴ αὐτὸς ἐγένετο ἄθλος (40) τοῖς ἐχχλη-
σιαστιχοῖς θεσμοῖς.

Σ΄. — OEAIQ ZXOAAZTIKQ.

Contra nimium mulierum ornatum. (Conf. epist. 60, lib. wn, et sup. epist. 25.)
"MMirifice equidem laudo veterem Spartanorum C — Aíav ἄγαμαι τὴν παλαιὰν Λακεδαίμονα, xosusl-

Arbem honestis matronis ornatum interdicentem,
quem scortis impurisque feminis magis convenire,
que laqueos ac retia adolescentibus luxuria eor-
roptis tendaut, existimabat. Quee enim sese ornet
pudicaque appareat, ornatu nimio morbum ostentat
euum. Quod sacra denuntians Scriptura suadet
non ei margaritis, vel pretiosa veste, sed bonis
operibus pietatem colentes exornari *. 1d si per se
inspiciatur, dico, monilia, lapidum fulgorem, ei in-
aures, cum deformi mulieri tum puichre obesse.
Alam enim reprehendunt, ab hac vero avertunt.
Reprehendunt quidem, turpiorem — ostendendo ;
sbducunt vero a pulchris, cum de illisloqui nollent,
de ornatu nimio tamen verba faciunt.

CCL — ELAPHIO EPISCOPO,

σθαι ἀπαγορεύσασαν ταῖς σώφροσι τῶν γυναιχῶν"
ἑταίραις γὰρ πρέπειν τοῦτ᾽ ἐνόμισς, ταῖς χαὶ πάγας
xai δίχτυα ἐπὶ θήρᾳ τῶν ἀχολάστων νέων ἐπινοοῦ-
σαις. 'H γὰρ χοσμία χαὶ σώφρων εἶναι δοαχοῦσα, εἰ
τοῦτο δράσειε, τὴν οἰκείαν ἐχπομπεύει νόσον, “Δπεῤ
ἀποχηρύττουσα ἡ θεία Γραφὴ παραινεῖ, μὲ χρυσῷ
καὶ μαργαρίταις, ἢ ἐσθῆτι πολυτελεῖ, ἀλλ᾽ ἔργοις
ἀγαθοῖς χοσμεῖσθαι τὰς τῆς θεοσεθείας ἐφιεμένας. V.
δὲ χρὴ καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα καθ᾽ ἑαυτὸ σχοπῆσαι,
φημὶ (41), ὅτε ὅρμος, καὶ αὐγαὶ λίθων, xol περ'-
δέῤῥαια καὶ ταῖς δυσειδέσι, καὶ ταῖς ἄγαν ὡραίαις
ἀντιπράττουσι" τὰς μὲν γὰρ ἐλέγχουσι, τῶν δὲ ἀπ’
ἀγουσι" τὰς μὲν ἐλέγχουσι, xaxlovag ἐπιδειχνυμέόνα
τῶν δὲ ἀπάγουσιν. ᾿Αφέμενοι γὰρ τοῦ περὶ αὑτῶν
φράσαι, περὶ τῶν χοσμίων διαλέγονται.
ΣΑ΄. -- ΕΛΑΦΙῸ EIITEKOIIQ.

Officii sui admonendos esse concionatores, eleganti suadet epist. quorum ρυσαάϊεαι!ίο ut « in persuasibili
humane sapientie verbis, non in ostensione spiritus et virIuLis. » (1 Cor. u, 4] e£

Vehemens dicendi studium mentes hominum
mire hoc seculo invasit, Sermonum, inquam,
siudium, non qui ad prudentiam, sed ad volupto-

^ I Tim. n, 9.

Δεινὸς λόγων ἔρως ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς εἰς
τοῦτον τὸν χαιρὸν ἐπεχώμασε * λόγων Gà, φημὶ, οὐ
τῶν σωφρονίζειν, ἀλλὰ τῶν τέρπειν τοὺς ἀχούοντας

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(4U) "A0.toc ἐγένετο. Suspicor leg. ὕθλος, ineptie,
ne vox denuo repetatur, dicatque, nisi ecclesiasticis
sanctionibus [udos fecerit. Vel, ἄθλος, privandus
scilicet gradu presbyteri, aut sacris arcendus :
ut de Zosimo ep.'12 et 569, pag. 285. Qnid si ἅθε-

τὸς ine, id est, irritus , abrogaius, abdicans
(4) Pro φημὶ codd. Vat, 650 et. Alt. seriluni
φήσαιμι et vers, seq. pro ὡραίας, ὡραίαις. Possix

Digitized by Google
