“-

1489

EPISTOLARUM 118. V. — EPIST. CCLXIV.

1400

κοῖς; » Καὶ μετὰ ταῦτα χατωλιγώρησε, χαὶ τοῦ A gregabuniur, et. sufficiet. eis *** » Sed deinde πο.

δήμου τὴν προστασίαν παρῃτήτπατο * ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔτε-
gov αὑτὸν ἐχώλυσεν εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
γελίας, ἧ; ἕνεχεν τῶν ἄλλων ἀπάντων ἣν xal ἡγεμὼν
καὶ δημαγωγὸς, ἣ τὸ ἐπὶ τοῦ ὕδατος συμβάν. Διὰ
τοῦτο xal ὁ ἀχήρατος νοῦς τῆς ἁμαρτίας τὴν φύσιν
ἐχπομπεύων, καὶ παραδηλῶν ὅθεν γέγονεν ἀσύγγνω-
στος, ἔφη, ὅτι « "Οὐχ ἡγιάσατέ με ἐνώπιον τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσαγάγητε τὴν συν-
αγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν, ἣν ἔδωχα αὑτοῖς, » Τῇ
μὲν γὰρ φύσει ἔλαττον ἣν ἐκείνων τοῦτο τὸ πταῖσμα"
τῷ δὲ μετὰ τῆς ἑτέρων χραθῆναι βλάβης, οὐ μόνον
ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ συγγνώμης μεῖζον ἐγένετο, Τὰ
μὲν γὰρ xat! ἰδίαν xax λανθανόντως, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ
δήμου παντὸς ἡμαρτάνετο.
ΣΞΒ΄. — AAAMANTIQ.

glexit, et populi prxefecturam üleprecatus est : verum
aliud uihil ipsum impedivit ingredi in terram pro-
missionis ( cujus rei causa dux et intercessor populi
erat constitutus) quam quod ad aquas contigit,
Propterea et mens integra peccati naturam pelleus,
osteudensque cur venia indignus esset, ait : « Non
sanclificastis me inter filios Israel. Propterea non
introducetis synagogam in eam terram, quam dedi
ipsis *. » Natura quidem et reipsa minus erat id,
quam illorum delictum ; quoniam tamen id cum alio-
rum damno contigerat, non modo liec promeruit, ve-
rum etiam majus fuit, quam ut veniam mereretur. ΠῚ
enim privatim et clam, boc vero coram populo com-
missum est.
CCLXII. — ADAMANTIO.

Eloquentia ostentator explosus.

Ὁ eoe ὁ σὸς ἦλθε μὲν οὐ μαθησόμενος, ὡς ἔλε-
γῆν, ἀλλ᾽ ἐπιδειξόμενος xal διδάξων, καὶ τὸ φρόνημα
τῶν δοχούντων τι εἰδέναι σδέσων. ᾿Απῆλθε δὲ πα-
θὼν, ὃ δρᾶσαι προσεδόχησεν.

ΣΞΓ', — OYPANIQ AIAKONQ.

Amicus ille tuus venit, non quidem aliquid do-
cendus, ut aiebat,sed docturus demoustraturusque,
atque eorum, qui sibi scire aliquid videntur, opi-
nionem refutaturus. Abiit itaque illud passus, quod
facturum se sperabat.

CCLXIII. — URANIO DIACONO.

Dicendi ratio optima, simplex, sine. fastu,

Ἢ τῶν ὀρθῶς καὶ μετὰ πόνου διδασχόντων Ψυχὴ
(πολλοὶ γὰρ μετ᾽ ἐπιδείξεως καὶ χαταφρονήσεως
ἐξηγούμενοι ἐκλύουσι xal τῶν &xpoatüv τὴν προ-
θυμίαν), πρῶτον μὲν διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐμφαίνει τὴν

Recte laborioseque docentium animus (multi
enim cum ostentatione atque contemptu explanan-
tes magnam auditorum discendi promptitudinem
infringunt ) primum quidem oculis pietatem pra so

εὐλάθειαν * πολλὰ γὰρ αὐτῶν πρὸς τὸν λόγον τὰ χέν- (, fert : eos enim oculi sermonum stimulos addunt.
«pa: ἔπειτα δὲ xal διὰ τῶν ὀφρύων διασημαίνει τὸν Deinde etiam superciliis mentem sensumque doctri-

γοῦν τῶν διδαγμάτων’ λόγῳ δὲ μετρίῳ χρῆται, οὔτε
ὑπὸ τρυφῆς ἐξυδρίζοντι, οὔτε ὑπὸ ταπεινότητος
ἐξευτελιζομένῳ. El γὰρ καὶ ἡ φράσις εἴη ἀναττίχι-
στος, ἀλλά γε τὰ ὑποδείγματα χαὶ τὸ εἰς εὐλάδειαν
βλέπειν διαναστήσει τοὺς φοιτητάς.

ΣΞΔ', — HZAIA.

na su indicaut ; G39 oratione vero utitur mode-
rata, deliciis non lasciviente, neque humilitate ni-
mis attenuata. Si enim phrasis Attica non sit, sed
simplez, exempla tamen ad pietatem excitare pluri-
mum discipulos valent.

CCLXIV. —£SALE.

De activa vita seu negotiosa. (Confer. epist. 110.)

Μὴ τῷ δεινὸς εἶναι πράγμασι χρῆσθαι, ὡς ἀδρα-
νεῖς ψέγε τοὺς τῆς ἀπραγμοσύνης ἐρῶντας (73):
ἀλλὰ τῷ πολλάχις εἰς χειμῶνας χαλεποὺς ἐμπεπτω-
χέναι, μαχάριζε τοὺς, ὡς ἐνδέχεται, εἰς τὸν λιμένα τῇς
ἡσυχίας ὁρμῶντας. Εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς πολλάχις σπιλά-

Cave ne, quod sis rebus gerendis idoneus, ut
ignavos speruas eos, qui otiosam imutilemque vitam
amplectuntur. Sed quod smpe in lempestates mo- .
lestasque procellas incideris, felices eos przedica,
quod eos jam tranquillitatis exceperit portus. Tam-

δὲς χατασχήπτουσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἴσον τὸ μὴ μόνον py etsi enim ip-i sepe es aquarum vorticibus emer-

τὰ πελάγη τῶν πραγμάτων διαπλεῖν, ἀλλὰ xal ἑαυτὸν
εἰς τὸ πέλαγος τῶν παθῶν ἐμδάλλειν, καὶ τὸν πει-
ρασμὸν ἐνεγχεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ῥιψοχινδύνων ἐστὶν
ἀνδρῶν, καὶ ἐμπορικὸν βίον ἀνῃρημένων" τὸ δὲ δι-
καίων δοχιμαζομένων, xat ὥσπερ χρυσὸς βασανιζο-
μένων, Εἰ δὲ τὸ πραχτικόν σοι χαὶ δραστήριον
ἀρέσχει, μάνθανε ὅτι οὐχ ἔστι τοῦτο ὃ σὺ φής" ἐπεὶ
χατὰ μιχρὸν προϊὼν, xal τοὺς συχοφάντας τῶν φι-
λοσόφων προτιμέσεις, xaX τοὺς παλιγχαπήλους τῶν
ἐλευθερίως μεταχειριζομένων τὰ πράγματα, καὶ τοὺς

* Num. xi, 21, 42. ** Deut. xxxi, GT.

serint, fleri. tamen nequit, ut. quis negotiorum
transmeet pelagus, quin interdum etiam passionum
fluctibus absorbeatur, et ín. tentationes varias inci-
dat. lilud enim virorum est proprium projecta
audacie mereatoriamque vitam sectantium : hoc
vero eorum qui justi habentur, ae veluti in igne
aurum probari solent. Si vero actio tibi vitaquo
placeat negotiosa, disce non esse quod tu opinari.
Paululum enim progressus et sycophantas philo-
sophis honore przferes, οἱ institores libere nego-
-᾿

VAULE LECTIONES ET NOTA.

413) Pro. ἐρῶντας ambo codd. Vat. 650. et Alt,

scribunt. ἔρωτας, Possis.

Digitized by Google
