141

S. ISIDORI PELUSIOTA

1608

€udit (neque enim oculis cerni potest) robur cor- A ῥώμην παρέχονσαν * ἧς ἀποφοιτησάσης, οὐ μόνον

pori viresque praebeat : qua discedente non modo
mortuum remanet corpus, sed etiam dissolvitur.
Atque in medicinie quidem remediis (ab arte enim
tua experimentum ducatur), incorporea vis exsi-
stens robustior est. quam corporis. Quando itaque
effecerit, quod ín 98 est, viresque exseruerit, tum
euplaswam inutile redditur. Si enim insita vis iu-
corporea exsistens, cum. effectum suum dederit,
won avolaverit, eur iterato remedia repetis salva
ja: substaftia ? Sed notum est, quod vivat reme-
dium per iusitam sui virtutem : moriatur vero, illa
semel exliausta.,
CXCII. — LAMPETIO EPISCOPO.

νεκρὸν μένει τὸ σῶμα, ἀλλὰ xal διαλύεται, Kal ἐν
ποῖς βοηθήμασι δὲ τοῖς ἰατρικοῖς ( xph γὰρ καὶ ἀπὸ
τῆς σῆς τέχνης τὸν ἔλεγχον ποιήσασθαι) ἡ δύναμες;
ἀσώματος οὖσα, ἰσχυροτέρα ἐστὶ τοῦ σώματος. Ὅταν
οὖν τὸ ἑαυτῆς ποιήσῃ xal ἀποφοιτήσῃ, τότε dj Ep
πλαστρος κεῖται ἀχρηστοτάτη. Εἰ γὰρ μὴ ἡ ἔγχει-
μένη δύναμι; ἀτώματος οὖσα, καὶ πράττουσα τὸ
ἑαυτῆς, ἀφίπτατο, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἀμείθεις τὰ βοηθὴ-
ματα τῶν ὑλῶν σωζομένων ; ᾿Αλλὰ δῆλόν ἔστιν, ὡς
ζῇ μὲν τὸ βοήθημα τῆς δυνάμεως ἐνούσης, ἀποδνή-
axes δὲ ἐχείνης ἀποφοιτησάσης.

ῬιΒ'. --- AAMIIETIQ ἘΠΙΣΚΟΠΟ.

Malum animum εἰ perveraum ex. signis facile colligi. (Confer. epist. 156, 499.)
Aeceptis litteris hortatoriis sc perutilibus tux B. Τὰ παραινετιχὰ καὶ ὠφελείας πνέοντα τῆς σῆς

doctrinze Gethus homo rudis et litterarum imperi-
tus (sic enim ipsum appellare liceat), G1'7 quo-
modo sit affectus, non possum equidem bene re-
ferre. Signa vero quim in vultu. elucent, vel ipse
ostenderit. Leote enim risisse apparuit, facie com-
monstrans ex iracundia devicta delectationem.

CXCID. — AQUIL.E, AMMONIO ET ORIONI.

παιδεύσεως δεξάμενος γράμματα, Γότθος ὁ ἀπαΐδεν-
τὸς (οὕτω γὰρ αὐτὸν καλεῖν θέμις), ὅπως μὲν δι-
ἐτέθη, ἀχριδῶς μὲν οὐχ ἔχω λέγειν, ἀπὸ δὲ τῶν τῷ
προσώπῳ ἐπανθησάντων σημείων καὶ αὐτὸς ἂν τε-
κμήραιο, Μειδιάσας γὰρ ἡρέμα, ἔφηνε τῷ προσώπῳ
ἡδονὴν ἐχνιχώσης ὀργῆς.

ΡιΓ". — AKYAAA ,.AMMONIQ , OPHINI.

Malum. malo nor reddendum, sed malum patientia superandum et judicium. juste judicanti relinquendum.
In illud : « Decet nos omnem justitiam. adimplere, » (Matih, 1, 45.)

Multi, optimi viri, adversariis paria vel majora
etiam his quz perpessi sunt, facere sperantes, gra-
viora etiam quam ab initio passi sunt; pertulerunt,
non justo devicto, sed in altera vita cum gloria
tecondito. Quare oportet tranquille ac philosophice
mala inferentes remuoerari. lbi enim. perpetuo ju-
siia justum cinget, et coronarum propositione
tentationes oblitterabit.

CXCiY. PALLADJO DIACONO.

Πολλοὶ, ὦ βέλτιστοι, ἀντιπάλους ἢ xat μείζω
ἐνταῦθα ὧν ἐπεπόνθεισαν, δρᾶσαι προσδοχήσαντες,
ἀργαλεώτερα ὧν παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐπεπόνθεσαν ἔπα-
θον, οὐ τοῦ διχαίου ἡττηθέντος, ἀλλ᾽ εἰς τὸν μετ-
ἐπειτα βίον λαμπρῶς ταμιευθέντος. Διὸ χρὴ ἡσυχίᾳ
μᾶλλον καὶ φιλοσοφίᾳ τοὺς καχῶς ἡμᾶς ποιοῦντας
ἀμύνασθαι, "Exelec γὰρ πάντως ἡ δίχη τὸ δίκαιον
ὁριεῖ, ἡ χαὶ στεφάνων ὑποθέσεις τοὺς τῆδε πειρα-
σμοὺς ἀποφαίνουσα.

PLA. — HAAAAAIQ AIAKONQ.

Mutare vitam in melius suadet, ut accusantium ora obturet.

Si vera sunt, qux» de te nuntiantur, verisimi-
lem ipee defensionem conüicies, nec vera preferes.
Sin falsa de te nuntiantur, scribe utique apologiam,
quam nos, euditis quie in. te reprehendunt, molie-
mur. Quod si a volupistibus temperabis, qua& ad
omnem rationis expertem impetum affectumque
rapiunt, canent ipsi, ut opinor, pro apologia pali-
nodism. m
CXCV. — SALE.

El μὲν ἀληθῆ τὰ ἀπαγγελθέντα περὶ σοῦ, πϑαὰν
μὲν ἴσως ἀπολαγίαν λογοποιῆσειξ, ἀληθῆ δὲ οὐ φρά-
σεις * εἰ δὲ ψευδῆ, γράφε δὴ νὴν ἀπολογίαν, ἥντινα
ἡμεῖς ταῖς ἀκοαῖς τῶν χωμφῳδούντων σε ἐγχαθιδρύ-
σωμεν. Εἰ δὲ παύσοιο τῆς τρυφῆς τῆς εἰς πᾶσαν
ἄλογον ὁρμὴν χωρούσης, καὶ πρὸ τῆς ἀπολογία;
οἶμαι αὐτοὺς παλινῳδίας σειν.

PLE. — ΗΣΑΙ͂Δ.

Hortatur st apologia placei eum, quem injuria affecerat. (Ut epist. 190.) Forezais epist. est, ideoque obscura,

* Non ignoras, prudentissime vir, injuste agens,
. ac propterea recta ac legitima defensione, sive
criminis intentati depulsione " abutens, — atque
exeeptionem, qua judicium declinatur, seu litis
contestationem — refugiens, subsidio iis esse, qui
injuria opprimuntvr, non qui injuria afficiunt. Quare
noveris, ut in furto deprehensus directe defendas.

CXCVI. — THEONI EPISCOPO,

Οὐ λανθάνεις, ὦ δεινότατε ἀδικῶν" xat διὰ τοῦτο
τὴν μὲν εὐθνδικίαν φεύγων, ἐπὶ δὲ παραγραφᾶς
καταφεύγων, τὰς πρὸς βοήθειαν τῶν ἀδιχουμένων,
ἄλλ' οὐκ εἰς ἀποφυγὴν τῶν ἀδικούντων ἐπινοηθείσας.
Γνοὺς οὖν ὡς πεφώρασαι, ἐξ εὐθείας ἀπολογοῦ.

Ρι,(". — ΘΕΏΝΙ ΕΠΙΣΚΟΠᾺ.

Monet, ut de Eusebii episcopi Pelusii vitiis sibi caveat, ne ipse capiatur EA qua in alio reprehendebat.
-J

(Confer. epis:. 16,
Quantum pre cseteris honore me afficis, tantum

140, 147, 160, 176, 250,

Ὅσῳ τῇ τιμῇ παρὰ σοὶ τῶν ἄλλων fOscve ih,

Digitized by Google .
