1487
CCLVIII. — ADAMANTIO.

S ISIDORI PELUSIOT/E

1498
ZNH. — AAAMANTIQ.

Eloquentie prostat. philosophia.

Scito amicum illum tuum  maguiloquam verbo-
rumque venalorem ad me ut domm. revertentem
venisse, mansisse vero captum studio philosophia ;
et nunc os claudens mentem | excolit. potissimum,
eductum jam bene loquendi vim exiguum quid ad
philosophiam comparatum esse.

CCLIX. — DIOGENI. DIACONO.

Ἴσθι, ὡς ὁ φίλος ὁ σὸς ὁ μεγαλήγορος καὶ λεξι-
θήρας ἦλθε μὲν ὡς ἀναστρέψων οἴχαδε, παρέμες
δὲ ἁλοὺς τῷ τῆς φιλοσοφίας ἔρωτι" χαὶ νῦν τὴν γλῶτ-
ταν ἐπιστομίξων, τῆς γνώμης ἐπιμελεῖται" μικρὸν
πρᾶγμα τὴν εὐγλωττίαν πρὸς τὴν φιλοσοφίαν εἶναι
παιδευθείς.

ΣΝΘ. -- ΔΙΟΓΕΝΕΙ͂ AIAKONDQ.

Dicino poiius quam humano niti decet. auxilio, (Similis epist. 236.)

Cur, o vir optime, Dei presentiam hominum
postponendam auxilio censes? aut quare mortalium
amicitiam anteponis divine? Decet autem, adhibita

Διατί, ὦ βέλτιστε, τὴν θείαν συμμαχίαν δευτέραν
«ἧς τῶν ἀνθρώπων ἐπικουρίας ἡγῇ ἣ τοῦ χάριν τὴν
τῶν θνητῶν φιλίαν προτέραν ἄγεις τῇ; θείας; Kat-

in consilium ratione, non human:e fragilitati victo- p ἴοι χρῆν δήπου τὸν λογισμὸν τὸ δέον σκοποῦντα, μὴ

ri* parles concedere, verum invicte Dei dexter

attribuere: cui inlereus superior omnibus appare-
bis tentationibus.

CCLX. — MARTINIANO, ZOSIMO, EUSTATIIIO.

τῇ ἀσθενεῖ τῶν ἀνθρώπων δυνάμει τὴν τῆς νίχης
ἐπιτρέπειν ψῆφον, ἀλλὰ τῆς ἀηττήτον ἔχεσθαι δεξιᾶς"
ἧς ὁ ἀντεχόμενος χρείττων δήπου τῶν πειρασμῶν
ἀποφανθήσεται.

ZZ. — MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜΩ, ΕΥ̓́ΣΤΑΘΙΏ.

Exhortatoria est ad vite emendationem, (Vide epist. 87, 120 et 269.)

Ne existimetis, boui viri, impune vos peccaturos :
wolite. Dei longauimitatem. interpretari. negligen-
tiam, neque sanitatem corporis malorum esse to-
Aerantiam ; ac ne, quia statim non eastigamini,
futura Dei- effagere judicia credatis : quiu potius, re
adhuc integra, penitemini. Absürdum euim maxine
Dei patientia ad. poenitentiam invitantem, ansam

esse occasionemque plurium delictorum, Si vero, €

«quod penas. nondum dedistis, nec esse daturos ex-
spectatis, vere scitote, divinum Numen, ut humanum
est et benignum, ita etiam verax esse, el potens,
minimeque meudax, Exhibet itaque beniguitatem,
priorum delictorum differens puuitionem, et tempus
largiens emendationis : simul vero crescentibus
delictis tandem aliquando puuit, simulque omnium
delicterum | praecedentium ac subsequestium scele-
rum poenas exigit.

9238 CCLXI. — ISCHYRIONI,

Μὴ νομίζετε, ὦ βέλτιστοι, ἀτιμωρητὶ ἁμαρτά-
vstv* μηδὲ ἀμέλειαν τὴν θείαν μακροθυμίαν ἡγὴστ-
σθε, μηδὲ ῥᾳστώνην τὴν ἀνεξικαχίαν᾽ μτδὲ ἐπειδὴ
παραχρῆμα οὐχ ἐχολάσθητε, xal ἐπὶ τῶν μετὰ ταῦτα
διαφυγεῖν ὑπολάδητε᾽ ἀλλ᾽ ἕως ἔξεστι, μετανοήσατε.
᾿Ατοπώτατον γὰρ, τὴν θείαν ἀνεξιχαχίαν τὴν εἰς
μετάνοιαν χαλοῦταν, ἐφόδιον μειζόνων ποιεῖσθαι
ἁμαρτημάτων. Εἰ δὲ διὰ τὸ μηδέπω δεδωχέν:ει δίχτν
οὐδὲ δοῦναι προσδοχᾶτε" εὖ ἴστε, ὡς τὸ Θεῖον ὥσπερ
φιλάνθρωπόν ἔστιν, οὕτω xal ἀψευδὲς χαὶ Guvasóv
φιλανθρωπεύεται γοῦν, καὶ τὰ πρῶτα τῶν πταισμά-
τῶν παρίησιν ἀτιμώρητα, καιρὸν ἐπανορθώσεως χα-
ριζόμενον᾽ ὁμοίως δὲ, ἣ xaX μᾶλλον τῶν πλημμελη-
μάτων ἀκμαζόντων, τελευταῖον ἀμύνεται " xat ὁμοῦ
πάντων, τῶν τ ἔμπροσθεν, τῶν τε ὕστερη» τολμῇ-
θέντων’ δίκας εἰσπράττεται.

΄

ΣΞΑ΄. -- ἸΣΧΥΡΊΩΝΙ.

Peccata publica scandalaque a Deo punita.

Etsi admirandura praeterque opinionem visum
irí quod dicam scio, nihilominus, quia verum est,
proferam : nimirum qui peccat gravius, elam ta-

Ei xat θαυμαστὸν καὶ παράδοξον εἶναί cox δόξει
τὸ ῥηθησόμενον, ἀλλ᾽ ὅμως ἀληθὲς ὃν λελίξεται" ὅτε
ὁ μεγάλα πταίσας, λαθὼν δὲ καὶ μηδένα σχανδαλίσας,

men, et. offeudiculum | affer. nemini, minus esse D τοῦ χαταδεέστερα μὲν πεπλημμεληχότος, μετὰ παῤ-

punienduu, quam qui minus graviter peccat, libere
tamen offendit ac supplantat. quamplurimos, Quod
δὶ meis fidem dictis babere recusas, pro liyperbole
rei fidem excedente, sententiam e celo arcessam,
legemque inde hanc revocabo. Nibil enim aliud
Moysi, viro iniegerrimo, oinnes jam virtutes adepto,
mareque jam Rubrum transgresso, indixit. Deus,
quam ne eos, qui secum aquas transierant, scaun-
dalo offenderet, Siquidem et antea alia comitata
sunt (Deoenim ipsi contradixit), semel iterumque in
JAEgyptum missus, hxc subjicit : « Sexcenta millia
peditum hujas populi Israelitici sunt ; €t tu dicis : Dabo
eis esum carnium mense integro. Nunquid czdeutur
oves οἱ boves? vel omues pisces maris in unum con-

ῥησίας δὲ xol τοῦ πολλοὺς ὑποσχελίσαι, ἐλάττονα
δώσει δίκην. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, χαὶ ὑπερδολὴν χαταγι-
γώσχεις τοῦ λόγου, τὴν ψῆφόν σοι ταύτην οἴσω ix
τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸν νόμον τοῦτον ἐχεζῆεν ἀναγνὼ-
cogat. Τὸν γὰρ πανάριστον Μωσέα, τὸν πᾶσαν ἐπελ-
θόντα ἀρετὴν, οὐδὲν ἕτερον ἐκώλυσε μετὰ τὸ πέλατος
καὶ τοῦ λιμένος τυχεῖν, f| τὸ σχανδαλίσαι τοὺς συνόν-
τας αὐτῷ ἐπὶ τοῦ ὕδατος. El γὰρ καὶ πρώην τινὰ
παρηκχολούθησε (xal γὰρ ἀντεῖπε τῷ Θεῷ, καὶ ἅπαξ
καὶ δὶς, πεμπόμενος εἰς Αἴγυπτον), καὶ μετὰ ταῦτα
εἶπεν" « “ξαχόσιαι χιλιάδες εἰσὶ πεζῶν καὶ σὺ
εἶπας ᾿ Κρέα δώσω αὐτοῖς, καὶ φάγονται μῆνα ἧμε-
ρῶν. Μὴ πρόθατα xal βόες σφαγήσονται ; ἢ πᾶν τὸ
ὄψον τῆς θχαλάστης συναχηήσεται,, xal ἀρχέσει αὖ-

Digitized by Google
