145

EPISTÓLARUM LIB. V. — EPIST. CXCI.

34

"δημιουργοὶ τὴν συμμετρίαν ἐκδαΐνειν οὐκ ἂν εἶεν A tem. excedere nefas. ducunt. Círcumstant, enim

δίκαιοι * παρυφεστήχασι γὰρ ἐχατέρωθεν xaxíat ταῖς
ἀρεταῖς, ἀπατῆσαι τὸν φιλάρετον μηχανώμεναι, Οἷον,
fj εὐσέδειά ἐστιν fj χεφαλὴ, xol ὁ θεμέλιος, xoi ἡ
κρηπὶς τῶν χαλῶν" ἀλλὰ ταύτῃ ἑχατέρωθεν ἐφ-
εδρεύει ἀσπέδειά τε xal δεισιδαιμονία" ἡ μὲν χατ᾽ ἔλ-
λειψιν, ἡ δὲ xa0* ὑπερθολὴν τὸ δὲ ἀφαιρουμένη᾽ καὶ τῇ
ἀνδρείᾳ θρασύτης καὶ δειλία παρυφεστήχασε, τὸ
αὐτὸ δρᾶσαι βονλόμεναι " διὸ χρὴ τὸν εὐδόκιμον τὰς
κακίας ἀτιμάσαντα, τὰς ἀρετὰς αἱρεῖσθαι, χαὶ μὴ
^fj φαντασίᾳ τῶν ἀρετῶν εἰς τὰς ἐφεδρενούσας xaxlaz
ἐχπίπτειν.

PIl&. — HSAIA.

utrinque virtntem vitia, que fallere virtute pree«di-
ium facile possunt. Verbi gratio, pietas caput es!,
basis seu fundamentum et crepido honestatis : at
wurinque circumstant, bine ijempietus, inde s&-
persutio : illa quidem defeetu, hae vero nimie-
tate peccantes. Sic et furütudinem ambiunt utrin-
que, temeritas hinc, illinc timiditas : qua fortiter
agere frustra nituntur. Quicenque igitur clarus vult
baberi, virtutem | colat necesee est : vitia contra
vitet, reve virtutum specie in vicina utrinque vitia
jmpingat.
CLXXXIX. — ISALE.

Moderandwum, ne rationem exstinguas, Furor enim brevis est.

Καὶ θυμοῦ καὶ φρονήματος μεστὸν εἶναί a£ qa- D

* ety οἱ συνδιατρίθοντες. Ei τοίνυν ταῦθ' οὕτως ἔχει,
ἔμδαλε ἡνίαν τῷ θυμῷ, ἵνα μὴ προπηδῶν τοῦ λο-
Ὑισμοῦ σδέσῃ xa τὸ φρόνημα" διὸ καὶ τὴν ὀφρὺν, ὥς
φασι, γείτονα κροτάφων ἐπαέραιᾷ.

Pi. — TQ AYTQ.

Jracundia simul et prudentia praeditum te esse
predicant tui familares. Si igitur vera dicunt,
iracundie tuc frenum impone, ne retionem inva-
dens exstinguat etiam prudentiam ; ideoque et sue
percilium natura temporibus eapitis vicinum esse,

CXC. — EIDEM. ,

Hortatur ut illi, quem judicio superarat, humaniter se excuset animumque ejus placet. (Confer. epist. 129, 195.)

Ἐπειδὴ vevixngévog ὁ πρώην σοὺ διάδιχος, ὑφ᾽
ὧν πέπονθεν, οὔπω νενίχηκεν ἑαυτὸν εἰς τὸ χρῆναι
θεραπευθῆναι, μὴ παύσαιο διὰ γραμμάτων ἀπολο-
τούμενος * εὖ γὰρ ποιεῖς, τὰ χαχῶς γινόμενα καλῶς
ἰώμενος. Καὶ ἡμεῖς γὰρ καταντλοῦντες, ἡπίοις λό-
γοῖς τὸ πάθος πειρώμεθα αὐτοῦ ἰάσασθαι.

PLA' -- ΔΩΡΟΘΕῺ ΔΙΑΚΟΝΩ [ATPQ.

C

Quandoquidem qui tecum nuper judicio disce-
ptabat, victus est, à suis antea superatus affectio-
nibus seipsum nondum vicerit in adhibenda medi-
cina, ne desinas per ΘῈ litteras placare. Recte
enim facis, quod quae male gesta sunt, recte cures.
Nos pariter oleum affundendo verbis beuiguis co-
nabimur ejus animi perturbationi medelam afferre.

CXCI. — DOROTHEO DIACONO MEDICO.

Quauioni respondet proposit, cur incorporea. minus passionibus. corruptionique obnoxia, quam corporea.
(Confer. episi. 187.)

Ἐπειδὴ χρῆμα σαφὲς xot ὁμολογούμενον xal ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς, xal τοῖς σοφοντέροις τῶν ἔξωθεν, διὰ
παραδειγμάτων ἠθέλησας μαθεῖν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ,
πολλὰ δι᾽ ὀλίγων φράσαι πειράσομαι. Ἐπεὶ τοίνυν
ἔφης * Πόθεν δῆλον, ὅτε τὰ ἀσώματα τῶν σωμάτων
᾿ἐστὶν ἀπαθέστερα καὶ ἰοχυρότερα ; φημὶ, ὅσῳ τὰ
ἐγγὺς τῆς ἀσωματότητος σώματα ἰσχυρότερα χαὶ
ἀπαθέστερά ἔστι, τῶν παχυτέρων σωμάτων, τοσούτῳ
καὶ τὰ ἀσώματα οὗ μόνον τῶν παχυτάτων, ἀλλὰ καὶ
τῶν λεπτοτάτων ἐστὶν ἀπαθέστερα. Οἷον dj πέτρα
ποῦ ὕδατός ἐστι παχυτέρα, διὸ ῥηγνυμένη αὐχέτι
συνάπτεται, τὸ δὲ ὕδωρ διαιρεθὲν, πάλιν συναφθὲν
($5) ἑνοῦται. “Ὅσῳ γὰρ λεπτότερον, τοσούτῳ ἀπα-
θέστερον. Ὁ δὲ ἀὴρ (χρὴ γὰρ ἐπὶ λεπτότερον βα-
"bea: παράδειγμα ) οὐδὲ διαστῆναι δύναται - ἐὰν
γοῦν ἢ εἰς χέραμον, fj εἰς ἀσχὸν ἀποχλεισθείη., xol
“εἰς βυθὸν ῥιφείη, οὐχ ἀνέχεται, ἀλλ᾽ ἐπιπολάζει xat
ἐπινήχεται, xol τὴν ἐπιφάνειαν ζητεῖ, καὶ τὸ συγ-
γενὲς θηρᾶται. El τοίνυν ὁ μὲν ἀὴρ τοῦ ὕδατος, to
δὲ ὕδωρ τῆς πέτρας ἐστὶ λεπτότερον, διὸ καὶ ἀπὰ-
θέστερον’' τί θαυμάζεις, εἰ χαὶ τὰ ἀσώματα ἰσχυρό-
*&pá ἐστιν ; “δε οὖν χαὶ τὴν ψυχὴν μὴ φαινομένην
μὲν (ἀόρατος γάρ ἐστιν), ἰσχὺν δὲ τῷ σώματι καὶ

Quando rem claram atque concessam cum in

, sacris Litteris, tum in externis philosophis, discere
ame exemplis voluisti, nunc quoad ejus fieri a me
potest, mulia paucis complectar. Quaeris enim unde
Constet incorporea corporibus esse magis expertia
affectionum atque potentior. Respondeo, quod
quantum corpora rebus ineorporeis vieimfiora sunt,
'hoc fortiora et affectionum magis expertia suut,
quam corpora crassiora; lantum etiam incorporea
non modo crossissimis, sed etiam tenuissimis magis
esse impaltibilia. Verbi gratia, lapis crassior est
quam aqua; ideo fractus non smplius coalescit.
Aqua vero segregala rursum uniri potest. Quanto
enim tenuior, tanto esi impatibilior. Àer vero

D (exemplum enim tenaiseimam afferre ip medium

convenit) segregari non potest. Si enim in vos
fictile vel in utrem jneludas, ét in profundum mit-
18s, non mergitur, sed assurgens supra, superuatat,
-gaudetque conspici, et loeum sectalur naturalem.
Igitur si aet quam aqua, et aqna quam lopis subü-
liór exsistit, atque adeo affectionum minus capaz,
quid, oro, edmiraris eliam incorporea fortiora esse?
Considera itaque ut anima, qux sub aspectum non

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(35) Pro συναφθὲν eodd. Vat. 050 et Alt. scribunt συναφέν. 1b.

Digitized by Google
