1483

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1454

dent : qui verbo ei admonitione suadent, ul a A xastv- οἱ λόγῳ καὶ παραινέσε: πειρώμενοι πείθειν

vitiis quis abstineat, idne persuadeant? Vel non
persuadentes in erimen ,voceutur? et quomodo? Si
vero patrocinandum  legislatoribus est, equidem
censeam suppliciorum gravitatem eos proponere,
Aon quasi humanum genus invisum ducentes, sed
lanquam ejus curam labentes, ld. eniin íllis potis-
simum studio est, persuadere, ne improbe quid
agatur. Pena. vero secundarium quid est, et non
obedientibus prstituta. Neque enim illis proposi-
tum, ut multi sint nequam et improbi, qui puniri
debeant : ino contra frugi omnes esse bonosque
volunt, nullaque opus esse malta. Sic illi legisla-
iores quidem terrent : improbi vero peccando eam
ledunt, neque tempus ullum a flagitiis vacuum,

κακίας ἀπέχεσθαι, πάντως πείσουσιν ; ἣ μὴ πείσαν-
τες ἐγχληθήσονται;; καὶ πῶς (08) oüx εὔηθες ; Εἰ δὲ
χρὴ καὶ αὐτῶν τῶν νομοθετῶν ὑπεραπολογήσασθαι,
φαίην ἂν, ὅτι τὰ μεγέθη τῶν τιμωριῶν τετυπώχασιν
οὐχ ὡς μισάνθρωποι, ἀλλ᾽ ὡς κηδεμόνες τοῦ γένους.
Αὕτη γὰρ αὐτοῖς ἡ σπουδὴ, πεῖσαι μὴ πονηρεύε -
σθαι τὸ δὲ τῆς τιμωρίας, δεύτερόν τι xal τοῖς οὗ
πειθομένοις δριζόμενον" οὐ γὰρ τοῦτ᾽ ἐσπούδασαν,
εἶναί τε πολλοὺς πονηροὺς, xa χολάζεσθαι' τὸ ἐναν-
zíov δὲ, πάντας εἶναι χρηστοὺς καὶ μηδεμιᾶς χρείαν
εἶναι ζημίας. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν φοδοῦσιν, οἱ δὲ πονηροὶ
χαχουργοῦσι. Χρόνος δὲ οὐδεὶς χαθαρὸς χαχέας, ἀλλὰ
πολλὰ καὶ παντοδαπὰ ἐπιπολάζει νοσήματα, δι᾽ ὧν
δειχνύουσι μὴ πείθεσθαι (69) τοῖς νόμοις. Ὅταν γάρ

sed multa variaque in dies emergunt mala, quae res ἢ τίς δίχην δῷ, ὁμοῦ τε χεχόλασται, καὶ τὸ μὴ πε-

arguit legibus non obediri, Cum quis itaque poenas
4t, simul castigatur, οἱ se legislatori non paruisse
«stendit, Quinimo ipsi legislatores non ignorant,
non persuadere se omnibus, ut sint. boni. Supplicia
etenim prescribentes norunt probe non omnes ba-
bituros dicto audientes ac justos. Suntne itaque il-
Jorum hostes? Minime vero, sed meminerunt legis-
latores se esse ct predicari : improbi vero male
multantur ac plectuntur, Eadein est ratio. admo-
nentium, quando illis non paretur. Non enim eo
quod Ensebius eL. Martinianus, Zosimus οἱ Maron
anorbo immedicabili laborant, dicto tamen au-
dientes non sunt, neque faciunt quod jubentur,

πεῖσθαι τοῖς νομοθέταις δείχνυσι, Μᾶλλον δὲ αὐτοὶ ot
νομοθέται ὡς οὐ πείσουσι πάντας εἶναι ἀγαθοὺς,
ἴσασιν" οἱ γὰρ ὁρίξοντες τὰς τιμωρίας, ὡς οὐ χαθ-
ἐξουσι τοὺς πονηροὺς, δῆλοί εἰσιν εἰδότες, "Ag" οὖν
ἐναντίοι εἰσίν ; Οὐ δήπου. "AX οὐδ᾽ ἀπόλλυται αὖ-
τοῖς τὸ νομοθέτας εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἄδοντας,
οἱ δὲ χαχουργοῦντες καχίξονται. Ὃ αὐτὸς τοίνυν
λόγος ἔστω καὶ περὶ τῶν παραινούντων, μὴ ἀννόντων
δέ" οὐ γὰρ εἰ Εὐσέδιός τε καὶ Μαρτινιανὸς, Ζώσιμός
τε χαὶ Μάρων χρείττονα θεραπείας νοσοῦσι νόσον,
ἤδη τοῖς παραινέσασι μὲν, μὴ ἀνύσασι δὲ ἐγχλητέον"
ἀλλὰ τούτους μὲν ἀποδεχτέον, ἐχείνους δὲ εἰς τὸ "
μηδὲ θεραπείαν προϊεμένους ὠστέον.

accusandi videntur illi, qui admonitione non persuaserint ; quinimo laudandi sunt isti: illi vero

qui medicinam non admiserint, feriendi.
CCLI. — EIDEM.

ΣΝΑ΄. — TQ AYTO.

Cum humilibus et superbis non eodem agendum modo. (Conf. epist, 127.)

Cum bonis quidem remisse est agendum, cum
audacibus severius. Nam benignitatem illievirtutem
reputant, mitemque esse; contra hi audaciam for-
ütudinem zstimant, Apud illos itaque modestia
adhibenda; in his prefidentia exstinguenda est,
et opinlo ex audacia orta ; ut illis quidem prosit,
hos vero deprimat prudentia. Neque enim iisdem
omnes capiuntur, neque iisdem cuncti remediis cu-
rautur, sed prout est affectionum multitudo, sic est
ei medelarum. !

636 CCLII.. — DOROTHEO PRESBYTERO.

Πρὸς μὲν χρηστοὺς ταπεινὸν εἶναι χρῇ, πρὸς δὲ
θρασεῖς ὑψηλόν. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν ἀρετὴν εἶναι
ἡγοῦνται τὴν ἐπιείκειαν, οἱ δὲ ἀνδρίαν τὴν θρασύ-
τῆτα,, ἐχείνοις μὲν τὴν ταπεινοφροσύνην χρὴ ριον
φέρειν, τούτοις δὲ τὴν ἀνδρίαν, σδεννύουσαν αὐτῶν
τὴν ἀπὸ τῆς θρασύτητος δόξαν’ ἵνα τοὺς μὲν ὧφε:-
λήσῃ, τοὺς δὲ ταπεινώσῃ τὸ φρόνημα. Οὐ γὰρ κάντες
τοῖς αὐτοῖς χαίρουσιν, οὐδὲ πάντες τοῖς αὐτοῖς θερα-.
πεύονται βοηθήμασιν’ ἀλλ᾽ ὅσος τῶν παθῶν ὁ ἑσμὸς,
τοσοῦτος καὶ ὁ τῶν θεραπειῶν.

ZNB'.— ΔΩΡΟΘΕΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Fama memoriaque bonorum perennis. (Inf. epist. 518.)
Etsi amici nuper vita functi memoria apud te D Εἰ καὶ ἔοιχε τῷ τεθνεῶτι φίλῳ παρὰ σοὶ ἡ μνήμη

una intercidisse videatur, apud me tamen intermori
illa non potest : lta αἱ hic quidem non exstingua-
tur, in altera vero vita magis elucescat.

CCLUI..— ALYPIO SCHOLASTICO.

συντεθνηχέναι, παρ᾽ kyol ἐστιν ἀθάνατο; * ἐνταῦθα
μὲν μὴ ἀποθνήσχουσα,, ἐχεῖσε xai μᾶλλον ζωοποίη-
θησομένη.

ENT. — AAYHIQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

De bono virginitatis conjugio prasiantis. (Conf. epist. 918.)

Diviua res virginitas est, naturamque excedens.
Honorapdum vero legitimum est conjugium. Scor-
tatio vero contra leges est. Quamobrem illa coelo est

Ἢ μὲν παρθενία θειοτάτη ἐστὶ xol ὑπερφνὴς,
ὁ δὲ νόμιμος γάμος τίμιος, fj δὲ πορνεία παράνομος.

Διὸ καὶ ἡ μὲν τῶν οὐρανῶν ἔστιν ἀξία, ὁ δὲ τῆς γῆς,

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

408) Ambo codd. πῶς mutant in ποῦ. Possix.

(69) lidem, πεπεῖσθαι. lp.

Digitized by Google
