1383 S. ISIDORI PELUSIOT;E 1384
gente, forent ctiam reliqua: contra infeliciter A φερομένης κἀχεῖναι ἔῤῥωνται" ἀστοχησάσης δὲ

agente illa, czlerz artes propemodum exstinguun-
tur. Cave igitur pudeat te hane exercere, sed 16
potius ipse ostentes, wt necessariam wiaxime im-
primisque frugiferam artem tractando, Qui eniin
ad voluptatem artes comparalas exercent, jure
optimo eruhescaut. '

XCIX. — HIERACI DIACONO.

αὐτῆς, σχεδὸν ἀποσδέννυνται, Μὴ τοίνυν αἰσχύνου
ἐπὶ τῷ πράγματι, ἀλλὰ σεμνύνου, ἀναγχαιοτάττιν
καὶ χρησιμωτάτην τέχνην μεταχειρισάμενος. Οἱ
γὰρ τὰς mph; ἡδονὴν μετιόντες, Bpuüpujv ἂν εἶεν
δίναιοι.

ιθ΄. — IEPAKI AIAKONQ.

Continentia ín juvene, virtus, εἰ laudanda in. sene. imbecillitas. Senectus. α libidine temperaus. (Cic. im
Gatone. Confer eyíst. 12 et 251, ubi de elymo senii.)

Qui e summa tempestate navim eouservarit, et
ferocientem frenarit naturam, nz ille dignus fueril,

quem inille modis beatum, et mille coronis ornan-

dum ounes judicent. Quz enim iu senio accedit

Ὁ ἐν αὐτῇ τῇ ἀχμῇ τοῦ χειμῶνος διασώζων τὴν
ναῦν, xai μσινομένην χαλινῶν τὴν φύσιν, μυρίων
ἀναῤῥήσεων καὶ μαχαρισμῶν xal σταράνων ἐστὶν
ἄξιος ἡ γὰρ iv γῆρᾳ σωφροσύνη οὐχ ἐγχρατείας

continentia, non Lam eat temperantiz,, quam quod B ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἀχολασίας ἀδυναμία - διὸ τὸ (89) μὲν

libidini nequeat indulgere. Quamobrem Jeremias
propheta primam prawlicans slate : 8583 « Dea-
tus, inquit, qvi grave Domini juguin a juventute
portarit !", ». Seuectuteim vero — felicem — censuit
salem nemo, sed ui honore destitutam omnes
defugiunt. Noli itaque eam optare, quasi in ipsa
sis temperans futurus. Preterquam enim quod. in-
eertum sit tc δὰ illam. perventurum, exinde nul-
lum assequeris honorem.

C. — EIDEM.
Adversa praeterita imprimis

Quandoquidem tristia perferre et acerba neces-
sum est, etsi τότ tolerari queant, contemptus vero

πρότερον ἀναχηρύττων ὁ χρησμῳδὸς Ἱερεμίας
ἔλεγε « Μαχάριος ὃς ἦρε βαρὺ ζυγὸν ἐχ νεότητος
αὐτοῦ. » Τὸ δὲ δεύτερον οὐδεὶς μακαρίσαι ἠξέωσεν,
ἀλλ' ἀγέραστον χαταλελοίπασιν ἅπαντες. Μὴ τοί-
vov περίμενε τὸ γῆρας, ὡς͵ ἐν αὑτῷ σωφρονήσων.
Χωρὶς γὰρ τοῦ ἄδηλον εἶναι τὸ εἰς αὐτὸ ἥξειν, οὐδὲ
φιλοτιμίαν ἔχει τὸ πρᾶγμα.

F'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
perferenda animo generoso.

Ἐπειδὴ ἀνάγχη φέρειν τὰ λυπηρὰ, xalzep ὄντα
δύσφορα (τὸ γὰρ ὀλιγωρεῖν οὐ μειοῖ, τάχα δὲ xal

non miuwit ea, sed auget. potius, feras forti animo, ( αὔξει τὰ δεινὰ), γενναίως ἔνεγχον τὰ συμδεθηχότα,

quia accidunt, maxime vcro quod quz prieterierunt,
plurimum jam debilitata superataque sunt. Quae
enim tentatio jam proteriit, oblivioni cito traditur,
ἂι quz ezspectatur, toties discruciat, quoties me-
tuebatur.

CI. -- PETRO.

Fidei commendatio.

Fidem in Deum nescie quomodo contemnunt
infideles : cujus. quidem prona el faeilis cognitio
tst, firina vero possessio, finis denique invictus et
inexpugnabilis.

CII. — HARPOCILE SOPIHISTAE.

xai μάλιστα τῷ παρεληλυθέναι xacá τὸ πλεῖστον μέρος
ἐχνενευρισμένα. "O μὲν γὰρ ἀποφοιτήσας πειρασμὸς;
αὐτίχα μάλα πρὸς λήθην βλέκει, ὁ δὲ προσδοχώμε-
νος τοσαυτάχις ἀνιᾷ, ὁσάχις ἂν ἐλπισθῇ.

PA'. — ΠΕΤΡΩ.

Τὴν εἰς Θεὸν πέστιν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐξευτελίζουτιν
οἱ ἄπιστοι " ἧς εὐμαρὴς μὲν ἡ γνῶσις, ἀσφαλὴς δὲ
ἡ χτῆσις, ἀήττητον δὲ τὸ πέρας.

PB'. — APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ.

Laudat lingue libertatem, qua improborum vitia insectatus [uerat. (conf. epist. 59, 53, 77, de ejus monodia.,
Jtem epist. sequentia et 105.)

Laudo equidem et admiror tuam — eum prudentia D. "Αγαμαΐ σον τὴν ἔμφρονα παῤῥησίαν, ἣν οἱ àysv-

conjunctam dicendi libertatem, quam qui. servili
Sunt ac degenere prediti ingenio improbant, rati
sure improbitatis atque effeminati animi esse [1-
stum reprehensionem, Ebrii etenim metu ob res
male à se gestas, et concurrentes cum iis, qui 30-
θεῖο pureque degunt, itlemperantes. snas. seuumt
linyuas.

VU Thren. in, 27.

velg xal δουλοπρεπεῖς καχίζουσιν, ἔλεγχον τῆς σφῶν
xaxa; τε xoi ἀνανδρίας ταύτην εἰχότως εἶναι
ἡγούμενοι. Μεθύοντες γὰρ τῷ φόδῳ τῶν xaxex
αὐτοῖς δρωμένων, xal χατασειόμενοι κατὰ τῶν χαῦ-
αρῶς νηφόντων, τὰς ἀχρατεῖς ἐχντῶν ὀπλίζευσι
υλώττας,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

artem. agri. colendi officium. Plura C. Plinius
ib, χα Natur. Hist., eX in Georgicis Maro lib. 11,
v. 490, et Q. floratius epodo in.

Beans ille, qui procul negotiis,

Ut prisca gens mortalium, εἰς. Scmowr.

$89) Inter διὸ εἰ μὲν τὸ in τὸν mutant codd. Vat.
650 ef AIL, et vers. inde 5, iterum pro τὸ scribua.
τόν. Possis.

Digitized by Google
