1291

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CXXVIII.

1292

ἀθυμῶ, καὶ τὴν γλῶτταν ἀμδλύνομαι, οὔτε τῆς εὖ- A dem nimium quantum, et lingua torpel, neque lz-

φροσύνης μοι πρασγινομένης, οὔτε τῆς ἀπὸ τῶν λό-
(€ ὠφολείας. Μὴ τοίνυν ἀδίχει τὸν τῆς φιλίας θε-
αμὸν (99), ἀλλὰ συχνῶς γράφε. Οὕτω γὰρ ἔσῃ μοι
πλέον κεχαρισμένος.

PKG'. — ΦΙΛΗΤΡΙΩ,

tum quid accidil, neque utilitatem percipio e ser-
mone tuo. Noli itaque amicitie fedus violare, sed
frequenter scribe. Sic mihi longe fles charior..

590 CXX VI. — PHILETRIO;

De Ecclesiis vulneribus citieque persanandís, durea epistola. Confer. epist. 21 εἰ $1.).

Ἑγὼ, ὅτι μὲν πρώην ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία
xai τοὺς διδασχάλους εἶχε λαμπροὺς, καὶ τοὺς φοι-
τητὰς εὐδοχίμους, μάλα ἀχριδῶς οἶδα * xax ἐπ᾽ ἐμοῦ
γὰρ, οὐχὶ πάλας μόνον, γέγονε ταῦτα ἀμφότερα " ὅτι
δὲ καὶ νῦν τοῦτο οὐκ ἔστιν ἀδύνατον γενέσθαι, ὡς
φὴς, ἀλλὰ δυνατὸν, οὖκ ἔστιν ἀμφίδολον. Ἐὰν γὰρ
παρὰ τῶν ὑφηγητῶν βεδαίως ὑπάρξῃ, καὶ πανσάμε-
vot τῆς τυραννίδος πατριχὴν κηδεμονίαν ἐπιδείξων-
«at, τότε xal περὶ τοῦ τίνα τρόπον σωθήσονται οἱ
ὑπήχοοι, ἐξέσται σχοπεῖν᾽ πρὶν δὲ τὴν χρηπίδα
ὀρθῶς ὑποθέσθαι, λίαν περιττὸν ἡγοῦμαι, τὸν περὶ
«ἧς χορωνίδος ποιεῖσθαι λόγον. Οὐ γὰρ ἐθελήσωσιν
ἐχεῖνοι, x&v. μυριάκις ἀχούσωσι, πείθεσθαι, ἂν μὴ
διὰ πραγμάτων μάθοιεν. Ὃ μὲν οὖν παρὼν καιρὸς
xai βονλῆῇς xai προνοίας δεῖται πολλῆς " ἐγὼ δὲ οὐχ
ὃ τι χρὴ παραινέσαι, δυσχολώτατον ἡγοῦμαι. ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνο ἀπσρῶ, τίνα χρὴ τρόπον πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν.
Πείθομαι γὰρ ἀκριδῶς, ἐξ ὧν καὶ παρὼν xal muv-
βανόμενος σύνοιδα,τὰ πλείω τῶν θείων θεσπισμάτων
αὑτοὺς ἰχφυγεῖν, τῷ μὴ θέλειν τὰ δέοντα πράττειν,
οὕτω μὴ συνιέναι. Παρᾳινῶ τοίνυν αὑτοῖς, ἐὰν μετὰ
παῤῥησίας εἴποιμι, φέρειν τοῦτο, θεωμένους εἰ τά-

ληθῇ λέξαιμι xal διὰ τοῦτο, ἵνα βελτίους γένωνται. ς

'Ex γὰρ τοῦ χολαχεύειν ἑνίους, εἰς τοιαύτην «apa-
χὴν ἐνέπεσε τὰ τῶν Χριστιανῶν πράγματα. Τί οὖν χρὴ
κοιεῖν; Συντόμως ἐρῶ, xal οὐκ ἀποχρύψομαι, Εἰ
μὲν μύθους ἡγοῦνται τὰς θείας Γραφὰς, σιγὴν &oxel-
τωσαν᾽ εἰ δὲ ὄντως οὐρανίους θεσμοὺς, πραττέτωσαν
πρῶτον, εἶτα δημηγορείτωσαν " μὴ τοιούτων γὰρ
αὐτῶν ὄντων, ὁ θεῖος νόμος ἀποχλείει τὸ στόμα.

ΡΚΖ'. — ΑΝΕΠΙΓΡΑΦΟΣ..

Probe quidem novi in Christi primum Exclesia,
doctores egregios claruisse, itemque probatos disci-
putos : et meo quidem tempore, non olim tantum,
utrumque horum factum est. Id autem hodie impos-
sibile, ut tu quidem scribis, non esse, sed fierl posse,
nemini dubium est. Si enim res ista ab iis, qui
prosunt, solde initium sumat, et illi, tyrannide
posita, sollicitudinem suam curamque erga patriam
ostenderint, tunc etiam qua ratione salvari queant
subditi, licebit videre. Prius enim quam recte jacta
sint fundamenta, de coronide fastigioque sermonem
institaere, valde supervacaneum duco. Neque enim
volunt illi, etsi millies audierint, credere, nisi expe«
rimento didicerint, Presens itaque tempus multo
indiget consilio et prudentia. Ego vero difficillimum
arbitror, non qued oporteat admonere; δὶ de eo
dubito, quonam modo compellare illos oporteat.
Certo enün mihi perssadeao ex iis, quse et coram e&
sciscitando cognovi, fugere illos pleraque divinorum
eraculorum ; quod nolint, quz oportet, facere, ne-
que addiscere. Quamohrem illos exhortor (ut libere,
«quod sentio, dicam) patienter hzc ferre, ac dispi-
cere, num vera dicam, ut ea ratione emendentur,
Quod enim assentantur nonnulli, idcirco in has ture
bas res est Christiaua conjecta. Quid igitur facto est
opus? Dicam brevi, nec celabo. Si quidem sacras
Liueras pro fabulis reputant, tum sileant, Si vero
eclestem esse credunt doctrinam sanctionemque,
opere illa prius exsequantur, dehinc publice pradi-
cent. 1d enim nisi feceript, lex divina os illis ob«.
struet,

CXXVII. — ANEIIIPA90Z.

Modesti. εἰ humilitatis commendatio.

Ἐπειδὴ οὐδὲν μεγαλοφυὲς, οὐδὲ ὑπερφυὲς ἔχει
ἡμῶν ἢ φύσις, ἐπὶ τὸ μέτριον αὐτὴν καὶ ἐπιειχὲς,
ἅτε δὴ οἰχεῖον καὶ σηγγενὲς, συνελάσωμεν, πᾶσαν
ἀλαζονείαν ἑξορίζοντες.

ῬΚΗ͂', — ΠΕΤΡᾺ.

Si quidem magnanimum nihil aut.eupra naturem.
humana continet natura, jllam ad moderatum quid
ac mite agnatumque nobis ac proprium astringamus,

D omnem ,ablegantes arrogantiam.

CXXViM, — PETRO.

Qnis spiritalis, animalis et carnalia **. Conf. epist, 1271, lib. 1v ad Nilum.

Σαρκικοὺς καλεῖ ἡ Γραφὴ τοὺς εἰς τὰ τῆς σαρ-
χὸς (f) κατολισθήσαντας, ψυχικοὺς δὲ τοὺς πέρα
«ἧς ἀχολουθίας τῶν λογισμῶν μηδὲν καταδεχομέ-

* f. Cor. m, 7; u, 15.

Scriptura sacra vocag carmaíes, qui ad carnis
opera prolapsi sunt; animales vero, qui mentis in-
tellectusque ratiocinationem sequoniur; apiritgleg.

VARLE LECTIONES ET NOTJE..

(99) Multorum enim amicitias silentium diremit,
an lib. Ethicor. Nicom. Aristot., πολλῶν γὰρ φιλίας
ἡ ἀπροσηγορία διέλυσεν. Et apud Columellam Alphe-
»u& fenerator ; « Bona, inquit, nomina interdum
mala flunt, nisi interpelles. Scribendi itaque. ad
amicos, ne amor intercidat mutuus, officium inter-

mitti non debet, sex exaggerari, » ScaoTt.

1) Post σαρχὸς codd. Yat. 600 et Alt. addunt
κάθη. Vers. 2 pro παρὰ iidem optime scribunt πέρα,
et vers. 3 χατεχομένους item optime mutant in xa-
ταδεχομένους, Possiw. — Confer epist. ὅθ οἱ 68.

Digitized by Google
