1405

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCXXII.

1468

Λάζαρος τὰ xaxá- » τουτέστιν, Εἰ πέπραχταί σοί A Quasi diceret * Si quil boni in vita fecisti, hoc

τι χρηστὸν, τοῦτ᾽ ἀπείληφας, τρυφήσας xai μτδε-
μιᾶς πειραθεὶς μεταθολῆς. Εἰ δέ τι χἀχείνῳ πε-
πλημμέληται, τοῦτ᾽ ἀπείληφεν ἐν τῇ ἀπαραμυθήτῳ
πενίᾳ δεδαπανημένος " περὶ δὲ τῶν χἀνταῦθα δεδω-
κότων δίχην, χἀχεῖ δωτόντων, αὐτὸς ὁ κριτὴς ἐν
Εὐαγγελίοις ἀπεφήνατο" « ᾿Ανεχτότερον ἔσται γῇ
Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων, ἣ τῇ πόλει ἐχείνῃ. » Καί-
τοι κἀνταῦθα δεδώχασι δίχην καὶ Σοδομῖται xal Ἶου-
δαῖοι, οἱ μὲν πυρὶ δαπανηθέντες, οἱ δὲ πολέμῳ καὶ
λιμῷ παραδοθέντες, καὶ εἰς τοσαύτην ἀπορίαν χα-
ταστάντες, ὡς xai τῶν οἰχείων γεύσασθαι παίδων *
πάντως γὰρ ὑπ᾽ ὀδόντας ἐλθεῖν ἡ ἀνάγκη ἐξεθιάσατο.

ZKB. — TQ AYTQ.

recepisti deliciando, nullamque exspectas mercedem.
Si quid vero a Lazaro humanitus est commissum,
expiatum id ab inconsolabili inopia propemodum
absumpto. De iis vero qui bic poenas dederunt, luent
vero et in altera vila, testatur et ipse judex in
Evangeliis : « Tolerabilius erit terre. Sodomorum
et Gomorrhzorum , quam civitati. illi **. » Etsi
vero luerunt et hic Sodomite atque Judzi, illi
quidem coelesti igne consumpti; hi vero bello οἱ
fame attriti, ad eam, inquam, adacti ciborum penu-
riam, ut et liberos obsessi ἃ Romanis devorarint.
Omnia enim ut dentibus vorarent, summa compulit
egestas.

CCXXII. — EIDEM.

De eadem re, in mercedis. distributione. (Vide epist. 18, 502.)

“Ὅπερ πρώην περὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἔφην, τοῦτο Β Quod nuper de peccatis scripseram , idem nune

νῦν περὶ τῶν χατορθωμάτων ἐρῶ * ὅτι μικρὰ καὶ
εὐτολῇ χατορθώσας, εἰ ἀπολαύσει τινὸς χρηστοῦ
ἐνταῦθα, ἀφέξει τὸν μισθόν: Εἰ δὲ μεγάλα καὶ ὑπερ-
φυῇ χαὶ ἀξιοθαύμαστα, xàáxcist ἀπολήψεται, με-
τρίως μὲν, εἰ χἀνταῦθα ἀπείληφε. Τὸ γὰρ ἐνταῦθα
λαδεῖν ὑποτέμνεται μισθοῦ μέρος οὐ μιχρόν * ὑπερ-
βαλλόντως δὲ, εἰ μὴ ἀπείληφεν. Καὶ εἰ βούλει, διὰ
παραδείγματος σαφηνίσω τὸ λεγόμενον. “Ἔστωσαν
ὑποθέσεως χάριν δύο δίχαιοι, ἄχροι τὴν ἀρετήν"
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐνταῦθα πλουτείτω, ὁ δὲ πενέσθω - ὁ
μὲν δοξαζέσθω, ὁ δὲ ὑδριξέσθω" ὁ μὲν παρὰ πάν-
τῶν ἐπαινείσθω, ὁ δὲ χωμῳδείσθω. "Apa ἀπελθόν-
πες ἐχεῖ τὸν ἶσον λήψονται στέφανον ; Οὔ φημι
ἔγωγε, καίτοι ἴσους γε ἑαυτοὺς ἔφαμεν εἶναι κατὰ
τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἐνταῦθα βίου ἀν-
ὠὡμαλία τὴν ἰσότητα τῆς ἀρετῆς εἰς τὸ ἄνισον κατα-
στήσει οὐ τοῦ ἀδεχάστου χριτοῦ ἄδιχον ψηφιου-
μένου, ἀλλὰ τῷ μὲν χἀνταῦθα χἀχεῖ τὸν μισθὸν
συμμετρησομένου, τῷ δὲ ἄχρατον τὴν εὐφροσύνην
βεδαιώσαντος " δίχαιον γὰρ τοσαῦτα μὲν χατορθώ-
σαντα, μὴ τῶν αὑτῶν δὲ ἀπολαύσαντα, μείζονι καὶ
λαμπροτέρῳ χοσμηθῆναι στεφάνῳ. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ
τῶν κατορθωμάτων, ὦ μαχάριε, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν
ἁμαρτημάτων τὸ αὐτὸ ἀχολουθεῖ, ᾿Ἔστωσαν γὰρ, εἰ
δοχεῖ, δύο ἁμαρτωλοὶ, εἰς αὐτὴν τῆς χαχίας q0ásav-
πες τὴν χορυφὴν, ὡς μηδὲν ἕτερον ἑτέρου διαφέρειν "
ὧν ὁ μὲν πλουτείτω, ὁ δὲ πτωχενέτω * ὁ μὲν τιμάσθω,
ὁ δὲ ὑδριζέσθω * ὁ μὲν ἀρχέτω, ὁ δὲ χολαζέτθω. "Apa

de bonis dicam moribus : quod qui parva et facilia
reete gesserit, si quid est boni adeptus, premium
retulit. At qui magna et admiranda fecerit, accipiet
nibileminus et illic mercedem , etsi mediocria bic
fuerit consecutus, Hic enim potiri est non parvam
mercedis accipere portionem. ÁAbundanter vero
remunerabitur , si nihil acceperit. 1d ego exemplo,
si ita videbitur, explanabo. Sint, verbi gratia, due
justi virtute. maxime praediti : unus. dives, alter
inops. lile celebris sit, hie injuria prematur.
Laudetur ille per omnia, hie reprehendatur. Án
forte hinc abeuntes pari aflücientur corona ? Non
equidem existimo , etsi virtutis ratione pares
dixerim? sed vite huc traductze ratio dispac virtutis
equalitatem δὰ inzqualitatem. adducet, judice in-
corrupto iniquum nibil statuente, sed. hie et illic
premium cuique ordinante, quo meram augebit
laetitiam, 697 quum enim erat tantopere castiga-
tum moribus, neque bic eadem bona adeptum, ma-
jore atque illustriore ornari corona. ldem, o bone
vir, non jn justis modo valet, sed el peceatori-
bus usuveunit. Demus, si videtur , boni delictis sit
obnoxii eodemque in gradu peccatorum constituti ;
neuter vero allerum crimine vincat, quorum hic
quidem sit locuples, alter inops ? Ilic injuria
prematur, honore vero ille afficiatur. Unus cum
imperio sil, castigetur alter. An igitur allera in
vita eadem sint pena plectendi? minime vero,

ἀπελθόντες ἐχεῖ τὴν αὐτὴν δώσουσι δίχην ; οὐχ ἔγωγε D tametsi pares delictis dixerim. Sed limjus vitse status

οἶμαι, xaísot ἴσους γε αὐτοὺς ἔφημεν εἶναι χατὰ
τὸν τῆς καχίας λόγον" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἐνταῦθα βίου χα-
τάστασις τὴν ἰσότητα τῆς xaxlac ἄνισον εἰς τὸν τῆς
ἀναστάσεως ἀποφαίνει χαιρὸν, οὐ τῆς δίκης τὸ δὲ-
x2t0v παροψομένης, ἀλλὰ τῷ μὲν χἀνταῦθα κἀκεῖ τὴν
τιμωρίαν συμμετρησομένης, τῷ δὲ ἐχεῖ (50) ἀπαρα-
μύθητον τὴν χόλασιν Ψψηφιουμένης. Δίχαιον γὰρ τὸν

malitia qualitatem facit in «qualem apparere in
resurrectione carnis, non justitia justum ipsum
spernente, sed hujus vitae supplicium cum futuro
commenaurante; alteri vero ibi iuconsolabilem
poenam. slatuente. Justum est enim eadem quidem
facientem, non eadem iamen perpessum graviores
dare poenas.

τὰ αὐτὰ μὲν δεδραχότα, μὴ τὰ αὐτὰ δὶ πεπονθότα, μείζονα δοῦνα: δίκην,

δι Mauh. 1, 19.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(50) Pro τῷδε ambo iidem codd. scribunt τῶν δ᾽ ἐκεῖ, etc. Possis,

Digitized by Google
