"e co o€wvowà 5 — Un WE

- τὸ MP M5 De

453 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCIHI. M54
δυναμένων, ob πνευματικῶν, ἀλλὰ cogtatixüv: οὐχ A tem. delectationemque anditoribus ingcnerandam

ἀποοτολιχῶν, ἀλλὰ Δημοσθενιχῶν' οὐ προφητικῶν,
ἀλλ᾽ ἐριστιχῶν' οὐ τῶν τὴν ψνχὴν εὐφρᾶναι δυναμέ-
νων, ἀλλὰ τῶν τὴν ἀκοὴν θέλγειν εἰωθότων οὗ τῶν
διὰ τοῦ ἐμπνεῖσθαι ὑπὸ τῶν πράξεων τοῦ λέγοντος
ζώντων, ἀλλὰ τῶν διὰ τὴν εὐγλωττίαν εἰς ἀχοὰς νε-
κρὰς ἐνηχουμένων. Τί οὖν ποιητέον ; σιωπητέον, xal
οὐδὲν λεχτέον;; ἀλλ᾽ -ἐπικίνδυνον. ᾿Αλλὰ ῥητέον;
ἀλλ᾽ οὐχ εἰς ὠφέλειαν ὁ λόγος χαὶ ἔργων ἐπίδειξιν,
ἀλλ᾽ εἰς χρότον μόνον τελευτᾷ * ἀλλ᾽ εἰ xal οὕτω
ταῦτα ἔχει, ἄμεινον, ὡς οἶμαι, εἰπόντα μὴ ἀχουσθῆ-
ναι, ἢ μὴ εἰπόντα ἐγχληθῆναι" € Διατί τὸ ἀργύ-
piv μου οὐ χκατέδαλες ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας, χἀγὼ
ἐλθὼν ἀπήτησα ἂν αὐτὸ σὺν τῷ τόχῳ ;» Λεγέτιυ τοι-
γαροῦν ὁ δυνάμενος, ἵνα πρὸς τοὺς ἀχούοντας f τῷ
κριτῇ ὁ λόγος.

ΣΒ΄. --- ΟΛΥΜΠΙΌΔΩΡΩ.

valent : non de rebus spiritualibus habiti, sed de
f.liacibus; non de apostolicis, sed Demosthenicis ;
mon prophelicis, sed contentiosis; non de ani-
mum exbilarantibus, sed auditum — demulcere
solitis; non qui vivida dicenlis opera inspirant,
sed qui propter eloquentiam nudo asc mortuo
auditu excipiuntur. Quid igitur faciendum? tacen-
dumne? sed hoc periculosum est. Àn ergo loquen-
dum? at id quod dicitur, 820 neque fructum nce
operum effectum sortitur, sed in plausum abit.
Sed etsi ita. res habet, dicendum nihilominus est,
prostatque, ut opinor, dicentem non audiri, quam
non dicentem a Domino reprehendi : « Quare non
dedisti pecuniam meam ad mensam, et ego venieus

B ad usuram exegissem illam "* » Peroret igitur qui

potest, ne ad auditores sit judici sermo.
ΠΟΙ. -- OLYMPIODORO.

Xenophontis de Socrate judicio et exemplo hortatur, ut relictis otiosis el inanibus contemplationibus virtutum
actioni se dedat.

᾿Αφέμενο;, ὦ σοφὲ, τῶν μεταρσιολεσχῶν, xal

μετεωροποφιστῶν, xal λεξιθήρων, τῶν πλέον λόγων.

ἐχόντων μηδὲν, εἰς τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν σαυτὸν
σύντεινον, τὴν μακαρίους ἀποφαίνουσαν τοὺς Epa-
στάς" εἰ δὲ οἴει ταῖς τῶν ἀρχαίων γνώμαις δί-
καῖον εἶναι μᾶλλον ἀκολουθεῖν, τοὺς ἄλλους τέως
παρεὶς, αὐτὸν τὸν παρ᾽ αὐτῶν σοφώτατον ἀπάντων

ἀνθρώπων κηρυττόμενον, ἐγγυητὴν τῶν ἐμαντοῦ ᾿

λόγων παρέξομαι. Τί οὖν φησι Ξενοφῶν περὶ aó-
τοῦ (42); « Οὐδεὶς πώποτε Σωχράτους οὐδὲν ἀσε-
δὲς, οὐδὲν ἀνόσιον, οὔτε πράττοντος; εἶδεν, οὔτε
λέγοντο; ἤχουσεν. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῆς τῶν πάν-
«των φύσεως, ἅπερ τῶν ἄλλων οἱ πλεῖστοι διελέγοντο,
σχοπῶν ὅπως ὁ χαλούμενος ὑπὸ τῶν σοφιστῶν χόσμο;
ἔχει, καὶ τίσιν ἀνάγχαις ἔχκαστα γίνεται τῶν οὐρα-
νίων, ἀλλὰ καὶ τοὺς φροντίζοντας τοιαῦτα, μωραΐ-
vovtac ἐπεδείχνυε. Καὶ πρῶτον μετ᾽ αὐτῶν ἑσχόπει,
πότερόν ποτε νομίσαντες ἱκανῶς ἤδη τἀνθρώπινα
εἰδέναι, ἔρχονται ἐπὶ τὸ τοιούτων φροντίζειν’ ἢ τὰ
μὲν ἀνθρώπινα παρέντες, τὰ δαιμόνια δὲ σχοποῦντες
ἡγοῦνται τὰ προσήκοντα πράττειν" ἐθαύμαζε δὲ, εἰ
μὴ φανερόν ἔστιν αὐτοῖς, ὅτι ταῦτα οὐ δυνατὸν ἀν-
θρώποις εὑρεῖν. Ἐπεὶ xoi τοὺς μέγιστον φρονοῦντας
ἐπὶ τῷ περὶ τούτων λέγειν, οὐ τὰ αὐτὰ δοξάζειν

Omissis, o sapiens, sublimi loquentia, meteoro-
sophistica, ac verborum inquisitione, qux verba,
preterea nibil, continet, contendo qua potes. ad
virtutem, qua in actione e»t posita, ae sui amantes
beatos reddit, Atsi veterum poiius sententiis duci
Qlaceat, cum aliis hactenus adlzeseris, eum, quem
mortalium ounium sapientissimum ipsi pronuntia -
Tünt, à&uctorem mei hujus dicti laudo. De quo
quid, quaso, Xenophon referi? « Nemo, inquit,

C Socratem. impium quid aut nefandum designare

vidit, aut dicere audivi, Nec enim de rerum
Omnium natura sic disserebat, uti complures alii
philosophi : nimirum considerans, quo pacto is
qui a professoribus sapientia mundus sppellatur,
ortus sit, quibusque de causis necessariis singulae
res celestes fiant. Imo eos, qui his rebus occupa-
rentur, fatuos esse demonstrabat, Ac primum de iis
hoc considerabat, au quod rati se bumana jam
satis intelligere ad ea tractanda accederent, an
relictis rebus humanis divinas contemplantes,
qua sui essent ollicii, se facere putarent, Miraba-
tur etiam non eos clarissime perspicere, liomines
hzc invenire non posse. Nec enim eos, qui plurimum
Aarrogent sibi, quod de his disserere norint, easdem

ἀλλήλοις, ἀλλὰ cot; μαινομένοις ὁμοίως διαχεῖσθαι D inter se opiniones fovere, sed furiosorum instar

πρὸς ἀλλήλους. » Ταῦτα μὲν οὖν Ξενοφῶν ἔγραψεν
καὶ Πλάτων δὲ ὁ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἑλλογιμώτερος,
xai μάλιστα πάντων τὸν Σωχράτην ἐπιστάμενος, τὰ
αὑτὰ τῷ Ξενοφῶντι διὰ πάντων ἑαυτοῦ σχεδὸν τῶν
διαλόγων κατεσχεύασεν. Εἰ τοῖνυν x&xsivoz , μᾶλλον

, δὲ xixalvot, καὶ ἐπετήδευον, xat ἔλεγον, καὶ ἔγραφον,

*! Mattb, xxv, 27.

inter $e comparatos esse.» Et hzecquidero Xenopliou
scripta reliquit. Plato quoque ceteris omnibus
magis disertus in omnibus pene dialogis idtzi
tradidit. igitur si iste vel illi potius εἰ statuerunt
ei dixerunt, scripseruntque virtutem in actione
positam exercendam esse. Ipsa enim , ut et Platoni

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

42) Lib. De dictis οἱ [uctis. Socratis, init. Tra-
didit et Cicero de Socr. philosophiam e coelo in ter-
ras domosque revocasse. Tuscul. lib. v, Acudem.,
lib. «, et 1 ib. De nat. devrum. Xenophoutis au-
tem et Platonis, Socratis auditorum, au aliqua si-

multas fucrit, disputat Agellius lib xtv Noct. Attíc.,
cap. 5; sed refellit M. Ant. Muretus lib. v Variar,
lect., cap. 14, et Atheusus lib. undecimo Asrzro-
cog. εἰ Laertius in Platone. SciotT.

Digitized by Google
