313

ML, 4X.
ιδοπιμήσειας, τὸ μηδέπω Aa6zl) περιστήσεταί σοι.
Ὁ μὲν γὰρ ἐνταῦθά τι λαδὼν λαμπρόν ὁ δὲ μὴ λα-
βῶν, λαμπρότερον ἐχεῖσς ἕξει τὸν στέφανον. Μὴ
τεῖνον, ὃ θυμηδίας ἐστὶ πρόξενον, τοῦτο ἀθυμίας
sot αἴτιον γινέσθω. Τῷ μὲν γὰρ ἐνταῦθα εἰληφότι,
εἰκότως ὑποτέμνεται ὁ μισθός" τῷ δὲ μὴ εἰληφότι

x4patog δῆλον ὅτι φυλάττεται.

69. — KYPIAAQ EIEKOIIQ.

EPISTOLARUM LIB.
εἰς τὸ λαμπροτέρας λαθεῖν, cl ἐν πᾶϑιν À praesens non accipere, idipsum non ut δηλ αἱ, sed

V. — EPIST. EXXXIF, 13:4

ub muuificentius accipial, occasionem esse. Qui

enim bic capit aliquid, illustrem quidem, at qui

uibil receperit, illustriorem in altera vita coronam

conseqnetur. Cave igitur ne quod animi delecta-

tionem coneiliat, pariat tibi pusilli animi occasio-

nem. Eie enim recipienti merito  intercipitur
merces ; illi vero non aceipienti iategrüm asservari

premium, manifestum est.

LXXIX. — CYRILLO EPISCOPO.

Eleemosyne de juste poetis. grate Deo. (Conf. epist. 9&9.)

Οἵδε πάντως fi σὴ σύνεσις, ὡς οὐδὲ τὸ ἄδικον
πέρδος εἰς ἐλεημοσύνην ἐπιτήδειον" οὔτε ἡ ἀπληστία

Probe tua novit prudentia luernm injustum non
satis ease eleemosyn:z idoneum, neque inexplebi-

πῶν οἰκονομούντων thv fkpioustotüv Ἐχχλησίαν m lem habendi cupiditatem dispensstorum Eccleske '

πόρον οἶδεν. Γριστα οὖν πράξειας, εἰ παύσεια; τῶν
τὰ ἐχχλησιαστιχὰ διοιχούντων χρήματα τὰς πλεο»-
t£(ac* εἰ γὰρ τὸ ἐξ ἀδιχέας πορίζεσθαι τοῖς δεομέ-
vot; τὰ ἀναγχαῖα οὐκ εὐαγὲς, τὸ μηδὲ τοῖς δεομέ-
vous αὐτὰ πορίζειν, ἀλλ᾽ οἰχείοες θησαυροῖς ἐναπο-
κλείειν, πάντη ἐναγέστατον. Μανθανέτωσαν οὖν,
ὅτι xal διανέμει» ὀφείλουσι καθαρῶς τοῖς πδνομέ-
νοις τὰ δικαίως προσόντα xat ἀδιχίας ἀπάσης χα-
θαρεύςιν, μάλιστα μὲν ἐπειδὴ τῷ Κριτῇ τοῦτο δοχεῖ"
ἔπειτα δὲ, ὅτι οὐδὲ ἐχείνων ἕνεχεν, ὧν φασι φρον-
αἵζειν, πλεονεχτοῦσιν, ἀλλὰ τοὺς οἰκείους θησαυροὺς
ἐμπλῖσα: γλιχόμενοι. Εἰ γὰρ σθέσειας τῶν διοι-
χυύντων τὴν ἀπληστίαν, πυλλῆς ἀπολαύοντα: ob πέ-
ἀηπες εὐετηοίας.

Ir. — APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ. €

Pelusiotagrum posse satiari, Opttme itaque feceris,
si eornm, qui Ecclesi: bona gubernant, cessare
avaritiam cogas. Si enim per nefas parta ne in
judiciis quidem erogare fas est; quomodo nefas
non erit ea m propriis thesauris repenere ? Doceau-
tur itaque, quado pure ei candide pauperibus
distribuere ea debont, quae juste ae legitime acqui-
siverint, ab injustitia omni puros se reddere,
maxiune cum Judiei [Deo] sic placitum, quando
neque illorum gratia, qux curare se dicunt, amplius
possideant, sed quotidie suis impleantur thesauris.
Si enim gubernantium resecueris habendi cupidi-
talem, emolumenti plurimum inopes e proventibus
cap:ent.
bXXX. — HARPOCIUE SOPIHISTE.

In ratiocinando ceute agendum, ne vexitas male defendenda prodatur.

Ὃ μὲν ἕν τοῖς χομιδῇ ζητουμένοις ἔχων ἰσχυρὰν
λύτιν ἐπαγαγεῖν, εἰχότως οὐ δέξζοιχε χαλεπωτέραν
ποιῶν τὴν ἀντίθεσιν, Ὁ δὲ μὴ ἔχων, τὴν δὲ δύναμον
τῶν λόγων ἐν τῇ ἀντιθέσετ ἐπιδειχνύμενος, Ev δὲ τῇ
λύσει ἀπθενὴς φαινόμενος, λανθάνει λαμπροτέραν
τὴν οἰχείαν ἐπιδειχνύμενος ἧτταν. Οὐ γὰρ ἐχρῆν
οὕτω παρὰ πῇ» ἀρχὴν ἀγωνίσασθαι: τὸν μέλλοντα
ἡττηθέσεσθαι" μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τἀχριδὲς εἰπεῖν,
προδότης τῆς ἀληθείας φιοραθήσεται, δι᾿ ὧν τὴν
δύναμιν τῶν λόγων τὴν ἐν τῇ ἀντιθέασε;, οὐκ ἐπ-
αλείξατο ἐν τῇ λύσει.

ΗΝ. — ΖΌΣΙΜΟ,

Qui ad. exaggeratas quistiones validam potest
afferre solutionem, merito non timeat, qui diffici-
liorem afferat ohjeetionem. Αἱ solidam non habens
solutionem, in objectis vero rationum ostendat
momenta, οἱ in solutione imbecillts appareat; nescit
quod difficuliati se succwbuisse clarius ostendat.
Non enim sic opostebat eum ab initio contendere,
qui futurus erat inferior, vel potius, si loquendum
verius, proditor veritatis comprehendendus, quod
non viderit in solutione vii. rationum, qua in. ob«
jectione apparebat.

LXXXI. — Z05S1M0.

Ad virtutem. exstünnlat,
Εἰ μὴ βούλει ὀνείδη «s. ἕξειν, καὶ τιμωρίας ὑφ. D — Nisi subire vis ignominians panasque pati 578

ἐξεῖιν οὔ φημι ἐνθάδε (καίτοι οὐ μιχρὸν καὶ τοῦτο
τῷ ἐχέφρονι}, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς εἴτε ἐπὶ γῆς, εἴτε καὶ
ὁπονδνποτοῦν τοῦ παντὸς τυγχάνϑι δικαστηρίοις, τὴν
ῥιθυμίαν ἀποσεισάμενος ἔχου τῆς ἀρετῆς.

DD. — APTEMIAQPOQ,

non in sera medo vita (qux res sane non exigua,
si imodo prudenter judiess) sed in hac, sive sub.
terr», sive in quovis alio ubicunque tribunali, fac,
pulsa ignavia, virtuti incumbas.

LXXXIL— ARTEMIDORO,

Ez eniwo, non ex: eveniw. vos, cstimanda., (Vide epist, 290, m illud Pauli : « Unusquisque propriam accipiet
mercedem. » 1 Gor. in, 8 et 14.)

Ὁ πάντα τὰ el; αὑτὸν ἤχοντα πληρώσας εἰς τὸ
πεῖσαι, καὶ μὴ πείσας, ὡς ἀνύσας δίχαιος ἂν εἴη
θαυμάζετθαι " τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ μέμψεω; ἄξιος
εἶναι, ΕΓδὲ θαυμαστὸν εἶναί cot τοῦτο δόξει, ἔπι-
Ψηφιεῖται (85) ὁ Παῦλος φάσχων᾽ « "Exaozos δὲ τὸν

Qui quod in. Ipso est, omnia exsequitur uL pet-
suadeat, non persuadet tamen, tantum abest τῷ
reprehensione videatur dignus, ut omnis sil expers.
Idsi mire dietum tibi videatur, calculum addel beatum .
Paulus dicens : « Unusquisque mercedem suam aetie

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(85) Ἐπιψηριεῖται codi. Vat, et Alt, breviont in ἐπιψηφιςῖ, Possix,

Digitized by Google
