---

t455

5. 4SIDORI PELUSIOT.£

5.6

placuit, via est optima ad pietatem. ducens, et in A τὴν πραχτιχὴν ἀσκεῖν αὕτη γὰρ, ὡς καὶ τῷ Πλάτωνε
amgnissimum desiwens campum.

*

CCIHH. — CASSIANO.

δοχεῖ, καλλίστη ἐστὶν ὁδὸς, ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν ἄγουσα,
xat εἰς πλατεῖαν εὐρυχωρίαν τελευτῶσα.

ΣΙ’, — KAZSIANQ.

Quid differant, ἄδουλος καὶ ἀδηύλητος.

Non idem est imprudentia et involuntarium ἄδου-
δον καὶ ἀδούλητον. illud enim inconsiderantiam,
hoc vero imvitum el non volentem significat : et
illud in agendo, hoc in patiendo 691 cernitur, Nam
illud actio est inconsiderata, hoc vero coacta
passio.

CCIV, — AUSONIO.

Οὐ ταυτὸν τὸ ἄδουλον, xal τὸ ἀδούλητον᾽ τὸ μὲ ..
γὰρ τὸ ἀπερίσκεπτον, τὸ δὲ τὸ ἀχούσιον "μηνύει" χαλ'
τὸ μὲν εἰς τὸ πράττειν, τὸ δὲ εἰς τὸ πάσχειν βλέπει.
Τὸ μὲν γάρ ἔστιν ἄσχεπτος πρᾶξις, τὸ δὲ κατηναγ-
κασμένον πάθος.

Z4. — AYZONIQ.

Quomodo recte judicium administretur. Pulchra vei judicate gradutio.

"O.unis controversia judicio dirimatur : judicium

Ἢ μὲν ἀμφισδήτησις χρίσει ἀναρτάσθω" ἡ δὲ xot-

vero accusatores examinet ; examen zequum definiat, B σις τοὺ; ἐλέγχους βαϑανιζέτω" ἡ δὲ βάσανος τὸ δέον

ejusque sententia scribatur. Scripta vero confirme-
tur, confirmata reipsa stabiliatur. Omnis vero con-
teitio absit, et amicitia succedat, eui nihil par est
et secundum , cum ad virtutem , tum ad. gloriam
consequendam, ac denique ad hilaritatem atque [28-
titiam.

£CN. — PIIILETRIO.

ópitéseo* ὁ δὲ ὄρος γεγράφθω" τὰ δὲ γεγραμμένα
χυρούσθω" τὰ δὲ χυρωθέντα βεδαιούσθω τοῖς ἔργοις"
πᾶσά τε ἀψιμαχία οἰχέσθω, καὶ φιλία χορενέτω" ἧς
ἴσον οὐδέν" x4 εἰς ἀρετῆς, καὶ εὐδοχιμήσεως, καὶ
εἰς εὐφροσύνης λόγον

IE. — ΦΙΛΗΤΡΙΆ,

Amicitig vis. Ad nomen alludit Páiletrii, (Confer. epist. 143.)

Ergo amicitie amoreque capti nomen gerens alios
etiam eodem impellis? Ecce enim nos etiam longe
dissitos , nullisque abs te litteris unquam acceptis,
tui amore mirifice incendis, adeoque vulnerasti,
ut ne momento quidem temporis tei oblivisci pos-
simus.

€CNI. — DIDYMO SCHOLASTICO.

C μονεῖν.

Ἔμελλες ἄρα, ἢ φιλίας, ἣ τοῦ τετρῶσθαι ὑπὸ φι-
Mag ἐπώνυμος ὧν xal ἄλλους εἰς ταύτην ἐμδαίνειν.
Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡμᾶς πόῤῥω τυγχάνοντας, καὶ μῃδε-
πώποτε συντετυχηχότας διὰ γραμμάτων, εἰς τὴν
σαυτοῦ ἀγάπην ἐξεδάχχευσας χαὶ τοσοῦτον χατ-
ἐτρωσας, ὡς μηδὲ πρὸς τὸ ἀχαρὲς δύνασθαι ἀμνη;

Σ΄. — AIAYMQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Hortatur ut inter filios suos reconciliet concordiam et amorem.

Filium tuum maximum a natu minimo valde dis-
sidere, teque ejus rei ferunt conscium , fingere ta-
men, quasi nescias, Deposila itaque spontanea illa
ignorantia, conare, quirso, illos ad mutuum adigere
aucorem , ne immedicabile hinc malum exsistat.
Discordia euim boni nibil gignit, Sic fet, ut quem-
admodum illos parens genuisti , eic et bene illis ut
sit, efficias.

CCVIH. — EIDEM.

Τὸν πρεσδύτατόν cou τῶν παίδων πρὸς τὸν νεώτα-
τον διαφέρεσθαί τινέ; φασι, καὶ σὲ μὲν εἰδέναι, προ5»
ποιεῖσθαι δὲ μὴ εἰδέναι" βᾶττον τοίνυν ἀποθέμενος
τὴν ἐχούσιον ἄγνοιαν, πειράθητι αὐτοὺς εἰς qUiav
συναλλάξᾳι., μή ποτέ τι ἀνήκεστον τεχθείη χαχόν"
οὐ γάρ τι χρηστὸν fj φιλονειχία ὠδίνει" ἵν᾽ ὥσπερ
τοῦ εἶναι μετὰ τὴν πρόνοιαν αὐτοῖς κατέστης αἴτιος,
οὕτω xal τοῦ εὖ εἶναι χατασταίης.

ZZ.— TQ AYTQ.

Vis amoris mutui.

Ut odium aliquaudo convicium ex hoste plausi- D

bile parit, ita contra amicitia rejicit ac velut pro-
telat. jurgium.
CCVIM. — OIUONI.

“Ὥσπερ ἢ ἀπέχθεια εὐπαράδεχτόν πως thv παρὰ
«ὧν ἐχθρῶν ἐργάζεται λοιδορίαν, οὕτως fj φιλία δια-
κχρούεται ταύτην χαὶ ἀκοντίζει (45).

ZH'. — ΩΡΙΩΝΙ.

Gratulatur ad bonam reverso frugem. -

Ineredibiliter sum 1ztatus, cognito vitam te in
melius commuiasse, mibiqne persuadeo fore ut
ignominiam ex male anteacta víta coutractam. de-
leas, virtutisque ornamentum brevi acquiras con-
ciliesque decus sempiternum ; hic quidem in terris
8 cunctis laudandus, in altera vero vita a summo
judice corenandus.

Ἤσθην ὑπερφυῶς, μαθών σὸν τὴν ἀρίστην με-
*a6oMjv xal πιστεύω, ὡς ἀποτρίψῃ μὲν ὡς τάχιστα
τὴν ἀδοξίαν, τὴν ἐκ τῆς χαχίας πρώην προσγενομέ-
vnv* ἀναλήψῃ δὲ τὸν τῆς ἀρετῆς χόσμον xal κλέος
ἀρίδιμον ἕξεις, ἐνταῦθα μὲν παρὰ πάντων ávaxnput-
τόμενος, ἐχεῖσε δὲ παρὰ τοῦ χριτοῦ στεφανούμενος.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(15) Aubo. codd, ἀκοντίζει augent prxposito ££. Possis.

Digitized by Google

L3
