1463 S. ISIDORI PELUSIOT.E d
bus eoopertos flagiiis ne plausu dignos existitelis. A ἀρέτους ἐξοστραχίσητε᾽ μὴ τοὺς πᾶσαν μετιόντας xa-

Juventuti formandz cavete, ne improbos przeficiatis ;
nolite abjicere eos, qui Dei adducti zelo libere ve-
rum pronuntiant, Aliis damnum afferre fugitote, ne
honestum, quod verho laudatis, opere ipso inhono-
retis. Sed quid pluribus est opus, cuim hie non ad-
modom impudentem queant emollire? Finem itaque
facio, Deum rite precatus, ut hanc vobis salutarem
esse epistolam patiatur,

CXXXII. — PALLADIO DIACONO.

xíav σνγκροτήσητε᾽ μὴ παιδοτριδήσητε τοὺς ὁρῶν-
τας εἰς xaxlav: μὴ σθέσητε τῶν θείῳ ζέλῳ ἐχόντων
τὴν παῤῥησίαν' μὴ τὰς ἀλλοτρίας πραγματεύεσθα
συμφοράς" μὴ λόγῳ τὸ δέον ὑποτιθέμενοι, ἔργῳ
τοῦτο ἀτιμάσητε, ἀλλὰ τί χρὴ μηχύνειν, xal τούτων
ἱχανῶν ὄντων τοὺς μὴ λίαν ἀναισθήτως ἔχοντας χα-
τατοξεῦσαι ; Διόπερ παυσάμενος ἐπὶ σιγὴν (9) τρέ-
ψομαι, ἀνύσιμον τουτὶ γενέσθαι τὸ γράμμα, τὸ Θεῖσν
ἀντιδολῶν.

PAB.. — IIAAAAANQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

De illo consultus : Sancta ne. canibus, etc., Matth. vi, 8, indigno megat. responsum.

Ad id quod scribis habeo quod dieam, nihil autem
ad te, Dei dicto audiens, jubenti, « Sancta canibus
non objicienda. » Quod si canum rabiem depuleris,
€t humanz indolis ac benignitatis specimen exhi-
bueris, etiam non interroganti respondebo, mutatione
non tam formae quam morum delectatus,

CXXXIIl. — OPHELIO GRAMMATICO.

Περὶ οὗ γέγραφας, ἔχω μὲν εἰπεῖν" σοὶ δ᾽ εἰπεῖν
οὐχ ἔχω, θείῳ πειθόμενος χρησμῷ παραχελενομένῳ,
« Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς χυσίν. » Εἰ δὲ τῶν χυνῶν
τὴν λύσσαν ἀποτρίψαιο, χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης εὐγε-
νείας τὴν πραότητα ἐπιδείξαιο, καὶ μὴ ἐρωτῶντε
φράσω, τῇ μεταδολῇ οὐ τῆς μορφῆς, ἀλλὰ τῶν τρά-
πων ἡσθείς.

ΡΑΓ’. — ΩΦΕΛΙ9 TPAMMATIKQ.

De siylo epistolari,

Epistolas scribendi characler non omnino sit
expers elegantia atque ornatus, neque nimis dicendi
wollitie ac deliciis enervatus. lllud enim simplex
ac tenue: hoc vero ineptum est ; at moderate ornari,
cum ad usum, tum ad venustatem sufficit,

CXXXIV. — MENJE DIACONO.

Ὃ ἐπιστολιμαῖος χαραχτὴρ (10), μήτε παντάπασιν
ἀκόσμητος ἔστω, μήτε μὴν εἰς θρύψιν χεκοσμημένος
3 τρυφήν. Τὸ μὲν γὰρ εὐτελὲς, τὸ δὲ ázstpóxalov-
τὸ δὲ μετρίως κεχοσμῆσθαι, καὶ πρὸς χρείαν, xal
πρὸς χάλλος ἀρχεῖι

PAA'. — ΜΗ͂ΝΑ ΔΙΑΚΟΝΩ,

Affectibus malis vincere, est vinci, εἰ noxia ea υἱοίοτία est. (Vide infr. epist. 149.)
Qui in duabus hisce affectionibus iras nimirum et C ΟἹ ἐν τοῖς χαλεποῖς πάθεσι, θυμῷ λέγω καὶ πλεον-

avaritie vincere videntur, iis molestior est vietoria,
quam victis *'. Est enim cum vinci quam vincere
preestet, neque in victoria merito sit gaudendum, si
ea iujuste obveniat. Qux enim voluptas hic capitur,
δὰ breve delectat tempus, dedecus vero, temporis
ducta, parit sempiternum.

CXXXV. — HIERACI DIACONO.

εξίᾳ, γικᾷν δοκοῦντες, ἥττης ἀπάσης χαλεπωτέραν
γιχῶσι νίχην, "ἔστι γὰρ ὅπου νίχη χείρων ἥττης
ἐστὶ, xal οὐ δεῖ χαίρειν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ νίκῃ, ὅταν
ἀδίχως συμθαίνῃ. "H γὰρ ix ταύτης ἡδονὴ ἐπ᾽ AC
γον χρόνον εὐφραίνουσα, αἰωνίαν αἰσχύνην προϊόντος
τ κτει τοῦ χρόνου. :

PAE'. — IEPAKI AIAKONQ.

Periculosum peccare, et nescire se peccare. (Vide epist. 8, 1& et 459, $04, 404.)

Quando gravium, quz agimus, neque ipsi sensum
habemus ob negligentiam amoremque sui, neque
aliis preebemus, eo quod nihilo melius illi erga ista
affecti sint. negotia : idcirco nos recte valere opina-
mur, neque medicos quaerimus, neque curari a

Ἐπειδὴ τῶν δεινῶν, ὧν δρῶμεν, αἴσθησιν οὐδ᾽
αὑτοὶ ἔχομεν διὰ ῥᾳθυμίαν καὶ φιλαντίαν, οὔτε ἐτέ-
ροις παρέχομεν, διὰ τὸ χκἀχείνους μηδὲν ἄμεινον
ἡμῶν διαχεῖσθαι, διὰ τοῦτο νομίζοντες ὑγιαίνειν,
οὔτε ἰατροὺς ἐπιζητοῦμεν, οὔτε θεραπενθῆναι βου-

morbo optamus: et ne hoc ipsum quidem, quod ἢ λόμεθα" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὑτὸ τοῦτο, ὅτι νοσοῦμεν, ἴσμεν"

«ξεοιδηιυβ, cognoscimus ; quod supra modum est in-
sensibilem esse, quin et quasi mortuum esse.

594 CXXXVIL — EIDEM.

ὅπερ ἐσχάτης ἐστὶν ἀναλγησίας, μᾶλλον δὲ νεχρῴ-
σεως.
PAG". --- T9 ΑΥ̓ΤῸ,

Peccatum. penam, virius premium parit : quam illud. fugiendum, hec colenda. (Confer. epiat. 81.)

Omnis improbitas penam parturit, ut probe
novisti : sed nec illud te fugit, probitatem contra

Ὅτι μὲν παντὶ τρόπῳ πονηρία τιμωρίαν ὠδίνει,
μάλα ἀχριδῶς οἴαθα" ὅτι δὲ χαὶ ἡ ἀγαθότης τῷ ἄγαν

*! Ephes. 1v, 26 ; Galat. v, 20; Coloss. τι, 8; Jac. 1, 19.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(9) Ἐπὶ σιγὴν iidem mutant in ἐπ᾽ ἡχήν. Poseiw.
(10) De hoc charactere Libanii exstat, sive
anonymi est, perbreve syntagma, et quadam de
epistolis recte seribeudis in Dentetrio Phalereo, Περὶ

ἑρμηνείας, Elegans vero epistola Gregorii Nazian-
zeni ad Nicobulum, cujus hoc fere injtium : Qui epi-
stolas scribunt, Scott.

Digitized by Google
