1485

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCLVII.

1486

ἢ δὲ τοῦ ἄδου' τῇ μὲν γὰρ στέφανος χρεωστεῖται, τῷ A digna, alterum terra : at fornicatio inferis. llla co-

δὲ σύμμετρον ἐγκώμιον, τῇ δὲ τιμωρία. Μοιχεία
qÀp , καὶ φόνος (10), καὶ τὰ ἄλλα πταίσματα, ὧν
οὐδὲ μνησθῆναι θέμις, τοσούτῳ ἐστὶ xal τῆς πορ-
νείας βαρύτερα, ὅσῳ τῶν κατὰ φύσιν πταισμάτων
, τὰ παρὰ φύσιν μιαρώτερα. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα τὰ
καχὰ μετάνοια εἰλικρινὴς θεραπεύειν ἐπίσταται,
παρὰ τοῦ χριτοῦ τὴν ἐπιστήμην ταύτην Urxegetpir-
σμένη.
EZNA. — TIMOGEQ XXOAAETIKD.

ronain adipiscitur ; hoc modeste ut laudetur: (orni-
catio vero supplicio digna. Adulierium autem et
czdes, aliaque flagitia, quae vel nominare sit nefas,
tanto fornicatione graviora, quanto naturalibus de-
lietis pejora sunt, que contra naturam committun-
tur, Verum hzc omnia delicta sincera paenitentia
expiare novit, ex scientia quam summus indidit
Judex.

CCLIV. — TIMOTHEO SCHOLASTICO.

Adversa pati injuste. in vita perutile.

Ἐπειδὴ τὸ μηδὲν παθεῖν ἐν τῷ παρόντι βίῳ xpstc-
τὸν J| κατὰ ἄνθρωπον, ἄμεινον τὸ ἀδίχως τι παθεῖν
fj δικαίως (7|). Τὸ μὲν γὰρ φιλοσόφων ἐστὶ, τὸ δὲ

Cum in hiac vita nihil adversi perpeti supra mor-
talium sit sortem, ita melius injuste quid pati quam
juste. Hoc enim est philosophicum ac pium; illud

χακούργων᾽ τὸ μὲν εὐδοχέμων, τὸ δὲ ἐργολάδων " xaX B vero improborum proprium, Hoc proborum ἃς lau-

τὸ μὲν ἔστι στεφάνων ὑπόθεσις, τὸ δὲ ἁμαρτημάτων
ἀντίδοσις" τὸ μὲν ὀφειλέτην καθίστησι τὸν Θεὸν, τὸ δὲ
ὁφλημάτων ἐστὶ διάλυσις.

ENE'. — AAMIETIQ AIAKONQ.

dandorum est; illud sycophantsrum seu quadrupla-
torum. Εἰ hoc quidem coronam meretur ; illud pec-
catorum est merces : hujusque debitor Deus est ;
illud vero debitorum dissolutio.

CCLV. — LAMPETIO DIACONO.

Regis et iyranni discrimen. Contra factum quorumdam episc. (Vide epist. 126.)

Atav θαυμάζω, πῶς τινὲς μὲν τῶν ἀρχαίων τὰς
«τυραννίδας εἰς πατριχὴν χηδεμονίαν ἕτρεψαν' τινὲς
δὲ τῶν νυνὶ νεωτεριζόντων, καὶ τὴν ποιμενικὴν qi-
λοστοργίαν εἰς τυραννιχὴν αὐτονομίαν μετέδαλον"
οὐχ ὑπεύθυνον ἀρχὴν ἐμπεπιστεῦθαι, ἀλλ᾽ αὐτοχρα-
τοριχὴν ἐξουσίαν χεκληρῶσθαι νομίσαντες.

ENG'.— KYPQ MONAZONTI.

Admiror equidem ut antiquitus nonnulli tyranni-
dem cum patrio permutarunt officio. Quidam vero
nunc rebus novis studentes, ac pastoralem amorem
erga gregem sibi commissum in tyrannidem verten-
tes non rexerunt, quasi creditum sibi esset impe-
rium, sed velut imperandi potestatem sorte oblatam
siut nacti.

CCLVI. — CYRO MONACIIO,

De malo. invidia.

Οἱ νοῦ xai φρονήσεως ἀμοιροῦντες, Exelvou; δια-
τελοῦσι μισοῦντες, οὖς ἂν ὑποπτεύσωσι βελτίους
ἑαυτῶν ὄντας" xal τὸ μῖσος τρέφουσιν οὐχ ἀφ᾽ ὧν
ἠδικήθησαν (ἧττον γὰρ ἂν ἦν ἴσως καχὸν), ἀλλ᾽ ἀφ᾽
ὧν τῆς xas' ἀρετὴν εὐχλείας ἀπολιμπάνονται,

ΣΝΖ΄. — ΖΩΣΙΜΩ IIPEZBYTEPD.

Qui mente prudentiaque carent, odisse solent
perpetuo quos sese meliores esse suspicantur,
aluntque odium erga eos, non a quibus affecti inju-
ria sunt (minus enim id malum fortasse foret), sed
ἃ quibus virtutis gloria superantur.

CCLVII. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Ad bonam invitat frugem, acquiescendum consiliis bonorum. (Supr. epist. 405.)

Μὴ τὴν Ex τῆς οἰκείας ῥᾳθυμίας ψῆφον, τὴν ὑπὸ
τῶν τὰ αὐτά σοι δρώντων χυρουμένην, τῆς ἀληθείας
εἶναι νομίσῃς ἀξιοπιστοτέραν (εἰ γὰρ xal ἡ χειρω-
σαμένη σε τῆς κακίας νότος ταῦτά σοι νομοθετεΐξ,

Ne proprie ignavia sententiam ab iis, G97 qui
in eadem tecum culpa sunt, confirmatam veritate
fide digniorem esse putes. Si enim et malitie mor-
bus, quo raperis, hec tibi prescribit, habeasque

xai τοὺς τὰ αὐτά σοι νοσοῦντας ἐπαινέτας ἔχει)" ἀλλ᾽ Ὁ laudatores tui, qui eodem lecum morbo laboranti,

εἴ γε μὴ εἰς ἀνήχεστον ἦλθες ῥεθυμίαν, οὐχ ἀπὸ τῶν
νοσούντων δίχαιος ἂν εἴης λαθεῖν τὰς περὶ τῶν
πραγμάτων ψήφους (εἴ γὰρ τούτοις ἕψοιο, καὶ
ἰχτριχῇς καὶ φιλοσοφίας καταψηφίσῃ), ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν ὑγιαινόντων. Εἰ δ᾽ οὐδείς σοι ὑγιαίνειν δοχεῖ,
μάλιστα μὲν νοσεῖς (72): εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἐντυχὼν, εἴσῃ καὶ τοῦ νοσήματος τὴν
χαχίαν, καὶ τῆς χαχίας τὴ» ἀπαλλαγήν.

42 Ephes. v, 5; Coloss. n1, 5

(nisi in incurabilem forte morbum incidisti), non
sit quuin ab gris accipere rerum tuarum judi-
cium (nam si eos sequaris, condemnaberis merito
a medicis ac philosophis) sed a recte valentibus ac
sanis. Quod si nemo valens tibi videatur (egrotas
enim valde) ac si non credis recia suadenti, ad sa-
cram Scripturam te recipito, ui morbi cognoscas
vim et malitie hourias correctionem,

VARI LECTIONES ET NOTAE.

(0) Codd. Vat. 650 et Alt., φθόνος" placet tamen
mihi quidem magis editi lectio. Possiw.
(71) Edit. Paris., ἄμεινον τὸ ἀδίχως * τὸ μὲν γὰρ
φιλοσόφων ἐστί, Locus suppletur ex. cod. Alt. apud
ossinum. Epi7.

(72) Ed. Paris., εἰσί. Legendum esse νοσεῖς ex se-
quentibus apparel, el supr. ep. 159, pag. 79, vers. 5,
ὅσῳ οὖν γείρων ὁ μὴ αἰσθόμενος τέως τῆς νό-
σον, eic. Vide et epist. 8 οἱ 362. ScHoTT.

Digitized by Google
