1255 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CV. 1386
Pr, — oAYAHIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ. À Cli. — OLYMPIO PRESBYTERO.

Rogat, ut pro desperate nequitiae hominibus Deum oret. Vide epist. 340.

Etsi reprehendere facile et cujusvis est. hominis,
veriun 4004. est officii. cujusque, quoque facto sit
opus demonstrare, optimi est consiliarii. officium,
Sed reprelensionei | non ferunt Zosimus et Maro,
neque consilium capiunt, sed ea exagitati dementia
et reprehendentes injuiia. afficiunt, etsana. suaden-
tes maledictis incessunt, Quandoquidem vero won-
nulli neque reprehensores, neque suasores, sed ut
deplorantes accesserunt, etiam hoc medicin:z ofil-
cium aceusarunt, Irrident enim. etiam eos, qui pio
id affeciu per»gunt. Quid igitur facto est. opus ?
ultimi: hoc. tibi denuntiabo, qui negotium. mihi
facessis, et es importunas, quasi ipsorum insauie
remedium afferre valeam. Atque. utinam possem
beque opus admonitione esset, sed. repente afferre

El καὶ τὸ μὲν ἐπιτιμᾷν ῥάᾷδιον, καὶ παντός ἔστιν
ἀνθρώπον, τὸ δὲ ὑπὲρ τῶν πρεπόντων ὅ τι χρὴ
πράττειν ἀποφαίνεσθαι, ἀρίστου συμθούλον" ἀλλ᾽
οὔτε ἐπιτιμᾶσθαι ἀνέχονται οἱ περὶ Ζώσιμον xal,
Mápuva, οὔτε σνμθουλεύεσθχι" ἀλλ᾽ εἰς τοσαύτην
ἤλασαν μανίαν, ὥστε χαὶ τοὺς ἐπιτιμῶντας λοιδο-
ῥεῖν», καὶ τοὺς συμθουλεύοντας χαχηγορεῖν. Ἐπειδὴ
δὲ τινες οὔτε ἐπιτιμηθέντες, οὔτε συμθουλευθέντες,
θρηνηθέντες δὲ ἀνήνεγχαν, καὶ τοῦτο τὸ εἶδος τῆς
θεραπείας ἤλεγξαν" γελῶσι γὰρ τοὺς τοῦτο Ex πολ-
λῆς φιλοστοργίας δρῶντας. Τί οὖν χρὴ ποιῆσαι;
Ἐγὼ γάρ σε λοιπὸν ἐρήσομαι, τὸν πράγματα ἡμῖν
παρέχοντα, xat ἐνοχλοῦντα ὡς δυναμένοις ἀπελάσαι p
αὐτῶν τὴν μανίαν. Εἴθε μὲν οὖν ἐδυνάμην, καὶ οὐκ
ἂν ἐδεήθην τοῦ συμβουλεύοντος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἂν ταχί- . .
στὴν ἐποιησάμην τὴν διόρθωσιν, Ἐπειδὴ δὲ χρεῖς-  CO'eclionem queam. Cum vero walum on'nein
τὸν πάσης θεραπείας ἐστὶ τὸ πάθος, καὶ τοῖς ἰατρι- superet enrationem, 5845 omuibusque medicine
xol; φαρμάχοις ἐπιτρίδεται μᾶλλον, τὴν ἀπὸ τῶν pliarmacis exulceratur, sanctis tuis precibus opem
ἁγίων σου εὐχῶν χάρισαι αὐτοῖς βοήθειαν * τάχα πως — IP8i9 feras, si qua fortasse ralione malo superato
ὁ xai παθῶν xal πάσης περιγινόμενος xaxlag αὐτοὺς — 9hi illus expurges vitio.
ἰάσεται. ,

PA'. — HPONI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ. CIV. — HERONI PRESBYTERO, FORTE HIERONI,
ut supr. eyist, 67.

Monel ut lites, quas, avaritia cogente, alteri intentarat, amice potius componat, quam. dubium eventum

expectet.

Οὐχ ἀγνοοῦμεν ὅτι ἡ ἀρχὴ τοῦ πρὸς τὸν΄ σὸν διά- Non me fugit principium ejus contentionis, quie
6txoy πολέμον ἐχ πλεονεξίας λαδοῦσα τὸ σπέρμα, καὶ |, tibi in foro cum. litigante est, ex avaritia ertum
διὰ πλειόνων ἄλλων χωρήσασα, ἔληξεν εἰς χατηγο- C habere, et per varia procedens vitia, in accusa-
g(av* συμβουλεύω δὲ, ὅτι δίχαιος ἂν εἴης ἀρκεσθῆ- — lionem finiisse. Hortor itaque, justeque feceris, εἰ
vat τοῖς γεγενημένοις. Πολλὰ γὰρ δράσας, πλείονα — in iis, qus bactenus facta sunt, conquiescas. Mulia
πέπονθεν, ἵνα μὴ τὸ δοχοῦν τέλος εἶναι τῆς μάχης, enim agens perpeti solet plura, ne eujus pugue
ἀρχὴ γένηται μειζόνων συμφορῶν. Δέξαι οὖν τοὺς — finis esse videtur, initium. fiat majorum calamita-
ὑπὲρ αὐτοῦ (90) παραχαλοῦντας, xal κατάθου τὸ — twm. Quare suscipe eos qui pro illis. intercedunt,
πρᾶγμα" ἄμεινον ἡγησάμενος χρηστότητι καθυφεῖ- — remque confice, melius existimans aliquid clemen-
ναι μᾶλλον ἢ κρίσει διχαστῶν ἡττηθῆναι. "Aónlov εἴ condonare, quam judicium sententia. victum
γὰρ τὸ πέρας, καὶ πολλοὶ μυρίοις ὠχυρωμένοι δι. 6586. Litium enim incertus est. exitus, multique
καίοις, ὡς οὐδὲν ἔχοντες ἰσχυρὸν ἡττήθησαν. Ei ὃδ — adeo summo innixi jure imbecillioribus vicli cesse-
xal σαφὴς ἣν ἡ νίχη, τὸ χρηστότητι μᾶλλον ypísa- — runt, Etsi vero clara sit victoria, benigno tamen

σθαι λαμπρότερόν σε ἀποφανεῖ τοῦ νενικηχέναι. animo utendo illustriorem te, qua:à ipsa reddes
victoria.
PE. — MAPTINIANO, ZOZIMQ, MAPONI, CV. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI
EYXTAeIQ. D EUSTATHIO, ᾿

Bonam illis optat mentem.

ML μὲν σύμδολον, χαὶ μέγιστον τεχμήριον Signum sat idoneum maximumque est argumens
Ve ἐμῆς εἰς ὑμᾶς γνώμης αὐτὸ τὸ συμδουλεύειν — tum inez erga vos henevolentiz quod dare insii-
ἐλέσθαι * ἅπασα γὰρ συμδουλὴ τὸ τῶν ἀκρουμένων tuerim consilium. Omnis enim suasio consiliumque
ζητεῖ συμφέρον. Οἷς δὲ ἐχπορίζει τις τὰ χρηστὰ, — audientium spectat. utilitatem. Quibus vero suppe-
τούτοις οὐκ iw φῆσαι δυσμενῶς ἔχειν τὸν παραι-ὀ ditat quis lilia, hi non debent dicere hostiliter se-
νοῦντα “ ὡς 8 ἂν μηδὲ σχιὰ, οἶμαι, αἰτιάσεως (91) — cum agere admonentem, sed ut ne umbram quidem
ὑπῇ τοῖς ἑτοίμως διασύρειν ἐθέλουσι πρὸ τῆς &ic- — accusationis superesse credain iis, qui. antequam
ἡγήσεως, μᾶλλον δὲ ἡ εὐχὴ εἰσήγησις ἔστω, εὔξομαι — admoneantur, volunt obstrepere, quin potius preces
πρὸς τὸ Θεῖον, ὥστε νοῦν ὑμῖν βελτίονα ἐνθεῖναι, — loco monitionis sint. Deum itaque precor, ut men-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(90) Codd. ambo, ὑπὲρ αὐτῶν. Possix. αἰτίας c;* lectionem tame iti i
(91) Pro αἰτιάτεως ^h AM. in. contexta scribit — gine. Ip. eetionem tamen editi adwotans in mate
ParBoL. Gn. LXXXVIII. 44

Digitized by Google
