1475 S. ISIDORI PELUSIOT.E 1416
oculis nostra alienaque considerare non per- A τῶν πραγμάτων κρίσιν λυμαινομένη, χαὶ τοῖς αὖ -

mittit.

CCXXXV. — HIERACI DIACONO.

τοῖς ὀφθαλμοῖς tá τε ἡμέτερα xat τὰ τῶν πέλας
θεάσασθαι μὴ συγχωροῦσα.
ZAE'. — ΙΕΡΑΚῚ AIAKONQ.

Cavendum ne. apecie ulilitatis decipiaris. « Non videmus manticam in tergo. » Adagiwm. Persius. sat. δ.
Phaedrus : « Peras imposuit nobis duae, » etc.

Decipis forsan teipsum putans te cernere quod in
rem sit tuam. Cernere quidem videris, non ceruis
tamen, sed plerumque in tuis rebus cacutis. Si
enim quod ambiguum incertumque pulalur, hono-
ricum opinaris, neque mibi, neque tibi judicium
permitias, sed communieaus cum judicio pruden-
tiaque przmstontibus, sententiam ab ills mu-
iuare.

CCXXXYI. — JACOBO LECTORI.

Αὐτὸς μὲν ἴσως σαυτὸν ἀπατᾷς, ὡς ὀρῶν τὸ σαυ-
«οὔ συμφέρον" ἐγὼ δὲ φαίην, ὅτε δοχεῖς μὲν ὁρᾷν,
ὁρᾷς δὲ οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ κομιδῇ πρὸς αὐτὸ τυ-
φλώττεις. Εἰ δὲ ἀμφίδοξόν σοι εἶναι δοκεῖ τὸ ἔνδοξον,
μὴτε ἐμοὶ, μήτε σαντῷ τὴν χρίσιν ἐπιτρέψῃς ᾿ ἀλλὰ
ἀναχοινωσάμενος τοῖς συνέσει διαφέρουσι, παρ᾽ αὖ-
τῶν δέχου τὴν ψῆφον.

" EAG'. — ἸΑΚΏΒΩ ANATNOZTH.

AMlalos esse [ugtexdos. Consuetudo enim allera uatura.

Fuge, o charissime, improbos : quippe noxium
quemdam habitum anima» nsu et consuetudine sua
sensim ingenerant. Plerique enim fallentes seipsos
quasi optimi sint et fortissimi, quasique tales casus
edere non possint, clam in mala se lenteque velut
in barathrum precipitant, Consuetudo enim quid
maguum, et in naturam paulatim abit ; alteramque
esse usturam quidam affirmant. Alii etiam ἃ con-
sweindine superari naturam , illud veteris poeta
adhibente8, asserunt.

Cutta cavum reddit saxum, dum decidit usque.

Et vero quid saxo duriüs? quid aqua mollius?
auamen ictu assiduo naturz vincitur durities.

CCXXXNVIL — HIERACI DIACONO.

Φεῦγε, ὦ φίλτατε, τοὺς πονηροὺς, ὅτε λυμικὴν
τινα χατάστασιν τῇ ψυχῇ λανθανόντως διὰ τῆς συν-
ηθείας χατασχευάζοντας πολλοὶ γὰρ ἀπατήσαντες
ἑαντοὺς ὡς ἄριστοι χαὶ χράτιστοι, καὶ ὑπὸ τοιού-
τῶν συντυχιῶν μὴ καταδλαπτόμενοι, ἔλαθον εἰς τὰ
αὐτὰ ἐχείνοις ἠρέμα καὶ κατὰ μιχρὸν χατενεχθέντες
βάραθρα. Μέγα γὰρ ἣ συνήθεια, καὶ δεινὸν εἰς φύσιν

. καταστῆναι (65) " δευτέραν γὰρ εἶναι φύσιν τὴν

συνήθειάν τινες ἀπεφήναντο. ἼΛλλοι δὲ xal τὴν φύ-
σιν ὑπὸ τῆς συνηθείας νικᾶσθαι ὡρίσαντο, φήσαν-
πες"

Πέτραν κοιδλαίνει paylc ὕδατος ἐνδε.λεχοῦσα (64).
Καίτοι τί πέτρας σχληρότερον ; τί δὲ ὕδατος μαλα-
χώτερον; ἀλλ᾽ ὅμως τῇ συνεχείᾳ τῆς πληγῆς περι-
ἐγένετο τῆς φύσεως.

ΣΛΖ'. — IEPAKI ΔΙΆΚΟΝΩ.

Temperantia sanitatis mater, (Vide epist. 6&, 148, 158.)

Siquidem valetudinem corporis curas, sufficienti
tibi copia contentus esto. Hzc enim illam parit. Si
vero per delicias illud turgescere ac lascivire cupis,
falleris ; non modo armando ipsum adversus ani-
mam atque infrene reddens, sed et radicem ac fon-
tem immedicabilium reddens morborum.

6392 CCXXXvVIII. — THEODORO SCHOLASTICO.

Εἰ μὲν τῆς ὑγιείας τοῦ σώματος φροντίζεις, τὴν
αὐτάρχειαν τίμα * αὕτη γὰρ ἐκείνην ὠδίνει " εἰ δὲ
διὰ τῆς τρυφῆς σφριγᾷν καὶ σχιρτᾷν αὐτὸ παρα-
σκευάζεις, λανθάνεις μὴ μόνον ὀπλίζων αὐτὸ χατὰ τῆς
ψυχῆς, xai δυσήνιον ποιῶν, ἀλλὰ xai ῥίζαν καὶ
πηγὴν τῶν ἀνηχέστων νοσημάτων εἶναι παρασχευά-
ζων.

ZAH'. — ΘΕΟΔΩΡΩ ZXOAAZTIKQ.

Esplicat senarium proverbialem de calumnia, (Confer. epist. 499, 190.)

Dictum illud : « Injurias, dum vixeris, par est

Τὸ, « Ὡς ἂν βιώσῃς, λοιδορηθῆναί σε δεῖ, » ὡς

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(63) Pro χαταστῆναι scribunt ambo iidem codd.
μεταστῆναι. Possiv. a
(64) Proverbialis est versus Cheerili poete , non
tam inepti quam Qu. Flacco est visum. Laudatur a
multis, ct advocatur ἃ Clemente Alexand. et Eusebio
lib. 1x. Preparat. evangelice, et a Simplicio in lib.
vii Aristotelis Φυσιχῆς dxpodosoc. ἃ Latinis item
»oetis expressus locus, a T. Lucretio, et P. Ovidio.
lile lib. 1v De rerum natura, in extremo :
Nonne vides etiam guias in saxa cadentes
Humoris, longo in spotio pertundere saza :

Et lib. 1:
Stillicidi casus lapides cavat.
Naso vero lib. 1v De Pont :

Gutta capat lapidem, consumitur annulus usu :
Ei teritur. pressa venter aduncus humo.

. Quod vero hic subjicit lsidorus : Quid saxo du-
rius ? quid aqua mollius ? idem sic alibi poeta Ovidius
expressit :

Quia magis est durum saxo? quid mollius unda?
ura tamen molli saxa cavantur aqua,

Et ipse Isidorus lib. i, epist. 984 : At illud, in-
quit, persuasum esse cupiam, quod quidam perhibuit :
aquas levigare lapides. Tibullus lib. z, eleg. 4 :
Ipsa dies molli saxa peredit aqua.

Ex Plutarch. comm. Περὶ παίδων ἀγωγῆς * Σταγό-
veg ὑδάτων πέτραν χοιλαίνουσι. Gute pi ien Ma
cavant. De ἐντελέχεια voce in anims definitione dis -
serui abunde Tullianarum Quastionum lib. 1v, c.
21, 22 ei 25. Chorrili autem alios veraus auulit
Hadr. Turnebus lib. ix. Adversariorum , cap. 9, et
M. Ant. Mureius lib. xin Variar. lect., cap. 14.

Digitized by Google
