1139

S. ISIDORI PELUSIOT.S

1440

bonorum facile quidvis perit, graviamque ad tempus Α πρόσκαιρον ἔχει τὴν χάριν, οἷον κάλλος, τάχος;

duraturam nanciscitur, pita. pulchritudinem, velo-
vitatem ae robur. Corrapto enim robore, et illa
evanescant, necesse est, Viruitis. enim solius im-
mortali in anima educate, nulla mutatio. Omnibus
igitur viribus exercenda virtus est; non curandum
tamen est, ut exercere virtutem isntum videaris,
Verum ne divitiis quidem inbians contemnere eam
debet, prz qua eadues ille sunt. Divitias enim cito
quis amiserit, aut fuito, aut vi. militari : at virtute
nemo te' spoliarit, ne «orpore quidem exstincto,
Virtutem. autem. hic voco (ne vocis vos fallere
ambiguitate videar) non bellicam illam, seu for-
litudiuem, qua improbis juxta ee probis szpenu-
mero adest : neque accipio eam, quie in Olympicis
exercetur ludis, victoriam, 48 casu sepe obtin-
git : ac ne eam quidem intelligo vim, qux in elo-
quendo ést posita. Recte enim ait Thucydides :
« Imperitia modestiam babens, utilior est quam
industria. cum levitate conjuncta, ». Nee. tandem
siquid eorum [virtus est] qux simul eum vita ista
pereunt, sed eam quam temperantia ac prudentis,
justitia ἃς fortitudine, modestia, philosophisque et
talibus instructam atque ornatam videos. Objicitur
vero multos preter meritum belle feliciterque
agere, ac sineomni virtute ditescere. Non equidem
inficior, verum a virtute cur nos id' avertere de-
beat, non video. Si quis enim «lare demonstret,
lege uatura duo hzc simul esse non posse, virtu-
tein, inquam, et. divitias, rationi (amen. nequaquam
sie consentaneum fuerit virtuti divitias auteponere ;
si qui tamen mera incuria id nou consideraverit,
venia fortasse dignus videatur.

Cum vero ipsos eosdem reperias et virtute ani-
wi praeditos, et fortuns» bonis splendidos, in
hac vita quid virtutem  fugitis : quasi divitias
per omnia consecuturi, si ipsam non possideretis ἢ
Nen enim privati virtute. divitias idcirco acquire-
tis. Quin et. virtuti accedunt. sepenumero. divhtim,
613 divina Providentia bis pro meritis distribuente,
aliorum interim egestatem misericordia sublevante.
Cum. enim veris bonis, celestibus, inquam, seipsos
spoliarint, temporanea illis largitur bona, hacque
ratione omnem illis excusationis resecans mate-

ῥώμη. Τοῦ σώματος γὰρ φθειρομένου, ἀναγχαΐως
κἀκεῖνα φροῦδα οἴχεται" ἀρετῆς δὲ μόνης ἅτε ἐν
ἀθανάτῳ ψυχῇ τρεφομένης, οὐ πέφυκεν ἅπτεσθαι
μεταδολῆ. Οὐχοῦν παντὶ σθένει προσέχει τὴν
ἀρετὴν ἀσκεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡγεῖσθαι δοχεῖν ἀσπεῖν.
"AM μηδ᾽ εἰς πλοῦτον κεχηνότες χαταμελεῖτε
ταύτης. Ἔστι γὰρ ἐκεῖνος τῆσδὲ εὐτελέστερος “ τὸν
μὲν γὰρ ῥᾳδίως ἄν τις ἀφέλοιτο τοῦτο μὲν λαθὼν,
τοῦτο δὲ μεῖζον ἰσχύων. Τῆς δὲ οὖχ ἂν ἀποστερή-
σειεν, οὐδὲ εἰ τοῦ σώματος χωρίσειας. ᾿Αρετὴν δέ
φῆμι (μὴ γὰρ δὴ ἡ ὁμωνυμία ὑμᾶς σφαλλέτω), o5
τὴν ἐν πολέ ιοις ἀνδρίαν, ἧς πολλάχις τὸ πλέον τοῖς
πονηροῖς, ἣ τοῖς ἀγαθοῖς μέτεστιν" οὐδὲ τὴν Ὀλυμ-
πιάσι νίχην, ἢ καὶ τοῖς ἐπιτυχοῦσιν ἐφίπταται "
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐν τοῖς λόγοις δεινότητα “ εὖ γὰρ
ἔφησε Θουχυδίδης" « Ὅτι ἀμαθία μετὰ cugpesó-
νῆς. ὠφελιμώτερον, f δεξιότης “μετὰ ἀχολασίας. »
Οὐδ᾽ ἄλλο οὐδὲν τῶν τῷ παρόντι σνγχαταλυομένων
βίῳ ἀλλὰ τὴν διὰ σωφροσύνης καὶ φρονήσεως,
δικαιοσύνης τε καὶ ἀνδρίας, πραότητός τε καὶ
ἐπιεικείας, φιλοσοφίας τε καὶ τῶν ἄλλων τῶν «τοιού-
των συγχροτουμένην καὶ συμπληρουμένην. ᾿Αλλὰ
πολλοὶ, φασὶ, καρὰ τὴν ἀξίαν εὐημεροῦσι, xaX ἀρε-
τῆς χωρὶς πλουτοῦσιν. Ὁμολογῶ μὲν χἀγώ" τοῦτν
δὲ πῶς ἂν εἰκότως ἀπκοτρέψειε τὴφ ἀρετῆς, οὐ συνορῶ.
Εἰ μὲν γὰρ εἶχέ τις σαφῶς ἀποδεῖξαι, νόμῳ qiti
κεχωλυμένα ταῦτα ἀμφότερα συνελθεῖν, ἀρετὴν τε,
φημὶ, xat εὐημερίαν, μάλιστα μὲν οὐδ᾽ οὕτως εὖλο-
vov ἦν τὸν πλοῦτον πρὸ τῆς ἀρετῆς ἐλέσθαι, τῇ
ῥᾳθυμίᾳ δ᾽ ἂν ἴσως τοῦτο σκηπτομένῃ παρεῖχε cuy-
γνώμην.

Ἐπειδὴ δὲ τοὺς αὐτοὺς εὕροι τις ἂν xaX τὴν γνώ-
μὴν ἀρίστους, καὶ λαμπροὺς καὶ τὸν παρόντα βίον,
τί φεύγετε τὴν ἀρετὴν ὡς πάντως τὸν πλοῦτον
ἕξοντες, εἰ μὴ ταύτην χτήσησθε ; Οὐ γὰρ iv τῷ τῆς
ἀρετῆς ἐστερῆσθαι τὸ χεχτῆσθαι τὸν πλοῦτόν ἔστι».
᾿Δλλὰ xxi ἀρετῇ προσγένοιτ᾽ ἂν πολλάχις, τῇς
θείας προνοίας τοῖς μὲν τὸ πρὸς ἀξίαν νεμούσης,
τῶν δὲ τὴν ταλαιπωρίαν οἰχτειρούσης. Ἐπε:δὴ γὰρ
τῶν ὄντως ἀγαθῶν, τῶν οὐρανίων φημὶ, ἑαυτοῖς
ἐστέρησαν, τὰ mpógxatpa αὐτοῖς χαρίξεται, καὶ
ταύτῃ ἐχκόπτων αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν. Σχοπή-

riam. Nolite considerare quosdam virtute non prgs- p) σετε (52) δὴ τοῦτο, ὅτι ἀρετῆς ἀπούσης εὐη μεροῦ τὶ

ditos feliciter agere, sed quosdam etiam virtute pre-
ditos prospera usos fortuna. Et si accurate quis
exquirere volet, tametsi, quod dicam, inopinatum
videbitor, dicendum tamen. Omnibus szculis repe-
riet probos, non autem improbos in vera viguisse
felicitate. Voco autem prosperitatem, quod satis
est, habere. imminet enim luxui iungens bonorum
fortune copia. Cui rei fldem non negabitis mente
Veuentes Isocratis oratoris lianc admonitionem non

τινες, ἀλλά τινες ἄν ποτε ἦσαν ἐν τῷ εὐημερεῖν,
τῆς ἀρετῆς προσούσης, Καὶ μὴν εἴ τις ἐθέλοι μετὰ
ἀχριδείας ζητεῖν (εἰ γὰρ καὶ παράδοξον δόξει τὸ
λεχθησόμενον, ἀλλ᾽ ὅμως λελέξεται), ix τοῦ παντὸς
αἰῶνος μετὰ τῶν εὐφρονούντων, ἢ τῶν φαύλων (35)
εὗροι τὴν ἀληθῆ εὐημερίαν γεγενημένην " εὐημερίαν
ἔγωγε ὀρίζομαι τὴν αὐτάρκειαν" ὀλισθηρὸν γὰρ εἷς
&xolacíav ἡ τῆς χορηγίας ἐτηιρότης, Πάντως δὲ
ὑμεῖς οὐχ ἀπιστήσετε, ἔναυλον ἔχοντες τὴν "Iaonpá-

VARLE LECT.ONES ET NOTE.

(52) Pro σχκοπήσετε ambo iidem codd. scribunt
σχοπήσατε.

lp.
(ὧδ) In Graeco aut. deest. μᾶλλον, vel potius le-

[endum οὐ τῶν φαύλων. lloc enim probat deine
sidorus pag. 401, vers. 3 et ὅ ἡ δὲ εὐγμερία à
ἀληθὴς τοῖς σπουδοίοις ἀκολουθεῖ.

Digitized by Google
