1449

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CXCVII.

160

«οσούτῳ πειράσομαι τοὺς λοιποὺς εὐνοίᾳ (56) παρ-- A eLipse esleris in te. colendo anteccllere conabor.

syajxelv. Καὶ γὰρ ἄτοπον, πρὸ μὲν τῶν ἄλλων παρὰ
σοὶ τετάχθαι, μετὰ δὲ τῶν οὐχ οὕτω τιμωμένων ἐν
τοῖς got; σιωπῆσαι. Ἐπεὶ τοίνυν γέγραφας, ὡς Εὐ-
σέδιο; 6 ἐπίσχοπος τοῦ Πηλουσίου καὶ πρὸς ὁρμὴν
ἔστιν ὀξύῤῥοπος, καὶ πρὸς ἁρπαγὴν τῶν ἀλλοτρίων
ἕτοιμος, καὶ πρὸς τὸ παροξυνθῆναι ταχὺς, xot πρὸς
τὰς ἀμοιδὰς τῶν δεόντων βραδύς " xal συλλήδδην
εἰπεῖν, πάντων τῶν ἀνελευθέρων παθῶν ἀχρατῆς τε
xai ἔστι χαὶ νομίζεται" αὐτὸς εἴγε εὐδοχιμῆσαι βού-
λει, τῶν τοιούτων ὀνειδῶν ἄχραντον σαυτὸν διατήρη-
σον. ΓΛτοπὸν γάρ σε ἁλῶναι τοῖς αὐτοῖς, οἷς ἕτερον
περιπε πτωχότα αἰτιᾷ " χαὶ ἰατοὸν (37) ἄλλου ἐθέλειν
εἶναι τὸν δίκεσι βρύοντα' καὶ πράττειν ἐχεῖνα,
ὧν πικρὸ; τυγχάνεις κατήγορος.

Ρι,2". — ἸΣΙΔΩΡΩ AIAKONQ.

Absurdum enim fuerit me abs te cxteris anteferri,
eum iis tamen, qui non perinde cobonestati sunt,
de te tuisque rebus silere. Cum itaque ad me scri-
bas Eusebium episcopum Pelusii suis affectionibus
cito esse wmutoabilem, aliena rapere promptum,
auimo celerem exacerbato, lentum contra. tardum-
que in debitis exsolvendis : ut paucis complectar,
el esse ei haberi impotentem ad perturbationes
malas servilesque edomandas. Quare si probus ha-
beri eupis, ab his maculis purum te ipse conserves.
618 Absurdum enim vitiis obnoxium esse ali-
quem, quorum accuset alium : ac. medicum, quod
siunt, esse aliorum, gni. ulceribus scateat, velle :
ea denique committere turpe, qua acerbe repre-

B hendst,

CXCVII. — ISIDORO DIACONO.

Quomodo et quare Judai filii in Scriptura appellentur. De adoptione nostra. per Christum, et quanto. studio
conservanda.

Ἐπειδὴ γέγραφέ δου fj σύνεσις, ὅτι xat οἱ "Iou-
δαῖοι εἶχον τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα (γέγραπται γάρ"
« Υἱοὺς ἐγέννησα xal ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτη-
σαν" » xal, « Θεὸν τὸν γεννήσαντά σε ἐγχατέλιπες p).
φησὶ, ὅτι οὐχ εὑρίσχω ὅλως ἐξ ὧν προήνεγκας μαρ-
τυριῶν ἀπολελυμένην, οὐδὲ χαθαρὰν τὴν τιμὴν, ἀλλὰ
τῇ χατηγορίξ συμπεπλεγμένην. Ὥστε εἰ μὴ χατ-
π,ορῆσαι αὐτῶν ἠθέλησεν, οὐχ ἂν ἣν φὴς τιμὴν ἀν-
εχήρυξεν. Εἰ μὴ ἔπταισαν, οὐκ ἂν ἔτυχον ἴσως τῆς
προσηγορίας * ἀλλ᾽ εἰς μείζονος κατηγορίας ὑπόθε-
σιν τὴν τιμὴν τῇ μέμψει συνέζευξε" χαθαπτόμενος
γὰρ αὐτῶν καὶ ἐχπομπεῦσαι τὴν ἀναισθησίαν βου-
λόμενος, τῇ αἰτιάσει τὴν τιμὴν παρέπλεξε “ μᾶλλον
δὲ ἐχ τῆς τιμῆς τὴν χατηγορίαν μείζονα συγγνώμης
ἀπέφηνε, περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ χάριτι βοᾷ ὁ τῆς βροντῆς
vió; * « Ὅσοι δὲ EXa6ov αὐτὸν, ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξου-
σίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. » Ἰδοὺ ἄνευ χατηγορίας
τιμὴ" ἰδοὺ τῆς υἱοθεσίας τὸ ἀξίωμα * ἰδοὺ τῆς ὑπερ-
κοσμίου συγχλῆτου τὸ σύνθημα, Ὃ ἄνω xa κάτω
προφέρων 6 Σωτὴρ ἔλεγεν. « “Ὅπως γένησθε ὅμοιοι
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς"» xat, « Οἶδεν
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὧν χρείαν ἔχετε, πρὸ τοῦ
αἰτήσασθαι αὑτόν, Αὐτὸς μὲν οὖν ὁ τῆς υἱοθεσίας
αἴτιος τὸ ἀξίωμα πανταχοῦ ἀναχηρύττει, Ὁ δὲ ἐξ

Scribente tua prudentia, adoptionis dignitatem
Judzis etiam obvenisse, quia scriptum sit : « Filios
enutrivi el exaltavi, ipsi autem spreverunt me?!, »
Et alibi : « Deum, qui te geuuit, dereliquisti **; »
dico non reperire me omnino ex iis, que alttu-
listi, testinioniis absoletum atque purum honorem,
sed reprehensioni mistmm, ita υἱ nisi prolapsi
Judzi essent, ipsos honorifice nor compellasset, sed
in majoris reprehensienis argumentum. honorem
contumelie comjunxit. Tangens enim illos, et. du-
ritiam aliis patefacere cupiens, accusatioui hono-
rei admiscuit, aut verius honore babito accusa-
tionem venia indignam esse ostendit, De iis enim,
qui in gralia sunt Dei, clamat tonitrui filius Juan-.
nes : « Quotquot autein. receperunt. eum, dedi! eis
potestatem filios Dei fleri **. » Ecce absque casti-
gatione honorem : vide adoptionis decus : vide
c«elestig ordinem vocationis? Quod semel iterumque
Servator proferens ait : « UL sitis filii Patris vestri,
qui in celis est **. » Et post non longe : « Scit
Pater vester ccelestis quibus indigealis, antequam
petatis *, » Ipse igitur adoptionis auclor diguita-
tem ejus ubique depredicat. Qui vero ex Judaico
fastigio Evangelii factus 681 vas, ostendens hono-

Ἰουδαϊκῆς ἐπάλξεως εὐαγγελιχὸν μηχάνημα veyo- p rem. hunc opere confirmatum, dicit: « Non ae-

vie, δειχνὺς τὴν τιμὴν ταύτην ἔργῳ βεδαιωθεῖσαν,
ἔφη " « Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς
φόδο", ἀλλὰ πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν p κράζομεν, 'A06d
ὁ Πατήρ αὐτὸ φὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύ-
ματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ * εἰ δὲ τέχνα καὶ
χληρονόμοι" χληρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμοι
δὲ Χριστοῦ. » Βαδαὶ τῆς τιμῆς 1 Πῶς (58) ἄνω ἀν-

cepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed
accepistis spiritum adoptionis, in quo clamamus,
Abba, Pater. ]pse Spiritus testimonium reddit spi-
ritui nostro, quod sumus filii Dei. Si autem filii, et
heredes : haeredes quidem Dei, cobzredes autem
Christi *. » O ingentem honorem! Quam alte ere-
xit humi prostratos! Eadem enim opera et Judxo-

*' ja, 3, 9. ?* Deut. xxxi, 18. ν᾽ 202n. 1,12. * Mattb. v, ἐδ. "! Matth, vi, 8. *5 Rom. vin, 15-17.
VARIJE LECTIONES ET NOTE.

(96) Eóvola mutant in εὐνοίας ambo ijdem codd.
et vers. inde &, pro ὁρμὴν legunt ὁρμήν. Possim.
. (S7) Proverbialis est e vetere tragadia sena-
rius z
"AAXey latphc, αὐτὸ; ἕλχεσι βρύων,
Ῥάτβοι. Gn. {ΧΧ}ῚΠ᾿ὺ

Aliis medens, αἱ ipsius w.ceribus scatens.

Utitur et Gregorius Theologus Apologia de sua fuga,
et Plutarc. lib. De utilitate ex. inimicis capienda. .
Seir,

(98) Mutant iidem πῶς in ποῦ. Possiv.

46

Digitized by Google
