1469
ZKG'. — OYPANIQ AIAKONQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCXXVII.

1)
CCXX VI. — URBANO DIACONO.

De bono tentationum. Et in illud Christi : « Orate € non. iniretis in tentationem **, » (Confer. epiet. 39,
68, 76, lib. vu.)

Τί εἰς πολλοὺς καταφεύγεις, ἐξὸν εἰς Eva ; τί πολ-
λοὺς κολαχεύεις, παρὸν ἕνα ἀντιθολεῖν: Τί τοὺς
ἀσθενεῖς ἐπὶ συμμαχίαν καλεῖς, δέον ἐπὶ τὴν ἀήτ-
. πῆτον δεξιὰν χαταφεύγειν, καὶ παντὸς ἀπηλλάχθαι
πειρασμοῦ; Πειρασμὸς γάρ ἐστιν, οὐ τὸ περιπεσεῖν
πειρασμῷ, ὡς ἡγῇ, ἀλλὰ τὸ ἡττηθῆναι αὐτῷ" ὅτι δὲ
τοῦτο, εἰ χαὶ δοχεῖ πολλοῖς ἄπιστον εἶναι, ἀληθές ἐστιν,
ὀλίγα τινὰ kx τῶν ἱερῶν μεταχειρισάμενος Γραφῶν,
δῆλον ποιήσω. Τὸ μὲ» οὖν παρὰ τοῦ Παύλου ῥηθὲν,
« Οὐδεὶς στεφανοῦται, εἰ μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, »
ἐπειδήπερ πισὶ δοχεῖ μόνους τοὺς τῆς ἀρετῆς αἰνίτ-
τεσθαι πόνους, παραλείψω, ἐφ' ἑτέραν δὲ ἥξω ῥῆ-
σιν. Εἶπεν ὁ ἀνδρειότατος - Ἰώδ' « Πιρατήριόν
ἔστιν ὁ βίος ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς. » Εἰ τοίνυν
αὐτὸς ὁ βίος πειρατήριόν ἐστι, πῶς οἷόν τε τὸν ἐν
τῷ πειρασμῷ ὄντα, πειρασμῷ μὴ περιπεσεῖν; Τὸ
γὰρ παρὰ τῆς ᾿Αληθείας λεχθὲν, « Προσεύχεσθε
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν', » τοιοῦτόν ἔστι" Προσ-
εὐχεσῦς, ἵνα μὴ ἡττηθῆτε τῷ πειρασμῷ. Οὐ γὰρ
εἶπεν, μὴ ἐμπεσεῖν, ἀλλὰ μὴ εἰσειλθοῖν, τουτέστι,
μὴ καταποθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μὴ ἐμπεσεῖν μὲν γὰρ,
οὐχ οἷόν τε, ἐμπεσόντα δὲ ἀνευρίσασθαι (54) καὶ
στεφανωθῆναι olóv τε. Καὶ εἰ βούλει, διὰ παραδεῖ-
γματος συντομωτάτου τοῦτο ποιήσω σαφές. Δυνατὸν
μὲν γὰρ ἐμπεσόντα τινὰ εἰς λέοντα διασωθῆναι ἢ
ῥώμῃ, ἢ τέχνῃ" xal τί λέγω διασωθῆναι; Τινὲς γὰρ
καὶ ἐχειρώσαντο τοιούτους θῆρας. Τὸν δὲ χαταδρω-
θέντα χαὶ εἰς τὴν κοιλίαν τοῦ θηρὸς γεγενημένον,
φῶς ἕνεστι διαφνγεῖν ; Τοῦτο τοίνυν ἐστὶ τὸ ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ ῥηθέν" ὅτι ἀδύνατον μέν ἔστι μὴ περιπε-
acl» πειρασμῷ, δυνατὸν δὲ περιγενέσθαι“ χαὶ àxa-
τέρου τούτων καὶ ἐγγυηταὶ xal μάρτυρες οἱ ἅγιοι
πάντες, οὖς τοσαῦται νιφάδες πειρασμῶν χατετό-
ξευσαν, ὡς ὅλον σχεδὸν τὸν τῇδε βίον διαθλῇσαι.
Οὐδεὶς οὖν αὐτῶν εἰσηχούσθη, φαίη τις &v Εἰσ-
ηχούσθησαν μὲν οὖν * τὸ δὲ εἰσαχουσθῇναι τοῦτο ἦν,
οὐ τὸ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμόν" ἀδύνατον γάρ"
ἀλλὰ τὸ ἐμπεσόντα, μὴ μόνον ἀδλαδῶς, ἀλλὰ xal

Quid eonfagis ad plures, ad umum cum possis?
quid multos asseetaris, unum rogare cum liceat?
Cur imbecilles in beli arcessis societatem, cum
debeas ad inexpugoabilem Dei dezteram confugere,
et tentatione omni te expedire ἢ Tentarl est, non ut
opinaris, ineidere in tentationem, sed abea superari.
Id ego, etsi plerisque videatur incredibile, verum
esse paucis e sacra Scriptara clarum reddere cona-
bor. Dietum enim » saneto Paulo : « Nemo eorena-
tur, nisi qui legitime certaverit **. » Qoia ver
nonnullis videtur solos virtotis labores innuere,

B transeo ad aliud testimonium. Ait Job fortissimus

ille athleta : « Tentatio est vita hominom super
lerram "*. » Quare si vita mortalium tentationi
obnoxia, quomodo fleri possit, ut qui in tentatione
sit, in tentaonem non incidat. Dixit enim ipsa
Veritas : « Orate, ut non intrefis in tentationem ; »
hoc est, orate ne saperemini a tentatione. Non euim
ait, ne incidaiis , sed, ne intretis, hoc est ne
absorbeamini ab illa. Fieri enim non potest, quin
incidamus, íncidentem vero victorem exsistere ac
coronari, ΕΣ, si placet, brevissimo exemple id
ostendam. Potest enim quis in jeonem incidens,
servari, idque vel robore, vel arte. Sed quid dico
servari? Quidam enim has feras dilecerarent. At
devoratus et in ferz ventrem demissus, quomodo
effugiat? 649 Hoc nimirum Christus ait impos-
sibile quidem esse ut non ipcidamws ia tentationem,
fleri vero posse ut superemus. Horum utrumque
testantur. omnes etiam sancti martyres, quos ten-
lationum — procella oppugnsrunt, ut [fere tota
decertariut vita. Dixerit quis : Nemo igitur eorum
est exauditus, Auditi quidem sunt, sed non in eo, ut
in tentationem non inciderent, quod fleri non potest,
sed cum incidissent, nog mode illssi, verum
coronati e stadio exirent. Quare non est optandum,
uon iocidere in tentationem, sed cum inciderimus,
ut clariores evadamus.

μετὰ στεφάνων ἐκ τοῦ σταδίον ἐξελθεῖν. Μὴ τοίνυν τοῦτο ζητῶμεν, τὸ μὴ πειραπμοῖς περιπίπτειν, ἀλλὰ

τὸ περιπεσόντες λαμπρότεροι ἀποφανθῆναι,
ΣΚΖ'. — ΘΕΩΝΙ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

CCXX YII. — THEONI EPISCOPO.

Lei nostras injurias vindicamus, Dei vero negligimus. (Conf. epist. 248.)

Ἴσθι, ὦ βέλτιστε, ὡς (55) x&v τούτῳ πταίομεν, τὰ
μὲν εἰς ἑαυτοὺς δρώμενα ἐχδιχοῦντες, τὰ δὲ εἰς
τὸν Θεὸν παρορῶντες, Ὅταν μὲν γὰρ ἡμεῖς ἀδιχώ-

** Matth, xxvi, M. 55}} Tim. i ὅ. ** Job vii, 4.

Scito, optime vir, in hoc a nobis peccari, dum
qu: in nes commissa sunt, vindieamue ; 4018 vero
in Deum, negligimus. Cum enim iniuria nos aftici-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

) Ἐμπεσόντα δὲ ἀνευρίσασθαι. Nodus hic
in polen hac epistola lsidori περὶ πειρασμοῦ.

Conjeceram "P pro ἀνευρίσασθαι, áyuvlcacta: ;.

post etiam &v θαι, ut. ἀναῤῥίπτειν ν

κίνδυνον, subire nam aut perictlum. None dmten,
Üor viro docto reponenli ἀνεᾶσθαι ab. ἀνευάζω,
quod est, victorem. aut ovantem. celebrare. Supra
f ^ulo est μὴ εἰσελθεῖν " sic dictum. fortasse, ut La-

linia in stadium prodire, aut in scamma : uique,
in scenam prodire. ScBoTT. — Pro ἀνευρίσασθαι so-
lus cod. Alt. habet ἀναρίσασθαι, unde (orte gradus
leri ad primigeniam lectionem assequendau possil,
quam suspicor fuisse ἀναῤῥήσασθαι.. boc euim satis
cum sequenti ατεφανωθῆναι convenit. Possim.

(85) Ὡς mutant in ὅτι codd. Vat. 650 et Alt.

Possiv.

Digitized by Google
