1111 S. ISIDORI PELUSIOT.£

LXXVI. — ASCLEPIO SOPISTAE. A

4'. — AXKAHIIIQ ΣΟΦΙΣΤΗ.

Quis vere fortis. (Confer epist. 88.)

Fortem ego hunc revera virum pronuntio, quem
neque adversz res, neque hostium vicerint. insidizm.
Cum enim capi istis plerique consueverint, ille qui-
dem qui auxilio omni destitutus vinci non posse sit
deprehensus, sed el vim cgregie perferens, eL in-
sidías laudi sibi ducens, neque in serviles delapsus
adulationes ac blanditias, sublimiorem vero habeus
quam iBsidiatores prudentiam , fortis hic vir cen-
sendus, si quod in his judicium meum. Cum enim
in prospera foriuna expeditius etiam molles bo-
mines prudentia ulantur, res certe adverse probos
declarant viros. 1n. felicibus Haque moderatus qui

Ἐχεῖνον ὄντως ἀνδρεῖον ὀρίζομαι, ὃν οὔτε Gucxo-
Aix πραγμάτων, οὔτε ἐχθρῶν ἤλεγξεν ἔἐπεδουλῇ.
Τῶν γὰρ παλλῶν ὑπὸ τῶν ποιούτων εἰωθότεων ἀλί-
σχεσθαι, ὁ μὴ ἐν τοῖς ἀδουλήτοις εὐάλωτος φορραθεὶς,
ἀλλὰ καὶ ἐπηρείας κοσμίως φέρων, xai δόξης ὅπό-
θεσιν ποιούμενος τὰς ἐπιθουλὰς, xoi μὴ εἰς δουλο-
πρεπεῖς χαταγιγνόμενος ὑωπείας, ἀλλ᾽ ὑψηλότερον
«ὧν ἐπιδουλευόντων ἔχων» τὸ φρόνημα, οὗτος ἀνδρεῖζός
ἐστι παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν μὲν ταῖς εὖ-
ἡμερίαις ῥᾷττον καὶ τοῖς ἀνάνδροις φρονήματι χρὴ-
σασθαι, αἱ δνσχολίαι δὲ τοὺς ἀγαθοὺς κρίνουσι" τὸν
μὲν ἐν εὐημερίᾳ μέτριον, ἐν ὃὲ δυσχολίς τεραγμά-

sil, in adversis vere. rebus eel:us minimeque ab- B των, ἀταπείμωτον, ἀνδρειότατον εἶναι ἔγωγε ὁὀρίς

jectus, fortissimum ego hune virum censeo ap-
pellandum.
EXXYII. — MARTINIANO, ZOSPIO et MARONI,

CUT TA

ΟΖ. — MAPTINIANO, ΖΩΣΙΜΩ, MAPONI.

BHoriotur wt a. vitiis desisiant : qua' tot tantaque, u£ nec vivi verbis quidem exprimant, nec posteri sin
eredituri. (Confer epist. 55 ad eosdem.)

Si, ut ferunt, quidam valde periti, dicendique
arte exercitati, vestram non facile audeant tragicam
referre vitam : verentur enim eorum, qui nunc vi-
vunt, reprcheusionem, el. posteros non eredituros..
(illi enim plura se scire dicunt, quam de vobis
enuntiare queant ; posteri vero minora vos flagitia
commisisse, quam qua narrentur, existimabunt),
qui hxc igitue vestra. iucnrabilis est amentia. et
debaechiatio, talia vos patrare scelera, quz et liodie
disertos arguant silentii, et apud posteros fidem uon
inveniant ? Nec enim facile ut credant adduci pote-
runt. posteri ea ab hominibus admissa crimina, quae
πὸ exitiales quidem dadmones committere audeant,
Vivi enim patrata cernentes scelera dicent inferiora
iMis tragica esse dramata. Posteri vero audientes,
majora illis exisimabunt, Illi verbis potuisse ad-
sequari narrationem rebus a vobis patratis mega-
bunt; posteri autem exaggeratam in majusque ela -
iam oralionem. suspicabuntur. ΗΠ quidem oratores
victos esse rerum enormitale , posteri vero siu-
perasse oratione judicabunt. Illos, inquam, argu-
mento victos, hi plus aquo res auxisse dicent.
Quare cum omnia, qua dicijpossunt, cum vestris ex-

Ei, à; φασί τινες, οὐδὲ οἱ χίαν δεινοὶ, καὶ τὸ λέγειν
τέχνην πεποιημένοι, τὰς ὑμετέρας ῥᾳδίως τολμῶσι
στηλιτεῦσαι τραγῳδίας (φοβοῦνται γὰρ τῶν μὲν νῦν
τὸν ἔλεγχον, τῶν δὲ ἐσομένων τὴν ἀπιστίαν, Too;
μὲν γὰρ πλείονα εἰδέναι φασὶν, ὧν ἂν εἰπεῖν δυνη-
θεῖεν" ol. δὲ ἔλαττον ὑμᾶς δεδραχένχι τῶν ῥηθη5ο-
μένων ἡγήσονται), τίς ἡ ἀνήκχεστος αὔτη μανία, d
ἀχθαχχεύδασα ὑμᾶς τοιαῦτα δρᾶσαι, ἃ wot τοὺς νυνὶ

. δεινοτάτους ἐλέγξει, καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα ἀπιστῆ::ε

παρασχευάσει (82); Οὐ γὰρ πιστεῦσας ἐθελήσουσιν
ῥᾳδίως, ὅτι ἄνθρωποι τοιαῦτα ἔδρασαν, ἃ οὐδ᾽ ἄν
δαίμονες ἁλιτήριο! δρᾷσαι ἐτόλμησαν. Oi μὲν γὰρ
ὁρῶντες τὰ ἀραματουργούμενα ἥττους τῶν τρατωδιῶν
τοὺς λόγους, οἱ δ᾽ ἀκούσαντες, μείζους ἡγήτονται,
Θὲ μὲν μὴ δεδυνῆσθαι τὴν φράσιν ὀξισωθῆναι τῇ

πράξει νομιοῦσιν᾽ ol. δὲ ἐξωγχῶσθαι, xal cp τὰ

μεῖζον ἦρθαι τὰ γεγενημένα ὑπρολήφονται, Ut υἷν

ἡττῆσθαι τοὺς ῥήτορας, οἱ δ᾽ ὕπερδεδηκέναι Vw

φιοῦνται. Τοὺς μὲν γὰρ κατόπιν τῆς ὑποθέσεως ὑπο-
λελεῖφθαι (82), τοὺς δὲ ὑπερδεδηχέναι ψήσουσιν, El
τοίνυν πάντα μιχρὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν βδελυρίαν
φθέγξασθαι, παύσασθε τοιαῦτα δρῶντες, ἃ χαὶ τοὺς
νῦν ἐλέγξει, καὶ τοὺς ἐσομένους ἀπιστῆσαι παρα-

secrandís vitiis comparata exigua sint, committere D σχευάσει.

talia desiaite, qux et praesentes oratores arguant, et
spud posteros fiJem non mereantur.

S77 LXXVilf. — EUGENIO. DIACONO.

OW. — EYTENIQ (84) AIAKONQ:

Major in futura vita. merces erit eorum, qui nihil. bonorum in hac vita accepere, πὶ Harpocras Sophistd,
(Sup. epist. $3 ei 55.)

Scito, optime vir, recte ageutem premium in
΄

Ἴσϑι, & μακάριε, ὅτι οὐχ εἰς τὸ μὴ λαδεῖν ἀμοι-

YARUE LECTIONES ET NOTE.

(82) Inter παρασχευάσει e! ob hiec plane sincera
ei ad sententiam necessario inserenda smpplent
«04. Vat. 650 et Alt,, Τούτους μὲν γὰρ ἐλέγξει, ὡς

ἢ δυνηθέντας ἐπαξίως τῆς ἡμετέρας χακίας opásav
ἐκείνους δὲ ἀπιστῆσαι παρασκευάσει. Hoc νεῖ θαι
wlümum πσρασχενάσει, secundo repetitum, occa.
sionem o-citanti descriptori priebuisse credibile cst

hoc comma omittendi. Possis. .

(85) 'Ὑπολελεῖφθαι iidem codd. mutant in ἀπολο
λεῖφθαι, Ip. . .

(84) Pro Εὐγενίῳ, qui unicus lioc libro, puto re
ponenum Εὐτονίῳ, exstat enim ad eumdem persi
wilis epist, 221 et 923. Vide et epist. 96, ad cum
dem, Scio.

Digitized by Google
