4419

S. ISIDOHI PELUSIOT.E

M20

cei sanctos **. » idemque de castitate ait, quod A φησὶ περὶ τῆς &vvelac, ὅτι μεγίστων ἀγαϑῶν πρό-

maximum conciliet donum : « Pacem, inquil, se-
quitoini cum. omnibus et sanctimoniam, sine qua
nemo videbit Deum **. »

CCXLI. — EUTONIO DIACONO.

ξενος γίνεται “ « Εἰρήνην διώχετε xol τὸν ἁγιασμὸν,
οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. »

ZMB. — EYTONIQ AIAKONQ.

Cogitare mala, nedum facere, ne[us.

Maxime qux non oportet facere, ne cogita facere.
Si vero te ita affectum οἱ fugientem. nop modo
; quod revera turpe est, sed etiam ex opinione ab-
.surdum, nonnulli quadam veluti rabie impelaut,
sumeque iuvidix per accusationes velificentur, ne te
Allud torqueat. Solent enim plerique quibus nullus
sermo turpis indictus, nullum factu indecens in-
fectum, ejusmodi artificio, quze ipsi faciunt, obte-
gere atque exornare.

CCXLIII. — EIDEM.

Μάλιοτα μὲν ἃ μὴ δεῖ ποιεῖν, μηδὲ ὑπονοοῦ ποιεῖν,
Ei δ᾽ οὕτω διαχειμένῳ xal φεύγοντι μὴ μόνον τὸ
κατ᾽ ἀλήθειαν αἰσχρὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ kx τῆς δόξης
ἄτοπον, ἐπιλυττῶσί τινες, καὶ τὸν φθόνον ἑαυτῶν
χακηγορίαις θεραπεύουσι, τοῦτό σε μὴ λνπείτω..
Εἰώθασι γὰρ οἱ πολλοὶ, οἷς οὔτε λόγος alcyphe ἄῤ-
ῥητος, οὔτε ἔργον ἀπρεπὲς ἄπραχτον, διὰ τούτων τὰ

καθ᾽ ἑαυτοὺς περιστέλλειν.

ZMP. — TQ AYTQ.

Socordie eiiam facillima difficilia sunt. Viriuti contra nihil arduum. (Confer. epist. 222.)

Ignavi ac socordes etiam ad levia ac facilia diffi-
ciles sese prebent; generosi contra ac fortes viri
ne ἃ valde quidem difficilibus abhorrent, imo eo
magis inclinant, rati clariorem atque illustriorem
fore victoriam, laudemque ac decus longe majora.

CCXLIV. — PAULO

Ul λίαν ῥθυμοι καὶ πρὸς τὰ ῥάδια δυσχόλως
ἔχουσιν" οἱ δὲ γενναῖοι χαὶ ἀνδρεῖοι, οὐδὲ τὰ σφόδρα
δυτχερῇ φρέττουσιν, ἀλλὰ πρὸς ταῦτα μάλιστα ἀπο-
δύονται. ᾿ἘἘπιφανεστέραν γὰρ καὶ λαμπροτέραν τὴν
νίχην ἔσεσθαι προσδοχῶσι, χαὶ τὸ χλέος ἐνδοξότερον.

ΣΜΔ΄. — IIAYAQ.

, De vito humane. brevitate, Fabula et wmbra. est: (utura auiem. eterna est. (Confer sup. epist. 162, 407.)

Nihil hzc vita differt a scena : nihil enim lir-
mum, nihil stabile, coustans nihil aut. solidum
lüxuimque coutinet : Umbra sunt etenim. res. mor-
talium, ait comoedia. Quibus verbis uescio quomodo

Σχηνῇς οὐδὲν, ὦ βέλτιστε, ὁ παρὼν διενήνοχε
βίος, οὐδὲν βέθαιον, ἢ μόνιμον, fj σταθερὸν, ἣ πά-
Ὑιοὸν ἔχων. Σχιὰ γὰρ τὰ θνητῶν, λέγει ἡ νωμ-
ῳδία (θ0). Οἷς οὐκ οἷδ᾽ ὅπως ἑάλως, καΐτοι τὸν χωμι-

captus comici dictum illud admitor : nam in hae C x5» θαυμάζων. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ τὰ ἀγαθὰ xal

vita bona malaque juxta suum sortiuntur fluem,
idque citissime. In colis vero utraque in zeternaim
producuutur vitam.

CCXLV. — OPHELIO GRAXMATICO.

τὰ γαλεπὰ πέρας ἔχει, καὶ τοῦτο τάχιστον" ἐχεῖ δὲ
ἀθανάτοις ἀμφότερα παρεχτείνεται αἰῶσιν.

ZME'. — OSEAIQ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΟ.

Flidei nugas rizasque Grammaticorum.

Frigidum quid, etsi votabulorum sectatoribus
aliter videatur, vocibus ineptire, ac de his conteu-
dere. Εἰ quoniam ingentes spiritus gestas quasi
accurate instructus, operse pretium facturus videar,
8i retundam lane tui persussionem. Ἡεσδύτατος
καὶ νεώτατος, de duobus dici recte fratribus negat,
sed et de pluribus. De duobus vero seniorem, ju-

Ψυχρὸν μέν ἔστι, εἰ καὶ μὴ τοῖς λεξιθήοαις δοχεῖ,
τὸ σμικρολογεῖν, xai περὶ τοιούτων ποιεῖσθαι τὴν
ἅμιλλαν. "AX ἐπειδὴ μέγα φρονεῖς ἐπὶ τῷ τὰ τοιαῦτα
ἀκρυδῶς εἰδέναι, ox ἄτοπον εἶναί μοι φαίνετα: σδἔ-
σαι σου τὸ ἐπὶ τούτοις φρόνημα. Ὁ γὰρ πρεσδύτα-
«τος xai ὁ νεώτατος, οὐχ ἐπὶ δυοῖν ἀδελφοῖν, à; φῆς,
ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλῶν λέγεται. Ἐπὶ δυηῖν γὰρ, ὁ πρεσδύ-

nioremque, nisi accedat tertius. Quod si accedat, D «to; καὶ ὁ νεώτερος, ὡς ἄλλων οὐχ ὄντων μέσων "

tunc intensivis utendum superlationis vocibus.

634 — CCXLYI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

εἰ δὲ εἶεν, τοῖς ἐπιτατιχοῖς ὀνόμασι τοὺς ἄχρους
καλητέον,
ZMqQ'. — ΖΩΣΙΜΩ DIPEZBYTEPQ.

Calumniari mortuos, nefas.

Valde omnes mirantur a€ stupescunt, cuf non

Ὁ Ephes. v, δ, *! Hebr, xi, 44.

Πάντες κομιδῇ θαυμάζουσι xat ἐκπλήττονται, πῶς

YARLE LECTIONES ET NOT.

(60) 'H κωμῳδία. In. traguia idem dixit in
Ajace Lor«rio Sophocles : et apud Stobaum /£sehy-
lus, atqua in Protesilao Eurip. apud eundem : "Av-
θρωπὸός ἔστι πνεῦμα xat σχιὰ μόνον. Comicus forte
(neque enim poetae nomen attulit) apud Atheuxum
lib. vt ἀεισγοσ.

To μηδέν ἐστι xal σχιὰ κατὰ χθονός.

Vide Cliliasten. adagio : Ποπιο bulla, εἰ Ioratium
lib. ww, oda 7: Pulvis etumbra sumus : οἱ Pindarus in

Pyihionicis ; Umbra somnium, oda 8 extrema ; oxide

ὄναρ ἄνθρωπος * et in Nemeonicis. In sacris vero Lit-

teris hono, cinis, fenum, flos, atque divus Jacobus

HE : Vapor ad modicum durams vita. mortalium.
CBOTT.

Digitized by Google
