1409 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CXLIV. 14110

φῆσαντι" « Τί γὰρ ὠφελῆσει ἄνθρωπον, ἐὰν «bv A prodest homini, si universum modum lIncretur,

χόσμον ὅλον χερδῆσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ;»
Ei γὰρ τοῦ συνάγειν ἀποσταίη κατὰ μικρὸν, χαὶ
εἰς τὸ μεταδοῦναι ἥξει, καὶ εἰς “τελείαν ὑγίειαν
ἀναχομισθήσεται,

PMI*. — ZEPHNQ AIAKONQ.

animz vero sux jacturam faciat **? » Si itaque cor-
radere paulatim desinat, et ad distribuendum
lorgiendo veníat, is. integram reeuperabit valetu-
dinem.

CXLIII. — SERENO DIACONO.

Caca vindice cupiditas multos pessumdat.

Ἐπειδὴ tb xowbv μῖσος ἀνθρώποις μάλιστ᾽
ἄπιστον εἶναι δοχεῖ εἰς φιλίαν, καὶ ἐν πολλοῖς δια-»
φερόμενοι, ἐν ἐκείνοις συμόθαίνουσιν, ἐν οἷς τοὺς
αὐτοὺς ἐχθροὺς ἡγοῦνται. Παραφυλαχτέον τὰ

τοιαῦτα" μάλιστα μὲν γὰρ φιλοσοφητέον, καὶ οὐκ,

ἀμυντέον. ΕἸ δὲ οὐδέπω δυνατὸν, παραφυλαχτέον,
μήποτε θατέρῳ κατὰ τοῦ ἑτέρου «υμπράξαντες,

Quando commune odium hominibus maine
infidum esse ad amicitiam videatur, et in multis
dissentientes in iis consentiant , in. quibus etiam
ipsos simul secum adversarios fore arbitrantur ;
cavendum est ne alteri contra alterum feramus
auxilium. Quod si ne lioc. quidem fleri possit , ca-
vendum ne unum pro alio commitlentes, ut. videa-

ὅπω: δόξωμεν ἑνὸς ἐχθροῦ ἀπαλλάττεσθαι, ὕστερον B mur unum evadere inimicum, tandem ipsi capiamur

xai αὑτοὶ ἀλῶμεν τῷ ἰσχυροτέρῳ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
συμμαχίας γεγενημένῳ,
PMA'. — MAKPOBIQ.

&b eo, qui nostra fortis est redditus socielale.

CXLIV. — MACROBIO.

Nunquam a spirituali pugna cessandum. (Confer. epist. 18, 28.)

Μὴ τῷ ἅπαξ ἢ δεύτερον νενιχηχέναι τὸν θυμὸν
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν, τὰ τῶν ἄλλων παθῶν τυραννιχώ-
περα, ἀναπέσῃς καὶ νομίσῃς τέλεον γνενιχηχέναι,
xal πάσης ἀπηλλάχθαι μάχης" ἀλλὰ τῷ μάλιστα
νενικηχέναι, ἀγρύπνει καὶ φρόντιζε, μήποτε καὶ τὰ
πρότερα τρόπαια ἀμαυρωθείη. Πολλοὶ γὰρ, οὔ φημι
τρίτον, ἀλλὰ μυριάκις νενιχηκότες, ὕστερον ἑάλωσαν,
καὶ ἐλεεινὸν γεγένηνται θέαμα μετὰ τὰ πολλὰ vpó-
σαιὰ αἰχμάλωτοι ἀπαχθέντες. Τοῦτο γὰρ ἐννοήσας
«τις ἐχ τοῦ ἀποστολιχοῦ χοροῦ ἐδόα, λέγων * « Βλέ-
πετε, μὴ ἀπολέσητε ὃ εἰργάσασθε, ἀλλὰ μισθὸν
πλήρη ἀπολάθδητε. » Καὶ Παῦλος δὲ, ὁ μυρία τρό-
παιὰ χατὰ τῆ: ἐμφύτου ἐπιθυμίας στήσας * ε Ὑπω-
πιάζω μου τὸ σῶμα xal δουλαγωγῶ, μὴ πω; ἄλλοις
χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι, » "Host γὰρ, ἅτε
διεσχεμμένος ἀνὴρ, χαὶ μὴ ἀπερισχέπτως elg τοὺς
ἀγῶνας χωρῶν, καὶ τοῦ διαδόλου τὰς μηχανὰς, xav
πῆς σαργχὴς τὴν ἐπανάστασιν (ὅτι ὁ μὲν ταῖς ἕτταις
μᾶλλον παροξύνεται) καὶ οὐχ εἰδὼς τὴν ἐξ εὐθείας
μάχην " δάλω γὰρ ἂν ῥᾳδίως " φιλίας προσωπεῖον
ὑποδὺς, τοὺς νενικτιχότας πολλάχις ὑπτιοῖ, xal ὡς
οὐδέποτο ἡττηθήσονται ἀπατήσας, ἐχλύσας τε τὸν
πόνον, καὶ τὴν παρασχενὴν ἅπασαν διαλύσας, οὕτως

Semel iterumque si viceris iram cupiditatemque
(quie majorem, quam ceterz animi perturbationes
iyraunidem exercent), ne conquiescas, pulesque
plaue te. victorem omnique defunctum certamine,
Verum cem maxime viceris, vigila οἱ da operain,
ne priora obscurentur Lropxa. Multi enim non
dicam ter, sed. millies vietoria potiti, capii tandem
sunt, miserandumqiue aliis facti spectaculum ;
postque multa de hostibus posita tro[mea, eapiivi
tandem abdueti sunt. Quod quidam apostolici gregis
clamans sie extulit : « Videle, ne perdatis quie
operati estis, sed ul mercedem plenam accipia-
tis **. » Ad hzc Paulus, qni tropa. amplius. mille
de innata carnis cupiditate statuit ; « Castigo, ait,
corpus meum, et in servitutem redigo, nc forte cum
alis prxdicavero , ipse reprobus efficiar **. »
Noverat enim, ntpote miles exercitatus certandique
gnarus,et diaboli inachinas , et carnis rebellionem.
Hic enim victus a clade surgit alacrior incitatiorque,
ei cum palam apertoque Marie congredi nesciat,
euin sic non dificile superaretur, amicitie larvam
ieduit, atque ita victores ipsos non raro prosteruit,
897 et quasi nunquam vineendi essent, deludit,

αὐτοὺς εἰς τὸ βάραθρον τῆς ἀσελγείας χατήνεγχεν p dejectoque in labore animo , omnemque dissolvens

Ἢ δὲ ὑπάττει (15) καὶ σχιρτᾷ, καὶ οὐδὲ τοῖς κατατή-
χουσιν αὐτὴν εἴχει ῥᾳδίως " ἀλλ᾽ ἡττηθεῖσα πολλά-
κχὶς ἐν νεότητι, ἐν vhoz, ἀνεμαχέσατο τὰς ἧττας,
καὶ τὰ λαμπρὰ ἐκεῖνα τρόπαια τὰ κατ᾽ αὐτῆς ἐγη-
γερμένα ἡφάνισε, Τίς οὖν οὕτως ἀνόηιος, ἣ τίς
οὕτως ἀπερίαχεπτος, ὅστις ὁρῶν τὸν πνευματοφόρον
ἄνδρα μετὰ μυρία τρόπαια ἐναγώνιον τῷ ἅπαξ 1
δεύτερον χεχρατηχέναι, ὑπτιωθήσεται, καὶ ἐχλύσας
τὴν παρασχευὴν χαὶ τὴν ἀγωνίαν, ἀήττητος εἶναι
οἰήσεται; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ πλέον παρασχευάσεται, οὐχὶ τὸ

** Matth, avi, 386. ** I1 Joan. 8. 551 Cor. ix, 97.

apparatum in abyssum ipsos proterv libidinis
abduxit. Quz libido tunc insurgit atque exsilit, et
illam reprimentibus non facile cedit, aed s:epe in ju-
veninie victa, in senectute pugnam redintegrande
superior evasit, et eleta illa de se (ropza erecta
abolevit. Quis igitur adeo demens ac temerarius, o6
considerans virum spiritalem post. multa Lropiea irr
agone certantem, cum semel iterumque vicerit ,
supine adhuc agere, et ab armis discedens se esse
inexpugnabilem existimet ?* quin potius magis £e

YARLE LECTIONES ET NOTE,

(45) Ὑπάττει, E regione hujus apud cod. Alt, in. margine legitur, ἄλλως, ὑποτύφει. Possum.

Digitized by Google
