Il

$. ISIDORI PELUSIOT.E

εἰ veluti in sacrilegio. deprehensum puniri volunt. A Ταῦτα δὲ δρῶντες δυσχεραίνουσιν, ὅτι παρ᾽ Ἐλλή-

608 Ejusmodi vero patrantes, quod a gentibus ac
Judzis subsanneniur, graviter indignantur. Te qui-
dem ut fabulatorem reprehendere non possur; li-
benter vero eos, qui talia committunt (neque enim
de omnibus fas est iia judicare) interrogarem, cur
contra atque dicitis, hmc facitis ? Quid aliud docére,
aliud facere instituitis **? Gentium ac Judzorum
linguam quamobrem scuitis, et in. sacrosanctam
religionem vos arwatis, cum virtute potius quam
potentia deceat antecellere ? Cessandum itaque ab
bis, et de malefactis nos prius quam alios repre-
hendamus. .
CLXXVIII — ΠΕ DIACONO.

voy τε xat Ἰουδαίων κωμῳδοῦνται. Σὲ μὲν ἐλέγχειν
ὡς λογοποιὸν οὐκ ἔχω" ἡδέως δὲ τοὺς ταῦτα δρῶντας
(οὐδὲ γὰρ κατὰ πάντων τὴν ψῆφον ἐνεχτέον ) ἐρσί-
μην Τί δὴ ποτε τἀναντία ὧν φατε διαπράττεσθε:
Τί ἄλλα μὲν διδάσκειν, ἄλλα δὲ ποιεῖν ἐπιχειρεῖκε ;
TU Ἑλλήνων κε καὶ Ἰουδαίμον τὴν γλῶτταν ἀκχονᾶτε,
καὶ κατὰ τῆς θειοτάτης θρησχείας ὀπλίζεσθας πα-
ρασχευάζετε, οὖς ἀρετῇ xph, ἀλλ᾽ οὐ δυναστείᾳ
χειρωθῆναι; Ἢ οὖν παυστέον τούτων τῶν πράξεων,
ἣ μηδένα τοσοῦτον αἰτιατέον τοῦ πάντα φαύλως

ἔχειν, fj ἡμᾶς αὐτούς.
PUH'. — HAIA AIAKONJ.

Qui palam peccare. audet, is mec privatim. sine. teste peccare verebiturz et qui a minoribus nom (emperat
peccatis, nec majora vitabit.

Quisquis manifesta palam mala committit, neque B

erubescit profecto, qui clam fore sperat, neque
evulgsnda: sudebit pasirare, wmajoraque aggressus
minora impigre delinquet, At qui parva servat, veri-
simile est et maxima religiose servaturum,

CLXXIX. — ISIDORO EPISCOPO.

Ὁ τὰ πρόδηλα χαχὰ φανερῶς δρῶν, χαὶ μὴ igu-
θριῶν, οὗτος δῆλον ὅτι λανθάνων οὐδὲν τῶν ἀποῤ-
ῥήτων ἄπρακτον ἐάσει" καὶ τοῖς μεγίστοις ἐγχειρῶν,
Ux ἂν δήπου περὶ τὰ εὐτελέστερα ὀχνηρῶς διαχεί-
δέεται" ὁ δὲ τὰ μιχρὰ φυλαττόμενος, καὶ τὰ μέν
q:21a, ὡς εἰχὸς, φυλάξεται. .

Ρουθ’, — IZIAQPQ EIJZKOIIQ.

De resurrectione; queque animar sit. mors et resurrectio. (Confer. epist. 550.)

Anim in pecealis mortus resurrectio inde qui-
dem perficitur, eum ad vitam justitie operibus re-
vocalur. Mors enim animas existimanda est iniqui-

tas, non tamen sí esse desinat, Quare et de filio

predigo adhuc spirante dictum : « Mortuus erst, et

'H μὲν ταῖς ἁμαρτίαις νενεχρωμένης ψυχῆς
ἀνάστασις ἐνταῦθα τελεῖται, ὅταν ταῖς τῆς δικαιο-
σύνης πράξεσιν εἰς ζωὴν ἀναστοιχειωθῇ. Νέκρωσιν
δὲ χρὴ νοεῖν ψυχῆς τὴν καχοπραγίαν, οὐ τὸν εἰς τὸ
μὴ εἶναι ἀφανισμόν. Διὸ καὶ περὶ τοῦ ἀσώτου παιδὸς

revixit **, »-Et de peccsto mortuo ac sepulto. di- € ἔπι ζῶντος ἐῤῥέθη « Nexpb; ἣν καὶ ἀνέζησε. » Καὶ

citur ab Apostolo : « Surge qui dormis, et exsurge
4 mortuis, et illuminabit te Cbristus **. » Qui enim
peceato exstincius prenitentia concussus est, veram
is recipit lumen. Corporis vero resurrectio illic
persgetur omnium quidem zmqualiter, quoad immor-
talitatem, non vero quoad gloriam. Gloria enim
ex proportione gestorum in vita unicuique tribue-
Aur, ut veresacra testatur Scriptara 9.

CLXXX. — LEONTIO EPISCOPO.

τῷ ὑπὸ τῆς xaxlag νεχρωθέντι, xoi ταφέντι ip-
ῥέθη" « Ἔγειραι ὁ καθεύδων, χαὶ ἀνάστα ix τῶν ve-
κρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός .ν Τῷ γὰρ τὸν
θάνατον τῆς ἁμαρτίας διὰ μετανοίας ἀποσεισαμένῳ
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἀνατελεῖ" ἡ δὲ τοῦ σώματος
ἐχεῖσε τελεσθήσεται, πάντων μὲν ὁμοίως διὰ τὴν

ἀθανασίαν, οὗ πάντων δὲ ὁμοίως διὰ τὴν εὔχλειαι.

Ἢ γὰρ δόξα ἀναλόγως τοῖς ἐνταῦθα πεπραγμένοις
ἐχάστῳ πρυτανευθήσεται, καθὼς τὰ ἀψευδῆ τῆς T'ee-
es περιέχει λόγια.

PIT. — AEONTIQ ΕἘΠΙΣΚΟΠΕ.

De ira, qua voluntaria est insauia, oratione molli sedunda.

Moderato ae suasibili sermone arguere aut potius
docere convenit eos qui implacabili sunt ira, ut a
voluntaria insania absistant. Tumescens enim ira in
homicidium desinit. ᾿

CLXXXI. — HYPATIO REMP, GERENTI,

Εὐηνίῳ xoi ᾿πιθανῷ λόγῳ κολάσαι, μᾶλλον δὲ δι-
δάξαι χρὴ τοὺς ἀμειλίχτῳ ὀργῇ χρωμένους, τῆς
ἐχουσίου μανίας ἀποπαύσασθαι. ᾿Ανοιδοῦσα γάρ εἰς
ἀνδροφονίαν τελευτᾷ,

ῬΠΑ΄. — YIIATIQ ΠΟΛΙΤΕΥΟΜΕΝΏ.

Ανανι αι morbus curandus. remediis, Ad. illud. Eccli, n js : € Eleemosyna. exetinguit peccatum. κα (Vide
epist " J

Qui exstinguere volunt ignem, non aridam 609
quandam imateriam imponunt, neque. aliud fomen-
tui praebent, quo ignis augeseat, flatque indoma-

ΟἹ πῦρ σδέσαι βουλόμενοι, oy ὕλην aüxatánpr,-
στον προστιθέασιν, οὐδὲ τροφὴν ἄλλην παρέχουσιν
αὐτῷ, δι᾽ ἧς αὔξεταί τε καὶ ἀχείρωτον γίνεται, ἀλλὰ

9 Matth. xxi, δ. 5 Luc. συ, 24. ** Ephes. v, ὁ. 9 Matth. χνι, 0T.

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

ὁσιώσει ἢ. Stophanus in Thesauro L. Gr. et Diony-— sum. Scnorr.

sius Petavius ad Epiphaniam Latine quoque conver-

Digitized by Google
