1461

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCL.-

1482

οὐκ ἐρυθριᾷς, οὖς ζῶντας ἐχολάχενες, τούτους τές A erubescas, quibus viventibus adulari solebas, eos-

λευτῶντας χαχηγορῶν.
ZMZ. — IEPAKI MAKRONQ.

dem vita functos calumniari. :
CCXLVII. — HIERACI DIACONO.

M Fugienda libide est. .

El ἀκριδῶς ἐπίστασαι, ὅπερ καὶ ἀληθές ἔστι, xàv
οἱ ῥάθυμοι καραγράψωνται, ὅτε ἡ μὲν ἀχολασία xó-
λασιν ὠδίνει, ἡ δὲ ἀγνεία ἁγιωτύνης στέφανον᾽ δι᾽
ἣν αἰτίαν διώχεις μὲν ἣν φεύγειν χρὴ, φεύγεις δὲ ἣν
διώχειν θέμις ;

ZMH'. — lAYAD.

Si recto zstimes, quod el verum esl, etsi ignavi,
exceptione $ubmoveant, libido poenam gignit ; casti-
tes contra sanctinionix parit, coronam : cur itaque
fugienda consectaris, fugis contra que. consectari
sequum est?

CCXLVIII. — PAULO.

De metu Dei et hominum. (Confer. epist. $ lib. 1v.)

Πολλάκις κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐννοῶν, πῶς ὁ τῶν ἀνθρώ-
fuv φίδος τοῦ θείον ἐστὶν ἰσχυρότερος, xal μηδὲ

Szpenumero mecum ipse cogitavi, quemodo
metuere soleamus homines valentius quam Deum:

τὴν ἔννοιαν τῆς ἀτοπίας χωρῶν, χατεγίγνωσχον τῆς p et rationem absurdam non comprehendens, damnavi

ἀλέχτου ῥᾳθυμίας. Τοὺς μὲν γὰρ δυνατωτέρους xal
ὑδρίξζοντας φέρομεν μετὰ ἐπιειχείας πολλῆς, τοῦ
φόδου ἀντὶ χαλινοῦ γινομένου, χαὶ περαιτέρω προ-
θῆναι μὴ ἐπιτρέποντος * πρὸς δὲ τοὺς ἀσθενεστέρους
μτδὲ λελυπηκότας ἀπεχθανόμεθα, καίτοι τοῦ Χριστοῦ
παραχελευσαμένου * « Μὴ ὀργίζου τῷ ἀδελφῷ σου
εἰχῆ. » “Ὅπερ πολλῷ ἐστιν εὐχολώτερον τοῦ φέρειν
ἕτερον ὑδριζόμενον εἰκῆ. Ἐκεῖ μὲν γὰρ πολλὴ τοῦ
πυρὸς à ὕλη, ἐνταῦθα δὲ ὕλης μὴ ὑποχειμένης τὴν
φλόγα ἀνάπτομεν * οὐχ ἔστι δὲ ἑτέρου πῦρ φέροντος
μὴ κατακαίεσθαι, ἴσον, καὶ μηδενὸς παρενοχλοῦντος
ἡσυχάζειν καὶ ἢρεμεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἐχείνου χρατῆ-
σας, ἀκροτάτης φιλοσοφίας δοχίμια δέδωχεν" ὁ δὲ
τοῦτο ποιῶν, θαύματός ἔστιν ἄμοιρος. Ὅταν οὖν τὸ

incredibilem hominum socordiam. Potentiores enim
loleramus multa patientia, etiam injurios, metu nos
veluti freno retinente, et ulterius progredi vetante;
tenuiores vero eliam fon afficientes iniuria fasti-
dimus et aversamur. Atqui jubet Christus : « Ne
irascaris fratri tuo. temere **. » Quod. multo est
facilius, quam ferre alterum injuriam temere infe-
rentem. Ibi enim multa ignis materia est, hic vero
materia non subjecta flammam  accendimus. Nam
non potes, altero igném inferente, non aduri; forte
etiam, nemine turbante, quiescere atque apparere.
Qui ergo in illo se superat, is prasstantissimie phi-
losophii:e speciem dedit, Qui vero hoc posterius tan-
ium prastat, admiratione dignus non est. Quare

μεῖζον διὰ τὸν τῶν ἀνθρώπων φόδον ἀνύοντες, διὰ C cum quidpiam hominum metu expedimus, Dei vero

πὸν θεῖον μηδὲ τὸ ἔλαττον βουλώμεθα ἀνύσαι, ποία
ἡμῖν λελείψεται ἀπολογία;

ΣΜθ΄. -- EPMINQ ΚΟΜΗΤΙ.

meta ne minimum quidem properamus, ecqua
ergo relicta nobis est excusationis occasio?

CCXLIX, — HERMINO COMITI,

Ut capite egrotante, totum corpus. male habet, sic sub. malo episcopo tota Ecclesia. (Vide sup. epist. 250.)

Ὅταν dj χεφαλὴ, ἡ χαθάπερ áxpónoA τοῦ σώμα-
τος οὖσα, xai τῶν ἀναγχαιοτάτων xat τιμιωτάτων
ἀνθρώποις αἰσθήσεων οἰχητήριον, ὀφείλουσα τοὺς ἐκ
τοῦ σώματος ἀναπεμπομένου: ἀθμοὺς (67) πονηροὺς
διοικῆσαι, χαὶ εἰς τὸ δέον καθιστᾶν, μὴ μόνον τοῦτο
μὴ διαπράττηται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἀσθε-
νὴ; οὖσα τύχῃ, τὰς νοσώδεις αἰτίας ἀποχρούσασθαι
μὴ δυναμένη" ποία ἐλπὶς τῷ σώματι fj σωτηρίας, fj
ῥώσεως; Οὐδεμία, Διὸ xal χατὰ τὸ Πηλούσιον, ὡς
γέγραφας, Ἐχχλησία ἡ ὑπὸ Εὐσεθίου οἰχονομουμένη,
μυρίαις νοσημάτων xa παθῶν ἐμπέπλησται χαχίαις,
τοῦ δοχοῦντος ἡγεῖσθαι ταύτης, εἰς αὐτὴν ἐγχατα-
σχήψαντος.

LZN'. — ΔΩΡΟΘΕΩ ΛΑΜΠΡΟΤΆΤΩ.

Cum caput, quod veluti arx est corporis, ac
maxime necessariorum pretiosorumque homini-
bus sensuum doinicilium, quod debet emissos e cór-
pore improbos vapores dispensare, et, quo oportet,
amandare, illud non modo non faciet, sed et per
seipsum esse imbecillum contingit, nee morbosas
propellere causas valeat, quz? corporis spes reliqua
salutis aul roboris? nulla. Sane Pelusiensis Eccle-
sia, ut scribis, ab Eusebio adininistrata morborum
tnille passionumque malis referta est, cum qui re-
gere eam existimetur, is in ipsam potius gras-
setür.

635 CCL. — DOROTIIEO CLARISSIMO.

Si legislatores legibus et penis homines a peccalis coercere non possint; multo minus alii nudis admonitio-
nibus id poterunt, (Conf. epist. 151. Rursum de Eusebio episc., item de Zosimo, Martiniano et Marone.)

El οἱ νομοθέται, ὦ σοφὲ, οἱ μυρίας τοῖς ἁμαρτά-
νουσι τιμωρίας ἐπανατεινόμενοι, οὐ πάντα; πεπεί-

** Matth. v, 33.

Si legislatores, vir sapientissime, mille poenarum
genera delictis imponentes non omnibus persua-

VARL£ LECTIONES ET NOT.£.

(67) Pro ἀθμοὺς rescribe ἀτμούς, Vers. post 5.
inter χαὶ et χατὰ insere fj ex todd. iisdem. Vers.
ult, ep. pro ταύτης ambo codd. optimi leguut ταύτας

ParRoL. Gn. -LXXYIII.,

ut referatur non ad ἡγεῖσθαι, sed ad xaxíat;, sue
perlus positum. Possis.

Ml

Digitized by Google
