141

S. ISIDORI PELUSIOT/S

1413

wiuniat, non lactenus vicisse, sed in inem usque A νενικηχέναι ἤδη, ἀλλὰ τὸ μὴ νικηθῆναι ἕως τέλους

non superatum sese magnum esse existimans.
"Thesaurum enim virtutum possidentibus vigilandum
magis est, quam nibil habentibus. Ilii enim habent,
hi non item, quod custodiaut : neque enim perinde
dolore afficit, nibil possidere, quam quod habuerit,
'eo privari.

CXLV. — NILO.

μέγα ἡγούμενος; Tol; γὰρ μάλιστα θησαυρὴν
ἀρετῶν ἔχουσι πρέπει ἀγρυπνεῖν, ἣ τοῖς μηδὲν καλὸν
χτησαμένοις " οἱ μὲν γὰρ ἔχουσιν, ol δὲ οὐχ ἔχουσι"
8 φυλάξωσι" καὶ οὐχ οὕτω λυπεῖ τὸ μὴ κτηϑὲν, ὡξ
ἡ τῶν ὑπαρξάντων στέρησις,

PME. — NEIAQ.

Bene dicendi virtutes. 1V,, ex Hermogenis Hdeis. (Conjer. eyist. 217.)

Orationis virtutes quidem sunt: verum, concisa
brevitas, perspicuitas et opportunitas. Vitia autem
*ontraria sunt : falsum, prolixa oratio, obscuritas
δι iwportune dicere. Quid enim commodi, si vera

Λόγον ἀρεταὶ μὲν, ἀλήθεια, συντομέα, σαφήνεια,
εὐχαιρία" καχίαι δὲ, ψεῦδος, μακρηγορία, ἀσάφεια,
τὸ ἔξω τῶν χαιρῶν φέρεσθαι. T6 γὰρ ὄφελος, εἰ
ἀληθὴς μὲν εἴη, μὴ σύντομος δὲ, ἀλλ᾽ ἐνοχλεῖ τοὺς

quidem 511 oratio, non tamen concisa, sed quie p ἀκούοντας ; ἣ σύντομος μὲν, μὴ σαφὴς δέ; ἢ σαφὴς

*opia enecel auditores ? Et concisa quidem, non
clara tamen? Vel clara quidem , non tainen oppor-
tuna ? Si vero omnes habeal orationis virtutes, sil
vt efficax, incilata, ac veluti. spirans, veritate qui-
dem auditores ducens, brevitate vero expugnans,
perspicuitate veluti capieus, opportunitate denique
*oronam imponens.

CXLVI. — HELLE DIACONO.

piv, μὴ καίριος δέ ; εἰ δὲ πάσας ἔχοι τὰς ἀρετὰς,
τότε δραστήριος ἔσται, χαὶ γοργὸς καὶ ἔμψυχος, τῇ
μὲν ἀληθείᾳ τοὺς ἀκούοντας χειρούμενος, τῇ δὲ
συντομίᾳ χαταγωνιζόμενος " xot τῇ μὲν σαφηνείᾳ
καθαπτόμενος, τῇ δὲ εὐχαιρίᾳ στεφανούμενος.

PMGC'. — HAIA ΔΙΔΚΟΝΕ.

De oculorum decenti verecundia, (Confer. epist, A7, 46, 159.)

Pupille in oculis veluti virgines in thalamo sunt
vcollocatz, ciliis seu palpebris tanquam velis tectze :
wquum itaque fuerit prudenli ratione eas regi ac
tutari, ot assidue quidem erubescant, pudeatque
vorum quae oportet. Si vero et. aliorum spectarint
pulehritudinem , amplias erubescant, velaque con-
trahant, ei deorsum oculos dewmittant, terramque
veluti matrem intueantur, qua doceat non nostram
inodo naturam, sed αἱ spectatam illam venustatem ex
ipsa effloruisse, eL denuo marcescentera in illam lu-
cem redituram. Id si effectum dabit, decorum reipsa
wirglues servorint, Sin imprudenter atque impo-
tenter quavis conspexerint, pro virginibus canes
esse potius comperies, qui in alienam pulchritudi-
nem veluti rabie ünpellantur.

59g CXLVII. — THOMJE MONACHO.

Αἱ χόραι αἱ εἴσω τῶν ὀφθαλμῶν, χαθάπερ παρ-
θένο: (10) ἐν θαλάμοις ἱδρυμέναι, καὶ τοῖς βλεφά-
gos καθάπερ παραπετάσμαδι χεκαλυμμέναι, δίκαιαι
ἂν εἶεν ὑπὸ σώφρονος λογισμοῦ ἐπιτροπεύεσθαι,
ἵνα ἐρυθριῶσι μὲν ἀεὶ, καὶ αἰσχύνωνται ἃ δεῖ. Εἰ
δέ ποτς xoi ἀλλότριον κάλλος θεάσοιντο, πλέον ἐρυ»
θριῶσι, καὶ ἕλχωσι τὰ παραπετάσματα, xa χάτω
χύπτωσι, καὶ τὴν γῆν ἅτε μητέρα περισχοπῶσι τὴν
παιδεύουσαν, οὐ μόνον τὴν ἡμετέραν φύσιν, ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ τὸ ὀφθὰν κάλλος ἐξ αὐτῆς ἤνθησε, χαὶ
εἰς αὑτὴν ὑποστρέψει μαρανθησόμενον. El γὰρ τοῦτο
δράσαιεν, φυλάξαιεν ἀληθῶς τὸ πρέπον παρθένοι"
εἰ δὲ ἀχρατῶς xol ἀναισχύντως χαθορῷεν, χύνεξ
ἀντὶ παρθένων εὑρεθήσονται, τοῖς ἀλλοτρίοις κάλλη.
σιν ἐπιλυττῶσαι.

ΡΜΖ΄. --- ΘΩΜΑ MONAZONTI,

De Eusebio rursum malos ογαΐπαπίε sacerdotes. (Supr. epist. 16 et 140.)
Si per imprudentiam Eusebius illos ordinavit, D Ἐὲ μὲν ἀγνοῶν Εὐσέδιος ἐχειροτόνησεν ἀὐτοὺς,

modico indigebit patrocinio imprudentiz. Sin, ut
scribis, studio dataque opera id fecit, sane lupis ob
rapacitatem , canibus ob salacitatem , ob callidam
vero astutiam vulpibus gregem suum credidit (pro
quo tamen pretiosum etiam sanguinem suum Chri-
stus profudit), gravius quam ut excusari queat, pec-
cavit. τος vero dico, non quasi illi ἃ reddendis ra-
tionibus imniupes, ac poen*e ab illis exigendz non
sint, sed ut magis puniendus sit ille, qui semina
peccatorum jecerit. Qui enim causam dederit, eorum,
qua evenerint, auctor habendus.

ἕξει μετρίαν ἀπολογίαν ἐν ἀγνοίᾳ" εἰ δὲ, ὡς φὴς,
μάλα ἀκριδῶς ἐπιστάμενος, λύχοις μὲν διὰ τὰς
ἁρπαγὰς, κυσὶ δὲ διὰ τὰς λαγνείας, ἀλώπεξι δὲ διὰ
τὴν καχουργίαν παραδέδωκε τὸ ποίμνιον (ὑπὲρ οὗ καὶ
τὸ τίμιον αὐτοῦ αἶμα ἐξέχεεν ὁ Χριστός) " πάσης ἀπὸ-
λογίας ἥμαρτε μείζονα. Ταῦτα δέ φημι, οὐχ ὡς
ἐχείνων ἀνευθύνων ἐσομένων, καὶ δίκας μὴ ἀπαιτηθη-
σομένων, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ τὰ σπέρματα τῶν kyaptt.
μάτων παρασχόντος, μειζόνως κολασθησομένου. Ὁ
và τὴν αἰτίαν διδοὺς, τῶν ἐχδαινόντων αἴτιος χαθ-
ἐστηχεν.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(16) Παρθένος et virginem et pupillam significat,
wt et xóps. [n bac voce ex ambiguo
Cyuicus, teste. Laertio in ejus Vita. Demosthenes
item ac Timaeus historicus apud Plutareh. libro De

inutili verecundia. In illa voce lusit et Xenoplion, nt

lusit Diogenes — monet Dionysios Longinus libro Περὶ ὕψους, loca

norit Paulus Leopardus lib. xvi
u0T77.

que
iscell., cap. ὧν

Digitized by Google
