1515 S. ISIDORI PELUSIOT.£ 1376

plet juxta laborem suum : » non dixit, « juxta laboris A ἴξιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον xórzov: ν» εὖχ

eventu aut exibum. » Qui enim nihil emisit eo-
rum, qu» fecisse oportuit, is corona dignus vi-
deatur.

LXXXIII. — PAULO DIACONO.

εἶπε᾽ Κατὰ τὴν τοῦ χαμάτου ἔχδασιν. Ὃ γὰρ
μηδὲν παραλείψας τῶν ὀφειλόντων πεπρᾶχθαι, στε -
φάνων ἐστὶν εἰχότως ἄξιος.

ΠΡ’, — HAYAQ AIAKONQ:

Convivator optimus quis. Sic Timoiheus dicebat Platonis convivia etium postero die sapere.

Convivatorem ego illum insignem esse arbitror,
nou qui redundante cibis mensa eonvivam excipit,
et saturitate injuriam inferat, sed qui quantum satis
sit apparatas epulas condi, miscelque rationis pleva
hortatioue, cujus utilitas anim: etiam quei pro-
desse,

LXXXIV. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI,
EUSTATHIO.

Λαμπρὸν ἑστιάτορα εἶναι ἐχεῖνον ἡγοῦμαι, οὐ τὸν
φλεγμαινούσῃ τραπέζῃ ἑστιῶντα τοὺς δαιτυμόνας,
καὶ τὸν χόρον ὀθρίζεσθαι παρασχενάζοντα, ἀλλὰ τὸν
τῇ αὐταρκείᾳ τῶν παρασχενασθέντων χιρνῶντα τὴν
λογικὴν παραίνεσιν, ἧς ἢ ὠφέλεια xol ψυχῆς ὅπτε-
σθαι πέφυκεν.

4’, — MAPTINANS etg d MAPONI , EY-

Hortatur ad penitentiam.
Quamvis mulil de salute omnium vestrum. de- Β ΕἸ xal πολλοὶ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν ániyve-

sperant, equidem iamen denuo ad vos accedo sua-
$urüs, ut a vitiis abstineatis, hortans vero ad
virtutem compleetendam; pranuntians eliam im-
probia quz poena maneat; contra vero qux virtutis
studiosis prxmia dabuntur. Si itaque rationem
non omnino exstinxistis, sed restat scintilla, quae
aecendí queat, eam inflammando suscitate. Forsitan,
tametsi sero, id aliquando cognoscetis.

LXXXV. — HIERACI DIACONO.
Christianorum discordie. In jusiitia fideque

Miror equidem vehementer eos latrones, qui
strictis grassantur gladiis, el in. justos etiom arma
ferunt, de prada. participare. Desinunt enim jain

σαν, ἀλλ' ἐγὼ πάλιν fixo συμθουλεύτων μὲν ὑμῖν
ἀποφοιτῆσαι τῆς χαχίας, προτρέψων δὲ ἐπ᾽ ἀρετήν"
xai προμηνύσων μὲν τὰ τοῖς φαύλοις ἀποδοθησόμεν:
ἐπίχειρα, προαγορεύσων δὲ τὰ τοῖς φιλαρέτοις δο-
θησόμενα ἔπαθλα, Εἰ τοίνυν τὸ λογιστιχὸν μὴ παν-
πελῶς ἐνεχρώσατε, ἀλλ᾽ ἔχει τι ἐμπύρευμα ἀναλάμ-
qat δυνάμενον, τοῦτ᾽ ἀναῤῥιπίσαντες ἐξάψατε. Τάχα
πως χἂν ὀψέ ποτε τόδε γνοίητε.
IE, — IEPAKI ΔΙΑΚΟΝΏ.

servanda latrones exemplo sunt. (Cic. I Offic.)

Afav θαυμάζω, ὅπω; οἱ μὲν λῃσταὶ, ol ξίφη γυμνὰ
ἐπισείοντες, καὶ χατὰ τῶν μηδὲν ἀδιχούντων ὁπλιζό
μένοι, ἁλῶν χοινωνήσαντες, ox ἔτι εἰσὶ λῃσταὶ πρὸς

esse latrones erga eos, quibuscum ictum [ϑάυ5 est, ἃ 9c ἂν σπείσωνται, ἀλλὰ μεταῤῥυθμίζει τὸν ἀμεὶ-

sed mensa durum acerbumque vivendi morem
eorum temperat. Nos. vero divinis [in Eucbaristia]
dignati epulis, irreconciliabile inter nos bellum
gerimus.

579 LXXXVI. — CASIO SCHOLASTICO.

λικτον τρόπον fj τράπεζα. Ἡμεῖς δὲ θείας ἀξιούμενοι
τραπέζης, ἄσπονδον ἔχομεν πρὸς ἑαυτοὺς τὸν πό-
λεμον.

πζ΄. — KAZIQ ZXOAAXTIKQ.

Pairis offensas in liberis uícisci indecorum.

Si quidem parentis mortem studiose observasti,
quo tutius de filiis vindictam caperes, duplici te
vitio ostendis obstrinxisse, socordie nimirum et
vindice, seu memoriz injuriarum. Socordiz qui-
dem, quod in illum minus posses; vindicte vero,
quod ab his ulcisci te studens, memoria injuriarum
in te exhibes exemplum. Αἱ si ne hos quidem igno-

El μὲν τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν εἰς τὴν τῶν eak-
δων τιμωρίαν ἐχαιροφυλάχεις, δύο ἀγεννέσι πάθεσι
σαυτὸν χεχειρῶσθαι δεικνύεις, ἀνανδρίᾳ τε xat μνη-
σιχαχίᾳ. Πρὰς ἐχεῖνον μὲν γὰρ μὴ δυνηθεὶς, ἄναν-
δρίας " τούτους δὲ ἀμύνασθαι σπουδάζων, μνησι--
καχίας ἐξοίσεις χατὰ σαυτοῦ δεῖγμα. Εἰ δὲ μηδὲ
τούτους ἀμύνῃ, καὶ τὴν τῆς ἀνανδρίας ἀποτρίψτ,

scendo uleisceris, ignaviz deelinabis opinionem et D ὑπόληψιν, Δόξεις γὰῤ καὶ τότε οὐ φόδῳ παραχεχω»

videberis tunc non metu cessisse, sed reipsa mo-
derati animi signum exhibuisse.

LXXXVII. — ESALE.

ρηκέναι, ἀλλ᾽ ἔργῳ πεφιλοσοφηχέναι,

IZ. -- HZAIA.

Dei longanimitas ad virtutem, non ad peccatum nus excitare debet, Ad illud Isaia : « Cur timui ? » cop. xtu,

Ne ab bis, virorum ^ptime, ad deteriora prola-
baris, a quibus prudentiorem effici oportet; ne
vero basim salutis ducas interitus esse causam,
sed Dei longanimitatem reveritus virtutem arripe ;
neque enim perpetuo sperni se sustinebit Judex
ille, sed inferet extendetque dexteram suam robu-
stun. Hinc et pramonet et redarguit, cur nou irre-
wactabile ipsius décretum feratur in. reos, « Cur,

Μὴ ἀπὸ τούτων, ὦ βέλτιστε, ἐπὶ τὸ χεῖρον τρέ-
που, ἀφ᾽ ὧν χρὴ σωφρονέστερον χαθεστάναι" μηδὲ
τὴν ὑπόθεσιν τῆς σωτηρίας πρόφασιν ἀπωλείας ἡγοῦ "
ἀλλ᾽ αἰδεσθεὶς τὴν θείαν μαχροθυμίαν τῆς ἀρετῆς
ἀντιλαδοῦ * οὗ γὰρ εἰς τέλος οἴσει καταφρονούμενος
ὁ Κριτῆῇς, ἀλλ᾽ ἐποίσει τὴν χεῖρα τὴν χραταιάν. Διὸ
χαὶ προμηνύει καὶ προαπολογεῖται, ὡς οὐκ ἄκριτος
αὐτοῦ ἡ Ψῆτος κατὰ τῶν ὑπευθύνων φέρεται" « Τί

Digitized by Google
