1381

S. ISIDORIi PELUSIOT.&

tem vobis bonam immittat, relegetque a vobis indo- A xat τὴν ἀναλγησίαν ἐξοστραχίσαι, xai eDuxt)

tentiam, alque obsequens ac morigerum cor vobis
largiatur, ad complectendam virtutem quie insitam
habeat pulchritudinem atque honestatem pretio in-
comparabilem. lmprobitatem contra det effugere,
quam cupide nimis sectamini forma ferina pradi-
4am, omnique Scylla molestiorem, οἱ qu:x& mente
captis -nescio qua ratione possit esse suavis ac
jucunda. δὶ vero dolor omnis sublatus ex animo est,
( quod quidem patientia in adversis efficere solet),
wel propter:eoe ipsos, quibus offendiculo fuistis,
supersedete adversus sacrosanctam religionem lin-
guam exacuere, Vestri vero estote compotes, neque
vestra impietate alius 'in barathrum malitise jm-
pellite.
585 CVI. — HERMINO COMITI,

xal πειθήνιον ὑμῶν κχατασχευάσαι τὴν  xapilay
πρὸς τὸ τὴν μὲν ἀρετὴν, τῆν ἔμφντον ἔχονσαν
χαὶ ἀκαπήλευτον τὸ κάλλος, ἀσπάσασθαι, τὴν δὲ
χκαχίαν ἧς ἐχθύμως περιέχεσθε, τὴν θηριόμορ-
φον, καὶ Σχύλλης ἁπάσης ἀτερπεστέραν, τ;
δὲ τὸν νοῦν ἀπολωλεκχόσιν, οὖχ οἶδ᾽ ὅπως ἡδεζαν,
διαφυγεῖν. ΕἸ δὲ τέλειν ἀπηλγήσατε * ἡ γὰρ παρα-
μονὴ ἡ ἐπὶ τὴν πονηρίαν τοῦτ᾽ ἐγγυᾶται " xàv bà
ποὺς σχανδαλιζομένους ὑφ' ὑμῶν, παύσασθε μὲν
κατὰ τῆς θειοτάτης θρησχείας ἀχονῶντες τὰς γλώτ-
τας " ἑαυτῶν δὲ γένεσθε, xal τοῦ μὴ διὰ τὴν ὅμε-
τέραν ἀσέδειαν καὶ ἄλλους εἰς τὸν πυθμένα τῆς xa-
κίας παραπέμψαι.

LU Pá'. — EPMINQ KOMHTI.

Virtus colenda, cttera umbra et somnia,

Da operam ne valeant, magne vir, vel imperium
vel dignitatis tumnor, aut res mortalium secundze,
sapientiz in te amorem ac studium concutere atque
'*vertere, quie amant maxime cogitationes mentes-
que hominum in alium tollere. Verum h&c omnia
velut umbras ei somnia reputans virtutem cole, qua
de possessionibus vestis est minime velerascens.

CVII. — EIDEM.

Μῆτε ἀρχὴ, ὦ θαυμάσιε, ufes. ὄγχος ἀξιώματος,
μὴτε εὐπραγία βιωτιχὴ τὴν φιλοσοφίαν τὴν σὴν
διασαλεῦσαι ἰσχύσῃ" ἃ μάλιστα τῶν ἀνθρώπων φιλεῖ
τὴν γνώμην εἰς ὕψος αἴρειν. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα
σκιὰς ἡγούμενος xol ὀνείρατα, ἀρετὴν ἄσχει᾽ αὗτῇ
γάρ ἔστι τῶν χτησαμένων ἀπαλαίωτος ἀλουργίς.

ΡΖ΄. — TQ AYT9.

4Eterna curanda, neglectis terrenis ac periuria.

Rerum cternarum fac satagas ; neglige vero quz
momentanea sunt et caduca. Elenim sive pro-

Τῶν ἀθανάτων φρόντιζε πραγμάτων, τῶν δὲ puc
ὀλίγον οὐχ ἔτι ὄντων ἀμέλει. Els. γὰρ ἀγαθὰ, εἴτε

spera atque utilia ea fuerint, sive abjecta ac vilia, C φαῦλα εἴη τἀνταῦθα, τέλος ἔχει, xal τοῦτο τάχιστον'

finem tamen babent, et quidem quam celerrimum.
In altera vero vita , terminum ignorant omnia finem
que. Epistola hzc, etsi brevis ea sit , amica tamen
est, et rationis plena.

ΟΥ̓. — ELIANO SCHOLASTICO.

τὰ δὲ ἐχεῖ πέρας οὐχ οἷδε, τέλος οὐχ ἐπίσταται.
Ταῦτα τὰ γράμματα εἰ xai ὀλίγα ἐστὶν, ἀλλὰ γε φῦδ,
καὶ διαθέσεως βρύοντα.

ῬΗ". — AIAIANQ ZXOAAETIKQ.

"Epya ne fiant πάρεργα. Véde hic schol. Gr. exempl. et eyist. τη[. 557.

Patimur saepenumero multa mortales, dum qua
atcuratione indigent, gerimus negligenter : qum
sutem revéra negligenda sunt. et contemnenda, ea
cupide complectimur, censentes ludicra graviter,
881: contra gravia per jocum tractanda. Seria qui-
dem obiter ac perfunctorié; et contra otiosa seria
ac necessaria esse ducimus. Verum cxcus sui amor

Πάσχομεν πολλὰ πολλάκις οἱ ἄνθρωποι, irati)
τῶν μὲν φροντίδος ἀξίων ὀλιγωροῦμεν, "ὧν ἃ τως
ἀλιγωρίας ἀξίων ἐκθύμως περιεχόμεθα. Σπουδῆς μὰν
τὰ παιδιᾶς, παιδιᾶς δὲ τὰ σπουδῆς ἄξια χρίνοντες.
Τὰ μὲν γὰρ ἔργα πάρεργα εἶναι ἡγούμεθα (98), τὰ
δὲ πάρεργα ὡς ἀναγκαῖα xai προηγούμενα ἀνύομεν.
Δλλ' ἡ φιλαυτία μὴ κρίνουσα ὀρθῶς, λύπην τίχτει

fon recte judicans doloreim illis parit, quibus mi- D ἐχείνοις οἷς ἤχιστα χρή. Οὗ γὰρ δικαίως πάσχοντας,

nime oportuit. Non enim eos , qui justa perpetiun-
tur, sed qui injuste agunt, dolere est equum.

ἀλλ᾽ ἀδίχως πάσχοντας (95) λυπεῖσθαι zofi.)

VARI LECTIONES ET NOTAE.

99) Τὰ ἔργα πάρεργα εἶναι ἡγούμεθα.
Ns. μὲν tr Ethicorum ; ied Ub. Τὰ
v πάρεργα τῶν ἔργων πλείω γένηται. Qui et lib. vir
ΕΣ Exctvo μὲν γὰρ πάρεργον ἂν εἴη, τοῦτο δὲ
ἔργον τῆς μεθόδον ταύτης * lllud accessio possit esse,
hoc vero precipua intentio tractatus hujus, princeps-
que actio. Sciium apud Atbeuzum initio lib. v Ast-
πνοσοφ., et Clementem lib. v Stromat. illud Agatbo-
nis Tragici :
Τὸ πάρεργον ἔργον ὡς ποιούμεθα *
τὸ Floret ὡς πάρεργον ἐκπονούμεθα.
Operis loco ducimus accessorium,.
Ki in opere aatagimus ut accessorio.

Piato in epist. : Ἵνα μὴ πάρεργα ὡς ἔργα μοι tuy
6ain λεγόμενα, Ne actelsoria ote ria domimeri
πε conttngat. Utiwr el Polybius in ££isf. e Stralo
lib. 31v Geogr. de Jalyso Protogenis et Satyro lo-
quens; itemque Galenus priucipio libri 11. Ue natn-
ralibus facultalibus ; ut ei Nazianzenus fanebri iu
Basilius M. laudatione de Saule verba (acieus; οἱ
in carmine Lrimelro :
"Epyov πάρεργον οὐδαμῶς ἔργον λέγω.
Extrarium negotium haud opus vocem,
Ut Proverbii praeferre species dictum videatur. [εἰ

affine et illud : ᾿σδοῦ πάρεργον pro παρέ Lr
cianus in Jove Tragado : [3 γοῦν μὴ H ps α

Digitized by Google
