wm “π᾿ o uum

"07 o | € 9 Ὁ.

1345 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. XX£I. 1346
σναταίη δργανον), ἐκεῖνοι τῇ τέχνῃ μᾶλλον 7j τοῖς A ducem atque architectum e suo. ejieientes animo in

τεχνηθεῖσι προσπταίσαντες, τὸν δημιουργὸν παρ-
ἐγράψαντο. Τοῖς οὖν τοιούτοις εἰχότως, καὶ τὸ τῆς
πολιτείας διέφθαρται. Τὸν γὰρ Ἦγεμόνα τοῦ παντὸς
lx τῆς ἑαυτῶν ἐκδάλλοντες ψυχῆς, πᾶν εἶδος ἀδικίας
τε χαὶ πονηρίας ἀδεῶς δρᾷν οὐ παραιτοῦνται. Ἐπει-
δὴ δὲ καὶ περὶ τῶν ἐλλογίμων ζητεῖς (51), ἴσθι ὅτι
$ θειότατος Λόγος τὸν ἐλλόγιμον οὐχ ἀποσείεται, εἰ

omne genus injusitiz οἱ improbitatis audaeter pro-
lapsi peccare non dubitant. Quod denique de sapien-
tibus interrogas, noveris Dei Filium Verbum non
rejicere omnem przcellentem, si ex ratione vitam
componat : at si verbis duntaxat philosophatur, re
autem ipsa moribus aberret, nulla ejus eloquentie
merito est ratio habenda.

λόγῳ τὸν olxclov ῥυθμέζοι βίον * εἰ δὲ ἐν λόγοις φιλοσοφῶν, ἔργοις ἀφιλόσοφος ὀφθείῃ, εὐλόγως οὐδὲ ὃ

λόγος τὸν τοιοῦτον προσίεται (8).
ΚΘ. — ΖΩΣΙΜΩ, MAPONI, EYZTAGIQ

5693 XXIX. — ZOSIMO, MARONI ET
EUSTATHIO.

A luzu dehortatur.

Ἡ πολλῇ καὶ ἀκατάπανστος τρυφὴ xai ἐπὶ τὸν (85)
«αρὰ φύαιν παιδοτριδεῖ ἔρωτα, xal πᾶσαν τοῦ μὲν
σώματος τὴν ὑγείαν τῆς δὲ ψυχῆς λυμαίνεται τὴν
εὐγένειαν. Παύσασθε τοιγαροῦν ταύτης ᾿ xal μὴ νη-
στείαις, ἀλλά γε τῇ αὐταρχείᾳ τῇ ὄντως σώφρονι
τρυφῇ, χρῆσθαι ἑαυτοὺς παιδεύσατε " χαὶ οἰχήσεται
ἡ νῦν καθ᾽ ὑμῶν παρὰ πάντων ἀδομένη χωμῳδία.
Εἰ δὲ ἑαυτοὺς εἰς τὴν ἄδυσσον τῆς λαγνείας ἐμδάλ-
λετε, μὴ τοῖς χωμῳδοῦσι χαλεπαίνετε, ἀλλὰ τῆς
οἰχείας τρυφῆς χαταψηφίζεσθε, τῆς, ὥς φασιν, οὐχ
οἴκοθεν παρασχεναζομένης (περίψηφοι γάρ ἔστε), ἀλλ᾽
ἐχ τοῦ ἀλλοτρίαις ἐπιῤῥίπτειν τραπέζαις, ᾿Εὰν γὰρ
διασχοδάσητε τὴν ἀχλὺν, τότε ὄψεσθε τῆς σωφρο-
ούνης τὸ κάλλος, ὅ νῦν ἐστιν ὑμῖν ἀθέατον.

Ingens ac continuus luxug cum ad amorem prae-
ter naturam instruit, tum corporis omnem sanitatem
Juxta atque. animi ledit nobilitatem. Ab hoc itaque
sbstinete ; et non jejuniis, sed sufficienti cibo mode-
ratisque deliciis jam nunc uti assuescite. Sic fiet,
ut mala omnis de vobis evulgata cesset fama. Sin
vero in omne libidinis genus velut in profundum
abyssum przecipitatis, male de vobis loquentibus
nolite indiguari ; quin domesticum potius luxum
condemnate, non tam, ut ferunt, vestro sumptu
apparatuque instructum (parce enim sumptus fa-
citis), quam aliorum vos ingerentes mensis, Quare
si hane caliginis nubem dissipabitis, cernere tunc
WeebM temperentie, quam nunc ignoratis, venu-
statem.

A. — EPMOTENEI, 6EOAO0ZIQ ΚΑΙ AIAIANQ. G. XXX. — HERMOGENI, THEODOSIO, ET
ΕΠΙΣΚΟΌΠΟΙΣ. .

JELIANO, EPISCOPIS,

À virtute tres commendat episcopos.

Εἰ μὴ ἢ ὑπερφνὴς ὑμῶν ἀρετὴ ἐλέγχουσά μον τὸν
λόγον, xal ἐπὶ τῶν νῦν, (πλείω γὰρ ἴσασι) xal ἐπὶ
τῶν ἐσομένων, (μείζω γὰρ ἢ πιστεύσουσιν) εἰπεῖν
ὃν κατῆλθον εἰς τὸν ἀγῶνα τῶν ὑμετέρων ἐγχω-
μίων.

ΛΑ΄, — ΠΑΛΛΑΔΙΩ ΔΙΆΚΟΝΩ,

Nisi excellens vestra virtus meam coargueas ora»
tionem, cum apud eos, qui modo sunt (plura enim
ipsi sciunt), tum apud posteros (horum enim opi-
nione plura sunt), me loqui vetaret, in. landum ve-
strarum campam ezcorrerem.

XXXI. — PALLADIO DIACONO.

8. Scriptura incumbenti, non. scientie causü, roeponsum. denegat, ne, quod velat. Chrisius, soucium det
canibus. Confer. epistol. 152.

Πολλοὶ μέν φασιν, ὅτι οὐχ ὀρθῶς βιῶν, ἀλλὰ περι-
στέλλειν βουλόμενος τὰ ἑαυτοῦ πταίσματά, τὴν
τοῦ φιλομαθὴς εἶναι δόξαν θηρώμενος, ἀκολουθεῖς

Referunt complures te, cum reete vitam non
instituas, sed tua obiegere vitia Jabores, glo-
riam, quasi discendi cupidus sis, sequendo sectari.

τοῖς σοφοῖς * ἐγὼ δὲ τοῦτο μὲν οὐ φήσαιμι, ἀλλὰ τῇ p Equidem non ita censeo ; sed experimento edo-

πείρᾳ μαθὼν, ὅτι οὐ διὰ τὸ εἰδέναι τὰ τῆς Γραφῆς
ἄδυτα ἐρευνᾷν προσποιῇ, ἀλλὰ δόξαν παρὰ ἀνθρώπων
μνώμενος" οὐχ ἀποκρινοῦμαί σοι, θείῳ πειθόμενος
χρησμῷ παραχελευομένῳ μὴ διδόναι τὰ ἅγια τοῖς
χυσὶ, μηδὲ ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων.

* Matth. i1, 6 ; xv, 96.

ctus sum, quod non ut cognoscas sanctam Seriptu-
ram, adytia ejus perscrutari pre ie feras, sed ut
laudem hominum ambiens : non tibi assentior Dei
oraculo persuasus, qui jubet saneta non esse cani-
bus objicienda, ut nec porcis margaritas *.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

51) Qued post ἐλλογίμων in. edito legitur, £n-

E Men 8 eodd. Vat. bo. et Alt. Possus. n
(98) Pro Lis, οὐδὲ ὁ λόγος «bv τοιοῦτον προσίεται,

bxc babent codd. Vatic. 650 et ΑἸι., οὐδὲ λόγον τοῦ

τοιούτου προσ. Ip.
(53) Pro ἐπὶ τὸν legunt ἐπὶ τοὺς codd, Vat. 650
et Alt. et vers. seq. pro ἔρωτα ponunt. ἔρωτας. I».

Digitized by Google
