1435

S. ISIDORI PELUSIOT.E ,

1436

sssuetos baud facile ad generosos virlutis mores A παῖδες, οὐ ῥᾳδίω: μετ' ἀρετῆς εἰς ἀνδρίαν (58) £x-

assurgere, ipse nosti, quantum e tuis ad me litteris
didici. lla vero rem &e habere, nune pluribus ipse
ostendam, Temperantiam enim juvenibus eripit cum
libidinosis familiaritas. Prudentiam vero faga lahoris
in iis legendis, qu:e decent : fortitudinem autem
aufert mollities histriomum, justitiam deniqueadi-
munt inimoruum perjuria. Quis itaque non condolest
commovealurve decoris statu minuto quem neces-
sario consequitur aut irrideri aut turbari? Horum
illud quidem sceux, hoc vero Circensium ludorum,
ubi ecquis concurritur, proprium est, Ratus itaque
grave esse juvenes tali capi spectaculo, interdicilo
illis, verbis potissimum, et nisi pareant dictoquo
sint audientes, metu etiam coercelo : ita fiel, ut
facile probos viros oratoresque egregios formes. Αἱ
si, ut sctibis, grave illis, molestumque aecidit pri-
vari voluptatibus, qux Sirenarum cantai comparan-
tur, cujus silentium hominibus utilius est : siquidem
asseverent. illam invaluisse, et legibus permissam
esse, lioc discant, quod fortasse ut alia multa pul-
elra igaoraut, perverli per illam, ej ad malam in-
formari juventutem. Quoniam qui sub hac delecta-
tione morjiferam voluptatem in civitates ab initio
invexerunt, ac venenum hoc ex humani generis
hostis voto ( qui et incidentes occasiones ad interi-
unn. spectantium convertit ) conimisceutes non una
ratiene huc pervenerunt. Etenim leges exicrne
non prohibuerin!; at scilicet id probabile hac de
causa. Conspectia enim exercitibus, qui a Crwsari-
bus regibusque penderent, et hzc per omnem vitam
pristautibus, populis vero visis urbium incolis, qui
periculorum nullum in armis habent experimentum ;
insuper eos, qui in tali relaxamento versarentur
("eque enim onmes quiete ad bonum utuntur) sx-
penumero juvenile quiddam cogitantes, resecan-
dam opinantes sponte natam rebellionum radicem :
neque duplex rectoribus reipublice bellum esse
permittendum, partim. externum, parliin intestinum
seu civile, hane occupationem repererunt, ae quod-
vis facinus imprudenter audere consuetis tradide-
runt, ipsisque contentionis occasionem praebuerunt.
Qua quidem rem tantam perficere non valebat, sed
acrem potius animum hac exercitatione consume-

δήσονται, xax ἡ σὴ σύνεσις δι᾽ ὧν ἔγραψεν, ἐδήλωσαν.
Ὅτι δὲ καὶ οὕτως ἔχει τὸ πρᾶγμα, αὐτέχα μᾶλα
εἰρήσεται. Τὴν μὲν γὰρ σωφροαύνην αὑτοῖς παραι-
ρεῖται τὸ τοῖς ἀσελγαίνουσι συνδιατρίδειν ^ τὴν δὲ
φρόνησιν τὸ τοὺς ἐν τοῖς προσήχουσιν ἀναγνώσμασιν
ἱδρῶτας ἀποδιδράσκειν" τὴν δὲ ἀνδρίαν ἡ τῶν ὀρχτ,-
στῶν ἀνανδρία " τὴν δὲ δικαιοσύνην ἡ τῶν μέμιοον
ἐπιορχία, Τίνι δ᾽ ἂν fj συναγθεσθεῖεν fj, cvvr,atietev
μετὰ τῆς πρεπούσης καταστάσεως, οἷς δυοῖν ἀνάγκη
θάτερον, 3| γελᾷν, f| τεταράχθαι; Ὧν τὸ μὲν τῆς
σκηνῆς, τὸ δὲ τοῦ ἱπποδρόμου δῶρόν ἐστιν. Δεινὸν
ἡγούμενος τὸ τῇ θέᾳ ἑαλωχέναι τοὺς νέους, εἶργε
πούτους, μάλιστα μὲν λόγῳ, εἰ δὲ μὴ πείϑοιντο,
φόδῳ.. Ῥᾷφτα γὰρ ἂν οὕτως ἀρίστους ἄνδρας καὶ

B δεινοὺς ῥήτορας δημιουργήσεις. EL δὲ, ὡς γέγραφας,

δεινὸν ἡγοῦνται τὸ τῆς τέρψεως ἐκείνης εἴργεσθαι,
ἥτις ἀτεχνῶς ἔοιχε τῇ τῶν Σειρήνων dé, ἧς ἢ σιγὴ
χρησιμωτέρα τοῖς ἀνθρώποις. "Hv ἰσχυρίζωνταί ss
γενομίσθαι ταύτην xal συγχεχωρῇσθαι, ἐχεῖνο μαν-
θανέτωσαν, ὅπερ ἴσως μετὰ τῶν ἄλλων χαλῶν
ἀγνοοῦντες, ἀδιχεῖσθαι οἴονται τὴν νεότητα χαὶ πα-
ρανομεῖσθαι" ὅτι οἱ τὴν ἀπὸ τῆς τέρψεως ταύτης θα-
νατηφόρον ἡδονὴν ἐξ ἀρχῆς εἰς τὰς πόλεις εἰσαγα-
γόντες, xal τὸ δηλητήριον κατὰ γνώμην τοῦ τῆς
ἀνθρωπάτητος ἐχθροῦ (τοῦ xat τὰς ἐμπιπτοϑϑες
προφάσεις εἰς ἀπώλειαν τρέποντος ταῖς ψυχαῖς τῶν
θεωμένων) χεράσαντες, οὐκ ἂν ἁπλῶ; ἦλθον ἐτὶ
τοῦτο (ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ οἱ ἔξωθεν νόμοι ἐπέτρεψαν Ἰ,
ἀλλὰ μετ᾽ εὐλόγου δῆθεν αἰτίας. 'ϑὑρῶντες γὰρ 9zp3-
τόπεδα piv τοῖς βασιλεῦσιν ἐξηρτυμένα, καὶ ταῦτ᾽
ἐξασχοῦντας διὰ τοῦ βίου, τοὺς δ᾽ ἐν ταῖς πόλεσι
δήμου; ἀτέλειαν ἔχοντας τῶν ἐν τοῖς ὅπλοις χινδύ-
νων, καὶ πολλὴν ἄγοντας τὴν σχολήν γινώσχοντές τὲ
τοὺς ἐν τοιαύτῃ ῥᾳστώνῃ ὄντας (οὐ γὰρ πάντες
σχολῇ ἐπὶ καλῷ χρῶνται), πολλάχις νεώτερόν τι
βονλεύοντας: ἐχχόψαι δεῖν οἰηθέντες αὐτόπρεμνο,
τῶν ἐπαναστάσεων τὴν ῥίζαν, χαὶ μὴ διπλοῦν tien
τοῖς ἡγουμένοις τὸν πόλεμον, τὸν μὲν ἔξωθεν, τὸν δὲ
ἔνδοθεν, ἀσχολίαν τινὰ ταύτην ἐξηύραντο, xal xat-
εἐσχεύασαν tol; ἀπερισχέπτως ὁτιοῦν τολμᾷν εἰωθόσι"
καὶ δεδώχασιν αὐτοῖς εἰς φιλονεικίαν ἀφορμὴν, τοῦ--
οὔτον μὲν οὐδὲν ἀνῦσαι ἰσχύουσαν, δεινὴν δὲ τὸν θυ-
μὸν δαπανῆσαι περὶ αὐτὴν τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ τῶν ἵπ-

bat. Similis est. continua. equorum contentio et D πων συνεχὴς ἅμιλλα, πολιτική τις ἔρις, ἐπιστρέφουσα

politica quxdam concertatio ΘΕ ἢ ad hoc certa-
ien invitans eos, qti nihil commodum et utile
agere volunt, εἰ ad otium fortasse et socordiam
aspirant. Talis ille scenze apparatus erat, varietate
quidem speclantes pascens, auditorum vero auri-

πρὸς τουτονὶ τὸν ἀγῶνα τοὺς ὑπὸ τοῦ μηδὲν γρηστὼν
ἐθέλειν ποιεῖν, ἴσως ἄν τι ἀργαλεώτερον ἐννοῆσον-
τας" τοῦθ᾽ fj περὶ τὴν ὀρχήστραν ποικιλία " τοὺς μὲν
γὰρ θεάμασιν ἐστιῶσα, τῶν δὲ ἀκούσμασι τὴν ἀκοὴν
γρητεύουσα, ἔδοξε, καίτοι πονηρίας γέμουσα, στα-

'"NARLE LECTIONES ET NOT.E.

I-idorus rursum ep. 517; Thucy didis autem locus est
lib. m1 De bello Peloponnesiaco, iu Cleonis erat.
Utilior, inquit, inscitia cum. modesta, quam callidi-
tas cum immanitate, Sic.et Statius Papinius :
Ingenium probitas animique industria vincit.

Mox hos Isidorus reprehendit quasi virtutem fuge-
rent, ut Horatius Flaccus :

O cives, cives, querenda pecunia. primum est,
Virtus post nummos...

Locus vero Isocratis allatus , est. Initio Paraaetici
M THp Scuorr. ,

ro εἰς ἀνδρίαν codd, Vat. 050 ct Alt.
bent εἰς ἄνδρας. POssiv. : a e

Digitized by Google
