1363

S. ISEDORI PELUSIOT.E

1365

agentibus anteponere, et ignavos alque socordes ἡ ζόντων περιεῖναι, xat τοὺς ῥᾳθυμοῦντας καὶ ἀρ-.

iis praeferre, qui nihil intentatum relinquunt.
ΕΧΙ. — MARCIANO PRESBYTERO.

γοῦντας τῶν μηδὲν παραλιμπανόντων χρατεῖυ,
£À'. — MAPKIANQ ΠΡΕΣΟΥΤΕΡΏ.

Demonstrationis vis in argumento.

Dieta, qux probatióue multa longaque indigent
inquisitione, non lam sententia aut responso, quam
demonstratione declarantur. Opus enim probatione
€t, ambitu seu cireumductione ac demonstratione,
ut perspicuam  possinl nancisci declarationem.
Qui enim pronuntiaturus sententiam carere se de-
smonstratione posse existimat, is sapieuliw est
expers,

572 LXI. — JOANNI DIACONO.

Τὰ πολλῆς βασάνου wal μαχρᾶς ἐξετάσεως δεό-͵
μενα ῥητὰ, οὐχ ἀποφάσει, ἀλλ᾽ ἀποδείξει σαφηνίζε-,
ται. Χρεία γὰρ xal χατασχενῆής, wa περιύδου, xat
ἀποδείξεως, ὥστε δυνυθῆναι ταῦτα λαμπρᾶς τυχεῖν
ἑρμηνείας. Εὲ δὲ τις ἀποφαινόμενο; νομίζε: ἀποδείξεις
χεχρῆσθαι, οὗτος ἔξω τῆς τῶν σοφῶν ἐσχήνωτας
συνόδου.

--ἸΟΆΝΝΗ AIAKONQ.

Adulatio magis quam contumelia vitanda.
Tametsi parentes ac. magistri ab. adulatione, ut 5 Ei καὶ διδάσχαλοι xai πατέρες tfj; χολαχείας qe.

summopere noxia vehementerque corrumpente,
abstinentes metum incutiant, hi quidem auditori-
bus, illi vero liberis : oportet tamen et nos, si sa-
pimus, assentatores magis aversari, quam qui Iz-
dunt, injuriaque afficiunt. Majus enim affert detri-
mentum non advertentibss bonos ille, quam injuria,
et difficitins illud quam hoc vitium. expugnator.

LXI. — ANEHITPAOX..

Virtus sut

Virtus sola possidentem potest ornare. Nullus
itaque in dignitate constitutus ex se honorem habet,
seda subditis accipit : at virtutis perstudiosus etiam

£yevot, ὡς τὰ μέγιστα βλαπτούσῃς xal λυμαινομένης,,
φόδον ἐπανατείνονται, οἱ μὲν τοῖς φοιτηταῖς, οἱ ὅδ
τοῖς παισί" χρὴ καὶ ἡμᾶς, εἴγε σωφρονοῦμεν, μᾶλα
λον τῶν ὑθριζόντων τοὺς χολαχεύοντας ἀποστρέφο-
σθαι. Μείζονα γὰρ ἔχει λύμην τῆς ὑόρεως ἡ τοιαύτη,
πιμὴ τοῖς μὴ προσέχουσι " xal δύσχολον τούτου χρα-
τῆσαι f] ἐχείνου τοῦ πάθους.
ST*. —  ἈΝΕΠΙΓΡΑ͂ΦΟΣ.

merces.

Μόνη ἡ ἀρετὴ αὐτάρχης κοσμῖσαν τὸν ἔχοντα,
Οὐδεὶς γοῦν τῶν ἐν τέλει καθ᾽ ἑαντὸν ἔχει τὸ γέρας,
ἀλλὰ ἐν τοῖς ὑπηχόοις χέχτηται τὴν τιμὴν" ὁ δὲ.

ἴῃ seipso stabile decus, quod auferri nequeat, adi- C φιλάρετος xai ἐν ἑαυτῷ xai ἀναφαίρετον ἔχει τὰς

piscitur,
LXIV. — HIERACI DIACONO.

χλέο:.
E4'. — IEPAKI ΔΙΆΚΟΝΩ,

Victus cultusque corporis, qualis, (Confer. ep. 148, 158, 257.)

Qui edit quantum fami depellende satis est,
eaque induit vestimenta, qu: honeste corpus tegant,
nz ille et animz pulchrum vehiculum comparat, et
nauclero gubernaculum ad dirigendum facile, et
militi quoque congrua arina, et musico lyram con-
cinnam adaptat. Qui enim deliciis pinguescens cor-
pere ae. vestibus mollibus nimis indulget, αἱ lasci-
viat, et in absurdas induit immittitque cupiditates,
atque adeo reddit molle, bonamque corporis adit
habitudinem : multaque illa mollitie dissolvit, ener-
vatque, animo etiam bellum parit, Quiainobrem
itroque victu cultuque corporis nimio abstinet.

LXV. — EIDEM.

Ὃ τοσοῦτον ἐσθίων ὅτον λῦσαι λιμὸν, καὶ τοιαῦτα
περιδαλλόμενος ὅσον ἐσχεπάσθαι κοσμίως, ὄχημα
χαλὸν τῇ ψυχῇ παρασχευάζει τὸ σῶμα, xai τῷ χυ-
δερνήτῃ εὐμεταχειρίστους τοὺς οἴαχα:, χαὶ τῷ στρα-
τιώτῃ εὐάρμοσπτα τὰ ὅπλα, xat τῷ ἀρμονικῷ μουσι-
χὴν τὴν λύραν, Ὁ γὰρ τρυφῇ πιαίνων, xat ἐματίοις
χαλλωπίζων, σκιρτᾷν αὑτὸ παρασχευάζει, xal εἷς
ἀτόπους ἐπιθυμίας ἐξάπτει, xaX μαλαχώτερον αὐτὸ
ποιεῖ, χαὶ τὴν εὐεξίαν αὐτοῦ λυμαίνεται, χαὶ τῇ
πολλῇ βλαχείᾳ διαλύει αὐτὸ, καὶ τῇ ψυχῇ πολέμιον
χατασχευάζει. Οὐχοῦν πέπαυσο χἀχεῖνο xal τοῦτο

ποιῶν.

EE. — TQ AYTQ.

Vitandus aspectus. mulierum, wt peccandi ansa, [n ἐπ Matth. v, 98, « Qi respexerit mulierem, » ete,
(Coufer ep. 11, 46, 159, 291.)

Non simplieiter, optime virorum, qui corda no-
fira singulatim condidit, lege prxcepit, non libidi-
nose aspicere mulierem, sed ut a. molestia tenta-
tioneque nos liberaret. Cum enim longe sil. facilius
formesam non spectare feminam, quam spectata ea
valneratoque ac saucio jaculum eximere vuluusque
curare : idcirco id Christus prescripsit. Certamina
enim sunt initio leviora (imo vero ne bello quidem

Οὐχὶ ἁπλῶς, ὦ βέλτιστε, ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς
χαρζίας ἡμῶν ἐνομοθέτησε μὴ ἰδεὸν ἀχολάστως εἰς
γυναῖχα, ἀλλὰ πραγμάτων fal; ἀπαλχάπτων, Ἐπειδὴ
γὰρ πολλῷ εὐχολώτερηον μὴ ἰδεὼ εὐπρότωπον Tvu-
ναῖχα, ἢ θεασάμενον xai τρωθέντα ἐξε)χῦσαι τὸ
βέλος, χαὶ θεραπεῦσαι τὸ τραῦμα, τοῦτο προτέταξε,
Kougósspot γὰρ ἕν προοιμίοι; οἱ ἀγῶνες (μᾶλλον CS
οὐδὲ ἀγῶνος δεῖ [18] ) τῷ μὴ τὰς θύρας ἀνυΐγοντι τῷ

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(0) Quod in Graco occurrit, μᾶλλον ὃὲ οὐδὲ ἀγῶνος δεῖ, διρόγνδο neam ἂὲ δέον, ideoque dek 5;

Digitized by Google
