1413
PMH'. — IDANNH ZXOAAZTIKQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CLII.

1414
CXLVIII, — JOANNI SCILOLASTICO.

In. mensa servandus cibi modus. Satietas enim et. insalubris et injucunda.

Τὸ κυνιχὸν καὶ θηριῶδες τῶν ὀρέξεων οὐχ Ectta-
τέον τραπέζῃ πολυτελεῖ, ἀλλὰ τοῖς ἀναγχαίοις
εὐωχητέον " εἴ γε ἡ εὐωχία τὸ εὖ ἔχειν μηνύει, ἵνα
xai ἥμερον ἡμῖν καὶ χειρόηθες γένηται. Οἱ γὰρ τὴν
αὐτάρχειαν ὑπερνηχόμενοι, xal τὸν χόρον διὰ τῆς
«πλησμονῆς ὑδρίζουσι, καὶ τὰς αἰσθήσεις καταμα-
paívougt, καὶ λανθάνουσι διὰ τῆς ἡδονῆς τὴν ἡδονὴν
πῆς τροφῆς ἀπολλύντες.

ῬΜΘ. — 6EOAO0ZIQ ZXOAAITIKQ.

Caninos ac brutos appetitus opipara mensa re-
creare non decet, sed necessariis tantum epulis
utendum ; si quidem a Graecis εὐωχία, convivium
quasi bene habere aut vivere designat, ut et placidum
flat ac mansuetum vobis convivium. Qui enim
ainplius, quam satis est, sumunt, illi et valetudinem
nimis epulando violant , et sensus exstinguunt ob.
tunduntque, nec vident sese ob nimiam in gualalu
delectationem voluptate privari,

CXLIX. — THEODUSIO SCHOLASTICO.

Pessimi aunt, qui sub specie boni, mali sunt, Justitia colenda.
ἸΚομγοφανὴς καὶ δικαιοφανῆς, οὐ μὴν δικαία ἔδοξξέ B. — Speciosa, non »utem justa mihi tua cansa visa,

pot dj αἰτία ἣν γέγραφας. Οὐκοῦν εἰ πείθῃ Πλάτωνι
εἰρηκότι * « Οὗτος γὰρ ἔσχατός ἐστιν ὄρος καχίας, τὸ
δοκεῖν δίχαιον εἶναι μὴ ὄντα. » Μὴ τὰ δοχοῦντα, ἀλλὰ
τὰ ὄντα δίκαια θήρα * οὕτω γὰρ xat ὁ Θεός σε
ἐπαινέσεται, καὶ ἄνθρωποι ἀποδέξονται, xal ὁ διά-
δικος ὃ σὸς εὑμερῶς διακείσεται, καὶ τῆς ἀπεχθείας
ἐπιλήσεται.
PN. --- XAIPHMONI.

de qua scribis. Quare Platoni dicto sis audiens di-
centi : «Summum id esse improbitatis, justum velle
videri, qui non sit. » Noli ea qui apparent, sed
qui revera siut. bona sectari, Ia fiet, ut et Deo
placeas, hominesque te compleciantur, et in judicio
disceptaus placide benigneque acquiescat , oblivis-
caturque animum deponendo infestum.

€L. — CHAREMONI.

Hortatur, ut instigatus resipiscat, ne pro desperato habeatur.

Μὴ galvoto, ὦ βέλτιστε, ἀγριώτερον νοσῶν, ἐφ᾽
οἴσπερ ἁλοὺς πρώην δίχην δέδωχας " ἵνα μὴ ὡς
ἀνάλγητος, καὶ μηδὲ τῇ τιμωρίᾳ σωφρονισθεὶς,
χκαταγνωσθείης.

PNA'. — Τῷ ΑΥ̓ΤΟ.

Ne ferocius, virorum optime, laborare videaris,
pro quibus nuper detentus panas. dedisti, ne agno-
scaríis ut imponitens ἃς pens minime redditus
prudentior.

CLI. — EIDEM.

Bonorum, non. malorum exempla. imitanda. Exempla non excusant. peccatum,

κατ᾽ ἴχνος χρὴ βαίνειν τῶν τοὺς θείους φυλαξάν-
τῶν νόμους, ἀλλὰ μὴ τῶν παραδεδηχότων αὐτούς" τὸ
μὲν γὰρ ἀσφαλὲ;, τὸ δὲ σφαλερὸν, διὸ οὐδὲ ζηλωτόν.
Δι᾿ ἣν αἰτίαν τοίνυν τοιαῦτα δρῶν οὐχ ἀξιοῖς δοῦναι
δίχην ; ἐπειδή τινες δράσαντες οὐ δεδώχασιν ἐνταῦ-
θα. ᾿Αλλ᾽ ἴσθι, ὅτι πολλοὶ μὲν κἀνταῦθα ἔδοσαν.
Εἰ δέ τινες διέφυγον, ἐπὶ καχῷ τῆς ἑαυτῶν χεφα-
λῆς" ἀπελθόντες γὰρ, ἐχεῖ δώσουσι χαλεπωτέραν" σὺ
δὲ ὅτι τὸ ἀζήλωτον ἐζήλωσας, μείζονα πάντως μὲν
ἐχεῖ, Ἐσθ᾽ ὅτε δὲ χἀνταῦθα δίκην δοίης * οὐ γὰρ
εἴ *& ἐν τοῖς παρεληλυθόσι χρόνοις παράλογον

Eorum vestigiis insistendum , qui divinam ob-
servarunt legem, non qui eam transgressi pravari-
cati sunt, lllud enim tutum est ac securum ; hoec
vero periculose plenum opus ale: : quare non imi-
tandum. Talia igitur patrantes non censes poma
dignos, quandoquidem peccantes quidam liic poenas
non dederunt ; sed scias multos etiam in hac vita
penas dedisse. $99 Si vero penas quidara ef-
fugerint, malo capiti eorum immiuente, abeuntes
tandem vita gravius ibi punientur. Tu vero, quod
non erat imitandum , imitans, graviora quidem ibi

ἐπράχθη (σὺ δὲ τοῦτ᾽ ἐζήλωσας), διὰ τοῦτ᾽ ἀποφύ- p patieris, etiamsi hic penam luas. Non enim si

γοῖς, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον δώχεια;. “Ὥσπερ γὰρ εἴ
τις ἐχείνων προήλω, σὺ τάδ᾽ οὐχ ἂν ἔδρασας "
οὕτως ἂν σὺ ἁλῷς, ἄλλος οὐ δράσειεν.

ῬΝΒ'. — ΦΙΛΕΑ HOAITEYOMENQ.

elapsis temporibus malum quid patratum (tu vero
boc es imitatus) propterea effogias, sed punieris
multo magis. Ut enim sí quis illorum antea reus
fuisset, tu illa non commisisses ; sic cum Lu reus
fueris, alius in posierum non committet.

ΕΜ, — PIHLE/E REMP. GERENTI.

Ezperium vanitatem glorie mundane hortatur, wt eternam ambiat, quam et terrena sepe subsequatur,

Τιταραγμένῳ δεινῶς, διὰ τὸ δόξης πολιτιχῆς δι-
ἡμαρτηχέναι, ὡς ἐπυθόμην, ἔοιχας. Ἑννοήσας τοίνυν
τὴν εὐδοξίαν τοῦ βίον τούτον, τῶν ἀραχνῶν μὲν εὐτε-
λεστᾶραν, ὀνείρων δὲ ἀδρανεστέραν, εἰς τὸν ὑπερχό-
σμιον μετάγαγε σαυτοῦ τὸν νοῦν, xal στήσεις ῥᾷον
τὸν θόρυδον τῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ ἀμφοτέρων ὀὁρεγό-
μενον, ἀμφοτέρων ἔστιν ἐπιτυχεῖν * τυχεῖν μὲν ἀμ-
φοτέρων ἔστιν, ὅταν μὴ ἀμφοτέρων, ἀλλὰ τῆς μιᾶς
«ἧς ἐχ τῶν οὐρανῶν, ἐρῶμεν' ἀμφοτέρων δὲ ἐρῶντα,

Graviter turbato similis es quod civili gloria ex-
cidisse sis visus. Existima itaque vitse bujus bonam
existimationem telis aranearum tenuiorem esse,
somniisque magis exilem. In colestia itaque men-
tem tuam dirige, animique tumultum facile plaea-
bis. Qui enim utrumque exoptat, neutro potietur,
Con:sequi vero utrumque licebit, quando non ambo,
sed res tantum celestes adamarit. Qui duo con-
sectatur, neutrum capit (ut in venatione, leporem)

Digitized by Google
