1379
vestra "δ; » nón enim, inquit, vera quies populo
bei, id est, electis per fidem et ex fide viventibus
in Palesüna reposta, sed iu. celesti Jerusalem
praeparata est,

ΧΕΙ. — THEONI EPISCOPO.

S. ISIDORI PELUSIOT.E

128
Α διαλεγόμενος ἔλεγε" « Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν. » Οὐ-
χοῦν, φησὶν, ἀληθινὴ ἀνάπαυσις τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ,
τουτέστι, τοῖς εὐδοχίμως (37) μετὰ τὴν πίστιν πολι-
τευσαμένοις ἀπόχειται, οὖχκ ἐν τῇ Παλαισςένῃ, ἀλλ᾽
ἐν τῇ ὑπερχοσμίῳ ᾿Ιερουσαλὴμ εὐτρεπισθεῖσα.
LD'. — ΘΕΩΝῚ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Dubius primum, ob diversa amicorum consilia, tandem hortatur, «t ad. sa&am. mentem. redeal, πες bonos
ledere pergat. (Con[er epist. 164, in [ine.)

Admonitionem ad t€ mittere cum decrevissem,
Analui, 0 amice, prius &d aures tuas ut perveniret,
quid in ea re necesearii ef sentiant, quibus con-
silium omne meum exposui. Hllórum itaque pleri-
que maguepere veriti sunt, ne inimicifarum occa-
sionem hac mea prionitióne captarem, Fore
enim, ut iusinuattonis amic specie tibi videar
«outumeli:un irrógare voluisse; Nou igitur miran-
dum esse dicebunt, sí verba bellum mibi. velot
Persicum. moveant, Erant. et qui. audendtm esse
suaderent, et te. shecepturum. dicerent et. tantum
sbesse aiebant, ut mali "quid exspectarent, ut et
praemium se inde sepereré diceréut, &&1 Utrique
mihi videutur partim — veritatis attigisse scopum,
partim aberrasse. Nam initio egre laturum te. exi-
$limavi; tandem vero non ite ; sed οἱ me gratia8
ἃ te, ab Omnibus nequaquam recepturum sperg.
Ütrumvis tamen exspectans, mon desinam quod sen-
tie, dicere, Primum quidem optimi quique a nobis
Blabunt, non solum 16, sed et. prohibituri eos, qui
nocere nobis auderent. Beinde si vulnus accipere
*ontingat eum, qui virtutem defendendam susce-
perit, non gravate iJ feret. Quid dgitur dicenduin?
Dictum sit: Jacta esto olea. Gladium ἣν 1e potis-
$hnum stringere desine, quovis etiam — barbaro
magis barbare te usus, taliaque in. té commiltis
niala, qualia ne. valde quidem infesti hostes intu-
lerini, Si igitur in. malitia perdurare decrevisti,
Weque iitnare vis sententiam, desine. saKem virtu-
lis oppugnare alumnos, Nou enim peccare tantuni,
$cd et detrahere vitam emendautibus (in quus
linguz gladio armaris), summa malitia est, imo
impoenitentis nihilque dolentis certum est argumen-
Auu.

ΧΟ. —PALLADIO DIACONO.

Παραίνεσιν διεγνωκὼς πέμψαι σοι, βούλομαι, ὦ
φίλος, προδιελθεῖν πρὸς σὲ, ὡς συνέδη διατεθῆναι
τοῖς ἐμοῖς ἐπιτηδείοις, ἐπειδήπερ αὐτοῖς ἄνεκχοινού-
μὴν, τὴν ὑπὲρ τῆς συμθουλῖς προαίρεσιν, Ἐχεένων
τοίνυν οἱ μὲν xai Χχομιδῇ ἔδεισαν, μὴ ἔχθρας ὑπό-
θεσιν ἀπὸ τῆς προνοίας ταύτης χατατχευάσαιμι.
Δόξειν γάρ cot ἐν εἰσηγήσεως σχήματι προῃρῆσθαξ
σε κακῶς λέγειν. Οὐχοῦν ἔφασαν θαυμάζειν, εἰ παρ᾽
αὐτοὺς τοὺς λόγους κόλεμσς ph Περσικὸς περι-
σταίη ἦσαν δὲ καὶ οἱ πάνυ θαῤῥεῖν προετρέποντα,
ὡς ἀποδεξομένου óov " καὶ ποσοῦτον ἔφασαν ἀφεστάνι
προσδοχᾷν τι δεινὸν, ὡς καὶ ἀνάῤῥησιν προσδοχ ἄν
διὰ τοῦτο. Ἐμοὶ δὲ δοκοῦσιν ἀμφότεροι πῇ μὲν £ovo-
χἄᾶσθαι τἀληθοῦς, πῇ δὲ διημαρτηκέναι, "EE ἀρχῆς
μὲν γὰρ ἀγαναχτήσειν σε πεπέστευχα, εἰς τέλος δὲ
οὐδαμῶς" ἀλλὰ xal ἀποδέξασοθαί με χατὰ σαυτὸν
προσδοκῶ, ἐπὶ πάντων δὲ ἔχιστα " ὅμω: ἐχάτερον
προσδηχῶν, οὐκ ἀποστέσομαι vb παριστάμενον εἰ"
πεῖν. Ηρῶτον μὲν γὰρ οἱ βέλτιστοι μεθ᾽ ἡ μῶν ἔσο;
ται, κωλύσοντες οὐ μόνον σὲ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους

€ τοὺς λυπεῖν κολμήσοντας, Ἕπειτα δε εἰ xal τρῶ-
θῆναι συμθαίη τῇ ἀρετῇ συνηγοροῦντα, τοῦτο παν
θεῖν o2 βαρύ. Τί οὖν ἔστιν 8 βούλομαι εἰπεῖν; Εἰρὴ-
σεται" ᾿Αγεῤῥίξθω γὰρ κύθος " μάλιστα μὲν πέπαυτο
χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθῶν, καὶ παντὸς βαρξάρον
βαρθαρικώτερον σαυτῷ χρώμενος" καὶ τοσαῦτα σαν»
στὸν διατιθεὶς χαχὰ, ὅσα ἂν οὐδὲ αἱ χομιδῆ cipe:
Ora), Ei ὃὲ τῆς χαχίας ἀπρὶξ ἔχεσθαι χέχριχδῃ
χαὶ τὸ δόγμα τοῦτο ἀχίνητόν ἔστι παρὰ gol χἂν τὸς
τῆς ἀρετῇ; τροφίμους παῦσαι χαταπολεμῶν. Τὸ (39
μὴ μόνον πτάίειν, ἀλλὰ καὶ τοὺς κατορθοῦντα: δι᾽
ὧν τὴν γλῶτταν κατ᾽ αὐτῶν ὁπλίζεις, διασύρεια
ἔσχατος ὅρος καχίας, μᾶλλον δὲ ἀναλγηοίας τεχμῆσ
ριόν ἔστιν.

I". — ΠΆΛΛΑΔΙΩ ΔΙΑΚΟΝΩ,

Ad constantiam hortatur in bono, (Confer epist. 153.)

"Particeps oltm chori meorum discipulorum, cho-
ragus ctiam. videbare ceteris veliementius Dei ver-
bum investigare. Verum jain. tui oblitus non modo
defecisse cognosceris, sed et voluptatibus, qua illas
qariumt sectiones, qua ex ventre beue. curato
proveuire solent, te totum tradens, mihi dolorem
affers. Cognito itaque gravius esse walum negle-
ctam, in. pristiuum te cultum, ornatum  statumque
UL recipias rogo.

! Psal. xciv, 8.

D Μμ:τέσχες μὲν τοῦ τῶν μαθητῶν χοροῦ, xd xopo-
Qao; ἐδόχεις, σφοδρότερον τῶν ἄλλων μεταδιώχων
τὴν τῶν θείων λόγων θέραν ἀλλὰ νῦν ἀμελήσας
οὐ μόνον ἀποφοιτῆσαι διέγνως, ἀλλὰ καὶ sposato
ὡς ἐπυθόμην, ἐκδέδωχας σαυτὸν, ταῖς τικτούσαις τὰ
μετὰ γαστέρα πάθη. Γιγνώσχων τοίνυν, ὅτι ἀργά"
λεώτερον γίγνεται ἀμελούμενον τὸ καχὸν, εἰς τὴν it
ἀρχῆς κοσμιότητα τὴν ταχίστην σαυτὸν pivapio
ϑμισον.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(87) Tro τοῖς εὐδοχέμω; codd. ambo legunt τοῖς

100v! avs. Possis.

. Digitized by Google
