μῷ
CLXV. — LANPETIO EPISCOPO.

S. ISIDORI PELUSIOT.E

114
PZE. — AAMDETIQ ERIXKODQ. '

Etsi iu Zosimo admonendo operam perdiderit, laboris. tamen. mercedem. apud Deum  repositom. habet.
(Sup-epist, 105, 116.)

Quamvis, ut optimus medicus in alieno malo vel-
wt ex propria wgritudine fructum percipiens, dolo-
res ad lassitudinem desudasti, Zosimi curatu sane
perdifficilem morbum non modo explorans, sed οἱ
igni et ferro adurens admonitionemque adbibens,
et multa quidem ad pietatem singulatim ineulcans,
multa quoque benigna ὃς saluraria suadens, nibil
preter irrisionem et odium ab illo retwleris, ne,
quiso, parvi zstimes, sed memineris potius maxi-
mam te spud Deum manere mercedem.

CLXVI. — ISIDORO EPISCOPO.

El καὶ ὡς ἄριστος ἰατρὸς, tv ἀλλοτρίοις xaxol;
ἰδίας καρπούμενος λύπας, ἀπέχαμες, τὸ δυσίατον
Ζωσίμου νόσημα, μὴ μόνον κατανοῶν (31), ἀλλὰ καὶ
κατακαίων, πυρί τε xal σιδήρῳ τῷ διὰ λόγων χρώ-
μενος - xal πολλὰ μὲν πρὸς τὴν ἀσέδειαν ἀποτομώ-
τατα φράσας, πολλὰ δὲ προσηνῆ χαὶ σωτήρια συμ-
δουλεύσας, οὐδὲν τοῦ χλευασθῆναι καὶ μισηθῆναι
παρ᾽ αὐτοῦ πλέον ἀπηνέγχω * μὴ ὀλιγωρήσῃ;. ἀλλ᾽
ἴσθι παρὰ τοῦ Θεοῦ μεγίστας ἕξων τὰς ἁμοιδάς.

PXG'. — ἸΣΙΔΏΡΩ EDIZKOIIQ.

In martyrum persecutione irritum esse paganorum conatum.
Eisi nefariorum cacodzimonum et simulaerorum 8 Ei καὶ ol τῶν δαιμόνων τῶν πονηρῶν, καὶ τῶν

sensus omnis expertium cultores ea in verbi divini
praecones tormenta excogitarunt, qiie neque verbis
proferri queant, neque reipsa, quibus perterriti ab
orthodoxa. opinione deflecterent, sint. toleranda;
04 auamen omria hec superarunt martyres
atque evaserunt, utpote ad certantium. victoriam
fllustriorem reddendam, et ad ipsorum torquentiunt
pernieiem potius destinata. -
CLXVII. — DIDYMO PRESBYTERO.

ἐϊἰδώλων τῶν ἀκινήτων προσκυνηταὶ, οὔτε λόγῳ ἀητὰ,
οὔτε ἔργῳ φορητὰ, κατὰ τῶν τὸ θεῖον χηρυττόντων
χήρνγμα ἐπενόησαν βασανιστήρια, ὡς ταύτῃ αὐτοὺς
καταπλήξοντες, xal τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος ixstf-
ἀοντες" ἀλλά γε πάντα αὑτοῖς ἑάλω, χαὶ πάντα ὅπ’
ἐχυψεν, ὥσπερ εἰς τὴν τῶν πολεμηθέντων νίκην εὖ-
χλεεστέραν, xal εἰς τὸν τῶν παρασχενασαμένων
ὄλεθρον εὐτρεπισθέντα. .
PEZ'. — AIAYMO IIPEZBYTEPQ.

Primum est vincere, nec unquam superari; proximum, etsi. initio superatus sit, vincere, Si primum assegni
nequeat, siudendum posteriori. (Confer. epist. 554.)

Prostat, o sapientissime, puram ἃ clade nancisci Πολλῷ μὲν κρεῖττον, ὦ σοφώτατε, τὸ καθαρᾶιν

victoriam, quam ubi sis victus vietoria potiri. Hlud ἥττης ἔχειν τὴν νίκην, τοῦ μετὰ τὴν ἧτταν νιχῆσαι,

euim licet (ini cob:rcat, attamen principium habet c Τὸ μὲν γὰρ el καὶ τῷ τέλει συνάπτεται, ἀλλ᾽ Épst

precone dignum ; hzec vero licet in flne obtingat,
tamen clade αὖ initio accepta obscuratur. Prius ita-
que illud melius est, si vero effugerit, secundum
sit maneatque secundum. Melius est enim proelium
waturare, quam in conflictu. occumbere. Neque
tantuin a priore vincitur, quantum ab vltimo supera-
wr. Hoc igitur satis, etsi non ut primum, lauda-
tur tamen. Ille vero ridiculus est, et omnibus re-
prehendendi sese materiam praebet.
CLXVIIT. — TIMOTIHEO.

xai τὴν ἀρχὴν ἀναχηρύττουσαν * τὸ δὲ ei xat τῷ τέ-
λει συμδαίνει, τῇ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἀμαυροῦται ἥττῃ.
ΚΆμεινον μὲν οὖν τὸ πρότερον" εἰ δὲ διαφεύγοι, δεύ-
τερὸν ἔστω τὸ δεύτερον. "Ἄμεινον γὰρ τοῦ μεῖναι ἐν
^fj ἥττῃ τὸ ἀναμαχέσασθαι ταύτην. Οὐ τοσοῦτον γὰρ
τοῦ πρώτον ἀπολείπεται, ὅσῳ τοῦ τελευταίου ὑπερ-
ἔχει" μᾶλλον δὲ ὁ μὲν, εἰ καὶ μὴ ὡς ὁ πρότερος «
ὅμως δ᾽ οὖν ἀναχτρύττεται" ἐχεῖνος δὲ χαταγέλαστός
ἐστι, καὶ κωμῳδίας ἅπασι πρόκειται ὑπόθεσις.
PEZH'. — ΤΙΜΟΘΕΏ.

Que principi necessaria, Solon dicebat, duobus rempublicam contineri, premio et pana. (Cic. Epist. od Brutum.)

hnperantem. decet, ut. milii! quidem videtor, et
amabilem esse et terribilem : ut recta agentes con-
fidant, peccantes contra paveant. Alterum enim sine
altero imperii verius est carentia, quam. imperium.
Si quidem omnes subditi virtuti. essent dediti, sola
opus esset comitate ; si autem vitiis addicli, metu
omnes essent coercendi. Quando igitur boni sunt
stque mali subditi nec imperantibus parent, utra-
que re, qui imperat, indiget amore ac timore : sci-
licet ut temperantes ac moderati bouitate contir-
mentur, pessimi contra a peccandi libidine coer-
ceantur,

Τὸν ἄρχοντα, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, χρὴ καὶ ἀγαθὸν
εἶναι καὶ φοδερόν (29). Ἵν᾽ οἱ μὲν εὖ βιοῦντες θαῤ-
ῥοῖεν, οἱ δὲ ἀμαρτάνοντες ὀχνοῖεν " θάτερον γὰρ θα-
τέρου χωρὶς ἀναρχία μᾶλλόν ἔστιν ἢ ἀρχῆ. Εἰ μὲν
γὰρ ἦσαν πάντες οἱ ὑπήχοοι φιλάρετοι, ἀγαθότητος
ἣν χρεία μόνης" εἰ δὲ φιλαμαρτῆμονες, φόδου,
Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀγαθοὺς καὶ πονηροὺς εἶναι ἀνάγχη
ἐν τοῖς ἀρχομένοις, ἀμφότερα μεταχειριστέον τῷ
ἄρχοντι ἵν᾽ fj μὲν ἀγαθότης στηρίζῃ τοὺς σώφρονας,
ὁ δὲ póCoc προαναστέλλῃ τῶν καχίστων τὰ πταί-
σματα.

YARLÉ LECTIONES ET NOTAE.

(91) Pro χατανοῶν ambo cod. Vat. et Alt. codd.
scribunt χαταιονῶν. Vers. 5 et 6. ep. pro ἀποτο-
μώτατα iidem legant xat τὴν ὁμοιότητα, Possis,

(22) Kal ἀγαθὸν καὶ φοῦδερόν, Suidas, qui hanc

epistolam affert in. Ἰωάν. "Avztoy. ,. δίκαιον εἶναι
δεῖ" sed. verior Vaticani cod, est lectio, mea qui-
dem sententia, Sequitur eniin ἀγαθότητος et &ya-
θότης. ScuovT.

Digitized by Google
