1427

was

S. ISIDORI PELUSIOT.E

148

CLXXI. LEONTIO,. LAMPETIO ET ALPHIO A POA'. — AEONTIQ, AAMITETIQ, AAGEI , ΕΠ}-
COPIS. ΣΚΟΠΟΙΣ.

Primum consulto, dein facto opus est. Dementiig est male consulere, levitatis, quod rectum est, non perficere.

Quod pulchrum esse decretam est, id flat, et de-
liberantes fides rei gest:& comitetur oportet, Quibus
vero tuendi partes non suppetit facultas, li neces-
sario in alterutro delinquunt, vel decernentes, qux
non liquent, vel a placitis cito discedentes, Qeorum
illud quidem imprudentize est intolerandze ; hoc vero
veniam uteunque meretur. Qui vero utroque pra-
stare possunt, adsitque cum voluntas tum faculfas,
ut ad exitum placita sua perducant, bi si alterum
wransgrediantur, graviter sunt reprehendendi.

606 CLiXII. — ISIDORO EPISCOPO.

Τὸ δεδογμένον καλὸν γινέσθω, καὶ τοῖς βεδουλευ-
p£vo ἡ διὰ τῶν ἔργων πίστις ἑπέσθω. Οἷς μὲν γάρ
οὐχ ἕπεται πρὸς τὸ φυλάττειν ἡ δύναμις, οὗτοι ἀναγ-
χαίως πλημμελοῦσι xa0' ἑχάτερον, καὶ ψηφιζόμενοςε
ἀνέφιχτα, καὶ λύοντες αὖθις τὰ δόξαντα “ὧν τὸ μὲν
ἀνυπέρδλητον ἄνοιαν, τὸ δὲ μετρίαν συγγνώμην ἔχει.
Οἷς &' ἄμφω οἷόν τε συνδραμεῖν, καὶ τὸ βουλεύς-
σθαι, xai τὸ δύνασθαι εἰς πέρας ἄγειν τὰ δέξαντα,
τούτοις θάτερον παραδαίνουσιν ἀπαραίτητος χατα
ηγορία. '

POD'. — ἸΣΙΔΩΡΩ ΕΠΙΣΚΌΠΩ,

Amici quomodo parentur ,
Qui pro amicis sollicitus est atque opportune B — Ὃ χηδόμενος τῶν συνόντων xal προπονῶν, καὶ

prospicit, et ipsorum bonis oblectatut, e& adversis
contra eorum contristátur, ne ille egregius bono-
rum, qux sunt in amicitia, venator est. Tol enim
sibi obstrinzerit, quod viderit : tot autem viderit,
quoi celebritas famx ad illum perduxerit. Tot vero
perducentur, quot honeste. vite institutum arden-
tet-adamarint. Quis igitar hoe celebrior exsistet,
aut beatior eo, qui talibus stipatus fuerit amicis?

CLXXI, — ANDROMACIIO,

συννδόμενος μὲν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτῶν * ἀχθόμε-
γος δὲ ἐπὶ τοῖς δυσχόλοις, δεινός ἐστι θηρατὴς τοῦ.
«ἧς φιλίας χρήματος. Τοσούτους γὰρ ἑαντῷ πρηα-
δήσει, ὅσους καὶ θεάσοιτο" τοσούτους δὲ θεάσοιτο,
ὅσους fj εὐχλεὴς φήμη πρὸς αὐτὸν χειραγωγήϑει "᾿
τοσοῦτοι δὲ χειραγωγηθήσονται, ὅσοι τῶν χαλῶν
ἐπιτηδευμάτων διάπυροί εἰσιν ἐρασταί. Τίς οὖν τοῦ
«οιούτου εὐχλεέστερος, f| τίς μαχκαριστότερος τοῦ ὑπὰ
τοσούτων φίλων δορυφορουμένου ;
POI". — ANAPOMAXQ.

Ex aspectu nascitur amor. Proinde vitandus mulierum. conspectus. Ad illud. Matth. v, 23 : « (Qui respicit
Ν mulierem, » etc. (Confer epist. 17, 40, et 65. Xenophoniia, lib. v locus.)

Vel videns ne ames, vel amans ne videas. Si
prius illud difücile quibusdam apparet, alii vero fleri
posse negent, allerum sane tenendum ac reipsa
agendum. Securitus enim cautioque przstat impru-
denti ambitione, idque divinutn praescribit oraculum.
Cum veto gentium gesta depredicare soleas, vel ex
ipsis oraculi veritatem exponere tibi eonabor. Omit-
tam itaque causas Trojani helli et Messeniaci : Cir-
rhensium quoque eum Argivis ; Thebanorum item
cum Phocensibus, uipote jam decantatas ac pro-

- tritas (omnia enim bxc bella et decem erant anno-
rum, et ob feminas suot gesta) À Xenophonteis
vero, 408 suntin manibus, exemplum sumam. Scito
igitur quemadmodum Cyrus neque videre Pan-
theiam. voluit, tametsi formosissimam judicatam,
non modo libidine invictus, imo temperantia conti-
nentiaque clarus. Araspas vero etsi esset in primis
ainagnanimus, ita ot viderel quidem, non concupi -
sceret toineu, pudoris tandem jacturam fecit : captus
illius amore ac supplex peccausque desiderio, ut
mille machinas Cyrum adhibere fuerit necesse, alque
epus fuerit inventis, quo a turpi illum amore aver-

' teret, Uter. igitur melior tibi visus est, isne qui

tuto sua disponens, et ad hanc diem temperanti:
vomine przdicatus ; aut qui intempestiva ambitione
teipsum foedes ac deformas? ac tunc quidem pro-
priam comprimens loquendi libertatem, sed omni-
bus posthac. victuris superbiam duplicemque igno-
miniam ecxhibess deridendam. Quamobrem recte

Ἢ ὁρῶν μὴ Épa, f| ἐρῶν μὴ ὄρα. Εἰδὲ τὸ πρότερον
' «tal μὲν δύσκολον φαίνεται, τισὶ δὲ ἀδύνατον, τὸ δεύ-
περὸν ἀσχητέον" ἄμεινον γὰρ ἀσφάλεια φιλοτιμίας

€ ἀκρίτου * καὶ τοῦτο ἡμῖν μὲν θεῖος προστάττει ypr,--

σμός. Ἐπειδὴ δὲ σὺ τὰ 'Ελλήνων πρεσδεύεις, χὰ -
χεῖθέν σοι τοῦ χρησμοῦ τὴν ἀλήθειαν παραστῆσαι
πειράσομαι. Τὰς μὲν οὖν αἰτίας τοῦ τε Ἰλιαχοῦ
πολέμου, xal τοῦ Μεσσηνιαχοῦ, τοῦ τε Κιῤῥαίωε
πρὸς ᾿Αργείους, τοῦ τε Θηδαίων πρὸς Φωκέας πᾶρ-
$30, ὡς κατημαξευμένας " πάντες γὰρ οὗτοι καὶ
δεκαετεῖς, xal διὰ γυναῖχας ἐγένοντο. "Amb δὲ τῶν
Ξενοφῶντος, οἷς καὶ κεχείρωσαι, τὴν ἀπόδειξιν ποιῆ-
σομαι. Ἴσθ! τοίνυν, ὡς ὁ μὲν Κῦρος μηδὲ ἰδεῖν τὴν
Πάνθειαν ἀνασχόμενος. χαΐῖτοι ἀμήχανον χάλλος
ἔχει») μαρτυρουμένην, οὗ μόνον τοῦ τῆς λαγνείας
χειμῶνος οὐχ ἐπειράθη, ἀλλὰ χαὶ σωφροσύνῃ δι-
ἔλαμψεν. Ὁ δὲ ᾿Αράσπας, καίπερ μεγαλοφρονῆσας
ὡς xat ὁρῶν xai μὴ ἐρῶν, εἰς τοσαύτην χατέπαυσεν

D αἰσχύνην, ἐρασθεὶς αὐτῆς, καὶ ἱχετεύσας, xat διᾶ-

μαρτὼν τῆς ἐπιθυμίας, ὡς ἀναγκασθῆναι τὸν Κῦρον
μυρίαις μηχαναῖς καὶ ἐπινοίαις χρήσασθαι, ὥστε
ἀπαλλάξαι ἐχεῖνον αἰσχρᾶς ὑπολήψεως. Τίς οὖν ἀμεί-
νων παρὰ σοὶ, ὁ ἀσφαλῶς τὰ χαθ' ἑαυτὸν διαθεὶς,
xai μέχρι νῦν ἐπὶ σωφροσύνῃ ἀνυμνούμενος, ἣ ὃ
φιλοτιμίᾳ ἀκαίρῳ ἑαντὸν καταισχύνας, καὶ τότε μὲν
τὴν οἰχείαν παῤῥησίαν σθέσας, τοῖς δὲ μετὰ ταῦτα
παραδοὺς χωμῳδῆσαι καὶ τὴν προτέραν ἀλαζονείαν,
xai τὴν δευτέραν ἀδοξίαν; Τοιγαροῦν xal αὐτὰς τὰ
κατὰ σεαυτὸν χαλῶς οἱάχιζε, xat μὴ ἀχαίρῳ quiotie

Digitized by Google
