1380
Pe. — eIAHTPIQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CXII.

1390
CIX. -- PHILETRIO.

Virtute insigues imitandi. Gonf. epist. 180, initio.

Οἱ κατ᾽ ἀρετὴν χράτιστοι ὄντες, xal δι᾽ εὐσέδειαν
ὑπερφέροντες καὶ ἔγχριτοι, χαὶ τοσοῦτον τοὺς ἄλλους
ὁπερδαΐνοντες, ὅσον ὁ ἑωσφόρος τοὺς ἄλλους ἁστέ-
ρας, οὗτοι φωστῆρες ἂν εἰχότως ypnpatijouv, μὴ
μόνον ἑαυτοὺς εἰς τοσαύτην ἀναγατγόντες ἀξίαν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς τυφλώττοντας φωτίζοντες, καὶ εἰς τὴν τῆς
ἀρετῆς χειραγωγοῦντες περιωπήν. Τούτους τοίνυν
ζῆλον, χαὶ μὴ τοὺς πάντα ποιοῦντας, ὅπως καὶ τοὺς
ὁρῶντας σχοτίσοιεν.

Pi. — APIIOKPA ΣΌΦΙΣΤΗ.

Qui virtute prestant ac pietate artecellunt, extra
omnem judicii sunt aleam, tantumque cseteris ante-
eunt, quantum catéris stellis excellit. phosphorus
claritate, ut hi merito stellae appellari queant, se-
ipsos non modo eo provehentes dignationis , sed et
€zcis lumen allucentes, et in virtutis speculam manu
dueentes. Hos itaque imitare, non eos, qui cuncta
δίς sgunt, ut ei videntes excscare possint.

CX. — HARPOCRJE SOPHIST,E.

Quis sápiens proprie ac bonis dicendus. Conf. epist. 264.
ἹΣοφοὺς ἔγωγε ὀρίζομαι (οὐ γὰρ νομεθετῶ, ἀλλὰ Β Sapientes quidem hos sppellavero (nihil tamen

Ὑνώμην ἀποφαίνομαι) τοὺς τῶν νοερῶν ἀρεταῖς
κεχοσμημένους, οἷοι ἦσαν οἱ λόγον ἔχοντες καὶ σο-
φίαν γνώσεως ’ ἀγαθοὺς δὲ, τοὺς ταῖς καρά τῖνων
καλουμέναις ἀλόγοις. Οἷοι ἦσαν οἱ σοφὸν μὲν εἰπεῖν
οὐδὲν δυνάμενοι, διὰ δὲ τῆς ἀρίστης πολιτείας τοὺς
θεωμένους παιδεύοντες" ὧν fj σιγὴ τοῦ λόγου τοῦ
ἐρῆμον πράξεων χρησιμωτέρα. Εἰ δέ τις xol τὰς
νοερὰς, καὶ ἃς φασιν ἀλόγους ἔχοι, τοῦτον καὶ ἀγα-
θὸν xaX σοφὸν ὁρισαίμην.

prajudico, sed βϑωη(θηϊδπ) profero meam) qui intel-
lectus virtutibus sunt ornati, quales sunt, qui ra-
tioni convenienter vivunt, quique rerum cognitione
sspientiaque przedíti sunt. Bonos vero dixero, qui ,
quis rationi consentanea non sunt, seu non rationa-
les virtutes, ut à quibusdam nominantur, possident.
586 Quales erant, qui sapiens nihi! proferre cum
possent, se ipsos considerantes, optimum tamen
vite iustituendze modum ac rationem przbent, et

sic ipsis etiam spectantibus docendo práeeunt, quorum in sermone taciturnitas «utilior ést , quam illius
sermo, qui praesidio rerum destitutus sit. Si vero quis et intellectuales et quas vocant. non intellectuu-
les babeat virtutes ; hunc ego et bonum et sapienteni nuncupovero.

PIA'. — EIIIGANIQ AIAKONQ.

ΌΧΙ. — EPIPHANIO DIACONO.

Συγγνώμης unde nomen scriptum. Math, v, 96: « Esto consentiens. adversario tuo, » ete,

Ἐπειδὴ γέγραφας, πόθεν «b τῆς συγγνώμης ὄνομα
ἐπὶ τῆς ἀρέσεως καὶ συγχωρήσεως παραλαμδά-
νεται’ ἠγοῦμα ι, ὅτι ἐπειδὴ ὁ γνοὺς ἑαυτὸν, τουτέστιν,
ὁ μήτε ἐπὶ τοῖς πταίσμασιν ἀγνοῶν, ὅτι ἔπταισεν,
ἀλλὰ φυλάττων τὸ σοφὸν ἀπόφθεγμα τὸ, ει Γνῶθι
σαυτόν" » μήτε ἐν τοῖς κατορθώμασιν, εἰ xal ποτε
ὀλίγον ἀπονυστάξας εἰς ἀλαζονείαν ἤρθη μέγα φρο-
νῶν" ἀλλὰ τὴν οἰχείαν φύσιν xal ἀσθένειαν xaxa-
μανθάνων, xal μὴ πέρα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
φανταζόμενος γνωσιμαχεῖ. Ὁ συγγνοὺς, τουτέστιν,
Φ συννοήσας, ὅτι ἐχεῖνος ἔργῳ καλινῳδίαν ἄδει,
συγχωρεῖ τῷ γνόντ: &autóv* ὁ δὲ μὴ συγγνοὺς οὗ

Quando quidem interrogas unde συγγνώμης, id
est venie, nomen acceplum pro remissione et con-
donatione, idcirco arbitror quod qui se ipse novit,
hoc es! , qui neque delicta sua, cam est lapsus, igno-
Yat, imo illud scite dictum servat: « Nosce te
ipsum, » neque in emendándo, eisi aliquando ni-
eians et connivens, in arrogantiam magnifice de se
sentens effertur, sed süx conscius nature atque
imbecillitatis, neque süpra humanam elatus cond:-
tionem resipiscit. Hic qui conscius sibi est, hoc
€i, qui secum perpendit, quod reapse pzlinodiam
ille canat , ignoscit tlli, qui se ipse novit. Qui vero

φυγχωρεῖ, Διὸ καὶ ὁ μὲν, μέμψεως (94) ἄξιος, μὴ D conscius sibi non est', non ignoscit. Quare et hic

γνοὺς ἑαυτόν" ὁ δὲ μὴ συγγνοὺς τῷ γνόντι ἑαυτόν.

ΡΙΒ᾽. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

quidem reprehensione dignus est, se ipsum non
noscens : illé vero nequaquam consentiens [igno-
scens] ei , 40} seipsum novit.

CXII. — EIDEM.

Suadet caducas opes. ita impendere, μι thesauros. in. c&eli hobis paremus : « Thesaurisate vobis, » etc,
Matth, v1, 16.

Πολλά ἐστι καὶ διάφορα, ὦ προσφιλέστατε, λυμαι-
νόμενα τῇ τῶν χρημάτων χτήδει" οὐ μόνον γὰρ
σῆτες, xal χρόνος μαχρὸς, ἀλλὰ καὶ συχοφαντίαι,
καὶ λῃσταὶ, xal οἰχέται, καὶ τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον,

Mulia sunt variaque, charissime, quie posses-
siones rerum ledunt. Non enim tines modo lon-
gumque annorum spatium, sed et calumnise, latro-
nes, servique, et futura incerta, mors deniqne finis

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Teo vo; εἰς ᾿Αθῆνας ἰὼν ὁδοῦ, πάρεργον ἐξέκοψε
τοὺς καχού * Nisi Theseus e& Trasene digressus
ἃ via, proficiscens Athenas latrones. illos excidisset.
NOTT.
(95) Melius πράττοντας. Vel locum sic transpone,

οὐ γὰρ ἀδίκως πάσχοντας, ἀλλὰ Grat πάσχοντα
λυπεῖοθαι χρῆ. Ovidius : " ὡς :

Que venit ex merito pena dolenda venit. Scuorr.,

(94) luter μέμψεως et ἄξιος codd, Vatic. 650 et
Alt. inserunt ὅτι. Postix,

Digitized by Google
