1461
CCXXHBI. — HARPOCRLE RHETORI.

S JSIDORI PELUSIOTA

1468
ZKP. — APHOKPA ZOPEZTE.

Virtutem potius cum adversitatibus, quam vitia ar P) ates colenda. (Confer. epist. t8, 68, 299, 985,
. ei 445.

Scio mihi partim'creditom non iri, partimque
byperbole videbor uti, nisi meum noveris morem :
alterius fortasse non dixeró. Novi etenim plerosque
per se de aliis ferre solere judicium. Dieo libentius
me bonum agendo adversa pati, quam male agendo
coronari. Ut enim transeam virtuti coronam in
alicra vita repositam , ponam "vero improbitati
preparstam, virtus ipsamet corona ac merces mibi
esse videtur, et vitium esse supplicium. Et non
. praelegerim , si virtutem quidem calumniantur ;
, vitium vero extollunt : et. illam quidem deserere,

Οἶδα ὅτι παρά τινων μὲν ἀπιστηθήσομαι, παρά.
τινων δὲ ὑπερδολῇ χεχρῆσθαι νομισϑήσομαι" πλὴν
ἀλλ' ἐπειδήπερ οἶσθά μου τὸν τρόπον (ἄλλο γὰρ
ἴσως obx ἂν εἶπον " οἶδα γὰρ πολλοὺς ἐκ τῶν xaO"
ξαυτοὺς xal τὰς περὶ τῶν ἄλλων φέροντας ψήφους),
φημὶ, ὅτι ἀσμενέστερον (51) ἀρετὴν ἀσχῶν ἐνταῦθα
πάσχω xaxüx, fj χαχίαν μετιὼν στεφανοῦμαι, "Iva
γὰρ παρῶ τὸν στέφανον τὸν τῇ ἀρετῇ ἐχεῖσε εὖτρε--
πιοθέντα, χαὶ τὴν χόλασιν τὴν τῇ xaxig ἐτοιμαι-
σθεῖσαν, αὐτὴ fj ἀρετὴ στέφανος εἶναί μοι Goxs£,
καὶ ἡ καχία χόλασις. Καὶ οὐχ ἂν ἑλοίμην, εἰ τὴν

hoe vero amplecti. Verumenimvero bonc quidem Β μὲν ἀρετὴν ὑδρίζοιέν τινες, τὴν δὲ καχίαν στεφα.-

injuria licet affectam amplector et amo, vitium vero,
tametsi coronatum, exsecror atque odi.

CCOXXIV. — HYPATIO REMPUBUBLICAM
ADMINISTRANTI.

γοῖεν, τῆς μὲν ἀποφοιτῆσαι, τῆς δὲ ἀντιλαδέσθαει -

ἀλλὰ τὴν μὲν χαὶ ὑδριζομένην ἀσπάζομαι χαὶ φιλῶ,

τὴν δὲ χαὶ στεφανουμένην βδελύττομαι χαὶ μισῶ.
ΣΚΔ', — YDATIQ ΠΟΛΙΤΕΥΌΜΕΝΩ.

Avaritiam. (ugiendam. (Confer. epist. 8, 55, 67, 142.)

Quandoquidem difficile, hoc est, molestum sit,
qui divitiarum captus amore est, resipiscere (egre
enim emendari polest, ne dicam, inemendabilem
hujusmodi esse), nibil non sgendum, ne hoc malo
e»piaris. Facilius enim est non capi, quam semel
captum ab eo morbo liberari.

CCXXV. — PALLADIO DIACONO.

᾿Επειδὴ χαλεπὸν, τουτέστι δύσχολον, τὸν εἰς ἔρω-
τα χρημάτων ἐμπεσόντα ἀνανεῦσαι (δυσδιόρθωτος
γὰρ, ἵνα μὴ εἴπω ἀδιόρθωτος, 6 «τοιοῦτος γίνεται ),
πάντα χρὴ πράττειν, ὥστε μὴ ἁλῶναι τῷ δεινῷ.
Εὐχολώτερον γὰρ μὴ ἁλῶναι, f] ἁλόντα ἀνακτήσασθαι
ἑαυτόν. '

IKE. — ΠΑΛΛΑΔΙᾺ AIAKONQ.

Qui bene paruerit, is recte imperabit. (Plut. Aristot, et alii ; conf. epist. 455, et ibi notata σγολ. Similis
poruen "T ic ad eumdem epist. 275) ^. ' ^x

Si legibus , quibus respublica administratur ,
628 subjectos minime convenit refractarios esse,
multo minus qui imperant. Qua enim ratione
subditis leges propouent, vel justum ab injusto
discernent, qui imperare nesciant? Horum itaque
rudes εἰ ignarj, quique nibil recte imperare (quod
sane munus non est exiguua) didicerint, mandare
si aggrediantur, idem illis usuvenit, quod aurigandi
jmperitis, currus conscendere ausis, qui se et equos
perditum eant : vel navigandi rudibus in tantam
erumpentibus dementiam , "ut ingentem navem
gubernaculo regere dum tentant, in profundum
pelagi siinul demergantur, Quisquis itaque salutem
giat suam, primo se multorum subditorum numero
sggreget. Quod si nimius ipsum imperandi amor
invaserit, illum 3 se repellat : aut imperium recte
ferendo posse recie imperare discat; el me se
negotio ingerat, Sin ad id vocatus fuerit, recuset,
8i fleri possit, satius enim ; sin vero etsi suli legibus,
Imperans obediet.

C g τοὺς ὑπηκόους τῶν νόμων, καθ᾽ ὧν πολιτεύον-

ται, ἀνηχόους εἶναι οὐ χρὴ, πολλῷ μᾶλλον τοὺς
ἄρχειν λαχόντας" πῶς γὰρ ἂν τοῖς ἀρχομένοις δια-
λεχθεῖεν, ἢ τὸ δίκαιον Ex τοῦ ἀδίχου διαχρίνοιεν, οἵ
μηδὲ ὅπως χρὴ ἄρχειν ἐπιστάμενοι; Ὅσοι dix
τούτων ἄπειροι ὄντες, xal οὐδὲ καλῶς ἄρχεσϑαι
μεμαθηχότες" (χαὶ τοῦτο γὰρ οὐ μικρὸν), ἄρχειν
ἐπεχείρησαν, ταυτὸν πεπόνθασι τοῖς ἀπείροις μέν
που (52-55) ἡνιοχεῖν, ἐπιδῆναι δὲ τοῖς δίφροις τολμῇ-
σασι, καὶ ἑαντοὺς καὶ τοὺς ἵππους προσα πολέσασιν *
ἣ τοῖς ἀπειροθαλάττοις μὲν, εἰς τοσαύτην δὲ μανίαν
ἐξοχείλασιν, ὡς καὶ μυριαγωγὸν ὀλχάδα olaxtca:
ἐπιχειρῆσαι, μεθ᾽ ἧς εἰς τὸν βυθὸν τῆς θαλάττης
ἐχώρησαν. Ὁ τοίνυν τῆς σωτηρίας ξαυτοῦ ἀντιποιού-
μενος, μάλιστα μὲν εἰς τὴν τῶν ἀρχομένων ἑαντὸν
καταταττέτω πληθύν " εἰ δὲ ἄτοπος ἀρχῆς ἔρως αὐτῷ
ἐπιπταίη, ἐξελαυνέτω τοῦτον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἣ διὰ τοῦ
καλῶς ἄρχεσθαι τὸ δύνασθαι χαλῶς ἄρξαι παιδευέ-
σθω" καὶ μὴ ἐπιῤῥιπτέτω μὲν ἑαυτὸν τῷ πρά-
ματι" εἰ δὲ κληθείη, παραιτείσϑθω, st οἷόν τε"
ἄμεινον γάρ" εἰ δὲ μὴ, χἂν ὑπὸ τῶν νόμων, βασι-
λευόμενος ἀρχέτω.

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

(54) ᾿Ασμενέστερον iidem mwulant in ἀσμενέστα-
πα, e Ver», se. pro πάσχω scilbunt πάσχων, Possis,

, (52-53) Pro ποῦ babent τοῦ codi. Vat. 650 et Alt,
p.

Digitized by Google
