1805

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. LXVII:

τ

πολεμίῳ, μηδὲ τὰ σπέρματα δεχομένῳ. El τοῖνυν A opus est) οἱ qui hosti non aperit portas, vcl auctor

ἐξὸν χωρὶς συμπλοχῆς στῆσαι τὸ τρόπαιον, τί zpá-
ματα ααυτῷ παρέχεις περιττά; Οὐ γὰρ τοσοῦτος
ἱδρὼς συμθαίνε: ἐν τῷ μὴ ὁρᾷν, ὅσος ἐν τῷ ὁρῶντα
wpatozxi* μᾶλλον δὲ οὐδὲ πόνος τὸ πρότερον, ἀλλ᾽
6 πολὺς μόχθος μετὰ τὴν θέαν φύεται. Ὅταν οὖν xol
«5 χέρδος μέγιστον ἧ, καὶ ὁ πόνος μιχρὸς, τί σαυτὸν
ἐμδάλλεις (16) εἰς τὸ ἀδιεξόδευτον τῆς ἐπιθυμίας
πέλαγος, οὗ γὰρ εὐχερέστερον μόνον ὁ μὴ θεώμενος,
ἀλλὰ καὶ καθαρώτερον περιέσται. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ὁρῶν
μετὰ πόνου πλείσνος καὶ κηλῖδος ἀπαλλάττεται, ἐὰν
ἄρα ἀπαλλαγῇ " οὕτως ὁ μὴ ἰδὼν χαὶ τῆς ἐπιθυμίας
ἐστὶ χαθαρός.

€G'. — ΟΦΕΛΙΩ ΓΡΑΜΜΆΤΙΚΩ.

non est movendi belli, Si ἰφίτην liceat sine conflietu-
trop:eum statuere, quid. supervacaneos. suscipis ia-
bores? Non enim tantus labor est non videndo for-
niam, quantus illi, in superanco, qui videt; ima
in priore labor non est, sed post conspectum «ἢ
cilis exsistit labor. 5738. Cum igitur et luerum sit
maximum, labor etiam. exiguus, cur te in pelagus
desideriorum, quod exitum non reperiat, conjicis ?
non enim superat modo facile qui non special, ve-
rum etiam purior exsistit. Ut enim form: spectator
post labores plurimos a macula liberatur, si quidem
liberatur : sic non spectaus etiam a desiderio liber
evadit.

LXVI. — OPHELIO GRAMMATICO.

Non ea semper stilia quae nobis, aed que Deo videntur. (Confer ep. A54, initio et fine.)

Οὐ πάντως (77) τὰ δοκοῦντα ἡμῖν συμφέρειν,
«αὖτα xai λυσιτελεῖ, Πολλοὶ γὰρ πολλοὺς νενιχηχό-
τες, Exelvoug μὲν ξόλαψαν οὐδὲν, ἑαυτοὺς δὲ τὰ χεῖ-
ρ'στα διέθηκαν" διὸ καὶ ἔδοξεν ἐχεῖνος διημαρτηχέναι
«τῆς ἀληθείας ὁ εἰπών’ « Μαχάριης ἐκεῖνος, ᾧ τὸ τό-
Eov μεριμνήσειας ὃ συμφέρει (18) πεσεῖν, » Ἐχρῆν
γὰρ, εἴγε σοφὸς ἦν, εἰπεῖν « Μαχάριος &xelvo; ᾧ τὸ
τόξον μεριμνήσειας ὃ συμφέρει πεσεῖν. » Πολλοὶ
γὰρ ἐνζήλων καὶ λαμπρῶν ἐπιτυχόντες πραγμάτων,
ἐχ τούτου εἰς χείρω ἑαυτοὺς ἤλειψαν xaxá. Ἐπὶ
γὰρ τοῖς προτέροις μεγάλα φρονήσαντες, τολμηρο-

Non continuo qui prodesse nobis videntur, ea-
dem expediunt utiliaque sunt, Multi enim cum vi-
cerint multos, nihil vero illos lxeserint, sibi pessiu.e
cousuluerunt, Quamobrem et ille a veritate ab-
errasse mihi videatur, qui olim dixit: «Felix cui
telum, cum anxit. et sollcite cogitavit, bene con-
ligit cadere.» Aliter enim, si saperet, dixisse opor-
toit : «Beatus, inquam, cui jaenlum anxie cogitanti,
^d id, quod sibi est utile, cadere contingat.» Pleri«
que enim in arduis clarisque versati negotiis, ex
his in deteriora mala se praecipitant. Ob priora

πέρως τοῖς δευτέροις ἐνεχείρτ σαν. Πολλοὶ δὲ ἀποτυ- C nrque magnos bahentes. spiritus, temerarie magis

χόντες, συμφερόντως ἐπαιδεύθη ταν τοῖς ἀργαλεω-
τάτοις πράγμασι μὴ ἐγχειρεῖν. Ἐπεὶ οὖν τὸ τὰ
συμφέροντα εἰδέναι τε xal διδόναι, τῇ θείᾳ ἀνέχει
προνοίᾳ, ταῦτα παρ᾽ αὑτῆς αἰτῶμεν, καὶ διδόμενα
στέρτωμεν, εἰ καὶ ἐναντία δοχοίη εἶναι,

57’. — HPONI (79) IIPEZBYTEPO.

posteriora susceperunt. Contra. multi bonis spoliati
vtil:ter sunt eruditi difficiliora non aggredi negotia.
lgitur cum. nosse utilia, et dare, ad divinam perti-
net providentiam, tiec. κα illa postulenius, et data.
aqui bonique consulamus, tametsi adversa esse
videantur.

LXVI. — HERONI PRESBYTERO.

Avaritie detesiatio. (Confer ep. 55.)

Ὥσπερ ὁ διὰ παντὸς διψῶν, χἂν παρὰ ποταμοὺς
xui πηγὰς καταχέηται, οὐκ αἰσθήσεται τῆς εὐφρο-
σύνης, τῷ μὴ δύνασθα: σδέσαι τὸ πάθος " οὕτω χαὶ
ὁ πλειόνων ὀρεγόμενος, x&v μυρίους ἔχει θησαυροὺς,
οὐδέποτε ἡδονῆς αἰσθήσεται, τῷ μὴ εἰδέναι χόρον. Ὁ
Bei τῆς χρείας ὅρῳ εἴσω ἑαυτὸν διατηρῶν, οὐδέποτε
πούτῳ τῷ ἀνηχέστῳ ἁλώσεται νοσήματι, ἀλλ᾽ ἐν
θυμηδίᾳ ἔσται χαὶ χαρᾷ, ἀνάλωτός τε τοῖς ἄλλοις
πάθεσι διαμενεῖ, οἷς ὁ ἀεὶ ἐρῶν ἁλίσκεται. Οὐ γὰρ

Ut plone sitibundus, etsi ad flumina fontesque
descendat, non sentiet, nisi sitim possil restirguere,
delectationem; sic et plura semper appetens; tametsi
thesauros habeat inflnitos, voloptatem nunquam
sentiet, eo quod saliari nescia. Qui vcro intra
fines utendi , quantum quidem salis est, seipsum
conservet, incurabili hoc morbo nunquam capietur,
sed in delectatione erit οἱ gaudio, οἱ ab aliis af-
fectibus. expugzari nescius constaus persevérat,

YVABLE LECTIONES ET NOTAE.

dum, Statim τὰ σπέρματα retineo, qux Isidoro fa-
wiliaris vox cum Deinosthene, ut epist. 10} et 147.
ScsoTT.

(76) Pro ἐμδάλλεις codd. Vat. 650 et Alt. habent
ἐμθαίνεις. Dussix.

(177) Hue pertinet lepida Plzedri fabula 12 lib, 1,
de cervo eui tenues pedes displicebant, et mox fega
»ervarunmt; cornua vero placebant, quibus in silva
ramis impeditus capitur a canibus,

Laudatis, ail, wtiliora qud contenpseris,
Swpe inveniri, hee exserit narratio.

Mos pro ἐνζήλων lego εὐζέλων. Cujus autem antiqui

dietum hoc sit, nondum equidem divinare potui,
Aliis lampada in cursu trado. Scnorr.

(18) Pro συμφέρε: codd, Vat. 650 et Alt. legunt
βούλεται, Solus autem. Alt, pro przcedente jizt-
μνήσειας scribit μερέμνησις. Vers. hine tertio pro
μεριμνήσφιας iterum. cod. Alt, ponit. μερίμνη τις.
Mers, seq. pro ἐνξήλων xai λαμπρῶν ambo. codd.
scribunt ἐζήλων xai οἰκτρῶν. Vers, inde 9, pro
φρονήσαντες ponunt φρονήσεται. Possix.

(19) Non. Ἥρωνι, sed 'lépowt, BMieroni, Lec
epist. iuseribitur in. codd. Vatic. 650 et Aita-
emsi. I»,

Digitized by Google
