115

$. ISIDORI PELUSIOT/É

liit

pis ac preconiis exsultat, victoriasque jungit. vi- A xal ἀνάῤῥήσεσιν ἀγάλλεται. xal νίκας δυνάπτει

ctoriis. Et velut a linea Olympionica victor ad
premium cum laude éontendit : ita 3d munerarium,
"qui certantibus praemia largitur, sedetque judex
talium certamimum, perveniet variis clarisque zaput
corollis redimitus. Esse vero post banc vitse viam
divinum tribunal non res modo gestas et verba
cujusque, sed et cogitationes aceurate examinsns,
spondent testanturque etiam philosophi, fabularuin-
que scriptores, poete, oratores atque historici,
quorum dicla ac testimonia buic adjicere potuissem
hortationi, nisi turpem oblivionis notam vobis
inuri putarem earum scientiarum, quas memoria
tenetis. Si autem judicium est l'uturum, ut verum
est, virtue ergo exercenda, Quod si nonnullis diffi-
cile ac molestum videbitur, vobis sane facile erit,
si theatra atque hippodromos, eurulesque ludos,
hoe est, communem universi totius pestem fugie-
tis : dieam amplius, non universi modo, sed et
urbium, in quibus ea exhibentur speclacula : ac non
tantum urbium interitum, sed potius iis deditorum
δὴ hoc malum hominum gignit. Cunctis ergo viri-
hus ad virtutis ect ceriamen contendendum. Qui
claris orti parentibus dedecori ne sint stirpi generie
sui. Qui vero humili sunt loto nati, parentes suos
illustrerit. Divites quidem mundam ornstumque,
ipopes vero portum perfugiumque virtute compa-
rantes. Sic flet, ut parentes vos honoretis. 615
Qui vero sequentur liberi, parentum vos loco sint
habituri, ac divinum vobis eeelitus Jesu Christi
lumen affulgebit. Sie enim vobis rem gerentibus
claram virtutis lampada accendent in coelesti regno,
ei summam in eo beatorum majestatem conseque-
mini.

CLXXXNVU. — EGYPTO PRESBYTERO. (Forte
ALYPIO, cui sspe alias. )

De natura anime quaesitum, quomodo

Divinam equidem esse credo animam, non tamen
divinitatis regi;que partem nalura ; immortalem
quoque, verum principio non carentem ejusdemve
cum Conditoris natura subslantis. Si enim Dei
ineffabilis foret pars, nunquam peccasset. anima,
ac ne judicata esset. unquam. Quod cum illi con-

νίχαις * xal χαθάπερ Ὀλυμπιονίχης ἀπὸ γραμμῆς £a
ἀναῤῥήαεων ἐπὶ τὸ γέρας ὁδεύων, οὕτως ἀπελεῦστ:-
ται πρὸς τὸν ἀγωνοθέτην χαὶ κριτὴν τῶν τοιούτων
παλαισμάτων, πολλοῖς καὶ λαμπροῖς τὴν κεφαλὴν
ἀναδησάμενος στεφάνοις, Ὅτι γὰρ ἔστιν μετὰ thv
ἐντεῦθεν ἀποδημίαν θεῖον δικαστήριον, οὐ μόνον
πραγμάτων, οὐδὲ ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ ἐννοιῶν ἐξ-
εταστιχὸν, xal φιλόσοφοι, καὶ λογοποιοὶ, καὶ ῥήτορες,
xa ποιηταὶ, καὶ συγγραφεῖς ἐγγνῶνται. Ὧν χαὶ τὰς
ῥήσεις παρεθέμην ἂν τῇδε τῇ παραινέσει, εἰ μὴ
λεληθὸς ὄνειδος ᾧμην ὑμῖν προστρίδεσθαι, ἕναυλα
ἔχουσι τὰ μαθήματα. Εἰ δὲ χρίσις ἐστὶν, ὥσπερ οὗ»
καὶ ἔστι, τὴν ἀρετὴν ἀσχητέον * εἰ δὲ καί τισιν εἶναι
δυσχερὴςφ δοχεῖ, ῥᾳδία ὑμῖν ἔσται, εἰ φύγοιτε τὰ

B θέατρα καὶ τοὺς ἱπποδρόμους, τὴν ποινὴν τῆς oixou-

μένης λύμην μᾶλλον δὲ οὐ τῆς οἰχουμένης, ἀλλὰ
«ὧν πόλεων τῶν ἐχουσῶν τὰ τοιαῦτα θεάματα " μᾶλ-
λον δὲ ὀὐδὲ τῶν πόλεων, ἀλλὰ τῶν βουλομένων, καὶ
ὑποχατακλινομένων τοῖς τοιούτοις καχοῖς. Παντὶ τοί-
γυν θυμῷ πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς ἄθλους ἀποδυτέον" οἱ
μὲν ἐκ λαμπρῶν γονέων τεχθέντες, μὴ χαταισχύνον-
τες τὸ γένος * οἱ δὲ Ex. ταπεινῶν φύντες, λαμπρύ-
γοντες τοὺς τεχόντας " οἱ μὲν πλούσιοι χόσμον, οἱ δὲ
πένητες ὅρμον χατασχευάζξζοντες ἑαυτοῖς. οἱ μὲν
ὑμέτεροι πατόρες ὑμᾶς αἱδείσθωσαν᾽ οἱ δὲ ἑτέρω-
θεν ἤχοντες παῖδες, πατέρας ὑμᾶς ἡγείσθωσαν. θὕτω
γὰρ ὑμῖν πολιτενομένοις, καὶ λαμπρὰν ἀνάπτονοι
«ἧς ἀρετῆς τὴν λαμπάδα, καὶ τὸ θεῖον ὑμῖν obpa-
νόθεν τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανεῖται xal ἐπισπάσεται
πρὸς ἑαυτὸ σέλας, ἀποχαλύπτον ὑμῖν χαὶ τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ τῶν ἁγίων
ὑπέρλαμπρον ἀξίαν.

PIZ. — ΑΙΓΥΠΤΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

divina essentia dicatur. (Mox epist. 191.)

Θείαν μὲν ἡγούμεθα εἶναι τὴν ψυχὴν, οὐ μὴν τῆς
θειοτάτης xal βασιλικωτάτης “φύσεως μοῖραν - καὶ
ἀθάνατον, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἀνάρχου xa κοιητιχῆς φύσεως
ὁμοούσιον. El γὰρ ἐκείνης τῆς ἀῤῥῆτου ἦν μέρος,
οὐκ ἂν ἥμαρτεν, οὐδὲ ἐχρίθη" εἰ δὲ ταῦτα πάσχει,
«ἧς ἀνωτάτω οὐσίας ποίημα δικαίως ἂν πιστευθείη,

ügerit. condemnari, divinz summzeque substantie p οὐ μέρος" ἵνα μὴ ἑαντὴν ἢ θεία φύσις χρίνουσα,

opus non pars esse merito credendum : ne divina
vis judicasse seipsam deprehendatr, vel polius
condemnosse videatur.

CLXXXVIIIL. — EVANGEL!O DIACONO. (Lego
EYANGELO, ut alibi, ) .

μᾶλλον δὲ χαταχρίνουσα φωραθείη.

PIB', — EYAITEAIQ AIAKONQ.

Virtutem in mediocritate consistere. Virtus est. medium vitiorum, etc. (Hortat., lib. 1 epist. 18, ex Aristot.
sententia.)

Ut praestantissimi slatuaríi ad amussim exami-
nant operis proportionem, in qua artífex svmme-
triam non excedit, ita et virtuti dediti mediocrita-

petolav (54) διαδαίνει "

"Qanep οἱ ἄριστοι τῶν ἀγαλματοποιῶν σταθμῶν-
ται τὴν συμμετρίαν, ἐφ᾽ ἧς ἢ δημιουργία τὴν συμ-
οὕτω καὶ οἱ τῆς ἀρετῆς

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(94) llla. verba. τὴν συμμετρίαν absunt. ab utro-
que cod, Vat. 650 et Alt, in quibus sine ullo indicio

hiatus δημιουργία tontinuatur cum διαδαίνει. Pos-
$iN.

Digitized by Google
