61

S. ISIDOÀU. PELUSIOT,E

quibus tamen amaus fere capitur. Non euim mulla 4 τὸ πολλὰ χεχτῆσθαι, ἀλλὰ τὸ ὀλίγων δεῖσθαι ἀναλώ-

possedisse, se paucis indigere, reddit invictos, se-
curosque pr:estat. flle enim etsi. uon afficiatur in-
juria , valde tamen metuit , ut qui injuriam possit
pati. flic vero in. primis pati. injuriam non potest.
Quinimo si. passus videatur, melius adbuc quam
ulii eadein non passi, affectus erit, quia contineutis
vite prawia despectat.

575 LXVIII, — EUTONIO DIACONO.

τοὺς ποιεῖ, xal ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ χαθιστᾷ * ἔχεῖνος
μὲν γὰρ, χἂν μὴ ἀδικηθῇ, ἀχμάζοντα ἔχει τὸν φύθον,

τε ἀδικηθῆναι δυνάμενος. Οὗτος δὲ μάλιστα μὲν
ἀδικηθῆναι οὗ δυνηδήσεται, Ἣν δὲ καὶ ἐδιχῆσθαι
δόξῃ, τῶν οὐκ ἠδικημένων πολλῷ ἄμεινον διαχείπε-
ται, ἐν πλείονί τε ἔσται ἀγαλλιάσει, τῷ καὶ τὰ τῆς
φιλοσοφίας γέρα προσδοχᾷν.

EH. — EYTONIQ AIAKONQ.

De bono tentationis. (Conf. ep. 38 ei 226, in. Dan. mep. 36 et 158.)

Noli admirari , neque cnigma esse, quod alias
tibi scripsi, existimes ; tentationes szpenumero
gravium ac difficilium  perturbationum esse in-
teritum , libertatemque auimo couciliare, Quem-
udmodum enim in tribus illis pueris *, non solum
iguis ipsos non attigit, sed et ad vinculorum dis-
solutionem | subserviit, nactus sud terminum effica-
cii, ferrum abolendo : sic et teutationes ignaviam
resecantes ad. sobrietatemque adducentes, omnes a
peccatorum expediunt vincvlis.

LXIX. — EIDEM.

Μὴ θαύμαζε, μηδὲ ἡγοῦ αἴνιγμα tb παρ᾽ ἡμῶν
σοι προειρημένον, ὅτι οἱ πειρασμοὶ πολλάχις τῶν
δυσχερῶν καὶ ἀνελευθέρων παθῶν ἀπαλλαγὴν xal

Β ἐλευθερίαν τῇ ψυχῇ χαρίζονται. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ

τῶν τριῶν παίδων, οὐ μόνον οὐχ ἔψατο αὐτῶν τὸ
πῦρ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν τῶν δεσμῶν λύσιν ὕπηρε-
τήσατο, ὄρον τῆς ἑαυτοῦ ἐνεργείας ἐσχηκχὸς τοῦ δι-
δήρου τὸν ἀφανισμόν * οὕτω χαὶ οἱ κειρασμοὶ, ῥᾳθυ-
μίαν περικόπτοντες, χαὶ εἰς νῆψιν ἐπανάγοντες,
λύουσι πολλοὺς ἀνθρώπους Ex τῶν δεσμῶν τῆς ápap-
τίας.

ΞΘ΄. — Τῇ AYTO.

Non in alieno casu, sed in propria virtule spes firmanda. (Vide ep. 50et 58.)

Dubia quidem et incerta est spes ex aliena in-
felicitate concepta, non ex propria pendens virtute.
"Talis enim facile evauescet, At. si quis domi secu-
ritatis halreat. pignora, inexpugnabilis hic erit, iu-
sidiosisque superior molitionibus.

LXX. — EIDEM.

Σφαλερὰ μὲν ἐλπὶς, ἐξ ἀλλοτρίας καχοπραγΐίας,
οὐκ ἐξ οἰχείας ἀρετῆς ἡρτη μένη. Ἢ γὰρ τοιαύτη
ῥᾳδίως οἰχήσεται. Εἰ δέ τις οἴχοθεν ἔχοι τὰ τῆς
ἀσφαλείας ἐνέχυρα, ἀνάλωτος ἔσται, καὶ τῶν ἐπι"
δουλευόντων κρείττων.

9. — Τῷ AYTQ.

Soite sua. firmum ledere nemo potest.

Nou lioe age, ue quiste injuria afficiat, sed ne
allicere possil, ut maxime velit, [d enim non
evenit aliunde, quam necessariis esse contentum,
vel nil amplius appetere, Qui enim pluribus iuhiat,
ab omuibus capi facile potest, cum ab liominibus,
tuin. onini affectionibus.

LXXL — ISIDORO PRESBYTERO.

Μὴ τοῦτ᾽ ἐννόει, ὅπως μηδείς σε ἀδικήσῃ, ἀλλ᾽
ὅπως χἂν βούληται, μὴ δύνηται" τοῦτο δὲ οὐδαμόθεν
ἑτέρωθεν τίχτεται, f| ix τοῦ τῆς χρείας ἔχεσθαι,
καὶ μὴ πλειόνων ὀρέγεσθαι. Ὁ γὰρ πλειόνων ipd-
μενος, πᾶσιν εὐάλωτός ἐστι, xal ἀνθρώποις χεὶ Sf
θεσιν.

0A'. -- ἸΣΙΔΩΡΩ IIPEXZBYTEPO.

Jobi in calamitate patientia Sapientem omnem perferre fortunam,

Viri. praestantissimi, mente pura atque eonstanti
waturam, quoad ejus fleri potest, contemplati, mo-
derate omnes ferunt reruoi vicissitudines, Ut enim
laudati wagcediz histriones omnem induentes. per-
sonam admirationi sunt, sic et viri fortissimi veluti
athletz in bae vita constituti , owuni , quod offertur,
sese deceuter acconimodant. Considera mibi celc-
prem illum Job, qui in divitiis laudabilis, in inopia
magis inclaruit : idemque admirationi cum esset
suis opibus, paupertate magis exstitit admirandus.
Namque iu divitiis indecore turpilerque vivitur, in
paupertate vero decore ἃς modeste. AL mente capti
»ulorum investigare cum non possunt originem,
hos, qui nihil aut modico saltem dolore affliguntur,
infelicibus annumerant, Cum enim nonnisi pro-

Οἱ τῶν ἀνδρῶν ἄριστοι, ἅτε νῷ χαθαρῷ καὶ Arat
vovtt τὴν τῶν πραγμάτων, ὡς ἕνι μάλιστα, θεώμενοι
φύσιν, πάσας μετρίως φέρουσι τὰς τούτων μεταύο-
λάς. "Ὥσπερ γὰρ οἱ εὐδόκιμοι τραγῳδοὶ πᾶν δεχόμε-
νοι πρόσωπον θαυμάζονται * οὕτω καὶ οἱ κράτιστοι,
ὥσπερ ἀγωνισταὶ ὄντες τοῦ βίου, παντὶ τῷ δοϑέντι
εὐσχημόνως συνδιατίθενται. "Opa γὰρ τὸν ἀοίδιμον
Ἰὼδ, ὃς ἐν πλούτῳ εὐδοχιμήσας, ἐν πενίξ πλέον
διέλαμψε" xoi θαυμασθεὶς ἐν ἐχείνῳ, ἐν ταυτῇ
πλέον ἐθαυμάσθη. Ἔστι γὰρ περὶ πλοῦτον ἀσχημονεῖν,
xai πενίας ἀπτόμενον εὐσχημονεῖν" oi δὲ νοῦν οὐκ
ἔχοντες, τὴν ῥίζαν τῶν κακῶν ἀνιχνεῦσαι μὴ ἀνεχόν
μενοι, τοῖς μηδὲν ἢ μιχρὸν λυποῦσε τὴν τῶν χαχὼν
ἀπονέμουσι ψῆφον. Δέον val τὴν οἰκείαν αἰτιᾶσθαι
ἀνανδρίαν, τῶν πραγμάτων καταψηφίζονται.

priam quisque. fragilitatem accusare deberet, res ipsas damuant.

* Dan. in, ὁ seqq.

Digitized by Google
