[131]
ΓΞΓ', — ΤΟΙ͂Σ AOMETIOY ΠΑΙΣΙΝ,

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CLXIV.

1122
CLXill. — DOMITII LIBERIS,

De fratris abitu redituque ad suos. Puto. fratrem. illum. Christianum fuisse, et suos. religionis causa
reliquisse, quod spes nulla. convertendi affulgeret.

El xai ὁ ἀδελφὸς ὁ ὑμέτερος μὲν χατὰ σάρχα,
ἡμέτερος δὲ χατὰ πνοῦμα, ἀπῆρε μὲν ἐντεῦθεν
πρώην, ὡς μηχέτι ἐπιφοιτήσων, εἰ μὴ ὑμᾶς θηρεύ-
σείεν" ἐπεφοίτησε δὲ πάλιν, ὡς μηκέτι ὑ πποστρέψων,
ἐπειδὴ ἀκέτυχε τῆς θήρας" ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀγάπης
ἀναγχαζόμενος, ἔξει πάλιν, θηρεύσων ὑμᾶς εἰς
ζωήν.

ΡΞΔ'. — ΤΟΙ͂Σ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

Etsi frater quidem vester sanguine, . noster vero
spiritu, ablatus bine quidem nuper, quasi non am-
plius rediturus, nisi ul vos quaraL ; accessit vero
denuo, ut. non amplius abiturus, nactus predam
seu capturam, sed a cháritate impulsus, veniet ite-
rUm quaerens vos ad vitam.

CLXIV. — EIDEM.

A1 cirtutem colendam gentium invitat ezemplis, U^ Coe.) nam respuebant religionem. (Confer. epist. 98
in. fin., 221.

Ei xoi δῆλοι πᾶσι γεγόνατε xal φανεροὶ ἀποδι-
δράσχοντες τὴν θειοτάτην θρησχείαν, δι ἕτερον μὲν
οὐδὲν (ἐχθειάζετε γὰρ αὐτὴν, ὡς ἐπυθόμην), διὰ δὲ
πὸ μὴ βούλεσθαι ἀρετὴν ἀσχεῖν (τοῖς γὰρ σωματι-
xolg πάθεσιν ἐγχαλινδεῖαθαι, ὥς φασι, προύρησθε),
ἀλλά ys κἂν ὀψέ ποτε δίχαιοι ἂν εἴητε ἑαυτοὺς
πεῖσαι, ὅτι ἡ μὲν κακία αἰσχύνην καὶ ὄνειδος
καὶ κόλασιν ἔχει, ἡ δὲ ἀρετὴ τιμὴν καὶ κλέος
xci στεφάνους. Καὶ εἰ (19) ἡδονὴν νομίζετε ἔχειν
τὴν χκαχίαν, τὴν δ᾽ ἀρετὴν πόνους καὶ ἱδρῶτας "
ἀλλ᾽ ἐννοεῖν ὀφείλετε, ὅτι ἡ μὲν ἡδονὴ πρὶν σχεδὸν
φανῆναι σδέννυται, ἡ δ᾽ ἀρετὴ ἀθάνατον ἔχει τὴν
εὐφροσύνην' καὶ ἡ μὲν διὰ πλατείας xal εὑρυχώρου
βαδίζουσα ὁδοῦ, εἰς στενὸν χαὶ ἀδιεξόδευτον χῶρον
“ελευτᾷ : ἢ δὲ διὰ πόνων καὶ ἐδρώτων ὁδεύουσα, εἰς
εὐθυμίαν πλατεῖαν χαταντᾷ. Εἰ δὲ τοῖς ἡμετέροις
ἀπιστεῖτε, ἀπὸ τῶν ὑμετέρων ὑμᾶς πεῖσαι πειράσο-
μαι. Πλάτων μὲν γὰρ φιλοσοφήσας ἀοίδιμος γέγονε,
Διονύσιος δὲ τυραννήσας ἐσδέσθη " xal Σωχράτης
μὲν ἄδεται, ᾿Αρχέλαος δὲ ὁ βασιλεὺς σεσιώπηται *
καὶ Σύλων μὲν ἀνυμνεῖται, Κροῖσος δὲ ὁ πάντων
ἀνθρώπων νομίσας εἶναι εὐδαιμονέστερος, xal ζῶν
ἑάλω, καὶ πυρὸς ἔργον Περσικοῦ ἔμελλε γίγνεσθαι.
Εἰ δὲ τούτους φιλοσόφους ἡγεῖσθε, ἥξω xai ἐπὶ τοὺς
πολιτευσαμένους, καὶ στρατηγήσαντας μετὰ φιλοδο-
φίας. Ἐπαμινώνδας ὁ Θηδαίων στρατηγὸς, ὁ Aaxe-
δαιμονίους ἐν Λεύκτροις χειρωσάμενος, ἕν ἱμάτιον
ἔχων, καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἐκχλησίαν ἐλθεῖν μὴ δυνά-
μένος, ἐπειδὴ χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν πλυνόμενον
ἔτυχε, xoi ἕτερον περιδαλέσθαι οὐχ εἶχε, πάντων

Tamelsi noli ae notati sitis ab omnibus, uti re-
fugientes. sacrosanctam religionem, ac nullam qui-
dem aliam οὐ causam, .tamen colitis eamdem, ut
mihi persuadeo. Quia vero virtutem colere deire-
etatis (corporis enim affecüonibus involvi, ut fe-
runt, elegistis), atiamen zquum sit. vobis tandem
aliquando persuasum esse, inprobitatem vitium
que consequi pudorem , dedecus ac poenam : viriu-
tem contra comitari decus atque coronum. Volupta-
tem quidem esse aliquam in peccato si existimatis,
conira labores in virtute atque sudores. 603 lu
auium tamen jnducite, delectationem illam vix
conspectam statiin exstingui : virtus vero oblecta-
tionem liabet sempiternam. Illa quidem via lata est
Ac spatiosa, in angustam atque inexplicabilem de-

^ sinens regionem : hic vero laboris ac sudoris plena

iu amplam fertur animi tranquillitatem. Quod si
nostris fidem adhibere recusatis, conabor persua-
dere id vobis testimonio auctorum veterum, Plato
quidem celebris a philosophia evasit. AL Dionysius
etiam regno adiniuistrato memoria excidit, Socra-
tes quidem decantatur. Archelaus rex contra si-
lentio premitur ; Solon pradicatur; Croesus vero,
qui se omnium esse mortalium felicissimunr opi-
nabalur, vivus captus est, et igni Persieo tantum
non combustus esL." Tales antem philosophos dun-
taxal, ut asseritis, fuisse equidem non iverim inficias.
Sed et rempublicam administrantes ; et post. plilo-
sophiam exereitus duceutes referam. Epominondas
Tisbanorum dux, qui Lacedzimonios pugna Leu-

τῶν Περσιχῶν βασιλέων ἐπισημότερος γέγονεν. 'Api- ἢ ctrica subegit, una contentus veste, cum. quondam

στείδης δὲ τοσαύτῃ πενίᾳ συμδιώσας, ὡς τὴν ᾿Αθη-
ναίων πόλιν αὐτὸν μὲν θάψαι ἀποθανόντα, τὰς δὲ
θυγατέρας αὐτοῦ προιχίσασαν ἀνδράσιν ἐχδοῦναι,
πάντων ἐχείνων τῶν περὶ Καλλίαν τὸν λαχχόπλου-
τον (20), xaX ᾿Αλχιδιάδην, τῶν καὶ πλούτῳ xal γένει
καὶ δυναστείᾳ χρατούντων, λαμπρότερος ἦν. Λἰδεσθέν-
“ες τοίνυν x&y ἃ πρεσδεύετε, ἀσπάσασθε τὴν ἀρε-
τῆν, δι' ἧς ῥᾳδίως καὶ ἐπὶ τὴν θειοτάτην θρησκείαν
βαδιεζαῦς.

in comitia venire non posset, quod illa lavareur
aliaque vestem non haberet, Persicis omnibus
regibus clarior est habitus. Aristides adeo pau-'
per vixit, ut ipsum vita functum Athenienseg se-
pelire, flliasque publice dotátas viris elocare de-
buerint. Quid? Callias thesauris locupletatus, et
Alcibiades divitiis, genere, et imperio potentibus
antecellebant. Quare vos pudore affecti quanam
profertis? virtutem itaque complectamini, et ad
divinam religionem acceygite.

YAIUJE LECTIONES ET NOTE.

(19) Pro xat εἰ codd. Vat. 650 et Alt. habent ἀλλ᾽
$4. Possiv.
(20) AaxxóaAovtor.Adag. Hesychio, et Plutarch.

in Aristide, Διὰ τὸ περιτυχεῖν χρυτῷ εἰς φρέαρ
βεθλημένιρ. ScuorT.

Digitized by Google
