veg)

“ἴμ

Suo» K€U. W.

1369 EPISTOLARUM LIB. V, — EPIST. LXXVv. 1310
0B. — Tl'ENNAAIQ. Α 575; LXXIl. — GENNADIO,
Hanc vitam :um beatiludine mterna uon conferendam. « Oculus non tidit, » etc. Isa. txiv, à; E Cor. κι. 9:
ei: « Non sunt τον ἴσια yassiones, » εἰς, Rom. vin, 48 ; H Cor, ιν, 17. ᾿ UT
El καὶ μειζόνων ἢ κατὰ oà ἀχροατῶν δεῖται τὸ Etsi te majore est opus φυάϊιοτα, proferam nihilo-
λεχξησόμενον, ἀλλ' ὅμως λελέξεται ὅτι el πᾶσαν minus dictum illud : nimirum, si quis ommem simul
ὁμοῦ τὴν ἀφ᾽ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι μακαριότητα — omnium post bomines natos beatitudinem sermone
τῷ λόγῳ τις συλλάδοι, xal εἰς ἕν ἀθροίσειεν, οὐδὲ ᾿ complecti queat, et in unum congerat, ne millesima
μυριοστῷ μέρει τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν εὑρήσει ma- — quidem parte futurorum bonorum comparatione;
ραπλησίαν " ἀλλὰ πλέον τοῦ ἐν ἐχείνοις σμιχροτάτον — reperiat. Quinimo iis, qum inter illa futura sunt
τὰ πῆδε κατὰ τὴν ἀξίαν λειπόμενα, ἢ ὅσα σχιὰ xo — minima, presentia multum dignitate cedunt, velut
ὄναρ τῶν ἀληθῶν ἀφέστηχε πραγμάτων" μᾶλλον δὲ, — wuibra οἱ somnium verorum exsistant bonorum,
ἵνα πρεπωδεστέρᾳ χρήσωμαι εἰχόνι, ὅσῳ ψυχὴ σώ- Imo potius, ut aptiore utar comparatione, quantum
ματος τιμιωτέρα, τοσούτῳ χἀχεῖνα τούτων διενή- — corpori anima prastat, tanto his illa autecellunt.
VOZZV. .

Ol. — HPONI ZXOAAEXTIKf. B LXXill. — HERONI SCHOLASTICO.
la illud V1] sapientum : « Ne quid nimis ; » Platonis loco coufiritatum. (Vide epist, 415.)
Εἷς μὲν τῶν ἑπτὰ θρυλλουμένων σοφῶν παρήνεσε" Septem Gracie sapientum vere quidam hortaba-

« Μηδὲν ἄγαν. » Πλάτων δὲ ὁ τῶν φιλοσόφων χορυ- tur: «Ne quid nimis.» Pilato vero philosophorum
φαῖος ἔφη « Τῷ ὄντι τὸ ἄγαν τι ποιεῖν, μεγάλην φιλεῖ — princeps dicebat : «Nimium quid agere, maguam so-
εἰς τοὐναντίον μεταθολὴν ἀνταποδιδόναι ἐν ὥραις, xo — lere in contrarium disputationem afferre tum in
ἐν φυτοῖς, xai ἐν σώμασι, xal δὴ καὶ ἐν πολιτείαις anni temporibus et humanis corporibus, tum ma-
οὐχ ἥκιστα. » Ποτέρῳ τοίνυν ἀχολουθῆσαι προήρης xime in rcbus publicis.» Utrius sequendam censes
σαι; Τῷ τῶν σοφῶν ἄχρῳ, f| τῷ τῶν φιλοσόφων σὺ polius sententiam, sapientumne an principis philo-
πλέον; τοῖν γὰρ ἀμφοῖν δίκαιος ἂν εἴης πεισθῆναι. Sophorum? Ab utro que euim justum esset. te pere
Ὁ μὲν γὰρ παρήνεσεν᾽ 6 δὲ καὶ τὴν αἰτίαν Be ἣν suaderi? llle enim admonet ; liic vero causam, cur
χρὴ πεισθῆναι τῇ παραινέσει ἐδήλωσεν. usscutiri quis debeat admonitioni, ostendit.
0Δ΄. — AAMTIETIQ AIAKUNQ. LXXIV. — LAMPETIO DIACONO.
Melior. ille qui peccans scit se peccare, eo qui, cum peccat, peccatum ignoraus illo ut recte facto. delectetur,
(Confer epist, 159.)

'O ἁμαρτάνων μέν τι, γινώσχων δὲ, τοῦ xal C — Peccans quidem, sed agnoscens peccatum, eo, qui
ἁμαρτάνοντος χαὶ μὴ γινώσχοντος ἀμείνων εἶναί — peccat, non tamen se peccasse fatetur, longe pr:w-
μοι δοχεῖ, Ὁ μὲν γὰρ ὀρθὴν, ὁ δὲ διεφθαρμένην ἔχει stantior mibi quidem videtur. Ille enim rectum ba-
τῶν πραγμάτων τὴν κρίσιν " χαὶ ὁ μὲν εἰς μετάνοιαν ὑεῖ, hic vero corruptum de rebus judicium ; ille ad
βαδιεῖται, ὁ δὲ εἰς ἀναλγησίαν τελευτήσει" ὁ μὲν — poenitentiam tendit, hic sine dolore peccatorum
ἐρυθριάσει πταίων, ὁ δ᾽ οὐδ᾽ ἐρνθριάσει" πῶς γὰρ — exstinguetur: ille peccando erubescit, hic vero mi-
ἐρνθριάσει (80) ὁ μηδὲ αὐτὸ τοῦτο ὅτι πταίει ἐπιστά. μίνι!θ, Qua enim ratione erubescat , cum se peccare
μενος ; Διὸ ὁ τῶν πραγμάτων ἀκριδῶς βασανίσας τὴν nesciat? Hinc οἱ rerum omnium accurate exploraro
φύσιν, ἔφη « Οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ — naturam solitus dixit : «Non solum hzc faciunt, sed
συνευδοχοῦσι τοῖς πράττουσιν,» τὸ ἐπαινεῖν τοῦ εἰ consentiunt facientibus !*, » recte concludens,
πράττειν ἀργαλεώτερον εἶναι, εἰκότως ὁρισάμενος. gravius esse laudare quam facere. Illum itaque ad
Χρὴ οὖν τὸν μὲν εἰς μετάνοιαν παραχελεῦσαι" τῷ resipiscendum convenil invitare; huic vero sensum
δὲ αἴσθησιν τῶν γιγνομένων ἐμποιῆσαι, Εἰ μὴ γὰρ indere judiciumnque :nale geste rei oportet, Nisi
αἴσθοιτο, οὔτε ἀμαρτάνειν παύσοιτο. enim peccalum quis cognoscat, peccare non de-

D siuet,
OE'. — AIOFENEI AIAKONQ. LXXV. — DIOGENI DIACONO,
᾿λχαριστίας, ingratique accusat animi , ᾿

Alzv σοι μέμφομαι, ὅτι τέθνηχε παρὰ σοὶ ἡ χάρις, Non injuria tibi suceenseo, quod apud [6 gratia,
ἣν δεόμενος τότε ἀθάνατον ἕξειν (58) διεδεθαιώσω’ — quam reddere perpeluo oportebat, $96 perierit.
σθι τοιγαροῦν, ὅτι περιπεσὼν αὖθις συμφορᾷ οὐχ — Sito itaque, cum denuo in discrimen aliquod in-
ἵξεις τὸν ávrnjógsvov: βοηθῶν γὰρ ἀναγκαίως —cideris, adjutorem te minime reperturum. Auxi-
ἀποροῦσιν ol ἐπιλήσμονες ὄντες χαρίτων, liatore euim jure caret qui obliviosus est gratiae ac«

ceptz.

19 Bon, 1, 52.
VARLE LECTIONES ET NOT.

(80) "πο, πῶς μη ss. ἐρυθριάσει omitte- (81) Pro ἕξειν legunt ἕξιν eodd. Vat. 650 et Alt.
bat ed. Paris, et adduntur ex codd. Vatic. 650 οἱ Fidemque vers. antep. ep. pro τὸν ἀντιληψόμενον
Alt. Ενιτ. seribun τ᾿ ἀντιληψόμενον. l'ossiN,

Digitized by Google

MM. τ'
