1459
623 ΟΟΧΊΙ. — Zosixo PRESBYTERO.

S. ISIDORI PELUSIOT/£

1460
ZI' — ZOZiMQ IIPEZBYTEPQ.

Ezemplis potíus quam verbis suadendum. (Con[er. epist. 255, 508.)

Non verbis, bone vir, inescandi auditores, sed re-
ipsa et exemplis, qui nos cernunt. trabendi. Mores
enim persuwadentis venerandi sunt, non oratio. lili
enim spectantes flectunt, hiec vero auditores fatigat,
lgitur, quod dicere volebam , nunc efferam. Vir
" quidam virtute ornatus valde tibi indignatur, multa
quidem referens, unum vero admirans, quomodo,
cum Ecclesi: sis probrum , vitam immaculatam ex
orationibus zstimari sustineas, Si enim quse aua
sunt , inquit , confert , petat ; si vero et a;ios inqui-
ware ex turpibus suis potest actionibus, qua de
vausa id optat consequi, quod habere nolit? Equi-
vem rubore suffundebar audiens , terramque aspi-
viebam , ac neos quidem aperire poteram. Verum,
qui aderant, claris illum applausibus honorabant,
wnum causati, non potuisse inscitiam tuam pro me-
rito depredicare : tu ilaque videto, qua ratione
banc reprehensionem depellas.

CCXIV. — PAULO PRESBYTERO.

Οὐ τῇ φράσει χρὴ, ὦ βέλτιστε, καταγοητεύειν
τοὺς ἀκροωμένους, ἀλλὰ τῇ πράξει χειροῦσθαι τοὺς
θεωμένους" ὁ τρόπος γάρ ἐστι τοῦ πείθοντος ὁ αἰδέ--
σίμος, οὐχ ὁ λόγας. Ὁ μὲν γὰρ δυσωπεξ, ὁ δὲ ἐν-
οχλεῖ, Τί τοίνυν βούλομαι εἰπεῖν, φράσω’ "Avfp τις
τῶν ἀρετῇ χεχοσμημένων, πολὺς ἔῤῥει χατὰ σοῦ,
πολλὰ μὲν φράζων, ἕν δὲ θαυμάζων, πῶς κηλὶς
ὧν τῆς Ἐχχλησίας, ἀκηλίδωτον βίον ἐν ταῖς εὐχαῖς
λαδεῖν ἀξιοῖς. Εἰ μὲν γὰρ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, φησὶν,
εἰσφέρει, αἰτείτω“ εἰδὲ xal ἄλλους μιᾶναι ix τῶν
αἰσχίστων αὐτοῦ πράξεων οἷός τέ ἔστι, δι᾽ ἣν αἰτέαν

py τοῦτο εὔχεται λαθεῖν, ὃ ἔχειν οὗ θέλει; Ἐγὼ μὲν οὖν

ρνθρίων ἀχούων, καὶ προσεῖχον εἰς γῆν, καὶ οὐδὲ
διᾶραι τὸ στόμα ἴσχνον᾽" οἱ δὲ παρόντες χρότοις Exst-
νὸν ἐστεφάνουν λαμπροῖς, ὃν μόνον αἰτιώμενοι, «ὃ
μὴ δεδυνῆσθαι ἐπαξίως τῆς σῆς ἀπαιδευσίας φρά-
σαι" Αὐτὸς οὖν σχόπει, ὅπως ταύτην ἀποτρίψῃ τὴν
χωμφδίαν.

ZIA'. — ΠΑΥΛᾺ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΑ.

Non de levibus fuiilibusque rebus. conciones habenda (Conf. epist. 119, 201 et 255. In. loquendo comside-
randum.)

Cave exilia falsaque, sed potius quz dictu digna
sunt, passim narres. Plerique enim nugari te pu-
tantes, et cito abeunt, ei facile culpant, citoque
persuadent.

CCXV. — DANIELI PRESBYTERO.

Μὴ περὶ μικρῶν καὶ φαύλων, ἀλλὰ περὶ ὧν λέ-
Ὑεῖιν ἄξιον τοῖς ἐντυγχάνουσι φράζε. Φλναρεῖν γάρ
δε νομίζοντες πολλοὶ, καὶ ἀποφοιτῶσι ταχέως, καὶ
αἰτιῶνται ῥᾳδίως, καὶ πείθουσιν ὀξέως.

ZIE. --- ΔΑΝΙΗ͂Λ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Ne malorum felicitato in. hoc seculo offendatur, m ihe certitudinem exiremi judicii eredat. (Conf. epist.
1

Ne te ἃ ecepto virtutis, e bone vir, avertat tra- C Μή σου, ὦ μακάριε, τὸν εἰς τὴν ἀρετὴν δρό-

mite, quod Zosimus impurus Deoque invisus, ut
scribis , sacris iuitiari ausus fuerit, vel sacrificare
sudest: quit potius hoe ad confirmandum (ide va-
leat futurum omnino judicium, quo secuudum opera
euique reddetur. Si enim hic omnes promerita ac-
eiperent, impii quidem poenas, justi vero premia
virtutis, supervacaneum esset judicium. Si quidem
muli mali ja hoe mundo agunt. feliciter : contra
vero justi swpe adversis conflictantur. ld ipsis tu-
multum concitat, quod turbam tumultumque tollere
deberet merito, quod pro merito cuique disiribuitur.
Neque enim justus foret Deus, qui lic futura pro-
viderit, nisi verborum, actionum, atque cogitatio-
aum rationem postea redderemus, et his quidem
pramia, illis vero poenas decerneret.

CCX VI. — STRATEGIO MONACIIO.

μὸν (46) τὸ μιαρὸν καὶ θεομισῆ, ὡς γέγραφας, Ζώ-
σιμὸν ἱερᾶσθαι τολμᾷν " ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτό σε μᾶλλον
ῥωννύτω εἰς τὸ πιστεύειν πάντως εἶναι χρίσιν, iv 2
ἐχάστῳ τὸ πρόσφορον ἀπονεμηθήσεται, Εἰ ὙΧρ viv

τες ἐνταῦθα ἀπελάμθανον τὰ προσήχοντα, οἱ giv
τὰς ἀμοιδὰς, οἱ δὲ τἀπίχειρα, περιττὸς ἦν ὁ τῆς
κρίσεως λόγος. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ μὲν φαῦλοι εὔημε-
ροῦσι, πολλοὶ δὲ σπονδαῖοι παρευημεροῦνται, αὐτὸ
τοῦτο ὃ τὸν θόρυδον ποιεῖ, τοῦ θορύδον xal τῆς vapa-
χἧΐς ὀφεῆει εἶναι ἀναιρετιχὸν, ὅτι ἐχάστῳ τὸ πρέ-
πὸν ἀποδοθήσεται, Οὐ γὰρ ἄν δίχαιος ὧν ὁ Θεὸς
καῦτα περιεῖδε γινόμενα, εἰ μὴ ἔμελλε καὶ λόγων
καὶ πράξεων καὶ ἐννοιῶν μετὰ ταῦτα ἀπαιτεῖν
εὐθύνας " καὶ τοῖς μὲν νιμὰς, τοῖς δὲ τιμωρίας ópl-

Ὁ ζειν.

Ziq". — ΣΤΡΑΤΗΓΙΟ MONAZONTI.

Promittit se invisurum amicos in monesterio. (Infr. epist. 494.)

Jam me, cum bono Deo dicam , in monasterio ex-
specta. Accedam enim , ut antea onem Q3 Dei
cultum inspician , et per omnia admirandwun Theo-
dosium jam pridem amicum factum, honore maximo
complexurus.

Ἤδη με, σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω, προσδόχησον iv
τῷ μοναστηρίῳ * fido γὰρ τὴν σὴν πρό γε πάντων
ὀψόμενος θεοσέδειαν, xal τὸν διὰ πάντα θανμάσιον
Θεοδόσιον, διὰ μαχροῦ (47) φίλον ὄντα, xat σφόδρα
ἡμῖν τετιμημένον, περιπτυξόμενος.

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(46) Inter δρόμον et τὸ inserunt ambo codd. àx-
κοπτέτω. ῬΟΒΣΙΝ.

^4"! Pro διὰ qrontossi oodd, Vat. 650 et Alt. seri-
n^

Digitized by Google
