1425 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CLXX. 1426

P3&, -- AIIOAAQNIQ EIIIZKOIIQ.

CLXIX. — APOLLONIO EPISCOPO.

llortatur ut virtuti studeat sine ostentatione ; ostentatio enim odium, humilitas favorem conciliat ; nec virius
solis instar diu latere potest. (Confer. Gregor. Nyssen., cap. 24, lib. De virginit.)

Εἰ xal τινες τῶν σοὶ συνδιατρίψάντων σδέσαι μου
τὴν ἐπὶ τὸ ἐπιστεῖλαί σοι ὁρμὴν πειρώμενοι ἔφασαν,
€x τοὺς μὲν χολακεύοντας ἄγαν τιμᾷς, τῶν δὲ συμ-
δουλευόντων χαταφρονεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ οὐκ ἄν τις
πείσειεν, ὡς οἷόν τε (25) τοσοῦτον καὶ τῇ φρονήσει
xat τοῖς ἔργοις διενεγχεῖν, ἣν μή τις τῶν μὲν μαθη-
«ἧς, τῶν δὲ ἀχροατὴς, τῶν δὲ εὑρετὴς τυγχάνῃ. Διὰ
ταῦτα μὲν οὖν ἐπέστειλα * εἰ δὲ παῤῥησιαστυκώτερον,
ἣ οἱ πεπλησιαχότες (24) oot γράφω, μὴ διὰ τοῦτο
θορηδηθῇς " ἀλλὰ δι᾽ αὐτό με τοῦτο ἀπόδεξαι, ὅτι τὸ
πρὲπον ἐμοὶ πρὸ τοῦ συμφέροντος; εἱλόμην. Ὅ τι οὖν

Etsi eorum quidam, qui tecum sunt versati,
dixerunt reipsa idem experti, restingui meum ad te
scribendi impetum, quod nimio asseutatores hoaore
afficias, consilium vero sanum dantes contemnas :
nemo iamen mihi facile persuaserit illos posse vel
prudentia vel operibus tantum valere, nisi vel disci-
pulus vel auditor, vel denique inventor fuerit, Pro-
pterea haee ad [6 scripsi. Quod si liberius paulo,
quam tui familiares solent, ad te scribo, ne pro-
pterea turberis, sed eo me approba, quod honestum
seu decorum utili a ime anteponi solet. Quod itaque

βούλομαι εἰπεῖν, αὐτίχα μάλα εἰρήσεται" οὐ γὰρ B censeam dicendum, brevi expediam. Non enim ver-

προχατασχενῆς δέονται οἱ σοφοὶ, ἀλλὰ to καλὸν ἀτε
χυῶ; ἐπιτηδεύειν εἰώθασιν. Εἰ τὴν ἀρετὴν ἀσχεῖς,
μὴ τῷ ἐπιδείκνυσθαι ἀμαυροῦν τὸ ταύτης χάλλος
ἀνέχου. Μέγα μὲν γὰρ ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ὅταν ἑαυτῇ μὴ
μαρτυρῇ, μείζων xal ὡραιοτέρα τοῖς ἀνθρώποις
δ:ίχνυται (25). Εἰ δὲ νομίζεις λήσεσθαι, εἰ μὴ ἐπι-
δείξαιο, τοὐναντίον νόμιζε, ὅτι τότε λάμψεις, ὅταν
ph ἐπιδείξαιο. Φιλόνειχον γάρ πως τὸ τῶν ἀν»
θρώπων γένος ἐστέ" χαὶ πρὸς μὲν τοὺς μεγαλαυ-
χοῦντας ἀντιστρατεύεται, τοῖς δὲ ταπεινοῦν ξαυ-
«ποὺς σπουδάζουσι μεθ᾽ ἡδονῆς ἡττᾶται" χἀχεί-
νοῖς μὲν ἀναστέλλον αὐτῶν τὸ φιλότιμον, καὶ τὰ
μὴ προσόντα πρηστρίδεται χαχά " τούτοις δὲ xol
τὰ μὴ προπόντα ἐπιφημίζει καλά. "λλλως δὲ οὐδὲ

* &pethy οἷόν τε λαθεῖν, ἀλλὰ κἂν πρὸς ὀλίγον φθόνῳ

ἐπισχιασθῇ, αὖϑις ἀναλάμπει, καὶ τῶν ἐπισχιασάν-
«ωνχρατεῖ, Ὥσπερ γὰρ τὸ φῶς οὐχ οἷόν τε λαθεῖν, οὕτως
οὐδὲ τὴν ἀρετὴν χαὶ ταῦτα μὲν λελέχθω περὶ τῆς
«ὧν ἀνθρώπων ψήφου. Εἰ δὲ καὶ τὴν θείαν ἐθέλεις
μαθεῖν, ἔχεις ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις τὰ χατὰ τὸν
Φαρισαῖον καὶ τὸν τελώνην λαμπρῶς στηλογραφη-
θέντα.

PU. — TIMOGEQ.

borum sspientes indigent apparatu, sed honestum
sine fuco consectari consueverunt. 6085 Si virtu-
tem exerces, ne ejus obscurari pulchritudiuem osten
tatione sustineas. Magna quidem res virtus ost,
sed quando sibi laudem noo imperlitur ipsa, major
tt venustior apparet bominibus. Si vero putas
occultam fore, nisi ostentetur, contrarium tibi per-
suade, quod tunc etiam splendebis, cum non te
ostentabis, Etenim humanum genus 2nimosius con-
tentiosiusque est, et arrogantioribus quidem adver-
satur, se vero huiiliare cupientibus cum voluptate
cedit. Et illis quidem arrogantibus objicit laudis
studium nimium, quzque nondum eis adsunt mala
attribuit ; humilibus vero etiam quz non adsunt
bona, quzque obscurare conantur, celebrat : prie-
sertim cum virtus latere oequeat, et invidia, quam-
vis ad tempus, obscurgta iterum efucescat, nubila-
que dissipet. Quemadmodum enim lumen, ita οἱ
viriutem latere impossibile est. Atque hzc quidem
de hominibus cum judicio sint dicta. Si vero divi-
mum quoque vis calculum et suffragium, habes in
sacro Evangelio *9 de Phariseo et publicano clate
perscripta.
CLXX. — TIMOTIIEO.

Gloriam femporís longitudo non imminuit, sed venil ea sat cito, si sat bene.

*Eotxae δεδοιχέναι, μὴ τὴν δόξαν τοῦ χατορθώμα-
τος τὸ μῆχος ἐλαττώσῃ τοῦ χρόνου ἀλλὰ χρὴ εἰδέ-

Mewere mihi visus es, ne recte factorum gla-
riam temporis imminuat longinquitas. Scito itaque

νας, ὅτι τοῦ μετὰ τάχους σφαλεροῦς τὸ μετὰ βραδυ- c; longe id esse utilius, quod secure peragitur ac tuto.

τῆτος ἀσφαλὲς λυσιτελέστερον. Οὐχ ἧττον γὰρ ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον εὐχλεέστεροι κατὰ τάχος λαμπρῶν οἱ
συνέσει καὶ βραδυτῆτι τὰ ἴσα πράξαντες. Οἱ μὲν γὰρ
xoi χρήματα καὶ σώματα ἀναλώσαντες vevtxnxévas
δοχοῦσιν᾽ οἱ δὲ ἄνευ ζημίας τὴν νίχην χαρποῦνται"
χαὶ οἱ μὲν οὐκ ἔχουσι χαθαρὰν ἀθυμίας ἡδονὴν, οἱ
δὲ εἰλιχρινῇ χαρποῦνται τὴν εὐφροσύνην.

** Luc. xiu, 10.

Neque minus elari sunt, quinimo illustriores etiam,
qui mature et lente similia opera prestiterunt iis
qui ob celeritatem celebrantur, et lentitudini paria
faciunt. llli quidem bona sua atqoe adeo corpus
impendentes vicisse videntur; hi vero sine damno
victoriam decerpunt, Et illi quidem impuram so-
cordiz capiunt voluptatem ; hi vero sincerum letitia
capiunt fructum.

VARLE LECTIONES ET NOT.

(23) Pro οἷόν τε codd. Vat. 650 et Alt. babent lr cinis ad divinationem verz lectionis, lp.

21. PossiN.

(24) Pro πεπλήσιακότες iidem scribunt πεπλησια-
Φιιχότες, fortasse mendose, sed quod queat juvare

5) ἀτίκνυται iidem ambo codd. mutant in φαί-
ytta:x. Ip.

Digitized by Google
