1557

N. — TQ AYTQ.

EPISTOLARUM LID. V. — EPIST. LIII.

1d

L. — EIDEM.

Spes non in terrenis, aed celestibus collocanda.

*O μὲν sl; τὸ Θεῖον πεποιθὼς, ἐπὶ μεγίστης xai
λαμπρᾶς χαὶ ἀδιαπτώτον" ὁ δὲ ἐπ᾽ ἄνθρωπον, ἐπὶ
λεπτῆς xal ἀσθενοῦς χαὶ σφαλερᾶς, xai ὡς τὰ πολλὰ
διαπιπτούσης ἐλπίδος ὀχεῖται, Διὸ χρὴ τοὺς ἐχέφρονας,
τῆς μὲν προτέρας ὡς ἱερᾶς ἀγχύρας (01) ἀντέχε--
σθαι, τῆς δὲ δευτέρας ἀπέχεσθαι.

ΝΑ’, — TQ AYTQ.

Qni ad divinas res ducitur, maxima capesset ct
illustria. atqhe stabilia hona : qui vero ad umana
vehitur, spe fallaci et imbecilla ac tenui, utqué
plurimum spe coneidente discedet, Quapropter pru-
dentes ac cordatos decet priorem spem ut. sacra
complecti anchoram, alteram vero rejicere.

569 LI. — EIDEM.

Otium, pulvinar diaboli, fugiendum.

Ala» ϑαυμάξω τῶν πάντα μὲν, ὅσα ὁ χοινὸς ἐχ-
Ὀρὸς ἁπάντων διάθολος βούλεται, ἀσμένως πρατ-
πόντων, εἶτα ἐπιζητούντων, πόθεν τὰ τῆς εὐταξία:
ἀπόλωλεν ἅπαντα. Ἣν γὰρ τὴν ὑπερδάλλουσαν xai

Valde equidem admiror eos, qui libenter patrant
omnia, quié communis. omnium liostis diabulus sug
gerit; deinde quaerentes, quómodo omnem amise-
rint bene gerendi ratiohem. Si énim eximiam et in-

ἀνήχεστον ῥᾳθυμίαν ἀπώθωνται, συναπώθωνται (68) B curabilem repellerent negligentiam, simal etiam,

πὸ οἵδ᾽ ὅτι xai τὸ τὰ νόιαῦτα ζητεῖν.

ΝΒ', — ΔΡΠΟΚΡᾺ ΣΟΦΙΣΤΗ͂Ι.

sal novi, quarrere illa onitterent,
LH. — HARPOCIUE. SOPIIISTAE.

De wonod?a ab illo in improbos conscripta.

Ἢ μονῳδία, ἣν γέγραφας εἰς Μαρτινιανὸν xal
ζώσιμον, Εὐστάθιόν τε καὶ Mápuva, ὡς οὐδέπω
μὲν τεθνηχότας, ἀεὶ δὲ ἐν τῷ ἁμαρτάνειν ἀποθνή-
σχοντᾶς, καὶ τὰς ψυχὰς ἐν τοῖς σώμασιν, ὥσπερ Ev
“ἄζφοις κατωρυγμένας ἔχοντας, εἰ καὶ ἀληθῶς καὶ
εἰχότως συγγέγραπται, παρ᾽ ἐμοῦ αὑτοῖς οὐ πεμ-
φθήσεται, Οὐ γὰρ ἂν δή σοι πολέμου αἴτιος γενοΐμην.
᾿Αμείλικτα γάρ φατιν εἶναι αὐτοὺ; xal ἀτίθασσά
θηρία " εἰ μὲν γὰρ παραίνεσις ἣν, ἔπεμψα ἄν" ἐπεὶ

Menodia abs te conscripta in Martinianum, Zo:i-
mum, Eustathium. et. Maronem, ut nondum vila
functos, perpetuis tameu flagitiis morientes, ani-
masque in corporibus tanquam &epulcris defossu
habentes, etsi vere ct recte. sit. conscripta, nondum
est illis a me missa, ue bellum in te coucitem. Im-
placabiles enim et intractabiles esse feras referunt.
Si adbortuio fuisset, misissem utique; sed quia
imonodia luctus est et nznia in funere, idcirco non

δὲ ὑρῆνός ἔστι μονοειδὴς, οὐκ &boxlyasa πέμψαι " C mittendum curavi, Si vero mitti. omnino vis, por

εἰ δ᾽ αὐτὸς ὄντως βούλει, πέμψον * ἕν᾽ εἰ xal γένοιτο

ἄσπονδος μάχη, μὴ εἰς ἄλλον ἔχῃς ἀνενεγχεῖν τὴν

αἰτίαν.

Nr. — MAPTINIANQ. ΖΏΣΙΜΩ, MAPON], EY-
LTAeIQ.

mie liceat : verum si liinc bellum, ut fit, irreconci-
liabile exsistat, in alium xave culpam Wausferas.

LM. — MARTINIANO, ZOSIMO, MAROM, EU-
STATIMO.

Mittit monodiam in illos conscriptam ; hortatur ut, relictis vitiis, tandem resipiscant. (Confer epist. 17,

Μονῳδίαν τις τῶν λίαν πεπαιδευμένων, xal εἰς
ἄχραν ἀρετὴν ἀναδεθηχότων, πεποίηχεν εἰς ὑμᾶς.
Ἔστι δὲ ἡ μονῳδία (οἶδα γὰρ ὅτι xal τοῦτο ἀγνοεῖτε),
Boves μονοειδὴς, μήτε προσωποποιίαν, μήνε ἢθοποιίαν
ἔχων. Καὶ τὸ μεΐζον, οἱ μὲν ἄλλοι τοὺς ἐχπεπτωκότας
φιλοσοφίας θρηνοῦσιν (69). Οὗτος δὲ ὡς ἀλιτηρίους,

Monodiam vir bene doctus summaque psrrzeditue
virtute io vos conscripsit. Est autem monodia (quod
et vos ignorare certo scio) simplex et unius generis
luctus, seu deploratio neque personarum, nec uio-
rum continens flctionem. Quodque majus est, alii
in eos, qui philosophia exciderunt, concinunt fa-

NAfu/ E LECTIONES ET NOT E.

( 7) Anchor sacre nowm proverbium, ut οἵ inf.
epist. 271, qua οἱ de spe agit, ut et mos cp. ὧδ.
ScuorT. "

(68) Pro συναπώθωνται codd, Vat. 650 et Alt.
recte scribunt συναπωηήσονται, Possis.

(09) Respexit, opinor, ad Pythagoreorum morem,
quo ii, qui a. philosophia defecissent, cenotaphia
fanquam mortuis exstru bant, ut tesdit. his verbis
Origeues lib, n coutra. Celsum : Οἱ Πυθαγόρειο:
κενοτάφια ῳχοδόμουν τοῖς μετὰ τὸ προτραπῆνα! ἐπὶ
πὴν φιλοσοφίαν πάλιν δρημήπασιν ἐπὶ τὸν ἰδιιυτιχὴν

ἴον. Καὶ οὐ παρὰ τοῦτ. ἀσθενῆ; ἦν 167r» xal ὑπο-
εἰξεσι Πυθαγόρας, καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ “ Pythogarei,
inquit, cenotaphia cxsiruebant.: iin qui defecissent a

ilosophia, reflexo cursu ad. vilam privat. Nec
deo deterior habitus est. Pythagoras in doctrina aut
demonstrationibus, aut ejus discipuli. Wefert i/eu

Clemens Alexand, lib. d Stromateov. Ejus verbá
ascribam : Φασί γ᾽ οὖν Ἵππαρχον τὸν Πυθαγοριχὸν,
αἰτίαν ἔχοντα γράψασθαι τὰ τοῦ Πυθαγόρου σοφῶς
ἐξελαθῆναι τῆς ἀποτριθῆς, xal στήλην ἐπ᾽ αὐτοῦ
γενέσθαι: οἵα νεχρῷ. Aib χαὶ ἐν τῇ pagfiápio φιλοσοφίᾳ
νεχροὺς καλοῦσι τοὺς ἐχπεσόντας τῶν δηγμάτων, xa
γαθυποτάξαντας τὸν νοῦν τοῖς πάθεσι τοῖς ψυχ'-
xol;. Exstatque epistola bene longa Lysidis ad 1l γ.-
parchumy cujus in exttemo liec lezas, El μὲν οὖν
μεταβάλοιο, χαρήσομαι" εἰ δὲ μὴ, τέθνηχάς μοι. Ad
quei Lysidis Pythagorei locum. respexit. et Greg.
Nazianzenus epistol. 45, οἱ Greg. Missenum seri-
bens, quod a nullo interpretum animadversum esse
valde equidem miror, Sic enim Theologus : Ei μὲν
οὖν μεταθάλοιο, ἀλλὰ νῦν χαρήσομαι, τῶν Πυθαγο-
ριχὼν τις ἔφη φιλοσόφων ἐταΐρον ἐχπεπτωκότᾳ
ὑνηνῶν, Ei δὲ μὴ, ἐκεῖνο; μὲν ἔγραψε, τέθυνηκά;

Digitized by Google
