1617

EPISTOLARUM LIB. V. — ἘΡΙ5Τ. CLXII.

4415

ἐχεῖνα μὲν γὰρ ἀνελεύθερον τὴν ψυχὴν, ταῦτα δὲ A vum reddunt animum ; sufficientia voro reges fáelt.

παρασχευάζει βασιλίδα,
PNe. — ΠΕΤΡΏ.

CLIX. — PETRO.

Peccantium genera duo comparantur, In illnd Pauli Ron 3, 93 : « Non solum qui ea faciunt, » etc. (Confer.
epist. ᾿

Kaxbv μὲν τὸ ἁμαρτάνειν, χάκιον δὲ τὸ καὶ
ἁμαρτάνοντα ἀναισθήτως ἔχειν" τὸ δὲ χαὶ τὴν προαί-
βεσιν διεφθάρθαι, καὶ μηδὲ τὴν χρίσιν τῶν πραγμά-.
τῶν ἔχειν ὀρθὴν, xdxcatóv εἰς εἰχότως ὀριεῖται, Ὁ
μὲν γὰρ ἴσως παύσεται, ὁ δὲ αἴσθησιν τυχὸν λήψε-
ται τῶν τρῥανμάτων, xal ἰατρὸν ζητήσει" ὁ δὲ τῇ
χαχίᾳ ἤδιστα ἐνδιατρίθων, καὶ ἐγχωμιάζεε τοὺς
ταῦτα δρῶντας. Ὅσῳ οὖν χείρων ὁ μὴ αἰσθόμενος

Peccare, malum 681; deterius, peccantem veluti
sensus expertem nihil moveri. At vero qui corrupto
judicio de rebus male existimat, bunc pessimum
quis merito judicet, Primus forsitan peccare de-.
sinet ; aller. quoque vulnerum sensu recepto, me«
dicum quaeret, At qui in malitia cum voluptate
versatur, etiam illos laudabit, qui paria faciuut.
lgitur tanto deterior eo, qui morbum non sentit,

τέω; “ἧς νόσου τοῦ εἰδότος ὅτι νοσεῖ, τοσούτῳ yaÀs- p ut ille, qui in morbo gaudet. Ideoque dixit Paulus :

πώτερος τοῦ μὴ alaüopévou ὁ xai συνηγορῶν τῇ
νόσῳ “ καὶ διὰ τοῦτο Παῦλος ἔφη " « Οὐ μόνον αὐτὰ
ποιοῦ σιν, ἀλλὰ καὶ συνευδοχοῦσι τοῖς πράττουσι.» Τὸ
Ὑὰρ δπαινεῖν xa συνηγαρεΐν, τοῦ πράττειν χεῖρον
εἰκότως ὡρίσατο ' ὅπερ τινὲς μὴ συνέντες, ἑρμηνεῦ--
σαι βουληθέντες, παραπεποιῆσθαι ἐνόμισαν, χαὶ
οὕτως αὐτὸ τάξαι οὐχ ὥχνησαν * «Οὐ μόνον οἱ ποιοῦν-
«ες αὐτὰ, ἀλλὰ xai οἱ συνευδοχοῦντες τοῖς πράτ.
«oucty * » ἵνα μεῖζον Tj τὸ ποιεῖν, χαὶ ἔλαττον τὸ συν-
εὐδοκεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἡγνόησαν, ὅτι τὸ μὲν ῥᾳθυμίας ἦν,
τὸ δὲ διεφθαρμένης γνώμης xat τὸ μὲν παραάλογι-
σμοῦ, τὸ δὲ χρίσεως οὐχ ὑγιοῦς. Ὁ μὲν γὰρ ῥᾳθυμῶν
καὶ ἐρυθριάσει, καὶ εἰς μετάνοιαν ἴσως ἐλεύσεται"
ὃ δὲ τὴν οἰχείαν ψῆφον συνηγοροῦσαν ἔχων τῷ πάθει,

« Non solum illa faciunt, sed et consentiunt fa-
cientibus. » Laudare enim et assentiri, deterius
esse, quam facere, verisimile videtur. Quod qui-
dai non intelligentes cum voluissent. interpretari,
id adulterare visi sunt , et ita verba illa constituere
ausi sunt ; « Noo tantum facientes illa, sed et €on-
sentientes facieutibus : » ut amplius esse ostendant,
[acere, minus vero, consentire. Sed hi minus auimad-
vertunt facere negligentize esse posse ; comentire
vero, mentis corrupta. Illud est rationis aberrantis ;
hoc vero judicii est non sani, Et qui negligeudo pec-
cavi, etiam erubescit, GO et ad penitentiam forte
convertetur. Verum qui sn2 per omnla sententia
acquiescit in ea affectione ac perturbatione animi,

οὔτε ἀφέξεται τῆς xaxlae, οὔτε ἐρυθριάσει, ἀλλὰ καὶ C tantum abest, ut discedat 8 malo, aut facti pudore

λναδρννεῖται.
PZ. — ΘΕΩ͂Ν ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

ducatur ; ut etiam in eo glorietur, seque jactet.
CLX. -— THEONI EPISCOPO.

Qui alios a peccato arcere debet, et ipse peccat, majore pena. dignus. (Confer. epist. 196 et 250.)

Et παντί που δῆλόν ἔστιν, ὡς ὁ κολαστὴς τῶν ἀδι-
κούντων μείζονα δίχην εἰχότως δοίη ἂν, εἰ φωρα-
θείη ταῦτα δρῶν, ἃ κωλύειν ἑτέρους ἐτάχθη τί
σαυτὸν φεναχίζεις, ὡς λησάμενος τὖν ἀκοίμητον
ὀφθαλμόν;

PZA', — T9 ΑΥ̓ΤΟ,

Si, quod ominibus est notum, qui debeat in alie-
rum malefacia animadvertere, malefactoribus ipsis
gravius puniendus est, si facere deprebensus sit,
qui, nue ab alio fierent, prohibere, debuit; eur,
quaeso, tibi ipsi blandiris, tanquam effugeris vigilem
Dei oculum? .

Privatum vivere prostat, quam. omnium monatrari digitis,

Zo μὲν, ὡς γέγραφας, τοῦ μηδένα ἀγνοεῖν " ἄλλῳ
δὲ ἴσως τοῦ ὑπὸ μηδενὸς ἀγνοεῖσθαι" ἐμοὶ δὲ τοῦ

Tibi quidem, ut scribis, cura fuit neminem
ignorare, alteri vero fortsese ἃ nemine ignorari.

ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, εἰ καὶ μηδεὶς ἀνθρώπων γνοίη, p Mihi vero placet virtutem etsi omnibus ignetam

μεμέληκεν. Πότερος οὖν ἡμῶν νοῦν ἔχει μᾶλλον ἐῤ-
* ῥωμένον, τοῖς ἐντυγχάνονσι καταλελείφθω χρίνειν.

PZB. — ΑΡΠΌΚΡᾺ ZOMETH.

colere, quam omnes nosse, δὲ omnibus notum esse.
Uter igiter nostrum melius judicet, euivis. dijadi-
candum relinquo, H

CLXII. — HARPOCRUE SOPHISTE, -

De tribus vite Christiane necessarila, oratione, viriute, ac fide, ut opera corpus sunt : fides, anima; oratio

vero ornatus, Ad duo Pauli lóca : « Fide et sermone, » (10. Cor. vu, δὴ Et : « 0;

re e£. sefmone. »

(1 Thess. αι, 11.) Et illud : « Fides sine operibus mortua est, » (Jac. ui, 7.) Conf. epist. £81,

Θεῖον μέν τοι χρῆμα ὁ λόγος " θεῖον γάρ ἐστι δῶ:
ρὸν, καὶ ἐχ λογιχῆς τικτόμενον ψυχῆς, δι᾽ ἣν καὶ
λόγος χαλεῖται " ψυχῆς γὰρ λογικῆς ἐστι σχοπὸς ὁ
Mryoc.. Διὸ xal τῶν ἄλλων ζώων πλεονεχτοῦμεν" ὡς
«ol; γε σωματικοῖς πλεονεχτήμασι xal σφόδρα αὐτῶν
λειπόμεθα καὶ τάχει, xa ῥώμῃ, xai μεγέθει, καὶ

PaTB0L. Ga. LXXVIIL

Divina qu:edam res oratio est : donum enim divi-
num esi, et. ex anima ratione praíta genitum ;
unde et λόγος dicta. Nam oratio seu sermo rationa-
lis cet anim: explorator. Quare et alia. animantia
superamus, qua et corporis uos vincunt conditione,
valdeque a tergo nos relinquunt, ut. agilitate, ot

AS

Digitized by Google
