1399 $. ISIDORI

nandi vim superantes, ac sopra naturam illuminati,
691 Verbi gratia, tres illos pueros in Babylonicum
caminum missos non arsisse, nemo dixerit natura
esse opus, Quod si simile quis investiget, nz ille
mentis imbecillitatem perspiciet, Sin divinam potius
consideret naturam, quie humanam longe excedit,
et argumentandi vim, omnesque adeo artes superat,
przdicta omnia intellectu consequitur.

CXXIX. — THEOPOMPO,

PELUSIOT.E 140

Alenique, qui divini Spiritus dono sunt ornati, ratioci- A vouc* πγευματιχοὺς δὲ τοὺς θείῳ καὶ πνευμστιοῷ

χαρίσματι χεχοσμημένους, τὴν τε τῶν λογισμῶν
ἀχολουθίαν ἀναδεδηχότας, καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν φωτι-
ζομένους. Οἷον τὸ, τοὺς τρεῖς μειραχίσχους μόλῃ -
θέντας ἐν τῇ Βαδυλωνίᾳ χαμίνῳ μὴ xavaxatjvas,
οὐκ ἂν ἔχοι φύσιν, εἰ τὸ εἰκός τις ἐξετάζοι, xat τὴν
τῶν λογισμῶν ἀσθένειαν θηρῷτο. Εἰ δὲ τὴν Osfav
δύναμιν ἐννοήσει, τὴν καὶ φύσεως περιγιγνομκένην,
xa λογισμῶν ἀκολουθίαν ὑπερθδαΐνουσαν, χαὶ πάστις
χρείττογα μηχανῆς, χαταδέχεται τὰ λεγόμενα.

ΡΚΘ'. — ΘΕΟΠΟΜΠΩ,

Vel Theopempto wt inf. ὅ08, ὅ09. Epist, De fraterna. correptione. Deprehendi in. peccato, alienam
inveriere censuram et suspectionem, grave.

Deprehendi quidem in iis, in quibus non oporte-

T^ μὲν ἐφ᾽ οἷς οὐ nposijxev, τοῖς μὴ λίαν ἀναλ-

bat, amarum est iis, qui sensibiles valde suut : at B γήτως διαχειμένοις, ἀλῶναι ἀλγεινόν " τὸ 05 κριθῇ -

gravioribus judicari grave est. In suspicionem
autem vocari illos, qui virtutis attigere. culmen,
maxime calamitosum est,

CXXX. — NILO.

ναι, τοῖς σεμνοτέροις. Τὸ δὲ ὑπυπτευθῆναι, τοῖς εἷς
ἄκρον ἀναδεθηχόσιν ἀρετῆς μεγίστην ἔχει συμφοράν.

ΡΜ. — NEIAQ.

De comminationibus promissisque Dei passim conjunctis.

Comminabatur olim Deus Hebraeis, et salutaria
yronuntiabat,. Qui enim minatur tantum et. molesta
praedicit, ad desperationem meliorum provocat,
atque audftoribus omnino persuadet, ot pejoribus
sese dedant. At contra spes bona inclinat, ad me-
loraque perducit. Ideo. ubique comminatnt Deus
Jwdzis Babylonicam captivitatem, simul reditum
in patriam promisit "ἢ,

Καὶ ἠπείλει πάλαι τοῖς Ἑδραίοις ὁ θεὲς. καὶ τὰ
χρηστὰ ἐπηγγέλλετο. Ὁ μὲν γὰρ μόνον ἀπειλῶν, καὶ
τὰ δεινὰ προλέγων, εἷς ἀπόγνωσιν τῶν χρειττόνων
ἐρεθίζει, xat παντάπασι τοὺς ἀκροωμένους τοῖς yeit-
post ἐχδοῦναι ἑαυτοὺς ἀναπείθες" d) δὲ ἀγαθὴ ἐλπὶ;
γεύει (2), καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον παρασχενάζει. "Ev-
τεῦθεν πανταχοῦ ἀπειλῶν αὐτοῖς τὴν εἰς Βαδυλῶνα
αἰχμαλωσίαν" καὶ τὴν ἐπάνοδον προύλεγον.

CXXXI — PAULO, ERESBYTERO ANACHO- C PAA'. — IIAYAQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ ANAXOPHTH,
ET JE.

De corruptis cleri moribus, quamque periculosum sit peccantes admonere, et quomodo admonendi,

Qui virtutis el vitii se esse jactant. arbitros, ii,
quod virtuti dandum est victori: suffragium, dant
improbitati. Atque hoc quidem modo probos exsilio
damnant, improbos vero congreganl, Eos autem,
qui, quod oportet facere, gestiunt, pusillauimes
reddiderunt, atque adeo eos, qui generose vitam
instituunt, oppugnarunt, ut omnem prope ad me-
Jiora impetum retuderint. Rabie itaque aguntur,
canum ac suum ritu vitam ducentes, vitze aposto-
lice longe contrariam. Quare par est eos arcere,
qui planctu digna in. risum convertunt, non. solum
nullam habentes virtutis rationem, sed et se ipsos,
eo quod qui virtutem colerent, pessime paterentur,
extollentes, laudeque ac commendatione dignantes?
Quis itaqne ita affectos reprehendat? Quis, queso,
corrigat? ecquis accuset? Quis eorum cominenta
retundat? quis supercilium detrahat? quis admo-
nendo non modo ex imperio, sed etiam ex virtute
laudem quirai? Quis ipsis persuadeat, quod gra-
vissimas subibunt penas? 594. Si enim judici in

? Jerem. xxiv, 22.

Αὐτοὶ ol τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς χαχίας αὐχοῦντες
εἶναι διαιτηταὶ (5), τὴν νικῶσαν ψῆφον δέον τῇ ἀρετῇ
δοῦναι, τῇ κακίᾳ παρέχονται. Καὶ c ὧν τοὺς μὲν
σπουδαίους ἐξοστραχίζουσι, τοὺς δὲ φαύλους συγ-
χροτοῦσι, τοὺς τὰ δέοντα ποιεῖν βουλομένου;, ἀθων
μοτέρους πεποιήχασι. Καὶ τοσοῦτον πεπολεμήχασι
τοὺς παῤῥησίαν ἔχοντα:, ὡς σβέσαι σχεδὸν ἁπάντων
τὴν ἐπὶ τὰ καλὰ ὁρμήν" λυττῶσι τοιγαροῦν οἱ χυνῶν
καὶ χοίρων βίον ἔχοντες κατὰ τῶν ἀποστολικῶν τὸν
βίον (4). Καὶ δέον ἐχείνους ἀποσοθεῖν, γέλωτος ὑπό-
θεσιν τὰ θρήνου ἄξια ποιοῦνται, οὐ μόνον οὐδένα
τῆς ἀρετῆς ποιούμενοι λόγον, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς

Ὁ τῷ τοὺς ἀρετὴν ἀσχοῦντας νὰ τῶν χαχίστων πάσχειν
σεμνύνοντες καὶ ἀποδοχῆς ἀξιοῦντες, Τίς οὖν ὁ τοῖς
οὕτω διακειμένοις ἐπιτιμήσων; Τίς ὁ διορθώσων ;
Τίς à ἐλέγξων; τίς ὁ σθέδων αὐτῶν τὰ φρονήματα ;
Τὶς ὁ κατασπάσων τὴν ὀφρύν; Τίς ὁ παραινέσων, ph
uóvev ἐπὶ τῇ ἀρχῇ σεμνύνέαθαι, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῇ
ἀρετῇ ; Τίς ὁ πείσων αὐτοὺς, ὅτι χαλεπωτάτας ὑφ-
ἐξουσι τὰς εὐθύνας; Εἰ γὰρ ὁ χριτὴς ἐν τοῖς Βύαγγε-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(2) Pro νεύει codd. Vat, 650 et Alt, leguni
νεύειν, Possw.

(5) Inter διαιτηταὶ οἱ τὴν iidem. codd. inserunt
καί, Vers. $ ep. iidem pro παρέχονται scribunt παρ-

ἐχοντες, et sequens in edito καὶ omittunt, Ip.
Pro xazà τῶν ἀποστολιχῶν τὸν βίον swmbo
Codd, legunt, κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν βίον, etc. 1o.

Digitized by Google
