13:1

EPISTOLARUM LiB. V. -- EPIST. LX

1362

τῆς εὖ φρονῶν ἕλοιτο εἶναι ἐραστὴς, τῆς χἀνταῦθα A modi villi sustineat esse amator!' quod Οἱ non

τῷ μὴ κχορέννυσθαι χολαζούσης τὸν ἁλόντα, χἀχεῖσε
εἰς τὸ ἄσδεαστον πῦρ παραπεμπούσης ;

NqG'. — AUMETIQ.

expleudo.quem semel ceperit, sic puniat, ut et zeter-
nis inferorum ignibus, qui exstingwi nequeant,
addict.

LVI. — DOMITIO.

Beati qui persecutionem patiuntur.

Οὐ τὸν πάντη τῶν εἰωθότων τοῖς ἀνθρώποις ἀνια-
ξῶν συμδαίνειν ἀπείρατον, μαχάριον εἶναι οἱ πολ-
At νομίζουσι (τοῦτο γὰρ ἀδύνατον), ἀλλὰ τὸν ὁλί-
quw μετεσχηχότα. Διὰ γὰρ πλῆθος συμφορῶν, αἵ
τοὺς πλείστους χαταξλύζουσι, μαχάριον τὸν ὁλί-
vow (15) προσομιλήσαντα εἶναι ὁρίζονται. Ἡμεῖς
δὲ χαὶ τὸν πολλὰ μὲν τῇδε πεπονθότα, γενναίως
& ἐνηνοχότα, τοῦ ὀλίγα πεπονθότος μᾶλλον μαχά-

Felicem quidam existimant non eum, qui uihil
molestiarum, quibus mortalium obnoxia vita est,
sensit unquam (id enim fleri non potest), sed qui
quam minimis urgetur malis. Calamitatum enim oli
copiam, quibus plerique cireumfluunt, beatum pro-
nuntiant, qui paucissimis leditur. Nos vero [Chri-
sliaui| e& multa quidem perpessum, excelso tamen
animo tolerautem, longe ducimus feliciorem eo, qui

p'Lopsv: ὅτι πρὸς τὰ παλαίσματα xat οἱ στέφανοι B modica pertulerit. Nam et luctatori coronz: ex me-

TÀéxovtat, καὶ τοῖς ἄθλοις τὰ ἔπαθλα ἀχολουθεξ,
NZ. — ΖΩΣΙΜΏ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ,

rito obveniunt, et certantes sua prewis comitantur,
571 LYI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

A vitiis dehortatur et nequitia.

Κηλίδα, καὶ μίασμα, xaX ἄγος, xat «i γὰρ οὐχὶ
τῶν προδήλων αἰσχρῶν ὀνομάζοντές σέ τινες, ὦ
σχέτλιε Ζώσιμε, περιίασιν; οὖς οὔτε χαιρὸς, οὔτε
τὸ πάθος ἐπιστομίσαι δύναται, πάντων μαρτυρούν-
τῶν τῶν ἀχονόντων, ὡς ὀλίγα ἀντὶ πολλῶν, xal σε-
μνὰ ἀντὶ αἰσχρῶν φράζουσι. Σχόπει τοίνυν, ὅπως
πούτους ἐπιστομίσῃς᾽ ἐπιστομίσεις δὲ, εἰ παύσοιο τῆς
ἀχορέστου ῥᾳθυμίας.

ΝΗ’, — ΕἘΠΙΦΑΝΙΩ AIAKONQ.

Probrum, piaculum ac scelus, et quid non contu-
meliosi nominis tibi, o wiser Zosime, quidam, dum
accedunt, imponunt? quorum nequc tempus, neque
pathos obturare os queat, contestantibus omuibus,
qui audiunt, ut pauca multis, gravia turpibus repo-
nant. Quare vide, qua ratione silentium illis impo-
nas. Impones autem si ab insatiabili bac nequitia
cessabis.

Lvl. — EPIPIIANO DIACONO.

Spes vita anchora. (Confer ep. 50 εἰ 271.)
Ἢ εἰς τὴν ἄμαχον τοῦ τὰ πάντα οἰαχίζοντος δε. C — Spes, quie est ad. invietam dexteram cuncta gn-

ξιὰν ἐλπὶς, οὐ μόνον τὴν τῶν μελλόντων ὠδίνει ἀπό-
λαυσιν, ἀλλὰ xai τοὺς παρόντας ἐπιχουφίζει πόνους.
Ῥζην γάρ τις φέρει τοὺς ἄθλους τῇ τῶν στεφάνων
ἐλπίδι πτερούμενος. ΕἸ τοίνυν κἀνταῦθα ἡμῖν cuv-
αγωνίζεται καὶ συμμαχεῖ, χἀχεῖσε στεφάνοις ἡμᾶς
χοσμεῖ καὶ φαιδρύνει, xal ἀποδλέπτους παρ᾽ ἀγγέ-
λοις χαὶ ἀνθρώποις χαθίστησι, ταύτην περιπτυξώ-
μεθα, χαὶ σύνοικον ἔχωμεν χαὶ ὁμοτράπεζον.
ΝΘ'. — GEQNI IIPEZBYTEPOQ.

bernautis, non solum in futurum parit voluptatem,
sed et pr:eseutis viue sublevat labores. Facile enit
quis certaminum labores sustinet, qui. corouarum
ac przniorum spe nititur, Si hzc itaque nobiscum
hic certat et pugnat, ibi vero coronis exoruat atque
exbilarat, venerandosque augelis atque honmiuibus
nos constituat, hane complectamur δὲ menaa tecto-
que exciplamus.

LiX. — THEONI PRESBYTERO,

Asperius nihil est humili cum surgit in altum.

Mh λίαν ἐχπλήττου, μηδὲ θαύμαζε, el ζώσιμος

ἀπὸ οἰχετιχῆς, ὡς qhe, ῥίζης ὁρμώμενος φανητιᾷ,
καὶ μέτριον οὐδὲν φρονεῖ. Εἴωθς γὰρ ἡ παρ᾽ ἐλπίδα
εὐημερία τοὺς ἀνοηταίνοντας πρὸς ὕδριν τρέπειν.

S. — IEPAKI AIAKONQ.

Noli percelli aut admirari, si Zosimus stirpe se
jactans, ut scribis, et aliquis videri cupiens, nihil
sapiat moderari, Quse enim insperata accidit felici-
fas, ea contumeliam fere vttrahit.

LX, — HIERACI DIACONO.

Amat victoria curam,

Σφόδρα ἀπατῶμεν ἑαυτοὺς, καὶ παραλογιζόμεθα,
εἰ μηδὲν πράττοντες ὧν προσήχει πράττειν τοὺς
νιχᾷν βουλομένους, τῶν πάντα πραττόντων (74) ἃ
χρὴ πράττειν τοὺς νικήσειν μέλλοντας, περιέσεσθαι
προσδυχῶμεν. Ταυτὸν γάρ ἔστι, τὸ καὶ τοὺς χαθεύ-
ὄοντας χαὶ ῥέγχοντας τῶν ἐγρηγορότων χαὶ σπουδα-

Valde nosmetipsos deeipimns," falsaque. utimur
raUocinatione, si nihil agentes eorum, qui decet.
agere, qui vincere contendal, superiores nos foro
speramus iis, qui niliil non agunt eorum qua con-
venit vietores agere ac pati. Hoc enim perinde sit,
alque dormieutes stertentesque vigilantibus ac sat-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(73) Uterque codex, ὀλίγων. Possis.
(14) Peo πάντα σραττόντωον συ}. Vat, 657 «t Alt.

legunt τοὺς πάντα πράττοντας. ln.

Digitized by Google
