H9

S. ISIDORI PELUSIOT.E

[2

robore, et mole , elitsque fere dotibus omnibus. A τοῖς ἄλλοις σχεδὸν ἅπασι. Διὸ καὶ τῶν ποιηνῶν ὁ χο-

Quamobrem et poetarum princeps ait :
Nil homine in terris imbecillius omni.

Donum vero Dei ésse dicendi rationem, audi disse-
rentem cum Deo Jobum: « Vel tu pulverem in terra
capiens animal formasti, et. loquentem jn terra
éollocasti **,. » Illud euim λαλητὸν, etsi quidam pro
vocali exponunt, significat tamen ralionale potius,
quod. loquendi vi. percipitur. Qui enim vocale quid
fiet, nisi sit qui ratiocinando sensa mentis explicet?
Et sanctus Paulus summam inter charismata coe-
lestia sapientie orationem collocat. Res itaque di-
vina oratio est, at virtas divinior est : divinissima
vero fides. Primum orationem quidem censeo velut

ρυφαῖος ἔφη"

Οὐδὲν ἀκιδγότερον γαῖα τρέφει ἀγθρώποιο (18),
Ὅτι δὲ θεῖόν ἔστι δῶρον, ἄχουε τοῦ Δημιουργοῦ
τῷ Ἰὼδ διαλεγομένου * «Ἢ σὺ λαθὼν χοῦν ἀπὸ γῆς,
ἔπλασας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸ ἔϑον ἐπὶ τῆς γῆς.»
Τὸ γὰρ λαλητὸν εἰ καί τινες οἴονται περιδόητον εἶναι,
εὖ μηνύει μᾶλλον τὸ λογιχὸν, τὸ διὰ τοῦ λαλεῖν γνω-
ριζόμενον. Tloc γὰρ ἔμελλε διαδόητον εἶναι, οὖχ bv-
τῶν τῶν διὰ λόγον χηρνττόντων ; Καὶ δ' Παῦλος δὰ
χορυφαιότατον τῶν οὐρανίων χαρισμάτων τὸν λόγον
«ἧς σοφίας ὡρίσατο. Θεῖον μὲν οὖν τι χρῆμα ὁ λό-
γος, θείότερον δὲ ἡ ἀρετὴ, θειότατον δὲ ἢ πίστις "
xaY τὸν μὲν ὀρίζομαι εἶναι ὡς χόσμον, τὴν δὲ ὡς

ornatum esse : virtutem vero velut corpus, et fidem pg σῶμα, τὴν δὰ ὡς ψυχήν. 'Ü μὲν οὖν τὰ τρία

telut animam. Igitor cui hze tria suppetant, excel-
lens perfectusque est. vir; qui vero aliquo defici-
tur, tum eo quod sit máxime preferendum, non
est numeris absolutus omnibus, quia aliquo desti-
tuitur; siquidem magnopere differunt, Hlad enim
magnum, majus alterum, tertium vero maximum;
at necessaria est conjunctio. ($69, Oratio etenim
etsi magis quam torrens fluat, quomodo orríabit eum,
qui virtutem veluti corpus non possidet? Si enim
Ron sit, qui ornétur, supervacaneum [uerit orna«
mentum, Quomodo vero auditum quis non contur-
het sola voce de philosophia ratiocinando? Prae-
stat corpas sine ornatu habere, quam ornatum sine
terpore. Virtus. autem quomodo mortua non exi-

πρόσεστιν, οὗτος ἀνυπέρδλητός ἔστι xal τέλειος "
ᾧ δὲ ὁπότερον λείπει, xal μάλιστα τὸ προτιμότε-
pov, oUtog ἀτελής ἔστι κατ᾽ ἐχεῖνο, xaü' ὃ ἐλλεί-
πει. El γὰρ καὶ πολλή ἐστιν αὐτῶν fj διαφορά * τὸ
μὲν γάρ ἔστιν αὐτῶν μέγα, τὸ δὲ μεῖζον, τὸ δὲ μέ-
Ὑίστον. ἀλλ᾽ ἀναγκαία αὐτῶν ἡ σύνοδος. Ὁ μὲν γὰρ
λόγος, χἂν ὑπὲρ τοὺς ποταμοὺς ῥέῃ, πῶς xocufstt
τὸν μὴ ἔχοντα ἀρετὴν, καθάπερ σῶμα; Μὴ ὄντος
γὰρ τοῦ χοσμόυμένου, καὶ τὸ χοσμοῦν περιττόν. Πῶς
δὲ οὐχ ἐνοχλεῖ τὰς ἀχοὰς διὰ qure μόνης φιλοσο-
φῶν; ΓἌμεινον γὰρ σῶμα ἔχειν ἄνευ χόξμον, ἣ κό-
σμὸν ἄνευ σώματος. Ἡ δὲ ἀρετὴ πῶς οὐκ ἔσται νε-
xpk, ὑπὸ τῆς πίστεως χαθάπερ ψυχῆς μὴ Ψυχου-
μένη; Πῶς δὲ ἡ πίστις φανεῖται, μὴ ἔχουσα ἀρετὴ»

stimetur, nisi (ide animetur? Fides rursus qualis C &' ἧς ἐνεργήσει; Καθάπερ γὰρ μουσικὸς ἄριστος

appareat virtute destituta, per quam operetur 7 Di
enim optimus musicus lyram non habens, neque
scientiam exbibebit : ita et pietas siue operibus
(qua organa repraesentent) mortua esse' et incfficox
videtur non externz.mode scientite hominibus, sed
et sacris etiam Litteris : « Fides eaim, ait. Seri-
pturs, sine operibus mortua est. » Quieunque itaque
dicendi sunt facultate priedüti, ne glorientur, qusso,
quasi adepVi sint universa. Desunt. enim «uae pra-
stantíora sunt, virtus ac pietas [seu fides]. Neque
virtute przditi, sed carentes dicendi perilia ac fide,
sese efferant, quia fides deest el oratio. Neque qui (1-
deu babent,operibus vero et oration» destituti sunt,
alios temere cendemnept. Deprehenduutur. enim
operibus fidem negantes. Sed qua desunt , omnes
adipisci studeant, ut (idem quidem habentes tanque
animam, virtutem vero pio corpore, orationem de-
nique ornamenti gratia; sic venerandi ersistant ,
in pretioque habiti ac coronati denique triamphent,

*! Job xxxvii, 58.

λύραν μὴ ἔχων, οὐδὲ τὴν ἐπιστήμην ἐπιδείξεται,,
οὕτω καὶ ἡ εὐσέδεια μὴ δι᾽ ἔργων καθάπερ ὀργάνων
δεικνυμένη, vexp xal ἀνενέργητος εἶναι δοχεῖ, ob
τοῖς ἔξωθεν μόνον, ἀλλὰ xal ταῖς θείαις Γραναΐ; "
« Ἡ πίστις γὰρ, φησὶ, χωρὶς τῶν ἔργων νεχρά ἔστι,»
Mfj' οὖν οἱ λόγον μόνον ἔχοντες ἐναδρυνέσθωξαν,

ὡς τὸ πᾶν κατορθώσαντες {λείπει γὰρ αὐτάς τὰ

προτιμότερα,. ἀρετῇ τε xa εὐσέδεια)" μήτε ol ἀρε»
τὴν ἔχοντες ἄνευ λόγον xat πίστεως σεμνυνέσθωσαν
(λείπει γὰρ αὐτοῖς λόγος τε χαὶ πίστις)" μήτε of
πίστιν ἔχοντες, ἔργων δὲ καὶ λόγου χηρεύοντες, τοὺς
ἄλλους χαταχρινέτωσαν (ἐλέγχονται γὰρ τοῖς ἔργοις
ταύτην ἀρνούμενοι) * ἀλλὰ τὸ λεῖπον ἔχαστοι κτῆσδα -
σϑαι σπουδαζέτωσαν᾽ ἵν᾽ ἔχοντες τὴν μὲν πίστιν ὡς
Ψυχὴν, τὴν δὲ ἀρετὴν ὡς σῶμα, τὸν δὲ, λόγον ὡς
ἐγκαλλώπισμα, χἀνταῦθα ἀοίδιμοι τυγχάνοιεν, x&-
«εῖσε εὐδόχιμοι καὶ στεφανῖται πομπεύσειαν,

'ARLE LECTIONES ET ΝΟΥ.

(18) Homeri Jocus est Odyss. vi, v. 129. Vide
Adag. Homo bulla. Et, σχοπὸς ὁ λόγος. Posset et
«όχος legi pro paris. Et post pubs, εἰ xal τινες.
Forte εἶναι scrip erat, Jobi hic locus jam a nobis
repertus est in LXX, cap. xxxvi, vers. 14, non, ut
ad orsm Greci appositum, 36*, pro quo repone à,
ubi pro χοῦν, quod hic occurrit, πηλὸν editur. Pa-

gninus ex Heb. : Vertet te terra sicut (utum algilli, et

slubunt sicut vestimentum, Latina vulgata slc : Πές

stituetur ut lutum signaculum, et stabit. sicut. vesti-

mentum. At Septoag. ex Rom. edit. Flam. Nobilii :

Ast lu sumens terram. (uum. plasmasii. animal, el

Soneum ad loquendum posuisti ewm. super. terram!
ὉΤΤ.

Digitized by Google
