STI

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. XCI.

1378

dap. «75v, ἐσιώπησα; ph καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι, A inquit, timui? nec semper tacebo et sufferam,

καὶ ἀνέξομαι; Ἐχστήσω, καὶ ξηρανῶ ἅμα. » Mo-
νονουχὶ λέγων El μὲν γνωτιμαχέσετε" ὅπερ mooct-
prxa (86). EL δὲ ἐπιμείνοιτε, τόγε ἡμέτερον ἔξω
«αἰτίας. Ὑμεῖς γὰρ τὴν τιμωρίαν χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐλθεῖν
ἐξε:εδιάτασθε.

DH. -- ΠΑΥΛΩ.

Exsistam, et siccabo simul'!, » Tantum non dicens:
Pawnitemivni, sicut przdixi vobis. AL si perdurabi-
tis in vitiis, extra culpam ero. Vos etenim panaut
capiti vestro accersitis.

LXxXXVviH. — PAULO.

Animum fortem periti instar. gubernatoris adversitatum. fluctus superare decet, ne iis. submergatur,
(Confer ep. 16.)

T^v εὐδόχιμον χρεΐττονα εἶναι χρὴ τῶν συμφορῶν.
τοῦτο δὲ ἔσται, εἰ τὸν λογισμὸν ὑψηλότερον τῶν πα-
θῶν χαταχτήσαιτο, καὶ χαθάπερ χυδερνήτῃ μετα-
χειρίζειν τοὺς ofaxac xal οἰαχίζειν ἐπιτρέψειεν, El
δὲ τὸν χυθερνέτην χαταδαπτίσειε, ναυάγιον ápya-
λεώτατον ὑποστήσεται, τῶν παθῶν κορυφουμένων,
καὶ τὸν λογισμὸν εἰ; αὐτὸν τοῦ πελάγους τὸν πυ-
θμένα παραπεμπόντων.

ΠΘ΄. — EYXEBIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Probum spectatumque virum omni superiorem
esse calamitate decel, IJ accidet, si ratio in illo per-
turbationibus dominetur, eamque siverit, ut navis
clavum gubernator dirigit, habenas moderari et
regere. Si vero mari gubernator mergatur, naufra-
gium eveniet molestissimum, passionibus imperan-
tibus, et rationem in ipsum pelagi fundum demer-
gentibus.

LXXXIX.— EUSEBIO PRESBYTERO.

De cleri fastu, ejusque. causa. (Confer epist. 57 et $68).

E! xal, ὡς γέγραφας, ἡ τῶν βασιλευόντων περὶ
τὸ Θεῖον εὐλάδεια τὴν ἐπισχόπων ἀνευλάδειαν ἤλεγ-
ξεν" καὶ ἡ πρὸς αὐτοὺς ἐχείνων ὑπερδάλλουσα
πιμὴ τοὺς τιμωμένους ἐξέλυσε, xal ἡ πολλὴ αὐτῶν
φιλοτιμία τρυφῆς xal ἀσωτείας τούτοις ὑπόθεσις
γέγονεν" ἀλλὰ σὺ μὴ σχανδαλίζου " οὐ γὰρ πάντες
ἐχειρώθησαν τοῖς εἰρημένοις πάθεσιν, ἀλλ᾽ εἰσὶν οἱ
σπουδάζοντες χατὰ τὸν ἀποστολικὸν ζῆσαι χαρα-
χτῆρα. Εἰ δὲ φαίης, Ὀλίγοι κομιδῇ, οὐδὲ αὐτὸς ἀρ-

Etsi, ut. scribis, regum erga Deum pietas episco-
porum quorumdam irreverentiam redarguit, nimiusg-
que ipsis exbibitus bonos eos enervat, ingens
quoque illorum bonoris studium, deliciarumque et
epularum materiam snppeditavit : tn tamen cave
ne offendiculo εἰ ὲ res ca sit : non enim omnes
pariter praedictis laborant morbis, $8 sed sunt
qui apostolico vivere charactere desiderant, Si
dixeris : Demus; sed rari admodum sunt, nou

νησαίμην᾽" ἀλλὰ χἀν τούτῳ τὴν τοῦ Σωτῆρος mpó- (, equidem inlicias ivero, Sed et Salvaloris admire-

qvusiv θαυμάσαιμι τοῦ φράσαντος" « Πολλοὶ μὲν
χλητοὶ, ὀλίγοι δὰ ἐχλεχτοί. »

μ΄. — MAPKIANQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΑ.

mur prascientiam dicentis : « Multi sunt. vocati,
pauci vero electi!*. »

XC. — MARCIANO PRESBYTERO.

Delatoribus non temere credendum, sed utraque pars audienda.

Μὴ ὕπεχε τοῖς λογοποιοῦσι τὰς dxod;* εἰ γὰρ
ῥᾳδίως πιστεύοις τοῖς κατηγοροῦσιν, οὐχ ἐπιλείψου-
σιν οἱ καταψευδόμενοι χαὶ πλάττοντες " ἀλλ᾽ el βούλει
δὸς ἀκεραίους τὰς ἀχοὰς, xxl ἀπολογήσεται μάλα
γενναίως ὁ χατηγορηθείς " καὶ εἷς ἐχείνους τρέψεις
τὴν εἰς αὐτὸν μάτην φυεῖσαν λύπην.

LA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Fabulis aures ne accommoda. Si enim facile
accusantibus credas, non desinent falgo accusare
ac fingere. Sed si placet, aures przbe sinceras, et
defendetur egregie, qui calumniis oppressus est,
vertesque in illos dolorem, quem innocenti siru-
xerant.

XCI. — EIDEM.

Pauli ad Hebr. locus. Cap. wv, v. 8. De Jesu Nave.
Οὐ περὶ τῆς καταπαύσεως τῶν 'EÓpaluv, τῆς D Beas Paulus non de requie Judsorum, quam

Ἡνομένης ἐν Παλαιττίνῃ διὰ Ἰησοῦ υἱοῦ Navi
στρατηγίας, τῷ θεαπεσίῳ Παύλῳ ὁ λόγος " ἐκείνης
γὰρ οὐδεὶς λόγος αὐτῷ, εἰς δὲ τὴν πρυσδοχωμένην
ἔσεσθαι βλέπει, xal xa! ἐχείνης ὁ τῶν νοημάτων
σχοπὸς συντείνεται᾽" ὅτι δὲ τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς,
αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμηνεύει λέγων“ « Εἰ γὰρ αὐτοὺς
Ἰησοῦς (δῆλον δέ ἐστι τοῦ Ναυῆ) κατέπαυσεν, οὐκ.
ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας" ἄρα ἀπο-
λείπεται σαξδατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. » Εἰ γὰρ
αὐτοὺς, φησὶν, ἐχεῖνος χατέπαυσεν, οὐχ ἂν ὁ Δαδὶδ
μετὰ πολλὰς γενεὰς γενόμενος, περὶ χαταπαύσεως

* 123. xpit, 18. ** Matth, χει, 14.

Jesus Nave in Palestina peperil, verba facit : hujus
enim nulla est ab eo ratio habita; sed in eam re-
quiem respicit que in futurum exspectatur, in
eamque intelligentiae scopus fertur. Quod verum
esse ipse sui interpres sie explanat dicens : « Nam
si eis Jesus [Nave] requiem prasstitisset, nunquam de
alia loqueretur post hanc die. Itaque relinquitur
salbatisinus populo Dei !*. » Si euim illis, ait ille,
quietem dedit, non utique David post multas gene-
rationes natus de requiete loquens dixisset : « [liodie
si vocem ejus audieritis, nolite obderare corda

12 [lebr. iv, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(86) Vro. ἔπερ προτίρτικα iidem codd. hahent ὃ προτίρημαι, Possis.

Digitized by Google
