135
XXXiU. — ISIDORO DIACONO.

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1344
AB. — IZIAQPQ AIAKONQG,

Laxdat Joannis. Chrysostomi in. Pauli. Epistolam ad. Romanos commentarium,

In commentario Epistolz potissimum ad Romanos
(o 1sidore mihi cognominis), sapientissimi Joannis
sapientia thesaurus quidam est. Sic enim existimo
(ne qais ad gratiam hic me loqui putet) si divinus
Paulus Attico uti sermone voluisset, quo sui exsiste-
yet interpres, non aliter interpretaturum fuisse,
quam sopra dictus Chrysestomus vir venerandus
prestitit; adeo enthymematis, sententiis alque
oratienis elegantia, verborumque hie est uams pro-
prietate.

564 XXXIII. — EIDEM ISIDORO.

Ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῆς πρὸς Ῥωμαίους '"Eziovossc
μάλιστα, ὦ ὁμώνυμε, ἡ Ἰωάννου τοῦ πανσόφου
σοφία τεθησαύρισται, Οἷμαι γὰρ, καὶ μή τίς με πρὸς
χάριν λέγειν νομιζέτω, ὅτι εἰ Παῦλος ὁ θεσπέσιος
᾿Αττιχὴν εἴληφε γλῶτταν, ὥστε ἑαυτὸν ἑρμηνεῦσαι,
οὐχ ἂν ἄλλως ἡρμήνευσεν, ἢ ὡς ὁ προειρημένος
ἀοίδιμος ἀνήρ' οὕτω καὶ ἐνθυμήμασι, (58) xoi
κάλλει, καὶ χυριολεξίᾳ κεχόσμηται ἡ ἑρμηνεία.

ΔΙ". — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

Laus sancti. ac diserti doetoria "(Forte ejusdem. Chrysostomi).
Incidi forte in sanctum virum, cujus docentis ocu- Β "Evéxuyóv ποτε ἀνδρὶ ἀγίῳ, οὗ τὸ μὲν ὄμμα δι-

lus prieferret majestatem ac sapientiam. Aculeos enim
plurimos dicendo infigebat. Supercilium vero (t
lorum eorum, quz: docerentur, mentem exhibebat,
]s quantus quantus est, ut ita dicam, utilia spirabat,
cum posset eum cernentibus sapientie instillare
amorem. ᾿

XXXIV. — ZOSIMO, MARONI, PALLADIO ET
EUSTATHIO.

δάσκοντος φοδερὸν ἐτύγχανε xal σοφόν. Πολλὰ yàp

αὐτῷ Tv πρὸς τὸν λόγον τὰ χέντρα ἧ δὲ ὀφρὺς

ὑπερδεδλημένη τοῖς ὀφθάλμοῖς διεσήμαινε τὰν νοῦν
τῶν διδαγμάτων. Καὶ ὅλος, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὠφελείας
ἔπνεε, δεινὸν τοῖς ὁρῶσιν ἐνιεὶς τῆς θείας σοςοίας τὸν
ἔρωτα.
AN. - ΖΩΣΙΜῷ, MAPONI, IIAAAAAIQ,
ΥΣΤΑΘΙΩ.

Α mali societate improbos deterret.

Qum audissem vos feras immanitete superare,
aique omni bello pacem solestiorem fodere ipso
inter vos percusso pactos, mitem ac placidum he-

Πυθόμενος ὅτι θῆρας ὠμοδόρους ὑπερδαλλόμε-
vot, xal πολέμον παντὸς ἀργαλεωτέραν εἰρήνην
σπεισάμονοι πρὸς ἑαυτοὺς, πρᾷον καὶ μειλίχιον

minem, qui sibi aliisque prodesse consueverit, con- €; ἄνθρωπον, xol ἑαυτὸν καὶ ἄλλους ὠφελεῖν εἰωθάτα,

tumeliose accipere ausos vos esse, talia ei dicentes,
qus in vos potius jactata quadrerent ; equidem cum
lacrymis deploro. Quare malos atque improbos vos
esso ignorantes, discere tandem οἱ velitis obsécro.

AXXV. — DIONYSIO.

λοιδορῆσαι οὐχ ἐφοδήθητε ἐχεῖνα αὐτῷ εἴπόντες,
ὅσα ὑμῖν ἔπρεπεν ἀκοῦσαι" λίαν τε ὑμᾶς κατεθρή-
vnsa, ὅτι οὐδ' εἰ (55) τῶν χαχῶν ἔστε γινώσχετε
μαθόντες τοίνυν ἀνενέγκατε,

AE. — AIONYZIQ. -

, Suadet oratori ut virtutem , quam verbis, reipsa eiiam exornet.

Audio optime nosse te vanam aucupari gloriam,
ei opinionem non satis (6 diguam collegisse. Quare
si venerandus tibi virtutis habitus videtur, quin
huie das operem; sed tu fructe neglecto foliis te
exornas. Siquidem etiam in laboribus radiz quidem
amara, υἱ ille ait, fructus vere dulcis inde atque
amabilis exsistit.

XXXVI. — NEMESIO.

Πυνθάνομσι ὅξι δεινότατος (66) εἴ σχηματίσασθαι
δόξαν χαινὴν, καὶ ὑπόληψιν οὐδὲν σοι προσήχονσαν
συλλέξασθαι, Εἰ τοίνυν τὸ σχῆμά σοι τῆς ἀρετῆς
αἰδέσιμον φαίνεται, διατὶ μὴ τὴν ἀρετὴν αὐτὴν
ἀσχεῖς ; ᾿Αλλὰ «00 καρποῦ ἀμελῶν, τοῖς φύλλοις
σεμνύγῃ; Εἰ γὰρ καὶ διὰ τοὺς πάνους ἡ ῥίζα τισὶ
πικρὰ εἶναι δοχεῖ, d. ὁ sapsóc γιυκὺς wet

D ἐράσμιος.

Aq. — ΝΕΜΕΈΣΙΏ.

Ad paupertatis hortatár studium. Divitie ut Babylonis statua non adorande.

Pro omnibus abundare, magisque regios esse eos
censeo, qui divitiarum cupiditatem cslcarunt, quibus
aunumerari omni ope adnitamur : tametsi plerique
tyrannidem ejus velut statuam Babyloniorum ad-
amaverint. Nos vero triam puerorum*robur imitati,
etsi turbarum voces ac fistularum, totiusque mu-

» Dan. "1, 1 seqq.

Πάντων εὐπορωτέρους ὁρίζομεν εἶναι xai faa
λικωτέρους τοὺς τὸν ἔρωτα τοῦ πλούτον χκαταπατῆ-
σαντας, ὧν παντὶ σθένει ἐναρίθμιος σπουδάσωμεν
γενέσθαι" εἰ γὰρ καὶ πολλοὶ τὴν τούτου τυραννίδα,
καθάπερ τὴν εἰχόνα τοῦ Βαδυλωνίου προσεκύνησαν"
à ἡμεῖς μιμησάμενοι τῶν τριῶν παίδων τὴν

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(54) Inter ἐνθυμήμασι et xal cod. Alt. iuserit
νοήμασι. Possix.

(55) Οἵ scribunt pro εἰ ambo eodd. Vatic. 650
Altaemsis. Ip. :

Digitized by Google
