1433

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CLXXXV.

1434

σδεαστηρίοι; χυώμενοι τὴν φλόγα καταπαύουσιν. ELA bilis, sed, qua exstinguere nata siut flammam, adji-

ποίνυν xal αὐτὸς βούλει τὴν τῆς φιλοχρηματίας

σδέσαι χάμινον, τῇ ὑπεξαιρέσει, ἀλλὰ μὴ τῇ προσ-

ρήχκῃ τοῦτο ῥᾳδίως ἀνύσειν ἔλπιζε" σδεστήρια δὲ

φιλαργυρίας, ἐλεημοσύνη, χαὶ ἡ τῶν δεομένων εὐερ-

qeata. |
ῬΠΙ, --- AOYKA AAMIIPOTATOQ.

ciunt. Si itaque et ipse exstinguere ovaritise desi-
deras fornacem, mon adjectis aliis. facile te posse
perticere. speres, sed detrahendo. Avaritiam autem
restinguit eleemosyna, atque in egentes munifl-
centia.

CLXXXII. —LUCAE CLARISSIMO VIRO.

Munera excacant etiam sapientes. Auro jus pervertitur. ΑἹ vir justus ex equo et bono, non ex affectu
judicat, .

Ὀρθὸν τὸ δίχαιον ἐχείνῳ φαίνεται, τῷ χρημάτων
χρεΐττονι, ᾧ οὐδὲν κέρδος τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς
ἐπισχοπεῖ. Εἰ γὰρ δῶρα ἐχτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν,
«obe ἀσόφους τί οὐκ ἐργάζεται; Ὥσπερ γὰρ ἐὰν ἐπὶ
θάτερα τοῦ ζυγοῦ χρυσίον προσενέγκῃς, καθέλ-
χεται (27) ἢ πλάστιγξ, καὶ ἄνισον δείχνυσι τὸν ζυ-
γόν" οὕτω καὶ ὅταν ὁ τῆς ψήφου χύριος χρυσίον
Mot, οὐδὲν ἂν ὀρθῶς οὐδ᾽ ὑγιῶς ψηφιεῖται" ὁ δὲ τῶν
κρίσεων bpov τὸ δίχαιον, οὐ τὴν οἰκείαν βούλησιν
ποιούμενος, Exst. ῥέπειν παρασχευάζει τὰς ψήφους,
ἔνθα τὴν δίχην νεύουσαν θεάσοιτο.

Pl". — AA*EIQ EITIZKOIIQ.
Adversus €os, qui spontaneam. paupertatem

Rectum illi judicium apparet, qui avaritía non
expugnatur, cui lucri studium anim: oculos nen
exstinguat, Si enim « munera sapientum excacant
lumina **, » insipientum quid won facient? Quemad-
modum si alteri bilanci aurum imponas, lanx de-
primitur, et inziquale ostendit jugum : sic et judex
Cum auro corrumpitur, nihil rectum aut salutare
judicat, Qui vero judicii terminum statuit, non
propriam voluntatem, eo inclinare facit decreta,
quo justitiam vergere observarit,

CLXXXIIT. — ALPHIO EPISCOPO.

rofessi, opes omnibus modis corradunt, et eleemosynas. pau-

peribus debitas interveriunt,

Ἠλιθίους ἔγωγε ἡγοῦμαι τοὺς ἐπὶ μὲν τῶν λόγων
«ὰς ἐναντιώσεις ὁρῶντας, ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων μὴ χαθ-
ὁρῶντας. Τὸ γὰρ ἀπὸ τῶν συλλογισμῶν εὔλογον

, τροδαλλόμενοι, τἀναντία, ὧν φασι δρᾷν οὐ παραι-
«οῦνται. Τὴν γοῦν ἀχτημοσύνην μέγιστον ἀγαθὸν,
ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν, ὑποτιθέμενοι (28). Ex τῶν ἀλ-

λοτρίων χερδαίνουσι συμφορῶν" καὶ τὴν ἐλεημο- C

σύνην ἐχθειάζοντες, τὰ τῶν ἐλεεῖσθαι δεομένων σφε-

τεριζόμενοι oüx ἐρυθριῶσι" καὶ τὸ χοινωνικὸν xal:

εὐμετάδοτον ἀναχηρύττοντες, χρηματιζόμενοι οὐχ
αἰσχύνονται.

ῬΠΔ'. — IEPAKI AIAKONQ.

Stultus is. equidem, opinor, est, qui cum verba
eperte viderit pugnantia, tamen rerum nullum
habet respectam. Nam syllogismorum rationem
proferentes, contraria iis, qua dicunt, agere non
verentur. Inopiam itaque maximum, ut eàt revera,
bonorum statuentes, ex aliorum damnis questum
faciunt, et. eleemosynam ut rem divinam extollen-
'tes, quorum misereri oporteret, illorum res suas
faciunt, nec erubescunt. Denique communicationem
largitionemque deprzedicantes, bonis iubiaro non
verentur, '

CLXXXIV. —HIERACI DIACONO.

In malis acutum, hebetem in nobis, jubet animi oculum purgare, «t bonum malumque dignoscat.

Πάντες σχεδὸν, οἷς ἀρετῆς λόγος, φασὶν, ὡς ὀξὺ
μὲν πρὸς; τὴν κακίαν ὁρᾷς, τυφλώττεις δὲ πρὸς τὰ
κάλλιστα. Ei τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἀνακάθαρον
σαυτοῦ τὸν νοῦν" οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τῆς ψυχῆς ὀφ-
θαλμός (39)" τάχα πως τά τε καλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ
διαχρῖναι δυνηθείης, Ἐχ γὰρ ταύτῃς τῆς βασάνον
τὰ μὲν Daly, τὰ δὲ φυγεῖν προθυμηθείης.

PIE, — ΑΡΠΟΚΡᾺ ZOeIZTH.

Propemodum omnes virtute praediti referunt te
quidem acute malitiam improbitatemque cernere, al
lonesía vero. emcutire, Quod si ita se res habeat,
age mentem, 41 anima oculus est, denuo purgato,
nullo ut negotio pulchra foedaque discernere queas.
Hoc enim experimento qua sequenda, quaque sint

D fugienda animo condisces.

610 CLXXXV. — HARPOCRUE SOPIISTAE.

À ludis ei spectaculis, quorum origo explicatur, «t suos abducal, hic hortatur (50).

Ὅτι μὲν οἱ àv διεφθαρμένοις ἤθεσι τρεφόμενοι

** Esod, xxxii, 8; Deut, xvi, 19; Eccli. xx, 34.

Pueros ob malam educationem pravis moribus

' XARLE LECTIONES ET NOTE.

(87) Pro καθέλχεται codd. Vat. 650 et. Alt. scri-
bunt xa6* ἔχαστον. Possim.
(38) Elegans hic spontaneze est paupertatis com-
fend.tío : et p presbyterum persttingi ap-
ret ex epist. 210 οἱ 501. Et homines lingua phi-
ha inerti opera, ut. sup. dixit ep. 28 in extre-
$930, ἐν λόγοις φιλοσοφῶν, ἔργοις ἀφιλόσοφος. ScnoTT.
(29) Mens animi est oculus, Epicharmi, hoc est,
f'yihagore auditoris, Trochaico expressum versu,
«uo carminis gencre delectatus sua conscripsit :

Νοῦς ὁρᾷ xa νοῦς ἀχούει “τ᾽ ἄλλα κωφὰ καὶ τυφλά,

Mens videt, mens audit una : cciera ni^ et ceca
Sunt.

Apud Clementem lib. 11 Stromat, et Thicodoret. lib. 1
Therapeut. Aristot. ifi Problemat, et Cassius Pro-
blem, 22: Νοῦς δὲ ὁρᾷ, ὥ; φησί τις τῶν ἀρχαίων.
Scauorr. .
(50) Mac epistola sequenti a spectaculis et ludis
avocat, ut et B. Chrysostomus spe in iis quas an-
drianticas sd populum Antiochenum nominant, ho-
miliis, et Tertullian., et post illos Joan. Mariana
societ. gostrae theologus iu Tractatibus ; et inf. 5.

Digitized by Google
