1385

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CXCVIII.

186

ἐγκωμίοις παρὰ πάντων στεφθήσεται, μὴ μόνον τοῦ A qui οἱ ab hominibus condemmantor, et sermoninss

ἐχῦροῦ, ἀλλὰ xal τοῦ θυμοῦ κεχρατηκὼς, xàxsiot
παρὶ Θεοῦ μεγίστας ἕξει τὰς ἀμοιθάς. Et δὲ calnc,
πολὺν ἔχειν ἱδρῶτα καὶ πόνον, τὸ ὑδριζόμενον τἔ»
pew, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀρνησαίμην * ἀλλ᾽ ἐκεῖνο λέξαιμι,
ὅτι οἱ μέγιστοι πόνοι (5) στεφάνους τίχτουσιν. Εἰ δὲ
καὶ παραδείγματι εὐπαραδλήτῳ χαταπραῦναι βού“
λει τὴν φλεγμονὴν τῆς ψυχῆς, ἐχεῖνο ἐννόει, ὅτι τῆς
μιαρᾶς ἐκείνης (6) χειρὸς, τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο ῥαπισάστς
πρόσωπον, φιλοσοφίας χρείττονα καὶ ὑφτλότερα
ἐφθέγξατο ῥήματα « El μὲν χαχῶς vaa, μαρ-
«ύρησον περὶ τοῦ xaxoü* εἰ δὲ χαλῶς, τί με δέ-
ρεις ; ν Καὶ ταύτῃ τῇ ἐπῳδῇ (1) μὴ παύσαιο (8) τὴν
ψυχὴν ἰώμενος.

differantur. 895-596 A: qui εἰ contumel'a εἰ
injuria. altior est, is et bic. ab omnibus mortalibns
coronabitor eneowiis, quod non modo hostem, sed
anintos iramque suam superaverit : et iu altera vita a
Dco maxima obtinebit prainia. Quod si dixeris, inju-
riarum tolerántiom multo constare sudore et labore,
nee ipse inficias iverim : sed illud dixerim maxi-
wios labores parere coronas, Si vero etiam exemplo
quodam facili ad comparandum lenire vis animi tu-
morein aique zstum, iRud cogita, quod cum sce-
Jerata ac nefaria ilia manus saerum illum Christi
vultum alapa percussisset, ipse verba protulil prze-
sisntiera sublinioraque quam quisquam meditando

sa9equi ραβδί: « Si quidem wale sum locutus, texficare de male. Sin aute bepe, quare me pereutis? »
Atgne hec earmine supradicto ue cesses unima: medicinam facere.

PLZ". — HAIA.
Περὶ Καππαδοχῶν.

"Es τῷ χομιδῇ (9) τὴν ὑμετέραν ἐλαφρίαν θαυ-
μάζω, ὅτι βραχὺ πνεῦμα καὶ ὀλίζωρον τοῦ Kagna-
δόχου (10), οὕτως ἅπαντας ὑμᾶς ὡς καλάμην ἐδό-
νησε, καὶ ταῖς ἀσεξέσιν αὐτοῦ χατασχεναῖς ὑπουρ-
σεῖτε, δέει τοῦ μὴ τὰ ὅμοια τοῖς for, πεπονθόσι πα-
θεῖν. Εἰ voivuv συναπολήγειν αὐτῷ καὶ συμμεταί-
ρει) πανομένῳ βεδούλησθε, εἰχότως τὴν πατρίδα
λυηΐϊζεσθε. Εἰ δὲ ὁ μὲν παύσεται xat ἀπελεύσεται,
ὑμεῖς δὲ μενεῖτε ἐφ᾽ ἧς πεφύχατε, τῶν ἐναντίωον (1)
ἀπόσχεσθε, τῶν δ᾽ οἰχείων ἀντέχεσθε.

ὉΧΟΥ͂Ι. — BELLE.
De Cappadocibus.

Vehementer equidem vestram levitatem admiror,
quod brevis οἱ ad exiguum Leupus duraturus (laiws
Cappadecis illius, adeo vos omnes instar calawi
quassavit, quodque impiis hominis molitionibus
vos winistros prabeatis, dum metuilis, o6 cousi-
milia eorum quz prius perpessi fuisus, in posterum
quoque perpetiamini. Si igitur una cum ipso,
quando jam abibit magistratu, discedere decrevistis,
probabiliter sane patriam pridamini. Sio autem fpse
quidem abibit ac discedel, vos autem in ea regione

in. qua noti estis, manebitis, ab adversariis quidem abstinele, proprii vero atque domesticis defeaso-

res vos proebete,
P4H'. — 40MITIQ AIAKONg (13).

Ἐνέτυχόν ποτε ἱστορίᾳ Βερσικῇ, τοιαῦτά tiva
περιεχούσῃ, ὅτι οἱ καῖδες ἐμάνθανον μὲν μηδὲν
ψουδὲς (13) μήτε λέγειν, μῆτε ἀκούειν’ μήτε τὸ
συμφέρον δίχαιον, ἀλλὰ τὸ δίχαιον ἡγεῖσθαι συμφέ-
pov* καὶ τοῦ διδόναι τὸ λαμδάνειν εἶναι λυσιτελέστε-
eov (t4). Ὅτε δ ἤμελλον εἰς ἄνδρας τελέσειν, ὥμ-
νυον ὄρχον, ὀλίγα μὲν χομιδῇ περιέχοντα (15), μα-
ίστην δὲ δύναμιν περιέχοντα ῥήματα, καὶ ὑπὲρ
πάξας τὰς τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφίας. "Ὥμνυε γὰρ
ἔχαστο;, ὡς ἐγὼ χαταφρονήσιυ μὲν παντὸς χέρδους

CXCVII. — DOMITIO DIACONO.

Incidi auquondo in historiam Persicam, talia quix-
dam complectentem : quod pueri. quidem didice-
rint, nullum mendacium neque dicere ueque audire ;
neque id justum quod utile, sed id utile quod justum
esset, existimare; : et dare quam accipere, utilius
esse. Cum autem jam in virorum classem ascribeudi
essent, jusjurandum dabant, oppido quidein pauca
verba, sed vim ac potestatem maximam complexum,
omnemque Grzecorum philosophiam superans. Jura-
bat enim unusquisque in hsec verba : Ego con-

VARI LECTIONES ET NOTE.

(5) Ante στεφάνους idem addit τοὺς, et vers. sq.
εὐπαραδλήτῳ mutat in ἀπαραύλήτῳ. Possis.

(6) Pro ἐχείνης idem leyit Exsivog et vers. seq.
inter πρόπωπον eL φιλοσοφίας iuseril τὰ πάσης.

Ὁ.

(7) Ταύτῃ τῇ ἐπῳδῇ. Similem ἐπῳδὴν πρὸς τὸ
καταπραῦνειν τάς ὕδρεις tradidit loidor. noster su-
pra epist. 179. lure.

(8) Παεύσαιο. Fort. καταπαύσαιο. lp.

(9) Ἐν τῷ χομιδῇ. F. ἐγὼ xop. lp.

110) Sic de impio apostata. Julinno dicebat Greg.
"Theologus, « pubeculaim esse cito transituram, »

($0) Τῶν ἐναντίων, Fort in medio deest μέν, Ip.

(43) Cod. Vat. 650, Δομετίῳ κόμητι, Possis.

i Elem ψευδὲς mutat in ψεῦδος. T»

14) Τοῦ διδόναι τὸ AagCárery εἴνωι Avcits-
Acces cr. S quc boe etiam vulgus absque institu-

tione Persica facile credit ; illud autem eidem παρά-
δοξον, τὸ διδόναι τοῦ Aaubáve:y εἶναι λυσιτελέστε-
ρον, quomodo hic coutra n5, leciionew restituendum
esse οἷν. Concordat cum hac sententia. Persica eiiam
Christi Jesu apophthegma, quod nobis ex coutestae
tione Pauli ad presbyterium Epbesinuw (acia. con-
servavit Lucas, Act. xx, vers. $5: Μαχάριόν ἐστι
διδόναι μᾶλλον ἣ λαμθάνειν. Furrr.

(45) ᾿᾽Ο, γα μὲν κομιδῇ περιέχοντα, μεγίστην
δὲ δύναμιν περιέχοντα τὰ ῥήματα, Lego hac ct
distingno ita, ὀλίγα μὲν χομιδῇ τὰ ῥήματα’ μεγί-
στὴν δὲ δύναμιν περιέχοντα, χαὶ ὑπὲρ, εἰς. δίς exigit
sententia auctoris. ΑἹ in ms. τὰ ῥήματα non »uo
loco posita sunt, ex περιέχοντα bis scripium est per-
peram, cum tantum semel sit necessarium. Ip.

— Cod. Vat. inter περιέχοντα et μεγίστην inserit
ὑη μάτια, εἰ mox περιέχοντα decurtal in. ἔχοντα.
ὌΦ5ΙΜ. ᾿

Digitized by Google
