ἊΣ

132] EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. CCXXVIIT. 1220

IKG'. — IIAYADQ.
tate ra cov. βίον ἔχειν τῷ, dry TUrtpé-

χοντα (14).

El νιχῶμεν αἱρετιχοὺς, Ἕλληνάς τε xat Ἰουδαίους
διὰ τὴν τῶν δογμάτων ὀρθότητα, δίχαιοι ἂν εἴημεν
xa ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοὺς νιχῆσαι (18), ἵνα μὴ ἧτ-
πτώμενοι ἐν ἐχείνῳ, ἐν τούτῳ νιχᾷν νομίσωσι, μηδὲ
προυφέρωσιν ἡμῖν τὸν βίον, οἱ τὴν πίστιν ἀρνησάμε-
νοι" μηδὲ λέγειν ἔχοιεν, Οἱ περὶ τὰ δῆλα πταίοντες,
πῶς ἀξιοῦτε πιστεύεσθαι (16) περὶ τῶν ἀδήλων;
E! γὰρ καὶ προηγούμενόν ἔστι χαὶ χεφαλαιωδέαστερον
ἢ εὑσέδεια, ἀλλ᾽ οὖν γε χρείαν ἔχει xaX τῆς ὀρθῆς
πολιτείας, ἵνα τελειοτάτη καὶ ἀχροτάτη ἡ εὐδοχίμη-
σις ἀποφανθείη. Καὶ τούτοις ἐπιψηφίζεται ἡ θεία

CCXXVYI. — PAULO.

Oportere 00s, qui recta fide degmatum [ulgent, vitam
quoque verbo consentaneam habere.

Si vincimus hereticos, et paganos, et Judxos
dogmatum rectitudine, quum fuerit eosdem etiam
operibus vincere, ne in illo victi, in hoc se vincere
arbitrentur, neque vitam nobis proferant, qui fidem
abnegarunt, neque objicere possint talia quedam :
vos qui circa ea qux manifesta sunt ballucinamini,
qua fronte poetulatis de iis quz occulta aique
obscura sunt, vobis fidem haberi* 551 Quan-
quam enim princeps atque precipua est pietas, ta-
Toen opus ei est etiam recta probaque vita, ut abso-
lutissima ac summa sit laudis perfectio, Atque bis

Γραφὴ, φάσχουσα " « Ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων B qua dixi astipulatur quoque divina Scriptura, cum

νεχρά ἐστι, » Παντὶ τοίνυν σθένει εἰς τὴν τῆς πολι-
κείας ἀχρίδειαν ἑαυτοὺς συνελάσωμεν, ἵνα χατὰ
πάντα νιχῶντες, xal σιγῶντες τοὺς ἀντιπάλους λέ-
γεῖν (17) τολμῶντας ἐπιστομίσωμεν.

XKZ. — EPMINQ KOMHTI (18).

Τὰς και poo der cix. ἀνθρώπων ele c ὁδαδῆι

»a« (19). »

Ἐπειδὴ γέγραφας, Πῶς οἷόν τε μὴ φανῆναι τὸν
ἐλεήμονα ; φημὶ, ὅτι τὴν γνώμην νυνὶ ἐξετάζει τοῦ
ἑλεοῦντος. Ἐπειδὴ γὰρ οἷς τις ἀρέσχειν θέλει, παρὰ
τούτων θηρᾶται τὸν ἔπαινον * ὁ δὲ Θεῷ ἀρέσαι βου-
λόμενος, παρ᾽ αὐτοῦ χομίσασθαι βούλεται τὸν ἔπαι-
νον, τοῦτ᾽ ἔφη. Οὐ γὰρ ὁ θεαθεὶς πάντως πρὸς τὸ
θεαθῆναι ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὁ θεωρεῖσθαι βουλόμενος, καὶ
διὰ τοῦτο δημοσιεύων τὸ μυστήριον. Εἰ γὰρ xaX τὸ
πρᾶγμα οὐχ ἀνέχεται χρύπτεσθαι, ἀλλ᾽ ὁ ἐλεῶν οὐχ
ὀφείλει ἐπιδείχνυσθαι" ὁ γὰρ τοῦτο δρῶν, xoi τοὺς
λαμβάνοντας ἐχπομπεύει, καὶ ἑαυτοῦ τὸν μισθὸν καὶ
τὸν ἔπαινον χηρύττει.

&il : « Fides absque operibus mortua est *. » Quare
emni vi ad accuratam recte vivendi rationem nos-
metipsos assuefaciamus, ut ita per omnia viucentes,
taciti qnoque adversarios obloqui nobis atque ob-
strepere audentes refutemus ac retündamus.

CCXXVII. — BERMINO COMITI.

In illud , « Attendite, ne. eleemosynam vestram fa-
ciatis coram hominibus, ad hoc, w conspi. ia-
mini **, »

Quoniam per litteras quasivisti : Qui fleri possit,
ut qui eleemosynam exercet, non conspiciatur, aio,
Christum jam animi propositum examinare ejus qui
misericordia utitur. Nam quia ab iis, quibus quis-
que placere studet, laudem venatur : qui vero pla-
cere conatur Deo, ab ipso reportare vult laudem.
ideirco hor dixit, Non enim omnino is qui conspi-
citur, ideo misericordie opus facit ut censpiciatur,
sed is demum, qui ad id operam dat, ut videatur, «&
ob hoc ipsum evulgaus arcanum, quod potius tegere
atque occultare debebat, Ut ut enim res ipsa neget
ocenliari, tamen ipse qui misericordiam exercet,

non debeteasa ostentare. Nam qui hoc facit, ei accipientes eleemosynam uraducit, et suam ipsius

mercedem et laudem ebuecinat.
ZKH. — HAAAAAIQ ANATNOZTH.
Περὶ τῶν παραδειγμάτων, δι ὧν ὁ cogóc πολυδι-
δῶς προσωποποιδῖ τὴν σοφίαν.
Ἐπειδὴ ἔφης, Δι᾿ ἣν αἰτίαν τὰ παραδείγματα οὐχ

CCXXYHI. — PALLADIO LECTORI.

De exemplis quibus sapiens varie ac multiformiter
repraseniat sapientiam.

Quoniam per epistola quzsivisti, quare exempla

ἅπαντα (20) λαμδάνεται ; φαίην, ἵνα fj παραδείγματα, p non per omnia capiantur et ad rem propositam ac-

xai μὴ ταυτότης εἴη. Καὶ ἀφέμενος τὸ λεγόμενον

** Jac. 1, 20. ** Mattb, vi, ἴ.

commodentur, respondeo, ui sint exempla, et non

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(14) Confer epist. 20 et 212 supra hujus, libri nec
non epist. 65. RiTr.

ur Cod. Vat. νιχῆσαι mutat. in. vixdv.. Possiw.
46) Omitit idem πιστεύεσθαι et pogt. περὶ τῶν

ἀδήλων addit νιχᾷν. Ip.
(97 Pro àv λέγειν uno verbo seribit idem
ἀντιλέγειν. Ip.

(48) Inscriptio sumitur ex codice Vaticano. Epit.
(19) Confer insignem et huie Isidori epistole e
minum locum Gregorii Magni, bi monet, vt in
bis operibus caveamus ostentationem et laudis hu-
mane captalionem, ac potius secretum amemus.

PaTBOL. ἀκ. LXXVIII.

Verba ejas hzc sunt : « Inventus thesaurus abscon-
ditur ut servetur, quia studium celestis desiderii a
malignis spiritibus custodire non sufficit, qui hoc
sb humanis laudibus non abscoadit, In przsenti
enim vita quasi in via sumus qua ad patriam pergi-
mus. Maligni autem spiritus iter nostrum quasi qui-
dam latrunculi obsident. Depraedari ergo desiderat,
qui thesaurum publice portat in via, » etc. Vide
quoque Isidorum epist. 84 et 197 libri 1, et cod. hoc
libro 1v epist, 159. ᾿

(20) Pro οὐχ ἅπαντα cod. Vat. 650 habet οὗ χατὰ
πάντα, PossiN.

42

Digitized by Google
