1309
XIE.— 60MA MONAZONTI.
Εὶς εὖ, « Ἔστωσαν ὑμῶν al dopósc περιξζω-
σμέγαι (15). ν

Ἐπειδὴ τὰ μέγιστα καὶ θειότατα συντόμως μα-
θεῖν βούλει, ἴσθι, ὅτι διὰ τοῦτ᾽ ἔφη ὁ Σωτήρ᾽ Ἔστω-
σαν ὑμῶν οἱ λύχνοι χαιόμενοι, ἵν᾿ ἀρετὴν ἀσχοῦντες,
καὶ τὸν προφοριχὸν, xal τὸν ἐνδιάθετον λόγον (76)
διὰ παντὸς ἀστράπτοντες (17) Ev τε τῇ ψυχῇ, ἔν τε
^] γλώττῃ ἔχωμεν. Ὁ μὲν γὰρ ἔνδον ὧν, ἡμᾶς
φωτίζει ' ὁ δ᾽ ἔξω, τοὺς ἄλλους ὁ μέντοι διδασχα-
λικὸς λύχνος ψυχούσθω, καὶ ἀρδενέσθω, xal τρε-
φέσθω ὑπὸ τῆς πατριχῆς ἀρετῆς, ἵνα μὴ σχοτεινὸς
εἴη χαὶ ἀλαμπῆς.

ZIQq*. — ἸΣΧΥΡΙΩΝΙ.

Εἰς τὸ εἰρημένον *« Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιο-
σύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμματέων" ν καὶ ὅει
τοῦτο οὐκ ἐναντιοῦται τῷ, « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμ-
ματεῖς. »

Ἐπειδὴ ἴσως ἐναντιολογίαν τινὰ ἐνόμισας (78)
χεῖσθαν ἐν τοῖ; ἱερυῖς Εὐαγγελίοις, γέγραφας, εἰ-
ρηχέναι τὸν Σωτῆρα, τοῖς μὲν Φαρισαίοις ὡς ἐρή-
pote ἀρετῆς" « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς, καὶ Φαρι-
σαῖοι, ὑποχριταί "» τοῖς δ᾽ ἀποστόλοις, « Ἐὰν μὴ
περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλέον τῶν Γραμμα-
τέων χαὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » ᾿Αντεπιστέλλω, ὅτι νοεῖν
χρὴ, πλέον, εἰρῆσθαι, τῆς διχαιοσύνης ἧς εἰκὸς,
μᾶλλον δὲ ἐχρὴν ἐχείνους ἔχειν. Οὐ γὰρ οἱ τῶν ταλα-
νιζομένων καὶ κχαταθρηνουμένων πλέοντες (19),
βασιλεῦσαι δίκαιοι ἂν εἶεν “ ἀλλ᾽ οἱ τοὺς χατὰ νόμον
εὐδοχίμους Ex πολλοῦ τοῦ περιόντος ὑπερθαίνοντες,
xal οὐρανῷ πρέπουσαν πολιτείαν πολιτευσάμε-
νοι (80).

ΣΙΖ'. — ΠΕΤΡΩ.
Εἰς τὸ, « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον " καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέρωις ἐγερῶ αὐτόν.»

Ἐπειδὴ ἑνόμισας (81) ἐναντιολογίαν τινὰ γεγρά-
φθαι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ἐμήνυσας, δι’ ἣν αἰτίαν
φευδομαρτυρίαν ἐκάλεσε (82) τὸ εἰρηχέναι (88) περὶ
«ἧς λύσεως καὶ ἀναστάσεως τοῦ ναοῦ * εἴρηται γάρ"

EPISTOLARUM LIB. 1Y. — EPIST. CCXVII.

1310
CCXV. — THOM,E MONACIIO,
In illud Christi dictum : « Sin lumbi vestri pre-
cincli **, »

Quoniam res maximas atque divinissimas breviter
cupis discere, nosae debes, ob boc dixisse, Salvato-
yem : Siut lucerng  vesirse. ardentes, ut. virtutem
ezercentes, tam externau) verbis prolatam quam
internam rationem perpetuo fulgentem habeomus in
δοίη pariter et liugua. Nam ea qua est interid$,
nosmelipsos illustrat; ea autem qua foras profer-
tur, alios illuminat, Doctoris igitur lucerna anime-
tur el. irrigetur et alatur ἃ virtute patria (intern:
videlicel rationis) ne tenebrosa sit el luminis ex-
pers.

CCXVI. — ISCHYRIONT,

In id quod dictum est a Christo : « Nisi abunda-
verit justitia veatra plus. quam Scribarum*, «ic,
Idque non adversari illi : «Vat vobis, Scribe **.»

Quia fortassis contradictionem quamdam esse
putasti in sanctis Evangeliis, et scripsisti dixisse
Salvatorem Pbhariseis quidem, tanquam a virtute
vacuis ac. desertis bominibus : « Va vobis, Scriba:
εἰ Phariszi, hypocritae ; » apostolis autem : « Nisi
abundayerit vestra justitig plus quam Scribarum et
Pharissorum, non introibitis in regnum calorum;»
rescribo : quod intelligere oportest, 8&4 plus, di-
ctum esse, ea videlicet justitia, quam couvenit, vel
potius oportet illos habere, Non enim illi regnare
digni fuerint, qui cum miseris ae deflendis homini-
bus comparati plus aliquanto quam ipsi habent ia
se boni : sed illi potius, qui eos, quos constat secun-
dum legem laudabiliter vixisse, longo intervallo
post se relinquunt, et colo convenientem vite ra-
tionem instituerunt.

CCX * t. — PETRO.

In illud : « Solvite templum hoc ; et in tribus diebus
excHabo illud "5,

Quoniam existimans, iu Evangelio contradictio-
nem quamdam scriptam esse, ad me retulisti, quam
Ob causam voearit falsum testimonium, quod dixis-
804, de destructione et resuscitatione templi (di-

€ Áódate tà) ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν ἡμέραις D ctum eat euim : « Solvite templum hoc, et in tribus

** Luc, x5, ὅδ. * Mattb, v, 90.

** Maul. xvii, 15 seqq.

9^ Joan. u, 19.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(75). Videtur hzc inscriptio non. quadrare argu-

mente ipsius epistola, et reponendum pelius :
Εστωσαν ὑμῶν ol λύχνοι καιόμενοι. Bir.

(76) Λόγον Isidorus exemplo philosophorum et hie
ei alibi qunque facit. duplicem : προφοριχὸν alium
et slinm ἐνδιάθετον, Vide lib. i1 epist. 10, ubi buic
ἀλήθειαν illi σαφήνειαν tanquam propriam virtutem
suribuit, Similiter Philo Hebraeus. Ío. — Cod.
katie. 630 ap. Possinus legit λογισμὸν pro λόγον,

,

77) 'Aeszpdesovrsg. V. ἀσυράπτοντας. Pwrr.
18) ᾿Βνόμισας. F. leg. νομίσας (et sic cod. Vat.)
nisi forte ante γέγραφας deest xa. Poreo quod
vulla sit in sacris Litteris contradiciin, docet eliam
Epiphanius lib. i, tom. n heres, 66, et. lib. tt,

tom. 1t, eontra Maunichzos, fp.

(79) ILAéorvzec. F. leg. πλέον E
Cod. Vat., καταχρινομένων πλέον ἔχοντες, Epi.

(80) Ho.isevo: ot. Vide supra ep. $5. Iv.
— Col. Vat., ἐπιδειχνύμενοι, .

(81) Ἐπειδὴ ἐνόμιοαρ. F. leg. νομίσας [ut cod.
Vat. aut ante ἐμήνυσας deest xat, Ip.

(82) 'Exd.iscs. F. ἐχάλεσαν. lutellige, ol Ἶου-
δαῖοιν. mox enim sequitur, ἐχεῖνοι, An ἐχάλεσε reti-
nendum et eubsudiendum τὸ Εὐαγγέλιον ? Sed prius
videtur melius. fp.

(85) fnter. εἰρηκέναι οἱ περὶ cod, Vat. inserit
ἐχείνους, vers. iude 2, pro ἐγειρῶ recte scribit idem
ἐγερῶ. l'ossis.

4. bh. —

Digitized by Google
