Kt

S, ISIDORI PELUSIOT &

127?

in furorem acti tragcediem egerunt; que Deum A πεπτωκότες πάθεσιν, ἔφη" « Ἐς iut βλέπετε, »

quidem appetiit, carnem vero atügit (proprie enim
loquendo divinitas passioni obnoxia esse Bequit):
quibus autem postea aliqua inferetur injuria, ii
forsitan indigpatione corripientur quasi prater me-
ritum in tales inciderint calamitates : iicirco dixit :
* In me intuemini. » Maxime euim, inquit, intole-
rabili» erant, qua a sceleratis ac nefariis Judaeis
perpetrata sunt. Verumtamen concedatur sane, ἰ0-

Μάλιστα μὲν γὰρ, φησὶ, xal τὰ παρὰ τῶν ἁλιτη-
ρίων Ἰουδχίων τολμηθέντα, ἀφόρητα ἦν" πλὴν δὲ-
δόσθω φορητὰ εἶναι" τί ἄν τις gal καὶ περὶ τοῦ
προδότον, ὅς γε τῆς ἐμῆς ὑπερεμπλησθεὶς ἀνεξιχα-
κίας, κατ᾿ ἐμοῦ τὸν κόρον ἤνεγχε; Ταύταις ταῖς;
ἐπῳδαῖς χαταπραῦνετε τὰς Ὀδόρεις (70), καὶ τιθασ-
σεύετε. Εἴξουσι γὰρ ῥᾳδίως τοῖς ταῦτα χάτεπο
ἄδουσιν.

lerabilia esse. Quid dixerit quis etiam de proditore, qui mea longanimitate et tolerantia xl extremam
sSaturitatem repletus, contra me satietatem illam extulit? Hiece quasi quibusdam incantaimentis illa-
Vus vobis injurias lenite atque eicurate. Facile namque cedent iis, qui advereus eas occinent,

CLXXX. — THEODOSIO PRESBYTERO.
Quare ad crucem proficiscens Christus lugentes mu-
lieres objurgarit !*.

Neque luctatorem generosum, qui in. certamen
descendit, et pulvere aspergitur, et percutitur,
deflere laerymisque prosequi decet : labores enim
ipsi ia coronas desinunt; neque strenuum aliquem
militem ad bellum proftciscentem, ubi et vulnera et
mactationes perpetietur, lamentis afficere conve-
ni : redibit enim vietor gloriosus et columnis et
preeoniis pouetur. Sedillos potius lacrymis prose-
qui dignum est, qui ad latrocinia czedesque patran-
das eorrent, inaxinie quidem tunc cum maleficium
exercuerint ; deinde vero etiam tunc quando sup-
plicio affeiontur. Quomodo igitur discere quzsi-
visti, quam ob causam Christus, quo tempore ad
erucom victoris et triumphatoris instar proficisce-
betur, lementantes mulieres non modo non amplexus
fuerit, verum etiam reprehenderit? Constat euim,
si quis vieem doleat patientis, id el quidem qui in-
vitus patur, solatio esse; ei vero qui sua sponte,
injuriam afferre. Injaria enim est ΗΠ condolentia
ac ceinmiseratio, cai non przter aut contra volun-
tatem evenit quod patitur. $3G Quoniam igitur et
ipse volens ad passionem veniebat, et mortem
exsüncturus, et diabolum enervaturus ; ille vero
deflebant ipsum, qui laudari potius et plausu excipi
merebatur : eam ob rem eliam, ut quoruindam fert

PIl'. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ IIPEZBYTEPO.

Διὰ τί ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος ὁ. Χριστὸς εαῖς
κοπτομόναις γυναιξὶν ἐπετίμησεν.

Οὔτε τὸν γενναῖον ἀθλητὴν εἰς τὸν ἀγῶνα χαθέντα,
καὶ χονιζόμενον, xal τυπτάμενον, θρηνητέον " «ig
στεφάνους γὰρ αὐτῷ οἱ πόνοι τελευτῶσιν" οὔτε τὸν
ἀριστέα ἐν πολέμῳ ἐξιόντα, xal τραύματα, xat ἀφα-
γὰς μέλλοντα ὑπομένειν, ὀλοφυρτέον" τροπαιοῦχος
γὰρ ἐπανήξει, xal στηλῶν xal ἀναῤῥήσεων τεύξε-
ται" ἀλλ᾽ ἐχείνους θρηνητέον, τοὺς ἐπὶ λῃστείαις
xal ἀνδροφονίαις θέοντας, μάλιστα μὲν ὅταν χα-
χουργῶσιν, ἔπειτα δὲ xal ὅταν χολάζωνται. Πῶς
οὖν ἐξήτησας μαθεῖν, δι᾽ ἣν αἰτίαν ϑρηνούσας τὰς
γυναῖκας, ὅτε ἐπὶ τὸν σταυρὸν ὡς τροπαιοῦχος
ἀπήει ὁ Χριστὸς οὗ μόνον οὐχ ἀπεδέξατο, ἀλλὰ καὶ
ἐπετίμησε ; Δῆλον γὰρ ὅτε τῷ μὲν ἀχοντὶ πάσχοντι
ἡ συμπάθεια παράχλησις, τῷ δὲ ἐχοντὶ ὕδριν φέρει,
"Ὑδρις γὰρ ἐκείνῳ τὸ συμπαθὲς, ᾧ μὴ τὸ πάθος
ἀδούλητον, Ἐπεὶ τοίνυν χαὶ αὐτὸς ἐχὼν ἐπὶ τὸ πά-
θος ἤρχετο, καὶ τὸν θάνατον σδέσων, xat τὸν διάδο-
λον ἐκνενρίσων * ἐθρήνουν δὲ ἔχεῖναι τὸν εὐφημεῖσθαι
xai χροτεῖσθαι δίχαιον ὄντα * διὰ τοῦτο καὶ, ὡς νομί-
ζουσί τινες, χατηράσατο" ὡς δὲ ἡ ἀλήθεια ἔχει,
προεμῆννσε τὰ μέλλοντα αὑταῖς συμδήσεσθαι χαχά,
Θρηνεῖσθαι γὰρ οὐ θέμις τὸν τροπωσάμενον τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ σπεύδοντα ἐπὶ τῷ χαὶ τὸν θάνατον
θανατῶσαι, xai τὺν διάθολον δῆσαι, ἀλλὰ xal τοὺς
ὑπὸ τούτων ἀπάντων ἁλόντας (71).

opinio, diris ipsas defigebat ; ut autem  veritos babet, prasigoificabat. ea quz ipsis ventura essent
mala. Nam lacrymis eum prosequi fas non est, qui de peccato tropazum statuebat, et. preterquam quod
ad mertem morte multandam festinabat et ad vincieudum diabolum, ad eos quoque, qui ab lis oue
nibus captivi tenebantur, liberandos 56 conferebat.

CLXXXI. — HIERACI PRESBYTERO. p

In illud, « Nolite sancta dore canibus !*, » et qux
segountur, ᾿

Revera dignum admiratione est oraculum, quod

16 Luc, zxui, 27, 98. ** Mattb, vii, 6.

PIIA', — IEPAKI BPEZBYTEPQ.

Εἰς td: « Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, ν καὶ τὰ
Φῆ 9.

Ὄντω; ἀξιάγαστος ὁ Üstoz χρησμὸς, ὃν ἑρμηνευ- ᾿

VARUE LECTIONES ET NOT.E,

(76) Confer ep. 151, lib. n, Videtur alludere ad
Pythagoreorum sapientiam. Qui euim de vita Pytha-
y»ra accuralius commentati sunt, testantur. illum
suas quasdam habuisse ἐπῳδὰς, quibus non minus
niorum perturbationes quam corporum :egritu-
dues. depellere solitus sit. Vide Jamblichum et
Malciium in Vita Pythogorz. Quid autem de epodig

sive incantationihns, quie velustissimo, sed 1mpro-
bato mofe, curandis vulneribus ac morbis adli-
bentur, sentieuium sit, mnltis SS. Patrum. aocta-
ritstihus docui in. Sacrarum Lectionum Vibris. Fury.
(11) 'Adéreac. Owissum et sulilemiim videtur
verbuin λυτρῶται, vel ἀπολντροῦσαι Ritr.

Digitized by Google
