1229

EPISTOLARUM LIB. 1Y. — EPIST. CXLVI.

1X0

οὕτω τὸ σπάνιον ἐνδειχνυμένης, ὡς καὶ ἑπαπορητιχῇ A non simus, et negligero aliqua , tametsi non negli-

gnfoacfai λέξει“ ε Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος
xai φρόνιμος, ὃν καταστήσει ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς οἰκίας

gamus: el alios quidem moderatione et wquitate
animi sanare ; alios vero separatione : et alios qui-

αὐτοῦ, τοῦ διδόναι αὑτοῖς τὸ σιτομέτοιον ; » dem vincere ; ab aliis autem vinci. quoque videri,
quibus videlicet hoc expedit. 4985 Cum igitur. tot tamque  muliiplicia sint genera ct morborum ct
auxiliorum, neque omnes iisdem cedant, sed. etiam contra ad deteriora nonnunquam peccata admittenda
irritentur : quis, quiso, aut omnia scire, aut huie tanto muneri par esse queat, nisi divinus Spiritus
animum ipsius illusirarit?* Sed quia imperium sibi probe convenire existimant, ideo tantum sumunt
audaci: (ut episcopatum invadant), neque ejus difficullatem muneris apud animum  perpendentes, ne-
que vocem Dominicam audientes, qua. adeo rarum negotium esse demonstrat (ut quis bene ei pr:esit),
at etiam dubitabunda oratione usus fuerit, dicens: « Quis, putas, est fidelis servus et prudens, quer

constituet Dominus super familiam suam, ut det illis demensum?»

PMG'. — IZIADPQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.
« Kal dxaAJAd£g τούτους. »

Τί ἔστιν, ἔφης, « Καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι Β

φόθῳ θανάτου διὰ σύμπαντος; (04) τοῦ ζῇν ἔνοχοι
ἦσαν δουλείας; » ΓΆχουε τοίνυν. Οὐχ ὁ θάνατος, ὦ
βέλτιστε, ἀλλὰ τὸ δικαστῆριον τὸ μετὰ τὸν θάνατον,
ἀποτρέπει τῶν ἁμαρτημάτων. Οἱ γὰρ ἀσεθεῖς, σπιν-
θῆρα νομίσαντες εἶναι τὴν ψυχὴν, οὗ ἀποσδεσθέν-
«ος (63) , ὡς ἔφασαν, τέφρα ἀπούήσεται τὸ, σῶμα,
μόνον τεθνᾶναι νομίζοντες, μὴ χρίνεσθαι δὲ {ταῦτα
γὰρ iv τῇ ἐπιγεγραμμένῃ Σοφίᾳ Σολομῶντος εἰρῆ-
xagtv, ὡς οἶσθα εἰ δ᾽ ἀγνοεῖς, λαθὼν μετὰ χεῖρας
τὸ βιθλίον, εἴσῃ), οὐδὲν ἄπρακτον εἴασαν’ ὡς
γὰρ μηχέτι ὄντες μετὰ θάνατον, πάντα δρᾷν τὰ
αἰσχύνης καὶ θανάτων (66) χαὶ χολάσεως ἄξια ἐπ-
&yelpouv, λέγοντες" « Αὕτη dj μερὶς ἡμῶν, καὶ ὁ

CXLVI. — ISIDORO EPISCOPO.
« Et liberaret eos " » etc.

Qussivisti quid sit illud; « Et liberaret eos, qui
limore mortis per totam vitam obnexii erant servi-
tuii.» Ausculta igitur. Non mors ipsa, o bone, sed
judicium , quod post mortem futurum est, avertit
& peccatis, linpii enim cum existimarent animam
esse scintillam quamdam, qua exsüncta, ut aiebant,
corpus in cinerem abibit, iori se tantum (more
brutorum) putantes, non autem (post mortem) ju-
dicari : (hzc enim talia in libro qui Sapientia Salo-
monis inscribitur *?, dixerunt, ut nosti : quod δὶ
mescis, sume in manus eum librum, et scies) nibil
intentatum vel inausum relinquebant. Non aliter
enim ac si post rnortem non amplius futuri ** essent,
omnia probro ac pudore et multis mortibus et

χλῆρος οὗτος. » "Hxs τοίνυν ὁ Σωτὴρ, μετὰ τῶν (y supplicio digna agere aggressi sunt, dicentes :

ἄλλων, ὧν κατώρθωσε, καὶ ταύτης ἀπαλλάξων τοὺς
ἀνθρώπους τῆς ὑπονοίας. Τὴν γὰρ τῆς ψυχῆς ἀθα-
νασίαν δρισάμενος, ἐν τῷ φάναι" « Trv δὲ ψυχὴν
μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι “ xol τὴν τῶν σωμάτων
ἀνάστασιν εὐαγγελισάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν’ « Ἐν τῇ
ἀναστάσει τῶν νεχρῶν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζου-
ται, ἀλλ᾽ ἔσονται ὡς (67) ἄγγελοι" » τὴν τε χρέσιν
μηνύσας διὰ πολλῶν μὲν ἄλλων, xai ἐν τῷ φρᾶσαι
δέ" « Φοδηθῆτε τὸν δυνάμενον xal ψυχὴν xal σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ * » πάσης ἐκείνης ἠλευθέρωσεν
ἅπαντας τῆς ὑπονοίους (68)" μᾶλλον δ᾽ ἀληθέστερον
εἰπεῖν, τῆς δουλείας. Τὸ γὰρ θεῖον διχαστήριον ἐν
νῷ λαμθάνοντες, καὶ ὡς πρὸς σχοπὸν τὸ ὄμμα τεί-
νοντες, xal οὐδὲν φαῦλον πρᾶξαι τολμήσειαν. Οἶμαι
μὲν οὖν σεσαφηνίσθαι τὸ ῥητόν. Εἰ δὲ χαὶ μετα-
φρασθῆναι αὐτὸ βούλει, φήσαιμι’ Ἐπειδὴ ὡς μέλ-
λοντες ἀποθνήσχειν, ἐδούλευσαν ἀφειδῶς ταῖς ἁμαρ-
τίαις (ὁ γὰρ τοῦ θανάτου φόδος, βλοσυρὸν αὐτοῖς
ἐνορῶν, καὶ τὴν τοῦ μηχέτι εἶναι ἔννοιαν τίχτων, εἰς
πᾶσαν αὐτοὺς δουλείαν ἁμαρτίας παρέπεμπε), διὰ

** llebr. 1, 15, ** Sap. n, E seqq. ** ibid, 9.

9 Mattb. x, 388. ** Mattb, xxu, 59.

«liec est pars nostra et liereditas nostra est ista **. »
Quare venit Salvator, prater alia (multa) qux
przclare gessit ac restitoit, lac etam auepiciouo
homines liberaturus, Nam cum onini. immertalita-
tem definivissel per id quod dixit : «Animam autem
occidere non possunt **; » cum item corporum re-
Surrectionem annuntjasset per. id quod dixit : «[n
resurrectione mortuorum neque ducunt uxores, nc-
que nuptum dautur, sed erunt tanquam angeli ** ;»
cumque judicium supremum siguificassel partim
aliis multis verbis, partim eo dum dixit : «Timeto
eum qui polest et aniwam et corpus perdere in
gelenna *'»; omnes omni illa suspicioue, vel potius
(ut verius dicam) servitute, penitus liberavit. Di-

D vinum namque judicium apud animum agitantes, et

60 tàuquam ad scopum dirigentes oculum mentis,
nihil unquam mali facere audebunt. Atque bis qui-
dem liactenus puto a me dictum illud expositum
esse satis. Quod si etiam ἃ me postulas, ut id
metaphrasi quadam illustrem (aliis verbis eadem

V Matib, x, $3.

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

(63) Pro σύμπαντος cod, Vatic. 650 scribit διὰ
φιαντός, l'ossiN.

(65) ᾿Αποσδεσθέντος mutat idem cod. in ἀπο-
9xtva30£vcoc, niinus commode, ut videtur. [p.
. (66) Yerba illa καὶ θανάτων idem cod. recte oimit-
tit. dp.

(67) Inter ὡς et ἄγγελοι idem. — cod. inserit οἱ,

Mox post χρίσιν verbum μηνύσας auget. praposiie
cpo. lens. inde 92, δῆτε emendat in (e
"s. lb.

(68) Ὑπονοίους mutat in ὑποψίας, et vers, post
5 ante οὐδὲν tollit xal. Vers. iude 5, ἐδούλευθαν
:uutat in ἐδούλενον. Tp.

Digitized by Google
