1213

EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. CXXXIT.

1214

τῶν ἐναντίων ἔχθραν, δι ἣν ἐχροτήθησαν, ἐννοοῦντες, A ditorum benevolentiam, nom amicitiam erga se, nan

οὗ μόνον ὑπὸ τῶν χρότων πτερωθέντες, ἀλλὰ xal
ὑπὸ φιλαυτίας μεθύοντες, οὐ μὲν ἀλλὰ xol ὑπὸ προ-
λήψεως κεχειρωμένοι, δογματίζουσι πολλάχις ἄδοξά
τινα χαὶ καταγέλαστα δόγματα ἔπειτα, δέον μηδὲ
διχ γλώττης προφέρεσθαι, χρατύνειν πειρῶνται.
Χρὴ τοιγαροῦν τοὺς ἐν τοῖς τοιοῖσδε λόγοις φοιτῶν-
τὰς, γινώσχοντας, ὅτι περὶ ψυχῆς ἔστιν ὁ κίνδυνος,
καὶ ὅτι τῆς ἀληθείας οὐδὲν προὐργιαΐτερον" οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ καὶ ὀννοοῦντα; τὰ χαχὰ, τὰ ἐκ τῆς ἔχθρας
καὶ τῆς προλήψεως τιχτόμενα, χοινοὺς μὲν ἑαυτοὺς
παρέχειν τοῖν λεγόντοιν ἀχροατὰς, οὗ μὲν ἴσους "
ἔστι δ' οὐ ταυτὸν, ὡς οἴονταί τινες, Κοινῇ μὲν γὰρ
χρὴ ἀκροᾶσθα, ἀμφοτέρων " οὐ μὴν ἑκατέρῳ νέμειν
πὸ ἴσον" ἀλλὰ τῷ μὲν συνετωτέρῳ μᾶλλον, τῷ δὲ
ἁμαθεστέρῳ ἧττον " xat τῷ μὲν σοφῷ ἐπαίνους, τῷ
δὲ ἀπαιδεύτῳ, εἰ μὲν ὑπὸ ψόγων οἷός «s εἴη awopo-
νἰσθῆνας, ψόγους εἰ δὲ μὴ, σιγήν. Ταῦτα μὲν οὖν
περὶ τῶν ἀχροωμένων εἰρήσθω, Τοὺς δὲ λέγοντας,
πρεπωδέστερον εἶναί φημι, ἀμφισδητεῖν μὲν, μὴ ἔρε-
θέξειν (806) δέ. ᾿Αμφισθητοῦσι μὲν γὰρ πολλάχις πρὸς
φίλους φιλονειχοῦσι δὲ ol δυσμενεῖς. Οὕτω γὰρ καλ-
λίστη καὶ ὠφελιμωτάτη f; συνουσία τοῖς τε φράζουσι,
τοῖς τ᾿ ἀκούουσι γενήσεται. OZ τὰ γὰρ λέγοντες,
μάλιστα ἂν ἐν τοῖς ἀχροωμένοις οὕτως εὐδόχιμοι
ἦσαν μὲν, οὐχ ἐπαινοῖντο δέ. Εὐδόχιμοι μὲν γάρ
ἔστι χυρίως τὸ ἀποδοχῆς ἀξιοῦσθαι ἐν ταῖς ψυχαῖς

τῶν ἀχουνόντων, ταῖς ἄνευ ἀπάτη; ἀδεχάστω; τὰς ᾿

Ψήφους φερούσαις" ἐγχωμιάζεσθαι ἐν λόγῳ πολλάχις
χολαχείαν πνέοντι, καὶ μηδὲν ἀληθεύοντι. Οἵ τε

ἀκούοντες μάλιστα εὐφραίνοιντο μὲν, οὐχ ἤδοιντο δέ, ς

Εὑφραίνεσϑαι μὲν γάρ ἐστι, τὸ μαθεῖν τι τῶν xaÀ-
λίστων, xal τὴν φρόνησιν ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἀχονῆῇσαι "
4ῦεσθαι δὲ͵ ἐσθίοντα ἢ τι τοιοῦτον δια πραττόμενον
διὰ τοῦ σώματος. Ταῦτα χοκρίσθω " ταῦτα ὡρίσθω"
ταῦτα πεφυλάχθω᾽ xal πολλὴ ἐπίδοσις ἔσται οὗ μό-
vos ἐν τοῖς ἀχροωμένοις εἰς ἀρετὴν, ἀλλὰ καὶ τοῖς
λέγειν πειρωμένοις εἰς φιλοσοφίαν.

adversariorum odium, quas ob res. plausus et {π΄
fuoltus excitati sunt, cogitantes, non solum applaa-
sibus istiusmodi elati, sed etiam amore sui inebria-
G, quin et ab anticipata aliqua opinione devicti,
Spe absurda atque ridicula queJam dogmata ex-
cogitant et tradunt; deinde eum ne quidem lingua
proferri ea eportuerit, obtinere etiam illa. conten-
dunt. Qux cum ita. sint, oportet. ejusmodi doctri-
narum studiosos, cum sciant, animai hie in. discri-
mine versari, οἱ veritate nihil prestabilius aut
antiquius esse, przeterea eliam cogitantes ea mala,
que exodio et anticipata opinione oriuntur, com-
swunes quidem se prebere - dicentium auditores;
nou tamen zquales. Non est auteat unum et idem,

B ut quidam arbitrantur. Nam oportet quidem utrum-

que communiter audire ; non tamen. utrique zqua-
litatem tribuere, sed prudentiori. magis, indoctiori
vero niinus ; eL sapienti quidem laudes, rudi vero
uique imperito, si quidem reprebensionibus corrigi
emendarique possit, reprehensiones : sin. minus,
silentium adhibere. H:ec igitur de auditoribus dicta
sunto. Porro quod ad eos qui dicust attinet, aio
ipsos maxime decere modestam. dnbitationem, non
autem rixosam contentionem. Sape enim ad ami-
cos ambigere solent homines : contentionibus vero
dant operam inimici. IEec igitur. pulcherrima stque
utilissima erit conversatio, et iis qui dicunt, ct iis
qui audiunt, Nam et qui dicunt, ità. mazime apud
eos qui audiunt probabiles et grati erunt, non au-
tem laudabusuir. Probabilem enür esse hoe proyrio
est,si quis in" animis audientium approbatione di-
£nas censeatur, qui sine fraude ae deceptione
iucortupte calculos ferunt. Laudari vero consistit
in oratione, que sepenumero assentationem spirat,
nihilque veri in se contünet. Ei vero auditores
maxime quidem ketabuntur, non autem delectabun-
tur. Est. enim Letari, diseete aliqaid verum pul-

€herrimarum οἱ honestissimarum : Melectari vere suaviterque  aílici est, dmn. quis eomedit, aut quid-
piam simile per egrpas agit. Hee ita judicata sint, brc definita, hec ebserventur: eic futurum esl, ut
iagna non. solui in auditoribus ad virtutem, sed etiam in iis qui dicendi studio tenentur, ad sapien-

Viam, flat accessio,

PAB. — IIAYAR.
Ὅτι obx ἣν συμφέρον τῶν πάντων γνῶσιν ἔχειν
ce

Πολλῶν προδλημάτων ἑσμὸν συντόμως ἐπιλῦσαι
πειράσομαι. Φημὶ τοίνυν, ὅτε ἡ θήρα τῆς γνώσεως
“τῶν μελλόντων flv κατὰ τόνδε τὸν βίον ἢ πράττε-
σθαι f| συμδαίνειν, χἂν εἰ (51), ὡς ἔφης, ἐφικτὴ
χαὶ ἁλώσιμο;, παντελῶς καὶ ἀνωφελὴς καὶ σφαλερὰ
τυγχάνει, El μὲν γὰρ οὐκ ἔστι φυλάξασθαι, ἀφαιρεῖ-
και ἡμῶν τὴν πρὸς τὰ συμπίπτοντα παρασχευα-
σθῆναι ὀφείλουσαν ἀρετήν. Τοῦ γὰρ προσπίπτοντο;

ἀδοκήτωξς, οὐδὲν οὕτως νὴν εὐθημοσύνην πορίζειν

CXXXH. -- PAULO.
Non fuisse ex nsu. nostro, ut omninm rerum cogni-
tione pra diti essemus,

Multarum | quzsüionum — turbam — compendiose
A88 solvere conabor. Aio igitur, investigatiouem
coguitionis earaur rerum, qua nobis in bac vita aut
agendis, aut eventura restant, quantumvis, ut in-
quiebas, eam assequi atque comprehendere posse-
mus, et inutilem tamen omnino et periculosam esse.
Naw 5i vitari aequeunt, przscientia illa aufert no-
bis eam, quz adversus casus, qui. nobis accidunt,
fortiter ferendos iusirui debet, virtutem. Nibil est

YARUE LECTIONES ET NOTE.

(36) Pro ἐρεθίξειν idem cod. habet ἐρίζειν. Vers.
€i verbo ult. ep. φιλοσοφίαν idem breviat in so-

φίαν. Possiv. .
(37) Pro χἂν zi legit xxv ἦ cod. Vat. 650. Ip.

Digitized by Google
