1925

EPISTOLARUM 118. IV, — EPIST. CXLV.

1226

φουσι δικαιοσύνην. » Ἴσασι γὰρ, ὅτι "Apyh ὁδοῦ A lum, quod sic ait: « Per me reges regnant, et po-

ἀγαθῆς ποιεῖν δίχαια,

PMA'. — ᾿Ανγεπίγραφος.

T^y τιμίαν χέλευσιν τοῦ εὐσεθοῦς καὶ θεοπροόλή-
του ἡμῶν μεγάλου βασιλέως, πρῶτον μὲν διὰ τοῦ
βασιλικοῦ ἀποχρισιαρίου μαθόντες, χαὶ τὴν ἐν Κυρίῳ
ὑγείαν χαὶ σωτηρίαν τῆς εὑσεθοῦς ὑμῶν βασιλείας,
xai χαρᾶς μεγίστης πλησθέντες, δόξαν xat εὐχαρι-
στίαν τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐχτενῶς ἀνεπέμψαμεν, καὶ ἐχ
τῆς ἀῤῥωστίας ἡμῶν ἀνεῤῥώσθημεν, καὶ προθυμίας
πολλῆς ἐνεπλήσθημεν. Ἐντυχὼν δὲ τῇ τιμίᾳ χελεύ-
σει, εὗρον, ὅπως ὁ περὶ τῆς εἰρήνης λόγος maprxo-
λούθησεν ἐπὶ τῶν πρώην ἀρξάντων. Καὶ ἡμεῖς μὲν

tentes. describunt justitiam **, » Sciunt enim, ini-
tium esse viz bons justa agere **.

CXLIV. — Caret inscriptione.

Cum venerandum mandatum pii et a Deo nobis
praefecti magni imperatoris nostri primum quidem
per imperatorium apoerisiarium cognovissemus, nec-
non sanitatem et salutem pii vesiri imperii : et
marima repleti lxtitia, gloriam atque gratiarum
actionem ad Deum nostrum omnibus intentis uervis
effadimus, et ex infirmitate nostra convaluimus, et
multa animi alacritate impleti sumus, Cum autem
venerandum legissem mandatum, inveni, quo pacto
ratio de pace concilianda secuta sit anteriorum im-

ἤδη xa πρὸ μικροῦ χρόνου περὶ τούτου μερικῶς B peratorum rationes. Ac nos sane jam paulo ante non-

ἀκηχόαμεν" ἐν ἀπορίᾳ δὲ γεγόναμεν τοῦ συγκατα-
θέσθαι τῷ λογισμῷ, εἰδότες ὅτι τὸ τόλμημα, ὃ οὐδεὶς
τῶν Χριστιανῶν ἐπετήδευσεν, οὐδὲ εἰς νοῦν ἤγαγε
πῶν προλαδόντων, ἐθάρσησαν ποιῆσαι. Φαίνεται δὲ
ἡμῖν, ἣ ἐχ πολλῆς ἀπειρίας καὶ ἀμαθίας τῶν Χρι-
στιανῶν δογμάτων, ἣ x πολλῆς ἀπιστίας xai χα-
ταφρονήσεως τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν ἐγένετο, El γὰρ
θείων λογίων κατήκοοι ἐγένοντο, τὸ τῆς εὐαγοῦς xal
ἀμωμῆήτου ἡμῶν θρησχείας σεδάσμιον ἐφύλαττον,
xai τοὺς ἐθνιχοὺς xal ἀλόγους τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἁγίων
καὶ σεθασμίων ἅψασθαι οὐ συνεχώρουν " οὔτε αὐτοὶ
ποῖς μιάσμασι xal βδελύγμασι τῶν ἐθνιχῶν xatà
τοὺς ὄρχους αὑτῶν τοὺς ἐναγεῖς xal ἀλλοχότους ἔχοι-
γώνουν. Τί γὰρ τὸ διάφορον, εἰ Χριστιανὸς xal ἐθνι-
χὸς, αὐτοῖς τε ὄρχοις xat τοῖς αὐτοῖς ἔθεσιν ἐμπι-
στεύοντες, ἀλλήλους βεδαιοῦν δοχοῦσιν, ἐφ᾽ οἷς
χαλεπαίνειν καὶ ὀργίζεσθαι τὸν Θεὸν ἐπιστάμεθα ;
Ἐδντέταλται γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς xal Δεσπότης διὰ
Γραφῶν ἁγίων αὑτοῦ" « Μὴ ἐχχλίνετε ἀπὸ τῆς ye-
γραμμένης, εἰς δεξιάν, ἢ εἰς εὐώνυμον. »

nihil hac de re audivimus; verum dubitavimus, an
assensum huic ratiocinalioni preberemus, cum sci-
remus, quod ejusmodi facinus, quale veterum Chri-
stianorum nemo unquam aggressus fuit, neque in
animum induxit suum, ausi sint suscipere. Nobis
autem sic videtur, vel cx magna imperitia ruditate-
que Cbristianicorum decretorum, vel ex magna
diffidentia atque contemptione mandatorum Dei
hoc omne proficisci. Nam si divina audivissent
oracula, tum vero sancte ineulpateque religionis
nostre venerandum atque augustum mysterium
custodivissent , neque permisissent, ut ethnicis et
rationis expertibus hominibus fas esset nostra sacra
et veneranda arcana attingere; neque ipsi nefariis
atque abominandis paganorum sacrís per juramenta
ipsorum scelerata atque absurda communicassent.
Quid enim interest, si Christianuset paganus iisdem et
sacramentis οἱ moribus fidem sibi invicem facientes,
alteri alteros securos reddere atque confirmare vi-
deantur, quibus Deum irasci novimus atque in-

dignari? Precepit enim universarum rerum Deus ac Dominus per sacras Scriptaras suas: « Ne decli-
nate ἃ prescripta vobis via, neque ad dextram, neque ad sinistram **.»

PME. — ΘΕΟΔΟΣΙῺ EHIZKOIT.

Εἰς τὸ, « Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος xal
φρόνιμος, ὃν καταστήσει ; »

Τὴν ἄνοιαν, μᾶλλον δὲ τὴν ἀπόνοιαν, ὦ μακάριε,

τῶν ἑαυτοὺς ἐπιῤῥιπτόντων ἀμηχάνῳ πράγματι (58),

CXLV. — THEODOSIO EPISCOPO.

Tn. illud, « Quis est. fidelis ille servus et prudens,
quem constituet ?!? »

Dementiam, vel potius vecordiam, o beate, eorum
qui semetipsos conjiciunt. in negotium difficile, aut

ἢ ῥᾳδίως αὐτὸ χαταδεχομένων, χωμῳδήσας, οὐχ οἶδα p certe id facile recipiunt, inseetatus, nescio quo

ὅπως ἐχεῖνο παραλέλοιπας, ὃ μάλιστα αὐτὴν δεί-
χνυσι, Τί οὖν ἔστι τοῦτο; Οὐ πάντε; ἄνθρωποι τοῖς
αὑτοῖς νοσήμασιν ἑάλωσαν" οὐδὲ πάντες τῇ αὐτῇ
θεραπείᾳ εἴχουσιν * ἀλλὰ πολλῶν ὄντων καὶ ποιχίλων
καὶ παντοδαπῶν τῶν παθῶν, τὰ βοηθήματα πλείονα

*! Prov, vin, 16, ** Prov. xvi, 5.

"Ὁ Deut, v, 22.

pacto illud prztermisisti, quod tamen vel maxime
eam ostendit. Quidnam ergo illud est? Non omnes
homines iisdem morbis laborant: /494& neque
omnes eidem curationi cedunt, sed cuin sint mult;e
ἃς varie omnisque generis affectiones, auxilia ac

" Mauh. xxiv, 45,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(58) ᾿Αμηχάνῳ πράγματι. Intelligit sacerdotium,
εἶνε episcopatum, cujus. difficultatem muneris alibi
quoqne sxpe describit. Eo tamen multi nibil facilius
esse pulant, φαῦλόν tt xal πεπατημένον πρᾶγμα
ἡγούμενοι, ut est apud Isidor. epistol. 4122 εἰ 199
ib. v. Ex quo natum. illud proverbium sive dicie-
rium vulgi: quod refert. Agathias : Pedem porrige,

PaTRoOL, GR. LXXVI.

et eris. sacerdos. Non ita. Basilius, non ita Joan.
Chrysostomus, non Nazianzenus, non Gregorio«
Magus, won alii, qui regimen animarum artem. ar-
tium pronuntiarunt, Unde et fgnatius epist. 7 scri-
psit: ᾿Ιερωσύνη ἐστὶ τὸ πάντων ἐν ἀνθρώποις ἀγα»
θῶν &va6tÓnxó;. Rus.

E

Digitized by Google
