ϑ E π᾿

τι

8251 EPISTOLARUM LIB. 1V. — ÉPIST. CLXVI. 1235

Et τοίνυν ὁ τὰς xAsl; τῶν οὐρανῶν ἐγχεχειρισιλένος A dum omnia commemoro justo lougius orationem

τὴν σάρχα χυρίως ἀπεφήνατο πεπονθέγαι, τὴ» παᾶ-
θῶν δεχτικὴν (ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον) εἰ καὶ, ὡς τὸν
κληρονόμον ἀποχτείναντες (86), Ἰονδαζοι πειτόνθαϑι
τραγῳδίας ἀπάσης μείζονσ μὴ ταραττέτω σε τὸ
πάθος " ἀλλ᾽ εἰς εὐχαριστίας μόγεθος χειραγωγείτω"
ὅτι ὁ βασιλεὺς ὁ ἀπαθὴς, ὁ σκιὰν τροπῆς μὴ ἐπιδε-
χόρενος (57), τὴν οἰχοίαν ἐκδέδωκε (38) σάρχα * χαὶ
πολλὰ ὡς ἄνθρωπος ἀσθενὴς φθεγξάμενος, ἵνα στρατ-
πλματξι ἕλῃ τὸν πανοῦργον, τρόπαιά τε στήσας
λαμκρὰ, ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, τὴν ἀπαρχὴν τῆς
ἡμετέρας φύσεως ἠμφιεσμένος, Et δὲ ἄνθρωπος ἦν,
ὥς φασι, Ψιλὸς, θείᾳ χάριτι χογμηθεὶς, δὲ fiv αἰτίαν
φολλοὺς ἀνελόντες ἄνδρας ἁγίους Ἰουδαῖοι, οὐδὲν
«τοιοῦτον πεπόνθασιν ἐπὶ δὲ τούτῳ πᾶσα νενίχηται

producam. Quod δῇ 16 passio (Christi) perturbat,
que contra Denm quidem per summam audaciam
adornata fait, sed carnem attigit , audi corypheum
ae principem apostolorem, dicentem : « Cum igitur
Christus passus sit carne **. » Si ergo is, cui claves
eclorum tradite sunt, carnem propriam esse pro-
nuntiavit, qu: passiones videlicet. recipere potuit
(divina enim natura passionum expers est)? Si
ltem Judzi, ut qui bzredem occiderint, eas per-
pessi sunt calamitates, αὐ! omnem tragadiam
lenge stperant , nibil est quod perturbet te pas«
βίο; sed potius ea. res debet te ad tanto mojores
agendas gratias excitare ac velut manu ducere.
Quia seilicet rex passionis expers, qui umbram mu»

τραγῳδίᾳ παραδαλλομένη τοῖς τούτων πάθεσιν; ἀλλὰ D totionis non recipit, propriam tradidit carnem, et

δῆλον ὅτι μὲν ἦσαν (39) ἅγιοι, ὁ δὲ μονογενὴς Υἱὸς ἐν-
ἀνθρωπῆσαι καταξιώσας. Τὸ γὰρ μὴ ἀπὸ τῆς αὐτῆς
ἀξίας ἥκειν ἐπὶ τὰ πάθη, ἀλλὰ τοὺς μὲν εἶναι δούς
Xooc, τὸν δὲ δεσπότην, ἀσύγγνωατον ἕτεχεν Ἰουδαίοις
τὴν δίκην. « Οὗτος γὰρ, φησὶν, ἐστὶν κληρονόμος ^»
οἱ ἀμκελουργοὶ τὸν χληρονόμον ἀποχτεῖναι ὥρμη-
σαν, 05 τὸν σύνδουλον, τὸν υἱὸν τοῦ οὐχοδεσπότου τὸν
γνήσιον, οὐχ tva ἐξ αὐτῶν εἰς υἱοθεσίας ἀξίωμα
ἀναχομισθέντα. Πῶς γὰρ μετὰ τοὺς δούλους Υἱὸς
ἀπεστάλη, ὃν xat ἐντραπῖναι ἐχρῆν; Πῶς δὲ δεύτερος
ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ εἴρηται; πῶς δὲ Θεὸς ἐπεδή-
μήησεν, fj ἀνθρώπῳ συνέπραξεν;; πῶς δὲ ἐταπείνω-
σεν ἑαυτὸν, ἴσα Θεῷ ὑπάρχων ; πῶς δὲ ὁ Θεὸς τὸν

multa οἱ homo imbecillis protulit, ut vafrum (bo-
stem) stratagemate quodam sic caperet, troparaque
sitnit splendida : ae. deinde in colos ascendit,
primitiis nostre naturze indutus. Quod. si, ut ipsi
aiunt (Ariani), nudus fuit. Bonso, diviua gratia des
eoratus, qnare Judzi, cum olim multos virog sa»
cios sustuleriw!, nihil tamen ejusmodi unquam
suut ob id perpessi; propter buoc sutem (Christum
Qccisum) ea sustinuerunt, quorum strocitas, si cum
quavis tragedia cowperetur, longissimo renes
intervallo antecedit ? Sed manifestum est. ilios
quidem fuisse viros sanetes; hunc vero unigenitum
(Dei) Filium, qui homo fleri dignatus est. Nam

Υἱὸν ἔπεμψεν, ὁμοιώματι (40) σαρχὸς &paptia;; ς quod non ab eadem (omnes tam hi quam ill) digni-

Ἢ πῶς οὖχ ἐξευτελίζεται τὰ ἄχραντα μυστήρια,
σῶμα χαὶ αἷμα ἀνθρώπου δοχοῦντα εἶναι; πῶς δὲ
ἔφη" « Σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι; » Πῶς δὲ ἀνα-
qxalov, ἔχειν τι xal τοῦτον, ὃ προσενέγχῃ ; πῶς Ob
διὰ τοῦ ἰδίου αἴματος τοὺς αἰχμαλώτους ἐλυτρώσατο;
ἢ πῶς τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν ; πῶς δὲ
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο; πῶς δὲ πολυμερῶς χαὶ mo-
λυτρόπως ὁ Πατὴρ λαλήσας ἐν τοῖς προφήταις,
ὕστερον ἐλόλησεν ἐν Υἱῷ; ἢ πῶς παραπλησίως
Υἱὸς μετέσχε τῶν αὐτῶν ; ᾿Αλλ’ ἵνα μὴ πάντα χατα-
λέγοντες ὄχλον πολὺν τῇ ay ἀχοῇ παρασχενάσωμεν,
ἅπαντα τοίνυν (M) λέξω * τὸ Θεὸν (42) ὄντα ταπεινὰ

41} Petr. τιν, 1. ?* Matth. xxi, 58.

ia:e ad passiones ac supplicia sua descenderint :
sed iili quidem servi [nerint, bic vero Dominus :
hoc illud est, quod omnis venis expertes poenas
Judgzis peperit. « Hic enim, inquit, est hzres**, »
Meredem, 500 inquam, non conservum invase-
runi vinitores et ad csedem rapuerent : Fillum Pa-
trisfamiliss germanum, non unum ex suo numero
in adoptionis digoitatem ascitum ac subvectun.
Quomodo enim post servos missus est Filius, quem
et reveseri eporiebat ?* Quomodo secundus liomo ex
colo dietus est? Quomodo item Deus in terris ver»
salus est, sut. cum homine operatus? Quomodo

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(30) Pro ἀποχε:ίναντες cod. Vat. legit ἀπεχτονό- D set accendere, ne. omninm captivorum amitteret

πες. l'ossix,

(97) Ὃ σκιὰν τροπῆς μὴ ἐπιδεχόμενος. Vi-
detur ante oculos habuisse Isidor. illa apostoli Ja-
€nbi 3, 17: ᾿Απὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων, παρ᾽
ᾧ οὐκ ἔστι παραλλαγὴ, ἢ sponz; ἀποσυχίασμα.
urT.

(38) Τὴν οἰκείαν ἐκδέδωχε. Fort. ἐχδεδωχώς.
É£alem εἰ aliorum. Ecclesie doctorum: est. senten-
tis, πὲ Leonis M. cum aliis locis, tum serm. 11 De
Passione. Domini : « Ut. humanum genus. vinculis
morbferg pravaricatiouis absolveret, et szvienti
diabolo potentiam | sue majestaus occultavit, et in-
firmitatem nostre bumnilitaus objecit. Si enim cru-
delis et superbus. iniwicus consilium misericordia
Dei nosse potuisset, Judaeorum amimos mansuetu-
dine potius temperare, quam injustis odiis studuis-

PaTROt, Gà, LXXVII.

servitutem, dum nihi] sibi debeniis persequitur li-
bertateni, » etc. ldem. serm. 4 De Quadrages. :
« Prudentiam diaboli stuftam fecit saprentia Dei,
ut superbus hostis bominem videns, quei aliquan-
do superaverat, non metueret eum. persequi, quem
pro omnibus oportebat occidi. » Vide eumdem
serm. 1 ei 2 De Naiivit. Domini. RirT.

(39) Ὅτι μὲν ἦσαν. E. leg. ὅτι οἱ μέν, vel ὅτι
ἐχεῖνο: μέν, dp.

(40) Ἔκεμψεν, ὁμοιώματι. Interponendum vide-
tur. ἐν, Ip.

(44) Pro ἅπαντα τοίνυν recte cod. Vat. seribit, £v
εἰς ὃ πάντα τείνει. Vers. post 2, ἀξίαν mutat in o3-
cíav, et vers. antepen. ep. inter ὥσπερ et xal inse
rit οὖν. PossiN.

(42) Τὸ Θεόν. Videtur in medio deesse μέν, Burt.

4

Digitized by Google
