ΠΩ͂

EPISTOLARUM LIB. IV.— EPIST. CXXV.

1195

οὗ ταῖς πράξεσιν, οὐδὲ τοῖς ἀξιώμασιν, ἀλλὰ τῇ φύσει A wihi aliquém qui tam sil magnus, af mecum pos-

ὡρίσατο τὸν πλησίον, μονουχὶ Aéytov* Οὔπω σοι
τέιυς λέγο;, ὅτι οὐδὲν τῶν ἄλλων διενήνοχας, ἵνᾳ μὴ
οἱ ὄντως φιλάρετοι νομίσειαν χρεωστεῖν τοῖς πέλας
τὴν ἀγάπην, δόγμα τὸ σὸν ἔλεγχον νομίσαντες εἶναι"
ἀλλ᾽ εἰ καὶ οὕτως ἔχει (δεδόσθω γὰρ), σὺ σπούδασον
«ov δεομένου πλησίον εἶναι, οὗ τῷ τόπῳ μόνόν, ἀλλὰ
καὶ τῇ διαθέσει, xal τῇ εἰς αὐτὸν ἐπιμελείᾳ. Διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ τὸν Lapapsivr» got ἐχαραχτηρίσατο. Τὸ
γὰρ πλησίον «fj φύσει κρίνεται, οὐ τῇ ἀρετῇ τῇ
οὐσίᾳ, οὗ τῷ ἀξυώματι" τῇ ουμπαθείᾳ, οὐ τῷ τόπῳ
τῆς θεραπείας τρόπῳ, καὶ οὐ τοῦ τόπου ἐγγύτητι.
Ἐχεῖνον μάλιστα ἡγοῦ εἶναι πλησίον, τὸν δεόμενον,
καὶ αὐτεπάγγελτος ἐπὶ τὴν Bofüsuav βάδιζε.

8: sollicitudine. Ob hanc enim ipsam rem  Samaritanum quoque δὶ prsefBguravit,

sit comparari. Salvator autem, tanquam. i$. qui
beiiinem fecisset (pusillum enim et magnum ipse
feeit), nan aetionibus, neque dignitatibus, sed natura
defiujvit proximwi : tantum noa lalia qu:edam di-
cens : Nondem tibi dico : te. aliis nihil antestare
aut meliorem esse, ne illi qui revera 48 suat
virtutis studiosi, forte putent, se proximis (id est,
mon nisi sui similibus) dilectieneiu debere, tuum
degma pro regula veritatis habentes. Sed si vel
jpaxime ita, uL Lu vis, res sese habeat (jam enim
hoc detur sic esse), tu id potius da operam, ut
indigentia tua ope sis proximus, non solum loco,
sed ctiam animi propensione, et erga ipsum cura
Proximias enim

Matura zsimalur, non virtute; substantia, non dignitate; compassione, nen loco; curationis medo,
et non loci propinquitate. llium maxime arbitrare proximum espe, qui tui iuaxime indigeat, el. sponte

tva ad auxilium ei ferendura accede.
PKA', — AITYIITIQ BPEZBYTEPQ.
Περὶ τῆς ψυχῆς.

Θείαν μὲν ἡγούμεθα τὴν ψυχὴν εἶναι (οὐ μὴν τῆς
θειοτάτης χαὶ βασιλιχωτάτης φύσεως ὁμοούσιον ) καὶ
ἀθάνατον, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἀνάρχου χαὶ ποιητιχῆς καὶ
ἀϊδίοῳ μέρος. Εἰ γὰρ ἐχείνης τῆς ἀῤῥήτου ἦν μέρος,
οὐχ ἂν ἥμαρτεν, οὐχ ἐκρίθη. ΕἸ δὲ ταῦτα πάσχει,
«ἧς ἀνωτάτω οὐσίας ποίημα δικαίως ἂν πιστευθείη,
οὐ μέρος, ἵνα μὴ ἑαυτὴν ἡ θείᾳ φύσις χρίνουσα que
ραθείη.

PKE'. — ΠΡΟΕΣΧΊΩ (95) ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ IATPQ.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ.

CXXiV. — DIGYPTIO PRESBYTERO.

De anima,

Divinem quidem esee animam arbitramur; nona
tamen ejusdem €um divinissima maximeque regia
natura substantie ,et immortalem ; non autem cjus
watüres partem, qui principio caret, et res creavit
ei sewpiterna est. Nam si ineffabilis illius natur:e
portio esset, nen utique peccasser, non esset judi-
cata. Quod si baec patitur, «quum est ipsam credi
supreme ilius substantia opiücium, non partem
esse, ne divina maiura seipsam jadicare deprehen-
datur.

CXXV. -- PROESCHIO SCHOLASTICO MEDICO,
De anima.

Πυθαγόρας μὲν, xat Πλάτων, καὶ οἱ ἄλλοι ἔνδοξοι C.— Pythagoras quidem οἱ Plato, aliique apud Grszecos

παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ, ἀποδειχτικαῖς ἀνάγχαις ἐπό-
μενοι, ἡγεμονιχωτέραν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος cl-
χότως ἀπεφήναντο χαὶ ἐχάλεσαν τὴν μὲν τεχνίτην,
τὸ δὲ ὄργανον, τὴν μὲν ἀσώματον" τὸ δὲ τριχῇ
διαστατόν (06) " τὴν δ᾽ ἀθάνατον καὶ ἄφθαρτον (97).
Εἰ γὰρ xai περὶ ἄλλα τινὰ διήμαρτον τῆς ἀληθείας,
ἐν τούτῳ χατὰ σχοποῦ ἐνέχθησαν. Γαληνὸς δὲ (οὗ γὰρ
ἔλαθε τοὺς συνετῶς ἀναγινώσχοντας, ἁρμόνιον (98)
αὐτὴν λύραν οὐ λυρφδὸν ἡγησάμενος ) θνητὴν ἀπεφή-
vato (99). Προσθέμενος γὰρ εἶπεν, ὅτι τῇ κράσει
τοῦ σώματος ἕπονται αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, εἰς τὸ
φάναι τὸ μηδὲ εἶναι ψυχὴν ἀσώματον καὶ ἀθάνατον
ἐτελεύτησεν, τὴν χρᾶσιν ψυχὴν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὄρῃ-

sapientie opinione clari, necessitates demenstra-
tionum secuti, animam corpore prestautiorem di-
gnioremque imperio, jure ac merito pronuntiarant :
et illam quidem artiicein, boc vero instrumentyin
appellarupt : illam quidem corporis expertem , istud
*sutem trína constans dimensione : istnd. quidem
mortale et corruptioni obnoxium, illam vero im-
mortalem, et corrupiionis expertem. Quanquam
enim aliis in rebus a veritate aberrarunt : tamen
hac in re scopum attigerunt. Galenus sutem (neque
enim eos qui intelligenter ipsam legunt, fugit, quod
concinnam quamdam lyram, non lyricinem, illam
etie duxerit) mortalem pronuntiavit. Nam et hoe

| YARLE LECTIONES ET NOT.

δὲ Cad, γδιίο., Προσεχίῳ. ῬΟΔΕΙΝ,

96) Τὸ δὲ τριχῆ διαστατόν. Vost hiec. videtur
nonnihil] deesye minimum [216 quidpiau, τὸ μὲν
ϑνητὸν xat φθαρτόν. Rirr.

97) Cod. V3t. pro τὴν δ᾽ ἀθάνατον x«i ἄφθαρτον
habet ἣν μὰν ἀθάνατον, τὸ δὲ φθαρτόν. Possim.

98) Pro ἁρμόνιον et λύραν idem ponit. ἁρμονίαν
et λύρας. Vers. inde 2, προπθέμενος in. προθέμενος
inutst, et. εἶπεν in εἰπεῖν. ἴδ.

. (99) l'a-invóc δὲ... θνητὴν ἀπεφήνατο. Gslenum
830 sententia de anima ter fere variasse, alii in ejas
scriptis diligenter versati doctissimi viri observarunt,
Allier enim jurenem, aliter virum, aliter senem de

ea seripsisse. Libro quidem 1 De plecitis Platonis
et Hippocratis, sic scribit : Εἰ δὲ xal περὶ Ψυχῆς οὐ-
σίας ἀποφήνασθαι χρὴ, δυοῖν θάτερον ἀναγκαῖον
εἰπεῖν, ἢ τοῦτ᾽ εἶναι τὸ αὐγοτιδές τε xal ἀνθερῶδες
σὥμα λεκτέον αὐτήν. Εἰς ὃ, κἂν μῇ βούλωνται, xa"
ἀχολουθέαν ἀφικνοῦνται Στοῖχοί τε xal ᾿Αριστοτέ.-
λῆς * ἢ αὐτὴν μὲν ἀσώματον ὑπάρχειν οὐσίαν" ὄχημα
δὲ τὸ πρῶτον αὐτῆς εἶναι τουτὶ τὸ σῶμα δι᾽ οὗ μέσον
τὴν πρὸς τἄλλα σώματα χοινωνίαν λαμδάνει. Cujus
loci indicium fecit mihi simici-simus meus Joan.
Cunr. Rhuinelius, eximius et philosophus et miedi-
€us, nec potui ego, quin hac occasione porro face-
rem aliis, cum grata viri mentione. fur.

Digitized by Google
