2.2.

1259

L.ISTOLARUM LIB. 1V.— EPIST. CLXXIX.

1270

οἱ λογισμοὶ καταπτήξαντες «b παράσνημα τἀνδρὸς, A corona prieditam, sed gladio quavis corona illustrius

ἐστήκεσαν αὐτῷ ὑποτεταγμένοι, καὶ τρέμοντες μᾶλ-
λον ἢ βασιλέα οἱ δορυφόροι" βλέμματι γὰρ βλοσυρῷ
πάντας κατέστειλεν. Ὁ δὲ τῶν ἀγγέλων ἄνωθεν
ἐπεχρότει δῆμος καὶ ὁ Θεὸς ἀνεκήρυττεν. Εἰ δὲ
Βούλει (61) τοῦτ᾽ ἀληθὲς (08) σχοπῆσαι, ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν τοῦτο θεάσῃ πραγμάτων. Εἰ γὰρ ἀθλητοῦ
νικήσαντος μὴ κήρυξ κάτωθεν ἑστὼς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν
καθήμενος αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἀναστὰς ἀναχηρύξειε
κὸν Ὀλυμπιονίχην, οὐχὶ τῶν στεφάνων αὐτῷ τοῦτο
λαμπρότερον εἶναι δόξῃ (69) ; Δῆλον ἅπασίν ἐστιν.
“Ὅταν οὖν μὴ βασιλεὺς θνητὸς, ἀλλ' αὐτὸς ὁ ἀΐδιος,
obx kv θεάτρῳ ἀνθρωπίνῳ (70) μόνον, ἀλλὰ xal ἀγ-
γέλων καὶ ἀρχαγγέλων καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων, ἀνα-

κηρύττει (71), λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶν οὐρανόθεν"

fulgente armatam, Unde factum est, ut omnes quidem
ratioeinationes hurbanz obstupefactze ad conspectum
eongressumqee viri starent ab ipso subactze, et ma-
gis etiam. eontremiscentes quam ad conspectum
regis solent ejus stipatores. Terribili namque vul!u
omnes pereulit, At desuper angelorum populus ap-'
plsusit ; et Dous przconium fecit victorizs, Quod si
libet veritatem. ejus, qaod dixi, considerare, ab
externis rebus hoc licebit contemplari. Nam si,
posieaquam aliquis athleta. victoriam reportavit,
Bon przeo inferius consistens, sed superius rési-
deng ipse rex, de solio suo cessurgens proclamet
victorem ceriamiais Olympici, nonne ea res ipsi
coronis splendidior esse videbitur? Manifestum hoc

οὐχὶ πάντα ὑπερδάλλει (72) τοῦτο λαμπρότητος B videlicet est. omnibus ita. visum iri. Quando igitur

ὅρον; Κομιδῇ ἔγωγε ἰσχυρισαΐμην. Οὐκοῦν εἰ xot
ἡμεῖς βουλοίμεθα ἀναχηρυχθῆναι, xat στεφανωθῆναι,
ξαυτοὺς ἀφιερώσωμεν, καὶ μηδὲν θνητὸν, μηδὲ βιω-
«ιἰχὸν χορενέτω ἐν ἡμῖν πάθος" ἀλλὰ πᾶσι χαΐρειν
φράσαντες, τὰ τῶν οὐρανῶν ἄξια xal φράζωμεν καὶ
πράττωμεν.

Equidem id firmiter asseveraverim. Quapropter nos qaoque siquidem victores

expetimus, mosmetipsos consecremus,

non terrenus quispiam ac mortalis rex, sed ipse
Rex sempilernus, non. solum i8 theatro humano,
sed etiam in visorio Angelorum, et Árchangelo-
rum, ét supernorum Virtutum, victorem suo prte-
conio aliquem renuntiet, clara voce celitus emissa,
nonne ea res omnem splendoris terminum excedit?
proelamari el. coronari

nullnnque mortalem, nullum ad hane vitam pertinentem

alfeetum. im. nobis exsullare sinamus, sed, ouibus volere jussis, celis digna el loquamur. et faeiamus.

POG'. — NEIAD.

Ec τὸ εἰρημένον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, «Εἰς ἐμὲ BA6-
πεῖξ.ν

Οὐβένα, οἶμαι, τοιαῦτα πεπαρῳνῆσθαι (75), οἷα ὁ

. C&XXIX. — NILO.

Iu id quod a Domino dictum esi, « In we intue-
mini **, »

Neminem ego unquaim tot tantisque arbitror in-

«7v οὐρανίων βασιλεὺς, δεῦρο ἐπιφοιτήσας, πεπαρ- ς juriis et coutumeliis affectum csse, quot quantisque

ᾧνηται παρ᾽ ἐχείνων, οὖς ágixto σώσων" bg ye
οὐδὲ λῃστοῦ καὶ ἀνδροφόνου προεχρίθη, ἀλλὰ xat (74)
ἐχολαφίσϑη, Εἰ δὲ καί τις τὰ ὅμοια πέπονθε (δεδόσθω
yàp), ἀλλὰ τὸ μὴ ἀπὸ τῆς ἴσης ἀξίας ὁρμᾶσθαι τοὺς
πεπονθότας, ἄνισα πάλιν δείχννσι τὰ πάθη. Οὐ γὰρ
καὐτὸν, βασιλέα ὑθρίσαι (15) καὶ ἰδιώτην" οὐδὲ δὲ-
σπόττν καὶ δοῦλον * ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοῦ βασιλέως,
x&v μιχρὰ ἧ, μεγάλα τῇ ἀξίᾳ τοῦ πεπονθότος xplvs-
ται" τὰ δὲ κατὰ τοῦ ἰδιώτου, χἂν μέγιστα ἧ, ὑπὸ-
τέμνεται τὴν ὀργὴν, καὶ εἰς συγγνώμην πολλάχις
ὁρᾷ. Ταῦτα δ' ἔφην, ἐπειδὴ γέγραφας, τί ἔστι τὸ
παρὰ τοῦ Χριστοῦ λεχθέν" « Εἰς ἐμὲ βλέπετε, » Ὃ
γὰρ λέγει, συντόμως τοιοῦτόν ἐστιν, Ἐπειδὴ γὰρ ol
πάντολμοι Ἰονδαῖοι ἐπιλυττήσαντες ἐδραματούργη-

affectus est ceelestium Rex cum in terras venisset,
et quidem ab illis, quos; servatum venerat : qui
neque latroni ei homicide pralatus est, sed et co-
lapbig c:esus. $15 Etsi enim similia forte quis per-
pessus est (detur enim ita esse), attamen hoc dis-
Similes et impares ostendit perpessiones, quod illi
qui perpessi eas sunl, nou ἃ pari dignitate descen-
derunt, Non enim est idem, injuria afficere regem,
et bominem privatum, neque dominum οἱ servuni;
sed qux adversus regem quidem committuntur,
quantumvis per sé exigua sunt, niagna tamen ut
judicentur, ejus qui talia. patitur dignitas efcit, Quam
vero in aliquem privatum perpetrantur, ut maxima
Sint, tamen iram minorem habent, el sepe ad ve-

cav τραγῳδίαν, κατὰ Θεοῦ μὲν τολμηθεῖσαν, σαρχὸς p niam spectant. [ec autem ideo dixi, quia per lit-

δὲ ἁψαμένην (ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον χυρίως )* οἱ δὲ
μετὰ ταῦτα μέλλοντες ὑδρίζεσθαι, ἴσως ἀγαναχτεῖν
ἤρελλον, ὡς παρὰ τὴν αὐτῶν ἀξίαν τοιούτοις περι-

Psal. xxiv, 10.

teras ex me quiesivisti, quid sit. quod ἃ Christo di-
cium est ; « ln me iptocminl, » Nam quod dicit,
In summa tale est, Etenim quia audacissimi Judi

VARLE LECTIONES ET NOTA.

(67) Post εἰ δὲ βούλει loco. τοῦτ᾽ ἀληθὲς idem po-
Mit χαὶ τοῦτο ἀκριδῶς Possim.
(68) Τοῦτ᾽ ἀληθές. F. τἀληθὲς, deleto. τοῦτ᾽,

"1.

(09) Δόξῃ. V. δόξει, Ip.

(70) Cod. Vat., ἀνθρώπων. Possim.

(71) ᾿Ανακηρύετειν. F. ἀνακηρύττῃ, precessit
emm ὅταν. lur.

(2) Ὑπερδάλλει eod. Vat. vertit. in ὑπερδαίνει,

e! vers, post tertio &vaxv puyOz vat breviat in àvad-
ῥηθῆναι. Possis. .

(5) Pro πεπαρῴνηται cod. Vat, 650 legit ἐπαρ-
tt Ur. iD.

(18) loter xoi ἐχολαφίσθη idem inserit, ἔχωμ-
ῳδίθη xat. Ip.

e Ὑδρίσαι idem recte mutat in. ὑδρισθῇ-
vat. Ip.

Digitized by Google
