1209

EPISTOLARUM LIB. IV. -- EPIST. CXXIX.

1210

ἀπαλλάξαι βουλόμεθα - μήποτε xal ὁ ᾿Απόστολος A i$ uon. commiserit peccata. venia majora, dicimus

ἐπὶ τῆς πορνείας τοῦτο ἔφη. "Tóv yàp πορνεύσαντο
παρὰ Κορινθίοις σωφρονίσαι βουλόμενος, ταύτην
ἔῤῥηξε τὴν φωνήν. Εἰ δὲ xat τρίτην, ἐννόει, ὅτι
* ὥσπερ ὁ εἰς θάλατταν σῖτον ἢ ἕτερόν τι σπέρμα
ῥίπτων εἰς τὸν σπόρον ἁμαρτάνει, χωλύων αὐτὸν
εἰς γένεσιν ἐλθεῖν " οὕτω καὶ ὁ εἰς ἑταίραν ῥίπτων
τὸ ἑαυτοῦ σπέρμα, εἰς τὸ οἰχεῖον σῶμα ἁμαρτάνει,
ἑχαίνης οὐ τὸ τεχθὲν ἀναιρούσης μόνον, ἀλλὰ xal
«εχθῆναι χωλνούσης (27). Εἰ δὲ τετάρτην" ἐννοεῖν
χρὴν ὅτι καθ᾽ ὅ δρᾷ, xat πάσχει (28). EL γὰρ μὴ
ἔπαθεν, οὐχ ἂν ἔῤῥευσεν " εἰ δὲ Ἔῤῥευσεν, ἐφθάρη "
εἰ δὲ ἐφθάρη, ὑδρίσθη. ᾿Αμέλει ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ ἄλλῃ
πράξει, ἣ ἐπὶ μόνῃ τῇ ἀνδρὸς πρὸς γυναῖχα συνόδῳ
λέγεται ἐφθάρθαι τὴν παρθένον xai τὸν veaviaxov
πειραθέντας. Εἰ δὲ καὶ πέμπτην, ἐννόει, ὅτι τῷ
πόρνῃ σννερχομένῳ εἰ τεχθείη παιδίον, εἷς πορνείαν
τρέφεται, καὶ ὁ ὁρῶν μετὰ ταῦτα, λέξει " “Ὄντως
ἑαυτὸν ἐκεῖνος ἠδίχησεν" ἰδοὺ γὰρ τὸ σπέρμα, μᾶλλον
δὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ πορνεύει. El δὲ xal ἕχτην, ἐπέ-
στησον, ὅτι εἰ δούλῃ τις χοινωνήσειε, δοῦλον ἔσται
τὸ τικτόμενον " πῶς οὖν οὐκ εἰς ἑαντὸν ἁμαρτάνει,
ᾧ δοῦλον σπουδάζων τεχεῖν ; Εἰ δὲ xai ἐθδόμην,
ὅρα ὅτι xai τὸ τικτόμενον ἀδικεῖται, νόθον καλούμε-
νον, καὶ ἄτιμον πανταχοῦ γινόμενον, xüy ἐν βουλευ-
τηρίῳ, κἂν ἐν διχαστηρίῳ (39) δὲ εἰσέλθῃ, Ex-
θάλλεται " δι᾿ οὗ καὶ ὁ φυτευσάμενος συναπολαύει
fh; αἰσχύνης " ὑπόμνημα γὰρ τῆς οἰκείας λαγνείας
χατέλειψεν, El δὲ xal ὀγδόην, δοχιμάτωμεν xat τὸ
ῥηθησόμενον * ἐπειδὴ ὁ πορνεύων, ἕν πρὸς τὴν πορ-
γενομένην γίνεται, ὡς τὰ οἰχεῖα μέλη ποιῶν πόρνης
μέλη, εἰς ἑαυτὸν τῷ ὄντι ἁμαρτάνει. φόνῳ μὲν γάρ
τινες εὖ ἐχρήσαντο (ὡς Μωσῆς xaX Φινεὲς), χαὶ ὀργῇ
(ὁ Πέτρος καὶ Παῦλος)" πορνείᾳ δὲ οὐδεὶς πώποτε εὖ
ἐχρήσατο. Διὸ καὶ τὸν δρῶντα μολύνει, Σιωπῶ γὰρ,
ὅτι τοὺς ἐν πολέμῳ φονεύοντας xal σϑηλῶν xal ἀναῤ-
ῥήσεων ἀξιοῦσιν. Εἰ δὲ xai τραπῆναι ἡμᾶς βούλει
εἰς τὴν τῆς ἀλληγορίας ὁδὸν, ἐννάτη ἔστω ἡ Acyfir.-
οομένν. Ἐπειδὴ ἕν σῶμά ἐστιν ἡ Ἐχχλησία, οἱ δὲ
χαθεῖς ἀλλήλων μέλη, ὁ δὲ πορνεύων εἰς πάντας
ἁμαρτάνει " ἀνατρέχει γὰρ αὐτοῦ τὸ σφάλμα ἐπὶ τὸ
τῆς Ἐχχλησίας πλήρωμα, οὗ xxi ἐχκοπῆναι αὐτὸν
προσέταξεν, ἕως ἂν μετσνυήσῃ. EL Gb xol δεχάτην
βούλει, λεχθείη ἂν, ὅτι ἐπειδὴ οἱ νόμῳ τοῦ τιμίου
γάμον συνιόντες ἔν σῶμα γίνονται (ε "Eoovta: γὰρ,
φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρχα lav» διὸ χαὶ ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου
σώματος οὐχ ἐξουτιάξει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ " οὐδ᾽ ὁ ἀνὴρ
ποῦ ἰδίου σώματος ἐξηυσιάζει, ἀλλ᾽ ἡ γυνή)" εἰχότως
ὁ πορνεύων μὲν ἀνὴρ, εἰς τὴν γαμετὴν, τουτέστιν
εἰς τὸ ἴδιον σῶμα (30) ἁμαρτάνει " ἡ δὲ mopvsuo-
μένη, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα, τουτέστι, τὸν ἄνδρα, σῶμα

admonitionis causa : Desiste, mi frater, ab lioc
morbo : μὲς morbus omnium est deterrimus, non
quod hic omnes alios superet, sed quod ipso quoque
emm liberare cupiamus : annon etiam Apostolus
similiter de fornicatione hoe dixerit. Nam dum
corrigere aique emendare vellet eum qui apud Co-
rinthios forpicatus erat, in hane vocem erupit, Jam
si fertiam quoque vis tibi aperiri januam, hoc
enimadverte : Quemadinodum qui iu mare frumen-
tum aut aliud quodpiam semen projicit, in. semen
peccat, dum jd prohibe ad generationem perve-
hire : ita etiam is qui in meretricem projicit. suam
semen, in proprium corpus peccat, ipsa nou solum
perimente id quod natum. fuerit, sed nasci prohi-
bente. Porro si quartam (desideras interpretatio-
nem) cogitare oportet, secundum id quod agit,
ipsum etiam pati. Nam nisi passus quid esset, non
fluxisset. Si autem fluxit, corruptus est :si vero
eorruptus est, contumelia affectus est. Qua etiam
causa est, quod de nulla alia actione, sed de solo
viri cum muliere congressu dicitur, corruptos esse
virginem et adolescentem rem expertos veneream.
Si et quintam (vis interpretationerm ), cogita, si
ei qui cum &corto congressus est, natus fuerit ali-
quis filius, is ad fornicationem edueatur, et. qui
postea eum couspexerit, dicet : Revera in seipsum
ille fuit injurius : ecce enim semen, vel potius
corpus ejus scortatur. Si vero etiam. sextam, scire

C debes, quod si cum serva quis rem habuerit, ser-

vun eritid qued ex ea nascetur. Quomodo ergo
won in seipsum peccat, qui servum satagit pro-
creare? Si el septimam, vide quod etiam id quod
ex lali complexu nascitur, contumelia allicitur,
quippe quod uotbum ac spurium vocetur, εἰ iguo-
minia ubique locorum notetur : et sive in seuacu-
lum sive in judicium ingrediatur, inde exturbatur :
quo ipso etiam genitor ejus probri et. ignominia:
particeps fit. Monumentum euim δ libidinis ac
lascivi: post se reliquit. Si vero. etiam octavam
(requiris interpretationem ), examinemus et. hoc
quod dicetur : Quia qui fornicatur, unum quiddam
cum ea fit, cum qua se commiscet, quod propria
$ua membra faciat. scorti membra : in semetipsum

D revera. peccat. Nam. cde quidem monnulli beoe

usi sunt, ut Moses et Dhinees ; et ira, Petrus et
Paulus ; fornicatione autem nemo unquam bene
usus est. Qua ie causa etiam: ipsum qui sluprum
patrat, polluit. 486 Taceo cnim, quod eos, qui in
bello cedes committunt, etiam columnis et. praeco-
tiis dignos et. honorandos censent. Quod si. etiam

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(2) He, οὐ μόνον... χωλυούσης om. ed. Ρυγῖ5.
Supplentur ex codice Vatic. 650 EptT.

(28) Ka9" ὃ δρᾷ, xal πάσχει. Ms. καθ᾽ ὄν, non
recte, Notum ext illud. vetus, Τὸ δρῶντα δεῖ τι xal
παθεῖν, Notum. et physicorum. consentieus dogma.
E» et hic respicere videtur [sidorus. Irr.

139) Καὶ ἐν Bov.levenplo, xal ἐν δικαστηρίῳ,

Pro ἐν utroque loco hic reponendum censeo εἰ,
Possis etiam retento. ἐν ante εἰσέλθῃ reponere
Oimissum ἄν. Ip.

(50) Que. sequuntur. post ἴδιον sua, nimirum,
ápaptivet* fj bk πορνευομένη, sl; τὸ ἴδιον σῶμα,
hiec, inquam, omnia ut superüdua cod. Vat. 650 omit-
tit. Possix.

Digitized by Google
