1329

EPESTOLARUM LIB, V. —EPIST. X.

1550

νενικηχὼς Φρύονα (39) μονομαχίᾳ «bv ἄρχοντα Ῥη- A ἃ Miyylenzis imperandi poteatate, eum Phryonem

qíov, ἀπεδίδου τὴν ἀρχὴν “ τῶν δὲ μὴ βουλομένων
χομίσασθαι, ἐδιάσατο, μὴ βουλόμενος τύραννος,
ἀλλ᾽ ἰδιώτης εἶναι. Εἰ τοίνυν ὁ χινδύνοις οἰχείοις καὶ
αἴματι χτησάμενος τὴν ἀρχὴν ἑἐχὼν ἀπέθετο τὸν
χίνδυνον ἀναδεξάμενος, τὴν ὃὲ τυραννίδα ἀποσεισά-
μενος, καὶ ταῦτα ἀλογοθέτητον οὖσαν σὺ ὁ μηδὲ ἐν
ὑπηχόοις τελεῖν, ὥς φασι, δίχαιος ὧν, ἀρχὴν ὑπεύ-
θυνον xat μυρίαις λογοθεσίαις ὑποχειμένην καὶ μεί-
ζονα πάσης ἀνθρωπίνης ἀξίας, ἣν οὐδὲ διδομένην
δέξασθαι ὥφειλες, ἀγοράσαι ὀνειροπολῶν, οὐ μόνον
ob χκαταδύῃ, ἀλλὰ xat ἐναδρύνῃ. Καὶ τίς σε τῆς τοσ-
αὐτης τόλμης γράζεται ;

Zr. WAAAAAIQ ΥὙΠΟΔΊΆΚΟΝΩ.

Rhegiensibus praefectum singulari jam certamine
vicisset, magistratu se abdieasse. id factum cum
Mitylenzi recusareot, vi eos compulit : quod pri-
valus degere quam imperare mallet. Proprie itaque
periculo ei sanguiae imperium adeplus sponte
deposuit, pro quo acquirendo periculum adierat,
principatum deposuit, etsi retionibus reddendis
minime obnoxiem, Tu vero, qui seque dignus es
wel inter subditos numerari, magistratam mille
rationibus reddendis obnexium et supra dignitatem
emnem humanam, quem neque sponte concessum
suscipere debebas, eum continuo somnians mereari
non modo non erubescis, sed et extolleris. Ecquis
igitur banc tuam satis accusel audaciam ?

VII. — PALLADIO. SUBDIACONO.

De ἐπιεικείᾳ seu cequo εἰ bono. Vide Aristot, lib. v, Ethic. Nicomaeh. c. 10.

Ὃ ἐπιδικὴς φιλανθρωποτέραν δίκαιος By εἴη
ἔχειν τὴν γνώμην τοῦ λίαν διχαίου, καὶ ἀχριθοῦς.
Πρέπει γὰρ αὐτῷ μᾶλλον τοῦ δικαίου χεχρῆσθαι τῇ
φιλανθρωπίᾳ.

H'. — AA9INQ YfIOAIAKONQ.

Par es (modestum mitemque beminem humaniori
civiliorique esse animo, moribusque quam iium,
qui jasti tenax rigidusque sit. Decet enim Hium justo
magis uti quam humanitate. '

Vili. — ALPHINO (r. aLpmo) SUBDIACONO.

Praestat non incidere in peccatum ; aut, si. incidat, quam citissime exire.

“Ἄμεινον μὲν μὴ ἁλῶναι ἐπὶ χαχίᾳ " ἁλόντα δὲ τὸ
εἰδένα: ὅτι ἥλω, xal ταχέως ὥσπερ ἔχ τινος μέθης
ἀνενεγχεῖν. Ὃ γὰρ ἁλοὺς μὲν, ἑαλωχέναι δὲ οὐχ
οἰόμενος, ἀνήχεστα νοσεῖ.

Θ. — AMMONIQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Prastat non capi improbitate; captum wero se
scire captum eese, statimque velut e temulentia
quadam emergere. Capius vero non efiegere susti-
pens , morbo laborat incurabili. .

IX. — AMMONIO SCIIOLASTICO.

De recta. liberorum institutione ; de qua et inf. epist. 511 et 506 gemina huic..
Οἱ τοῖς ἑαυτῶν παισὶν ἔτι νηπίοις οὖσιν ἔγχατα- ὦ Qui suis adbuc teneris liberis deoumenta insepunt,

σπείροντες πρῶτον μὲν τὸν περὶ τῆς θείας ὑπεροχῆς
τε καὶ προνοίας λόγον " δεύτερον δὲ τὸν περὶ ἀρετῆς
τρόπον, οὗτοι οὐ μόνον γονεῖς, ἀλλὰ xal διδάσχαλοι
ἄριστοι τυγχάνοντες τεύξονται θείων ἁμοιδῶν. Οἱ
δὲ πολυθεσίαν (50) καὶ χακίαν αὐτῆς (51) χαταφυ-
τεύσαντες, ἅτε θύσαντες αὐτῶν τὰ τέχνα τοῖς δαί-
μοσιν, ἄξια χομιοῦνται τὰ ἐπίχειρα,

Ῥ — ZYMMAXQ.

primum quidem de Dei prietantia atque providen-
tía; dehinc viriutem moresque probos. prascipiunt,
hi non modo parentes, sed ei optimi exsistunt
magistri, et a Deo mercedem accipient. Qui: vero
deorum multitudinem improbitatemque fios-docent,
quasi dzmoniis eos offerentes, debitas aecipient
ponas.
X. — SYMMACHO.

De hominis. interioris pugna.

ἘΝ τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις, e! xal ol νιχῶντες
κῶν ἡττωμένων εἰσὶν ἀθλιώτεροι" πλέον γὰρ ἐχείνων
αἰσχύνονται, ὅσῳπερ ἂν πλείω τι τῶν ἄλλων ἐργά-
σώνται" ἀλλ᾽ οὖν γε διαλλαγησόμενοι διοίσονται. "Ev
δὲ ἡμῖν ἔνθα ὁ πόλεμος ἀργαλεώτερός ἔστι τοῦ
ἐμφνλίου *" σώματος γὰρ ἑνός ἐστιν ἅμιλλα," ὡς ob
διαλλαγησόμενοι διαφέρονται. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος: ἐγχαλ-
λωπίζεσθαι δοχεῖ ὁ πλέον τῶν ἄλλων δράσας, xol
ἐρυϑριᾷν ὀφείλων. Τοῖς γὰρ δρῶσι» ἣ τοῖς πάσχου-
σιν ἡ τιμωρία ἀπόχειται.

Civilibus in bellis elsi victores miseriores quam
vieli exsistant : plus enim illis S99 erubescunt,
quo plus quam illiJaborarunt; at certe receneiliati
adhuc differunt. In nobis vero binc bellum molestius
accidit, quam intestinum. De uno enim duntaxat
corpore certamen est, ut non reconciliati dissident :
sed ille placere sibi videtur, qui amplius quam
czeteri prestitit, cum erobescere deberet. Patrantem.
enim et non perpelientem manet.supplieium.

VARLE LECTIONES ET NOTE,

(39) Φρύονα, Diogenes Laertius lib. 1, in Pittaco,
Phryonem vocat, et Áthenionsibus noo Rhegiensibus
przlectum ait. À Pittaco autem molam coustitolam
disces lib. 1 Isidori, epist. 170. Infra hic ἐναδρόνω
Won ut scriptum a librario, ἀναδρύνω, leg. censui.
Scnorz, — Cod. Vat. et Alt, Φρννωνά.

50) Pro πολυθεσίαν tentaveram πολυφασίαν, quae
est Hesychio πολυλογία, loquacitas, Platonica vox ;
bunc una duntaxat er trita littera, πολυθεῖαν, deo-
rum multitudinem, lego. ScuorT.

(51) Pro αὐτῆς ambo. codd, Vat. 050 οἱ Αι. *-
bent αὐτοῖς, PossiN.

Digitized by Google
