1199

S. ISIDORI PELUSIOT;E

1200

addidit, corporis temperamentum sequi laculiates A cápsvoc* ὡς ἐλέγχεσθαι αὐτὸν μάτην μὲν τὸ ὄνομα

anime: eoque tandem pervenit, tt diceret, ne
quídem corporis espertem et immortalem esse ani-
mam, cum nescio quomodo temperamentum defi-
nierit animam, ut ita arguatur frustra, ac. dicis
lantum causa nomen quidem anima crebris usur-
pare sennonibus : dum autem boc verbo tenus
concedit, ne videlicet multis sapientibus contradi-
cere videatur, rem interea ipsam oppugnat. Sed
non est ipsi liac in re auscultlandum. Nam dum
nedico dogmati se accommodavit, suamque ar.
Aem stabilire et commendare voluit, veritatis curam
insuper habuit, De curatione namque corporum,
481 quoniam in hac arte excellens fuit artifex,
vir ille, loqnatur sane suo arbitrstu: neque enim

«ἧς ψυχῆς θρνλλοῦντα " διὰ δὲ τὸ μὴ δόξαι πολλοῖς;
σοφοῖς ἀντιλέγειν, τοῦτο συγχωροῦντα, τῷ (f) πράγ-
ματι μαχόμενος, τοὔνομα συγχωρεῖ, ᾿Αλλ᾽ οὐ mpos-
£x doy αὐτῷ ἐν τούτῳ. Τῷ γὰρ ἰατριχῷ δόγματι ἐπό-
μένος, καὶ τὴν ἰδίαν τέχνην συστῆναι βουλόμενος, τῆς
ἀληθείας οὐχ ἐφρόντισε, Σωμάτων γὰρ περὶ θερα-
πείας, ἐπειδὴ τεχνίτης ἐν ταύτῃ ὁ ἀνὴρ περιελαλεῖτο,
ὡς βούλεται (οὐ γὰρ ἀφαιρήσομαι αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τού-
τοῖς ἀξίαν), ψυχῆς δ᾽ ἕνεχεν μὴ ἀμιλλάσθω τοῖς
σοφωτέροις, μηδὲ χαταδαινέτω εἰς ἀγῶνα, οὗ καὶ
ἀνάσκητός ἔστι xal ἀμελέτητος" μηδὲ ἀθλητὴς ὧν
τὴν μουσιχὴν χρινέτω᾽ μηδὲ περὶ τὰ σώματα ὅλην
ἑαντοῦ χενώσας τὴν σύνεσιν, περὶ ψυχῇς δογματι-
ζέτω" μηδὲ πιστευέτω (2), ἐν τῷ χκατασχενάζειν τὴν

ipsi digoitatem in his rebus suam detrabam. De B ἁρμονίαν τῶν στοιχείων elvat ψυχήν. El γὰρ τοῦτο

anima vero certamen cum sapientibus ne suscipiat,
neque descendat in Juctam, in qua non est exerci-
tatus et impremeditatus, neque cum sit athleta ju-
dicium sibi sumat de arte musica: cumque omnem
suam prudentiam circa eorpora consumpserit , de
anima ne tradat dogmata : neque credat, animam
consistere in concilianda harmonia et conteippera-
ione elementorum, Si enim hoc ipsi ex hypothesi
detur (nemo enim sapiens ita ex animo senserit) :
si quidem ita se habet rei veritas, cum ipso tem-
peramento, vel potius una cum corpore anima exstin-
guetur. Si enim anima est barmonia, tum et ultima
ronstituetur, et prima perimetur. Lyra enim et fides

concinnate quidem aptal:eque concentum pariunt :

dissoluta: vero ad tempus aliquod manent, liarme-

xa0' ὑπόθεσιν ξοθείη (μὴ γὰρ δή τις τῶν συνετῶν
οὕτω φρονήσειεν), ἐπειδὴ μάλα ἀλήθεια οὕτω; ἔχει,
μετ᾽ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ μετὰ τοῦ σώματο; σδεσθή-
σεται. E! γὰρ ἁρμονία, xaY τελευταία συνίσταται,
καὶ πρώτη ἀπόλλυται ( ἡ γὰρ λύρα xoi αἱ χορδαὶ
ἁρμοσθεῖσαι μὲν, τὴν ἁρμονίαν τίχτουσι " διαλυθεῖ-
σαι δὲ χρόνον τινὰ διαμένουσι, τῆς ἁρμονίας προ-
απολομένης)" τί οὖν φαίη ὁ βέλτιστος περὶ τῶν παρὰ
ποιηταῖς xal φιλοσόφοις xal λογογράφοις φιλοσοφη-
θέντων, ὡς πάντη τε xol πάντως ἐσομένων ἐν τῇ
κρίσει χολαστηρίων; Ποῖον δὲ γέρας τοῖς τῇδε
βιοῦσιν ὀρθῶς ἐπινοήσει;; Τοῖς γὰρ οὕτω πολιτευο-
μένοις, ὡς τὰ πολλὰ, ἄθλα μεγίστων (5) πόνων καὶ
εἱδρώτων μεστὰ, ἕως τῆς ἐνθάδε τελευτῆς προετέθη.
Ποῖ δὲ τὴν τιμωρίαν ὁριεῖ, τοῖς xaxiav μὲν πᾶσαν

nia prius exstincta. Quid autem optimus iile (Gale- μεταδιώχουσιν ἕως θανάτον, καὶ πλούτου καὶ τιμῆς
nus) dicturus est de iis qux& apud poetas et philo- ἀπολαύουσι; lloc διερμηνεύσει τὴν παρ᾽ Ὁμήρῳ
sophos ct oratores disputata sunt passim, quod in τοῦ λογιστιχοῦ πρὸς τὸ θυμιχὸν παραίνεσιν *

extremo judicio ubique et omnino futnra sint supplicia ? Quale vero. praemium iis qui banc vitam recte
jaudabiliterque transegeruat ? quique ita res rationesque suas instituerunt, ot multa certamina mas-
ximis laboribus ac sudoribus plena ad finem usque bujus vits ipsis fuerint proposita ? Ubi vero sup-
plicium iis defiuiel, qul omnem improbitatem ad mortem usque sectanimr, interea tamen divitiis et
honore fruuntur ! Quo modo autem. illam apud Homerum  adihonitionem interpretabitur, qua pars

animz ratione pradita utitur ad irsscibilem facultatem :

Cor suffer patiens ?
Quomodo hoec vero accipiet :
—— Manet usque anima, et eubit orcum?
Quomodo item istud :

Certe aliquid. restabit ad orcum ἢ

Τέτιαθι, κραδίη;
πῶς à,
ψυχή rs μένει, ᾿Αἴδόσδε βεδήχει;
Πῶς à,
*H ῥά τί ἔστι καὶ εἰν ᾿Αἴδαο δόμοισι»;

Quod nihil est aliud, quam — revera ibi quoque ali- D Ὃ ἔστιν, ἀληθῶς δὴ ἔστι τι xàxet, Πῶς δὲ Εὐρ:-

quid snpererit. Quomodo autem Euripides, quem
sapientem esse dicitis, hoc pronuntiavit :
Bene ac beate in infera tibi sit domo?

florc, ὃν σοφὸν εἶναι ὀρίζετε (4), ἔφη

Εὖ σοι γένοιτο καὶ ἐν ἄϊδος δόμοις (5);

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

.. (1) Uem aute πράγματι penit γάρ' ei vers. inde
8, pro ἰδίαν scribit οἰχείαν. Possix,—

(2) Cod. Vai, πιστενέτω mutat in πιστευέσθω.
Vers. inde 5, pro μάλα ponit. μηδὲ ἡ. Vers. seq.
post αὐτοῦ addit γάρ et pro μετά substituit πρό. 1o:

(5) Idem cod. μεγίστων mutat in. μέγιστα. Vers?
post 6 inter ἕω; et θανάτου inserit Gé* et vers. iude
tertio pro τε μένει legit jn. contexin σχιδναμένη ct
δ reg. in margine apponit ἱπταμένη, lp. .

(4) Εὐριπίδης, ὃν σορὸν εἶναι ópitere. Noli
Sunt versus, quo tres inter se conferuntur laude
sapientie in primis clari.

Zogpóc ZogoxAnc, σοφώτερος δ' Εὐριπίδης"

'Avópor [2 ἀπάντων Σωκράτης prs

Notum quoque de Euripide Ciceronis judicinm,
quantom singes pene versibus ejus tribuerit. Rirrz.

(3) Εὖ σοι γένοιτο xal ἐν "Αἴδος δόμοις. l'hereg

LI

Digitized by Google
