1925

EPISCOLARUM LID. IV, — EPIST. CXLV.

1226

φουσι διχαιοσύνην. » Ἴσασι γὰρ, ὅτε ᾿Αρχῇ ὁδοῦ A lum, quod sicait: « Per me rcges regnant, et po-

ἀγαθῆς ποιεῖν δίχαια.

ῬΜΔ'. — ᾿Αγεπίγραφος.

Τὴν τιμίαν χέλευσιν τοῦ εὐσεθοῦς xol θεοπροδλή-
του ἡμῶν μεγάλον βασιλέως, πρῶτον μὲν διὰ τοῦ
βασιλιχοῦ ἀποχρισιαρίου μαθόντες, καὶ τὴν ἐν Κυρίῳ
ὑγείαν xal σωτηρίαν τῆς εὐσεδοῦς ὑμῶν βασιλείας,
xai χαρᾶς μεγίστης πλησθέντες, δόξαν xal εὐχαρι-
στίαν τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐκτενῶς ἀνεπέμψαμεν, καὶ Ex
τῆς ἀῤῥωστίας ἡμῶν ἀνεῤῥώσθημεν, καὶ προθυμίας
πολλῆς ἐνεπλήσθημεν. Ἐντυχὼν δὲ τῇ τιμίᾳ χελεύ-
att, εὗρον, ὅπως ὁ περὶ τῆς εἰρήνης λόγος παρηχο-
λούθησεν ἐπὶ τῶν πρώην ἀρξάντων. Καὶ ἡμεῖς μὲν

tentes. describunt justitiam *5, » Sciunt enim, ini-
tium esse vize bons justa agere **.

CXLIV. — Caret inscriptione.

Cum venerandum mandatum pii et a Deo nobis
prefecti magni imperatoris nostri primum quidem
per imperatorium apoerisiarium cognovissemus, nec-
non sanitatem et salutem pii vestri imperii : et
marima repleti letitia, gloriam atque gratiarum
actionem ad Deum nostrum omnibus intentis nervis
effudimus, et ex infirmitate nostra convaluimus, et
multa animi alacritate impleti sumus, Cum autem
venerandum legissem mandatum, inveni, quo pacto
ratio de pace concilianda secuta sit anteriorum im-

ἤδη xai πρὸ μικροῦ χρόνου περὶ τούτον μεριχῶς B peratorum rationes. Ac nos sane jam paulo ante non-

ἀχηχόαμεν᾽" ἐν ἀπορίᾳ δὲ γεγόναμεν τοῦ συγχατα-
θέσθαι τῷ λογισμῷ, εἰδότες ὅτι τὸ τόλμημα, ὃ οὐδεὶς
τῶν Χριστιανῶν ἐπετήδευσεν, οὐδὲ εἰς νοῦν ἤγαγε
πῶν προλαδόντων, ἐθάρσησαν ποιῆσαι. Φαίνεται δὲ
ἡμῖν, 3j ix πολλῆς ἀπειρίας χαὶ ἀμαθίας τῶν Χρι-
στιανῶν δογμάτων, ἣ ix πολλῆς ἀπιστίας xai xa-
ταφρονήσεως τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν ἐγένετο. El γὰρ
θείων λογίων κατήκοοι ἐγένοντο, τὸ τῆς εὐαγοῦς καὶ
ἀμωμήτου ἡμῶν θρησχείας σεδάσμιον ἐφύλαττον,
χαὶ τοὺς ἐθνιχοὺς χαὶ ἀλόγους τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἁγίων
xai σεθασμίων ἅψασθαι οὐ συνεχώρουν " οὔτε αὐτοὶ
ποῖς μιάσμασι xal βδελύγμασι τῶν ἐθνικῶν κατὰ
τοὺς ὄρκους αὑτῶν τοὺς ἐναγεῖς καὶ ἀλλοχότους ἔχοι-
γώνουν. Τί γὰρ τὸ διάφορον, εἰ Χριστιανὸς xal ἐθνι-
xhe, αὑτοῖς τε ὄρχοις xal τοῖς αὐτοῖς ἔθεσιν ἐμπι-
στεύοντες, ἀλλήλους βεθαιοῦν δοχοῦσιν, ἐφ᾽ οἷς
χαλεπαίνειν xal ὀργίζεσθαι τὸν Θεὸν ἐπιστάμεθα ;
Ἐντέταλται γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καὶ Δεσπότης διὰ
Γραφῶν ἁγίων αὑτοῦ" « Μὴ ἐχχλένετε ἀπὸ τῆς γε-
γραμμένης, εἰς δεξιὰν, ἣ εἰς εὐώνυμον. »

nihil hac de re audivimus; verum dubitavimus, an
assensum huic ratiocinationi preberemus, cum sci-
remus, quod ejusmodi facinus, quale veterum Chri-
stianorum nemo unquam aggressus fuit, neque in
&nimum induxit suum, ausi sint suscipere. Nobis
»utem sic videlur, vel ex magna imperitia ruditate-
que Christianicorum decretorum, vel ex magna
diffidentia atque contemptione mandatorum Dei
hoc omne proficisci. Nam si divina audivissent
oracula, tum vero sancte inculpateque religionis
nostrae venerandum atque augustum mysterium
custodivissent , neque permisissent, ut ethnicis et
rationis expertibus hominibus fas esset nostra saera

^ et veneranda arcana attingere; neque ipsi nefariis

atque abominandis paganorum sacris per juramenta
ipsorum scelerata atque absurda communicassent.
Quid enimionterest, si Christianuset paganus iisdem et
sacramentis et moribus fidem sibi invicem facientes,
alteri alteros securos reddere atque confirmare vi-
deantur, quibus Deum irasci novimus atque in-

Gignari? Przcepit enim universarum rerum Deus ac Dominus per sacras Scriptnras suas: « Ne decli-
nate a prascripta vobis vía, neque ad dextram, neque ad sinistram **.»

PME. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ EHIZKO[Q.

Eic τὸ, « Τίς dpa ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος xal
φρόνιμος. ὃν καταστήσει; »

Τὴν ἄνοιαν, μᾶλλον δὲ τὴν ἀπόνοιαν, ὦ μαχάριε,
τῶν ἑαυτοὺς ἐπιῤῥιπτόντων ἀμηχάνῳ πράγματι (58),

CXLV. — THEODOSIO EPISCOPO.

In illud, « Quis est fidelis ille servus et prudens,
quem constituet ?! 1

Dementiam, vel potius vecordiam, o beate, eorum
qui semetipsos conjiciunt in negotium difficile, aut

ἣ ῥᾳδίως αὐτὸ χαταδεχομένων, χωμῳδήσας, οὐχ οἶδα D certe id facile recipiunt, inseetalus, nescio quo

ὅπως ἐχεῖνο παραλέλοιπας, 9 μάλιστα αὐτὴν δεί-
xvost. Τί οὖν ἔστι τοῦτο; Οὐ πάντες ἄνθρωπο! τοῖς
αὐτοῖς νοσήμασιν ἑάλωταν" οὐδὲ πάντες τῇ αὐτῇ
θεραπείᾳ efxouatv * ἀλλὰ πολλῶν ὄντων καὶ ποιχίλων
καὶ παντοδαπῶν τῶν παθῶν, τὰ βοηθήματα πλείονα

*5 Prov, vin, 16, ** Prov. xvi, 5.

"Ὁ Deut. v, 22.

pacto illud prztermisisti, quod tamen vel maxime
eam ostendit. Quidnam ergo illud est? Non omnes
homines iisdem morbis laborant: ΖΘ. neque
omnes eidem curationi cedunt, sed cuin sint mulis
ἃς varie omnisque generis affectiones, auxilia ac

* Math. xxiv, 45.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(58) 'Aynzdro πράγματι. Intelligit sacerdotium,
sive episcopatum, eujus difficultatem muneris alibi
quoqne szpe describit. Eo tamen multi nihil facilius
esse putant, φαῦλόν τι xal πεπατημένον πρᾶγμα
ἡγούμενοι, ut est apud Isidor, epistol. 122 οἱ 199
fib. $t, Ex quo natum illud proverbium sive dicte-
rum vulgi: quod refert Agathias :. Pedem porrige,

PaTROL. GR. LXX VIL,

et eris sacerdos. Non ita Basilius, non ita Joan.
Chrysostumus, non. Nazianzenus, non Gregorius
Magnis, non alii, qui regimen animarum artem ar
unm. pronuntiarunt, Unde et fgnatins epist. 7 scri-
psit : ᾿ερωσύνη ἐστὶ τὸ πάντων ἐν ἀνθρώποις ἀγα-
6v ἀναδεθηχός, RirT.

39

4

Digitized by Google
