1217

EPISTOLARUM LiB. IV. — EPIST. CXXXVIII.

1218

pata παρέχοντες, οὃς o)x ἄν τις φαίη μισθὸν προ- A humanam, aut lacri alieujus gratia. ad hane. vitam

φήτου λαμδάνειν. El δέ τις ἄνευ τῶν τοιούτων ἐπι-
χαλυμμάτων γυμνῇ τῇ φυχῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν βλέπων
ειμήσειε τοὺς ἁγίους, ὁ τοιοῦτος μετὰ τῶν ἁγίων
εἰχότως συνδοξασθήσεται,

PAG'. — ΑΛΥΠΙΏ.
Πῶς ἡ βασιλεία τῶν obpuror βιάζεται.

Τὰ ἔπαθλα μείζονα ὄντα πάσης ἀνθρωπίνης ἀξίας,
xa ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν τοῖς πόνοις χρεω-
στουμένην ἀμοιδὴν ὑπερθαίνοντα " οὐχ ἄξια γὰρ τὰ
παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλονσαν δόξαν
ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς, ἔφη τὸ σχεῦος τῆ; ἐχλογῇς"
xol τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως ἐχδιάζεται, Διὸ xal
ἐῤῥέθη" « Ἦ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται (42),
xal βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. » Ποῖοι βιασταῖ; Ot
πὸ οἰκεῖον σῶμα γηστείαις, xal σωφροσύνῃ, xat τῇ
ἄλλῃ ἀρετὴ ἐκδιαζόμενοι (45), καὶ τοῖς τοῦ πνεύμα-
τος νόμοις ὑποτάξαντες, καὶ εὐήνιον καὶ ὁρμητήριον
ἀρετῆς ἀποφήναντες.

PAZ. — ὩΡΙΩΝῚ (44) MONAZONTI.
Εἰς τὸ γεγραμμένον " « Φρόνιμοι ὡς ol ὄφεις, xal
ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστερμί. »

Τὰ παραδείγματα οὐχ ἅπαντα λαμθάνεται᾽ ἐπεὶ
οὖχ ἂν εἴη παραδείγματα, ἀλλὰ ταυτότης. El γὰρ
xa τὸ ἀχέραιον καὶ ἀκακόηθες προσέταξε μιμεῖαθαι
τῆς περιστερᾶς, ἀλλὰ τὸ ἀνόητον ἐχχλίνειν χρή" ὅπερ
ἐστὶ τὸ εἰς ἐχείνους χαταφεύγειν, τοὺς θηρᾷν σπου-

δάζοντας. Εἰ γὰρ καὶ μὴ βλάπτειν χρὴ, ἀλλὰ οὐδὲ C

εἰς (45) τὰ χαίρια βλάπτεσθαι προσήκει" οὐδὲ εἰς
ἐχείνους τρέχειν, ὧν κέρδος μέγιστον ἡ ἀπελλαγή.
Εἰ δὲ xai μαρτυρίαν θέλεις ἐναργῆ λαδεῖν τῶν λεγο-
μένων, ἄχονε τοῦ προφήτου λέγοντος" « Καὶ ἦν
Ἕφραῖμ ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα καρδίαν.»
Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ζητεῖς, εὐθὺς αὐτὸς ἐπάγει"
« Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο᾽ xai εἰς ᾿Ασσυρίους ἐπο-
ρεύετο, » Δύο, φησὶν, ἐθνῶν, τυραννίδα xat pisos,
καὶ ἀρχαίαν νοσούντων πλεονεξίαν, τὸ μὲν ἐπεχαλεῖτο
εἰς βοήθειαν’ πρὸς δὲ τὸ χκαταφεύγων (46) ὡς σωτηρίας
τευξόμενος. Τίς οὖν, φησὶ, τούτον ἀνοητότερος γένοιτ᾽
ἂν, τοῦ πρὸς ἐχείνους ὁρμῶντος τοὺς μὲν τὴν αἰχμ-
αλωσίαν αὑτοῦ χαὶ τὴν δουλείαν ὄνειρο ᾿λοῦντας ;

. PAH'. — AAYHIQ.
Εἰς τό" « Ἐν τῷ κόσμῳ θ.λίψιν ὅξετε. »

Τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντυν δίδοσθαι ἀγαθῶν τοῖς τὰ
τρόπαια στήσασι χατὰ τῆς κακίας λαμπρὰ ὀπλίζων
σαυτὸν, xal περιφράττων χαλῶς πάντοθεν, χαὶ εὐ-
χαῖς τοῦτο τὸ τεῖχος ἰσχυρὸν χατασχενάζων, ἀπο-

» Maub. x1, 1). ** Rom. vin, 18.

*! Matth, x, 16.

redundantis,. Sunt enim qui talia exercent, et pecue
nias elargiuntur, quos nemo dixerit, mercedem
prophete accipere. Si quis autem absque hujusrmodi

, velamentis nuda anima ad bonum ipsum respiciens

sanctos howore affecerit, talis una cum sanctis me-
rito gloria perfruetur,

CXXX YI. —ALYPIO.
Quomodo regnum celorum vim patiatur Κ᾽,

Przmia (alterius vite, piis a Deo proposita) cum
sint omni humana. dignitate majora, longissimeque
emnem laboribus debitam remunerationem exce-
dant (« Non enim sunt pares passiones hujus tem-
poris ad futuram gloriam, qux revelabitur erga
005 *5, » inquil vas electionis) : etiam imbecillitatem
naturz cogunt. Ideo scriptam est : « Regnum cec-
lorum vim patitur et violenti rapiunt illud. » Quales
violenti * Qui proprium corpus jejuniis et tempe-
rantia abstinentiaque et aliis virtutibus cogunt, et
Irgibus spirites subjecerunt, et pronum atque obc-
diens exercendz virtuti id reddiderunt.

ΟΧΧΧΥ͂ΙΙ, — ORIONI MONACIIO.
In id quod scriptum est : « Prudenes sicut. ser-
pentes, εἰ simplices εἶτα! columba t. »

Esempla non per omnia capiuntur : alioquin enim
non essent exemffla et similitudines, sed res cadem.
Etsi enim simplicitatem et morum probitatem, qna
in columba est, imitari uos jussit : tamen stolidi-
tatem. ejusdem fugere oportet : qualis est, verbi
gratia, confugere ad eos, qui capere sataguut,
Quanquam enim Iedere neminem oportet, tamen
neque letales. accipere plagas ab aliis convenit :
Deque ad eos currere, quibus liberari maximum
est luerum. Quod si etiam testimonium evidens
eorum quae dixi, aecipere vis, audi prophetam, di-
centem : « Et erat Ephraim ut colmuba amens, non
labens cor **. » Si vero. causam quoque requiris,
ipse eam statim affert : « Jgyptum invocabat, et ad
Assyrios pruficiscebatur **, » Duarmm. gentium, ty-
rsnnideo et edio et antiqua. avaritia. iuiquitateque
laborantium, alteram quidem in auxilium. advoca-
bat ; ad alteram vero confugiebat, quasi salute ibi
potitura. Quis ergo, inquit, boc demenior esse

p possit, qui ad eos confugit, qui. etiam captivitatein

et servitutem ipsius assidue meditantur?

490 CXXXVIIL — ALYPIO.
In dicium, « ]n mundo affictionem habebitis **, »
Spe bonorum illorum, qua dabuntur iis, qui tro-
pea splendida contra vitia statuerint, teipsum ar-
m3us, el undique probe te muniens, et precibus
hunc murum firmum efliciens, repelle tristitiz? as-

9 Osee v, 7. "ibid. **Joan. xvi, 55.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

* (49) Hsc, Διὸ xal usque ad. βιάζεται, omittebat
, ed. Paris

., lapsi, ut videtur, typographi quem de-
cepit bomaroteleuton. Epi.
(43) Cou. Nat., ἐχδιατάμενοι. Possix,

(44) "How, Heroni, cod. Vat. 650. Ip.
(45) Pro εἰς idem cod. πρός. ip.
(40) Cod. Vat., κατέφευγεν. Possum,

Digitized by Google
