1259

5. ISIDORI PELUSIOT.E

1300

seipsum homiliavit, eum esset wqualis Deo **? A φθέγξασθαι, καὶ οἰχυνομινόν ἐστι xal χρειιῶξες, καὶ

Quomodo Deus Filium suum misit, in similitudine
carnis peccati *? aut. quomodo non redduptur vilia
impolluta mysteria, si hominis tantum corpus et
sanguis esse videantur? Quomodo autem dixit :
« Corpus autem perfecisti mibi *? » Quomoio opor-
tuit bunc etíam aliquid babere quod offerret ? Quo-
modo per proprium sanguinem captivos redemit *?
Quomodo Dominum glorie cruciüixerunt*? Quomodo

οὐδὲν τὴν ἄχραντον ἀξίαν χαταδλάπτον" τὸ δ᾽ kv-
θρωπὸον ὄντα θεῖά τινα xal ὑπερφυῆ φράζειν, τῆς
ἀνωτάτω τυγχάνει τόλμης. Βασιλεῖ μὲν γὰρ ἔξεστι
μετριολογεῖν xal μετριοφρονεῖν᾽ στρατιώτῃ δὲ d)
στρατηγῷ βασιλικὰς ἀφιέναι: φωνὰς, οὐ θέμις. Εἰ
μὲν οὖν Θεὸς ἦν, ὥσπερ καὶ fjv, ἐνανθρωπήσας, xot
τὰ ταπεινὰ χώραν ἔχει" εἰ δ᾽ ἄνθρωπο; ἦν, τὰ ὑψηλὰ
χώραν οὐκ ἔχει.

Verbum caro factum est 7 Quomodo Pater, cum olim mulüfariam — multisque modis locutus. esset
per prophetas, postremo locutus est per Filium*? aut quomodo aimiliter eorumdem particeps faetue
est Filius ? Sed ne, dum omuia eingulaüim recensemus, auribus teis molestiam nhniam crees,
universe ac semel omnia dicam : Eum quidem qui sit. Deus, humilia locutum esse, et dispensationis ae
subimissionis fuit opus, et utile, et uullatenus impolletsan ejes diguitatem lazdens aut. imminuens;
eum vero qui sit (nudus) homo, divina quadam et naturse. homanz terminos excedentia jactare, ex-
wremi est audacke. Nam regi quidem licet moderate loqui et moderate sentire (seposita psulisper
regia sua majestate) : militi autem vel etiam principi militis — nefas est regales emittere voces. δὶ
igiiur Deus fuit (sicut certe fuit), homo facius, etiam humilis in. ipso locum habent; ai vero (nu-

dus) liomo fuit (ut Ariani falso perhibent), sublimia illa locum uon liabent.

CLXVIL. — NILO.
De sapientia Danielis et. trium piterorum.

B.bylonios, qui tunc. temporis supercilia extule-
rant super. victoriis et rebus bello feliciter gestis,
et tropsis a se erectis superbiebant, et predictione
se jactabent, divinum numen obstepefecit, cum
pueros captivos non sopientiores ipsis jn compara-
Uone (in iis enim rebus, qux sunt ejosdem natu-
re, comparato valet), sed sapientissimos decla-
ravit.

CLXVIIt. — JOANNI DIACONO.

Jn Hiud ( Pauli dictum), « Irritam quis faciem
legem Moysis, sine ulla misezatione duobus vel
tribus testibus moritur ?. »

Duin lex eos qui majora grawioraque quam $10 C

quibus ignosci poseet, admiserant peccala, absque
remissione ulla puniret : superveniens gratia (€von-
gelii), qua mortalem ei perturbatienibus obnoziam
vitam per baptismum mortilicavit, per regeneratio-
nem denuo homines quasi ex machina ia allam
regeneravil vilam, precepitque ut per optimam
vivendi rationem corporis perturbationes non tam
tabefactas compesceremus, quam emnino emnecare-
ius. Eos autem qui adhuc peccare non destituri
essent, neque peenitentiam | acturi, gravioribus at-
que acerbioribus eijam, quam lex, paenis se alffe-
eturam comminsta est. Qui enim tanto digni habiti
dono, et. in honorem regium evecti, et. divinorum
facti. participes. mysteriorum et donorum gratiz,

PZZ'.— NEIAQ (43)

Περὶ τῆς σοφίας Aarit xai τῶν παίδων.
Τοὺς Βαθυλωνίονς τότε ὠφρυωμένους ἐπὶ τοῖς
πολεμικοῖς πλεονεχτήμασι, xal ἐπηρμένους ἐπὶ τοῖς
προπαίοις, καὶ ἐναδρυνομένους ἐπὶ προῤῥήσει, xac-
ἐπληξς τὸ Θεῖον, παῖδας αἰχμαλώτους οὐ σοφωτέ-
Ῥους αὐτῶν κατὰ σύγχρισιν ( ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν γὰρ

ἢ σύγχρισις (£4) ) , ἀλλὰ σοφωτάτους ἀποφῆναν.

P&EfP. — ΤΏΑΝΝΗ AIAKONR.

Εἰς τὸ, « Αθετήσας cic νόμον Μωσέως, χωρὶς
οἰκειρμῶν ἐπὶ δυσὶν 7) τρισὶ μάρτυσιν dxo-
θγήσχει. ν
Τοῦ νόμου τοὺς συγγνώμης ἁμαρτάνοντας pef-

ζονα ἀπαραιτήτως χολάζοντος, f) χάρις ἐπιφοιτήσασα,

καὶ τὸν θνητὸν καὶ ἐμπαθῇ θανατώσατα διὰ τοῦ
βαπτίσματος βίον, διὰ παλιγγενεσίας αὖθις ὥσπερ
ἐχ μηχανῆς εἰς ἄλλον ἀνεγέννησε βίον, xal mpos-
ἐταξεν, διὰ πολιτείας ἀρίστης τὰ τοῦ σώματος μαρᾶ-
ναι, μᾶλλον δὲ νεχρῶσαι πάθη" τοῖς δὲ πταίσαϑι,
χαὶ μὴ μετανοήῆσασι, μᾶλλον ἣ ὁ νόμος πιχροτέρως
ἐχόλασε, καὶ ἠπείλησε τὰς τιμωρίας. Οἱ γὰρ τοσταύ-

«Ὡς ἀξιωθέντες δωρεᾶς, χαὶ εἰς τιμὴν βασιλιχὴν

ἀναχομισθέντες, χαὶ θείων γενόμενοι μυστηρίων τὸ

καὶ χαρισμάτων κοινωνοὶ, εἶτα ῥᾳθυμήσαντες, usi-

ζονος ἂν εἶεν τιμωρίας ἄξιοι. Καὶ τοῦτ᾽ ἐγγυᾶται ὁ

Παῦλος φράζων τοῦθ᾽ ὅπερ μαϑεῖν ἡθέλτσας" « ᾿Αθε-

τῆσας τις νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν, ἀντὶ τοῦ

lamen eiiam sic ignavi esse (ad bona opera) perse- p χωρὶς ἐλέους καὶ παραιτήσεως xal συγγνώμης, ἐπὶ

verant, majori supplicio digni censebuntur. Atque

** Philipp. 1, 6. * Rom. vin, 5.
"Ten

* Joan. 1, * Hebr. 1, 1. ? Hebr. x, 28.

* Psal, xvxis, 7; Webr. x , 5.

δυσὶν f) τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσκει (A5), τοῦτ᾽ ἔστι

* Zachar, iv, 11. 51 Cor. ij, 8.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(53) fu titulo post Νείλῳ cod. Vatic, 650. addit
Διακόνῳ, ei verbum ultinium epistole non ἀποφῆναν
sl ἀποφῆναι scribit. Possim.

(44) Vile supra epist. 115. Iurr.

(A5) Inter ἀποθνήσχει et τοῦτ᾽ ἔστι liec cod. Vat.
650 inserit : Ado, φησὶν, ἢ τριῶν μαρτύρων μαρτυ-
ρησάντων ἀποθνήσχει [quae ex margiue in. textum
irrepsisse videutar]. l'ossis.

Digitized by Google
