1339 S. ISIDORI

PELUSIOT A 1349

οἱ feri potest, quempiam ad eum mitteade; sin A μὲν δυνατὸν, ἐχεῖνον μεταπεμψάμενος * εἰ δὲ μὴ,

minus, in animo (ue illi remitte, et noli videri .imi-
ἰδίας eos, commissa in se ulcisci qui velint, Sic
enim et ille ob tuam vivendi rationem rubore eon-
[usue, 80 ipse ulciscatur, ut sancto viro iufensas,

560 XXIH. — THEODOSIO EPISCOPO.

κατὰ σαυτὸν, καὶ μὴ (41) φαίνου δρῶν τὰ τῶν ἀμύ-
γνεσθαι ἐπιθυμούντων * οὕτω γὰρ χόχεῖνας αἰδεσθοίς
900 τὴν φιλοσοφίαν, ἑαυτὸν ἀμυνεῖται, ὡς ἀγίῳ ἀν-
δρὶ προσκεχρουκώς.

KE". — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ETIIEKOITQ.

In magnis vel voluisse sat est. Ut desint. vires, tamen est laudanda voluntas. Vide epist. 485.

Vinci ab illis rebus turpe non est, quas exsequi
srduum sil ac perdificile. Cave igitar superatos
credas, qui tuis laudibus predicandis dignum af-
ferre nequeant przcconium, sed voluntate suscepta
imbecillitati ignosce. Melius enim esse existimant
mortales, minus dixisse, quam negligentis contem-

ptusque aceusstionem, qnas! ingeoe olmium sint a

negotium aggressi, sustinere.
XXIV, — ZOZIMO PRESBYTERO.
Qui bis in eundem. impingit lapidem,
Neperum teum delictum illa occasio exeusgavit,
quod fratrem visus esses defendere. Hsc vero legis
praevariestio nullam tamen praefert praetexium :
hio ei priore venia excidisti, Si enim lai frateis
tui gratia prius de alio sumpsisti vindiciam, qua ra-
tione ipsum nunc, quem a te propagaatum asseris,
ledere iterum ae per omnia exagitare minime eru-
bescis 1 Manifestum hinc evadit et hoc data abs te
opera commissum. Qui enim (ratri non parcit, ab
aliorum injuria quomodo sibi temperaverit.

XXV. — HIERACIONI (F. muRACL DIACONO
μὲ infra).

Οὐκ αἰσχρὸν ἡττᾶσθαι τούτων, ὧν ἀμήχανον πε-
ριεῖναι. μὴ τοίνυν μηδὲ αὐτὸς ἠττᾶσθαι νομίσῃς
τοὺς τοῖς σοῖς ἐπαίνοις τοὺς λόγους ἐξισῶσαι μὴ
δυναμένους, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν ἀποδεχόμενος συγγί-
νωσχε τῇ ἀσθενείφ, "Αμεινον γὰρ ἡγούμενοι τὸ Ev-
δεῶς φράσαι τοῦ δλιγωῤίας γραφὴν ὑποστῆναι, χα-
τατολμῶσιν ἀνεφίχτον πράγματος.

KA. — ΣΩΣΙΜΩ HPEDBYTEPQ.
non meretur veniam. Confer. epist. 567.

Τὸ μὲν πρότερόν σου παρανόμημα, πρόφασις
εὐπρεπὴς ἐδόχει ποιεῖν συγγνωστὸν ὁ ἀδελφός cou ἐχ»
δεδικῆσθαι νομιζόμενος " τοῦ δὲ νῦν παρανομήματος
οὐδὲν τοιοῦτον ἔχεις παραπέτασμα , ἀλλὰ χαὶ τῆς
προτέρας συγγνώμης ἐξέπεσες " εἰ γὰρ διὰ τὸν ἄδι-
χηθέντα σου ἀδελφὸν πρώην ἡμύνου, πῶς αὐτὸν γυνὶ
τὸν ὑπὲρ οὗ τότε, ὡς φὴς, ἡμύνου ἀδικῶν xat ἐλαύ»
γὺν πάντοθεν οὐκ αἰσχύνῃ; Δῆλος τοίνυν γέγο-
vas (&5/'kx τούτου χἀχεῖνο ἐχ προαιρέσεως ποιήσας’
ὁ γὰρ ἀδελφοῦ μὴ φειδόμενος, πῶς ἂν ἀλλοτρίου ἐφεί-

C σατο;
KE. — ΙΕΡΑΚΊΩΝΙ.

Mundus mulicbris quis verus.

Neque purpnra, neque splendentes gemm: auro
admiste vere efficiunt. mundum muliebrem. Mutiee
enim Ineptz matronz hune vestigantes órnatum,
Ínvis:e atque odiosse conjugibus reddite. AL animel
ormatus, qui e virute nascitar, et tonvicius desi-
derium excitat, ac mutus est benevolentise phil-
trum.

XXVI. — POLYCHRONIO.
Anima viriutum studiosa
Ut ad urbium situm opportunum, tempestatum
quoque opporionitas queritur; ita et animorum
erga virtutem studio divinum paratur auxilium.

XXVIt. — ARCHONTIO PRESBYTERO.

Οὐχ ὑφάσμανος ἁλονργὲς αἶθος, οὐδὲ λίθων mor
κίλων αὐγὰς πρὸς χρυσὸν κερααθείσας χόσμον γυναι-
xh εἶναι νομιστέον " πολλαὶ γὰρ τῶν ἀπειρακάλων
καὶ κόσμον τοιοῦτον θηρωμένων, προσχορεῖ; καὶ
βϑισηταί τοῖς συνοιχοῦσι γεγένηνται. ᾿Δλλὰ τὸ τῆς d
χῆς χάλλος «b ἐξ ἀρετῶν συγχεέμενον, ὅ περ χαὶ τὸ»
θοῦ ἐστὶ πρὸς τὸν σύμθιον συναγωγὸν, xal εὐνοίας
τυγχάνει φάρμακον.

ΚΦ. — ΠΟΛΥΧΡΟΝΙΩ.

facitius Dei opem impetrat.

D “Ὥσπερ ἐπὶ τῶν πόλεων ἡ εὐκαιρία «τῆς θέσεως
τὴν εὐκαιρίαν τῶν ὡρῶν ἐπισπᾶται, οὕτω κἀπὶ τῶν
φυχῶν ἡ εὔνοια ἡ πρὸς τὴν ἀρετὴν τὴν θείαν συμμα»
χίαν θηρᾶται.

KZ. — APXONTIQ IIPEZBYTEPQ.

Si athleta laboret, quidni Christi miles? 1 Cor. 1x, 25.

Si qui aeutis mundanz laudis stimulis agitantur,
ingentes uliro. suscipiunt labores; nonne qui cc-
lestis gloriz telis vulnerati sunt, eos a pueritia Ja-
boris contentionem suscipere par est ἢ

Εἰ ol τοῖς ὀξέσι τῆς χοσμιχῆῇς δόξης χέντροις πλητ.
πόμενοι πόνους αὐθαιρέτους ἀσπάξονται" οἱ τοῖς ᾿
ὀξυτάτοις τῆς ὑπερχοσμίον εὐχλείας βέλεσι setpor-
μένοι πολλῷ μᾶλλον νεανιχῶς ἐπὶ τὸν τῶν πόνων
ἀγῶνα ἀποδύεσθαι ἂν εἶεν δίχαιοι.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

e Codd. Vat. 650 et Alt. μὴ producunt. in
μηδέν. l'ossin.

(15) Γέγονας lidem mutant ip γέγονεν. Tp.

Digitized by Google
