1235

giam simul indicat clementiam et humauitaterm, et
reditos gignit spem. Sed et Ninivite, quamvis bar.
bari, nihil tamen barbari senserunt, pura ac prie-
eisa ferme sententia accepta ; sed cum  cogilassent
illud : « Adhuc tres dies, et Ninive evcrtetur **, »
ostendere divinam bonitatem ; quippe sententia, que
comminatione inevitabili plena videbatur, tacitam in
se et latentem conditionem cowinebat, et quidein ad-
juneta dilatione occultatam : alioquin eninr post tres
dies non. distulisset. Verum tale quiddam innuit :
Tres dies exspectabo vos (num sitis poenitentiam

S. ISÍDORI PELUSIOT.E£
Sententia. enim qux uniusmodi esse videlur, re- ἐννοήσαντες τὸ,

1236
€ Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, xo Νινευῖ
καταστραφήσεται, » ὅτι ἐμφαίνει θείαν φιλανθρω-
πίαν (ἡ γὰρ ἀπόφασις, ἀπειλῆς ἀπαραιτήτον γέ-
μουσα (76), αἵρεσιν λανθάνουσαν εἶχε τῇ συνεζευ-
Ὑμένῃ ὑπερθέσει χεχρυμμένην, Οὐ γὰρ περιεῖχε.
Μετὰ τρεῖς ἡμέρας" ἀλλὰ τοιοῦτόν τέ ἐστι Τρεῖς
ἡμέρας ἀνέχομαι ὑμῶν), καὶ γνωσιμαχήσαντες, τὴν
μὲν ἀπώλειαν διεκρούσαντο, τὴν δὲ σωτηρίαν ixap-
πώσαντο. Οὐ γὰρ ἕν τι ἔχειν ἐδόχει ἡ ἀπόφασις" ἀλλὰ
δύο, ἢ ἀμετανοήτοις τιμωρίαν, fj μετανοοῦπι σωτὴ-
ρίαν. “Ὅπερ οὖν χαὶ τὸ τέλος ἔδειξς, τῇ ἑρμηνείᾳ
μᾶλλον τῆς ἀποφάσεως ἀχολουθῆσαν.

aeturi), poenitentia acta perniciem quidem impendentem ἃ se depulerunt; salutis vero fructum. sunt
2lepti. Non enim unum quiddam (precise) videbatur in se continere sententia, sed duo capila: vide-
licet, aut. supplicium impaenitentibus, aut. penitentiam agentibus salutem. Quod quidem ita esse,

ipse ostendit exiius, qui interpretationi polius quam verhis sententie consentancus fuil.

CL. — NILAMMONI.

Ez priore ad Corinthios. Quare dizerit/ Paulus,
« Non enim judicavi me scire. aliquid inter. vos,
nisi Christum, et hunc. crucifixum **. »

Quazris, cur Paulus, relictis illis splendidis atque
augustis, qua. de Cliristo aununtiabat, scripserit
Corinthiis ; « Non judicavi me scire aliquid inter
vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucilixum. »
Arbitror itaque, quia ipsa quoque illa, 40:5 probris
plena videntur, maximo et robore et honore sca-
tent, ideirco eum ista. dixisse, tantum non edita
voce proclamantem : Vinctum atbletam ecce in
medium produco, ut posteaquam Olympia vicerit,
elariori eum praeconio ornem: vilissimam et contu-
melia plenam armaturam duci militis circumdo,
ut tanto magis gemat, qui morbo multitudinis
deorum laborat, ubi tam vilibus armis se victum
senserit.

CLI. — NILO.

Qui in atis habitat,

videt **? »

Quod scriptum est : « An qui alia. incolit, non
videt ? » discendi cupiditale adductus per litteras ex
me quisivisti quid significet. Ausculta igitur. Qui
excelsa habitat (hoc enit signiflcat ναίων, incolens :
unde et νεὼς, hoc est ναὸς, derivatur, quorum
utrunque. templum denotat, quemadmodum ab ot-
xou, quod est domus, descendit 99 verbum
οἰχεῖν, ita etiam a nomiue ναὸς verbum ναΐειν)

Quid sit illud, « nonne

hic omnia intuetur, nee ipsum quidquam effugit. p

An igitur non videt, inquit, is qui excelsa inhabi-
tat? pro eo quod est, certe videt, Quod Psalmorum
auctor clarius dixit : « Qui in. altis habitat, et lin-
milia respicit, » Tres autem pueri omnium cla-
rissime idem protulerunt, « Benedietus es, qui
intueris abyssos : sedens super cherubin **, » Naim

** Jon, ii, 8. “1 Cor. τι, 2.

** Eccli, xxin, 25-27.

PN'. — NEIAAMMONI (77).

Πρὸς Καρινθίους α΄. Aux cl εἶπεν ὁ Παῦλος" « Οὐ
γὰρ ἔχριγά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Χριστὸν
καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. »

Τίνος ἕνεχεν, φὴς, τὰ σεμνὰ ἐχεῖνα καὶ λαμπρὰ,
ἃ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνεχήουττεν ὁ Ἠαῦλος παρεὶς,
ἔγραψε Κορινθίοις" « Οὐχ ἔχρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν,
εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον; »
Οἷμαι τοίνυν, ὅτι xa? αὐτὰ τὰ ἐπονείδιστα μεγέστης
E6puov ῥώμης τε xol τιμῆς " διὰ τοῦτο ἔφη ταῦτα,
μονονουχὶ βοῶν᾽ Δεδεμένον εἰς μέσον φέρω τὸν ἀῆλη-
τὴν, ἵν᾽ Ὀλυμπιονίχην γενόμενον σφοδρότερον ἄνα-
κηρύξας, εὐτελεστάτην xai ὕύρεως μεστὴν àvasi-
Ong τῷ στρατηγῷ πανοπλίαν, ἵνα στενάξῃ πυχνότε-
ρὸν ὁ τὴν πολυθεῖαν γοσῶν, ὅπλοις εὐτελέσι vavtm-

μένος.

PNA'. — NEIAD.
Τί ἐστιν, « Ἦ d cà ὑψηλὰ valor, οὐκ ἐρορᾷ;»

Τὸ γεγραμμένον, « Ἢ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων, οὐκ
ἐφορᾷ; » μαθεῖν ἐθέλων γέγραφας. "Axous τοίνυν.
Ὃ τὰ ὑψηλὰ οἰκῶν {τοῦτο γάρ ἔστι τὸ γαίων, ἀφ᾽
οὗ καὶ ὁ vei; , τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ναός - ὥσπερ γὰρ ἀπὸ
ποῦ οἴχου τὸ οἰχεῖν, οὕτω χαὶ ἀπὸ τοῦ ναοῦ τὸ valstv),
οὗτος ἐφορᾷ πάντα, xal οὐδὲν αὑτὸν διαδιδράσχει, "H
οὖν οὐκ ἐφορᾷ, φησὶν, ὁ τὰ ὑψηλὰ οἰχῶν ; ἀντὶ τοῦ,
Ναὶ, ἐφορᾷ. Ὅπερ ὁ Μελῳδὸς σαφέστερον εἶπεν ε Ὁ
ἐν ὑψηλοῖς κατοιχῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν. » Οἱ δὲ
παῖδες οἱ «pct; σαφέστατα" « Εὐλογητὸς εἶ, ὁ rézw)
ἀδύσαους, καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδίμ. » Ὁ γὰρ
ὑπερχείμενος, φησὶ, τῶν ἄνω δήμων, οὗ παρορᾷς τὴν
ἡμετέραν εὐτέλειαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀοράτων δεσπόζων
δυνάμεων, νεύμασιν ἡμερωτάτοις xai τὰ ἐν τοῖς βυ-
θοῖς διοιχεῖς.

*' Psal. στ, 5, 6. “4 Dan. in, 95.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

6) Pro γέμουσα legit, tviousa. Vers. inde quin-
"E γὰρ veriit in. εἰ γάρ. Vers. seq. post ἀλλὰ
δύο supplet ἐνέφηνεν. l'osstv.

(77) In titulo NeOág aeri. appovitnt in cod. Vat.
650, διακόνῳ. Vers, 7 ante. ἔφη idem μι αὐτὸ,
el vers. 9 ἀνχχτρύξας mutat in. ἀναχηρύξης. Ip.

Digitized by Google
