1311

5. ISIDORI PELUSIOTA

1212

in viam allegorici sensus nos. defleelere. vis, nona A αὐτῆς γενόμενον, ἀμαρτάνδει. Διὸ τὰ μὲν ἄλλα &pop-

sit. (interpretatio) quae jum dicetur : quia unum
corpus est Ecclesia, et singuli sunt invieem aliorum
membra ; qui veró fornicatur, is in. omnes peecat.
Pertinet eoim ipsius peccatum ad Ecclesizx pleuitu-
diuem, à qua eliam ipsum (ejus auctorem delicti )
abscindi preecepit Paulus, quoad usque resipuerit.
Denique si et decimam vis interpretationerm, dicetur
sane : quia illi qui lege bouorabilis conjugii congre-
diuntur, unum corpus. (iunt (« erunt enim, inquit,
duo illi in carnem unam ** ; » unde etiam fit, ut
mulier proprii eorporis potestatem ten habeat, sed
vir: neque vir sui corporis potestatem babeat, sed
mulier ** ) ; merito vir quidem scortationem exere
cens, in utorem, boc est,in proprium corpus

πῆματα ἐκτὸς τοῦ σώματός ἔστι τοῦ ἰδίον τοῦ ἐννό»
μου συναχθέντος (51) εἰς ἕν. Θὔτε γὰρ ἐὰν ἐπιορ»
κήσῃ, f| φονεύσῃ, ἢ κλέψη, ἢ ἄλλο τι δράσῃ ὁ ἀνὴρ
χαλεπὸν, εἰς τὴν γυναῖκα φθάνει τὸ ἁμάρτημα " ὡς
αὖ πάλιν οὐδὲ γυνὴ, ἐὰν φονεύσῃ, ἢ ἐπιοορκήσῃ,,
εἰς τὸν ἄνδρα ἀνατρέχει τὸ ἁμάρτημα " ἡ δὲ πορνεία
μόνη τῆς συνοικήσεως καὶ τῆς συνόδου ἅπτεται, xal
θάτερος θάτερον ἀδικεῖ, εἰ ταύτην δράσειε, καὶ τὴν τῶν
τέκνων (52) γνησιότητα ὑποπτεύεσθαι παρασχενυάζει,
xai πάντα ix βάθρων τὸν οἶχον σαλεύει " διὸ καὶ ὁ
Χριστὸς πάντα τὰ ἐλαττώματα τὰ τῆς γυναιχὸς x&-
ταδέχεσθαι τὸν ἄνδρα ἀναγκαῖον εἶναι ἔφη " οὗ γὰρ
εἰς αὐτὸν βλέπει τὰ γινόμενα" ἐπὶ δὲ πορνείᾳ μόνῃ
ἐχδάλλειν ἐχέλευσεν, ὡς τῆς ἀδιχίας ταύτης εἰς τὸν

peccat : mulier autem. scortatrix, in proprium cor- B συνεζευγμένον ἀνατρεχούσης, .

pus, hoc est in virum, qui corpus ipsius factus est, peccat. Quee causa quoque est, quod nlia quidem
peccata exira corpus sunt proprium, quod legitime in wnum coactum est. Neque enim, si pejerarit. vir,
aut cedem perpetrarit, aut furatus fueri, aut quid aliud commiserit, qnod strocitatem babeat
facinoris, in uxorem redundat peccatum : sicui etiam, vice verss, neque si muller exdem aut
perjurium commiserit, in virum recidit peccatum. Sola autem fornicatio consuetudinem ac coim
«onjugalem attingit ac -vielat, et aller. conjugum ledit alterum, si bane perpetrarit, et liberorum
sinceritatem alque (ut sic loquar) germanitatem reddit suspectam, omniaque a fundamentis propriis
eonvellit. Quamobrem Christus quoque pronuntiavit, eportere virum cetera, que In — muliere
desiderari possunt, omnia zquo animo ferre (neque enim alia delicta qux ab ea cominittuntur, sd
ipsum spectant) : ob solam vero fornicationem expellt conjugem jussit, quippe cum hac injuria

in personam matrimonio eonjunctam redandet,
CXXX. — HYPATIO.

PA'. — ὙΠΑΤΊΩ.

Quid sit, communem se exhibere, et quid equalem ; € Tl xowóv. παρέχειν ἑαυτὸν, xal τί ἴσον " xal τί

εἰ quid sit ambigere, et quid non esse contentiosum ;

et quid latari, et quid delectari,

Multi mortales, non. solum ex iis qui in externis
certaminibus contendunt, sed ex iis qui conantur
sacras iwlerpreiari Seripturas, dum non eodem
modo $6. auditores prebeut, multorum variorum-
que malorum auctores. exsistunt. Alii. enim veri-
tatis nullum curam habentes,ad gratiam eorum
qui dicunt, plausum excitant, perinde ac si auriga-
fum ac saltalorum essent amatores : alil. contra
dii causa sibilum attollunt, et quidem sepe ante-
Qttàrm aceurate audiverint ea qu:e dicuntur, tantum
best ut intellexeriut, &8/7 Atque ex his. sispeou-
mero aliqui nec sapientes et eruditi, nec. bene di-

ἀμφισθητεῖν, xal μὴ φιμονεικεῖν" xal τί εὖ»

φραίνεσθαι" καὶ τί ἥδεσθαι.

Πώλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οὐ μόνον τῶν ἐν τοῖς ξξω-
θεν ἀγῶσιν ἀμιλλωμένων, ἀλλὰ xai τῶν τὰς θείας
ἑρμηνεύειν πειρωμένων Γραφὰς (55), οὐχ ὁμοίως
ἀχροατὰς παρέχοντες ἑαυτοὺς, πολλῶν xal ποιχίλων
κακῶν αἴτιοι γίνονται' οἱ μὲν γὰρ τῆς ἀληθείας
μηδὲν φροντίζοντε;, πρὸς χάριν τῶν λεγόντων χρὸ-
τοῦσιν (54), ὥσπερ ἡνιόχων fj ὀρχηστῶν τυγχᾶνον-
cs; ἐρασταί" οἱ δὲ πρὸς ἔχθραν συρίττουσι “ καὶ
καῦτα πολλάκις μηδ᾽ ἀχοιθῶς ἑπαχούσαντες τῶν
λεγομένων, μῆτι γε νοήσαντες καὶ ix. τούτων (δ 5)
πολλάκις τῶν οὐ σοφῶν, οὐδὲ καλῶς λεγόντων ctvéq*
τυχὸν δὲ καὶ χαχῶς φραξζόντων᾽ οὐ τὴν τῶν ἀχονόν-

centes, forsan male quoque loquentes, non. au- D «wv εὔνοιαν, οὐ τὴν τῶν πρὸς αὐτοὺς φιλίαν, οὗ τὴν

8 Gen. n, 24.. "1 Cor, vii, 4.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

(31) liec. verba : τοῦ ἰδίου τοῦ ἐννόμου συναχϑέν-
τὸς, i». hac idem inutat, διὰ τοῦ ἐννόμον γάμου
συναφθέντος. Vers, posi &. inter. τόν et ἄνδρα in-
serit ἴδιον, Vers. seq. ἁμάρτημα iulat in πταῖ-
cua. Possis.

(92) Ed. Paris. τεχόντων, et vers. seg. τῶν ol-
χείων, Corr. cod. Vat. korr.

(ὧδ) Hae, ἀλλὰ xal τῶν 5. 0. (p. πειρ. Γρ. omitte-
)»t eadem editio Paris, Ενιτ Ὁ
.,(4) Auingit hic morem priscum. faveudi docto-
rius per acclamationes, olim ex theatris el specta-

rnlis. eliam in Ecclesiam Chrisianam sacrasque
conctones translatum : quem etsi. Augustinus. non

improbavit, ut ex. ejus lib. 1v. De doctrina. Chri-
sti«na, c. 90, et aliis scriptorum ipsius locis vi-
dere est, tamen alii, ut. inprimis Joannes Chryso-
stonus, graviter morem illum tulere, et severis re-
rehensionibus tollere sunt conati, donec tandem
n desuetudiuem ille abiit. Plurimas dectiasimas ob-
servationes bac de re contulit Issacus Cassubonus,
«b πεπλασαένον Ex Διὸς ἔρνος, i0 suas nolas ad Avi-
dium Cassium Vulcatii Gallicani, ctc. Pur. -
(55) Cod. Vat. 650, τοῦ. Vers. post 5, pro àvvoouv-
«ἐς habet ἐννοήσαντες. Vers, seq. pro. πτερωθέντας
in contextu cod. Vat. 050 legitur πτοηθέντες, sed in
iuargiue 6 regione kignatur πτερωθέντες, Possis.

Digitized by Google
