1305

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CCXIII,

1206

ἔστιν, (58) ὅπερ ἠθέλησας μαθεῖν " « Μὴ ἐχχλίνῃς A esse videtur. Alque hoc illud est, quod discere vo-

δεξιὰ, μηδ᾽ ἀριστερά. ν 'Obp βασιλιχῇ πορεύου.
Ἐπειδὴ γὰρ αἱ παρεχχλίσεις τῶν ἀρετῶν εἰς xaxíav
λήγονσι " θέλησας γάρ τις εἶναι (69) οἰχονομικὸς,
“πολλοῖς (60) εἰς φειδωλίαν ἀνέπεσεν, 3) φιλότιμος εἰς
ἀσωτίαν " οὐ μόνον ἀμείνονα τὴν μέσην, ἀλλὰ xal
βασιλικωτάτην εἰχότως εἶναι ὠρίσαντο.

ZIA'. — ΑΔΑΜΑΝΤΙΩ.
Ti ἐστι τὸ εἰρημένον ἐν τῇ φδῇ ᾿Αδακούμ' «'Exd-
Avyrsr οὐρωνοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ. »

Ἐπειδὴ νοῦς τὰ ὑπὲρ νοῦν νοῆσαι οὐ δύναται,
οὐδὲ λόγο; τὰ ὑπὲρ λόγον φράσαι " τοῦτο γὰρ οὕτως
ἔχον (62), ἰσχυρίζεται τὰ θεῖα λόγια, λέγοντα"
«Δόξα Κυρίου χρύπξει λόγον, » τουτέστι, παντὸς
λόγου χρείττων ἐστὶ xal ἀνωτέρα ἡ δόξα ἡ δεσπο-
«ἰχή * xal οὐχ εἶπεν, ἡ φύσις, ἀφ' ἧς ἡ δόξα, ἀλλ᾽ ἡ
δόξα ἡ ἐχ τῆς οὐσίας" παραχωρείτω πᾶσα ἀνθρωπίνη
φύσις τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος" καὶ μὴ τὴν οὐσίαν
περιεργαζέσθω, ἀλλὰ προσχυνείτω τὴν ἀξίαν’ παρα-
χωρείτω δὲ πᾶ; (62) ὁ τῶν ἀγγέλων, καὶ ἀρχαγγέ-
λων, xaX τῶν ἄνω δυνάμεων δῆμος. Εἰς τοῦτο γὰρ
βλέπει τὸ ῥητὸν, ὅπερ ἠθέλησας μαθεῖν’ « Ἐχά-
λυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ. » Μηνύει γὰρ, ὅτι
πάσης τῆς ἀγγελιχῆς πληθύος καὶ τῶν ἀγίων ταγ-
μάτων μείζων ἐστὶν ὁ περὶ τῆς θείας οὐσίας λό-
γος (δδ).»

ZIB. — OYAPXENOYeIQ.
Εἰς τὸ, « Μάθετε xaAov ποιεῖν.»

Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν τὰ μέγιστα παραινούντων
οὐδὲ τὰ μικρὰ ποιεῖν ἀνέχονται (64) , ἀλλ᾽ kv λόγοις
φιλοσοφοῦντες, ἐν τοῖς ἔργοις αἰσχύνην ὀφλισχάνουσι,
διὰ τοῦτ᾽ εἴρηται τό, « Μάθετε καλὸν ποιεῖν. » Οὐχ-
οὖν χρὴ συμθαίνοντα τῷ λόγῳ τὸν βίον ἔχειν, τὸν μὴ
μέλλοντα ὀνείδη τε ἕξειν, χαὶ τιμωρίαν ὑφέξειν.

C

luisti : « Ne declines ad dextram, neque δ si-
nistram.» Regia via incedito. Quia enim deflexio-
nes virtutum in vitium desinunt (sepe enim aliquis,
dum frugi δὲ bonus paterfamilias esse voluit, in
sordes incidit : aut dum honoris studium adamavit,
im profusionem), merito viam mediam non solum
meliorem , sed eliam maxime regiam esse sla-
tuerant.

540 CCXi. — ADAMANTIO.
Qui4 sit quod in. cuntico Habacuc dictum est : «Ope-
ruit colos virtus ejus V.»

Quoniam (liumana) sens. ca quae supra. mentem
$unt intelligere non. polest, neque sermo ea que
sermone altiora sunt, effari (hoc enim ita se habere,
divina affirmant oracula, cum aiunt : « Gloria Do-
mini celat sermonem * : » hoc est, omni sermone
prestantior est atque superior gloria Dominica;
nec dixit (Salomon : Natura, a qua est gloria, sed,
gloria que est a substantia) ; ideo omnis humana
natura cedat magnitudini rei : neque in es:entiam
(divinam) curiose inquirat, sed majestatem adoret.
Cedit etiam omnis angelorum et archangelorum et
Supernarum virtutam populus. Huc enim spectat
dicum illud, cujus sensum cognoscere voluisti :
*Operuit celos virtus ejus. ». Indicat enim , quod
omni angelica multitudine et sanctis illis exerciti-
bus wajor sit ratio atque oratio que de divina
essentia instituitur,

CCXII. — YARSENUPIIO.
In iliud , «Discite bonum facere **.»

Quoniam muhi ex iis qui pracipiunt (aliis)
maxima quaque opera , ad eaque suscipienda eos
exhortantur, ipsi ne exigua quidem facere susti-
nent, sed verbis tautum philosophantes, factis op-
probrium debent: idcirco dictum est (a propheta):
« Discite bonum facere. » Oportet igitur vitam pari

passu cum sermone ambulantem babere eum, qui non velit et probra sustinere, et supplicium subire

sempiternum.
ZIl'. — 60MA MONAZONTI (65).
Jetesii.t. Τί ἔστι τὸ γεγραμμένον * « Τὰ Gxai-

ματά μου ἀπώσαντο" καὶ ἐν τοῖς νόμοις (66)
μου οὐχ ἐπορεύθησαν. »

ΘΟΟΧΙΗΙ. — THOME MONACIIO.

Esechiel. Quid sibi velit quod scriptum est : «Justi-
ficationes meas. repulerunt ; eà in statuis meis non
ambularunt **. »

Ἐπειδὴ ἔφης, δι᾽ ἣν αἰτίαν εἶπεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Ὁ Quoniam ex me quasivisil , eur Dens per Eze-

εζεχιῆλ᾽ ε Τὰ διχαιώματά μου ἀπώσαντο" καὶ
ἐν τοῖς νομίμοις μου οὐκ ἐπορεύθησαν, » συντό-

Chielem dixerit : « Justificationes meas γορυΐογιη!,
et in statutis meis non ambularunt , » compendiosa

V Habac. 1:5, 5. ** Prov, xxv, δ. los. 1, 11, ** Ezech. v, 6.
YARLE LECTIONES ET NOTAE.

P (58) Inter ἔστιν et ὅπερ cod. Vat. inserit dpa.
'O8SUN.

(59) Vers. post 3, inter εἶναι et οἰχονομιχὸς inse-
vit mode." Vers: uit. ante ὡρίσαντο tollit εἴ-
vat. Possiw,

(60) Πο.1.λοῖς. F. nox. Rutr.

(61) Pro ἔχον cod. Vat. 650 scribit ἔχειν. Poseiw.

(62) Παραχωρείτω δὲ πᾶς. Ante πᾶς addend. vi-
detur xal. fur.

(65) Notandum ex bac epistola, divinam uaturau

homini non esse serutandam, sed adorandam, ut
we etiam angelis et archangelis sit formidabilis,

IT.

(64) Alludit ad evangelicam peremiam : « Aliis
ligant onera gravia, at ipsi es minimo digito uon
attingunt. » Ip.

(68) Inscriptio nulla erat in edit. Paris. ;
tur ex codice Vaticano, EbiT.
a9 Ἐν τοῖς νόμοις. Leg. νυμίμοις, ut infra.

TT.

supple -

Digitized by Google
