6007 0e 98€ 7097 wo 05

iar EPISTOLARUM LIB. IV.— EPIST. CLXXXIX. 1278
«0316 βοήθημα, τοῦ πολυτελοῦς οὐχ ἧττον ἡμᾶς ὦφε- A norem nobis utilitatem afferre consuevit auxilium

λεῖν εἴωθεν. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέτέρᾳ ἐπιεικείᾳ, xat τῷ
μὴ συγχωρεῖν τοῖς εἰς ἡμᾶς πταίουσι, χινδυνεύετα:
ἡμῖν τὰ τῆς σωτηρίας. ᾿Αφίετε γὰρ, καὶ ἀφεθήσεται
ὑμῖν, ὃ θεῖος βοᾷ χρησμός. :

illud nullo constans impendio, quam illud alteram
genus sumptaosum. Nam inter nostram mansuetu-
dinem 3squitstemque aními, et inter asperitatem
nolentem remittere offensam Illis qui in nos deli-

queruat, sabeis nestz negouum periclitatur. « Remittite enim, et remittetar vobis, » diviuum

elomat oracolnm.
PIG'. — OAYMIIOAOPQ.

Ὅπου τάξις, ἐχεῖ ἀναγχαῖος ταξίαρχος xai ὅπου
ἱππικὸν τεταγμένον, ἐκεῖ ἵππαρχος. Καὶ ὅπου ἡ
ναῦς, δῆλος ὁ τεχνίτης" χαὶ ἔνθα μουσιχὰ ὄργανα,
δῆλος καὶ ὁ &ppovixóz. Οὐκοῦν χρὴ καὶ ἀπὸ τοῦ xó-
σμου τὸν ἀόρατον χαθορᾷν λογιαμοῖς, οὐκ ὀφθαλμοῖς,
νῷ, οὐ βλέμματι.

CLXXXVI. — OLYMPIODORO.
Ubicunque ordo aliquis est, ibi necessarius est
erdinis suctor et princeps; οἱ ubicunque equitium
aliquod, ibidem praefectus equorum requiritur; et
ubi navis, ibi. gubernator stique artifex; et ubi
musica insuruments, ibi οἱ musicus est. manifestus.
Oportet igitur etiam in epilicio mandi illum invisi-

bilem (ejus opiüicem) contemplari, ratiocínationibus, mon oculis; mesite, mon aspeciu cor.

porco. . ,

ΡΙΖ', — ἩΣΑΙ͂Α (89) ΣΤΡΔΤΙΩΤΗ.

“Ὅτι μείζονα τίσουσι δίκην, τῶν πάλαι ἁμαρτη-
σάντων,, οἱ μετὰ τὴν χάριν τὸν Θεὺν Asp
tortec.

“Ὄντως ἐστὶ τῶν αἰσχρῶν, μᾶλλον δὲ τῶν αἰσχί-
στων, τὸ μὴ μόνον τὰ ἔμφυτα τῆς ἀρετῆς σπέρματα
ἡμᾶς νεκρῶσαι (90), ἃ τῶν ἀρχαίων ἐπιςιχέστερα (91)
ἐγεώργησαν, ἀλλὰ xal τὴν ὑπὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδη-
pla χρεΐττονα λόγου συμμαχίαν προδοῦναι.

PRH'. — AOYKIQ APXIAIAKONQ IIHAOYZIOY.
Περὶ τῶν ἔχ φιλαργυρίας νοσούντων.

Οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπισχόπου τυγχάνηυσιν οἱ τοῦ σεπτοῦ
θυτιαστηρίου διάχονοι " σὺ δὲ (92) τούτων χατὰ Θεοῦ
συγχώρησιν ἄρχεις, ὅλος ὀφθαλμὸς ὀφείλεις ὑπάρχειν,
ὡς τὰ ζῶα τὰ πολυόμματα" ἐπειδὴ καὶ τῇ πρὸς Θεὸν
ἐχεῖνα μιμῆσαι" ἐγγύτητι, οὐχὶ βίῳ, ὡς μανθάνω,
ἀλλὰ μόνῃ τῇ λειτουργίᾳ " χαὶ μὴ σχοτίζειν τοῖς
φαύλοις ἐπιτηδεύμασι χαὶ τὸν τίμιον ἐχεῖνον θίασον
καὶ χορὸν, xa τὸν πειθόμενόν σοι ἀκρίτως ἐπίσχο-
τῶν, καὶ χραίνειν τὸ θεῖον βῆμα πλεονεξίᾳ, καὶ πό-
poc ἑαυτῷ ἀπὸ τιμῆς χειροτονεῶν ἀθροίζειν. Τοὺς
γὰρ πωλοῦντας τὰς; περιστερὰς ἐξέδαλεν ἀπὸ τοῦ
ναοῦ μαστίξας ὁ Κύριος. "Iva τοίνυν μὴ σὺν ἐχείνοις
ὡσθῇς, παῦσαι οὕτως πλουτῶν, καὶ ὕλην τῷ μέλ-
λοντι ἑτοιμάζων πυρί,

PIl&'. — AUOAAQNIQ EHIZKOIHQ.
H»c oi Φαρισαῖοι ἐπειλάδοντο τοῦ Σωτῆρος, ὡς
μετὰ τελωνῶν καὶ ἁμαρτωϊῶν ἐσθίοντος.

Οἱ Φαρισαῖοι ἐπελάβοντο τοῦ Σωτῆρος, ὡς; μετὰ

"! Matth. xxi, 12. ** Luc, v, 20.

CLXXXVII. —1SALE MILII,

Majores doturos ponas eos qui pest. daiam. gratiam
Deum ad iram provocant, quam qui olim peccaruni.

Est hoc revera turpe, vel potius turpissimum,
quod non solum insila nobis per naturam semioa
virtutis enecamus (quie accuratius etiam exculia
sunt hodie, quam antiquis fuere temporibus), sed
etiam illud auxilium omni oratione prestantius,
quod Christi in carnem adventus afferre nobis po-
wit, prodimus.

CLXXXVYUI. - LUCIO ARCHIDIACONO PELU;IIL.
De iis qui avaritia morbo laborant.

Oculi sunt episcopi venerandi altaris disconi.
Tu vero cum liorum sis. permissione divina prin-
ceps, totus oculus esse debes, perinde ut illa mulis
eculis praedita animalia (qui propinquo ad Deum
&ccesau imitaris, non vita, uL audio, sed sola. sacri
muneris funclione), neque per improbas actiones
offundere tenebras et venerabili illi sodalitio ac
coetui, et episcopo, qui tibi absque judicio obse-
quitur: neque divinum altare avaritiz iniquitate
contaminare : neque eleetiones quasstui habere, ut
ex illarum pretio opes ae reditus tibi eompares.
519-520 Nam ees qui columbas vendebant, Chri-
sius flagellatos ex temple proturhavit **. Quare ne tu
quoque una cum illis expellere, desime tales divitias
colligere et materiam ac pabulum futuro igoi sem-
piterao preparare.

CLXXXIX. — APOLLONIO EPISCOPO.

Quomodo Phariseei reprehenderint/ Salvatorem ; wt
«ui cum publicanis et peccatoribus cibum. cape-

ret 9*,

Reprehendebant Salvatorem | Phariszl, quasi qui

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(89) Cod. Vat. omittit Ἢ σαῖᾳ. Possis.

(90) Non e«t absimilis querela Cicerouis in proc-
"0 Tuschlan. Argumentum huie epistole prz-
positam flaxit ex. ilo Christi : Cui mulimm datum
e» , mhlium reposcetur ab eo; item : Sercus sciens
voluuiatem heri sui, nec faciens, vapulubit. pluribus,

Rurr.
(91) Pro ἐπιεικεστέρα rescríbe ex eod. ol àmec-
κέστεροι. Vers. ὁ idem mutat ὑπὸ in. ἀπό. l'ossim.
(92) Σὺ δὲ τούτων. Videtur deesse ὃς vel ἐπειδὴ
ante ζούτων nisi quis infra post ὅλος supplere. mali
οὖν. lur.

Digitized by Google
