12:5

EPISTOLARUM LIB lY. — EPIST. CLXI.

1216

vkc ἀρετὴ ἀπόλλυτι, Σιωυπῶ γὰρ, ὅτι ol μετ᾽ ἐπιδεί- A dium trahatur, etiam hoc ipsum perdit, quo.! eit

ξεων ἐλεοῦντες, οὐ χαλοχἀγαθίᾳ τοῦτο δρῶσιν, ἀλλὰ
τὸς ἀλλοτρίας ἐκπομιπεύοντες συμφοράς. Ἐλεήμο»
ve; γὰρ καλεῖσθαι γλιχόμενοι, τὰς ἀλλοτρίας ob παρ-
αιτοῦνται ἐχτραγῳδεῖν δυσημερίας. Τὸ γὰρ,
« Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν, » εἴρηται, οὐχ ἵν᾽ ἡμεῖς
ἐνχδρυνώμεθα, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ ἀγαθοῦ ἔργου σιγηθῆναι
μὴ ἀνεχομένου, x&v οἱ ποιοῦντες χρύπτωσιν. “Ὄνπερ
γὰρ τρόπον λαμπὰς ἐν ἀτελήνῳ νυκτὶ φανεῖσα, αὖ-
τομάτως tà; ὕψεις ἐπάγεται" οὕτω xol fj ἀρετὴ καὶ
ἀχόντων τῶν χεχτημένων πάντας φωτίζειν πέφυχεν.

2. — ΘΕΌΔΟΣΙΩ IIPEXDYTEPO.

Τί ἐστι" « Καὶ 2xc πάσω ἐξ αὐτῶν καρδίαν Διθί-
*nv, καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν σαρχίγην. ν
Τὸ μὲν, ε« Ἐχσπάσω ἐξ αὐτῶνν (δῆλον δὲ ὅτι τῶν

ἐχουσίως προσιόντων τῇ θείᾳ παιδεύσει) € τὴν λιθίνην

χαρδίαν, » τὴν ἀναίσθητον xal ἀνάλγητον τῆς ψυχῆς
μηνύει ἕξιν, τὴν τοῖς θείοις ἀντιπράττουσαν νόμοις "
τὸ δὲ, « Καὶ δώσω αὐτοῖς χαρδίαν σαρχίνην, » τὴν
εὔεικτον (91) xai πειθήνιον, καὶ τοῖς πνευματιχοῖς
εἴχουταν θεσμοῖς “ ἐξ ὧν xal ὁ περιώνυμος τῆς
ἀρετῆς πέφυχε τίχτεσθαι χορός. Ei δὲ καὶ διὰ
παραδειγμάτων βούλει τοῦτο μαθεῖν, ἄχους " ὅτι
ὥσπερ γραμματικοὶ xal σοφισταὶ, τοὺς παῖδας δεχό-
μενοι ῥυπῶντας, καθάραντε; ἀποπέμπουτιν, οὐ τὰς

Ὑλώττας ἀννδῶντες (98) (οὐ γὰρ οἷόν τε), ἀλλὰ

πέχνην ἐντιθέντες " οὐδὲ τὰς ψυχὰς ἀλλάττουντες, τὴν

δὰ ῥᾳθυμίαν ἐχθάλλοντες " οὕτω xal ἡ θεία σοφία C

τὴν χαχίαν xai τὴν ἄγνοιαν ἐξοττραχίζουσα, σύνεσιν
καὶ ἐπιστήμην ἐντίθησιν.
viam exterminantes : ita etiam divina

virtus sincera. Taceo enim, quod illi, qui. cum
ostentatione opera miscricordie exercent, non tam
virtutis ac honesti amore id faciunt, quam alienas
divulgant calamitates. Dum enim misericordes vo-
eari cupiunt, alienas miserias propalare non veren-
tur. lllud enin, « Luceat lux vestra, » dietum est,
non ut nosmetipsos jactemus, sed quia bonum opua
taceri se non patiatur, eliamsi id occultent ii qui
faciuut. Quemadmodum euim. f(5x jn illuni nocte
apparens, sua sponte oculos ad se allicit : sic et
virtus quamvis invitis ac nolentibus suis possesso-
ribus omnes homines illuminare apla et nala est,

CLX. — TIIEODOSIO PRESBYTERO.
Quid sit illud : « Et auferam ab ipsis cor lapideum,
el dabo ipsis cor carneum **. »

Dictum illud : « Auferam ab ipsis (vidclicet, qui
divinz institutioni sponte obsequuntur, seseque ae-
comamodant) eor lapideum, » indicat abitum anim:
sensus ac doloris omnis expertem, planeque stupi-
duin, et divinis legibus repugnantem. Quod autem
sequitur : « Et dabo ipsis cor carneum, » sigaifi-
cat habitum animi facile cedentem atque obsequen-
tem , et spiritualibus sanctionibus sc submittenteu :
unde etiam celebris ille virtutis cborus gigni solet.
Quod si per exempla quoque hoc discere cupis,
ausculia, Quemadinodum grammatici et δορὶ δίς.
pueros, quos sordidos acceperunt in discipliuam,.
mundatos remittunt, non quidem linguas eorum ite
rum juvenescere facientes (ueque enim id fleri po-
test per rerum naturam), sed artem ipsis inseren-
les : neque animas eorum immulantes, scd jgna-

sapientia improbitatem ignorantiamque expelle»ns et. velut

exsilio daunans, intelligentiam et scientiam in animos iuiroducit.

PZA'.— APTEMIAQPQ IIPEXZBYTEPO. :
Εἰς τὸ, » Παρέστη πάσῃ ὁδῷ cox ἀγαῖῃ"ν καὶ elc
τὸ, € H ψυχὴ αὑτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐ.1υγὴ-
θήσεται. »

Τὸ μὲν, « Παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὖκ ἀγαθῇ, » περὶ
ἁμαρτωλοῦ εἰρη μένον ἀνδρὸς, ἐδοήθησεν ἐστὶ, cuv-
ἡγόρησεν, ἐδιχαιολογήσατο, “Ὥσπερ γὰρ ἄμαχος
ῥήτωρ τοῖς δικάζουσι παρεστὼ;, ὑπὲρ τῶν βοηθείας
δεομένων τὴν οἰχείαν χινεῖ τέχνην * οὕτω χἀχεῖνος
παντὶ σθένει τῇ καχίαᾳ συνηγορῆσαι οὐ παρῃτήσατο,
Τὸ 55, « Ἢ ψυχὴ αὑτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐλογη-
θήσεται, » περὶ χαχίστου πάλιν ἀνδρὸς εἰρημένον,
τοιοῦτόν ἔστιν" Εὖ λεχθήσεται, ἀντὶ τοῦ, ἐπαινεθή-
σεται, ἐγχωμιασθήσεται, μαχαρισθήσεται. Ἡ γὰρ
εὐλογία, παρὰ τὸ εὖ λέγειν, τὴν εὐφημίαν μηνύει.
Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ, τῷ τὴν χρίσιν τῶν πραγμάτων
αὐτοῖς διεφθάρύαι, ἐπαινοῦσι καὶ μακαρίζουσι τοὺς
ταλανίζεσθαι xol θρηνεῖσθαι δικαίους ὄντας, διὰ τὸ
πλούτῳ χομᾷν, καὶ τρυφῆς ἀπολαύειν, χἂν μυρία

CLXI. — ARTEMIDORO PRESBYTERO.

In illud : « Astitit omni vie non bone ". » Et ín
illud : « Anima ejus in vita ejus benedicetur *5, y

lllud quidem dictum : « Astitit omni vie non
bone, » de homine peccatore dictam est, auxilium
opemve lulit, vel patrocinium prabuit, vel advoca-
lionem prasiitit, Quemadmodum enim inexpugna-
bilis orator, qui litigantibus assistit, artificiuni suum
pro illis, qui auxilio suo indigent, experitur : sic
eliam ille jmprobitati patrocinium accommodare
omnibus viribus non recusat. Porro illud: « Anima
ejus in vita ipsius benedicetur ; » iternm de pes-
simo homine dictum eat, hujusmodi : 50/$ Benc-
dicetur, pro eo quod est, laudabitur, encomiis orna»
bitur, beatus predicabitur. Benedictio eniuf, a bene
dicendo deductum uomen niliil aliud quam laudeur
significat, Nam quia multi, quod judic um de rebus.
habeant corruptum, laudans ct beatos praedicans

** Ezech. xi, 10. κ΄ Psal. xxxv, δ, * Psal, xxvini, 49.

VABLE LECTIONES ET NOTE.

(97) Pro εὔεικτον scribit Everxzov cod. Vat. 650,
el vers. sti]. χρημοῖς pro θεσηοῖς. Possis.

(98) Pro ἀνηθῶντες idem cod. habet ἀμείθοντες

et vers. post 2, pro ὀφῆυμίαν, ἀμαθίαν, Ip.

Digitized by Google
