1335

S. ISÍDORI PELUSIOT.E

1336

liarumque B8 etiem interitus enascuntur. Taceo A τίχτονται, καὶ al τῶν οἴχων ἄἀνατροπαί. Σιωπῶ γὰρ

adbuc a nobis etiam ante opus ipsum uti mechutm
puniendum esse, qui libidinose contemplatur. Sileo
quoque (quando tecum mihi res est, qui sacris Lit-
teris non satis idem adhibeas), Demostheni prompte
eredi dicenti : « Seito, inquam, bone vir, ne ora-
torem quidem ipsum id ignorasse, sed aperte voci-
feratum : Quotidianam, inquit, segnitiem ac socor-
diam, ut in privata vita, sic. eiiam ín urbibus, non
in singulis que negliguniur, statim animadverti, sed
in sunmma rerum occurrere. » Quare si illum fide
dignum dixeris, etiam hic persuaserit, parva etiam
peccata resécanda ducens, ne majora tibi impe-
Tent.

XVill. — ESALE MILITI.

τέως, ὅτι παρ᾽ ἡμῖν καὶ πρὸ τῆς πράξεως ὁ ἀχολά-
ast ὁρῶν, ὡς μοιχὸς κολάζεται. Σιωπῶ δὲ, ὅτι πρὸς
σὲ μοι νῦν ὁ λόγος, τὸν ταῖς ἱεραῖς μὲν Γραφαῖς μὴ
πιστεύοντα, Δημοσθένει δὲ ἐκθύμως πείθεσθαι λέ-
γοντα, "Ἴσθι τοίνυν, ὦ βέλτιστε, ὅτι οὐδὲ ἐχεῖνον
τὸ τοιοῦτο διέλαθεν, ἀλλὰ διαῤῥήδην βοᾷ Ἢ καθ᾽
ἡμέραν ῥᾳστώνη καὶ ῥᾳθυμία, ὥδπερ τοῖς ἰδίοις
βίοις, οὕτω κἂν ταῖς πόλεσιν. οὐκ ἀφ᾽ ἑκάστου τῶν
ἀμεϊουμένων ποιεῖ τὴν αἴσθησιν εὐθέως, dAA"
ἐπὶ τῷ xepalaío τῶν πραγμάτων ἀπαντᾷ (38).
ΕἸ τοίνυν ἀξιόπιστον αὐτὸν ἡγῇ, κἂν αὐτῷ πείθοιο,
καὶ τὰ μικρὰ περίχοπτε πταίσματα, ἵνα τὰ μεγάλα
μηδὲ ἀρχὴν λάθδοιεν.

IH'. — HZAIA XTPATIOTH.

Quisque ez suo animo judicai de. aliis, Vide epist, 2235, 598, οἱ 550.
Mortales plerumque ex suis rebusetiam de aliis B Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐχ τῶν xaü' ἑαυτοὺς καὶ

Judicium ferunt. Qui enim pecunie habendz cupi-
dus est, neminem arbitratur egere : salax vero et
impudicus, eontinentem neminem. Immanis et cra-
delis nullum putat humanum exsistere : neque ava-
rus misericordem aut liberalem. Contra vero tem-
perans multos sui similes agnoscit : indigens simi-
liter 3c perhumanus. Quamobrem si contra omnes
judieaveris (nec enim idem de omnibus est judi-
cium, ut recte dicitur), nibil admiremur. Consenta-
neum est et idem tibi usuvenire.

XIX. — EIDEM.

περὶ τῶν ἄλλων τὰς ψήφους ἐχφέρουσιν. Ὃ μὲν γὰρ
φιλοχρήματος οὐ πιστεύει εἶναί τινα ἀκτήμονα, οὐδὲ
ὁ ἀσελγὴς σώφρονα, οὐδὲ ὁ ὠμὸς φιλάνθρωπον, οὐχ
ὁ πλεονέκτης ἐλεήμονα " καὶ τοὐναντίον ὃ σώφρων
πολλοὺς εἶναι τοιούτους νομίζει, xal ὁ ἀχτήμων
ὁμοίως, χαὶ ὁ φιλάνθρωπος “ εἰ τοίνυν πάντων κατα-
ψηφίσῃ (59), ὁ τὴν ψῆφον αὐτὴν ἔχων παρὰ πάντων,
ὥς φασι, δικαίως οὐ θαυμάζομεν. Τὸ γὰρ εἰκὸς καὶ
ἐπὶ σοὶ συμδέδηκε. -

I&'. — TQ AYTQ.

Tusurgendum contra. animi vitia. Victus &epe evasit victor, Confer. 1607, 554.

Mulii prolapsi ae denuo resipiscentes tropea de

animi perturbationibus constituerunt : a quibus an-
tea victos se professi erant. Si itaque et tu szpenu-
mero deliquisu, imbecillitatem agnoscens tuam, redi
in víam.

XX. — PETRO.

C Πολλοὶ πταίσαντες καὶ ἀναμαχησάμεναοι, τρόπαια

ἔστησαν χατὰ τῶν παθῶν - ἐφ᾽ ὧν πρότερον ὁμολο-
γήσαντες ἦσαν τὴν ἧτταν. El τοίνυν xal αὐτὸς πολλά-
κις ἕπταισας, γνωσιμάχησον.

K'. — TIETPQ.

Orator non semper persuadet, propter liberum audientis arbitrium. Conf. ep. 42, 219,, 250, 444, 521, SAT,
568, 560, et ep. 9805, lib. 1v.

lgnorare mihi videris, bone vir, non tantum ad-
monentis valere eloquentiam, quantum. probam ín-
dolem ejus qui admonetur. Persuader] enim aut non
persuaderi, in ejus est arbitrio et. quasi domipatu.
Nam omnibus ut persuaderet, ne Christus quidem
prestitit. Quod si negabis, exemplo uno usus, cui
alerum nullum opponas, fidem facere conabor.
Quis enim, amabo, aut divino Verbo eloquentior,
aut quis sapientia sapientior exstitit, que tot t&n-
taque preferret verba et blandientia mitiaque, et

Κινδυνεύεις ἀγνοεῖν, ὦ μαχάριε, ὅτι οὐ τοσοῦτον
3j φρόνησις τοῦ λέγοντος, οὐδὲ ἡ εὐγλωττία τοῦ ma-
ραινοῦντος δύναται τὸν πταίοντα δυσωπῆσαι, ὅτον
τοῦ συμβουλευομένου dj εὐγνωμοσύνη. Τοῦ γὰρ
πεισθῆναι καὶ μὴ, αὐτὸς κύριος χαθέστηχεν. Ei δὲ
ἀπιστεῖς, ἑνὶ παραδείγματι (40) χρησάμενος, ᾧ
ἕτερον οὐδὲν παραδληθῆναι δυνήσεται, πεῖσαι δυνή-
σομαι. Τί γὰρ τοῦ Λόγου ξλλογιμώτερον, ἢ τί τῆς
σοφίας σοφώτερον τῆς τοσαῦτα καὶ τηλιχαῦτα φησά-
σης (M) καὶ προσηνῇ καὶ δραστήρια, ὥστε ἀναστεῖ»

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(58) Demosthenis locus est Philippic. 5 et ἃ.

Sc .
(59) Pro καταψηφίσῃ codd. Vat. 650 et Alt. le-
gunt χαταψηφίζει, Possi.

(40) 'Er! παραδείγματι. De Juda itore, toto-
hoc argumento bene longam tamque lege
δι Isidori epist. 205 lib. 1v. Christum ait suis admo-

nitionibus ac blanditiis nihil profecisse, quamvis
verba proferret ejusmodi , qux. vel lapidis vim na-

turamque infectore posse viderentur. Confer et
epist. ὅδ᾽ lib. » et 179 lib, n. Mos, δι’ ὃν καὶ ὁ τῆς
χρίσεως ἀξιόχρεώς ἐστι λόγος. idem Isidorus in illa
2U5 epist. libri iv et proxima ad eumdem modom
sie extulit. Διὸ xal τῆς κρίσεως βέδαιος ὑπάρχει
λόγος. Hic etiaro τὸν ἀχούοντα κύριον male iteratum
8 librariis, e prioribus correximus, ΒΟΒΟΤΤ.

(44) Φησάσης ambo codd. Vat. 650 et Alt. mutant
in φρασάσης. Possin.

Digitized by Google
