1200

EPISTOLARUM LIB. ly. — EPI9T. CXXV.

1202

πῶς δὲ, εἰ ἁρμονία (6) εἴη, εἰς ἀναρμοστίαν μεταπί- A Quomodo autem , si harmonie quidam est διΐιηα,.

mtt, καὶ ἄμουσον καὶ ἀπηχὲς ἀποτελεῖ μέλος ; 'H μὲν
γὰρ ἀρετὴ ἐμμελές τι καὶ ἐναρμόνιον" ἡδὲ κακία Épov-
σὸν καὶ áxnyéc. Πῶς δὲ ἐπαινεῖν οἴεται δεῖν τοὺς τὰς
ἐπιστήμας μετιόντας, εἴ γε ἀπὸ κράσεως εἶεν τοιοῦτο;
Πῶς δὲ ψέξει τοὺς τὰς ματαιοτεχνίας μεταχειριξζομέ-
νους, εἰ ὑπὸ φύσεως εἰς ταῦτα ἐπαιδοτριδήθησαν; Πῶς
δὲ διαδάλῃ τὸν ἀπὸ τῶν εὐμόρφων σωμάτων πορι-
σμὸν, εἴγε f) κρᾶτις τοῦτο προὐξένησε ; Πῶς δὲ ἀπο-
λογήσεται περὶ τῶν χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν γινομένων
μεταδολῶν ; Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀσελγεῖς εἰς σωφροσύ-
νὴν ἀνέπτη αν" πολλοὶ δὲ σώφρονες (7) εἰς λαγνείαν
“χαταπεπτώχασιν * οὐ γὰρ δὴ ἡ χρᾶσις (8) μετέπεσε"
νέοι γὰρ ὄντες τινὲς χαὶ ἀσελγεῖς, ἐν αὐτῇ τῇ ἀχμῇ
τῆς ἡλιχίας εἰς κοσμιότητα ἐπανῆλθον " οὐ τῆς χρά-

σεως ἐν ταυτῷ μεταδληθείσης, ἀλλὰ «ἧς προαιρέ- Β

σεως χατορθωσάσης. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πάσας λέγων τὰς
γεγενημένας μεταδολὰ; μηχύνω τὴν ἐπιστολὴν,
ταῦτας ἀφεὶς, ἐπὶ τὴν δόξασαν αὐτῷ ἰσχυρὰν ἄντι-
λογίαν χωρήσω. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; El ἀθάνατος,
φησὶν, ἡ ψυχὴ, ὡς ὁ Πλάτων βούλεται, διὰ τί χωρίζε-
ται ψυχθέντως (9) σφοδρῶς, ἢ ὑπερξηρα[ν]θέντος, 3
ὑπερυγρανθέντος τοῦ ἐγχεφάλον ; Πρὸς ταύτην τοι-
γαροῦν τὴν ἐρώτησιν, παρεὶς τὸ ἐλέγξαι αὐτὸν, ὅτι
πολλάχις ἐχ τοῦ σφυγμοῦ, ὃν ἴσως ἁρμονίαν χαλεῖ,
θάνατόν τισι προειπὼν καὶ ζωὴν ἄλλοις ἐπαγγειλά-
μενος, διήμαρτε, τῶν μὲν ζησάντων, τῶν δὲ τεθνεώ-
των οὕτως τὴν τέχνην στοχαστιχὴν οὖσαν τἀληθὲς
διαφεύγει" παρεὶς δὲ κἀκεῖνο, ὅτε πολλῶν δηλητη-

fio; φαρμάχοις καταγοητευθέντων αἱ ψυχαὶ οὐκ C

ἀπέστησαν (10) * οὕτως οὐ πάντως Ψυχθέντος «oj
ἐγχεφάλον χωρίζεται ἡ ψυχή ἐχεῖνο φαίην, ὅτι θεῖός
ἔστι δεσμὸς συνδέων τὰ πολὺ ἀλλήλων διαφέροντα,
καὶ κοινωνία ἄῤῥητος ἀσωμάτου ψυχῆς πρὸς σῶμα,
xal συμπάθεια ἄλεχτος ἀθανάτου οὐτίας πρὸς θνητὸν
ὄργανον, ὡς καὶ αὐτῷ τῷ Πλάτωνι δοκεῖ, Ὁ δὲ
Γαληνὸς (1) τοῦτο οὐδὲ ἐννοεῖν δύνασθαι προσποιεῖ-
ται. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἵν᾽ ἡ ψυχὴ περὶ πολλοῦ ποιῆ-
παι τὸ ἐπιμελεῖσθαι τοῦ σώματος, οὐχ ὥστε πολυ-
σαρχίᾳ ἐξογχοῦσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ὑγιαίνειν, ὡς. εἰ μὴ
ποῦτο ποιήσειεν, συναπολαύσηυσα τῆς δυσχρασίας
κατὰ συμπάθειαν, εἰ καὶ μὴ κατὰ προηγουμένην
xai ἰδιάζουσαν βλάδην. Ἢ γὰρ δυσχρασία τοῦ σώ-
ματος καὶ ἡ μέθη xoi τῇ ψυχῇ παραπέμπει τὸ

ad illam inconcinnitatem delabitur, ut rude atque
absurdum quoddam edat carmen? Virtus enim est
concinnum quiddam atque elegans; vitium vero
contra absurda res et non consona. Quomodo porre
landandos existimat eos, qui scientias excolueruut, -
si nescio cujus temperamenti beneficio (ales facti
sunt? Qua item ratione vituperabit eos , qui vayis
artibus dediti fueruut, si ἃ natura ad bas instituti
imbutique sunt? Quomodo item reprehendet eum,
qui ex forinosis cofporibus percipitur ," quiestum,
si quidem eum conciliavit. temperamentum 3 Quo
autem pacto defendet eas quie quotidie fiunt morum
mutationes ? Multi namque impuri ac libidinosi qui
fuerant, ad castitatis studium sese contulerunt,
multos e contra temperantiz sectatores impuritatis
morbus invasit; neque vero de ipsis dici polest,
temperamentum esse mutatum. Quidam enim adliic
adolescentes et libidinosi, in ipso vigore :etolis aid
continentiam redierunt, non mutato simul tempera-
mento, sed voluitatis proposito meliore id operante.
[489 Sed ne, dum omnes, qu:e unquam facte suni,
mutationes commemoro, in longum eztrabam epi- —
stolam, illis omissis, ad objectionem quamdam, quz
ipsi robustissima esse videtur, me conferam. Quze-
nam ergo hec estt Si, inquit, immortalis est ani-
ma, ut quidem vult Plato, quid cause est cur
separetur a corpore, ubi cerebrum aut nimis refri-
geratum, aut supra modum exsiccatum, aut hume-
ctatum fuerit? Ad banc objectionem dum respondeo,
omittam ipsius repreheusionem , quod szpenumero
ex singultu, quem fortassis harmoniam vocat, morte
quibusdam predicta , et vita aliis promissa , a vero
aberrarit, duim illi quidem diutius vixerunt , isti
vero obierunt (adeo illam artem , ut qu» mere sit
eonjecturalis, veritas fugit! ) : omittam lioc quoque
quod multorum , qui noxiis pharmacis incantati
erant, anima non excesserint tamen e corporibus
(adeo non semper omninoque refrigerato cerebro
separatur animat) illud dixerim : Divinum esse
vinculum, quod colliget ea qu:e plurimum inter se
distant, et communionem ac societatem quamdam
iueffabilem esse anima incorpore: cum corpore, et
indicibilem esse consensionem atque sffeetionenm

πάθημα" ἡ δὲ, καθάπερ χυδερνήτης ἐν πολλῷ χλύ- p mutoam inter immortalem substantiam et mortale

δωνι, ταράττεται, xal τὴν οἰχείαν ἐπιστήμην οὐχ
ἐπιδείκνυται βυθισθεῖσα (18)" ὥσπερ δὲ ὑποδρύχιος
γεγενημένη, ἄγεται xal φέρεται πολλάχις, ὅπου ἂν

instrumentum , ut ipsi quoque Platoni videtur. Ga-
lenus autem hoc a se ne intelligi quidem posse si-
mulat. ldeo autem hoc faetum est, ut anima magno

VARUE LECTIONES ET NOTE.

ità apud Euripidem Alcestide : Χαῖρε x&v átou δό-
pns. — Εὖ σοι γένοιτο. Mine Isidorus suum hunc
senarium iamhicum confecis.e videlur. irr.

(0) E regioue horum εἰ ἀρμο. cod. Vatic. 650 po-
nit in marg. εἴ γε αὐτὸ τοῦτο ἁρμονία. Verg. post 5
pro ἀπηχές liabet ideni ἐμμελές. Possim.

(7) Lucus ex cod. Vatic. restitutus, Ed. Paris,
owittebat bac, eic σωφροσύνην ἀνέπτησαν᾽ πολλοὶ
δὲ σώφρονες, eic, Epi.

(8) Ed. Pacis., εἰ γὰρ δὴ ἡ χρίσις. Corr. ex eodein
«olice. Ip.

(9) Pro ψυχθέντως cod. Vat. scribit ψυχρωθέντος,
et mox post σφοδρῶς addit ὑπερζεθέντος. Dossiw.

(10) Pro ἀπέστησαν idem cod. habet ἀπέπτησαν.
Vers. post 2, ante φαίην addit. ἄν. Ip.

(11) Pro ὁ δὲ Γαλ, idem. scribit εἰ δὲ l'a. Vers.
st À, συναπολαύσουσα mutat in συνα πολαύουσα.

ers. inde $, pro πάθημα seribit πάθος. Ip.

(12) Pro βυθισθεῖσα idem ponit συμδυθισθεῖσα
ὥσπερ χαὶ ὑποδυθισθεῖσα, Vers. indo ἃ, post ivep-
γείας addil μηνύει, Vers. seq. pro f, pouit at. lp,

Digitized by Google
