τε

1331

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. XXII.

1338

3a τοῦ Ἰούδα τὴν φιλοχρηματίαν, καὶ uh ἀνυσάσης ; A efficatia, et Jud: proditeri eripere avaritie erimen

οὗ παρὰ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, ἀλλὰ Παρὰ τὸ τὸν
ἀκούοντα κύριον εἶναι τῆς οἰχείας γνώμης, διὰ τῆς
αὐὐτεξουσιότητος ὄρον, δι᾽ ὃν καὶ ὁ τῆς κρίσεως ἀξιό-
'ρεώς ἔστι λόγος" εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἀποδο-
χῆς μὲν ἄξιος ὁ τὰ αὐτοῦ πληρῶν᾽ μέμψεως δὲ xal
κατηγορίας 6 ταῖς ἀγαθαῖς παραινέσεσι μὴ πειθό»
μενος ὁ δὲ τὴν τοῦ (42) πεισθέντος κατηγορίαν ἐπὶ
«bv μὴ πείσαντα τρέπων, ἡλίθιος, ἅτε xs τῶν θείων
καὶ τῶν ἀνθρωπίνων͵ πραγμάτων ἀγνοῶν τὴν φύ-
σιν.
KA'. — AEONTIQ EHIZKUIÍQ.

posset, et non fecit : idque non ex sua imbecillitate,
sed quod audiens ista Jadas propter arbitrii liber-
tatem suam, in. potestale haberet sententiam? Qua
de causa judicii idonea est defensio. Quie cum ita
sint, laude dignos est qui telia reapse exseguatur :
B9 vitperationem contra ac reprehensionem
mereatur, qui bona suadenti non pareat. Stultus
ftaque qui in suadentem, quod non persuadeat, ideo
accusationem , utpote divinarum bhumanaramque
Térum ignarus, convertat.

XXI. — LEONTIO EPISCOPO.

Priorum sacerdotum cum sui avi elegans conparato. Vide in[. similia epist. 51 et 1206.

“Ὄντως, καθὼς γέγραφας, πολλαὶ εἰς τὰς Ἐχχλη-
οἷας ἐπεχώμασαν sapayal. "Ὅπου γὰρ τὸ τῆς εἰρήνης
ὄνομα, ἐχεῖσε τὰ τοῦ πολέμου ἔργα χορεύει. Ταῦτα
δὲ συμθαίνει Ex τοῦ πολλὰ καὶ παντοδαπὰ ἡμαρτῇ-
σθαι τοῖς τὸ διδασχαλιχὸν ἀξίωμα ἐγχεχειρισμένοις "
ὧν τὸ χαϑ' ἕν ἐάσας, ἕν εἰς ὃ πάντα βλέπει γράψω,
πρᾶγμα ἔντιμον καὶ μέγα καὶ λαμπρόν " καὶ ὃ τοὺς
ἀποστόλων (45) συλλόγους, ὡς φωστῆρας πανταχοῦ
«ἧς οἰκουμένης εἶναι πεποίηχε * νῦν ῥᾳθυμηθὲν συγ-
χύσεως ἐνέπλησε τὰς Ἐχχλησίας “,κἱ δέ ἔστι τοῦτο;
φράσω μετὰ παῤῥησίας, καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἄλλως δυ-
ναΐίμην ὅτι τότε μὲν οἱ φιλάρετοι εἰς ἱερωσύνην
προήγοντο, νυνὶ δὲ οἱ φιλάργυροι" τότς οἱ φεύγοντες
τὸ πρᾶγμα διὰ τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς, νῦν δὲ οἱ ἐπι-
πηδῶντες τῷ πράγματι, διὰ τὸ μέγεθος τῆς τρυφῆς.
Τότε οἱ ἀχτημοσύνῃ Exoucltp ἑναδρυνόμενοι, νυνὶ δὲ
οἱ πλεονεξίᾳ ἐχουσίῳ χρηματιζόμενοι τότε οἱ πρὸ
ὀφθαλμῶν ἔχοντες τὸ θεῖον διχαστήριον, νυνὶ δὲ οἱ
μηδὲ ἔννοιαν τούτου ἔχοντες " τότε οἱ τύπτεσθαι " νῦν
δὲ οἱ τύπτειν ἕτοιμοι " xai τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ; με-
ταπεπτωκέναι λοιπὸν τὸ ἀξίωμα ἔδοξεν ἀπὸ ἱερωσύ-
vns εἰς τυραννίδα ἀπὸ ταπεινοφροσύνης εἰς ὁπερηφα»
νίαν ἀπὸ νηστείας εἰς τρυφὴν, ἀπὸ οἰκονομίας εἰς
δεσποτείαν" ob γὰρ ὡς οἰχονόμοι ἀξιοῦσι διοιχεῖν,

ἀλλ᾽ ὡς δεσπόται σφετερίζεσθαι. Ταῦτα δὲ ob χατὰ

πάντων εἴρηται, ἀλλὰ χατὰ τῶν ἐνόχων " εἰσὶ yáp
εἰσιν οἵ κατὰ τὸν ἀποστολικὸν μὲν ζῶσι χαρακτῆρα,
ῥῆξαι δὲ φωνὴν μὴ τολμῶντες " εἰ καὶ λίαν εἰσὶ κατὰ
τοῦτο μόνον μεμπτοὶ, ὅτι δεδοιχότες τῶν ἀχολάστων
τὸ πλῆθος, τό γε εἰς αὑτοὺς ἧχον, τῆς τηλιχαύτης
διορθώσεως ἀμελοῦσι.

Non φϑαυοῶ profecto, ut δὰ me perecripsisti, ia
Ecclesiis tarbie sunt exeitata. Uhi enim paeis no-
men, ibi res bellicze regnant. Id vero multis gra-
vibusque eorum peccatis, quibus docendi alios mu-
nus incumbit, est imputlandum : qux non singula-
tim excutiam.Unem duntaxat, quo spectant estera,
de multis maghum, venerandum atque illastre com-
memorabe : idque spostolicorem virorum edtum
ut leminaria per totum , qua ΒΑ αν, terraram
orbem constituit, nunc id ipsum neglectum  Eecle-
sias in conturbationem vertit, Quid tandem id est?
inquies. Dicam, neque enim aliter queam, libere,
Quandoquidem virtute tum preediti sacerdotio sunt
admoti : nunc vero avari ac pecuniz cupidi. Tunc
imperia dignitatesque ob rei magnitudinem defu-
giebant, ut Nazianzenus, Chrysostomus, et alii;
nunc vere ex sponte assumunt, ob deliciarum copíam
atque invadunt. Tune voluntaria paupertate gloria-
beetur; unc habendi cupiditate spontanea qua-
sium faciunt, Tunc Dei judicium ante oculos iís
versabatur : nunc ne cogitant quidem de illo. Tunc
flegra perpeti; nunc verbera iufligere parati. Sed
quid pleribus est opus? Recidisse jam sacerdotii
dignitatem ad regnandi cupidinem apparet, ab bu-
moilitaie ad superbiam, a jejunio ad delicias pro-
lapsam, ἃ dispensatione denique ad dominium ve-
nisse. Non enim ut dispensatores administrare rem
volunt, sed ut domini sibi propria vindicant. Hec
vero non in omnes dicta sint, sed in reos ac sontes.
Sunt enim, sunt, inquam, qui hodie ad apostolicam

D vivunt normam, vocem tamen emitterenon audeant.

Quo etiam sunt nomine potissimum improbandi, quod improborum veriti multitudinem, quod officii
est ipsorum, nempe hujusmodi corripere, id negligunt.

KB. — AANIHA IIPEZBYTEPQ.

XXII. — DANIELI PRESBYTERO.

Ignoscendum eliam. non postulanti.

El xai ὃ χρεωστῶν σοι ἀπολογίαν οὔτε ἀπαιτεῖ-
ται ἀπὸ σοῦ, οὔτε ἄγχεται" διὸ καὶ αὐτὸς ἀπολογίαν
ἡγῇ ἔχειν τοῦ μὴ ἐχείνῳ συγχεχωρηκέναι τὸ τῶν εἰς
σὲ πταισμάτων χρέος, ἀλλ᾽ αὐτὸς καὶ μὴ παρακα-
λοῦντι, μηδὲ συγγνώμην αἰτοῦντι δίδον ταύτην, εἰ

Etsi, qui te offendit, neque veniam ἃ te postu-
lat, sc ne propterea quidem angitur : unde et iu
excusare te posse videris, non impensa hactenus
illi in te commissorum veni: tu tamen veniam
illi, licet eam non rogeris, aut. efflagitet, indulge;

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(43) Inter. τοῦ ie πεισθέντος codd. iidem ambo
inserunt. μή. pos:

(45) Pro ἀποστόλων cod. Vat. 650 ct Sfort. scri-

bunt ἀποστολικούς. Vers. inde 4, uae [73 ν
Dodd. Vat, 630 eL Al, addunt cip. Νὰ

Digitized by Google
