1219

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1230

sultum. Nam. vel. generosum auimum subigere va- A προύου τῆς ἀθυμία; (60) τὴν ἔφοξον. Δεινὴ τάρ ἐστε

let, uisi assidue ille in cogitatione coronarum occu-
atus, toleraverit adversa ac tristia.

CXXXIX. — THEOGNOSTO.
m z | "T Nn"
Ju. illud (Ezechielis dictuu), « Est, εἰ prohibueris
iniquum, nec reversus [uerit ab. iniquitate. sua,
iniquus ille in iniquitate sua morietur Σ a (& ani-
mam (uam literabia 5. »

Reprehensores vitiorum sepenumero solent. [in-
probi, cum sunt plures, et ale ab ipsis dissonent,
langueules ac iguavos reddere quominus libere in
vitia invehantur eaque compescant, Misceila igitur
est comitate libertas repreliensionuu, et vitperium
charitate temperandum, atquo ita admonitiones

xai γενναίαν ψυχὴν χειρώσασθαι, ἂν pd; διὰ παντὸς
ἐκείνη τοὺς στεφάνους ὀνειροπολοῦσᾳ, ὑποφέρῃ τὰ
λνπηρά. l . 4
PA&, —- GEOFNOZTQ. E
Εἰς τό" « Kal σὺ ἐὰν» διαστείλῃς τῷ ἀνόμῳ, xal
μὴ ἀναστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ, ὁ dro-
μίος ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται" σὺ ^6
τὴν ψυχήν cov ῥύσῃ. ν
Τοὺς ἐπιτιμητὰ; (41) τῶν κακιῶν οἱ μοχθηροὶ,
πλείους ὄντες, καὶ διηχοῦντες καχῶς, ἀποναρκῆσαι
πολλάκις πεποιήκασι πρὸς τὸ μὴ τῇ παῤῥησίχ ἄνα-
στέλλειν τὰ πταίσματα. Χρὴ τοιγαροῦν μιγνύναι τῇ
παῤῥησίᾳ τὴν προσήνειαν, χαὶ τῷ ἐλέγχῳ xioudv
τὴν ἀγάπην, καὶ οὕτω νουθετεῖν. Εἰ δὰ μηδ᾽ οὕτως

adbibendz sunt, Quod. si ne sic quideu illi utilita- B ὠφελοῦνται ἐκεῖνοι, ἀλλὰ xol χακῶς ἀπαγορεῦ-

tem ullam iude percipiunt, sed insuper etiam male
repudiant ac. (raducuut eos, qui maximis coronis
digni sunt, omninoque eiiam a Deo prieconiis recte
factorum ornabuntur et a prudentibus commen-
datione digni judicabuntur : geueroso imagao-
que auimo id ferant vitiorum reprehensores et cor-
rectores, ac doleant, hon quidem suarum rerum
consideratioue (nihil eniw aliud ipsis accidit, quam

σειαν (18) τοὺς μεγίστων στεφάνων ἀξίονς, καὶ πάν»-
πως χαὶ παρὰ Θεοῦ χηρυχθησομένους καὶ παρὰ τοῖς
συνετοῖς ἀπηδοχῆς ἀξιωθησομένους (49), γενναίως
φερέτωσαν οἱ σωφρονισταὶ τῶν καχῶν, καὶ λυπεῖ-
σθωταν, μὴ τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐννοοῦντες, ὅτε μηδὲν
ἕτερον, ἢ τὸ δοχεῖν μιαροὺς περιγέγονεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῆς ἐχείνων διαστροφῆς χαὶ μανίας, ὅτι ἀνίατα οὕτως
νοσοῦσιν, ὡς xal τοὺς ἰατροὺς καχηγαρεῖν.

quod scelerati ac deteslabiles visi sint; cum tales revera minime gini), sed super. illorum. perversitate
el insania, quod jta incurabilibus morbis laborent, ui etiam medicis probra atque conxícia ingerant.

CXL, — lARPOCIUE | SOPHISTAE.

De lectione sacrarum Litterarum. adversus paganes.
De graiia. divinitus. iuspiratarum. Scripturarum,
deque utilitate ex illis capienda.

Eorum quidem, qui sunt extra Ecclesiam, multi
multa scripsere, quie nec ullum iis qui ea amplexi
fuerint. commodum, neque ullum ea respuentibus
damuur afferunt, Divinz antem Scripture iis quidem
qui fidem ipsis adhibuerint, maximum luerum ; in-
eredulis vero. non exiguum pariunt. detrimentum,
Uii uainque gloriam captautes propriau, ad scriben-
dum sese contulerunt : πα’ vero salutem augien-
tium aute oculos habent.

CXLI. — LEONTIO DIACONO.

Quare lex eos qui lepra aut alii morbis involumtariis
(aborabant, extra. sacra castra. commerari jus-
serit **,

Malam quidem temperaturam corporum, et ad
aspectum deformes morbosa luxuria parentum mnul-
4is provenire credibile est ; at non 491 vice versa
luxuriam libidinum omníno a malo temperamento
exsistere. (Nam utrum leprosus procreet leprosum,

€i luxu laborans. seminis gignat etiam seminifluun,

eerto affirmare non possum ; quod autem padagri-

4 Ezech. m, 49. Levit, xii, 46.

PM. — APIIOKPA ZOPIETHL
Hep! árayrácsoc, κατὰ ᾿Ελλήνων. Περὶ τῆς
χάριτος τῶν θερανεύστων Γραφῶν, καὶ εἧς ἐξ
αὐτῶν ópeeluc.

Τῶν μὲν ἔξωθεν πολλοὶ πολλὰ γεγράφασιν, ἃ
μῆτε τοῖς πεισθεῖσιν ὠφέλειαν, μήτε τοῖς ἀνηχόοις
ζημίαν φέρει " αἱ δὲ θεῖα: Γραφαὶ τοῖς μὲν πεισθεῖσι
μέγιστον χέρδος, τοῖς δ᾽ ἀπειθήσασιν (50) οὐ μικρὰν
ὠδίνουσι βλάδην. Οἱ μὲν γὰρ δόξαν θηρώμενοι γε-
γράφασιν" αἱ δὲ πρὸς σωτηρίαν τῶν ἀχονόντων
ὁρῶσι».

PMA'. — AEONTIQ.

Ad εἰ óv i T vocit-
p ete eode. Hu ela car ἑερῶν
περιδόλων προσέταξεν.

Τὴν μὲν δυσκρασίαν τῶν σωμάτων, καὶ τὰ εἰδεχθῇ
νοσήματα ἀπὸ ἀχρασίας τῶν γονέων πολλοῖς: (51)
συμδαίνειν εἶχός " οὐ μὴν τὴν ἀκρασίαν πάντως ἃ πὰ
δυσχρασίας (εἰ μὲν γὰρ λεπρὸς λεπρὸν τίχτῳ, xat
γονοῤῥύης γονοῤῥύην, ἀκριδῶς οὐκ ἔχω λέγειν" ὅτι
δὲ ποδαλγὸς ποδαλγὸν τίχτει πάντες ἂν συμφήσαιεν) *
τῷ μὲν οὖν νομοθέτῃ, ὡς οἶμαι (οὐ γὰρ γρὴ ἀποφαί-

VARLE LECTIONES ET NOTA.

46 ᾿Αθυμίας auget in. ῥᾳθυμίας cod. Vat. 650,
aen. ult. "pro ὑποφέρῃ scribit διαφέρῃ. Possim.

(47) Cod. Vat, 650 pro ἐπιτιμητά; seribit. ἐπιτι-
μηθέντα:. Ip. .

() Pro ἀπαγορεύσειαν idem cod. legi ἀγο»
φεύοιεν, Ip.

(49) ἔπε, καὶ παρά... ἀξιωθηϑομένους deerant in
eiit. Ρ»εἰς., sed leguntur ín codice Vaticano. Epi.

(50) Pro ἀπειθήσασιν eod. Vat. 650 habet. ἀπει-
θέσιν. Posem. ,

(54) Cod. Vat. 650 κολλοῖς mutat in πολλάκις, Un.

Digitized by Google
