1303
CCIX -- THEOLOCIO.

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1304
ΣΘ΄. — ΘΕΟΛΟΓΊΩ.

1n illud, «Oculum pro oculo,» et que sequuntur "5. À εἰς τό « Ὀρθαλμὸν ἀντὶ ὀρθαλμοῦ, » καὶ τὰ
ἑξῆς.

Est quidem unus utriusque Testamenti (tam Vete-
ris quam Novi) legislator, sed lex Judzis, ut homini-
bus ad regendum difficilibus atque contumacibus,
acliones solas prohibuit ; Evangelium autem, ut
quod perfectioribus atque ad. philosophandum ap-
tioribus decreta tradat, etiam cogitationes, aquibus
actiones enascuntur, tanquam fontes malorum prius
obstruit (quam ille scaturiant) : $99 non solum pec-
cata, cum admittuntur, severe puniens, sed etiam ne
admittantur, diligenter prohibens. Quod si vis, etiam
ipsa explicemus verba. Optimum autem 681 ipsam
sudire Scripturam. «Dicium est, inquit, antiquis :
Oculum prooculo, et dentem prodente, Ego autem
dico vobis: Ne resistite malo.» Lex quidem pens
mensuram definit zqualitate perpessionis , dum in-
juria affectis tantum permittit facere, quantum per-
pessi fuerint, metu videlicet, ne qnis similia patia-
tar lis qux fecit, cohibens malum antequam fiat
(hzc enim expositio profundam legislatoris mentem
attingit.) Evangelium vero mansuetudine lenitate-
que ejus qui malum patiatur, stitit atque inhibuit
improbitatem, ne ad deteriora progrediatnr. Quia
enim uleiscentium iniquitas juste terminabatur, et
ue quid grave et atrox fieret, lex lataerat : imitatio
eral similium. ld enim quisque faciebat (in alterum)
quod injuria affectus accusabat. Neque ea res flnem
prioribus afferebat malis, sed provocatio quoque
erat graviorum malorum, allero quidem denuo ir-
ritato οἱ faciente ; sltero autem etiam iterato se
vultum ire contendente, finem vero molorum nullum
sciente: neque ultione finem, sed initium majorum
€alamitatum pariente, uterque in implacabilem
eontemptionem incidebant, et sapiens legis institu-

Εἷς μέν ἐστιν ἀμφοτέρων τῶν διαθηκῶν ὁ νομοθέ-
τῆς * ἀλλ᾽ ὁ μὲν νόμος δυσηνίοις οὖσι τοῖς Ἰουδαίοις
τὰς πράξεις ἀπηγόρευε μόνον" τὸ δὲ Εὐαγγέλιον
ἅτε φιλοσόφοις δογματίζων, καὶ τὰς ἐννοίας, ἀφ' ὧν
αἱ πράξεις φύουσιν, ὥσπερ πηγὰς τῶν χαχῶν προ-
ἀναστέλλει, οὐ γενόμενα μόνον τὰ ἀμαρτήματα χολά-
ζον ἀχριδῶς, ἀλλὰ μηδὲ γενέσθαι, χωλύον ἀσφαλῶς.
Εἰ δὲ βούλει, χαὶ αὐτὰ γυμνάσωμεν τὰ ῥήματα (51)*
οὐδὲν δὲ, οἷον αὐτῆς ἀχοῦσαι τῆς Γραφῆς. « Ἐῤῥέθη,
φησὶ, τοῖς ἀρχαίοις" Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ
ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ἀντι-
στῆναι τῷ πονηρῷ. » Ὃ μὲν μέτρον τῆς δίχης ὀρίζει
τὴν ἰσότητα τοῦ πάθους, τοσοῦτον δρᾶσαι τοῖς ἣδι-
χημένοις συγχωρήσας, οἷον πεπόνθασιν (53), ἐν τῷ
φόδῳ τοῦ μὴ τὰ αὐτὰ παθεῖν προαναστέλλων τὸ χα-
χόν. Αὕτη γὰρ ἡ ἐχδοχὴ τῆς τοῦ νομοθέτου βαθείας
ἅπτεται φρενός * τὸ δ᾽ ἐν τῇ πραότητι τοῦ παθόντος,
ἔστησε τῆς χακίας τὴν ἐπὶ τὰ χείρω πρόοδον. Ἐπειδὴ
γὰρ τῶν ἀμννομένων ἡ ἀδιχία (53) δικαίως ὥριστο,
xai πρὸς τὸ μηδὲν πραχθῆναι δεινὸν νενομοθέτητο ,
μίμησις ἦν τῶν ὁμοίων " ἔδρα γὰρ ἕκαστος ὅπερ
ἠδικημένος ἐνεχάλει" χαὶ οὐ λῇξις ἣν τῶν προτέρων
τοῦτο, ἀλλὰ xal πρόχλησις ἀργαλεωτέρων xaxov “
τοῦ μὲν αὖθις παροξυνομένου καὶ δρῶντος * τοῦ δὲ
xal δεύτερον ἀμύνασθαι φιλονειχοῦντος * ὄρον δὲ τῶν
χαχῶν οὐδένα εἰδότος " οὐδὲ τῇ ἀμύνῃ (54) τελευτὴν,
ἀλλ᾽ ἀρχὴν μειζόνων συμφορῶν ὠδίγονσαν, εἰς ἄ-
σπονδόν «tva. ἐχπεπτωχότων ἔριν, xal τοῦ νόμου τὸ
σοφὸν ἐχυιαξζομένων ἐφόδιον ποιεῖσθαι χαχίας, 6 τῶν
πταισμάτων ἔταξεν ἀναιρετιχό), Ἐπειδῆ τοζνυν τὸ-
σαῦτα ἐτίχτετο χαχὰ, τὴν ἀρχὴν ὥσπερ πὺρ σδέσαν
τὸ Εὐαγγέλιον, ἔστησε τοῦ χαχοῦ τὴν εἷς τὸ πρόσω
φοράν.

tum facere niüebantur quasi viaticum — nequitie, quod (legislator) in eum potius flnem constituerat,
ut peccata e medio tolleret. Quia igitur tot tantaque mala hinc nascebantur, ideo Evangelium ipso
exstincto initio tanquam igne, malum cohibuit ac stitit, ne ulterius procederet.

CCX. — NEMESIO.

In id quod. dictum est : «Ne declines ad deziram aut
sinistram **.». Et labore virtutem perfici.

Xi. — NEMEZIQ (55)

Εἰς τὸ εἰρημένον" « Μὴ ἐχχιλίνῃς δεξιὰ, ἢ ἀρι-
στερά. » Καὶ ὅτι πόνῳ xatoptovrat ἡ ἀρετή.

Quoniam inter profusionem et sordes media est p Ἐπειδὴ ἡ μὲν ἐλευθερία (56) μέση ἐστὶν ἀσωτίας

fiberalitas : animi autem magnitudo inter superbiam
e humilitatem interjecta est: pietas denique Inter
superstitionem et impietatem (qus causa quoque
est, quod sapientes , cum vitia virtutibus vicina de-
Énivissent , medium locum virtutibus tribuerunt) :
wifi euam ad omnes virtutes media via optima

*5 Mattb.v, 58 seqq. ** Deut. xvii, 14.

xai φειδωλίας, fj δὲ μεγαλοψυχία ὑπερηφανίας καὶ
ταπεινότητος " ἡ δὲ εὐσέθεια δεισιδαιμονίας καὶ ἀσε-
δείας " διὸ καὶ ἀγχιθύρους εἶναι τὰς χαχίας ταῖς
ἀρεταῖς (57) σοφοὶ ὁρισάμενοι ἄνδρες, τὴν μέσην
χώραν ταῖς ἀρεταῖς ἀπέδοσαν - χἁμοὶ εἰς πάσας τὰς
ἀρετὰς μεσαιτάτη ὁδὸς ἀρίστη φαίνεται, Καὶ τοῦτ᾽

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(54) Ῥήματα mutal in ῥητά cod. Vat. 650.
Pose

(52) Post πεπόνθασιν tollit idem cod. tv, ei loco
illius ponit, πέρα δὲ μηδέν, Tp.

(55) Pro ἀδικία sic idem habet, αἰτία εἰ καὶ
δικ. 10.

(54) Mem “9ι., τὴν ἄμυναν, [n.

(55) inscriptionem, quz in edit, Paris. deerat,
supplemus ex codice Vaticano, Eprr.

50 Pro ἐλευθερία cod. Vatic. scribit ἐλευθεριό-
τῆς. Possim. - -

(51) ᾿Αγχιθόροις εἶναι τὰς κακίας ταῖς ἀρεταῖς.
Similiter loquiwr epist. 2H lib. i, τὰς ἀγχιθύρονς
^y ἀρετῶν καχίας φνγοῦσα, Βιττ.

Digitized by Google
