€ Wm wv t 8v Ww

- ^07. 0

1901 EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. CCVIIE. 1308
ἀνθρωπίνης χειρός. Διὸ xal διοπετὲς (66) αὐτὸ καὶ A ccelo ab Jove esse demissa aut devolasse, $37-538

οὐράνιον βρέτας προσηγόρενον. Βρέτας 6E , παρὰ τὸ

βροτῷ ἐοιχέναι. Τὸ δ᾽ οὐ τοιοῦτον fv: ἀλλὰ τοὺς ἡ

ἀγαλματοποιοὺς ij φυγαδεύοντες T] ἀποχτείνοντες,
ἵνα μηδεὶς εἰπεῖν ἔχοι, ὅτι χειροποίητόν ἔστι τὸ
ξόανον͵ ταύτην τὴν φήμην πλανᾶσθαι ἐν ταῖς ἀχοαῖς
τῶν ἀνθρώπων ἠφίεσαν ἥτις xa τὴν Ἐφεσίων
ἐπλάνα πόλιν. Διὸ xai ὁ γραμματεὺς αὐτῶν τοῦτο
αὐὑτοῖ; ἔφη. Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὅτι περὶ τοῦ τῆς
"Αρτέμιδος ἀγάλματος εἴρηται" € Τουτέστι τῆς μεγά-
λης ᾿Δρτέμιδος (47). » Ὅτι δὲ ἀληθές ἐστι τὸ ἣ
ἀποχτείνεσθαι τοὺς ἀγαλματοποιοὺς, ἢ φυγαδεύε-
σθαι, μαρτυρεῖ τὸ χθὲς καὶ πρώην ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
«ἧ πρὸς Αἴγυπτον γεγενημένον, Πτωλεμαίου (48)
γὰρ συναγαγόντος τεχνίτας, ὥστε τὸν τῆς ᾿Αρτέμιδος

ἀνδρίαντα δημιουργῖσαι, μετὰ τὸ ἔργον βόθρον μέ- B.

γᾶν χελεύσας ὀρυγῆναι, καὶ στιθάδα μηχανησάμε-
νος, xai κρύψας τὸν δόλον, ἐχέλευσεν αὐτοὺς δει-
πνεῖν. Οἱ δὲ δειπνοῦντες, εἰς τὸ χάσμα ἐχεῖνο χατενε-
χθέντες, ἀπέθανον, δικαίαν, ὧς γέ μοι δοχεῖ, δίχην
δεδωχότες, ὅτι πλάττειν ἐπεχείρουν ξόανα πρὸς ἀπά-
τὴν τῶν ἐντευξομένων " ὅμως δ᾽ ἐχεῖνος βουλόμενος
ἐχπυδὼν ποιῆσαι τοὺς τεχνίτας, ἵνα ἀχειροποίητος
δόξῃ ὀνομαζόμενος (49) Θεὸς, ὃν καὶ ἀχειρομίαντον
κέχληχε, τοῦτο δέδραχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔλαθε. Προῦπτου
γὰρ γενομένου τοῦ δράματος, xav' ἐνιαυτὸν θρήνοι;
«οὺς οὕτω τεθνεῶτας ἠμείδετο.

omui videlicct humana manu artificioque przsian-
liora. Quam etiam ob causam διοπετὲς, quasi dicas
ἃ Jove volans et coeleste βρέτας appellarunt. Βρέτας
autem jnde simulacrum vocarunt, qnod bomini
(quem βροτὸν Graci vocant) simile esset, Ea autem
res non sic se habebat: sed sfatuariis vel in ex-
silium expulsis, vel etiam e medio sublatía, ne quis-
quam dicere posset, quod manu factum essel illud
sinulacrum, hanc famam inerrare hominum auribus
facile passi sunt : qua: tunc quoque Ephesiorum ci-
vitati imponeliat : quz etiam causa fuil, cur scriba
ipsorum hoc ipsis diceret. Quidam itaque aiunt, de
Diauz statua dictum esse: « lloc est magna Diana
signum **. » Verum autein esse. quod. dixi, solere
antiquitus staluarios aut occidi aut deportari, testi-
monio est quod non ita pridem Alexandrie iu urbe
JEgypto adjacente evenit, Nam cum rex Ptolemzus
artifices collegisset, qui Disnz statuam fabricarent,
opere perfecto ingentem scrobem fodi jussit, et pa-
rato lectulo occultatoque dolo, jussit ipeos ccenare.
At illi ceenantes in foveam illam delapsi , mortui
sunt, ea quidem opiniope justas dependentes pac-
nas, quod fngere aggressi essent statuas ad de-
ceptionem eorum, qui in eas ineiderent. Ptolemzus
tameu ideo boc fecit, quod vellet ex oculis re-
movere artifices illos, ut ille qui vocabatur deus,

non manufaetus videretur, quem etiam ἀχειρομίαντον appellavit, quasi dicas, maaoibus impolluium. Sed
non latoit, Nam cum factum in notitiam bominum pervenisset, quotannis 60s qui sic exstipcti fuerant,

lamentationibus prosequebatur.

ZW. — HPOQNI ZXOAAZTIKOQ.

Περὶ ἀναγνώσεως κατὰ ᾿Ελλήνων, Περὶ τῆς xd-
ριτος τῶν θεοπγεύστων Γραφῶν, xal τῆς
αὑτῶν ὡρελείας.

Μὴ καταφρόνει, ὦ φίλος, τῆς μελισταγοῦς áxpoá-
σεως τῶν θείων Γραφῶν. Διαδολιχῆς γὰρ τοῦτο
μεθόδου, οὗ συγχωρούτης τὸν θησαυρὸν θεάσασθαι,
ἵνα μὴ τὸν πλοῦτόν χερδάνωμεν. Οὐδὲν γάρ φησιν
εἶναι τὴν ἀχρόασιν τῶν θείων νοημάτων (50), ἵνα
μὴ τὴν πρᾶξιν ἀπὸ τῆς ἀκροάσεως ἴδῃ προσγένο-
μένην.

** Act. xx, 38,

ΘΟ. — HERONI SCHOLASTICO.

De lectione sacrarum Litterarum, contra Gracos. De
grata divinius inspiratarum Scripturarum , deque
utilitate ex illis percipienda.

Noli, mi amice, contemnere divinarum Scriptu-
rarum auscultationem mel merum spirantem, Est
enim hoc opus diaboliez estutie, qus non per-
miuit thesaurum illum contemplari, ne divitias
ejus lucremur. Nam auscultationem divinorum
sensuum idcireo nihili esse dicit, ne videat actionem
sb auscultatione exsistentem.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(46) Operz pretium est ascribere locum Suid
iu voce Acoxezéc, quod is inanifeste sit ex [sidoro
nostro desumpius, paucis omissis, vel in alia com-
msitaltis, vel in pauciora contractis Isidori verbis,
plerisque vero αὑτολεξεὶ retentis ; quod lector facile
€x collatione depreliendet, Sic igitur Suidas : Ato-
«ετὶς, ἐξ οὐρανοῦ κατερχόμενον. Οἱ παρ᾽ Ἕλλησι τὰ
ξόανα χατααχευάζοντες, φόδον ἐμποιῆσαι βουλόμε-
νοι τοῖς ὁρῶσιν, ἔφσσχον, ὅτι τὸ ἄγαλμα παρὰ τοῦ
Διὸς ἐπέμφθη xal χατέπτη, χρεῖττον ὑπάρχων ([, ὑπ.
ἄρχον) πάσης ἀνθρωπίνης χειρὸς: καὶ ἀναλώματος,
θεν xal διοπετὲς αὐτὸ χαὶ οὐράνιον βρέτας Exá-
λοῦν, παρὰ τὸ βροτῷ ἐοικέναι" τοῦτο ὃὲ οὕτως Exf-
ρυττον τοὺς ἀγαλματοποιοὺς ἣ ἀποκτείνοντες, jj

υγαδεύοντες, ἵνα μὴ λέγοιδν, ὅτι χειροποίητον τὸ

όανον" φήμτν πλάπαντες ἐν ταῖς ἀχοαῖς τῶν πεφε-
γαχιαμένων ty2lsaav, ἥτις xal τὴν Ἐφεσίων ἑπλάνα
πόλιν" xaX μαρτυρεῖ τοῦτο τὸ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἄγαλ»
μα. {Ἰτολεμαῖο; γὰρ συναγαγὼν τεχνίτας, ὥστε τὸν

τῆς ᾿Αρτέμιδος ἀνδριάντα ποιῆσαι, μετὰ τὸ ἔργον
βόθρον μέγαν ὀρύξας xai τὸν δόλον x Das. bx euo
τοὺς τεχνίτας ἐν αὐτῷ δειπνῆσαι " οἵτινες δειπνοῦν-
Ξες ἐχεῖσε χατεχώσθησαν xal ἀπέθανον, ἄξιον μισθὺν
χομισάμενοι. Rar.

(47) Post ᾿Ἀρτέμιδος lizec omnia supplet idem cod.,
xai τοῦ διοπετοῦς αὐτῆς ἀγάλματος" τινὲς δὲ ὅτι xal
πὸ Παλλάδιον " ἄγαλμα δὲ ἣν τῆς ᾿Αθηνᾶς, xai
τοῦτο ἐσέθοντο μετὰ τῆς ᾿Αρτέμιδος " ὅτι δέ, cic.
Possiw,

. (48) Pro Πτολεμαίου γὰρ συναγαγόντος, scribit
iden, Πτολεμαῖος γὰρ συναγαγών. Vers. post 2, pro
ἔργον liabet ὄργανον. Ip.

(49) Pro ὀνομαζόμενος ilem. cod, legit, ὁ νομιζό»
μενος. Vers. antep. ep. pro προὔύπτου scribit &x-
πύστου, et vers. ult. ἡμείδετο mutat in ἡμείθδοντο,

lp.
(50) Pro νοημάτων cod. Vat., νόμων. Ip.

Digitized by Google
