1321
Jii. — PAULO.

S. ISIDORI PELUSIOT/E

1328
r'. — IlAYAQ.

De rerum humanarum vanitate. Con(er inf. ep. 311 et epist. 251 lib, wm.
s divitis eL pulchritudo ac robur, gloria item ἃ Εἰ ὁ πλοῦτος, xal «b κάλλος, xal fj ῥώμη, καὶ 4

ac potentia, omniaque adeo pulchra existimata cito
marcescunt, ei fumi in morem disparent; quis
iam mentis inops, ut in horum aliquo glorietur,
seque jaetet ? His enim omnibus spoliatur atque
exuitur interdum etiam vivus, omnino vero mortuus.
Qui vero simul omnia non habeat (neque enim
euncta uni obvenire possunt), quomodo non aut
risum mortalibus exhibeat venditans se umbris,
somniis atque obscuris visis ἢ

IV. — ZOSIMO PRESBYTERO.

δόξα, καὶ ἡ δυναστεία, xai πάντα τὰ δοχοῦντα εἶναι
καλὰ, θᾶττον μαραίνεται, καὶ χαπνοῦ “δίχην δια-
λύεται" τίς οὗτος ἀνόητος, ὡς ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν εἰρη-
μένων ἐναδρύνεσθαι xal μέγα φρονεῖν; Τοῦ γὰρ
πάντα ὁμοῦ ταῦτ᾽ ἔχοντος γυμνουμένου καὶ ἐρήμου

. Υιγνομένον, ἔσθ᾽ ὅτε μὲν καὶ ζῶντος πάντω; καὶ

πεθνεῶτος “ 6 μῇ πάντα ἔχων ὁμοῦ (οὐδὲ γὰρ πάντα
οἷόν «s συνελθεῖν (46) πῶς οὐ γέλωτα ὀφλήσει σεμνυ-
νόμενος ἐπὶ σχιαῖς καὶ ὀνείρασι xal ἀτρανώτοις φαν-
πασίαις ;

Δ΄, — ΖΩΣΙΜΩ IIPEXBYTEPQ.

Concionantes plus exemplo quam verbo adificant.
Persuadendum , bone vir, opefibus esse regnum B. Χρὴ, ὦ βέλτιστε, πεῖσαι διὰ πραγμάτων τοὺς

Dei, ejus etiam desiderium sudientibus ingeneran-
dum, Persuadentur autem, $i, quie regno celorum
digoa suut, illi docentem agere observent. Si vero
supplicio digna, ut tu soles, committens philosophe-
tur, qui, quaso, apud auditores fidem inveniat?
ldem enim facit, atque si quis rem adamare se
auscuMantibus persuadeat, quam in rerum natura
BOB 6686 credant.

— DOMITIO COMITI.

ἀχούοντας, ὅτι ἐστὶ βασιλεία οὐρανῶν, xat slc τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτῆς τρέψαι τοὺς ἀχροωμένους. Πεί-
θονται δὲ οἱ ἀχούοντες, ὅταν βασιλείας ἄξια πράτ-
τοντὰ τὸν διδάσχαλον ἴδωσι. El δὲ κολάσεως ἄξια
ὥσπερ σὺ πράττων περὶ βασιλείας φιλοσοφοίη, πῶς
πείσει τοὺς ἀχροατάς ; Ταντὸν γὰρ ποιεῖ, ὡς ἄν τις
πράγματος ἐρᾷν πείθοι τοὺς πεισθέντας παρ᾽ αὑτοῦ
πρότερον, ὅτι τοῦτο οὐχ ὑφέστηχεν.
Ε΄. — AO0MHTIQ KOMHTI.

Martyres moriendo vincunt.

Inferior est, o sapientissime, non in bello cadens,
sed hostes timens ac ciypeum jacions. Quem vero
forti animo meditantem corpus destituit, eum inter

victores ascribi lex est, eum e£ eog athletas C

certamine occumbentes magis predicent ludorum
profecti, quam quibus nibil accidit. Quee eum ita
sint, cur putas martyres moriendo superari , ei non
potius proconio digoes conses? Hujus enim pugne

.fuis esi, nom jam vitam servare corpusque teri
(cum et vivus, qui petitur, oceumbat) quam non
amittere virtutis decus.

Vi. — PALLADIO.

ἯΗττά ἐστιν, ὦ σοφώτατε, οὐ τὸ τεθνάναι ky πο-
λέμῳ, ἀλλὰ τὸ δεῖσαι τοὺς πολεμίους, καὶ ῥίψαι τὴν
ἀσπίδα " ὃν δὲ ἐπέλιπε τὸ σώμα τῆς ἀριστείας ἐπι-
θυμοῦντα ἐν τοῖς τροπαιούχοις ἀναγράφεσθαε, νό-
μος" ἐπεὶ xal τῶν ἀθλητῶν τοὺς ἐν αὐτῇ ἀποϑα-
νόντας πάλῃ, (27) μᾶλλον τιμῶσιν οἱ τοὺς ἀγῶνας
τούτους διαθέντες τών μὴ τοῦτο παθόντων, El τοίνυν
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δι᾽ ἣν αἰτίαν νομίζεις τοὺς μάρ-
τυρᾶς τῷ τεθνάναι ἡττᾷσθαι (28), καὶ μὴ διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀνακηρύττεις; Τέλος γάρ ἐστι τῆς μάχης
ταύτης οὐ τὸ σῶμα (ὃ xal δοχοῦν ζῇν ἐνέχρωσαν
ἀλλὰ τὸ μὴ διαφθεῖραι τὸ τῆς ἀρεςῆς χλέος.

α΄. — IIAAAAAIQ AIAKONQ, *

In episcopatum ambientem.

'Si neque episcopalis dignitas , neque dignum
quid illa a te confectum, ac ne apostolica 88855
quidem vox episcopi describens effecium : neque
"Dei incorruptum tribunal, quo ceria definitaque
"feretur sententia, nec denique aliud quid ab hac te
amentia revocat; quid inepto et ἃ ratione omni
Sbhorrentie desiderio dignitatem  mercaturum te
speras? Saltem externi seu pagani hominis exemplo
gudore suffundaris. Ferunt enim Pittacum accepta

Εἰ οὔτε τῆς ἐπισχοπῆς τὸ μέγεθος, οὔτε τὸ μηδὲν
ἄξιον αὐτῆς διαπράττεσθαι, οὔτε ἡ ἀποστολιχὴ
γλῶττα ἡ τὸν ἐπίσχοπον ὁποῖον εἶναι χρὴ διαπλά-
σασα" οὔτε τὸ ἀδέχαστον δικαστήριον τὸ ἀπαρα-
λόγιστον τὴν ψῆφον οἷσον, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τῆς μα-
νίας σε ταύτης ἀπείργει, 5v ἧς ὑπὸ παραλόγου
ἐπιθυμίας ἐχδαχχευθεὶς τὴν ἀξίαν ἐξαγοράσαι προῦ-
δοχᾷς, κἂν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν δυσωπήθητι. Φασὶ γὰρ
ὡς Πιτταχὸς λαδὼν τὴν ἀρχὴν παρὰ Μιτυληναίων,

YARLE LECTIONES ET NOTA.

No Οὐδὲ γὰρ πάντα οἵόντε συνελθεῖν. Howerica

est libr. 1v Jiad., vers. 530, et lib. xiu,
veri, 199, et Odyssee lib. vin, vers. 167 :

Οὕτως ob sárceco« θεοὶ zapisrca διδοῦσιν
“ἀνδράσιν z Scuot T.

27) Ante πάλῃ idem cod. sup) A

(28) ᾿Ηττᾶσθαι, Scribit idem αι, et vers.

DAP. ep. inter τὸ et σῶμα interserit σῶσαι τό,
O58IN,

Digitized by Google
