1281

EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. CXCIV.

1282

καὶ ἐπὶ cu. is ἄνεν σννόδου τιπτόμενα' πλὴν τοῦτο A dero possumus genera, qua etiam in terra gigoun-

οὐ ποιήσω ἀλλὰ χαὶ χρειώδη χαὶ ἀναγχαίαν ταύτην
ὁρίζομαι, εἰ πρὸς παιδοποιίαν καὶ μὴ πρὸς ἀσέλγειαν
βλέπει. Ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον εἴποιμι, ὅτι πρὸς τὴν
οὐράνιον ἀξίαν συγκχρίνεσθαι οὐχ ἂν εἴη δίκαιο;.
Kosyaxol; μὲν γὰρ ὃ γάμος ἐνοδρυνέσθω ὑποδείγμα-
σιν’ ὑπερχοσμίοις δὲ μὴ χεχρήσθω (95) ὑπεροχαῖς.
Κοσμιχοὶ γοῦν καὶ εἰσὶ xai χαλοῦνται οἱ τοῦτον
ἀσπασάμενοι. Οἱ δὲ τῆς παρθενίας ἐρασταὶ γνήσιοι εἰς
τὰς τῶν ἀγγέλων τεταγμένας ἐνεγράφησαν ἀξίας.
Λέγει γὰρ τὸ "Aopa τὸ μυστιχὸν, θάμδος αὑτοῖς
φροσεῖναι ὡς τεταγμένων. Οὐδὲν γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις
ἄταχτον, οὐδὲ ἀνώμαλον, ἀλλὰ πάντα τάξει καὶ
ῥυθμῷ xal ἁρμονίᾳ κεκόσμηται. “Ὥτπερ τοίνυν οὖ-
ρανὸς γῆς xal ψυχὴ σώματος διαφέρει, οὕτω xot fj

fur siae commistione corporum. Sed boc fecere
supersedebe; verum et wtilem et necessariam
hanc rem esse pronuntlo, si ad libererum pro-
ereationem, et non ad libidinem explendam refera-
tor. Hoc astem potins. affirmaverim, indignam esse
que eum colesti dignitste comparetur. Mundanis
quidem exemplis sese jactet matrimonium : supra-
mundanis sutem exeellentiis ne wiatur. Mundani
igitar et sunt et vocanter Hli qui id amplexi faerunt;
at veri germanique virgioitatis amatores εἰ secia-
tores in angelorum ordinatas ascripti sunt dignita-
tes. Ait enim arcanum illud canticum stuporem
ipsis adesse tanquam ordinatorum. Nihil enim apud
illos est inordinatum, nibil inzquale, sed omnia

παρθενία τοῦ γάμου. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀγνείαν τοῖς B ordine et rbythmo atque harmonia concentuque

ἀγγέλοις ὁμοιοῦται ἄνθρωπος" χατὰ δὲ τὸν γάμον
τῶν θηρίων οὐδὲν διενήνοχεν, οἷς ἡ συνουσία ἀναγ-
xzla ἐστὶ, καὶ δοχεῖ τὴν διαδοχὴν τοῦ γένους μη»
χανᾶπθαι. .

pulcherrimo ornata sunt. Sicut ergo celum terra,
et anima eorpore, sic etiam virginitas conjugio
przstaniior est. Nam castitate quidem angelis homo
fit sinis : conjugio autem) εἰμὶ! differt à bretis

animalibus, quibus corporum commistio necessaria est, οἱ successionem  perpetuitatemque generis mo-

liri videtur.
PLI*. — NEIAQ.
Περὶ τῆς τὰ δύο λεπτὰ faAovonc.

Ἐπὶ μὲν τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων οὐ πάντως
τοῖς βουλομένοις ἕπεται τὸ δύνασθα:" τὰς γὰρ ἰδιω-
«ιἰχὰς δυνάμεις ὑπερθαίνουσι μεγαλουργίαι" ἐπὶ δὲ
πῶν πνευματιχῶν ἕπεται τοῖς βουλομένοις ἡ δύναμις.

CXCHI. —NILO.
De muliere, que. duo minuta. conjecit in gasophyla-
cium *9,

In illis quidem rebus, que ad hane vitam perti-
nent, ita comparatum est, ut. non slatim eos qui
volunt, etiam faenltas comitelur ( nam plebeiorum
hominum vires superant magnorum operum affe-

Ἰὸ γὰρ κατὰ δύναμιν χατορθωθὲν, obpavoyxs; δεί- C eiiones). lu spiritualibus autem, quibus adest vo-

xvutat. Δύο οὖν λεπτὰ εἰς τὸ ἱερὴν γαζοφνλάχιον
βαλοῦσα χέρα γυνὴ, ὡς πάντας τοὺς βασιλέας xo
πάσας τὰς βασιλίδας ὑπεραχοντίσασα ἄδεται" οὐ γὰρ
τὸ τεθὲν ἔχρινεν, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν αὑτῇςς τὴν
πᾶσαν περιουσίαν ἀφιερώσασαν, ἐστεφάνωσεν ὁ

κριτής.

luntas, iisdem et facultas nen deest, Nam quod
pro virili quisque sua fecerit boni, id ad celum
usque perüngere demonsiratur, Quam ob causem
vidua illa, qu duo minuta in saerum thesaurem
conjecit, quasi omaes et reges et regipas longo post
se intervallo reliquerit, iia. celebratur. Non. enin

id eclestig ille arbiter quod posuit: vidua, ssiimavit, quantum essel per 84, sed animi ipsius propo-
situm,quo omnem suam substantiam cousecrarat, corong dignum cenguit,

P&A. — NEIAMAMMANI ZXOAAZTIKQ.

Mfspl τοῦ, « Φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, épopár-
θησαν. ν

Ἐξ ὧν ὁ Μουσιχός τις (96), ὥς qaot (δίκαιον γὰρ

592-522 CXCIY.—NILAMMONI SCHOLASTICO,

De dicto illo, « Cum se crediderint esse sapientes,
stulti. facti sunt ?*, »

Cum praeses musice Apollo, ut aiunt (oportet

ἐξ ὧν φλυαροῦσιν, αὐτοὺς καταγωνίσασθαι), πᾶσαν p euim ipsos ex suis ipsorum nugis refellere), ompibus

κινήσας μελῳδίαν εἰς θήραν, σώφρονος οὐ περιγέ-
γοὺς χόρης, ἐκ τούτων καὶ ὁ περὶ τῆς μουσιχῆς δια-
γράφεται λόγος. Θέλγει μὲν γὰρ ἴσως, τουτέστι (χρὴ
γὰρ xoY ἐτυμολογῇσαι (97) , θέλοντα ἄγει" οὐ μὴν
καταξουλοῦται τὸ φρόνημα, οὐδ᾽ ἐχόιάζεται " οὐδὲ
τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν, ὡς μὴ βουλόμενον χειρώ-
σασῦαι. Ἐπειδὴ δὲ xal περὶ γενέσεως, ὡς φὴς» λη»
ροῦδιν, εἰπὲ πρὸς αὑτούς " Πῶς ὃν φατε μαντιχώτα-

35 Luc, xxi, 1-5. ** Rom. 1, 22.

*dhibitis modis musicis non potuerit capere aique
subigere castam pnellam : ex bis etiam ratio mu-
sice ac vis depingitur quanta sit, Nam fortasas
θέλγει demulcet, hoc est, si. Greci verbi etymoa
spectemus, θέλοντα ἄγει, volentem quidem ducit :
non tamen animum hominis in servitutem redigit,
neque cogit, neque tantam vim habet, «t non vo-
lentem quoque subigat. Quonism autem de crea-.

VARLÉ LECTIONES ET NOT.E.,

Κεχρήσθω mutat in ἀμιλλάσθω. Versu. et
verbo nitimo epistole idem. μηχανωμένη scribit pro
μηχανᾷαθαι. Possim. M

496) Pro Μουσιχός τις cod. Vat.050 scribit. gov.

ros

97) ἐτυμολογῆσαι idem producit in txvpolorhcg-
etat. Ip.

*

Digitized by Google
