1313

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CCXX.

13H

"Eq γάρ, ἐκεῖνος τοιοῦτόν τι ἔφρασε " σὺ δι᾽ ἣν al- A culum esse Apostolum, quomodo tu accípis. Tamen

lay τὰ χατὰ σαυτὸν (89-90) ἀγνοῶν, καὶ μηδὲ σαυτοῦ
ἄρξαι δυνηθεὶς, ἐρᾷς τοιαύτης ἀρχῆς, ἥτις xol
βατιλείας ἐστὶν οὐ μόνον ὑψηλοτέρα, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
φονυτέρα; Καὶ μὴ νομίζεις ἀνεύθυνον εἶναι ἐξου
σίαν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπεύθυνον λειτουργίαν ; ᾿Αλλ᾽ εἰ xal
αὑτὸς πάσης ἐπέκεινα μανίας χωρεῖς, ἀλλὰ χἀγὼ
μανοίμην ἂν, εἰ φαινοίμην μή (94) σου τὸ πάθος
θεραπεῦσαι πειρώμενος. Ἐμοὶ γὰρ, ὦ μαχάριε, καὶ
τὸ, « Εἴ τις, » φοδερόν ἐστι, χαὶ ἐκ βάθρων αὐτὴν
κατασείει τὴν ψυχήν. Τοῦ γὰρ μεγέθους τῆς ἀρχῆς
ἐστιν ἐνδειχτικόν. El δὲ φαίης, πῶς ; εἴποιμε ἂν,
ὅτι οὐκ ἐθάρδησε προστάξαι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ o) mpotpé-
vat, οὐδὲ συμθουλεῦσαι " οὐδὲ γὰρ εἶπε' Πᾶς τις
ἐπισκοπῆς ὀρεζέτθω " χαλῶς ποιεῖ, Η γὰρ ἂν τὸν

concedam [4 esse, idque evertam. Sit enim ita;
dixerit ille ejusmodi aliquid : Tu vero quam ob
Causam ignorans tuas vires, et ne teipsum quidem
regere valens, talem adamas principatum, qui regno
quoque ipso non soluw est sublimior, sed etiam la-
boriosior? Et quare existimas potestatem hauc esso
rationibus nullis reddendis obnoxiam, ac non potius
rationibus obnoxiam miuisteril sive muneris fun-
ctionem? Sed quamvis tu. oiinem transcendas au-
daciz furorem, ego quoqne inssnirem, 8i non eum
me ostenderem, qui tuum malum curare conetur,
Mihi enim, o beate, et admodum est. formidabile
illud dictum : « Si quis episcopatum desiderat,» etc,,
et funditus ipsam concutit animam. Maguitudinem

σὸν περὶ τὸ πρᾶγμα ἔρωτα ἴσως (92), τινὲς ἀπεδέ- D nique. hujus sacri principatus. indicat. Quod. si

ξαντο" ἀλλ᾽ ἀναρτήσας μέσην τὴν τῆς ἱερωσύνης
ἐπιθυμίαν, οὔτε παρορμᾷ ἐπ᾽ αὐτὴν (93), ἵνα μὴ τοὺς
ἀναξίους ἐπεγείρῃ πράγματι ἀμηχάνῳ, καὶ πᾶσαν
ὑπερδαίνοντι πολιτείαν τε καὶ ἀξίαν" οὔτ᾽ ἀπείργει,
ἵνα μὴ φευκτὸν χαταστήσῃ τὸ πάσης βασιλείας μεῖ-
Cov* ἀλλὰ μετέωρον τὴν παραίνεσιν ἀφεὶς, καὶ ἔχα-
στον τῆς ἑαυτοῦ διανοίας χριτὴν χαταστῆσας, αὐτὸς
οὔτε ἐπιθυμεῖν, οὔτε φεύγειν προστάττει, μονονουχὶ
βοῶν, καὶ ὀφθαλμοῖς, χαὶ ὀφρῦσι, καὶ παντὶ τῷ προσ-
ώπῳ, φόδου χέντρα τοῖς ἀχούουσιν ἑνιείς Ἐγὼ
μὲν πρᾶτμα τῆς θείας ἢρτημένον ψῆφον τε xax χει-
ροτονίας, ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις οὐκ ἐχδίδωμι "
παραινῶ δὲ καὶ διαμαρτύρομαι, ὅτι ὁ τούτου ἐπιθυ-
μῶν, ἴστω μὴ τῶν τυχόντων ἐρῶν. Λειτουργίας γὰρ,
οὐχ ἀνέσεώς ἐστι τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ὄνομα δηλωτικόν.
Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, τὰ ἑξῆς ἀναγνοὺς γνοίης (94) τὸν
φμέτερον νοῦν, Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσχοπον πάσαις χομᾷν
ταῖς ἀρεταῖς * καὶ τὰς ἀλλοτρίας οἰκειοῦσθαι συμ-
φοράς. Οὐ γὰρ ἑαυτῷ, ἀλλὰ τοῖς ἀρχομένοις ζῇ "
καὶ ὑπὸ μυρίων ὀφθαλμῶν χαὶ γλωττῶν ὁ ἐχείνου
βασανίζεται βίος.

dixeris : Quomodo ? respoudebo. Quia non ausus est
praecipere; ac ne quidem cohortari, neque suadere
(nt quis episcopatum | appetat). Neque enim dixit :
Unusquisque episcop: tum desideret. ἴδοις facit.
Tunc enim fortassis aliqui eodem amore ejus rei,
quo tu, capti fuissent. Se4 in. medio relinquens sus-
pensum, sacerdotii desiderium neque instigat ad id
quemquam, ne iudignos excite ad capessendam
rem perdifficilem, quaeque omnet superat reipu-
bliee administrationem ac dignilatem : neque ab
eo arcet quenquam, ne id quod omni regno majus
est, fugiendum esse proponat. Verum in suspenso,
vut dixi, relinquens exhortationem, et tuumquem-
que sui ingenii zstimatorem ac judicem consti-
tuens, ipse neque expetere neque fugere przcipit,
tantum non «lamans, et oculis, el superciliis, et
toto vultu (ad gravitatem composito) tiw;oris (salu-
taris) stimulos audientium animis injiciens. Equi-
dem ego (iaquit Paulus) rem a divino dependentem
caleulo atque arbitrio electionis, hominum cupidi-
tatibus non expono : moneo autem atque obtestor,

quicunque hane rem. expetit, i$ noverit, se rem minime vulgarem 3ut levem desiderare. Ministerii
enin, non δυο remissionis ac desidim significationem habet episcopatus ipsum vocabulum. Quod
si fidem (dicis hisce) non babes, sequentia legens, mentem nostram probe assequeris. Oportet enim
episcopum omnibus ornatum esse virtutibus, et alienas ealamitales proprias ac suos existimare.

Non enim sibi ipsi, sed sabditis vivit : et a sexcentis oculis ac linguis vita ejus examinator.

ZK'. — IZIAOPQ EIIZKOIIQ.

Ἐπειδὴ γέγραφας, 50 ἣν αἰτίαν οὐχ εἶπεν ὁ D

Παῦλος &wog* « Μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρη-
γεύετε, » ἀλλὰ προσέθηχεν" « Εἰ δυνατὸν, » ἀντιγρά-
φω" Ἐπειδή ἐστιν ὅπου οὐ δυνατὸν, ὅταν περὶ εὐσε-
δείας ὁ λόγος (95), ὅταν περὶ διχαίον πράγματος,

8. Rom, xi, 18,

5455-546 CCXX. — ISIDORO EPISCOPO.

Quoniam ex me per epistolam quzsivisti, cur
Paulus non simpliciter dixerit : « Cum omnibus ho-

' minibus pacem colite * ; » sed addiderit : « Si fieri

potest, » rescribo tibi : quia est ubi fieri non pos-
sil, nempe, quando pietatis negotium agitur, quando

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(89-00) Pro κατὰ σαυτὸν cod. Vat. scribit xa6'
ἑαυτόν. Vers. pro xaX μὴ vop., idem solum habet 1|
vog, Possix. .

(91) Pro φαινοίμην μὴ idem ponit μὴ qatvol-

v. Ip.

Pom Inter ἴσως et τινὲς idem iufindit, ἄν. Ip.
95) idem αὐτὴν mutat in. αὐτῇ. Vers. post. 5,
παραίνεσιν mutat in ἀπόφασιν. ]p.

(94) Τὰ ἑξῆς ἀναγνοὺς, γγοίης. Notum, ex con-
lextu et serie orationis sive connexioue sequentium
cum autecedentibus interprctandum esse locum
dubium εἰ controversum (ον. ep. 59 hujus libri.

nm.

sd Inter λόγος et ὅταν cod. Vatic. 650 inserit
ἦς P'ossiw.

Digitized by Google
