1219

EPISTOLARUM LIB. IV.— EPIST. CLXIII.

1550

μὲν, ὡς οἶμαι, οὐκ ὄντα, πιθανὸν δὲ δοχοῦντα, πολλὰ A id tamelsi verum, ut puto, non sit, verisimile

μὲν καὶ ἄλλα, δύο δὲ (6), κατά γε τὸν ἡ μέτερον 3o-
γισμὸν, ἀνατρέπειν δοχεῖ" ἕν μὲν, τὸ μὴ σαφῶς
κεχηρύχθαι Ev ταῖς Γραφαῖς" δεύτερον δὲ, ἡ ἄχρατος
λήθη. Οὐ συνορῶσα γὰρ (7), ποῖον ἔμελλε τίχτεσθαι,
σχάνδαλον Ex τοῦ διαῤῥήδην χηουχθήναι" ῥᾷον γὰρ
ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπαλινδρόμει κατάστασιν * ἣν xa-
ταπεσοῦσα (8) τοῦτο μαθοῦσα ψυχὴ, τίς ἡ ἄχρατος
αὕτη xal βαθεῖα λήθη, ὡς μηδὲν αὐτὴν τῶν ἐχεῖσε
μεμνῆσθαι, χαίΐτοι μνημονεύουσα, ἀνέδραμεν ἂν τὴν
παχίστην, ὅθεν ἐξέπεσεν, καὶ εἰ μυρίους ἐχρῆν
ὑποστῆναι πόνους. Καὶ γὰρ εἰ βασιλέως υἱὸς, ἀπὸ
ῥᾳθυμίας (9) τῆς βασιλικῆς μὲν δόξης ἐχπέσοι, μετὰ
λῃστῶν δὲ χαὶ ἀνδροφόνων συνδιατρίδειν ἕλοιτο, ἡ
μνήμη τῆς πρώτης εὐημερίας δυνήσεται ἀπόνως
τάχιστα ἐπαναγαγεῖν ἐπὶ τὴν πατρῴαν ἀξίαν. Εἰ δὲ
παντελῶς ἀποσθεσθείη ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἡ προ-
πέρα μνήμη, οὔτε βαρεῖαν διαιτηθήσεται (10) τὴν
μετὰ τῶν λῃστῶν διαγωγὴν, ἀλλὰ xat ἤδιστα αὐτοῖς
συνδιατρίδοι" οὔτε τι πράξοι τῶν ἐπαναγαγεῖν αὐ-
*by δυναμένων ἐφ᾽ fjv μηδ᾽ οἷδε βασιλείαν" μὴ
πράττων δὲ τὰ φέροντα αὐτὸν ἐχεῖσε, οὐχ ἂν ἐπ-
ἀνέλθοι ποτέ. Ὁ μὲν οὖν τῆς μνήμης λόγος, εἴγ᾽
ἀληθὴς ἦν ἡ ἔχπτωσις, πάντας ἀνθρώπους ἤλα-
σεν (11) ἐπὶ τὴν ἐπάνοδον " ἡ δὲ σαφὴς τῶν Γραφῶν
διδασχαλία πλέον ἂν ἐδεδαίωσς. Πιστεύομεν δὲ ἄλλα
τὰ μείζονα ἡμῶν ὄντα τῆς ἀξίας ἀποχεχρύφθαι"
ἀλλ᾽ αὕτη, ὥς γε οἶμαι, φαίνεται ὠφελιμωτάτη, τὸ
μηδὲ ὁπότερον γεγενῆσθαι, πολλὰ δόγματα εἰς τὸν

βίον εἰσεκώμασε τὸν ἡμέτερον. Οἱ μὲν γὰρ ofov- c

^at (12), σδέννυσθαι μετὰ τοῦ σώματος τὴν ψυχήν"
οἱ δὲ ὅτι ἀπολαύσοντες μόνον τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ
καλῶν παρήχθησαν εἰς τὸν βίον" χαὶ οἱ μὲν abto-
ματισμὸν ἐφαντάσθησαν " οἱ δὲ εἱμαρμένῃ καὶ γενέ-
eet καὶ τύχῃ τὰ χαθ᾽ ἐχυτοὺς ἐπέτρεψαν " xal οἱ
μὲν γεννητὸν (15) εἶναι τὸν χόσμον ἀπεφήναντο ({4}"
οἱ δὲ τὸν μὲν οὐρανὸν προνοίας ἠξιῶσθαι" τὴν δὲ
τῆν οὐχί οἱ δ᾽ ὁπὸ τῆς χαχίας τὸ σῶμα πεπλᾶσθαι,
χαὶ μὴ δύνασθαι ἀρετῆς ὄργανον εἶναι" καὶ ἄλλα
μυρία" ἅπερ, ἵνα μὴ τὸ λογίδιον μηχύνωμεν, mapa-
λείψω. Ταῦτα δὲ πάντα ἐσδέσθη (15), ἦν ἡ μνήμη
τῆς προτέρας καταστάσεως ἐνυπῆρχε τῇ ψυχῇ, εἴνς
ἀληθὴς fjv ὁ τῆς ἐχπτώσεως λόγος, xoi εἰ ἐν τοῖς
ἱεροῖς χρησμοῖς σαφέστατα ἐχηρύχθη αὐτῆς ἣ ἔχ-
πτωτις, καλοῦσα ἐπὶ τὴν ἐπάνοδον. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ
πρώτου xol Ἕλληνες καὶ βάρθαροι" διὰ δὲ τοῦ δευ-

505 tamen apparens, cuin alia multa argumenta,
tin vel. maxime duo, ut nostra fert sententize ra-
lio, evertere videntur :unum quidem, quod istud
dogma in Scripturis non sit perspicue praedicatum ;
alterum vero impermista oblivio. Non enim vident
quale nasciturum sit scandalum ex manifesta atque
diser!a hujus dogmatis praedicatione, Facilius quippe
ad eum, in quo ab initio fuit, statum recurreret
auima qua eo excidit, ubi hoc didicerit. Qusenam
hac est extrema et profunda oblivio, ut nihil ipsa
omnium, qux in priore suo statu habuit, recorde-
τον 7 Atqui si recordaretur, quam celerrime eo re-
curreret, unde esset delapsa, quamvis sexcentos
oporteret tolerare labores. Nam. si regis alicujus

Β ilius per socordiam dignitate quidem regia excide-

ret, cum latronibus autem et sicariis versari mal-
let, memoria eum certe prioris felicitatis poterit
nullo negotio quam celerrime reducere ad pater-
nam dignitatem. Sin autem penitus exstincta fuerit
atque deleta ex aninio ipsius prior memoria, neque
grave aut difficile ducet eum Jatronibus commo-
rari : imo etiam libentissime suavissimeque cum
ipsis versabitur, nihilque prorsus faciet eorum, qux
possent ipsum ad regnum, quod ne novit quidem
amplius, reducere. Cum autem nibil eorum quae
ipsum illuc reducere possent, faciat, nunquam etiam
eo revertetur, ltaque memorie ratio, si verum
esset quod de lapsu animarum traditur, omnes
homines ad reditum (in priorem statum felicissi-
mum) impulissel; deinde perspicua Scripturarum
doctrina magis etiam eosdem confirmasset, Credi-
mus enim alia quidam, nostrum meritum dignita-
temque longe excedentia, recondita esse nobis pra-
mia. Sed hxc, ut ego existimo, videtur utilissima,
quod abolita prioris status anime ín quo fuerit
memoria, multa ac varía in vitam nostram dogmatu
importavit. Alii namque putant exstingui animam
cum corpore; alii vero quod iu vitam hiane produ-
cti aint quasi hujus tantum vite bonis perfruen-
dum sibi esset. Et alii quidem casum temerarium,
quo omnia volvantur, exceogitarunt ; alii autem fato
et necessitati ortus et forlunz res humanas permi-
serunt. adiministrandas. Et alii quidem ortum esse

D mundum promuntiarunt (alii contra ab slterno

fuisse ) ; alii celum quidem providentiam Dei sor.

VARLE LECTIONES ET NOT EK.

(9 Post δύο δὲ cod. Vat. addit μάλιστα. Possis.
7) Ob συνορῶσα γάρ. V. leg. συνορῶσι. Ἀπττ.

(8) Verba illa, ἣν καταπεσοῦσα et qux sequuntut
usque ad ψυχὴ inclusive, sic aliter scribuntur et or-
dinantur in eod. cod., & χαταπεσοῦσα Ψυχὴ τοῦτο
μαθοῦσα. Post τίς, quod statim sequitur, idem cod,
addit δέ. Possiv.

(9) Pro ἀπὸ ῥᾳθυμίας idem cod. scribit uno verbo,
ἀποῤῥᾳθυμήσας [et sic cod. Bavar. ap. Witterh.]
D

(40) Pro διαιτηθήσεται idem cod. babet ἡγήσε-
ται, Ip. Vers. seq. Διαγωγὴν idem anget preposito
συν. Mox pro συνδιατρίδοι scribit συνδιατρίψει cod.

Vat.

(1) Ἤλασεν auget in συνήλασεν. Vers. iude 2,
δὲ mutat. in γάρ. Ip.

(12) Οἱ μὲν γὰρ οἵοντωι. Varie hominum opi-
niones de anima et providentia, Confer ep. 99,
Supra. Ri.

(13) Pro γεννητὸν cod. Vat. 650 pouit &rpovón-
τον, Possiw.

(14) ᾿Απερήναντο. Videtur addendum, ol δὲ μὴ,
vel, ol δὲ ἀγέννητον xaX ἀΐδιον, lur.

(15) Ἐσθέσθη mutat cod. Vat. in ἐσεξάσθη, εἰ
Ὧν, quod statim sequitur. in ἄν. Possix.

Digitized by Google

