1231

EPISTOLARUM LIB. IV, — EPIST. CLIII.

1238

tu, inquit, quamvis presidens seperiorlbus augelorum populis, non lamen contemnis, aul negligis
nostram vilitatem, sed etiamsi invisibiibus imperites virlutibus, tamen nutibus benignissimis ea quoque

gubernas, qux in profundis sita sunt.

PNE. — AIAYMQ ZXOAAZTIKQ. A

Εἰς τὸ, « Μακρόθυμος ἀνὴρ zoAvc ἐν φρονήσει. »
Τῷ ὄντι μαχρόϑυμος ἀνὴρ πολὺς ἐν φρονήσει. Et-
ρηται γὰρ παρὰ τὸ μαχράν τινα xal μεγάλην ἔχειν
ψυχὴν, καὶ ὑπὸ μηδενὸς ἐλεγχομένην" ἀλλὰ καὶ τὸν
θυμὸν, τὸν πάντων παθῶν ὀξύτερον (78), τὸν καὶ τὰς
ἐννοίας (79) λανθάνοντα, καὶ τοὺς λογισμοὺς προπη-
δῶντα, χαλινοῦν, καὶ εἴσω τῶν οἰχείων ὅρων συγ-
χλείειν (80): οὗ μεγαλοψύχου κατὰ ἀντιδιαστολὴν καὶ
4by μιχρόψυχον ἔταξεν, εἰπών * ε« Ὁ δὲ ὀλιγόψνυχος
ἰσχυρῶς ἄφρων. ν Ὁ γὰρ ὑπὸ πάντων διὰ μικροψυ-
χίαν σαλενόμενος τῶν παθῶν, κομ:δῇ ἐστιν ἄνους.

ῬΝΓ͵Γ'. — ἸΣΙΔΩΡΩ AIAKONQ (81).

Εἰς τὸ (puérov, « ᾿Εγὼ πᾶ. ἧς ἄστρο
rece luni » xal sic V Τὰ δι τοῖς ἃ οὐ xa-
θαρὰ ἐνωπιον" » ὅπερ ἐστὶ τοῦ Ἰώδ,

Τὸ, « Ἐγὼ τοῖς ἄστροις ἐνετειλάμην, ν συναπτό-
μενον τῷ, € Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σου δια-
μένει ἐν τῷ οὐρανῷ, » οὐδεμίαν μέμψιν fj παράδασιν
παρίστησιν. E! μὲν γὰρ περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου φαῖεν
λελέχθαι τὸ, « El; τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σου
διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ, » πευσόμεθα αὐτῶν, τένος
ἕνεχὲν o) πανταχοῦ εἴρηται; Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ
πάντα συνέχων καὶ συγχροτῶν, Εἰ δ᾽ ἐλεγχόμενος
φήσουσι, τὸν διατεταγμένον αὐτοῖς νόμον, ὅπως χρὴ
θέειν, ἐνταῦθα δηλοῦσθαι, ἐπειδήπερ ἐν γῇ παρ-
&6á05, φαμέν (82): Τίνος οὖν ἕνεχα ἐνταῦθα παράγεται

τὸ, « "Actpa δὲ οὐ χαθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ; » Δεί- (,

χνυται γὰρ τῷ λόγῳ αὐτοῦ ἀκολουθοῦντα, xal οὐ ma-
ραθαΐνοντα διάταξιν. Εἰ δὲ τούτων οὕτω λεγομένων
καὶ ἀποδειχθέντων, ἀπαιτηθείημεν ἡμεῖς, Τί δ᾽ ἐστὶν,
«"Αστρα οὐ χαθαρὰ ἐνώπιον αὑτοῦ; » φαίημεν, ὅτι
Koxà μὲν τὴν ἑαυτῶν φύσιν τὰ ἄστρα καθαρά ἔστιν,
ὥσπερ xal γεγένηται παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ. Αὐτῷ
δὲ τῷ ποιητῇ παραθδαλλόμενα τοσοῦτον ἀπέχει, 6309 ,
μύρμηξ οὐρανοῦ (84), ἢ ἡλίου, ἢ τινος τῶν ἄλλων
χτισμάτων δι᾽ ὃ οὐδ' ἀπολελυμένως εἶπεν, « οὐ xa-
Oapd: » τοῦτο γὰρ ἣν δεῖξαι αὐτὰ πταίοντα " ἀλλὰ
προσέθηχεν, « ἐνώπιον αὐτοῦ, » Καὶ οὐ σύγχρισιν
νοείτω (83) τὸ εἰρημένον, κατὰ τὸ ἀλλαχοῦ ῥηθὲν,
" Prov, xvi, 53,

** Job ix, 1. 1' Job xxv, 5.

ΟΠ. — DYDIMO SCHOLASTICO.
In illud, « Longanimis vir multus in. sapientia δ. »

Revera vir longanimis multus in prudentia,
Dielus enim est ex eo, quod aniplum quemdam et
magnum habeat animum, quique a nemine redar-
gui possit; quin eliam iram, omnibus affectibus
ac perturbationibus acriorem vehementioremque,
el qui cogitationes quoque lateat, et ratiocina-
tiones saltu aptevertat, freno compescere, intraque
&uos terminos concludere norit. Cui magnanimo ex
adverso eliam opposuit pusillanimum, dicens :
« Pusillanimus autem. valde insipiens 651. » Naut
qui ob animi parvitatem ab omnibus animi pertur-
bationibus agitatur, veliementer excors est.

CLII. — ISIDORO DIACONO.

In id quod scriptum est, « Ego omnibus stellis pre-
cepi **. » Et in illud, « Stelle autem. non sunt
pure in conspectu ejus *', » quod est ex Jobo.
Dictuin illud : « Ego astris mandavi, » conjun-

etum cum altero, «1n seculum, Domine, verbum

tuum permanet in ccelo** ; » nullam reprehensio-
nem aut transgressionem statuit, Nam si. de Do

Verbo (sive Filio Dci) dicant prolatum esse illud,

« In eternum, Domine, verbum tuum permanet

in colo; » queremus ex ipsis, cur non potius

dictum sit : Ubique ipse enim est, qui omnia con-
tinet atque. confirmat. Sin autem convicti dicent,
constitutam ipsis legem, quowmodo oporteat cur-
rere, hoc loco significari, quia in terra (lex divina)
violata esi, instabimus ; quare ergo hie additur :

« Ásira autem non sunt munda in conspectu ejus? »

Ostenduntur enim verbo ipsius obsequentía, nec

transgredieptia constitutionem sibi przefizxam, Quod

8i his ila diclis ac demonstratis, ἃ nobis exigatur
interpretatio, ut dicamus, quidnam sibi velit illud :

« Ástra non sunt munda in. conspectu ejus » dice-

mus : 500 Su» quidem nature ratione ac respectu

astra sunt munda, qualia etiam a rerum opifice

Deo facta sunt, Si vero cum ipso conditore con-

ferautur, tantum (ab ejus. puritate perfectioneque )

sSbsunt, quantum formica a ccelo, aut sole, aut
alia quapiam creatura. Qui causa quoque est,

T* Psal, cxvii, 89.

VARLE LECTIONES ET NOTA,

(18) Τὸν θυμὸν, τὸν πάντων παθῶν ὀξύτερον, D iuscribitur in cod. Vat. 650. Vers. 4 ep. inter φαῖεν

Mine et lHleraclitus οἱ Democritus, prostantissimi
dito. philosophi, quorum alter vitam. humanam per-
petuis lacrymis, alter assiduis cachinnis proseque-
batur, unanimi ore pronuntiarunt, χαλεπὸν θυμῷ
μάχεσθαι. Arist. lib. it, Ethic. Nicom., cap. 3, et ad
eumdem Jib, wt, c. 7, et Polit. lib. v, cap. M. Stob,
Vit. Περὶ ὀργῆς. Wir.

(79) Pro ἐννοίας, quie non. mala. est lectio, cod.
Vat. 650 habet εὐνοίας. Possim.

80) Συγχιλείειν. Ucest fort. εἰδέναι, Rar.

81) Non Ἱτιδώρῳ sed Ἰωάννῃ 6ax^v hiec ep.

et λελέχθα: inserit idem ἐνταῦθα. Posstw.

(82) Φαμὲν idem mutat in φαίημεν. Vers, Inde 4,
ante διάταξιν idem ponit Sv. ιν,

(83) Pro οὐρανοῦ cod. Vatic. 650 habet ἄνου, hoc
eat ἀνθρώπον, quod sane crediderim »rchetypo con-
gruere. Io.

(85) Kal οὐ σύγκρισιν νοείτω. F. leg. Κατὰ οὖν
σύγχριτιν, Vel, Καὶ οὕτω σύγχρ'τις νοείσθω, Rit.
— (οὐ. Vatic. sic legit, ἵνα πρὸς παραδολὴν αὐτοῦ
yai σύγχοιτιν νηεῖτα!, l'ossix,

Digitized by Google
