1211
PN. — ἘΠΙΚΤΗΤΩ (96).
Ti éctt, « Τὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, καὶ có
κόνδυ τοῦ θυμοῦ. »

Τὸ ποτήριον πτώσεως καὶ χόνδυ θυμοῦ τιμωρίας
τοῖς πταίσασιν ἀπειλεῖ Θεὸς εἰς διόρθωσιν, ποτὲ μὲν
Βαδυλωνίοις, ποτὲ δὲ ᾿Ασσυρίοις ἐγχειρίζων" ἄπερ
ἐχποθέντα ὑπὸ “Βόραίων, αὐτοὺς μὲν ἐμέθυσε,
βελτίονος δὲ ζωῆς οὐχ ἠξίωσεν. Ὁ δὲ Χριστὸς, ἐπὶ
ξύλον ποτήριον πιὼν, καὶ πικρίαν ἰάτρευσε, καὶ
εὐφροσύνην ἐπήγαγεν.

ΡῬΝΖ'. — ANATOAIQ AIAKONQ.

Ti ἔστι τὸ εἰρημένον, « Ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ τετολευ-
τηχυίᾳ οὐχ εἰσεεύσῃ. ν

Τὸ, « Ἐπὶ ψυχῇ τετελευτηχυίᾳ οὐχ εἰσελεύσῃ, »
βουλόμενος ἴσως μαθεῖν γέγραφας. “Ἄχουε τοίνυν.
ψυχῇ ἁμαρτησάσῃ μὴ χοινωνήσῃς. Ὅτι γἀρτὸ, « Οὐχ
εἰσελεύσῃ,» Μὴ χοινωνήσῃς, ἐστὶν, ἄκουσον τί φησιν
ἡ Σάῤῥα τῷ ᾿Αδραάμ" « Εἴσελθε εἰς (91) τὴν παι-
δίσχην μον, καὶ τεχνοποίησον ἐξ αὐτῆς. » Ὅτι δὲ
γεχρὸν σῶμα οὐ μιαίνει (τὰ γὰρ φυσιχὰ ἀναίτια),
μάθε παρ' αὐτοῦ νομοθετήσαντος, Μωσέως φημὶ,
«οὗ διὰ σχιῶν καὶ συμδόλων τὴν ἀλήθειαν ὑπογρά-
Qavto;. Ἔχεϊνος γὰρ ὁ ταῦτα διαταξάμενος, τὰ óotd
τοῦ Ἰωσὴφ περιέφερε. Πρὸς ὃν δικαίως ἄν τις εἴποι"
Τί ποιεῖς, ὦ Μωσῇ; Τί πράττεις, ἃ χωλύεις; Τί
ἐγγειρεῖς, οἷς ἀπαγορεύεις ; μᾶλλον δὲ, τί πράτ-
τεῖς ἃ νόμῳ ἀπεχήρυξας ; γραφὴν σέ τις, ὡς ἔοιχε,
γράψαιτο (92), ὡς πρῶτον λύοντα τὸν νόμον. Οὐ λύω,
φησὶν, ἀλλὰ διὰ τούτου ἐμφαίνω τὸ δηλούμενον διὰ τοῦ

γράμματος πρᾶγμα περιεργάζεσθαι. Ἐγὼ γὰρ νε- c

χρὸν σώφρονα οὐχ οἶδα " ἐγὼ νεχρὸν τὸν τοὺς ἐπι-
θουλεύσαντας εὐεργετήσαντα οὐχ ἐπίσταμαι" ζῇ
τῷ Θεῷ, x&v ἡμῖν τέως vexpb; (93) φαίνηται. Καὶ
ὑμῖν δὲ παραινῶ, μὴ μόνον τὴν νεχρὰν φεύγειν
ἁμαρτίαν, ἀλλὰ μηδὲ τοῖς ἁμαρτάνονσι χοινωνεῖν.
Τὰ μὲν "γὰρ φυσιχὰ ἐλαττώματα (94), αἰτίας ἔξω
ἐσχένωται" τὰ δὲ ix προαιρέσεως, χατηγορίας xai
τιμωρίας ἄξια. Καὶ εἰ βατανίσετε τὴν λέξιν, τοῦθ᾽
εὑρήσετε, Οὐ γὰρ εἶπον" Ἐπ' pip ἢ σώματι
τετελευτηχότι, ἀλλ᾽ ἐπὶ ψυχῇ. Ψυχὴ γὰρ ἀμαρ-
πάνουσα, ἀποθανεῖται, Εἰ γὰρ τὸ νεχρὸν σῶμα μηλυ-
σμὸς, πῶς χαὶ Σολομῶν (χρὴ γὰρ καὶ ἡμᾶς προσθεῖ-
ναι τῇ Μωσέως ἀπολογίᾳ) ἔλεγεν’ « ᾿Αγαθὸν τὸ
πορευθῆναι εἰς οἶχον πένθους, T] εἰς οἶχον γέλωτος;
Πῶς 6k περιστολῆς χαὶ ἐχχομιδῆς ἐτύγχανε τὰ
σώματα; Πῶς 6E τῇ οἰκίᾳ (945) παρεδίδοτο, εἰ οὐδὲ

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CLVII.

1943
CLVI. — EPICTETO.
Quid sit illud, « Calicem ruine, et calicem furoris '*. »

Deus peccantibus poculum ruiue el calicem in-
dignationis ac ultionis ad correctionem ipsorum
comminatur, alias quidem Babyloniis, alias vero
Assyriis in manus tradens, qua ab llebrzis epota
ipsos quidem inebriarunt; at meliore vita dignos
non effecerunt. Christus autem eum in ligno pocu-
lum bibit, et amaritudinem sanavit, et ketitiam
adduxit.

CLVII. — ANATOLIO DIACONO.

Quid sibi velit quod dicium est, « Super omni anima
moriua non ingredieris ?*. »

Dictum illud : « Ad animam mortuam non intra»
bis, » ad me discendi, nisi fallor, studio perscri-
psisti. Ausculta igitur. Hoc vult dicere : Cum anima
mortua nibil tibi esto commercii, Nam quod illud,
« Nou intrabis, » valeat idem quod, Non commu-
nicabis (vel, Nibil rei habebis cum ea), audi quid
Sarra dicit Abrahamo : « Ingredere ad ancillam
meam, et liberos ex ea procrea **. » Quod autem
corpus mortuum neminein polluat (uaturales enim
res extra culpam sunt), disce a legislatore ipso,
Mose, inquam, qui per umbras et symbola veritatem
adumbravit, Nam ille ipse, qui tiec prwcepit, ossa
Josephi (ex Egypto ablata) circumvectavit. Ad
quem non injuria quis dixerit : Quid agis, e Moyse?
Quid ita facis ipse quz proliibes aliis? Quid ea ag-
grederis, quibus interdicis? limo etiam quid facis
ea quie lege lata vetuisti? Dicam tibi quispiam scri-
pturus videtur, tanquam ei qui primus omnium
violes legem. Non violo, uon solvo, iuquit, legem a
me lata; 864 per hoc ostendo, rein ipsau, quae
per Scripiuram ac verba legis siguilicatur, diligen-
ter esse attendendam. Ego enim eum qui castita-
tem coluit, pro mortuo non habeo : Ego eum, qui
fratres, a quibus iusiJiz sibi structe fuerant, bene-
ficiis affecit, defunctum nescio. Vivit Deo, ut nobis
imerim ad tempus videatur esse mortuus." Sed et
vobis bortator sum vosque sedulo moueo, ut non
solum fugiatis peccatuim, rem videlicet mortuam et
mortis conciliatricem, verum eliam ut ne cum pec-
cantibus quidem ullum habeatis commercium. Nam

p naturales quidem defectus extra. culpam et crimen

versantur : atqui ex libera voluntatis electione pro-
ficiscuntur, illi demum accusationem et animadver-

5 Ezech. xxut, 95. ΤΡ Num. v1, 6, ** Gen. xvi, 2.

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

(90) Hec epistola bic omittenda fnerat; exstat
enim s$nperius posita numero CCXLIX, lib. t, pag.
69, ubi varias ejus lectioues ex cod. Alt. reddidimus.
l'ossin.

0) Co. Vat. hic et infra, πρός. In.

(92) Pro γράψαιτο idem cod. habet. γράψεται,
b.

(95) Pro lis, χἂν ἡμῖν τέως vex(hs, cod. Val.
620 sic liabet, Xv ἡμῖν τε ὡς tz pos. ln.

(94) Pro ἐλαττώματα idem cod, ponit &gaptf-
ματα, et vers. post 2, pto βασανίσετε ponit βασα-
γίσητε,

(94) Oinnino legendum τῇ ócí2, ut supra lib. ir,
epist. 146, ubi male in edit. Paris. legebatur οὐσίας,
nec melius in Bavar. cod. θείας, cum verum sit,
τὰ τῆς ὁτίας αὐτῆς διέφθαρται δίχαια. Integrum et
incorruptum imansit hoc. nomen. apud eumdem ἰ5ὶ-
dorum lib, n epist, 255, οὐδὲ τὴν 63íav αὐτὴν al-

Digitized by Google
