H

1223
CXLI. — HELLE DIACONO.
In illud, « Ju principio erat Verbum "'. »

Sacre Litterz temporis expertem οἱ zlernam
sique immediatam, omnique et oratione et. mente
superiorem Christi a Patre progressionem vocant
generstionem, non ut perpessionem aliquam adum-
breni, sed ut essenti, ut sic loquar, identitatem
statuant, Nam qu: gigauntur revera eamdem cum
giguentibus essentiam lrabent. Sed ne recentius aut
posterius. quid forte cogitetur : « lu. principio, in-
qniunt, erat Verbum, » Deinde eiiam ejusdem ad
Patrem habitudinem przdicant, cum aiunt : « Et
Verbum erat apud Deum. » Posthzc εἰ dignitatem :
« Et Deus. erat Verbum, » Quare ex sppellatione
Filii eamdem essentiam : ex Verbo generationem

perpessionis expertem ; ex eo porro quod fuerit in B

principio, eandem  :elernüatlem ; denique ex eo,
quod fuerit apud Deum, conjunctionem cum Patre :
ex co vero quod Deus sit, dignitatem atque excel-
lentiam ipsius discentes; ex unoquoque autem no-
mine removentes iuconvenieus et indecorum illud,

S. ISIDORI PELUSIOT/£

1224
PMP', — HAIA AIAKONQ.
Ele τό" « "Er ἀρχῇ ἦν d Λόγος. ν

Ἰὴν ἄχρονον καὶ ἀΐδιον καὶ ἀμεσίτευτον, καὶ παν-
«ὃς λόγου xal νοῦ κρείττονα πρόοδον τοῦ Χριστοῦ (5b)
ἀπὸ Πατρὸς, γέννησιν καλοῦσιν αἱ Γραφαὶ, οὐχ ἔνα
πάθος ὑπογράψωσιν, ἀλλ᾽ ἕνα τὸ ὁμοούσιον στήσωσιν.
ὍὉμοούσια γὰρ τῷ ὄντι τὰ τιχτόμενα τοῖς τίχτου-
σιν (56). "Iva δὲ μὴ νεώτερον ἐπινοηθείη, « Ἐν
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, » φασίν, Εἶτα xat τὴν σχέσιν
μηρύόττουσι τὴν πρὸς τὸν Πατέρα" « xoi ὁ Λόγος ἣν
πρὸς τὸν θεόν. » Εἴτα xai τὴν ἀξίαν" « Kal Θεὴς ἦν
ὁ Λόγος. ν "Ex μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον" ix δὲ
τοῦ Λόγον τὸ &mafé;* ix 0h τοῦ ἐν ἀρχῇ εἶναι, τὸ
συναΐδιον᾽ Ex δὲ τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν elvat, τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα οἰχειότητα’ διὰ δὲ τοῦ Θεόν εἶναι, τὴν
ἀξίαν αὐτοῦ καταμαθόντες" xat ἐξ ἑχάστου ὀνόματος
τὸ ἐφορμοῦν ἀπρεπὲς ἀποπεμψάμενοι" οἷον, ἀπὸ μὲν
ποῦ Υἱοῦ τὸ νεώτερον, ἀπὸ δὲ τοῦ Λόγον τὸ ἄνυπό-
στατον, Θεὸν ἀΐδιον, ὁμοούσιον, ἀπαθῶς xal ἀχρόγως
ἐκ τοῦ Πατρὸς προελθόντα εἰδείη μέν τε καὶ προσχυ-
νήσαιμεν.

quod inde se forle in animos nostros insinual atque ingeri!, verbi gratia, a. Filii nomine, id quod est
recentius sive posterius; ἃ Verbi appellatione, id quod nullam habet subsistentiam, Deum  iernum,

consubstantialem,
Oreinus.

absque perpessione, et

CXLIil. — AD BASILIUM. ᾿

Quibus imperiwm contigit legitimum, iis etiam
hene proceilet. Bene autem tunc. demum  suceedet,

extra tempus ex Paire progressum — agnoscanius et ad-

PMTÜ". — ΠΡῸΣ BAZIAEION.

OH, τὸ ἄρχειν χαθέστηχεν ἔννομον, τούτοις δήπου
xaX εὖ ὑπάρξει ἀκόλουθον " εὖ δὲ πράσσειν κατορθω-

ubi obtinuerit pietas, qux est omnium bonorum su- C θήσεται, fjvixa χρατύνηται ἡ εὐσέθεια, τῶν ἀγαθῶν

prewum, et divinorum mandatorum caput ac
summa : quam constituit recta. de divino Namine
opinio, eL sincera incorruptaque confessio, et osten-
dit timor atque dilectio Dei, et erga cognatum genus
charitas atque affectio : quibus ex rebus tota lex
et prophete omnes pendent. Quod étiam in magi-
siratibus est supramundanum quiddam et excellens
ei prxstantissimum., Hzc legitima est prafectura,
et onmium subditorum utilitatis procuratio : sicut
e contrario tyrannis est dominatio qua ipsa sibi
lex est, quaque nihil nisi propriam tyranni utili-
tutem consectatur. Quibuscunque igitur hoc. impo-
rium sorte obtigit administrandum, illi quasi coro-
nam auream ex lapidibus pretiosis compactam sibi
impositam habentes pietatem, et justitia tanquam
purpura induti, in. Deo imperare, et principatum
admodum justum obtinere studebunt, 499 Osien-
dunt enim in semetipsis verissimum sacrum oracu-

*' Joan. 1, f.

τὸ ἀχρότατον, xal τῶν ᾿θείων προσταγμάτων xzp&-
λαιον, ἣν συνίστησιν ἡ ὀρθὴ περὶ τὸ Θεῖον δόξα, καὶ
εἰλικρινῆς ὁμολογία, φόδος τε ὁ τοῦ Θεοῦ ἐμφανίζει
xai ἀγάπησις, xa ἡ πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἀγάπη «τε
xai συμπάθεια " ἐν οἷς ἅπας ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆ-
ται χρέμανται. Τὸ χαὶ ἐν ἀρχαῖς τι ὑπερχόσμεον, τὸ
προῦχον καὶ χράτιστον. Ἤδε ἐστὶν ἐπιστασία ἔννομοτ,

xal τοῦ παντὸς ὑπηκόου πρὸς τὸ λυσιτελὲς ἐπιμέ-

eus * ὥσπερ δὴ ix τοῦ ἐναντίου, τυραννίς ἐστι δο-
ναστεία αὐτόνομος (91), ἐπὶ τὸ οἰκεῖον μόνον συμφέ-
ρὸν τῷ τυραννοῦντι μετερχομένη. Ὅσοι τοίνυν ταύτην
διέπειν τὴν ἀρχὴν ἀποχεχλήρωνται, ἀναδούμενοι
ὥσπερ στέφανον χρνοοῦ Ex λίθων τιμίων συνηρμο-
σμένον, τὴν εὐσέδειαν δικαιοσύνην τε ὥσπερ ἁλουρ-
γἶδα ἐνδιδυσχόμενοι, ἐν Θεῷ τε ἄρχειν, καὶ χρατεῖν
δικαίαν μάλα ἀρχὴν φιλοτιμήσονται " δειχνῦσι γὰρ
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸ ἱερὸν ἀληθέστατον λόγιον, τὸ φάσκον"
« δι᾽ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, xai δυνάστάι vpá-

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

(55) Pro Χριστοῦ cod. Vat. 650 legit Υἱοῦ, ei vers.
5 pro στήσωσιν scribit παραστήσωσι, Possiw.

(56) Inter τίχτουσιν et ἀρχῇ lec omnia idem eod.
inserit, extritis iis quae in. edito leguntur, tva. δὲ
ph ἢ πάθους φαντασία ἐπιχωμάσῃ λόγον προσαγο-
φεύουσιν᾽ ἵνα δὲ νεώτερος ὑπονοηθείη. Vers. pe-
nut, inter λύγος et £x idem iuserit ἵν᾽, Ip.

(51) Teparric ἐστι δυναστεία αὐτόγομος. Nola

differentiam tyrannidis a regno, Confer epist. 194
lib, 41, et Aristot. Polit. ,nec non Ammionum Mar-
cellinum, qui. szpissime lioc" inculeat in suis bisto-
riis, nihil aliud esse jusum aclcgitimum imperium,
quam curam sajutis. alieuz. Sic apud lynstium
epist. 7, officium bopi regis cst, εἰρήνην xal lvvo-
μίαν τοῖς ἀρχομένοις npotaviosuv. urs.

Digitized by Google
