12.5
ἐν χρίσει. » Κρίσεως γὰρ ὁγιοῦς ἴσον οὐδέν. Ot γὰρ
ταύτης ἄμοιροι, καὶ ταῖς οἰχείαις ἐπιθυμίαις ἐπό-
μένοι, καὶ τοὺς μὴ ἐλέγχεσθαι (54) ὀφείλοντας, xo-
λαχεύοντες, τοὺς δὲ ἐγχωμιάζεσθαι δικαίους xaxt-
ζοντες" οὗτοι ἀνδραποδωδέστατοί εἶσι, μᾶλλον δὲ εἰς
thv τῶν ἀλόγων δεκαίως ἂν καταχθεῖεν φύσει ψῇ-
«ov (85).

POA'. — ΜΑΡΩΝῚ (56) EIIIZKOIIQ.
Ek τὸ εἰρημένον" « ᾿Ιδοὺ ἡ θϑοσέδοιέ ὅστι σο-
gla. »

Οὔ μοι δοκεῖ ὁ ἀοίδιμος "T6, ὁριζόμενος τὴν ao-
φίαν καὶ τὴν ἐπιστήμην, εἰρηκέναι - » "ooh. ἡ θεο-
σέδειά ἐστι σοφία. » Τὸ δὲ ἀπέχεσθαι κακῶν, ἐστὶν
ἐπιστήμη τῷ ὄντι γὰρ ἡ ἀκροτάτη σοφία ἐστὶν ἡ
ὀρθὴ περὶ θεοῦ διάληψις * καὶ ἡ θαιοτάτη ἐπιστήμη,
ἀρίστη πρᾶξις" ἢ μὲν τὸ Θεῖον ὀρθῶς δοξάζουσα, ἡ
δὲ χακῶν ἀπεχομένη " ἡ μὲν διὰ πραγμάτων (57)
θεολογοῦσα, 1j δὲ διὰ πράξεων εὐδοκιμοῦσα. El τοί-
νυν ὁ θεοφιλῆς καὶ φιλόθεός (58) ἐστι καὶ ἐπιστήμων,
καὶ τὴν θεωρητικὴν ἔχει ἀρετὴν, καὶ τὴν πραχτιχὴν,
τὴν μὲν ὡς φυχῆν, τὴν δὲ ὡς σῶμα᾽ τί περιττὰ δ᾽.
χοῦμεν φιλοσοφεῖν, πολιτείας μὲν ἀρίστης ὀλιγ-
«opoovtec, εὐγλωττίας δὲ μόνης ἐπιμελόμενοι.
quod nobis persuadeamus, nos eximie sapientes

EPISTOLARUM LIB.

IV. — EPIST. €LXXV. 1266

Α buit : « Disponet sermones &uos In judicio. » Sane
enim judicio nibil est quod comparari queat. Hoc
enim qui carent et. suis obsecut[ cupiditatibus, eos
quidem quos reprehendere oportebat, adulantur ;
eos sutem qui laudari merebautur, reprehendunt ;
illi vero servili &dmodum sunt ingenio przditi; ac
potius ie bruwiarum pecudem elassom merito re-
ferendi,

CLXXIY.— MARONI EPISCOPO,
In id quod dicium est, « Ecce pietas, sive cultus Dei,
es. sapientia !*.»

Non videtur mihi celebris ille et decantatissimus
Jebus, quod sapienti» scientieque  deflnitionem
tradere vellet, dixisse ista : « Eece Dei cultus est
sapientia; et abstinere ἃ malis, est scientia. »
Revera enim summa sapientia est recta de Deo
existimatio, et divisissima scientia, eplimoa actio :
quarum illa recte de Deo sentit; ista a vitlie abst-
net. Altera per dogmata de Deo philosophatur ;
altera per actiones laudem consequitur. Si igitur
ita est, ut Deo cbarus sit is, qui et Deum amat et
scientia est praeditus, quique et contemplativam
habet virtutem οἱ activam : alteram quidem velut
animam, alterara. vero tanquam corpos; quid est

esse, dum optimam quidem vivendi rationem parum

curamus; belle tero ornateque dicendi studio solum dediti sumus.

POE. — HPONI UPEZBYTEPQ (59).
Εἰς τὸ, « Τῷ τὐπτοντί σε εἰς τὴν δεξιὰν σια-
γόνα.»

Οὐχ ἂν, ὦ σοφὲ, εἰ τὸ τυπτηθῆναι xal ἀδικη-
θῆναι ἧττα ἦν, χαὶ ὁ Χριστὸς χαὶ ὁ Παῦλος τἀναντία
ἔγησπαν. Ὁ μὲν γὰρ Δεσπότης τῷ τύπτοντι εἰς τὴν
δεξιὰν σιαγόνα, xal τὴν ἄλλην παρέχειν ἐθέσπισεν"
ὁ δὲ ᾿Απόστολος « Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε ; »
παρήνεσε. Καινὸς γὰρ οὗτος τῶν παλαισμάτων ὁ νό-
μος. ἐπειδὴ xol καινότερος τῶν ἐπάθλων ὁ τρόπος "
ob γὰρ κότινος, καὶ σίτησις ἐν πρυτανείῳ, οὐδὲ χαλ-
xal εἰχόνες χρυσῷ ἀπαττράπτουσαι " τὰ οἰχτρὰ
ταῦτα καὶ εὐτελῆ ἔπαθλά εἶσιν * ἀλλὰ καὶ βασιλεία
εὐρανῶν, xal ζωὴ τέλος μὴ ἐπισταμένη. Μὴ τοίνυν,
εἰ ὑποχωρήσεις καὶ φιλοσοφήδεις, νόμιζε ἢττᾶσθαι"
ἀλλὰ δίωχε τὴν νίχην ἐν τῇ δηυχούσῃ ἥττῃ χειμένην.
Εἰ δὲ θαυμάζεις τὸ εἰρημένον, παραδείγματι, ὅ
λέγω, ποιήσω σαφές. Λέγεταί τις βασιλεὺς μέλλων
γαυμαχεῖν πρὸς τοὺς ἐναντίους, καὶ ἰδὼν πολλῷ
πλέονας τὰς τῶν πολεμίων ναῦς, χαὶ ὑποχωρήσας
τοῖς πολεμίοις ἐπερχομένοις, εἰρηκέναι " Οὐ φεύγω "
ἀλλὰ xal διώχω τὸ συμφέρον ὀπίσω χεΐμενον. El
τοίνυν χἀνταῦθα ἐν τῇ δοχούση ἥττῃ xat ὑποχιυρήσει

** Job xxvm, 48. !* Matti, v, 329.

Cc

CLXXY, -—- HERONI PRESBYTERO.
In illud ( Christ dicium ), « Percutiendi te in. de-
ztram  mazillam **, » etc.

Si percuti et injuria affici , esset succumbere,
neque Christus neque Paulus unquam 518. con-
traría dixissent. Dominus enim pracepit percutienti
in dextram masillau, prebere eijam alteram; Apo-
stolus autem admonuit io hiec verba : « Quare non
potius injuriam patimini '*? » Nova namque hac
estlez certaminum, quandoquidem magis eliam
novus est prx:emiorum modus, videlicet non oleasier,
etcibatio in prytaneo, neque dene» statue auro
fulgentes (unisera ac vilia sunt. ejusmodi praemia),
sed regnum colorum, et vita finem nesciens. Noli
igitur putare te, dum cedis οἱ Christiauzm medi-
tationi dasoperam, succumbere ac vinci: sed po-
tius persequere victoriam, qux in eo ipso, dum
p succumbere videmur, sita est. Quod si miraris id

quod diclum cst, exemplo manifestum faciam quod

dico. Perhibent regem quemdam, cum vellet pu-
gnam navalem adversus bostem pugnare, vidisset-
que hostium naves longe plures quam $u2$, ceden-
tem hostibus invadentibus, dixisse : Non. fugio, sed.

** f Cor. vi, 7.

YARLE LECTIONES ET NOTAE,

4 Kal εξοὺς ὴ ime Videtur redundare μὴ,

M eo le

55) Pro fads co cod. "Vatic, 650 babet tantum
νῶν ῬΟΒΒΙΝ.

(86) Cod. Vat. 650 legit Μαρίνῳ. ]u principio ep.
pro οὔ μοι idem babet, εὖ

pot.
(57) Πραγμάτων. Legend. arhitror δογμάτων vel

ῥημάτων. Nam πραγμάτων quidem tolerari hic non
potest, enm mox sequatur πράξεων. Rit.

(58) Inter φιλόθεος εἰ ἔστι idem cod. inserit xal
σοφός, Possim.

(89) Inscriptio nulla erat in editione Parisiensi ;,
suppletur ex codice Vaticano 650. Epit.

Digitized by Google

-
