1943 5, ISIDORI PELUSIOT.E 124
sionem merentur. Atque hanc mexm fuisse meu- A τὸ ὁσιοῦν τὰ σώματα ὅσιον εἶναι ἐνόμιζε; Πῶς δὲ
tem, invenietis facile, si veeba, quibus usus sum, τὸ σῶμα ᾿Ελισδσαίου, νεχρὸν ὃν, νεχρὸν ἀνέστησεν;
probe examinaverilis. Non enim dixi, $09 Ad hominem, vel ad corpus wortuum, sed animam, Δ οἶδ
pamque peccans morietur. Nam si mortuum corpus sive cadaver ipsum per se pollutio et. inquinamen-
tum est, quomodo, queso, οἱ Salomon (nam ei hunc oportet nos ad Mosis defensionem adjungere)
dixit : « Melius est ingredi in domum luetus, quam in. domum — risus "7 Qui. i& quoque quod corpora
defunctorum curam et sepulturam atque exsequias consequantur a viventibus? Quomodo item justa
mortuis fleri tradidit, si nefas esse existimavit ut justa corporibus persolvantur? Denique qui factum,
quod Elisei mortuum corpus morluum alium excitavit **, si cadavera omnino sunt. inquinata.
CLVIIH. — NILO. PNH'. — NEIAQ.

In illud (Salomonis) : « Septies cadet justus **. » Εἰς τὸ, « ᾿Επτάκις πεσεῖται ὁ δίκαιος. »

ΠῚ: 4,6 Septies cadet justus, » non simpliciter atque Τὸ, « Ἑπτάκις πεσεῖται ὁ δίχαιος, » εἴρηται οὐχ
ϑυβοίυ!ς dictnm est; sed ideo, quia qui legitime ἀπλῶς, ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ νομίμως παλαίων, ἀναγκαίως
certat, necessario etiam atliletice cadit. Hoc autein B xal ἀθλητιχῶς πίπτει, Τοῦτο δὲ οὐ πάντως ἥττης
non omnino atque indistincte efficil, ut quis sue- ἐττὶν αἴτιον’ ἀλλὰ πολλάκις καὶ νίχης. Πολλοὶ γὰρ
€umbat et victoriam adversario tradat, sed contra πεπτωχότες, τῶν δοκούντων ἑστάναι τὴν δύναμιν
$zpe victoriam parit. Multi namque postquam ceci- ἐξενεύρισαν, διὰ τοῦ ποδὸς ἅπαν τὸ σῶμα εἰς τοῦ-
derant, eorum vires, qui stare videbantur, ener- ὄαφος ῥίψαντες, xat τὴν νίχην ἁρπάπαντες. Διὸ οὗ
varunt, totum ipsorum corpus pede supplantalum μόνον ὅτι πεσεῖται εἶπεν, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἀναστήσεται
humi prosternentes, atque ita ereptam eis victoriam προστέθειχεν (95), ἵνα τὸν στέφανον μηνύσῃ. Et δὲ
in se transferentes, Ideoque non solum dixitjustum — xa ὅτε πταίσει ὁ ἄνθρωπος, θᾶττον ἀνανήψει, ὡς
cadere, sed addidit, ipsum etiam resurgere, nimi- — ἄριστος ἐπίστησον.

Tum ut coronam a viclore reportatam simui indicaret, Quod si etiam ubi cecidit homo, celeriter re-
sipiscit atque ad sanam mentem redit, hune. optimum esse noveris,

CEIX. — EUTONIO DIACONO. PN6'. — EYTONIQ AIAKONDQ.
Jn illud (Chrissi dictum) : ε Luceat lux vestra *. ».— Εἰς có, « Λαμύάτω τὸ φῶς ὑμῶν. » Kal ὅτι obx
Et quod. hoc non. sit. contrarium. alteri dicto : ἔστι τοῦτο ἐγαντίον τῷ, « Προσέχετε τὴν

« Atlendite eleemosgnam vestram ** » ei quee 86- ἐλεημοσύνην ὑμῶν, » xal τὰ ἑξης.
quuntur. C

Qui bonis operibus student, his sane lucro cedit, Τοῖς μὲν ἐπὶ τῶν χρηστῶν διατρίδουσι ἔργων,
8i id facientes manifesto appareant oculis hominum ; τὸ φανεροὺς εἶναι τοῦτο ποιοῦντας, εἰς χέρδος τε-
unde et Salvator ait : ε Lnceeat lux vestra coram λεῖ διὸ χαὶ ὁ Σωτὴρ ἔφη" « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν
hominibus, nt videant vestra bona opera, et glori- ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ
ficent. Patrem. vestrum qui in. ccelis est. » Quia — xzÀX ἔργα, καὶ δυξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν dv
vero nonnulli non ad Dominicam respiciunt vocem, τοῖς οὐρανοῖς. » Ἐπειδὴ δὲ «veg οὐ πρὸς τὴν δὲ-
sed ad suam gloriam, idcirco hanc addidit admo- σποτιχὴν ἀφορῶσι φωνὴν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑαυτῶν (96)
nitionem : « Cavete ne eleemosynam vestram facia- παραίνεσιν" « Προτέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν,
Wis coram hominibus. Sin autem aliter, merce- μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. El. δὲ pte,
dem nonlabcetis :» prioribus quidem verbis heni- μ'σθὸν οὖρς Éystt:» διὰ μὲν τῶν προτέρων τὸ Eriti-
guitatem et virlutis amorem significans, qu:e res ne κὲς καὶ φιλάγαθον ἐμφαΐνων, ὅπερ οὐδὲ βουλομένων
quidem si velint. illi qui agunt, occultari potest, τῶν πραττόντων χρύπτεσθαι δύναται" διὰ δὲ τῶν
Per posteriora autem gloriz studium reprimens; et — δευτέρων τὴν φιλοδοξίαν ἀναστέλλων, Καὶ δι᾽ Exst-
per illa quidem inalitiam, per ista vero ostentatio" — vov μὲν, τὴν χαχίαν, διὰ δὲ τούτων, τὴν ἐπίδειξιν
nem prohibens, Neque enim lioc illi est contrarium, D χωλύων, Οὐ γὰρ ἐναντίον ἐστὶ τοῦτ᾽ ἐχείνῳ ἀλλὰ
sed vitia quze virtutibus quasi affixa sunt el. insi- — τὰς παραπεπηγυίας xii ἐφέδρους χαχίας ταῖς ápr-
diantur, probibet, Virtus eniin omnis ea 563 de- ταῖς χωλύει. ᾿Αρετῇ γὰρ πᾶτα ἄνεν ἐπιδείξεως
mum quie absque ostentatione facta est, virtus pro-.— γινομένη, ἀρετὴ ἂν κυρίως καλοῖτο xal εἴη. Εἰ δὲ
prie et dicitur et est. Si vero etiam ad glori stu-— zal πρὸς φιλοδοξίαν ἑλχυσθείη, xal τὸ εἶναι . Laxpi-

*! Eccle, vi, 5. 9* IV Heg. iv, 55, 50. 9 Prov. xxiv, 1. " Mau, v, 16. ** Matth, vi, 2.
VARLE LECTIONES ET NOT,E.

δεῖται. Suidas : Ὁσία, ἡ ἐπὶ θανάτῳ τιμὴ, ἡ ἡμέρα — Vatic. 050 et vers. 5 ὅτε iu ὅτι. Possis.

ὁσίαν, xvbcíav, τὴν δας οιροῖς eui. e his igitur (96) Πρὸς τὴν ἑαυτῶν. Videtur tale quid deesse,

verissima probaisr conjectura nostra : quam etiam δόξαν, ταύτην προσέθηχε τὴν παραΐίν., atque iia in-

conürmant(cod. Vat. 650 ap. pust,] sequentia : εἰ terpretatus suin quasi hzc adessent, poscente sen-

οὐδὲ τὸ ὁσιοῦν τὰ σώματα ὅσιον εἶναι ἐνόμιζε, ubi — tentix integritate, Βιττ. — Cod. Vat. 6590 mutat

notandum πολύπτωτον, lur. φωνὴν in δόξαν εἰ παραίνεσιν in παρήνεσε, Mox pre
(95) Προστέθειχεν. mutat in προσέθηχεν cod. ἐλεημοσύνην legit διχαιοτύνην, Possim.

Digitized by Google
