1251

S ISIDORI PELUSIOT.AE

1452

tjitum 6556; terram vero non item. Alli corpus vo- A τέρου, Ἰουδαζοί τὸ χαὶ Χριστιανοὶ, xal ὅσοι ταῖς

luerunt a malo formatum esse, nec ullo pacto vir-
tutis instrumentum esse posse. Aliaque cjusmoti
infinita : quz, ne oratiunculam in longum produ-
camus, pretermittam. Hzc autem (dogmata) om-
nia exstincla essent, si memoria prioris conditionis
jn anima remansisset, siquidem vera esset de lapsu
anims sententia, et si in sacris oraculis clarissime
annuntiata fuisset ejus prolapsio, ad reditum pro-
vocans. Priori enim ratione et Grxci et Barbari,
506 po:teriori autem Jud et Christiani et qui-
cunque sacras Scripturas recipiunt, cognovissent
quo cognitu est necessarium. Preterea carcerem
(in quem detrusam et inclusam esse perhibent ani-
mam post lapsum) equidem video talem esse, qui
non prohibeat sed potius augeat peccata, Quomodo
enim punitur (anima), cum accipiat majorem ad
peccandum occasionem ? Quid autem peccavit anima
(priusquam in corpus demilteretur); graviorane
admisit czede, aut. adulterio, aut. veneficio? Si qui-
dem igitur compesceretur anima (in corpore, ne
pecesret amplius), ut in vita quoque emendarelur,
tum vero locum habere posset ista ra!io. Quale
autem supplicium sustinet anima, qua corpus de-
liciis, et scortationibus, et aliis a natura abhor-
rentibus voluptatibus tradit ac mancipat ? quie car-
cerem suum (lioc est corporis comniereium) nequi-
dem relinquere amplius vult? qux profundaw ae
longissimam optat sibi contingere senectutem? quae

nibil non facit, ne quidquam sit impedimento vo- C

Juptati? quz οἱ dormientem spenumero excilal,
et scortandi occasiones prxbet, et libidinem iusti»
gat? Nemo cerie, qui peccantem punire vult, oc-
easiones ipsi majores ad exercendam libidinum
petulantiam suppeditat. Cur autem dicit Propheta :
« À ventre matris mes, Deus meus es tu *^, » si
&utea quoque erat? Quomodo autem resurrectio
oorporum annunliatur, ac non potius τοϑι
animarum io statum corporis expertem? Quomodo

** Psal. zx, 11.

ἱεραῖς (16) Γραφαῖς πείθονται, ἔγνωσαν ὅπερ &v-
αγκαῖον ἣν τὸ γνῶναι" καὶ τὸ δεσμωτέριον (16)
δὲ ὁρῶ, οὐ χωλυτιχὸν, ἀλλ᾽ αὐξητιχὸν ἁμαρτημάτων.
Πῶς γὰρ τιμωρεῖται, ἡ μείζονα ἄνεσιν δεξαμένη
εἰς τὸ πλημμελῖῆσαι: Τί δὲ ἄρα πεπλημμέληται τῇ
ψυχῇ μεῖζον φόνου, ἣ μοιχείας, ἣ φαρμαχείας (17) ;
Ei μὲν οὖν χατηργεῖτο ἡ ψυχῇ, ὡς xoi ἄχουσα
σωφρονισθῆναι, λόγον εἶχεν ὁ τοιοῦτος λόγος (18).
Ποίαν δὲ τιμωρίαν ὑπέχει ἡ (19) ψυχὴ, τὸ σῶμα
τρυφαῖς καὶ πορνείαις χαὶ ταῖς ἄλλαις παρὰ φύσιν
παραδοῦσα ἡδοναῖς, 1j μηδὲ τὸ δεσμωτήριον ἔτι χα-
ταλεῖψαι βουλομένη, ἡ εὐχομένη γῆρας βαθὺ, ἡ
πάντα ποιοῦσα ὅπως μηδὲν χωλύσῃ τὴν ἡδονὴν, ἢ
xai χοιμώμενον διεγείρουσα πολλάχιξς, καὶ πορείαν

Β δοῦσα, καὶ παραχαλοῦσα τὸ ἀχόλαστου ; Οὐδεὶς βου-

λόμενος χολάσχι τὸν ἁμαρτήσαντα, ἀφορμὰς μείζους
αὑτῷ ἀκολασίας δίδωσι. Διὰ τί λέγει ὁ Προφήτης"
« Ἐχ χοιλίας μητρός μον, Θεός μου εἶ σὺ, » εἰ (30)
χαὶ πρὸ τούτου ἣν; Πῶς δ᾽ ἀνάστασις σωμάτων xa-
ταγγέλλεται, καὶ οὖν ἀποχατάστασις ψυχῶν εἰς τὸ
ἀσώματον; Πῶς δὲ 6 ᾿Αὐδραὰμ xai ἡ Αννα τὴν
ἀπαιδίαν ὠλοφύροντο; Πῶς δὲ, εἰ ἐν εὐλογίας
μέρει ἔσται τὸ, « Αὐξάνεσθε χαὶ πληθύνεσθ:, xal
πληρώσατε τὴν γῆν; » ᾿Αγωνιούμενοι γὰρ παρέ χθη-
μεν, οὐ δίκας ὑπὲρ προτέρων πταισμάτων δώσοντες.
Εἰ δ᾽ ἐν τῷ ἀγῶνι διὰ ῥᾳθυμίαν ἀναπέσωμεν (21),
ἄνεσιν δὲ ζητήσωμεν, τότε δὴ, τότε διχαίως ἀστε-
ψάνωτοι γενώμεθα. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ χαχίαν ἔο-
γματίσαντες, ἀρετῆς ἀντέχεσθαι mapfiveoav (ταύτην
γὰρ ἐνόμισαν εἶναι ἀρίστην χειραγωγὸν πρὸς τὴν
ξπάνοδην), καὶ ἡ Ἐχχλησία, ἡ εἰς ἀγῶνα [38) τοὺς
ἀνθρώπους τετάχθαι ἰσχυριζομένη, εἰς ἀρετὴν πα-
ρακαλεῖ᾽ διὰ γὰρ ταύτης τοὺς νενιχηχότας, ἐν οὐ-
ρανῷ ἀναχηρυχθῆναι xal στεφθῆναι ἐπαγγέλλεται"
ἀφέμενοι τοίνυν τοῦ ζυγομαγεῖν (227) περὶ τῶν
ἀμφισδητησίμων, εἰς τὸ ὁμολογούμενον ἑαυτοὺς
συνελάτωμεν. El γὰρ κχἀχεῖνοι καὶ ἡμεῖς παντὶ
σθένει τὴν ἀρετὴν ἐχθειάζομεν (25), ἀλλὰ ταύτην

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(16) Vox ἱεραῖς abest a cod. Vat. 650 uti et vers. D

sen. τὸ ante γνῶναι. Possix.

(16) Δεσμωτήριον. Platonicum quoque hoc est,
Corpus esse carcerem animi. Quam in sententiam
epigramma exstat Palladz lib. 1. Andtol,, tit. 37.
Σῶμα πάθος ψυχῆς, ἄδης, μοῖρ᾽, ἄχθος, ἀνάγχη,

at Fed MALUM XA ἐδλαοῖς βασάνων.
"AX ὅταν ἐξέλθῃ τοῦ σώματος ὡς ἀπὸ δεσμῶν

Τοῦ θανάτου, φεύγει πρὸς Θεὸν ἀθάνατον.
lloc est :

Corpus, (atum, orcus, carcer, dolor. «tque gravamen

Est animo, miseris hunc cruciatque modis.
4i sua. deseruit simul ille ergaatula, liber

Omnibus his sedes evolat ad Superum. Wise.

417) Pro. φαρμαχείας cod. Vat lsbet gapká-
xou. Possiv.

(48) Post λόγος et ante ποίαν h»c omnia idem
2ddit, εἰ δὲ μείξονα ἣ πρότερον ἁμαρτάνει ἄλογος, ὡς

€ t. ED.

(19) Inter ἢ et ψυχὴ idem inserit ἡδομένη. Ip.

(20) Inter εἰ et ΚΑ ΩΝ γε. ἡ δεμένη 4, πῶς
δὲ wit εἰ ei paulo post pro ἔσται scribit. εἴρη-
ται. p.

(21) Inter ἀναπέσωμεν, εἰ ἄνεσιν liec. V. Ο 650
inseril, xat τῶν μὲν στεφάνων ἧττον φροντίσαιμεν.
V. seq. γενώμεθα inutat in μενοῦμεν, continue ad-
dens: xai δίχας ὑφέξομεν, Versu seq. pro. ol xa-
un ovt οἱ χκἀχεῖνα. Ιν.

ro ἀγῶνα cod. idem ponit ἀγῶνας. Ip.

. (32 Ἀφέμεγοι τοίνυν τοῦ ζυγομαχεῖν. Ssluber-
rims aduionitio quam alibi quoque habet, ut lib. in
epist. 97, ut, euwissis conteutiouibus de rebus obe-
curitate involutis, incumbamus in id, quod spud
omnes in confesso esi, uempe in. virtutis el bone-
statis studiuni. Quod si Gerct, procul. dubio. melius
haberent res huuanz, qui iunc passim laborant,
dum omues in rcbu- couiroversis satogunt, quarum

ullis repevitur exitus, lr.

(35) lpter. ἐχθειάζομεν «t ἀλλὰ luec. ilem cod.

.

Digitized by Google
