1291 S. ISIDORI PELUSIOT.E 12
exisiimenus, qui ne flnem quidem vita labe caren- A ἱστορίαν εἰρημένα νοῶμεν, xal cà κατὰ θεωρίαν
tem sortitus est; neque vim faciamus prophetiis : προφητευθέντα ἐχλαμδάνωμεν, μηδὲ τὰ σαφῶς ἰστο-
neque studio redigendorum ad mqualitatem quam- ρηθέντα εἰς θεωρίαν ἐχδιαζόμενοι, μὴτε τὰ λαμπρῶς
dam locorum propheticorum in scurriles quasdam θεωρηθῆναι ὀφείλοντα (25) εἰς ἱστορίαν καταδιδάζον-
verborum ineptias incidamus : sed prudenter cor- τες, ἀλλ᾽ ἀμφοτέροις πρόσφορον xal κατάλληλον νοῦν
dateque οἱ seeundum historiam dieta intelligamus, ἐφαρμόζοντες, Εἰ δὲ τοιαύτη εὑρεθείη προφητεία,
et que. secundum contemplationem οἱ spiritualem κχαὶ τὴν ἱστορίαν ἀρηρότως (26) χαὶ τὴν θεωρίαν
sensum vatidice prolata fuerunt, sic eliam accipia- ἀδιάστως σώζουσα, χρηστέον αὐτῇ χατ᾽ ἄμφω.
mus, Non autem vice versa, qum historice sunt prolata, ad. spiritualem | intellectum, aut wpiritualiter
intelligenda, ad historicum sensum per vim trahamus : sed utrique generi dictorum aptum conve.
nientemque sensum accommodemus. Quodsi talis reperiatur aliqua. prophetia, quz et historiam apte
convenienterque et spiritualem seusum absque coactiope conservet, ca. sane quinad utramque partem
utamur nihil prohibet.

549. CCIV. — ISIDORO DIACONO. ΣΔ', — IZIAQPQ. AIAKONRQ (27)
In illud Christi dictum, « Nisi abundaverit. justitia B Εἰς τό" « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη
vestra, » et qua. sequuntur ??, ὑμῶν, » xal rà éERc.
Quando primus homo ab ipsa, ut. quis dixerit, Ὁπηνίκα ὁ πρωτόπλαστος ἄνθρωπος ἐξ αὐτῆς, ὡς

linea (stadii atque curriculi sibi ἃ Deo prescripti) ἄν τις εἴποι, γραμμῆς τῆς θείας ἐντολῆς ἀλογῆσας
divino mandato neglecto, fraudem (diaboli) plane τὴν ἀπάτην προὐτίμησε τοῦ αὐτὸν ἀπολέσαι παν-
' ipsum perdere satagentis praetulit, tunc. οἱ corpus τελῶς μηχανησαμένον, τὸ τηνικαῦτα xal τὸ σῶμα.
ejus non solum morti, sed et variis perpessionibus αὐτοῦ γέγονεν οὐ μόνον θνητὸν, ἀλλὰ xat παθητόν.
subjectum 6886 coepit. Multa enim mala atque Πολλὰ γὰρ ἐλαττώματα ἐθλάστησε, xal βαρὺς xc
incommoda, quibus se ipso deterior factus est, δυσήνιος ὁ ἵππος κατέστη. Ἐπεὶ τοίνυν xai εἷς
inde pullularunt, et gravis atque ad regendum * πάντας ἡ δυσχλεὴς αὕτη xat πάσης ζημίας βαρυτέρα
difficilis equus. ille evasit, Quoniam igitur et in χληρονομία χατεπέμφθη (28), xaX ταῖς τῆς πρηαιρέ-
omnes iortales iugloria atque infelix ista, omnui- σεως ῥᾳθυμίαις ηὐξήθη ἡ ἀπευχτὴ περιουσίας
que jaclura gravior hareditas transmissa , εἰ ab- δεῦρο δὴ ἐπιφοιτήσας ὁ Χριστὸς, χουφότερον ἡμῖν «b
ominandum illud patrimonium socordia voluntatis σῶμα διὰ τοῦ βαπτίσματος πεποίηχε, τῷ πτερῷ
humanz etiam adauctum est : idcirco Christus in τοῦ Πνεύματος διεγείρων διὰ τοῦτο μείζονα τῶν
terras veniens corpus nobis levius (aique ad vir- C παλαιῶν ἡμῖν προσετέθη (29) xat ἄθλα καὶ ἔπαθλα.
tutis actiones expeditius) reddidit per baptismum, Οὐ γὰρ φόνου καθαροὺς εἶναι βούλεται μόνον, ἄλλα
ala Spiritus illud excitans atque erigens. Qua καὶ ὀργῆῇς " οὐδὲ μοιχείας καὶ πορνείας, ἀλλὰ xol
etiam causa est, cur nobis majora priscis εἰ certa- ἀχολάστου θέας" οὐδὲ ἐπιορχίας, ἀλλὰ xal εὐορχίας,
mina etl praemia sint proposita. Non solum enim ἃ Kal μετὰ τῶν φίλων xal τοὺς δυσμενεῖς κελεύει φι-
eade puros nos esse volt, verum etiam ab ira*!; λεῖν" x«l àv τοῖς ἄλλοις δὲ ἅπασι μαχρότερα
neque solum ab adulterio et scortatione, verum ἐποίησε τὰ στάδια " καὶ τοῖς μὴ πειθομένοις πῦρ
eiiam a libidinoso et incontinente conspectu **; ἄσδεστον ἠπείλησε, δειχνὺς, ὅτι οὐ τῆς φιλοτιμίας

neque solum a perjurio, verum etiam a jurejuran- τῶν ἀγωνιζομένων ἐστὶ ταῦτα, ὥσπερ ἡ ἀκτημοσύνη,

do liberos?* ; et juzta eum amicis inimicos quoque — xat fj παρθενία " ἐχεῖ γὰρ προὐτρέψατο " « Et θέλεις

jubet diligere **. Sed et in. aliis omnibus prolixiora τέλειος εἶναι" » xat * « Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρεῖ-
amplioraque fecit stadia : el nou obedientibus τω. » ᾿Αλλὰ πάντως αὐτὰ ἀνυσϑῆναι βούλεται * καὶ
ignem inexstinguibilem comminatus est, ostendens γὰρ τῶν ἀναγκαίων ἐστί. Διὸ xal ἔφη τοῦθ᾽, ὅπερ
eo ipso, non esse bzc in voluntate εἰ arbitrio po- μαθεῖν ἠθέλησας" « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ
sila eorum qui certant, ul est paupertas spontanea p δικαιοσύνη πλέον τῶν Γραμματέων xat Φαρισαίων, »
nullas possidens facultates, ut item esl virginitas τουτέστιν, εἰ μὴ τοσοῦτον ὑπερακοντίσητε τοὺς ἐν
perpetua, Ibi enim exhortatione ususest : « Si vis τῇ Παλαιᾷ εὐδοχιμηχότας " οὐ γὰρ περὶ τῶν δίχην
perfectus esse*'; » el : « Qui polest capere, c&- δωσόντων voy διαλέγομαι ὅσον ὁ οὐρανὸς τῆς γῆς
piat 9, » Sed precise vult ea. impleri. Sunt enim διενήνοχεν * « οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
vecessarja (non arbitraria.) Quam etiain οὔ causam οὐρανῶν. » Τοῖς γὰρ ἄθλοις καὶ τὰ ἔπαθλα εἰχότως
hoc dixit, quod discere voluisti : « Nisi abundaverit ἀκολουθεῖ, "Ex:ivo μὲν γὰρ σύμμετρον πολιτείαν

^? Mauh. v, 20. ?* Mattb, v, 92. 3) ibid. 28. ?* ibid. 534, 53. "ibid. 45, 44. "' Mattb, xix, 24.
* ibid. 12.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(935) F4. Pavis., μήτε τὰ o. lot., ἢ θεωρηθῆναι (27) In iit. διακόνῳ mutatur. in áxtoxómp ἃ cod.
b. εἰς iat. Mir AA eic. Locus suppletur ex — Vat. 650. Ip. v id

cod. Vatic. 650. EniT. . (28) Pro κατεπ. idem babet παρεπέμφθη. In.
(86) Vers. antep. et pen. pro ἀρηρότω; scribit (39) Forsan legendum προετέθη. Cf. epist. 68.
ἀραρότως. Possis. Βιττ, — Coi. Vat, προετέθη, ut conjecit Rit.

Digitized by Google
