4323

S. ISIDORI PELUSIOT;E

1524

rei (ut sic loquar) identitas evadat. Et omissis plu- A σαφηνίσαι ὡς ἂν οἷός τε ὦ πειράσομαι. Xopá; τις

ribus quie hac de re dici possent, id quod dixi illu-
&trare quantum potero, conabor. Sapiens quidam
vir, filius, inquam, Syracbi, qui Sapientiam illam
conscripsit, representaus sapientiam velut perso-
nam quamdam, cum non inveniret quo pacto per
unum aliquod exemplum aut unam plantam ipsius
pulchritudinem et sublimitatem οἱ suavitatem odo-
ris, et alia que sapientie adsunt, exhiberet, vaga-
tus, quantum poterat, per omnia gigneutia, et ab
unoquoque genere colligens id quod maxime conve-
niens atque decorum erat ad éam reprisentandam,
ita eain hominibus adumbravit, ut ab hac. quidem
planta pulchritudinem, ab alia sublimitatem, ab alía
odoris suavitatem ac fragrantiam quasi mutuatus,

ἀνὴρ, ὁ τοῦ Σιράχ φημι, ὁ τὴν (80) σοφίαν ἐκείνην
συγγράψας, προσωποποιήσας τὴν σοφίαν, καὶ nd
εὑρὼν δι᾽ ἑνὸς ὑποδείγματος 3 δι᾽ ἑνὸς φυτοῦ τὸ αὖ-
«ἧς κάλλος τε χαὶ ὕψος χαὶ τὴν εὐωδίαν, καὶ τὰ
ἄλλα τὰ τῇ σοφίᾳ προσόντα παραστῆσαι, περιελθὼν
ὡς οἷός τε ἣν πάντα τὰ φυτὰ, καὶ ἀφ᾽ ἐχάστου συλ-
λεξάμενος τὸ ἁρμέζον καὶ πρεπωδέστατον πρὸς πα-
ράστασιν αὐτῆς, οὕτω τοῖς ἀνθρώποις ὑπέγραψεν,
ἵνα ἀπὸ μὲν τούτου τοῦ φυτοῦ τὸ χάλλος, ἀπὸ δ᾽ ὅλ-
λου τὸ ὄψος, ἀπὸ δὲ ἑτέρον τὴν εὐωδίαν ἔρανισάμε-
νος, χαὶ ὥσπερ ἐν θησαυρῷ τινι, οὐ πάντα τὰ προσ-
ὄντα τοῖς φντοῖς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα, ὧν χρείαν εἶχεν d
εἰκῶν, παραλαδὼν, ἄξιόν τι τῆς σοφίας ἐννοῆσαι
παρεσχεύασε. Καὶ ἵνα μὴ φαινοίμην λεχηδώς σοι

et hzc velut in. thesauro quodam reposita habeus, p ὄνειδος ἀμαθίας προστριβόμενος, αὐτὰς οὖκ ἔταξα
non omnibus qu: plantis insunt, sed illis tamtum, τὰς ῥήσεις ἃς ἐναύλους ἔχειν σε εἶχός.

quibus ad imaginem absolvendam opus erat, assumptis, occasionem lectori praeberet aliquid cogi-
tandi quod sapientia dignum foret. Et ne videar aliud agens (ibi exprobare ruditotem, non appesui

bic ipsa dicta, qua tibi familiariter nota esse convenit,

5542 CCXXIX. — Z0SIMO.
De divina in terris. peregrinatione.
Hemanorem peceatorum remedium, Filii Del in
carnem adventus, omnes quidem cum homines tum
damones terruit, illis quidem persuadens, ut parce-
?ent naturz jam consorti divinitatis, quippe que
Deo unita sit : istos vero subigens, ut deinceps
abstinerent ab insidiis adversus homines struendis,

ZKG6' — ZOXIMQ.
Περὶ τῆς θείας ἐπιδημίας.

Ἧ τῶν ἀνθρωπίνων ἁμαρτιῶν.... (82) ἢ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ ἕνσαῤχος ἐπιφάνεια, πάντας μὲν ἐφόθησε
xal ἀνθρώπους xai δαίμονας, τοὺς μὲν φείδεσθαι
τῆς φύσεως πείσασα, ὡς Θεῷ ἐνωθείσης τοὺς δὲ
ἀπέχεσθαι τῆς κατ᾽ αὑτῶν ἐπιδουλῆς ἀναγκάσασα,
ὡς ἀναμαρτῆτον λοιπὸν γενομένης σὲ δὲ οὐδὲν

vtpote quorum natura Jam peccati expers In Christo C τούτων ἐμάλαξεν, οὐδὲ δεδιέναι παρεσκεύασεν, οὐδὲ

effecta. sit: te vero nihil istorum emollit, neque
metuere fecit, neque ad temperantiam ac modestiam .
instituit, Sive igitur homo es, prius te erudiat ;
4ive damoh aliquis es, posterius te doceat, ne pre-
stantissima nalura ad affectus οἱ concupiscentias
explendas abutare. Venies enim in judicium, reddi-
Avrus borum — omnium rationes, et diuturna hujus
tionem.
CCXXX. — ALPHIO EPISCOPO.
De Sennacherib.

Quoniam Sennacherib majora quam pro natura et
viribus humanis minatus est Ezechis, ideo proprie
imnbecillitatis nullitatem cognovit. Nam qui spera-

σωφρονεῖν ἐπαιδαγώγησεν. El τοίνυν ἄνθρωπος st,
τῷ προτέρῳ παιδεύθητι᾽ εἰ δὲ δαίμων, τῷ δεντέρῳ
διδάχθητι, μὴ καταχεχρῆσθαι τῇ καλλίστῃ φύσει εἰς
πάθη. Ἥξεις γὰρ εἰς κρίσιν, τούτων ἁπάντων «005-
vag ὑφέξιυν, χαὶ τῆς μαχρᾶς δναλγησίας μαχρὸν
εἰσπραχθησόμενος λόγον.

indolentiz ac stuporis diuturnam exigendus ra-

ZN. — AA*IQ (25) EDIZKOnD.
Περὶ τοῦ Σεναχειρήμ.
Ἐπειδὴ 6 Σεναχειρὴμ ἀνθρωπένης φύσεως καὶ
δυνάμεως μείζονα ἠπείλησε τῷ Ἐζεχίᾳ, διὰ τοῦτο
ἔγνω τῆς οἰχείας ἀσθενείας τὴν οὐδένειαν. Ὁ γὰρ

pat se Hierosolymam primo quas! impetu et cum D ἐξ ἐπιδρομῆς καὶ αὐτοθοεὶῖ προσδοκήσας ἑλεῖν τὴν

primum sustulisset clamorem, capturam, is universo
fere exercitu absque conflictu prselii amisso, prze-
clare secum agi putabat, si vel solus salvus evaderet,
Cum autem domum profogisset, a suis domesticis
interemptus est, ut simul et suam agnosceret infir-
itatem, et justitig divine animadversionem non

elfugeret.

Ἱερουσαλὴμ, πᾶσαν σχεδὸν τὴν στρατιὰν ἄνευ πολέ-
μου xai μάχης ἀποδαλὼν, ἀγαπητὸν ἡγήσατο τὸ
διασωθῆναι μόνον. Διαφυγὼν δ᾽ οἴχαδε, ὑπὸ τῶν οἷ»
χείων ἀνῃρέθη (24), ἵν᾽ ὁμοῦ xal τὴν οἰχείαν ἀσθέ-
γειαν γνοίη, xal μὴ διαφύγοι τὴν δίχην.

VARLE LECTIONES ET NOT.

(33) Post ὁ τὴν addit idem. πανάρετον et sequi-
tur, σοφίαν, agens de Ecclesiastico libro canonico

vem alibi, ut notavimus, ἁπλῶς et sine addito παν-
ἄρετον nuncupat. Possis.

) ᾿Αμαρτιῶν. Videlur sequi. debere ἀντίδοτος,
vel θεραπεία, vel quod simile epitbeton, hic in ms.
omissum. Rirr.

925) Mec iliud minutum neglexerim : nomen ejus
€ui lrec epistola scribitur in ultima preter morem

Circumfieetit eod. Vatie. 650 scribens ᾿Αλφιῷ.
OSSIN.

(24) Ὑπὸ τῶν οἰκείων ἀνῃρέθη. Sennacherib,
rex Assyrius, ex Judza domum reversus, ἃ duobus
fliis snis tracidatus est in templo quod erat Ninive,
ubi idolum suum venerabatur. - Vide fsaiam extre-
πο cop. xx1vB, οἱ lib. ΕΥ̓͂ Reg., c. xix in &ne.

IT.

. Digitized by Google
