1253

EPISTOLARUM LiB. IV. — EPIST. CLXYV.

1254

ἀτιμάταυτε; τὴν ὑπὸ ἐχατέρων τῶν μερῶν θαυμᾶ- A A"rabamus et Anna. (Samuelis mater) sterilitatem

ξομένην ᾿ παρὰ τοῦ δοχοῦντος ἀδέλον πράγματος
ἑχυτοὺς παρέχομεν. Εἴτε γὰρ ἐχπέπτωκεν, ὡς ἐχεῖ-
vol φάσιν, ἀρετῆς χρεία πρὸς τὴν ἐπάνοδον" εἴτε

erbitatewmque defleverunt  Ουυπιούο in benedictio-
nis parie censendum erit illud : « Crescite, et m«l-
liplicamini, et replete terram *! ? » Nam ceriawi-

ἀγωνιουμένη παρήχθη, ὡς ἡμεῖς φαμεν, δι᾿ ἀρετῆς — num adeundorum gratia, non autem "4 penas
οἱ στέφανοι πλέχονται. priorum delictorum persolvamus, in hanc vitam
producti sumus, Quod si jn lucta ac certamine isto per ignaviam atque socordiam  succubuerimus, ct
remissionem ac requiem quisiverimus, tuuc sane, tunc, inquam, jure merítoque coronarum expertes
erimus, Verum quoniam illi qui vitiosa tradiderunt dogmata, tamen virtute amplecti nos monuerunt
(hanc enim arbitrati sunt optimam duceu ad. reditum in priorem felicitatis
que, affirmans, homines ad luciam et certamen ordinatos es.e, ad — virtutem eos excitat οἱ horta-
tur, Per hanc enim eos qui vicerint, in ecelos preconiis et coronia  oruatum iri pollicetur. Quare
omissis contentionibus de rebus dubiis atque obscuiis ad id quod apud omnes ín confesso est
nosmelipsos congregemus. Nain et ipsi et nos omni robore virtutem tanquam rem divinam celebramus
auque extollimus. Sed interim eam qui absque controversia ab utraque parte in admiratione ha^
betur, negligentes, de re obscura el controversa inter nos. digladiamur. Sive enim lapsa est (anima
3ntequam in corpus veniret), ut illi. prohibent, virtute opus est ad revertendum in priorem statum
507 sive certaminis ac lucta ergo in lianc vitam producta est, ut. nos dicimus, per virtutem corona

statum) : Ecclesia quo-

nectuntur,

PZA. — IQANNH AIAKONQ.
Εἰς τὸ, « Ὅτι toic ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται
περὶ cov. » .

Τὸ, « Tol; ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ *
ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μή movs προσχόψῃς πρὸς
λίθον τὸν πόδα σου, » xat περὶ ἀνδρὸς δικαίου εἰ-
ρημένον, καὶ χκαχῶς τῷ διαδόλῳ νενοημένον (ἢ γὰρ
παραλογίσασθαι ἰδουλήθη νενοηχὼς, ἢ καχῶς
ἐνόησε), σαφέστατα χαὶ συντομώτατα ἤλεγξεν ὁ Χρι-
στὸς, φράσας" « Γέγραπται" Οὐκ ἐκπειράσεις Κύ-
giov. τὸν Θεόν σου. Κινδυνεύοντι γὰρ, οὖκ ἐχπειρά-
ζοντι θεὸς ἐπηγγείλατο τὴν βοήθειαν’ ἐν χρείᾳ χαθ-
ἐσιτῶτι, οὐχ ἐπιδειχνυμένῳ xal χενὴν (24) npo
μένῳ δόξαν, Οὕπω γὰρ λέγω (25), οὐ περὶ ἐμοῦ, οὗ
καὶ ἄγγελοι χρύζουσιν" ἀλλὰ περὶ διχαίου ἀνδρὸς
εἴρηται τῷ Μελῳδῷ.

CLXIV. — JOANNI DIACONO.
Ja. illud (Psalmi dictum). « Quonium angelis suis
mandabii de te ?*. »

Dictum illud : « Angelis suis mandabit de te : in
manibus portabunt te, ne forte offendas ad lapidem
pedem tun, » et de yiro justo dictum, et a diabolo
male acceplum esse (aut enim data opera voluit
fallere atque decipere, cum quidem satis intellige-
ret quid sibi vellet : aut. male intellexit), claris-
sime brevissimeque arguit Christus, cum dixit :
« Scriptum est : Non. tentabis Dominum Deum
tuum **, » Nam in periculum adducto, non auiem
tentanti Deus auxilium se laturum promisit; jn
necessitate constituto, non autem se ostentanti, et
vanam gloriam consectanti, Nondum enim dico,

C Psalmorum scriptorem illud dietum non de me

(eujus ope et auxilio ipsi quoque indigent angeli, tantum abest ut ego ipsorum indigus sim), sed de

viro justo protulisse.

PZE.. — IEPAKI IIPEXBYTEPO (36).
Εἰς τὸ, « Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν «(ἰόγον τοῦτον, »

Th περὶ παρθενίας ῥηθέν’ « Οὐ πάντες χωροῦτι
πὸν λόγον τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷς δέδοται" » εἴρηται, οὐχ
ὅτι κατὰ ἀποχλήρωσίν τινά τισιν ἐδόθη (οὐ γὰρ ἂν
εὐτοῖς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔπαθλον προὐτί-
6c), ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ, πρῶτον μὲν τῆς θείας ῥοπῆς
χρῴζοντας τοὺς πρὸς τοῦτον ἀγωνισαμένους (21)
τὸν ἀγῶνα τὸν ὑπερφνῇ " ἔπειθ᾽ ὅτι οὐρανόθεν αὕτη

CLXV. — HIERACI PRESBYTERO.
Jn illud (Christi dictum) : « Non omnes capiunt hunc
sermonem **, »

Quod de virginitate diclum : « Nou. omnes ca-
piunt sermonem hune, sed quibus datum est : » id
non est eo sensu dictum, quasi quibusdam sorte
quedam arcana tributum sit (nain si ita esset, non
proposuisset ipsis premium regnum celorum) : sed
ut ostendat, primum quidem divino auxilio indi-
gere eos, qui istud natura excellentius certamen

χάτεισιν dj συμδουλὴ, οὐ νόμῳ θεσπίζουσα, ἀλλὰ p susceperunt; deinde, quod celitus hoc consilium

*! Gen. 3, 98. "5 Psal. xc, 44. '? Matth. iv, 6.

** Matth, xix, 11.

VARUE LECTIONES ET NOTE.

insetit, τίνος ἕνεχεν αὐτὴν οὐκ ἀσπαζόμεθα, Ver-.
seq. παρὰ mutat ia περὶ el mox πράγματος ἑαυτοὺς
recte scribit πράγματα ἑαυτοῖς. PossiN. —
(24) EJ. Paris., χαινήν. Lectionem sequitur cod.
αι», 620 et Bavarici. Epi. .
(25: Post λέγω addit ὅτι, εἰ aute ἄγγελοι ponit ot.
Post ultimum verbum epistole addit «b ῥηθέν,

Pos«iv.

(26; Pro Πρεσδυτέρῳ cod. Vatie. 650, λαμπρο-
«ἔρῳ. Er.

(27) Mem. ἀγωνισαμένους mutat in. ἀποδυσαμέ-
νους. Vers, autepen. ep. pro ἐδόθη legit δέδοται, et
mox inter γέρας et οὐ haec inserit, εἰ δὲ οὐ περιττὸν
$5 γένος. lp.

Digitized by Google
