1951

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CXLI.

1229

νεσθαι περὶ τῶν ἀδήλων, ἀλλὰ τοῖς ἀχουσομένοις A cus podagricum procreet, omnes consentiunt.) Quo-

ἐπιτρέπειν τὴν xplaw), περὶ τῆς ἀχρασίας fv ὁ
λόγος, ὅπως μὴ ἐν παντὶ χαιρῷ συνέρχοιντο, ὡς τῆς
βλάδης εἰς τὰ ἐξ αὐτῶν τεχθησόμενα διαδησομένης.
Ὅτι δὲ οὐκ ἔστι τοῦτο ἀπὸ σχοποῦ, τεκμήριον (88),
πὸ τοὺς ποδαλγοὺς ἱερῶν περιδόλων μὴ εἰρχθῆναι.
Οἱ μὰν. γὰρ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο νοσήσαντες τὸ πάθος, οὐχ
ἀπὸ δυσχρασίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ πονηρᾶς διαίτης, χαὶ τρυ-
φῆς, καὶ βλαχείας, χαὶ ἀργίας τοῦτ᾽ ἐσχήχασι" δι᾽ ὃ
καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἐκολάσθησαν * ot δ᾽ ἐξ αὐτῶν τεχθέντες,
οὖχ ἐχωλύθησαν ἱερῶν χοινωνῆσαι συνόδων. Ttc γὰρ
δυσχρασίας, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἀχρασίας τῶν γονέων γεγό-
νᾶσιν ἀναγχαίως χληρονόμοι" οἱ 6b τὴν ἀχολασίαν
τῶν γονέων ἐν τοῖς τώμασιν ἀπομαξάμενοι, οὐκ ἔχο-
λάσθησαν μὲν (οὐ γὰρ ἐχέλευσεν αὐτοὺς καταλευσθῆ-

circa legislator, nt mihi quidem videlur (non enira
de rebus obscuris pracise aliquid asseverare opor-
tel, sed audituris permittere judicium),sollicite cu- ,
rabat de incontinentia libidiuum, ne quovis teinpore
in ecdtum convenirent conjuges, ut qui scirent,
noxam in suos liberos transituram. Quod autem
nen sit hoc, quod diii, impertineus, aut ἃ scopo
aberret, argumento esi, quod podagrici a sacris

, castris et conventibus non arceantur, Nam ipsi

quidem, qui ab initio (et primi in sua familia) hoc
malo laborare cceperunt, non ab infelici tempera-
mento (quod male nati. essent), sed a prava victus
ralione, et deliciis, eL incriia atque iguavia hoc
contraxerunt : unde eliam per id puniti sunt. Qui

ναι" ἀδούλητον γὰρ ἦν τὸ πάθος), ἡτιμώθησαν (55) B veroex ipsis nali sunt (podagrici), ii sacris interes&o

V, πρὸς σωφρονισμὸν τῶν τεχόντων. Εἰ δέ τις οἴεται,
τοῦτο μὴ εὐλόγως νενομοθετῇσθαι, τί φαίη περὶ τοῦ
θανάτου, ὅτι μιᾶς ἁμαρτησάσης (φημὶ δὴ τῆς Εὔας),
ὅλον τὸ γένος θανάτῳ κατεχρίθη, καίτοι πολλῶν εὖδο-
χιμησάντων, καὶ τοῖς πταίσμασι τοῖς προγονιχοῖς μὴ
ἀχολουθησάντων; Εἰ δ᾽ ἐχεῖ τῆς ῥίζης τεθνεώσης
ἀναγχαίως καὶ οἱ κλάδοι, ὡς κληρονόμοι τῆς ἀποφά-
σεως, συναπήλαυσαν τοῦ πάθους " τί θαυμαστὸν, εἰ
κἀνταῦθα διὰ τὴν ῥίζαν ὁ χλάδος ἡτιμώθη, παραπὲμ-
quoy ἀναγκαίως καὶ εἰς τὴν ῥίξαν τὸ πάθος ; Τοῦ γὰρ
ἀτιμωθέντος κλάδου τῇ ῥίζῃ οὐκ ἐλάττων ἡ ὀδύνη.
Ἢ γὰρ εὐχομένη τὸν χλάδον ἄριστον ἰδεῖν, ὅταν
αἴσθηται, ὅτι ἐκ τῆς αὐτῆς ἀχολασίας τὸ πάθος εἰς
ἐκεῖνον διέδη,, ἐνταῦθα μὲν τοῖς οἰχείοις λογισμοῖς
χαταιχισθήσεται" ἐχεῖσε δὲ καὶ τῇ χρίσει. Εἰ δὲ xoi
προγινώσχων αὐτοὺς ὁ θεὸς πονηροὺς ἐσομένους
προχατέσχε τούτοις τοῖς δεσμοῖς, καὶ ἐχαλένωσε τοῖς
κάθεσιν, ἀκριδῶς οὐκ ἔχω λέγειν" ὅτι δὲ xal στεφά-
γων πολλοῖς (54) αἴτια γέγονε ταῦτα τὰ νοσήματα,
θαῤῥούντως διισχυρισαίμην. Εἰ δὲ. σχιὰν εἶχεν ὁ νό-
μος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, xal οὐχ αὑτὴν εἰχόνα
τῶν πραγμάτων, οἶμαι, ὅτι μὲν διὰ τοῦ λεπροῦ τὸν
ποιχῖλον xal χαχοῦργον, διὰ δὲ τοῦ γονοῤῥνοῦς, τὸν
πόρνον καὶ τὸν ἀσελγῇ " διὰ δὲ τοῦ ἀχαθάρτου ἐπὶ
ψυχῇ ἀνθρώπον, τουτέστι διὰ τοῦ ἁπτομένον νεχροῦ
σώματος, τὸν ψυχῇ ἀμαρτανούσῃ συμπράττοντα xat
συναιρόμενον" διὰ δὲ τοῦ πενθοῦντος, τὸν ἐπὶ ταῖς
δυμφοραῖς πενθήρη xal θρηνώδη, τῆς τῶν ἀμώμων

coetibus minime prohibentur. Naim parentum $uo- Ὁ
rum mali temperamenti, uou autein incontinenti
libidinum, necessario exstiterunt haeredes. Alteri
vero (qui ex parentum luxurioso concubitu naji
Sunt) libidinis parentum notas in suis corporibus
impressas habentes, noo quidem puniti sunt (ueque
enim ipsos lapidibus obrui jussit, quia malum ipsis
nolentibus cóntigerat), iguominia (amen alffecii
sunt; idque ad émendationem parentum. Quod sí
quis est qui sic existimat, boc nulla bona ratione
sancitum fuisse, quid ille dixerit de morte, quot
cum uua peccarit femina (Evam intelligo) totum
genus humanum, quod ab ea descendit, morte dam-
uotum est , cum tamen mulii laudabiliter vixerint,
el peccata primorum parentum non fuerint socuiri
Si vero ibi radice mortua necessario etiam rami,
tanquam scilicet hzeredes sentent: damuatoriz,
ejusdem mali participes facti sunt : quid est quod
adeo miremur, si hic quoque propter radicem ramus
iguominia noialus esi, necessario cliam in ipsam
radicem id malum transmittens? Nain rano igno
winia affecto non minor radicem cruciatus affligit.
Radix euin, qua in votis habet, ramum quam opti-
mum videre, ubi animadverterit, ex sua intempe-
rautia hec. malum iu ipsum trausiisse aC propaga-
tum esse, in praseuti quidem vita propriis cogi-
tationibus (auimi male sibi conscii) lacerabitur; in
altero. autem seculo etiam judicio affligetur. An

ἱερᾶς συνόδον xal Ἐχκλησίας ἑξοστραχισθῆναι ἐθέ- Ὁ autem Deus. etiam priesciua, ipsos malos futuros
enioty. esse, hisce velut vinculis quibusdam ante cohibue-
rit, ac refrenarit his malis, de eo nibil certi habeo dicere. lllud autem confidenter contenderim, tales
morbos mullis etiam coronarum causas aul occasiones exstitisse. Quod si lex (Paulo 1es1e) umbram
habuit futurorum bonorum, et non ipsam imaginem rerum, pulo, quod sub persona leprosi designatum
hominem varium οἱ vafrum atque malelicuin, per seminifluuimn, scoristorem. et. impurum; per im-
wundem iu anima hominis, 4949 hoc est per emn qui tetigit corpus. mortuum, eum qui animam pec-
eatricem ope et auxilio adjuvat; denique per lugenten,, eum qui de calamitatibus. suis querulus. et
lacrymosus est, ex sacro coitu inculpatorum bominum, et ab Ecclesia exierminari preeceperij.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(53) Pro. τοχμήριον idem. cod. Vat, scribi. τες
x t gor Possim.

. (ἢ Pro πολλοῖς Merüm ponit πολλάχις, et verg.
inde
j Ἠτιμώθη idem mutat in ἐτιμωρέθη. Ip.

inter αὐτὴν et cixóva iuserit «fv.

Digitized by Google
