3241 S. 1SIDORI PELUSIOT £ 1248
eos, qui pro miseris polius habendi ac. deflendi A δρῷεν xax&, ὧν καὶ μικρὸν ὕττερον ἀπαιτηθήσονται

eraut, ideo quod divitiis floreant, et deliciis per-
fruamur, et in(inita designent mala, non cogitantes,

' quod paulo post ralionem reposcentur ac ponas

exigentur; sed in presentem duntaxat fruitionem
respicientes : eam ob rem corruptum borum ho-
minum judicium reprehendens Psalmorum auctor,
et quia non solum non objurgapnt peccantes, neque
tantum adulantur ipsis; verum etiam, si opus sit,
ut eiiam in illorum gratiam malo afficiant virtutem
ipsam, id faciunt, dixit : « Anima ejus in vita sua
henedicetur. » Quia vero dictum est in vita, biuc
datur intelligi, post mortem ergo supplicio afficie-
tur; hoc enim id quoque indicat, quod sequitur :
« lugredietur enim in generationem patrum suo-

δίχας οὐχ ἐννοοῦντες (99), ἀλλὰ τὴν παροῦσαν ánó-
λαυσιν βλέποντες " τὴν τούτων κρίσιν τὴν διεφθαρ-
μένην κωμῳδῶν ὁ Μελῳδὸς, καὶ ὅτι οὐ μόνον obx
ἐπιτιμῶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν, οὐδὲ μόνον χολα-
χεύουσιν * ἀλλ᾽ εἰ δέοι πρὸς χάριν ἐκείνων καὶ αὐτὴν.
χκαχῦναι τὴν ἀρετὴν, χαχίζουσι δέ (1) ἔφη, ὅτι
« Ἦ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐλογηθήσεται. »
Εἰ δὲ καὶ τὸ, ἐν τῇ ζωῇ, εἴρηται" μετὰ θάνατον γάρ
χολασθήσεται * τοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἑξῆς μηνύει" € Εἰσ-
ελεύσεται γὰρ εἰς γενεὰν πατέρων αὑτοῦ. » Ὁ δὲ
εἰσελευσόμενος, οὐχ εἰς τὸ μὴ ὃν χωρεῖ, ὡς ofovzal
τινες " ἀλλ᾽ ἐν χώρῳ καταχλεισθήσεται, ἐν d δηλο-
νότι ἕως αἰῶνος οὐκ ὄψεται φῶς " ἐν γὰρ τῷ σχότῳ
τῷ ἀσδέστῳ μετὰ τῶν ἐγχωμιασάντων χαθειρχθή-

rum. » Qui vero ingreditur, is non in nibilum redi- B σεται, δίκας ὧν ἔδρασεν ἀπαιτηθησόμενος.
gitur (sicut nonnullorum fert opinio), sed in loco quodam concludetur, in quo nimirum in seculum
non conspiciet lucem. !n tenebris namque perepnibus una cum laudatoribus suis tenebitur constri-

ctus, penas facinorum suorum luiturus.

CLXII. — OPHELIO GRAMMATICO.
Quo pacto. ait intelligendum illud, « Edite illud cum
festinatione **. »

Quod sancitum est lege : « Comedite Pascha cum
festinatione, » id nonnulli, ut videtur, existima-
runt sic dictum esse ideo, quia Judaeis celeriter ex
JEgypio excedendum erat. lntelligant sane etiam
eo modo, per me lice&(agrestis enim est homiuis
sapientia, contendere de iis rebus, qux auditoribus
nullam allaturz sint noxam) : videlur autem stu-

PZB' — Q€EAIQ TPAMMATIKQ.
Πῶς vonzéor có, « Ἔδεσθε αὑτοῦ μετὰ σπουδῆς. »

Τὸ τεθεσπίσθαι" « Φάγεσθε τὸ Πάσχα μετὰ σπου-
δῆς» ἐνόμισάν τινες, ὡς ἔοιχε, λελέχθαι, διὰ τὸ
ὀξέως χρῆναι ἀπὸ τῆς Αἰγύπτιον ἐχφοιτῆσαι. Νοεῖ-
τωσαν μὲν οὖν καὶ οὕτως (ἀγροίχου γάρ ἔστι σοφία,
φιλονειχεῖν περὶ τῶν μηδεμίαν βλάδην τοῖς &xpoa-
ταῖς; οἰσόντων [2] )). χινδυνεύει δὲ ἡ σπουδὴ πρᾶξις
εἶναι πρὸ πράξεως (5). Διὸ xat σπουδαῖοι καλοῦνται

dium esse actio ante actionem (sive accuratissima ὦ οἱ εὐδόχιμοι- καὶ τοῖς φαύλοις ἀντιδιαστέλλονται.

actio). Quocirca etiain σπουδαῖοι hoc est studiosi
vocantur virtute celebres, et improbis ex adverso
opponuntur. Ejusque rei auctor certissimus est Iso-
crates, quem tu sursum ac deorsum volutans admi-
raris, ad D'emonicum scribens in hzc verba : « Im-
proborum quidem fainiliaritates breve tempus diri-
mit; bonorum autem virorum (sive studiosoruin) ne
qvidem ullum avum deleverit, » Oportet igitur stu-

Kai τοῦτο ἐγγυᾶται Ἰσοχράτης, ὁ ἄνω xai χάτω
παρὰ σοῦ θαυμαζόμενος, γράφων πρὸς Δημόνικον
«Τὰς μὲν τῶν φαύλων συνηθείας ὀλίγος χρόνος δι-
ἐλυσε" τὰς δὲ τῶν σπουδαίων, οὐδ᾽ ἂν ὁ πᾶς αἱὼν
ἐξαλείψειε.» Σπουδαῖον οὖν χρὴ τυγχάνειν, τοῦτ᾽ ἔστι
φιλάρετον (4), τὸν μέλλοντα ἐσθίειν τὸ θεζον καὶ ἀλη-
θινὸν Πάσχα. ἼἼσασι δ᾽ οἱ μύσται τὸ λεγόμενον, χατὰ
τὴν τοῦ νομοθέτον πνευματικὴν διάταξιν.

diosum esse, hoc est virtutis amantem, eum, qui divinum εἰ verum Pascha digne velit comedere.
Norunt autem quod dicitur illi qui sacris initiati sunt, secundum legislatoris sanctionem,

CLXIIL — EULOGIO.
Contra Origenem.

ῬΞΓ', — EYAOTIQ.
Κατὰ "Opuérovc.

Quod de animarum lapsu traditum est ab Origene, D Τὸν περὶ τῆς τῶν ψυχῶν (5) ἐκπτώσεως λόγον, ἀληθῆ

** Exod, xis, 11.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(99) Hac melins ordinata et emendatiora suggerit
«οὐ, Vat. 650. Ed. Paris., xai μυρία δρῶντας x. οὐχ
ὧν p. Doc. ἀπ. δίκας ἐννοοῦντες. Ενιτ,

(1) Post. κακίζουσι idem cod. tollit 56. Vers. post
2 pro εἰ δὲ legit εὖ δὲ et paulo post. εἴρηται mutat
in εἰρῆσθαι, Possis.

(2) 'Appoixov γάρ ἔστε σοφία, guloreuxeir
περὶ τῶν μηδεμίων βλάδην τοῖς ἀχροαταῖς cl-
σόντων. F. leg. σοφιάς [sic cod, Vat.]. Mac autem
sapientia omni avo nimis multi mortales praediti
fuerunt, ἀγροικόσοφοι : qua compositione utitur Isi-
dor. lib. «t, epist. 99. frr.

.. (δ) Σπουδὴ πρᾶξις... πρὸ πράξεως. Elegantissima
deliuitio, qualis illa, Xie ἔστιν ὄσγανον πρὸ ὀργά-

vov, Sic studium definil Cic. lib. 1 De inventione,
quod sit animi assidua et vehemens ad aliquam rem
applicata magna eum voluntate occupatio, I». —
Inter πράξεως et διὸ liec omnia inserenda. suggerit
€oJ. Vatic. 630, συγγένειαν σώζουσαι πρὸς τὴν πα-

ἀσχευῆν, ἥτις ἐστὶ χυρίως πρᾶξις πρὸ πρά-
ξεως: Ῥοβδιν.

(ἢ Σπουδωῖον... τουτέστε φιλάρετον, Sic suudfio-
sum etiam Cornificius ad Herennium ead. siguili-
catioue dixit. Ru.

(5) Hec verba, τῶν ψυχῶν, qu£ in elit. Paris,
deerant , supplemus ex codice Vaticano 65).

bi. .

Digitized by Google
