1315

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1310

de justitia. alicujus rei, quando de temperantia, et A ὅταν περὶ σωφροσύνης, ὅταν περὶ πασῶν ἁπλῶς τῶν

breviter quoties de omnibus virtutibus. Nam quo
pacto pius cum impio pacem colet? justus cum in-
justo: aut temperans cum libidinoso? qui sapenu-
mero non solum aliorum, sed etiam suam ipsius for-
miam corrumpere velit, Quod si hze tibi mer tantum
ratiociualienes esse videntur, ipsum mihi Paulum
viae, an cum omnibus pacem coluerit. Si vero etiam
altius oratione assurgere placet, vide Christum an
eum omuibus concordi» fedus fecerit. In tantum
igiiur lurorem. acti sunt. Judirorum | principes, ut
cruci quoque ipsum affixerint. Quid est. igitur quod
ait : « Si fieri potest? » lloc vult dicere : Tu quidem
nemini pri bueris ansam inimici ; cave quoque,
ne quen jure et probabiliter habeas inimicum : sin
autem illi sine justa ratione tibi iufensi erunt, hoc
nullatenus te ledet. Nam et Christus, qui dixit:
« Oderunt me gratis*?, » non. przcepil, ne inimicos
ullos habeamus (id enim non est in nostra pote-
state), sed,ne cuiquam faciamus injuriam : ne semi-
nemus radicem belli, maximeque tum, quando
nullum pietati. deitimentom | infertur. Quod si im-
probi bouos odio prosequuntur, nolite mirari, Nam
el pseudoapostoli veros apostolos, et pseudopro-
phetz. prophetas odio habebant. Quod ipse quoque
Paulus cum diserte coguitum perspectumque  lia-
heret, scripsit : « Sectare autem pacem cum omni-
bus qui invocant Dominum ex puro corde*!. » Ne
jtaque culpam. confer in eum qui. inimicos habet,
sed qui sibi ipsi inimicos conciliat. Qued si nci eum
tenebris non bene convenit (neque euim potest lioc
fieri), nibil hoc ad lucem ; si non vult impius pieta-
tem amplecti, nibil boc ad pium ; si non vult libi-
dinosus castitatem colere, nibil hoc ad hominem
temperantem et castum; si non vult injustus de-

ἀρετῶν. Ὁ μὲν γὰρ εὐσεδὴς τῷ ἀσεδεῖ πῶς slpn-
νεύσει; ὁ δίχαιος τῷ ἀδίχῳ, fj (96) σώφρων τῷ
Mey ; τῷ πολλάχις o0 μόνον τὴν τῶν ἄλλων, ἀλλὰ
xai τὴν ἑαυτοῦ βουλομένῳ διαφθεῖραι ὥραν. Et δὲ
λογισμοὺς οἴει τούτους εἶναι, θέα αὑτὸν τὸν Παῦλον,
εἰ μετὰ πάντων εἰρήνευσεν. El δὲ καὶ ἀνωτέρω τὸν
λόγον βούλοιο ἀγαγεῖν, θέα τὸν Χριστὸν, εἰ μετά
πάντων ἐσπείσατο. Εἰς τοσαύτην οὖν ἐξεδαχχεύθη-
σαν οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες μανίαν, ὡς καὶ σταυρῷ
αὑτὸν προσηλῶσαι, Τί οὖν ἐστιν, « Εἰ δυνατόν ; »
Σὺ, φησὶ, μὴ δίδου τινὶ λαδὴν ἔχθρας, μτδὲ δικαίως
καὶ εὐλόγως ἔχε ἐχθρόν. Εἰ δὲ ἀλόγως Exsivot, καὶ
ὑπὸ φθόνου ὑποσμυχόμενοι (97), ἀπεχθάνονται, σὲ
τοῦτο οὐ παραδλάψει. Οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς, εἰρηκὼς»

B, Ἐμίσησάν με 6opcáv, » ἐχέλευσε μὲ ἔχειν ἐχθρούς"

τούτου γὰρ οὐκ ἐσμὲν χύριοι" ἀλλὰ τὸ μὴ ἀδικεῖν,
τὸ μὴ χατασπείρειν ῥίζαν πολέμον, καὶ μάλιστα,
ὅταν ἡ εὐσέδεια οὐδὲν καραδλάπτηται. Εἰ δ᾽ οἱ πο-
'νηροὶ τοὺς ἀγαθοὺς μισοῦσι, μὴ θαυμάξητε. Καὶ
γὰρ οἱ ψευδαπόστολοι τοὺς ἀποστόλους, xai οἱ ψευ-
δοπροφῆται τοὺς προφήτας ἐμίσουν. “Ὅπερ καὶ
αὐτὸς ὁ Παῦλος σαφῶς ἐπιστάμενος, ἔγραφε" « Δίωχε
δὲ εἰρήνην μετὰ πάντων τῶν ἐπικαλουμένων (98)
τὸν Κύριον ἐκ χαθαρᾶς καρδίας. » ΜῊ τοίνυν αἰτιῶ
τὸν ἐχθροὺς ἔχοντα, ἀλλὰ τὸν ἑαυτῷ τοὺς ἐχθροὺς xa-
πασχενάζοντα. El δὲ μὴ συμθδαίνει τῷ φωτὶ τὸ
σχότος " οὐδὲ γὰρ οἷόν τε" οὐδὲν παρὰ τὸ φῶς" cl
οὐ βούλεται ὁ ἀσεδὴς [τὴν εὐσέδειαν ἀσπάζειν,
οὐδὲν παρὰ τὸν εὐσεδῆ " εἰ οὐ βούλεται ὁ λάγνος
τὴν (99) ] σωφροσύνην ἀσχῆσαι, οὐδὲν παρὰ τὸν σὼ-
φρονα " εἰ οὗ βούλεται ὁ ἄδικος ἀπόστῆναι τῆς ἀδι-
κίας, οὐδὲν παρὰ τὸν δίκαιον * ἀλλὰ παρ᾽ ἐκείνους,
τοὺς ἔλεγχον ἡγουμένους τῆς σφῶν xaxiag τὰς τῶν
πέλας ἀρετάς.

sistere ab injustitia, nihil hoe ad justum, sed ad eos pertinet probrum, qui sus improbitaus repre-
lensionem esse aliorum circa se bominum virtutes arbitrantur.

CCXXI. — ALYMPIO SCHOLASTICO.

De lecrione, contra Grecos, de. gratia. divinitus tn-
spiratarum Scripturarum, deque wnlitato. eg iilis
capienda.

Quoniam, ut aiebas, fontes sermenum quiescentes
auimam irrigari cupientem tabefaciunt : illos tibi,
vir eruditissime, suaserim ut imaxime reserare stu-
deas, qui divitibus ac perennibus fluentis praediti
suut ; nón autem eos qui irrigatione aliunde accer-
sila indigent.

** Joan, xv, 3ὅ, *! M Tim. i, 23.

ΣΚΡ. — AAYMHIQ (ἢ) ΣΧΟΛΑΣΠΚΩ,
Περὶ ἀναγνώσεως, κατὰ ᾿Ελλήνων, περὶ τῆς

ζάριτος τῶν θεοπγεύσεων Γραφῶν, καὶ τῆς
ξ αὐτῶν ὠφελείας. -

Ἐπειδὴ, ὡς ἔφης, πηγαὶ λόγων ἡἠσυχάζουσαι
ψυχὴν ἐθέλουσαν ἀρδεύεσθαι μαραίνουσιν᾽ ἐκείνας,
ἐλλογιμώτατε, μάλιστα ἀναμοχλεύειν σοι παραινῶ,
τὰς πλουσίοις xal ἀεννάοις νάμασι κομώσας, καὶ
μὴ τὰς ἀρδείας ἑτέρωθεν δεομένας.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(96) Inter ἢ et σώφρων idem inserit ὁ. Possiw.

(97) Καὶ ὑπὸ 90, ὑπ, deerant in. ed. Paris. et ad-
duutur ex eodice Vaticano. Epi.

(98) δἰρήνην κατὰ πάντων τῶν ἐπικαῖ. Apud
Paulum omittitur πάντων, HE. Tim. n, 22. Recte ta-
men ab [sidoro additur, quia. indefinita zquipollet
universali. fur.

(99) Τὴν εὐσέδειαν ἃσπάζειν... τὴν σωφροσύνην.

Quse ρεροθύπηι σωφροσύνην, non sunt in ros. ; sed
addidi postulante sensu, ut integer esset prieciaros
locus, qui videbatur sine his mutilus. Ip.

(1) ᾿Αλυμπίῳ. F. "AXonío, vel ᾿θλυμπίῳψ, a4
quem alins quoque scribit Isidorus. Ip. — Pri-
mam conjecturam format cod. Vat. scribens λυ
πίῳ. Eni,

Digitized by Google
