12:3
PMW', — IZIAQPQ AIAKONQ (72).
Εἰς τὸ, « Kal ὁ ἀδικῶν évsvloyeicat. »

Ti στιν, [7] ἔφης, τὸ, «Καὶ ὁ ἀδιχῶν ἐνευλογεῖται;»
*Axous τοίνυν. ἸΙαρὰ τὸ εὖ λέγεσθαι ἐνταῦθα εἴρη-
ται τὸ εὐλογεῖται, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπαινεῖται, ἐγχωμιά-
ζεται παρὰ τῶν χολαχενόντων αὐτὸν, καὶ ἐπιτριδόν-
«oy αὐτοῦ τὴν χαχίαν, xal μὴ αἴσθητιν τῆς νόσου
διὰ τῆς σιωπῆς ἐμποιῆσαι ἀνεχομένων᾽ διὸ xal ἀν-
ἥχεστος ὁ τοιοῦτος εὑρίσχεται. Τῷ γὰρ μηδ᾽ αἴσθησιν
«oU πάθους ἔχειν, θεραπείαν οὔτε ζητεῖ οὔτε προσίε-
sat, Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πάντων δεινότατον, ὅταν ἡ
xaxía ἐπαινῆται, καὶ μηδὲ χαχία εἶναι νομίζηται,
Διὸ χρὴ μάλιστα μὲν, εἰ δυνατὸν, διορθοῦν τὸν τοιοῦ-
τον. EE δὲ μὴ, μηδὲ χκολαχεύειν, μηδ᾽ ἐπιτρίδειν τὸ
πάθος" ἀλλὰ τῇ σιωπῇ αἴσθησιν αὐτῷ τῆς πονηρίας
ἐμποιεῖν. Εἰ δὲ μηδὲ τοῦτο βούλοιτό τις ποιεῖν, φεύ-
qii προτροπάδην" ἵνα μὴ κοινωνὸς τῆς ἀδιχίας διὰ
«ἧς κολαχείας ὀφθεὶ;, χοινωνὸς αὐτῷ x&v ταῖς τι-
μωρίαις εὑρεθῇ. Ὥσπερ γὰρ (T3) ὁ εἰς ἀρετὴν ἐν-
ἄγων στεφανοῦται, κἂν μηδὲν ἀνύσῃ (τὸ γὰρ ἑαυτοῦ
πεπλῆρωκχε"}" οὕτω καὶ ὁ εἰς ἀδικίαν ἀλείφων χολάζε-
ται, χἂν μηδὲν ἰσχύσῃ τὸ γὰρ ἑαυτοῦ xal οὗτος
ἐποίησεν.

modum enim is, qui alterl δά virtutem capessendam sese ducem  priebuerit,

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CXLIX. x

1224
CXLYIH, — ISIDORO DIACONO.
In illud, « Et injuste agens ín eo laudatur **, »

Quarebas, quid sibi vellet illud, quod dicitur :
« Etinjuste agens in eo benedicitur. » Ausculta
igitur. Benedicitur hoc loco deductum est ab eo
quod est bene dicere, et valet idem quod laudatur,
encomiis ornatur ab assentatoribus suis, qui im-
probitatem ipsius demulcent, ac ne sensum quidem
morbi suo silentio ei ingenerare sustinent. Que
causa quoque est, cur talis inveniatur incurabilis.
Nam quia ne sensum quidem mali habet, cur»tio-
nem nec quzrit, nec admittit, Atque hoc omnium
est gravissimum, quando improbitss laudatur, ac
ne quidem pro improbitate habetur. Quocirca
maxime quidem in id ineumbendum est, ut, si fleri
potest, talem corrigamus. Sin minus, cavendum
tamen omni studio, ne vel adulatione vel demul-
cendo malum foveanius : sed silentio saltem impro-
bitatis sensum ipsi injiciamus. Quod si nec lioc
quidem voluerit quis facere, contento cursu uui-
cuique fugiendum est, ne injustitis particeps fleri
per assentationem deprehensus eidem quoque in
suppliciis perferendis socius effciatur. Quemad-
coronatur,  tawetsi

nibil apud eum profecerit (nam quantum in se fuit, implevit): ita etiam punitur is, qui alterum ad in
justitiam instigat, tametsi nihit valuerit. Nam et hic quod suum erat, fecit.

PM6&'. — HAIA AIAKONQ.
Εἰς τὸ, « "Aaat ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, » εἰς τὸν £a!
Ψαιμόν.

Τὸ θήραμα, ὦ βέλτιστε, ὃ θηρεῦσαι ποθεῖς, τοῖς
μὲν συνετωτέροις ἐστὶ δυσθήρατον τοῖς δὲ παχυτέ-
ροις ἀθήρατον. "Egone γάρ᾽ Τί ἐστιν « "Anat ἐλά-
λησεν ὁ Θεός" δύο ταῦτα ἤχουσα ; » Οἶμαι τοίνυν
(ἐπειδὴ τοῦ νοήματος χρὴ ἀνοῖξαι τὰς θύρας, xal
τοῖς συνετωτέροις ἐφεῖναι τὸ τὰ ἀδύνατα τοῦ ῥητοῦ
χατοπτεῦσας) οὕτω: εἰρῆσθαι, ὡς ἄν τις εἴποι * Ὁ
δεῖνα ἅπαξ μέν μοι συνέτυχε * περὶ δὲ διαφόρων δι-
ελέχθη πραγμάτων. Οὗτος μὲν οὖν ὁ πρόχειρος νοῦς.
Ὁ δὲ βαθύτερος xal εἰλιχρινέστερος ἐν πάσαις μὲν
διέσπαρται ταῖς Γραφαῖς" ἕν δὲ f| δεύτερον μεταχει-
ρισάμενος φράσω, εἰ xal ἐπὶ πολλάς ἔστιν ἐχδοχὰς
τρέψαι τὴν διάνοιαν, ἐχομένας τῆς τοῦ Μελῳδοῦ με-
γαλονοίας (74) Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδάμ' « Γῆ
el, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" » οὐ προσέθηχε δὲ, "Agavi-
σθήσῃ, οὐδὲ μὴ ἐπανελεύσῃ᾽ ἐγὼ διὰ τοῦ ταῦτα πα-

ρασεσιωπῆσθαι, τὴν ἀνάστασιν προσυπήχουσα. Ἐλ- D

πίδα γὰρ ἐπανόδου τῷ ἐξορίστῳ ἔδωχεν. 'H γὰρ
ἀπόφασις, μονότροπος εἶναι δοχοῦσα (15) , ἐμφαίνει
βατιλιχὴν φιλανθρωπίαν, xax ἐπανόδον τίχτει ἐλπίδα.
Καὶ Νινευῖται δὲ ἄνθρωποι βάρδαροι, σχεδὸν ἀπόφα-
σιν καθαρὰν δεξάμενοι, οὐδὲν βάρδαρον ἔπαθον, ἀλλ᾽

CXLIX. — HELLE DIACONO,
In illud. « Semel locutus est Deus, » in psalmum 1xs,

Venatura illa, o bone, quam venari cupis, illis

C quidem qui sunt cordatiores, captu perdifficilis est ;

erassioribus autem ac pinguioribus captu impos-
Sibilis. Quzrebas enim, quid sit illud : « Semel
locutus est Deus, duo hzc audivi**. » Arbitror
igitur (quoniam intelleetus janus aperiendz sunt,,
el intelligentioribus permittendum, ut. impossibilia
(vulgo) liujus dieti contemplentur) ita hoe. dictum
esse, ut. si quis dicat : llle semel quidem mibi
occurrit; de diversis autem capitibus verba mo-
cum communicavit. Hic sane obvius est sensus
ejus dicti. Profundior autem atque sincerior in
omaibus quidem Scripturis" passim dispersus est :
unum tamen duntaxat alterumve in manus surm-
pium comimemorabo, quamvis in multos ac varios
intellectus liceat vertere cogitationem, qui sint
consentanei sublimibus Psalmographi sensibus.
A98 Quoniam Adamo dixit Deus : « Terra es, et
in terram reverteris ** ; » non. addidit autem : In
nibilum redigeris, neque iterum redibis; ego per
id, quod ista silentio przterita sunt, subintellexi
resurrectionem. Spem enim reversionis dedit exsuli.

*! Prov. xxiv, 3256, “5 Psal. Lxi, 12. ** Gen. i1, 19.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(12) In tit, διαχόνῳ mutat in ἐπισχόπῳ codex Vat.
650. Vers. 5 ep. p;o μὴ cod. idem liabet. μηδέ.
Vers. seq. idem ex ἐμποιῆσαι tollit ἐμ, PossiN.

(73) Cod. Vat. addit καί. Tn.

(14) Ante ἐπειδὴ εἶπεν supplet cod. Vatic. 650,
ὅτι δέ, Ip. . :

(18) Pro εἶναι δοχοῦσα idem simpliciter ponit
οὖσα, lp.

Digitized by Google
