1225

EPISTOLARUM LIB. V, — EPIST. Il.

1326

TON TOY ΔΓΙΟΥ͂

IXIAQPOY TOY IIHAOYEIOTOY

ἘΠΙΣΤΟΛΩ͂Ν ΒΙΒΛΙΟΝ E.

S. ISIDORI PELUSIOT;/E
EPISTOLARUM

|. LIBER QUINTUS
Andrea Schotio Antuorpiensi, Soc. Jeu Preshgtero, interprete.

Α΄. — ANTIOXQ.

, 553 1. — ANTIOCHO.

Animi corporisque moderatio optima (Similia lib. ut, epist. 241.)
“Ὥσπερ iv τοῖς σώμασιν ἀπὸ πλεονεξίας al δυσ- À — Ut in bumanis corporibus ex humerym aosndantia

χρασίαι γίνονται " ὅταν γὰρ ποὺς οἰχείους ὄρους
ἀφέντα τὰ στοιχεῖα, ὑπερόρια γίνηται xal εἰς ἀμε-
splay ἐχπέσῃ, τότε al νόσοι xal οἱ χαλεποὶ συμδαί-
νουσι ϑάνατοι' οὕτω κἀπὶ τῶν ψυχῶν. Εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ
σώφρονος βίου εἰς ὀργὴν ἐχχυλισθείημεν, καὶ τοτυ-
φωμένοι καὶ δουλοπρεπεῖς γινόμεθα, δι᾽ ἐχείνου μὲν
μισητοῖ, διὰ τούνου δὲ χἀταγέλαστοι γινόμενοι,
Ἐναντίας γὰρ κακίας χιρνῶντες, ἀπόνοιάν τε ὁμοῦ
καὶ κολακείαν, καὶ μίσος κερδαίνομεν, καὶ γέλωτα
ὀφλισχάνομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν τὴν πλεονεξίαν τοῦ πάϑους
περικόψωμεν, καὶ ταπεινοὶ μετὰ ἀχριδείας, καὶ
ὑψηλοὶ μετὰ ἀσφαλείας ἐσόμεθα. Τοιαύτη γὰρ ἡ
παρ᾽ ἡμῖν φιλοσοφία, μετριοφροσύγην καὶ ὕψος εἰς
μίαν συνείες (88) ψυχήν" μετριοφροσύνην μὲν, τῷ
κατὰ μηδενὸς ἐπαίρεσθαι " ὕψος δὲ, τῷ μηδένα
ἀξιοῦν χολαχεύειν.

B', — EPMOTENEI ΚΑΙ AAMIIETIQ, ΚΑΙ AEON-
TIQ ἘΠΙΣΚΟΠΟΙ͂Σ.

varim exsistunt iotemperies, dum, excedentibus
fines suos elementis, nimii fiunt et immoderati,
unde morbi nascuntur, et molesta mors subsequitur ;
idem et snimis accidK, Si enim ὃ temperenti
plscideque mente in. iracundise furorem quis uma
przcipitet typhoque ardeat superbi atque servilem
in modum sese gerat, ex Hilis quidem odiosus, ex hoc
vero eiiam ridieslos evadet. Mola enim Invieem
pugnantia iniscemdo, amentiam quidem, assenta-
tionem et odium acquirat, &t aliis risum prabeat,
Αἱ si immodicam metuum animi affectionem re-
secemus, οἱ egregie hemiles et tuto. excelsi red-
demur. Hasc est enim nostra. philosophandi ratio,
ui modestiam seu temperantíam et generositatem

B oni animo inseramus. Modestiam quidem, ut oppo-

nas te nemini; geserositeten vero, ut nulli assen-
tandum 6656 existimes.

11. — HERMOGENI, LAMPETIO , ET
LEONTIO, EPISCOPIS.

Pro improbis orandum. Vide inf. epist. 105 et $40. '

Ei καὶ πρὸς Ζώσιμον, καὶ Εὐστάθιον, καὶ Mápuva,
ἄνδρας μὴτε τι χρηστὸν οἴχοθεν χεχτημένους, uite
τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων δεχομένους διδασχαλίαν,
μῆτε τὴν παρὰ τῶν ἄλλων συμδουλὴν προσιεμένους,
ἀλλ᾽ εἰς ὡμολογημένην ἀπώλειαν ἐχπεπτωχότας
πάρελχόν ἔστι, κρίνετε, περὶ τῶν προσηκόντων δια-
λέγεσθαι" ἀλλάγε δίκαιοι ἂν εἴητε εὐχαῖς πρὸς τὸ

Etsi ad Zosimum, et Eustathium, οἱ Maronem,
viros neque ex sese quidquam sapientes, nec ex
rerum experientia proficientes, neque aliorum
quidem consiliis acquiescentes, 5l sed in aper-
tum prolapsos interitum , de rebus necessariis
verba facere superfluum esse jugicetis : nihilomi-
nus equum fuerit preces ad Deum pro iis fundere.

θεῖον χρήσασθαι τάχα, πῶς αὐτοὺς kx τοῦ βυθοῦ C Forte eos 6 barathro malitie sic extrahetis, Dei

«ἢ; xaxlag ἀνιμήσητε" θεῖον γάρ ἔστιν ὡς Éotxe τὸ
ἔργον

enim omne id opus esse constat.

YARLE LECTIONES ET NOT £.

(35) Pro συνείει cod, Vat. 650 legit συνάγει. Possis.

Digitized by Google
