1
ῃ
!

1231

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1232

expressa sententia) sic dixerim : Quoniam velut A τοῦτο ἧκεν (09) ὁ Χριστὸς, xal ταύτης αὐτοὺς ἀπλ)-

morituri sine pudore affatim servierunt peccatis
4496 (mortis namque metus, triculento suo aspectu
eos territans, el cogitationem ejus status, quo non
amplius erunt, in ipsorum animis gignena, in
omnem peccati servitutem ipsos detrusit) , idcirco
venit Christus, et hac eos servitute liberavit atque
exemit. Quod si ue sic quidem satis intelligitur
(dictum) dicetur clarius. A multis enim non potest
eapi sensus apostolicus. Ut liberaret, inquit, eos
metu morlis, qux in nihilum ipsos redigeret, et
adduceret in cogitationem incorrupti illius, quod
post exitum ex hac vita futurum est, judicii. Hi
enim libenti animo in via ad virtutem ducente de-
currerunt, quod spe coronarum quasi quibusdam

λάξων τῆς δουλείας. EL δὲ μηδ᾽ οὕτως νενόηται, σα-
φέστερον εἰρήσεται " πολλοῖς γὰρ ἁλώσιμον οὐχ ἔστι
τὸ νόγμα τὸ ἀποστολιχόν, ᾿Απαλλάξει, qnot, τούτους
τοῦ φόθου τοῦ θανάτου, τοῦ ἀνυπαρξίαν αὑτοῖς ἀπο-
τελοῦντος, χαὶ ἀγάγοι εἰς ἕννοιαν τοῦ μετὰ τὴν
ἐντεῦθεν τελευτὴν ἀδεχάστου διχαστηρίου, Οὗ-
τοι (10) γὰρ ἄσμενοι τὴν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν
ὁδὸν ἔτρεχον, τῇ ἐλπίδι τῶν στεφάνων πτερούμενοι,
xai τὴν ἁμαρτίαν ἔφευγον, τῷ φόδῳ τῶν ἐσομένων
τιμωριῶν, ΕἸ δὲ xal εἰς ἄλλο ἐνθύμημα βλέπει ὁ
νοῦς ὁ ἀποστολιχὸς, τῆς συνέσεως τῆς σῆς ἔστι χρῖ-
ναι, Εἰχὸς γὰρ καί τι τοιοῦτον αὐτὸν ἐμφαίνςει:ν"
Ἐπειδὴ πολλοὶ τὸν θάνατον δεδιότες, ὡς εἰς ἀνυπαρ-
ξίαν παραπέμποντα, πολλὰ χαὶ παρὰ γνώμην χαὶ

slis fuere subvecti, et peccatum fugerunt, metu fu- B δρᾶσαι καὶ παθεῖν αἰσχρὰ ὑπέμενον, ἔνα (11) μὴ τι-

turorum suppliciorum. Quod si etiam aliam quam-
dam cogitationem respicit mens apostolica, tu»
prudenti: erit judicare. Fit enim verisimile, quod
tale etiam quiddam significet : Quia multi mortem,
ut qu: in nihilum prorsus eos redigeret, metuentes,
1nulta etíam contra animi sententiam tam facere quam
pati turpia sustinuerunt, ne videlicet a potentioribus
punirentur (amantes enim, et scopum non assecuti,
dolos atque insidias mortem parientes struxerunt :
ut ostendunt gesta Josephi, et historia Susannz),

μωρηθεῖεν παρὰ τῶν δυνατωτέρων (ἐρῶντες yàp.
καὶ μὴ τυγχάνοντες τοῦ σχοποῦ, δόλους xal ἐπιόου-
λὰς θάνατον τίχτοντας χατεσχεύαζον, ὡς δηλοῦσι τὰ
χατὰ τὸν Ἰωσὴφ, fj τε χατὰ τὴν Σωσάνναν ἱστορία) "
ἧκε παιδεύσων τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι ὁ θάνατος alp-
πκώτερός ἐστι τῆς χαχίας, καὶ χρὴ μᾶλλον τοῦτον χα-
παδέχεσθαι, ἢ τι τῶν αἰσχίστων δρᾶσαέ τε καὶ ma-
θεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς ἀναστάσεως σδεσθήσεται "
τὰ δὲ εἰς χολάσεις καταλήξουσιν.

venit (Christus), institulurus liomines mortem essc

magis eligendam, quam ut vitium aliquod in nos admittamus, et illam potius libenti animo oppeten-

dam,
surrectione exstinguetur ;
CXLVII. — MARCIANO.
Jn id quod scriptum est, « Nam si eis Jesus requiem
prastitisset !5,

Non de requie Hebrzorum, quz ipsis in Palestina
contigit, parta per militiam Jesu filii Nave, divino
Paulo fuit sermo (hujus enim nullam habuit ra-
fionem), sed ad eam quz futura est respicit, el ad
eam &copus sententiarum ipsius contendit, Hoc
autem verum esse, ipse semel interpretatur, dicens :
-« Nam si eis Jesus. (videlicet filius Nave seu Nun)
requiem prastitissel , nunquam de alia loqueretur
posthac die, Itaque relinquitur sabbatismus populo
Dei**.» — ε Si enim ipsis, inquit, ille requiem con-
ciliasset, non certe David post multas generationes

de requie disserens dixisse : llodie si vocem ejus p

audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in
exacerbatione **.». 497 « Quocirca, inquit , vera
requies populo Dei; » lioc est illis qui postquam cre-
diderunt, vitam quoque laudabilem adjunxerunt, re-
posita est, quze non iu Palaestina , sed in Jerusalem
supramundana est adornata.

** Hebr. 1v, 8, 9. 5 ibid. ** ibid; 6, 7.

quam aliquid rerum turpissiimarum vel faciamus vel
probra autem illa in sopplicia desinent.

patiamur, Nam mors quidem a re-

PMZ. — MAPKIANQ.

Εἰς τὸ γεγραμμένον, « El τὰρ αὐτοὺς ᾿Ιησοῦς
κατέπαυσεν, »

Οὐ περὶ τῆς καταπαύσεως τῶν 'E6palov, τῆς γε-
γουμένης ἐν τῇ Παλαιστίνῃ διὰ τῆς Ἰησοῦ τοῦ vioU
«οὔ Ναυῆ στρατηγίας, τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ ὁ λόγο; "
ἐχείνης γὰρ οὐδεὶς λόγος αὐτῷ ^ εἰς δὲ τὴν mpoato-
κωμένην ἔσεσθαι βλέπει, xal κατ᾽ ἐχείνης ὁ τῶν
νοημάτων σκοπὸς συντείνεται. “Ὅτι δὲ τοῦτ᾽ ἔστιν
ἀληθὲς, αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμηνεύει λέγων" « El γὰρ
αὐτοὺς Ἰησοῦς (δῆλον δ' ὅτι ὁ τοῦ Νανῇ) χᾶτ-
ἐπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέ-
ρᾶς. "Apa ὑπολείπεται σαδθατισμὸς τῷ λαῷ ποῦ
Θεοῦ. » — « El. γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, ἐχεῖνος χατ-
ἐπαυσεν, οὐχ ἂν ὁ Δαβὶδ μετὰ πολλὰς γενεὰς περὶ
χαταπαύσεως διαλεγόμενος ἔλεγε" Σήμερον ἐὰν τῆς
φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς χαρ-
δίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ. » --- « Οὐ-
χοῦν, φησὶν, 5j ἀληθινὴ ἀνάπαυσις τῷ λαῷ τοῦ
Θεοῦ, » τοῦτ᾽ ἔστι, τοῖς εὐδοχίμως μετὰ τὴν πίστιν
πολιτευσαμένοις, ἀπέχειται, οὐχ ἐν τῇ Παλα:στίνῃ,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑπερχοσμίῳ Ἱερουσαλὴμ εὐτρεπισθεῖτα.

VARLE LECTIONES ET NOT £.

(9) Pro ἧκεν idem cod. scribit ἦλθεν, Possim.
(70) οὗτοι idem mutat iu οὕτω. Vers. seg. pro
«hv scribit τήνδε. Ip.

(71) Inter ἵνα et μὴ idem inserit μόνογ. Vers. inde
5, pio. χατεσχεύαζον habet χατεσχεύασαν. Vers,
ult. ep. κολάσεις singulariter effert, χόλασιν. lp.

Digitized by Google
