1319

S. ISIDOR1 PELUSIOT/E

1330

que non abierit expers et ignarus divinse illins A ἀλῶναι τῇ θείᾳ (9) μουσικῇ merolnxev *. ἀλλὰ τοὺς

Lyrz, quz fabulam. Orphicam, cui ob eorum, qux
de ipsa celebrantur, magnitudinem, non injuria fides
derogatur, sibi arrogavit, Non euim feras bestias
divina illa sua musica capi fecit; sed ferinis mori-
bus praeditos homines mansuetos reddidit, feritatem
ipsorum mitem ac cicurem faciens, et ad mansue-
tudinem ac. coucinnitatem. quamdam  traducens.

θηριώδεις ἀνθρώπους ἐτιθάσσευσε, τὴν ἀγριότητα
αὐτῶν ἐξημερῶν, καὶ εἰς πραότητα xai ἁρμονίαν
καθιστῶν Λύχοι γὰρ καὶ ἄρνες, οὐ μορφῇ, ἀλλὰ τρό-
ποις πρὸς ἀλλήλου: σπεισάμενοι, ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν-
ἥψαν. ἌΨας τοίνυν ἐχείνης τῆς λύρας, καὶ πᾶσα
ἡ νῦν ἐν σοὶ χορεύουσα ἀχοσμία τέλεον οἰχήσεταε,
καὶ παραχωρήσει τῇ ἐνάρθρῳ ἐχεένῃ μονυσιχῇ.

Lupi enim et agni, non forma sed moribus, pace invicem facta in idem convenerunt. Áttinge igitur
illam lyram. ΠᾺ tiet, ut. omuis, qux nunc in te exsultat, ruditas atque insulsitas, prorsus abeat, et

concinuz illi musicze concedens locum det.

549 CCXXY. — EUDAEMONI PIACONO.

Contra. Judeos. Ubi εἰ Jusephi locus de Salvatore
totidem verbis referiur.

Quoniam et Grzcis et barbaris et omuibus omni- 5

uo howinibus videtur, et jure quidem, bostium
testimonium fide dignum ; Judei vero omnem exce-
dentes improbitatee nou solum prophetis (idem non
habuerunt, sed nequidem ipsi Deo; exstitit autem
Josephus quidam, Juds»us summus et acerrimus
legis prepuguator, quique Vetus Testamentum ex
fide veri paraphrastice expo-uit, et pro Judieis stre-
muissime fortissimeque se gessit, ac per omnia
ipsorum res meliores quam dici possit, ostendit,
rerum autem veriiati cedere dignatus est (nou euim
impivrum sententiam secutus esl) necessarium esse
arbitratas sum, ipsius verba apponere. Quid igitur
sii? « Eodem tempore fuit Jesus, vir sapiens, si ta-
men virum eum fas est dicere. Erat. enim mirabi-
lium operum patrator, et doctor eorum qui libenter
vera suspiciunt : plurimosque tom de Judzis quam
de genibus sectatores habuit. Christus hic erat:
quem accusatum ἃ nostrae gentis principibus Pilatus
cum affixisset cruci, nibilominus non destiterunt
eum diligere, qui ab initio ceeperaut. Apparuit enim
eis tertia die vivus, ita ut divinitus de eo vates hoc
et alía multa mirauda przdixerunt. Et usque in ho-
dieruum. Christianorum genus, ab hoc denomina-
tum, non deficit. » [Hactenus Josephus.] Ego vero
cum multis aliis in rebus valde miror liominis vera-
citatem, tum vero vel maxime in illis verbis, cum
ait, « Doctor bominum, qui libenter veritatem
suscipiunt. » Sunt enim qui extrema laborantes so-

ZKE'. — EYAAIMONI AIAKONQ.

Κατὰ Ἰουδαίων. Ἔνθα xal ᾿Ιωσήπου χρῆσις
περὶ τοῦ Σωτῆρος αὐταῖς Aéfect κεῖται.

Ἐπειὸς χαὶ “Ἕλλησι καὶ βαρθάροις, xi πᾶσιν
ἀνθρώποις d τῶν ἐχθρῶν μαρτυρία εἰχότω: δοκεῖ
ἀξιόχρεος εἶναι, Ἰουδαῖοι δὲ πᾶσαν ὑπερδαλλόμενοι
χακίαν, οὐ μόνον τοῖς προφήταις οὐχ ἐπίστευσαν,
ἀλλ' οὐδὲ αὐτῷ τῷ θεῷ " ἐγένετο δέ τις Ἰώσηπος
Ἰουδαῖος ἄχρος χαὶ τοῦ νόμου ζηλωτὴς, χαὶ τὴν
Παλαιὰν Διαθήχην μετὰ ἀληθείας παραφράσπας, xat
ὑπὲρ Ἰουδαίων ἄριστα ἀνδρισάμενος, χατὰ πάντα
“ε τὰ ἐχείνων χρεΐττονα λόγον ἀποφαίνων, τῇ δὲ τῶν
πραγμάτων ἀληθείᾳ παραχωρῆσαι ἀξιώσας " οὐ γὰρ
ἐζήλωσε τῶν ἀσεδῶν τὴν γνώμην" ἀναγκαῖον οἶμαι τὰς
ἐχείνου παραθέσθαι ῥήσεις, Τί οὖν φησι ; « Γίνεται
δὲ (10) xav' ἐχεῖνον τὸν χρόνον (14) Ἰησοῦς, σοφὸς
ἀνὴρ, εἴ γε αὐτὸν ἄνδρα λέγειν χρὴ. " Hv γὰρ παραδό-
ξων ἔργων ποιητὴς, διδάσχαλος ἀνθρώπων τῶν ἡδονῇ
τἀληθῆ δεχομένων xat πολλοὺς μὲν Ἰονδαΐονς, voÀ-
λοὺς δὲ xai τοῦ ᾿ξλληνικοῦ ἐπηγάγετο. 'O Χριστὸς
οὗτος fjv, καὶ αὐτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν
παρ' ἡμῖν σταυρῷ ἐπιτετιμηχότος Πιλάτον, οὐκ
ἐπαύσαντο οἱ τὸ πρῶτον ἀγαπήσαντεςς. Ἐφάνη γάρ
αὐτοῖς τρίτην ἔχων ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων
προφητῶν ταῦτά τε περὶ αὐτοῦ, χαὶ ἄλλα μυρία
θαυμάσια εἰρηκότων. Εἰς δὲ τὸ νῦν (12) τῶν Χρι-
στιανῶν, ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων, οὐχ ἐπέλλπε ὦ
φῦλον, » Ἐγὼ δὲ λίαν θαυμάζω τἀνδρὸς ἐν πολλοῖς
μὲν τὸ φιλάληθες " μαλίστα δὲ, ἐν οἷς εἶπε, « A-
δάσκαλος ἀνθρώπων τῶν ἡδονῇ τἀληθῇ δεχυμένων. »
Εἰσὶ γὰρ οἱ δι᾽ ἀνυπέρδλητον ῥᾳθυμίαν, ὧν ἦσαν
καὶ οἱ ἀπιστήσαντες Ἰουδαῖοι, καὶ τὰ λίαν σαφῆ xat

cordia, et infideles Juda, qui etiam valde perspicua p θεῖα περιγραφόμενοι (15), ἀπὸ τῆς οἰχείας ῥᾳθυ-

alque diviua rejicientes, ex sua potius vecordia,
quam ex rerum ipsarum obscuritate ferant calcu-
jum. Si igitur etiam hostes veritati se opponere

ausi non fuerunt, quis ille erit tam obstinatus, "

qui nolit deinceps fidem adhibere rebus sole clario-
ribus? .

μίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀσαφείας
φέροντες τὴν ψῆφον. Εἰ τοίνυν χαὶ οἱ ἐχθροὶ τῇ
ἀληθείᾳ ἀντιδλέψαι οὐχ ἐτόλμησαν, τίς ὁ ἀπιστήσων

κοῖς ἡλίον φανερωτέροις πράγμασιν;

VARLE£ LECTIONES ET NOTA.

(9) Muta, eodem auctore, θείᾳ in olxs(a, Vers.
inde 5 ἅψας ex eodem verte in ἅψαι. Possiw.

(10) Píreca: δέ. Tesiimonium Josephi Jud, histor.
P Christo exstat lib. xvin. "Apxatodopy., Cap. &

Mt.

(t4) Cod. Vat. 650, καιρόν. Possiw.

(13) E4. Paris., ἴδε τοίνυν τῶν yp.... οὖν ἐξ-
ἔλιπε. Codicem Vaticanum sequimur, ut infra vers.
inde quarto, ubi ed. Paris. sic legebat : Εἰσὶ γὰρ ol
&vus. ῥᾳθ. νοσήσαντες, xat ol ἀπιστ. Ἰουδ' Epit.

(13) Idem cod. Vat, παραγ, φόμενοι, mox vers.
seq. ἀσαφείας mutat ia ἀσφαλείας, Posti.

.

Digitized by Google
