«

CAU. — BELLE piaCOU,

ἀκ tdiiud,« ]» principio esai Veróam * . o
Boa Luüiere iesperis esperiemn el arienBMp
aique uniudistasm, oupique «1 orale et speule
bupefotGA: Curisti a Paire progreosiapom  *ecaxt
£e 2 U0b04D, Ob μἱ porpessoneu abquam adgu-
)exn', Sed ut. €»pculur, αἱ ες loquar, idesiitasean
οιμιλμ!, Nam qux. gigouwior τελεῖ eatudew cum
£pDCHlipue £vobiitiau hgbeut, Sed ue secenius sut
poeerus quid forie coginetur : 4 1n. principio, ἰὼν
“θ᾽, eiat Noroug, » Deinde eiiam ejusdem 2d
Ῥω babuiudioes prad.cout, «um aun : « ἔμ
Vorbis erat opud Dep. » Postlooc et dignrtaiem :
4 VA νεὺρ &iat Verbis, » Quace eg. appell.üene
Fun eamdem exentiam ; es. Verbo geserauonem
perpessionip expertes ; é& eo porco quod. foorit iu
priscipiw, eawdeu  geerpüatew ; depique ex. δῦ,
4M fueril 2pud Deu, coujuuctionew curo Paue :

125
^

jS1IDORI PELUSIOT £

1921
TMP.—HAL: MAKONC.
Eve 107 « "Er ἀρχν wr € Avec.

T7. &jpovov χαὶ ἀἶδιον x3: ἀμεαίτεστον, xe:
“ἰῷ λόγου χὰ: νον WpiiTtOwIT7:pOO0DOv τος Aprgzo. [3
ἀπὸ Hx-puü.. Ὑέννησιν xaanusT ai T paga: οὐ; ias
πόδυ: ὑπογράχιανιν. S27 χα τὸ 0:0033:9v 27538088.
Ὁμνούσια vàp πῷ ὄντι πὰ τικτάμενα πῶς circum
σιν (296). “να Ak μὴ, νεώτερον ξπινοτῆξτν. εἰ Ἐν
$5Y€ 5» $ Δύγος. 9 τααίν. Ei xXx: τι. ὑγεξεν
»τρύπτουοι Try Tpi τὸν Ἰξατέρσ € xa. 6 στε; τι
pus πὸν Θεόν. » Ex κα. τὴν ἀν «Ra 8zu——
$ Λύγω. » Ἔχ μένον Y: πὸ ὀμκοούποον" :ix &
405 δύγυν Tí ἀπαῦετ" ἐκ δὲ TOL i. ΔΌΣ κα: τὸ
σνναῖδιον΄ ἐγ δὲ τοῦ πρὸς τὸν Kov zia, cM mp
“σὺν Wezíps οἰκειόττπα :à δὲ cL σὸν εἶτα: τον
ἀξίαν αὐτοῦ καταμαύόντΣςς καὶ i2 ἑκάπτῳ, ὑνέμπχας
4L ἐφυρμοῦν ἀπρετὲς ἀποπεμψάμτνο:" οἶον, ἀξὲ τιν
£69 Τοῦ οὖ νεώτερον, ἀτὼ Ὦὲ ποῦ Δόνον τὶ ἄνυτο-

z£*

£X ἐν νεῷ quod Dons xit, diguitategy aique excel- σταϑῦν, Θεὺν 5Diov, ὑμοούσιον, carbu xu: ἀχρόνως
διελὼν ipsius duicebtep; €K unoquoque autem ne- ἐχ τοῦ ez pis τρυελυύν:α ciieinprv ce καὶ πρεαχκυ-
Mune Feu ciles iuLQUICuibos εἰ edouorwa illud, γήσα:μεν,

Suo Jude se forte i 2uiu9e D0M405 Mlipux, sique legerit, serlé grat, a. Filü pomine, iÜ quad exi
)enljus sive posterius ; 8. Verbs sppollaüone, id quod sallam. hobct subsienlam, Deum mucrpem,

£9ybUlU pap alcw,
ΓΤ Ἢ
ΟΥΜΗ, — AD BASHAUM,

Quibus. perium. costiga. legitnam, s edam
bene prote ei. Bene outem tpe. demum. sucetdet,
vli olij.uerit pielae, quz est. omuium honorum eu- C
premwm, ek. dvinorim  wandelorum  exput ae
&IIBUIO : guam conclitujt recta. de divino Nnmina
npinio, ek einecra incorruptaque tenfessio, et osea"
dit mor διημ dilectio Dei, et erga eognatum genus
claritoe aue uffectiu 5 quibus es rebus tota lex
ει. prophete omnes. pendent, Quod étiam In magi-
ἐμ. est snpramupdonum quiddam et escelleng
με prinstantissimum. Haec. iegithina. est prafecturn,
ei minium enbditorum. wiliiatis procuratio : sient
& ΘΗ ΓΗ tyrannis est dowinatio qum. Ipsa. sili
leg. eut, quaque nihil nisl propriam tyranni uull-
ttem eonim Ep, Quiluscunque igitur hoc. impe-
tm sorte Ομ ἢ} administrandum, illi quasi coro-
uam auream ex. lapidibus pretiosis compaetam sibi
Impesitam liabentes pieratem, et Justitia. tanquam
purpura induti, i. Doo imperare, et principatum
φάη! juatum obtinere atidebunt, 499. Osten-
edunt enti ip semotipsis vorissimum sacrum oracu-

* Joan, ας t.

abpqwe  perpesesoue, e$ stra tempus ex. Patre propressmm  agutscamENS CL πῶ-

FPMI*", — ΠΡῸΣ ΒΑΣΙΛΕΊΟΥ.

Oc τὸ ἄρχειν χαθέστηκεν ἔννομον, τοῦτος Stc»
χαὶ εὖ ὑπάρξε: &xbeo Sov" εἴ δὲ πράπεετν πατερῦ.»-
θέτεται, ἐνίχα χρατύνηται $ εὐτέθδεια, τῶν ἀταδαν
τὸ ἀχρήπατον, xax τῶν θείων πρυσιαγμάτιον τεξά-
λαν»ν», 5» συνίστησιν f, ph περὶ τὸ Θεῖον DER, πεὶ
εἰλιχρινῆς ὀμηλυγία, oio; τε ὁ τοῦ Θεοῦ Ears,
xax ἀγάπησις, καὶ ἢ πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἀτάπε τε
καὶ συμπάθεια " ἐν οἷς ἅπας ὁ νόμος καὶ οἱ τροφῇ-
ται κρέμανται, Th χαὶ ἐν ἀρχαῖς τι ὑπερχδημιον, τὸ
πρηζχον καὶ κράτιστον, Ἤδε ἐστὶν ἐπιστασία ἕννομος,
καὶ τοῦ παντὸς ὑπηκόου πρὸς τὸ λυσιτελὲς ἔπιμν-
^ti& * ὥσπερ δὴ Ex τοῦ ἐναντίου, τυραννίς ἔστι δο-
ναστεία αὐτόνομος (51), ἐπὶ τὸ οἰχεῖον μόνον δυμφέ-
gov τῷ τυραννοῦντι μετερχομέντ. “Ὅσοι τοίνυν ταύτην
διέπειν τὴν ἀρχὴν ἀποκχεχλήρωνται, ἀναδούμενοι
ὥσπερ στέφανον χρνσοῦ ἐχ λίθων τιμίων συνηρμο-
σμένον, τὴν εὐσέδειαν δικαιοσύνην τε ὥσπερ ἀλουρ-

d δα ἐνδιδυσχόμενοι, ἐν Θεῷ τε ἄρχειν, xal χρατεῖν

δικαίαν μάλα ἀρχὴν φιλοτιμήσονται " δειχνῦσι γὰρ
ἐφ᾽ ἑαντοῖς τὸ ἱερὸν ἀληθέστατον λόγιον, τὸ φάσχον "
€ δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, xat δυνάσται γρά-

VAULUE LECTIONES ET NOTAE,

(05) Pro Χριστοῦ ead, Vat. 050 leglt ΥἹοῦ, e vers.
8 aro στήσωσιν seribit παραατήσωαι, PosuN.

(fü) uter sixzovatv et ἀρχῇ lvce omnia idem eed,
inseri, extritia εἶν 4 lo. edito leguntur, ἵνα δὲ
μὴ ἡ zállow; φαντατία ἐπιχωμάσῃ λόγον προσαγο-
φούοναιν" ἵνα δὲ νϑιυτερος ὑπονοηθείη, Vers. μὺ-
wel, inter λύγος οἱ tx iden iusertt ἔν᾽, Dp.

(δ ἔύρων εἰς £cc 8erae ceia arirogeoc, ΝΟΙᾺ

differentiam tyrannidis a regno. Confer epist. 184
lib, a1, et Arlsiot, Polit. ,nec non Ammiaaum Mar-
cellinum, qui. s;»pissime hoc. inculeat in suis histo-
riis, nihil aliud esse jusum ac legitimum imperium,
quam curam  soluris alien. Sic spud lgnatium
epist, T, olficium bogi regis esl, εἰρῆνην xal tvve-
play τοῖς ἀρχομένοις πρυταυτῦξιν, Rut.

Digitized by Google
