1311 S. ISIDORI PELUSIOT/E 1312
diebus excitaho illud »), respondeo : illos. quidem A ἐγειρῶ αὐτόν’ ». φημί ὅτι ἐχεῖνοι μὲν περὶ τοῦ

de templo ; ipsum vero (Cbristum) de corpore suo
locutum esse. Quod si id minus verisimile esse dixe-
ris, neque enim boc scivissent ipsi unquam, neque
discipuli eus, si non ex mortuis resurrexissel, re-
apoudebo ; Etiamsi non nossent hoc, tamen ne sic
quidem eos verum perhibuiase testimonium. Alterum
enim se facturum promisit, non utrumque. Destru-
ctio enim ipsis conveniebat (Judzis) : resuscitatio
autem ipsi (Christo.) Sic enim ait : Solvite vos,
el ego resuscitabo. Etenim destructio cujuslibet erat
Opus ; resuscitatio autem el iustauratio, Dei.

ΟΟΧΥ͂ΙΝ. — VALENTINO PRESBYTERO.

]n illud Christi dietum, «Ne sitis soliiciti, quomodo

aut quid loguamim**, ». [t in illud, Petri apostoli :

« Paraii semper ad reddendum rationem", »

Quoniam te mirari dicebas, quomodo Salvator
quidem dixerit: « Ne sitis solliciti , quomodo aut
quid loquamini, » unus outem. ex choro apo-tolico
preceperit : « Parati semper ad. reddendam «atio-
nem, » scire debes nullam in his contradictionem
inesse. Alterum enim. de martyrio dictum est; al-
terum vero de dortrina. Quando enim in cotu ami-
corum est agendi, tunc et nos jubemur esse sol-
liciti. Absurdum enim sit, nescire id quod nos do-
cere velle alios pollicemur : quando autem judicium
terribile aute oculos est, et frequens populus, et ra-
biosi carnifices, et omui ex parte metus ingruit,
tum vero sunm se auxilium prebiturum promisit
(Deus.) Erat enim revera maximum quiddam, ho-
mines ejusmodi, qui mutitate (ul sic loquar) ae si-
leniio non. multum a piscibus diíferebant, tyranuis
sedentibus, et profectis atque tribunis militum
astantibus, et gladiis uudatis, omnibusillis inter sese
(contra ipsus) couspirantibus, vinctos ingredi in ip-
sorum couspectum, defixoque ín terram. vultu, vo-

ἱεροῦ ἔλεγον" αὑτὸς δὲ περὶ τοῦ σώματος, Et δὲ
φαίης ἀπίθανον τοῦτο" οὐ γὰρ ἔδεσαν τοῦτο αὐτοί
ποτε, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἴ μὴ ἐκ νεχρῶν &v-
ἐστη - φήσαιμι" ὅτι εἰ καὶ μὴ ἤδεσαν, οὐδὲ οὕτω
τἀληθῆ ἐμαρτύρησαν. θάτερον γὰρ ἐπηγγεδατο
ποιήσειν, οὐχ ἑκάτερον. Τὸ μὲν γὰρ λῦσαι ἐχείνοις
ἔπρεπε " τὸ δὲ ἀναστῆσαι ἑαυτῷ. Λύσατε γὰρ ὑμεῖς,
χἀγὼ ἀναστήσω. Τὸ μὲν γὰρ λῦσαι, καὶ τοῦ τυχόν-
τὸς ἦν * τὸ δὲ ἀναστῆσαι, Θεοῦ (84).

ΣΙΒ'. — OYAAENTINQ (85) ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Εἰς τό" « Μὴ μεριμνήσητε, πῶς ἣ τί λαλήσητε. »
Καὶ εἰς τό" « “ἔτοιμοι ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν, v

Ἐπειδὴ θαυμάζειν ἔφης, πῶς ὁ μὲν Σωτὴρ ἔφη -
« Μὴ μεριμνήσητε, πῶς ἢ τί λαλήσετο" » εἷς δέ
τις ix τοῦ ἀποστολιχοῦ χοροῦ παρήνεσεν" « Ἕτοι-
μοι ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν" » ἴσθι ὅτι οὖχ ἔστιν ἔναντιο-
λογία, ἀλλὰ τὸ μὲν περὶ μαρτυρίου εἴρηται " τὸ δὲ
περὶ διδατκαλίας. Ὅταν μὲν γὰρ iv συλλόγῳ φί-
λων fj, χελενόμεθα καὶ ἡμεῖς μεριμνᾷν.ΓΑτοπον χὰρ,
μὴ εἰδέναι, ὃ διδάσκειν ἐπαγγελλόμεϑθα. Ὅταν δὲ
δικαστήριον Tj, φοθερὸν, καὶ δῆμοι, καὶ δῆμιοι λυτ-
τῶντες, καὶ πάντοθεν (St) δέος, τὴν οἰχείαν Emmy.
γείλατο παρέξειν ῥοπήν. Καὶ yàp μέγιστον tv,
ἀνθρώπους τῶν ἰχθύων ὀλίγον κατὰ τὴν ἀφωνίαν
διαφέροντας, τυράννων χαθεζομένων, χαὶ ὑπάρχων,
γαὶ στρατηγῶν παρεστώτων, καὶ ξιφῶν γεγυμνω-

C μένων, xal πάντων ἐκείνων (81) συμμαχούντων,

εἰσελθόντας δεδεμένους, καὶ εἰς γὴν κύπτοντας
δυνηθῆναι ῥῆξαι φωνὴν " ὡς εἰκότως οἱ μὲν τῆς
θείας ἀπολαύουσι ῥοπῆς " οἱ δὲ διδάσκονται μὴ τῷ
τῆς ἀμαθείας ἐκδιδόναι ἑαυτοὺς ὕπνῳ. Σοφοὶ γὰρ
εἶναι ὀφείλουσιν οἱ τῆς σοφίας φοιτηταί.

cem rumpere potuisse. liaque merito isti quidem divina fruuntur ope; illi vero docentur, semelipsos
ruditatis el imperitis somno minime tradere. Sapientes enim 6586 debent, qui se in sapientie ἀνθεῖ"

pulotumn. tradiderunt,
553-544 CCXIX. — PALLADIO DIACONO.

In situd. Pauli. dictum, « Si quis episcopaium desi-

derat *^, ν

Quoniam non perspexisti mentem apostolicam,

Z&. — IIAAAAAIQ AIAKUNQ.
Εἰς τό" « Εἴ τις ἐπισκοξῆς ópéyeras. »

Ἐπειδὴ μὴ τὸν ἀποστολικὸν κατώπτευσας νοῦν,

quie scripto (velut cortice) occultatur, sed. ipsum p τὸν ἐν τῷ γράμματι κρυπτόμενον, ἀλλ᾽ αὑτὸ μόνον

duntaxal scriptum. contemplatus, sursum alque
deorsum jactas ac volutas: « Si quis episcopatum
desiderat, bonum opus concupiscit, » proinde quasi
oporteat tale imperium adamare : tametsi non de-
sunt mihi argumenta, quibus ostendam, non sic lo-

** Mattb. x, 19. “571 Petr, m. 15. "* E Tim. ni, 4.

θεασάμενος τὸ γράμμα ἄνω καὶ κάτω θρυλλεῖς " « Εἴ
τις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργον ἐπιθυμεῖ, » ὡς
δέον ἱερᾶς τῆς τοιαύτης ἀρχῆς (88) ἔχω μὲν δι᾽
ὧν δείξω, μὴ οὕτως εἰρηκέναι τὸν ᾿ΑἈπόστολον, ὡς
σὺ φής’ ὅμως δὲ συγχωρήσας ἀνατρέψω τοῦτο,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(84) Τὸ μὲν λῦσαι, καὶ τοῦ τυχόντος ἦν " τὸ
δὲ ἀναστῆσαι Θεοῦ. Non procul abit ab ista Pinda-
rica sententia ; ᾿Ράδιον μὲν πόλιν σεῖσαε xal
g.Aavpotépoic* τὸ δὲ ἐπὶ χώρας ἕσσαι αὗεις δυσ-
παμλὲς δὴ γίνεται, ἂν μὴ θεὸς ἀγεμόνεσσι χυέερ-
γατὴρ γένηται, Rr.

(85) Nomen ejus cui haec seribitur decurtat cod.

Vat. 650 ex Οὐαλεντίνῳ in Οὐάλεντι. l'ossim.

(86) Πάντοθεν idem cod. auget in πανταχόθεν. lp.

(87) Idein ἐκείνων mutat in ἐχείνοις, Vers. post 5,
pro χύπτοντας scribit κρύπτοντας. Possim.

(88) Ὡς δέον ἱερᾶς. Leg. ἐρᾷν [sic cod. Vat.
τῆς τοιαύτῃ ἀρχῆς, ut paulo posi, xal μηδὲ σαυτοῦ
ἄρξα: δυνηθεὶς, ἐρᾷς τοιαύτης ἀρχῆς. Fur.

Digitized by Google
