I———————

1321 S. ISIDORI PELUSIOTAE 1392

ΣΙ, — MARTINIANO ET ZOSIMO.

14’. — MAPTINIANQ, ΚΑΙ Z0XIMQ.

Virtutis commendatio.

Vitium fugite, o optimi. Selet euim infatusre ae
dementes reddere s00& amatores, Virtstem. potius
seetemini. Hec elim sapientes ellicere potest ,
aique in decenti centinere officio , qui eam amplexi
sunt, Quis etiam ἐκ ipsis eculis mite quid ὡς plaei-
dom inenlibus seepenumero se prodit, ostenditque
«ua mens interius modestia sit imbuta,

Xll, — COSIMO PRESBYTERO.

Φεύγετο, ὦ βέλτιστοι, τὴν xaxlav. Δεινὴ γὰρ ἐχ-
λυττῆσαι καὶ παράφρονας ἐργάσασθαι τοὺς olxeioug
ἐραστάς. Διώχετε δὲ τὴν ἀρετήν. Δεινὴ γὰρ σοφίσαι
xe kv τῇ προσηχούσῃ καταστάσει διατηρῆσαι τοὺς
ἀντεχομένους αὐτῆς. Ἢ γε καὶ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν
φολλάκες ἢμερόν τι καὶ γαληνὸν βλεκόντων δείχνυ-

' etw, ὡς ἐνέστακται ἔνδον ὁ νοῦς σωφροσύνης ἀνά-

πλεος.
IF. — ΖΩΣΙΜΩ IIPEZBYTEPQ.

Jubet a. scelesta vita abstinere, aut a. sacris ntysterils. Vide inf. ep. 951.
Plerique sane (nam omnes dicere durum verbum B. Πολλοὶ μὲν (τὸ γὰρ πάντας εἰπεῖν τραχὺν ἴσως

sit) valide atque adeo acerbe te mordent aique
subsannant; atque uUnam falso. Frater siquidem
tuus gertnanus cum lacrymis et lucta talia, ne dicam
graviora, nobis narravit, ingressus extrahere te, si
id üeri modo potesi, e nimia barathre libidimis,
in quo flagiio capitis tuj damno censenuisti, om-
mem répudiaudo  admoenitiepem , vitia, quibus
subjaces, non expugnans. Scripsi nuper, ut tui juris
factus , et impudicitiz: tux: dedecus cogitans, et
senium, quod obrepit, et sacrum sacerdotium, ad
quod nescio qua impudentia te ingesseris, prasen-
Ua dedecora, atque offendieula , futurum denique
supplieium expenderes, omnibus coopertus soele-
ribus in ipee senii vitssque limine juvenilia et ina-
nia sectans. Quomodo vero javenibus ,' ut mo-
deste se temperauterque geramt, persuadeas ,
si ne tibi quidem ad extremum usque senium
persuaseris? Quin igitur horres vererisque talia
committere, et altaria frequentare ἢ Quomodo im-
maculata sacrorum mysteria audes attingere

llertor itaque 16 (etel euim dolet, verumtamen libere .

dicam) ut vel committere hujusmodi desinas, vel a
venerandís altaris sacriüciie abstineas, ne quando
ignem de ccelo capiti aceersens tue, turpiter meritas
ponas ut optasti, luas.

Xii. — EIDEM.

χατασχευάσει τὸν λόγον ) δεινῶς πάνυ xal πικρῶς σε
κωμῳδοῦσιν * o0c εὔχομαι μὴ ἀληθεύειν. ᾿Επειδὴ δὲ
καὶ ὁμογνήσιός (22) σον ἀδελφὸς θρηνῶν σε καὶ ὁλο-
φυρόμενος τὰ αὐτὰ, ἵνα μὴ λέγω φσρτικώτερα.
"Ἀπήγγειλεν ἡμῖν, ἀντιδολῶν ἀνιμήσασθαἑ σε, εἰ
οἷόν τε, ἀπὸ τοῦ βυθοῦ τῆς λαγνείας, ᾧ ἐπὶ τῷ κακῷ
τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς συγγεγήραχας, πολλὰ χαίρειν
φράσας τῷ παραινέσαντι τοῖς χεχρατημένοις μὴ
ἐγχειρεῖν. Γέγραφα ὅπως σαυτοῦ χενόμενος xal τὴν
τῆς ἀσελγείας αἰσχύνην ἐννοήσας, τότε γῆρας εἰς ὃ
ἕρπεις, τὴν τε θείαν ἱερωσύνην, εἰς ἣν οὐχ οἶδ᾽ ὅπευς
knexópasac τά τε παρόντα ὀνείδη καὶ τὰ σκάνδαλα,
τὴν τε μέλλουσαν κόλασιν" πᾶσι τοῖς χαχοῖς ἔγχα-
χινδούμενος ἐπὶ γήραος οὐδῷ νεωτερίξων. Πῶς γὰρ
τοῖς νέοις σωφρονεῖν παραινέσεις, σαυτῷ μηδὲ ἐπὶ
γήραος παραινῶν; Πῶς δὲ οὗ φρίττεις τοιαῦτα δρῶν,
καὶ τῳ θυσιαστηρίῳ πλησιάζων; Βῶς δὲ τολμᾷς τῶν
ἀχράντων ἅψασθαι μυστηρίων; Παραινῶ τοίνυν, (εἰ
γὰρ καὶ λυπεῖ, τὸ ἀληϑὲς μετὰ παῤῥησίας λελέξεται.,)
ἣ παῦσαι τοιαῦτα δρῶν, 1j τοῦ σεπτοῦ θυσιαστηρίου
σαυτὸν χὠώρισον" μὴ ποτε πῦρ οὐρανόθεν ἐπὶ τὴν
σαυτοῦ καλέσῃς κεφαλὴν, παρέχουσαν τοῖς ῥᾳθύμοις
ἀφορμὰς ὧν ἐπιθυμοῦσι λόγων.

Ir. — TQ AYTQ.

Hominem desperate malitim wt conclavatum suo relinquit genio.
Audio :in sapientem 1e incidisse virum qui cor- D Πυνθάνομαν ὅτι σοφός τις ἀνὴρ, xal χρημάτων

vumpl, pecunia nequeat, virlutis perstudiosum $557
ompemque operam adhihentem ad tui correctionem,
venissum tamen abe te, mfecta re, quasi prodesse non
pesset. Tui enim morbi vis major omni ejus me-
dela est inventa. Decebat tamen te specie rationum
eleganii iectum pra admiratione — intelligentiae
ipsios, et reveritum ejus prudentiam ab improbitate
temperare. Te veronoo solum, re infecta, illum remi-
sisse, verum etiam cum injuria profligasse, in-

χρείττων', καὶ ἀρετῇ συναγωνιστὴς ἐντυχών σοι"
καὶ πάντα νιχήσας ὅσα ἐχρῆν πρὸς ἐπανόρθωσιν,
ἀπεπέμφθη ἄπραχτος μηδὲν ὠφελῆσαί σε δυνηθείς.
Κρείττονος (55) τοῦ σοῦ νοσήματος τῆς παρ᾽ αὐτῷ
ἰατρικῆς τέχνης εὑρεθέντος, Δέον γάρ c& γοητευ-
θέντα μὲν τῷ χάλλει τῶν νοημάτων, ἀγασθέντα δὲ
«hv σύνεσιν, αἰδεσθέντα δὲ τὸ φρόνημα καύσασθαι
τῆς χαχίας, οὐ μόνον ἄπραχτον, ἀλλὰ καὶ μεθ᾽
ὕδρεως τοῦτον ἀπεπέμψω. Τί οὖν ποιητέον ; Et γὰρ

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

(32) Pro ὁμογνήσιος, voce inusitata, repone ὄμό-
νιὸς, quasi ὁμογένιος, ut et γνήσιος, quasi γονήσιος
vel γενήσιος, Moz pro ἀνειμήσασθαι teutabam ἀν
εμόσασθαι, quod evomere est : vel potius. ἄνειλ'
σισθαι ab ἀνειλέω, aperio, explico, Suspecta ct il

vox ἐπεχάμασας, quod est lasciviores, nisi rectius
est ἐπεπόμπασας. ruditiores zstimabont, Scuorr.

(85) Pro χρείττονος codd. Vat. 650 et Alt. legunt
κρεῖττον, lossiN.

Digitized by Google
