1215

S. ISIDORI ;PELUSIOT &

1276

supra naturam supraque ratleciaationem (Mwma- A σμῶν dxolou8(lav, xal γέγονε xax γίνεται, ἀλλ᾽ οὗ»

narum) sensum et consequentiam tum facta fucrint,
tum adhuc flant : nibil tamen (it supra Dewn, qui
nullo negotio etiam 68 que spei omuem superent,
operaiue.

CLXXXIV. — MARTIANO, ZOSIMO, MARONI.
111 Regnorum. Quod injustus. mon effugiet pxaam,
sicut neque doab.

Quod impius non evasurus sit animadversionóm
(divinam ), sed aut jn hac, ant. in sltera. vita certo
subltarus supplicium τ molti vero utrobique, et hie
et illie puniantur; id non nostra tantum. ratioeins-
tio collectioque, sed et divina oracula ' suggerunt.
Ac plures quidem (quos pro exemplo adducere po-
teram) inprzsentiarum omittam, sed. uniwg men-
tionem faciam, et quidem ejnsinodi hominis qni,
tametsi. videretur sapientia quadam estque vafritie
sua impunitatem sibi concHiasse, tamen pomas
effugere non potuit. Jozb, ille Davidis militiae dux,
animo imperatorio, et robore et hasta insignis, eum
collegas quosdam suos, qua invidis, 485 fraude de
medio sustuliteet, tandem. divinse jestitiee ultionem
non lstuit. Nam eum existimaret se arte atque astu-
ta quadam hanc depulisse, Adoniam affectantem
regnom,amicum nom est aversatus, sed eum in
electione adjuvit sperans fore, ut hoc paete mon
solnm supplicium cxdibus a se perpetratis debitum
effugeret, si prios benevolentiam sibi adjunzteset
novi regis, verem hoc. amplius gratiam qnoque ab
ipso iniret : sed magis propterea puuitus est. Nam
cojus rei metu, ne. fiere, tyrannum adjutum ibat,
ean ipsam rem illa. preparatio ei aeceleravit : et
quarum rerum presidio se diras Davidis declinare
posse eonfidebat, per eas ipsas res in opus ct in
effectum Illas. produxit, et callidum inventum ipsi
in laqueum est conversum : quodque fugiebat ne

δὲν ἔστιν ὑπὲρ Θεὸν, τὸν εὐμαρῶς xal τὰ παρ᾽ ἐλπίδα
δημιουργοηῦντα,

ΡΗηΔ'. — MAPTIANQ, ΖΩΣΙΜΩ, ΜΆΡΩΝΙ.
Βασιδειῶν γ΄. "Orc «παράνομος οὗ διαφεύξεται
7 δίχην, ὡς οὐδὲ "Iud.

Ὅτι παράνομος οὐ διαφεύβεται τὴν δίχην, ἀλλ᾽ ᾷ
ἐνταῦθα ἢ ἐκεῖθεν τηρηθήσεται (85)" πολλοὶ δὲ xá&v-
ταῦθα κἀχεῖσε ἐτιμωρήθησαν, οὐχ ὁ ἡμέτερος λογι-
cpbe δποδάλλει, ἀλλὰ καὶ τὰ θεῖα λόγια. Τοὺς μὲν οὖν
πολλοὺς παραλείψω" ἑνὸς δὲ ἐπομνησθήσομαι, δόξαν-
τος σοφία τινὶ xal πανουργίᾳ χατεσχευαχέναι τὸ δια-

Β φεύγειν (84) τὴν δίχην, καὶ μὴ δυνηθέντος ὁ Ἰωὰβ,

ὁ τοῦ Δαθὶδ στρατηγὸς, γνώμῃ μὲν στρατηγικῇ, καὶ
ῥώμῃ καὶ δόρατι διαπρέπων, φθόνῳ τε. χαὶ δόλερ τοὺς
συστρατηγήσαντας ἀνελὼν, οὐκ ἔλαθον εἰς tio; τὴν
δίχην. Νομίσας γὰρ τέχνῃ τινὶ καὶ μεθόδῳ διαχρούε-
σθαι ταύτην, τὸν ᾿Αδωνίαν βασιλοιῶντα φίλον οὖν
ἀπεστρέψατο (85), ἀλλὰ συνέπραξεν εἰς τὴν χειρο-
«ovíav, προσδοχῶν, μὴ μόνον ἀποφεύξεσθαι τὴν τι-
μωρίαν ὧν ἔπραξε (86) φόνων, εἰ προεξευμενίσαιτο
τὸν βασιλεύσοντα, ἀλλὰ καὶ χάριν ἀπολήψεσθαι" ὃς
δὲ διὰ τοῦτο μᾶλλον τετιμώρηται. Ὅπερ γὰρ ve-
δούμενος γενέσθαι συνέπραζε τῷ τυράννῳ, τοῦτο ἢ
κατασκευὴ σὐτῷ προυξένησε" χαὶ δι᾽ ὧν peto ἐχφεύ-
γεῖν τὰς ἀρὰς τοῦ Aa618, διὰ τούτων αὐτὰς εἰς ἔργον
ἤγαγε" καὶ οὗ σόφισμα παγὶς ἐγίνετο" καὶ ὅπερ
ἔφυγε μὴ παθεῖν, φεύγων (87) ἔπαθε" χαὶ τὸ' ἀπὸ-
«ρεπτιχὸν τῶν λυπηρῶν, κατασχευαστιχὸν ηὐρίσχετο
τῶν συμφορῶν. Εἰ τοίνυν οὐχ ἔστι διαδράναι τὴν δί-
χὴν, πῶς, ὦ πᾶσαν ὠμότητα xal ἀγριότητα κατὰ
ψυχὴν ὡπλισμένοι, δόλοις, καὶ μηχαναῖς, καὶ στρατο
ἡγίαις νομίζετε τὰς, ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμελήσατε, δια-
διδράσχειν «ιἰμωρίας;

pateretur, id fugiens passus est : et id, quod (ipsius quidem opinione) avertere. omaes moleetias omaia"
que adversa debebat, vice versa tale deprehendit, quod potius accerseret calamitates, $18. Si [εἴταν
animadversionem divinam nulla ratione licet effugere (ut. certe non. licet), quo pacto, qua30, vos, 9

animum babentes omni genere erudelitalis οἱ feritatis armatum,
mentis síralagematuns, pulali& vos eorum, qux inique et scelerate — perpetrastis,

ros?
CLXXXV.—PETRO SCHOLASTICO.

14 illud. Christi dictun, « Remittite et. remittetur
vobis **. »

Sat. scio te, οἱ quidem pecunias haberes, datu-
rum eas indigentibus. Quod autem rogatus veniaut,
te diflicilem preebeas, id sane miror. Atqui non. mí-

** Luc. vi, 27.

dolis δὲ maehinationibus ac vafra-
supplicía evasue

PUE. — ΠΕΤΡᾺ ZXOAAXTIKQ.
Εἰς té: "Agere , xal ἀφεθήσεται ὑμῖν.

Ὅτι μὲν, εἰ χρήματα ἔσχες (88), παρέσχες ἂν
τοῖς δεομένοις, εὖ οἶδα’ ὅτι δὲ συγγνώμην ἀπαιτού-
μῖνος δυσχεραίνεις, θαυμάζω. Καίτοι τὸ ἀδάπανον

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(85) Pre ἐχεῖθεν τηρηϑήσεται melins. rescribit
€od. Vat, 650, ἐκεῖσε τεμωρηθήσεται. Possin, — Εἰ
8.6 legendum conjicit Ritters. in. notis. .

(84) (dem cod. διαφεύγειν mutat in δια φυγεῖν uti
ΔΉ ΠΟ post versu διαχρούσεσθαι in διάκρούσαα-
8 v. Pos-iN, .

(85) Pro ἀπεστρέψατο idem scribit à&sspt-
qato. Ip.

(86) Hem ponit ἔδρασε pro ἔπραξε, εἰ sexto post
versu ἐχφυγεῖν pro ἐχφεύγειν. ih.
(87) Pro φεύγων idem cod. substituit διὰ τῆς

υγῆς. ἴο.
T (88) Cod. Vat. 650 scribit εἶχες pro ἔσχες. Vers.

5 εἴωθεν mintat in πέφυκεν οἱ vers, 7 tollit μὴ orte
συγχωρεῖ», fp.

Digitized by Google
