121

S. ISIDORT PELUSIOT.&,

1228

remedia plura etiam ae magis varia esse oportet. Α εἶναι ὀφείλει xat ποιχιλώτερα. El δὲ καὶ θορυδεῖ ac

Quod si perturbat te id quod dicium est, paulisper
sustipe, ita fiet, ut qui nunc te detinet animi tu-
multus, eo vergat tandem, ut magis etiam miseran-
dos illos esse existimet. Cum enim multi ac varii
sint (animorum) morbi, primum quidem homini
nato perdifficile atque arduum est, eos perspectos
et cognitos habere: deinde etiamsi cognitos habeat,
nosse quale eis conveniat remedium. Non enim
emnibus eadem apta convenientiaque sunt auxilia,
neque omnes iisdem curantur remediis. Nam quod
hunc juvit, alteri nocuit : et quod alteri beue suc-
cessit, lioc alterum evertit. Ac ne tibi forte para-
doxa et absurda quedam proferre videar, quod
diclum est, latius explicabo. Non qui oratione du-
cuntur, iidem et, exemplo emendantur et ad mo-
destiam flectontur; sed alius hoc, alius illo in me-
liorem statum traducuntur. Neque illi qui: stimulis
indigent, iidem etiam frenos patiuntur : sed pigri
quidem atque ignavi, qui ad honestatem capessen-
dam difficulter permoventur, rationis plaga excitan-
tur; qui autem justo ferventiores sunt, nec facilo
retinentur, ae tanquam pulli (indomiti) procul a
linea feruntur, ii constringendo retinendoque ju-
vantur. Alii laudibus, alii reprehensionibus cor-
riguntur, si utraque tempestive adhibeantur. In

eontrariam vero cadent parlem , si extra justa et -

€onvenientia tempora evagentur, Alii namque co-
hortationi cedunt, alii objurgationi ; alii quidem in

τὸ εἰοημένον, μιχρὸν ἀνάμεινον, χαὶ ὁ vov σε xat-
ἔχων θόρυδος εἰς τὸ ἐχείνονς πλέον ταλανίσαι μετα-
πεσιῖται. Πολλῶν γὰρ χαὶ παντοδαπῶν δυτων τῶν
ἀῤῥωστημάτων, πρῶτον μὲν ἄνθρωπον ὄντα γαλε-
πὸν συνιδεῖν, ἔπειτα δὲ χαὶ μαθόντα, τὸ εἰδέναι,
ποῖον ἁρμόττει φάρμαχον. Οὐ γὰρ πᾶσι τὰ αὐτὰ ἀρ-
μόττει βοηθήματα, οὐδὲ πάντες «ol; αὐτοῖς θερα-
πεύονται" ὃ γὰρ τοῦτον ὠφέλησεν, ἄλλον ξόλαψε "
καὶ τὸ ἄλλῳ χατάλληλον, ἕτερον ἐπέτοιψε * xai ἵνα
μὴ δόξαιμί σοι παράδοξά τινα λέγειν, ἀπαμφιάπω τὸ
λεγόμενον. Οὐχ οἱ λόγῳ ἀγόμενοι, xat παραδείγματι
σωφρονίζονται " ἀλλὰ (59) ὁ μὲν τούτῳ, ὁ δὲ ἐκείνω,
εἰς βελτίονα χατάστασιν ἄγονται. Οὐδὲ ol. κέντρων
δεόμενοι, οὗτοι xal χαλινῶν ἀνέχονται " ἀλλ᾽ οἱ μὲν

B. ψωθροὶ (60) καὶ δυσκίνητοι τὸ καλὸν, τῇ λογιχῇ πληγῇ

διεγείρονται " οἱ δὲ θερμότεροι τοῦ δέοντος καὶ δυσ-
χάθεχτοι, καὶ χαθάπερ πῶλοι πόῤῥω τῆς νύσση:
ὁρμῶντες, τῷ ἄγχεσθαι καὶ ἀναχόπτεσθαι ὠφελοῦν-
ται. Οἱ μὲν ἐπαίνοις, οἱ δὲ ψύήγοις σωφρόνίζονται, ἣν
ἀμφότερα χαιρίως γένοιντο * εἰς τοὐναντίον δὲ μετα-
πεσεῖται, εἰ ἔξω τῶν καιρῶν φέροιντο. Οἱ μὲν γὰρ
παραχλῆσει εἴχουσιν, οἱ δὲ ἐπιτιμήσεις" οἱ μὲν ἐν συλ-
λόγοις ἐλεγχόμενοι, οἱ δὲ ἐν παραδύφτῳ νουθετούμε -
vot ἀποτρίδυονται τὰ ἐλαττώματα" φιλοῦσι γὰρ ol
μὲν καταφρονεῖν τῶν διαλεγομένων (61), δημοτίᾳ
ἐπιτιμήσει σωφρονιζόμενοι" οἱ δὲ πρὸς τοὺς δημον
αἴους ἐλέγχους μᾶλλον ἀποδυόμενος xat τὴν αἰσχύνην
ἀποσείεσθαι, τῷ τῆς ἐπιτιμήσεως μυστηριώδες xal

€onventibus ac cotibus hominum reprehensi, alii ἡ τῇ συμπαθείᾳ πρὸς εὐπείθειαν παιδοτριδούμενοι.

vero in penetrali domus admoniti suos nzvos de-
tergent. Solent enim alii quidem, cum alioquin
€ontemnerent eos qui ad ipsos verba faciunt, pu-
bliea inerepatione corrigi; alii autem cum ad
publicas reprebensiones potins impudentiores fiant,
emnemque pudorem exculiant, privata el arcana
ohjurgatione remotis arbitris facta , necnon si
estendamus, nos ipsorum vicem dolere, ad obedien-
tiam insiituuntur et assuefiunt. Porro alios quidem
per omnia observare convenit, quos nimirum itla
opinio, quod putant se latere, dum id moliuntur,
tanquam sapientiores inflaverit. Aliorum vero non-
nulia sunt actiones vitiosze, quas etiam dissimulare
oporteat , ne ad indolentiam irritentur, tandemque

per omnia tales evadant, qui nulla ratioue in officio D

queant contineri , quippe qui pudorem ac verecun-
diam, maximum illud obedientie remedium , de-
triverint atque absterserint, Praterea etiam irasci
nennullis in speciem oportet, quamvis revera irati

Τοὺς μὲν χατὰ πάντα παρατηρεῖν προσῆχε:, ὅτου; τὸ
οἴεσθαι λανθάνειν, ἐπειδὴ τοῦτο μηχανῶνται, ὡς
σοφωτέρους ἐφύσησε" τῶν δ᾽ ἔττιν ἃ καὶ παρορᾷν
χρεὼν, ἵνα μὴ πρὸς ἀναλγησίαν ἐρεθίξωνται, καὶ τε-
λευταῖον (02) πρὸς ἅπαντα γένωντα: ἀχάθεκτοι, τὸ
μέγιστον εἰς πειθὼ φάρμαχον τὴν αἰδὼ ἀποτριψάμε-
νοι. Καὶ ὀργίζεσθαι δ᾽ ἔτι εἰς ὃ χρὴ, cüx ὀργιζοικέ-
γους, xal ὑπερορᾷν οὐχ ὑπερορῶντας, xal ἀπογινὑ-
σχεῖν οὐχ ἀπογινώσχοντας " καὶ ἄλλους μὲν ἐπιει-
κείᾳ θεραπεύειν, ἄλλους δὲ χωρισμῷ " χαὶ τοὺς μὲν
νιχᾷν, τῶν δὲ καὶ ἡττᾶσθαι δοχεῖν, ὅσοις τοῦτο
λυσιτελεῖ, Τοσούτων οὖν ὄντων χαὶ τῶν ἀῤῥωσττ-
μάτων xaX τῶν βοηθημάτων, καὶ πάντων μὴ τοῖς
αὐτοῖς εἰχόντων, ἀλλὰ xal τοὐναντίον εἰς χείρονα
πλημμελήματα ἐρεθιζομένων (05), τίς μὴ τῷ θείῳ
Πνεύματι τὴν Ψυχὴν φωτισθεὶς, εἰδέναι fj ἐπαρχέσαι
δυνήσεται; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄρχειν, εἰ καὶ ἀρχὴν νομίζου-
σιν ἐπιττδείαν αὐτοῖς, τολμῶσι, μήτε τὴν Ousy£psiav
ἐννοοῦντες, μήτε τῆς Δεσποτικχῆς φωνῇς ἀκούοντες,

VARUE LECTIONES ET NOT.E..

(59) Post ἀλλὰ cod. Vat. 650 pro ὁ piv legit oi
μὲν, €t paulo post οἱ δὲ pro ὁ δέ. Possis,

(60 Pro νωθροὶ habet. νωθεῖς. Ip.

ts Pro διαλεγομένων scribit. idem. ἰδίᾳ λεγομέ-
νων. Vers, posi 2, ἀποδυόμενοι mutat in ἀποδύεσθαι.
Vers. seq. post ἐπιτιμήσεως qua sequantir usqne
ad τοὺς μὲν exclusive sic exbibet cod, Vat. 050,
μυστηρίῳ παιδοτριδούμενοι xal ἀμειθόμενοι τῇ εὖ-
funes τὴν συμπάθειαν. Pp.

(62) ldem τελενταῖον mutat in τελευτῶντες, Vers.

seq. pro τὸ μέγιστον εἰς πειϑὼ qáppaxov, cod. Vat.
650 habet, τὸ μέγεθος τῆς πειθοῦς φάρμαχον.

(65) ldem ἐρεθιζομένων mutat iti ἐρεθιζόντων. Vers.
seq. post ἀλλ᾽ addit ἴσως. Vers. 6, post ἄρχειν qua
sequuntur in edito utque ad τολμῶσι inclusive sic
codex Vat. 650 exhibet, ἁπλῶς αὐτὴν elvat νομί-
ζουσιν, ἐπειδὰν αὐτοὶ τολμῶσι. Vers, ult. ep, lec
verba, τοῦ διδόναι αὐτοῖς τὸ σιτομέτριον, absunt a
ced. γ.4. 650, lo.

Digitized by Google
