1917

$. ISIDORI PELUSIOT £

tempam quidem omne malum lucrum ; eontempam A πονηροῦ ᾿ καταφρονήσω (16) ἡδονῆς σώματος " κατα-

voluptatem corporis ; contemnasw inanem gloriam ;
zmulabor autem virtutem, et colam diviuum na-
reen, et parentes , vera dicens, et bona agens; ne-
que horum quidquam violabo scjens et. velens. Si
igiiur divinas Litteras, quod earum fulgorem velut
ii qui lippitudine oculorum laborant, solem, ferre
nequeas, nec ipse Jegis, nec legi a filiis tuis permit-
tis : al hec saltem. meminisse, et ipse 16 et tuos
liberos assuefacito. Credo enim fore ut ab bisce
permoti in divinos quoque sermones tandem iu-
cidalis.
527 CXCIX, — Care inscriptione.

In hac quidem vita, optime vir, fieri non petest
wi concurrant viresque, vehementia, dico, suppli-
ciorum et duratio. Alterum enim alteri. repugnat,
quod natara corporis, 408 est eorruptionl obnoxia,
concursum illorum non ferat. [u altera autem vita,
ubi expers corruptionis conditio introducta fuerit,
et corruptionem expulerit, tunc etiam hujus pngnz
finis erit, ut vehementia cruciatuum neque expellat
animam ex corpore, neque corpus in nihilum re-
digat.

CC. — OPHELIO GRAMMATICO.

Quare Moses reversos ez bello relegarit extra castra,
st purgarentur **,

Si cales ilie quidem qui aliter. committunter,
non sum pure atque innocentes, ἃ bellis autom

φρονήσω δόξης χεγῆς * ζηλώσω δὲ ἀρετὴν, καὶ τιμήσω
4b θεῖον, xal γονεῖς * ἀληθῆ λέγων, ἀγαθὰ npác-
σὼν * οὐδέ τι τούτων ὑπερδήσομαι εἰδὼς οὐδ᾽ ἑκών.
Eit τοίνυν τὸ σέλας μὴ φέρων τῶν θείων Γραφῶν.
ὥοπερ οἱ ἀρθαλμυῶντες τὸν ἥλιον, οὔτ᾽ αὑτὸς ἀναγι-
γώσχεις, οὔτε τοὺς σαυτοῦ υἱεῖς συγχωρεῖς, xiv
ταῦτα xat σαντὸν xal τοὺς σαυτοῦ £alóa; φέρειν (17)
ἐπὶ μνήμης ἔθιζε. Πιστεύω γὰρ, ὅτι χινήσουσιν ὑμᾶς
xa τοῖς θείοις λόγαις ἐντυχεῖν.

|OPU8. — ἈΝΕΠΊΓΡΑΦΟΣ.

Ἐνταῦθα μὲν, ὦ βέλτιστε, οὐχ olév τε ἀμφότερα
συνδραμεῖν, σφοδρότητα λέγω τιμωριῶν καὶ παρα-
μονήν. Θάτερον γὰρ θατέρῳ πολεμεῖ, διὰ τὸ φθαρτὴν
οὖσαν τοῦ σώματος τὴν φύσιν μὴ φέρειν αὑτῶν τὴν
σύνοδον. Ἐχεῖσε δὲ τῆς ἀφθαρσίας εἰσδιασαμένης
καὶ τὴν φθορὰν ἐξοστραχισάσης, xal ἡ τῆς μάχες
ταύτης διάλυσις γένοιτ᾽ ἄν, ὡς τὴν ὑπερδολὴν τῶν
βασανιστηρίων tice τὴν ψυχὴν ἐξελάσαι τοῦ σώμα
τος, μῆτε τὸ σῶμα εἰς τὸ μὴ ὃν παραπέμψαι,

Y. — ΟΦΕΛΙ͂Ο TPAMMATIKQ.

Tívoc χάριν ὁ Μωσῆς τοὺς ἐπανελθόντας ἀπὸ
πολέμου ἔξω τῆς παρεμθδοϊλὴς καθαρθησομᾷ-
γους ἀχέπεμψεν.

Εἰ τῶν φόνων οἱ μὲν ἄλλως (18) συμδαένοντες, οὐκ
εὐαγεῖς, τῶν δὲ πολέμων τὸ μύσος ἅπεστι. διὰ sl,

scelus abest, quamobrem, inquis, Moses eos qui ex C ἔφης, ὁ Μωσῇς τοὺς ἀπὸ πολέμου ἐπανελθόντας ἕξω

bello revertebautnr Ἔχ γα castra. purgandos relega-
vit ? Aio igitur, quamvis legitimz: esse videantur
hostium in bellis c:edes, et columna victorum eri-
guntur, preclara ipsorum facinora praedicantes :
tamen 5i accurate 86 supremae cognationis quie in-
ter lomines est, ratio habeatur, ne has quidem
plane innoxius esse ; quam ob causam ipsis przece-
pit, ut purgationibus et aspersionibus uterentur.

CCI. — UERMLE.
De resurrectione.

Si quidem sola enima praeclaras edidit officii
actiones, sola eliam coronetur. Sin autem corpus
quoque partem sustinuit certaminum, coronetur
ctiam anima una cum ipso corpore, Hoc enim ju-
stum ei zquum et consentaneum et convenientissi-
mum cst.

CCII. — ALPIIO.
Diviuissimus Patriset Filius et Sermo, llleomnium

9$ Num. x11), 19.

«ἧς παρεμθολὴς χαθαρθησομένους ἔπεμψε; Φημὶ
τοίνυν ὅτι, εἰ καὶ νόμιμοι εἶναι δοχοῦτιν αἱ τῶν
ἐναντίων ἐν πολέμοις σφαγαὶ, καὶ στῆλας τῶν νεχών-
τῶν ἐγείρονται χηρύττουσαι τὰ κατορ)ώματα" ἀλλά
γε τῆς ἀχριθοῦς συγγενείας ἐξεταξομένης (19), οὐδὲ
αὗται ἀθῶοί εἰσιν, διόπερ αὐτοῖς καὶ καθαρσίως χαὶ
περιῤῥαντηρίοις χρήσασθαι ἐπέταξεν.

ZA'. — EPMEIA,

Περὶ ἀναστάσεως.
ΕἸ μὲν μόνη κατώρθωσεν fj ψυχῆ, μόνη καὶ oti-
φανούσθω. Εἰ δὲ xaX τὸ σῶμα ἐμερίσατο τοὺς ἄθλους,
μετ᾽ αὐτοῦ χαὶ στεφανούσθω. Δίχαιον γὰρ, καὶ

Ὁ εὔλογον, καὶ ςἰχὸς, καὶ πρεπωδέστατον τοῦτο tur^

χάνει.

XD. — AAMIQ.
Ὃ θειότατος τοῦ Πατρὸς Υἱός τε καὶ Λόγος, ὁ τῶν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(16) Inter καταφρονήσω et μὲν idem inserit
42) Men ί , ,
em tv mutat in φορεῖν. Ip.

18 Vers. A ep. ἄλλαις pro ἄλλως ponit codex
Val. 650 Vers. 7, χηρύττουσαι mutat. in χηρύττουσι
el vers, penult, et ult. χρήσασθαι in. χρῆσθαι. Ip.

(49) Τῆς ἀχριδοῦς συγγενείας ἐξεταζομέ-
*nc. Cum inter nos cognationem quamdam ipsti-

tuerit natura, L. 5, Ut vim. Ὁ. De just, εἰ jur.,
et ut ait Leo M. serm, ὁ De Quadragesima, « «um
in omnibus bominibus natura: sit dilgenda commy-
nio. » Vide eumdem serm. 1 De jejunie decimi
fnensis, Adi et Plutarch, fioman. Quest. 39. ubi ait
eum qui nulla obstricius necessilale sacramenti
militaris, hoininom etiam in bello occiderit, caedis
reum esse. Burr.

Digitized by Google
