1295 . S. ISIDORI PELUSIOT.E 1296

non persuasi, utrius partis bac est culpa? Videris A ἐξέφυγεν, οὐ παρὰ τὴν olxsíav ἀσθένειαν, ἀλλὰ
autem mibi verbo quidem in me culpam rejicere; παρὰ τὸ τοὺς ἀκροατὰς κυρίους εἶναι τοῦ τέλους,
reipsa vero illos traducere. Qui praesidem non διὰ τὸν τῆς αὐτεξουσιότητος ὅρον. Διὸ (54) xal ὃ τῇς
suscultat, chorus ínconcinnus est; qui medico non χρίσεως βέδαιος ὑπάρχει λόγος. Καὶ τί δεῖ τοὺς
obtemperat, miser est : at prases chori musici, e ἀνθρώπους λέγειν, ἐξὸν ἐξ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος λαθεῖν
medicus, extra culpam est. Nam et illorum, qui τῶν παραδειγμάτων τὴν ἀρχήν ; Ὅτε γὰρ Ἰουδαῖοι
plurium dicendo valuerunt, maximamque pru- xal ὁ τούτων ἐπώνυμος, οἱ μὲν ἠπίστουν, xal &v-
dentia: opinionem οἱ gloriam assecuti sunt, nemo ελεῖν ἐπεχείρουν, ὁ δὲ προδιδόναι ἐπειρᾶτο, τοιούτοις
est, qui hoc effugere potuerit crimen (si. crimen λόγοις ἐχρήσατο ὁ Λόγος “χαίπερ οὐ τοῖς ἀνθρώποις
appellandum 6851), idque non ob susm imbecilli - ὁ λόγος (58), οἵ καὶ τὴν τῶν λίθων φύσιν tixótug:
tatem, sed ideo, quia auditores ia Sua polestalé δεινότατοι ἧσαν ἐπιχάμψαι ^ ποτὲ μὲν τοῖς τοῦ
habent finem (qui est persuasio), propter liberta- — &ixalou λογισμοῖς ἀνείργων *. ποτὲ δὲ τῇ τῶν τιμω-
tem arbitrii, Quam etiam ob causam firma consistit ριῶν ἀπειλῇ ἀναστέλλων αὐτῶν τὴν xaxlav. Τί οὖν;
judicii ratio. $31-532 Εἰ quid attinet homines — "Eze:stv; Οὐδαμῶς, Διὰ τί, Ἐπειδὴ τοῦ πεισθῆναι
eommeinorare, cum in promptu sitab ipso Salvatore — xal μὴ, τοὺς ἀχούοντας xuploug εἶνα: χρὴ διὰ τὸν
exemplorum capere primordium? Quando enim B τῆς αὐτεξουσιότητος, ὡς ἔφην, ὅρον. *Ap! οὖν, εἰ
Judei et horum cognominis Judas, illi quidem χατ’ ἐχεῖνον ἐγεγόνεις τὸν χρόνον, προσῆλθες ἂν τῷ
infideles manebant, οἱ Christum e medio tollere θεῷ Λόγῳ, καὶ κατῃτιάσω; θὺχκ ἔτωσας τὸν Ἰούδαν.
conabantur, iste vero eumdem prodere nitebatur, Καίτοι λέγων οὐκ ἔσωσεν " ἀλλ᾽ οἶμαι πάντας &v σε
της zterni Patris Verbum talibus verbis utebatur παραπληξίας καὶ τῆς ἐσχάτης γράψασθαι ἀπαιδευ-
(tometsi apud bomines ea vihil proficerent, que σίας. Τοῦ μὲν γὰρ διδάσχοντός ἔστι, τὸ μηδὲν mapa-
lapidum quoque naturam inflectere posse videban- λεῖψαι τῶν φερόντων εἰς πειθώ " τῶν δ᾽ áxpowp£-
tur ), nunc quidem justitize rationibus eos revocans γων, τὸ πεισθῆναι, xat μή, Τούτου τοίνυν οὐδὲν
a facinore, nuac vero suppliciorum comminatione διαφέρει xal τὸ παρὸν, εἰ thv αἰτίαν τῶν μὴ πει-
ipsorum malitiam reprimens. Quid igitur ? Nui ipsis σθέντων ὁ μὴ πεπειχὼς οἴσομαι, El δ᾽ Ἕλληνες ἢ
persuasit * Nihil minus. Curita?Quia ut persuadean- Ἰουδαῖοι πρὸς τοῦτο ἀντείποιεν" χρὴ γὰρ μυρίοις
wur auditores, et in sententiam aliquam perducantur ὀφθαλμοῖς τὰς ἀντιθέσεις περισχοπεῖν, χαὶ (36)
dicendo, vel non, ipsorum in polestate situm esse ταύτας ἀνατρέπειν * πρὸς μὲν ἐχείνους φήσομεν"
oportet, ob eam, quam dixi, arbitrii libertatem. Num Δι’ fjv αἰτίαν ὁ Ζεὺς, ὥς φησιν Ὅμηρος, οὐκ ἔσωσε
tu igitur, si eo tempore vixisses, acessisses ad Deunt τῶν χινδύνων φίλτατον, ἀλλὰ συνεδούλευσε μόνον;
Verbum, et culpam in ipsum conjecisses? (talia Πρὸ; δὲ τούτους, Διὰ τέ ἐν τῇ Παλαιᾷ διὰ Μωσέως
quaedam verha ad eum proferens :) Nou servaali χαὶ τῶν ἄλλων προφητῶν λαλήσας ὁ θεὸς, ox
Judam. Quanquam dicendo non servavit eum. Sed ἔσωσεν (57), ἀλλὰ παραχονόμενος τιμωρίαις αὐτοὺς
inea quidem. opinione omnes te habituri foissent μετῆλθεν; Ὅταν γὰρ τις δίκην δῷ, ὁμοῦ τε χεχό-
. pro demente, et accusaturi te. extremae. iniperitie λασται, καὶ τὸ μὴ πεπεῖσθαι τῷ νομοθέτῃ δείχνυσι"
atque hnportunitatis. Nam ad doctoris quidem μᾶλλον δὲ αὑτὸς ὁ νομοθέτης, ὅτι οὐ πείσῃ πάντας
officium. pertinet, nihil eorum qui ad persuoden- χρηστοὺς elvat, προεῖδεν. Ὃ γὰρ ὄρίξζων περὶ τι-
dum facere possunt, μγδίθγη τοῦ ; penes audi- μωρίας, ὡς οὐ καθέξει τοὺς πονηροὺς, δῆλός ἐστιν
lores vero est vel persuaderi, vel non. Ab loc εἰδώς. Ὅπερ γὰρ ἂν εἰς τοῦτο ἀπολογήσωνται,
igitar exemplo przsens quoque nihil discrepat, si τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰούδα λελέξεται. “Ἔδει μὲν οὖν
mihi imputetur ejus rei culpa ; quod quie volui, non ἐνταῦθα στῆναι τὴν ἀπόδειξιν " πᾶν γὰρ ὅτι ἂν ἐπὶ
persuaserim. Quod sí Graci aut δυάδαὶ occurrant τῷδε λεχθείη παράδειγμα, τοῦδ᾽ ἔλαττον. Τί γὰρ
forte nobis (oportet enim sexcentis oculis ea 7 θαυμαστὸν, εἰς ἄνθρωπον ἐλθεῖν, ὃ xat αὐτοῦ τοῦ (38)
in contrarium afferri possunt, circumspicere, λόγου ἥψατο; τὸ δὲ μὴ δυχεῖν εὐπρόσωπον τεθηρεν-
eaque evertere), ad. illos quidem dicemus : Quid, p κέναι ῥᾳθυμίαν, οὐδὲ τῶν ἀνθρώπων ἀφέξομαι. Ac
queso, causz est, cur Jupiter, ut Homerus ait, ex ἣν αἰτίαν τοίνυν Μωσῆς χατελιθοῦτο ἱεροφάντης,
periculis non servarit. (Sarpedonem) charissimum, — 'Heatag δὲ ἐπρίζετο, ὁ τῶν Σεραφὶμ θεωρός,
sed consilium ei tantum delit? Ad hos autem : Ἱερεμίας δὲ εἰς Aáxxov βορθόρου χατεχλείετο, xat
Quid eausa fuit cur in Veteri Testamento per Mosen Πέτρος μὲν ἀνῃρεῖτο, Παῦλος δὲ ἀπετέμνετο; Οὐχ
ealerosque prophetas locutus Deus, non servavit ἐπειδὴ μὴ πάντες τοῖς λόγοις προσεῖχον, xai ταῖς
homiwes, sed negleetus spretusque. contumaciter, παραινέσεσιν ; Εἰ δὲ διὰ τὸ λόγων ῥητορικῶν ἢ qux.

VARI LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(54) Pro $pov, διὸ, idem scribi τρόπον δι᾽ ὅν. (26) Inter xal et ταύτας idem cod. ín εἰχόσι λογι-
Po-siN. σμοῖς, οἱ vers. inde 5, inter χινδύνων εἰ φίλτατον
(95) Hiec verba, xaíxsp οὗ τοῖς ἀνθρώποις ὁ 1ó- — inserit, τὸν Αἴγισθον. Ip. .
τος, cuncta. omittuntur a. cod. Vat. 650, qni vers. 57) Pro ἔτωσεν idem cod. scribit ἔπεισα; Posstw,
264. inter óevvósazot et ἧσαν inserit ἄν. uti οἱ vers. ἘΝῚ Inter τοῦ οἱ Λόγου idem. cod. pouit Θεοῦ.
post 10, πῶς inter. κατητιάσω et οὐχ, ἔν, I».

Digitized by Google
