1333

EPISTOLARUM LIB. V. —EPIST. XVII

1334

ἕκαστος οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ χαὶ ἡ παραίνεσις xa- A telligo. Quid igitur censes faciegdam Si euim

ταπεφρόνηται " xal ὁ τῶν ἀνθρώπων γέλως πεπάτη-
ται" xal τὸ σχανδαλίζεσθαι παρὰ σοὶ πολλοὺς οὐδὲν
κέκριται" xal ὁ θεῖος φόδος ἄδατός ἔστι παρὰ σοί"
καὶ ἡ τῆς χρίσεως ἀπειλὴ γελᾶτα:, ἐλάθομεν λιϑένῃ
καρδίᾳ διαλεγόμενοι,

I. — ΑΙΔΕΣΙΩ (54) IIOAITEYOMENQ.

newe juverit , imo et adbortaio contemnitur,
etiam risus conculcetur, et aba te plurimos laedi
offendiculo nihili aimes, nec in Dei ambules
timore, rideas etiam divini judicii minas, nescimus
sane, ecquid remedii duro tuo cordi afferantus.

XIV. — JEDESIÓ REMPUBLICAM GERENTI,

Dehortatur ab ea militia, qu nec pittatis, nec virtutis defendenda causa geritur.

Ἐπειδὴ θυμῷ μὲν ἀναπτομένῳ συνάπτεται (55)
πόλεμος, σδεννυμένῳ δὲ οὐ σδέννυται, μηδέποτε
σαυτὸν εἰς πολέμους ἔμδαλλε χαλεπούς * χαὶ μάλιστα
ὅταν μηδὲ περὶ εὐσεδείας f| ἀρετῆς ὁ λόγος f. ἐν γὰρ
ταύταις χρεία ἕως αἵματος ἀγωνίζεσθαι, μήτε ἐχεί-
νην, μήτε ταύτην προδιδόντα

ΙΕ’, — ἸΣΧΥΡΙΩΝΙ ZXOAAZTIKQ.

Quaandoquideu animo ira incenso bellum incen-
dier, exstincum autem ira animoque cempositis
bellum sopitur, nunquam te moleste imrmiltas pu-
gna, presertim cum pietatis viriutisque non agitur
negotium. In bis etenim ad sanguinem usque pu-
gnandum, ne hzc aut illa prodatur.

XV. — ISCHYRIONI SCHOLASTICO.

Árrogantiam dissuadet.,

Ὅταν dj μεγαλοφροσύνη (26) μὴ πρὸς αὐθάδειαν,
ἀλλὰ πρὸς ἐπιείχειαν βλέπῃ, τότρ χαὶ τὴν ἀλαζονείαν
ἐχφεύγει καὶ τὴν δουλοπρέπειαν, οὐκ ἐῶσα χερασθῆ-
vat τὸ ἄσχημον τῷ εὐπρεπεῖ,

iq. — HETPQ. τι

Animi magnitudo cum non ad audaciam , sed ad
enimi quamdam liberalitatem  benevolentiamque
tendit, arroganliz ac servilis indolis speciem om-
nem eífugit, neque patitur turpe decoro permi«
sceri.

XVI. — PETRO.

De. Eusebii vitis. Confer. epist. 140, 147, 410.

Εἰ καὶ ἐπὶ τῆς Εὐσεδίου, ὡς γέγραφας, τυρανγέ-
δος αἰτίαν τῆς ἀπωλείας τῶν φιλαρέτων οὐδεὶς ἢ τὴν
ἀρατὴν μόνην οἶδεν (ἡ γὰρ δίχη τὴν χρίσιν φθάνει,
ἡ δὲ τῆς μελλούσης χρίσεως μνήμη ὀξύτερός ἔστι
τοῖς μνησθεῖσιν ὄλεθρος ), ἀλλ᾽ οὖν γε μὴ ὀλιγώρει.
Οὐ γὰρ μὴ συγχωρήσει ὁ παντεπόπτης ὀφθαλμὸς,
τὴν ἀρετὴν ὑπὸ τῆς χαχίας διὰ τέλους παρευδοχι-
μεῖσθαι " ἀλλὰ ποιήσει ἐχεῖνα ἃ αὐτῷ μὲν πρέπει, τῇ
δὲ ἀρετῇ xat τῇ χακχίᾳ χρεωστεῖται.

IZ. — KYPPQ ZXOAAXTIKQ.

Etei, αἱ scribis de Eusebii tyrannicis moribus,
perditionis causam nemo agnoscit, qui virtutum
studiosus est, prier virtutem ipsam : sententia
enim anticipat judicium, faturique judicii recor-
datio, acutior récordantibus pernicies est? at cave
negligas, Neque enim permittet qui omnia contem-
platur, Dei oculus, virtutem a vitio ad extremuia
usque gloría superari, imo faciet, qux se deceant,
virtati 2c vitio ut debita reddantur.

XVII. — CYRO SCHOLASTICO.

Oculos esse debere continentes. Parva peccata. prescindenda, ne magna. evadant.

Ἴσθι ὅτι ἕρπον τὸ δοκοῦν μιχρὸν πταῖσμα εἶναι,
εἰς μέγα ἕρπει κακόν. Τὸ γὰρ λέγειν, Οὐδὲν παρὰ
τοῦτο (57), τὴν xaxíav ἐπικωμάσαι τῷ βίῳ πε-
ποίηχε. Πολλοὶ γὰρ νομίζουσι τὸ περιεργάζεσθαι τὰ
ἀλλότρια κάλλη μηδὲν εἶναι" ἐχ δὲ τούτον αἱ μοιχεῖαι

Scito exiguum in specie vitium, serpendo gran-
dius fieri. Dicere enim illud : Quid tum postea?
vitia in vita fecit mortalium ingenerari. Plerique
enim existimaut nihi] esse alienam pulchritudinem
atudiose speculari : atqui fornicationes hinc fami-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(34) Αἰδεσίῳ inscribitur ; forte Αἰδησίῳ vel Αἰδε- D

oia leg. A&desi Coppadocis Jamblicbi auditoris ac
sebola successoris Eunapius Sardianus meminit, et
alterius sophisue filii Chrysanthii. Ep. seq. pro μεγα-

. et arbitrer μεγαλοσύνη, qued majesia-
tem notat, et hic quadrat. ScnorT.

£5 Συνάπτεται cod. Sfortianus producit in συν-
ἀνάπτεται. Vers, pro. σδέννυται codd. Vat. 650 et
Alt. scribunt συσδέννυται. Possiw,

(96) Pro μεγαλοφροσύνη sub epist. 1 extrema ps-
tfoeposivm legitur; cetera lisdem pene verbis, qua
hie irasetantur. Sed μεγαλοφροσύνην usurpat ep.
971. Posset δι μεγαλοσύνη legi, quod τὸ ὀψηλὸν dixit
epist. 251. Adde et lib. 1 ep. 241. Aristoteles hane
virtutem in Nicomachiis φιλίαν vocal € ἐπιειχείαν;
in magnis autem Morolibus σεμνότητα ; banc μεγα-
λοφροσύνην, vide Paraphrasten Andrenicum ibi, et
interpretes, εἰ Th ταν Charact. περὶ a094-
bas, ei ibi Casaub. Scuorr.

(371) οὐδὲν παρὰ τοῦτο. Formule hoc vetus pec-
cata omnia ut levia et vitia contemuentium, de qua
disserit copiose B. Jo. Chrysostomus , inculcans
identidem homilla 12 in Epist. ad Romanos, et in
prierem ad Corinthios hem. 8; item in. Mattheum
sermone 50, de iis loqueas qui elegantioris forma
calceis delectabantur. Rursum hom. octogesima
septima in Matth. et Gregorius Nazianz. in locum
Matth. cap. xix. Plutarchus quoque lib. Quomodo
se quis in virtute sentiat profecisse, hanc ponit no-
tam si quis voces hasce repudiaverit : Τί γὰρ τὸ
παρὰ τοῦτο ; xal, Νῦν μὲν οὕτως, αὖθις δὲ βέλ-
τιον, Nunc quidem iia : alias vero melius. Plura cul-
ligi posse similia procrastinationis. contempiusque
vitiorum apud Senecam οἱ divum Chrysostomum
auctor est Casaubonus ad ἃ Persii locum illam
satyra v.

(Quid ? quasi maguwm nempe diem donas. — Scott.

Digitized by Google.
