1255

S, TSIDORI PELUSIOT.£E

1956

descendat, non lege sanciens, sed suasione εἰ A παραινέσει χρωμένη, Τρίτον, ὅτι δέδοται τοῖς xpsic-

exhortatione utens ; tertio, quod detur (hzec facul-
tas virginitatem colendi) íis, qui intemperantia
superiores exstiteriut, qui desuperveniens auxilium
implorarint, qui pretiosum illum tliesaurum Jeju-

' niis atque vigiliis conservarint, nec semetipsos ferz»e

——— €^

belluz per ignaviam et delicias prodiderint, Nam
si secundum sortitionem quamdam daretur, super-

vaeaneum esset przemium (quod virginitatis cultoribus est propositum). Non

τοσιν ἀχρασίας, τοῖς τὴν ἄνωθεν καλοῦσι συμμαχέαν,
xaX νηστείαις xal ἀγρυπνίαις φυλάττουσι τὸ χειμὴ-
tov, καὶ μὴ ἑαυτοὺς τῷ θηρίῳ (38) διὰ ῥᾳθυμέας
xa τρυφῆς προϊεμένους. Εἰ μὲν γὰρ χατὰ ἀποκλῆ-
ρωσιν ἐδόθη, περιττὸν τὸ γέρας. Οὐ χατὰ χόρεν
ἐδόθη, ἀλλὰ δέδοται τοῖς λαδεῖν ἐθέλουσι (29). Τοῖς
γὰρ μὴ βουλομένοις οὐδεὶς ὁ δώσων (50).

itaque ex mera gratia

datum est ; sed illis datur qui accipere volunt. llis enim qui nolunt, nemo erit qui sit daturus.

CLXVI. — ARCIIIBIO PRESBYTERO,

In illud (Pauli dictum), « In ipso habitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter **. »

Tu quidem te ignorare dicebas dictum illud

PEG'. — APXIBIQ IIPEZBYTEPQ.

Εἰς τὸ, « Ἕν αὑτῷ κατοιχε πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματιχῶς. »

Τὸ, « Ἐν αὐτῷ κχατοιχεῖ (51) πᾶν τὸ πλήρωμα

(quid sibi velit) : « In ipso habitat omnis plenitudo p τῆς θεότητος σωματιχῶς, » αὐτὸς μὲν ἔφης μὴ νοεῖν"

divinitatis corporaliter. » £go vero id dictum esse
arbitror, pro essentialiter. Non enim efficacia divi-
nitatis, quam parit inexsislentia, templum illud
impollutum gubernabat, sed essentia ipsa 508
infivitis przdita operationibus : non particulare
habens donum gratie, sed fons (inexhaustus) bo-
norum. ἴρ56, inquit. (Paulus), qui cum Patre (pari
potestate) regnat, quique rerum supramundanorum
liabenas tractat, et terrestria quo vult flectit, bomo
factus est, et imperatoriis armis in acie stetil, ut
et illa ornaret ei victoriam &ominum generi com-
pararet, et noxios daemones in fugam verteret, et
ipsorum ducem magnum quiddam spirantem de-
sirueret, et. infinitis donis gratie impleret Eccle-

ἐγὼ δ᾽ οἶμαι εἰρῆσθαι ἀντὶ τοῦ, οὐσιωδῶς. 09 γὰρ
ἐνέργεια θεότητος, ἣν ἐνουσία τίχτει, τὸν ναὸν
ἐχεῖνον ἐχυδέρνα τὸν ἄχραντον, ἀλλ᾽ οὐσία μυρίας
ἐνεργείας ἔχουσα οὗ μεριχὸν ἔχουσα χάρισμα, ἀλλ᾽
ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν. Αὐτὸς, φησὶν, ὁ τῷ Πατρὶ συμ-
θασιλεύων (52), xal τὰς τῶν ὑπερχοσμίων ἡνίας
κατέχων, xal τὰ ἐπίγεια οἰχχίξων, ἐνηνθρώπησε,
xai στρατηγιχοῖς ὅπλοις ἐπὶ τῆς παρατάξεως ἔστη,
ἵνα χἀχεῖνα χοσμήσῃ, καὶ νίκην τῷ τῶν ἀνθρώπων
γένει κατορθώσῃ, xal τοὺς ἀλιτηρίου; τροπώσηται
δαίμονας, καὶ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν μέγα φυσῶντα
χαταλύσῃ, xai μυρίων χαρισμάτων τὴν Ἐχκλησίαν.
ἐμπλήσῃ, Ὁ βασιλεὺς, φησὶν, ἐστρατήγησεν, οὐχ ὁ
στρατηγὸς βασιλικῷ ἀξιώματι ἐχεκόσμητο᾽ ὁ βασι-

siam, Rer, inqui (Paulus), militie principatum (C λεὺς τῇ τοῦ δούλου μορφῇ ἔχρυψεν ἑαυτοῦ τὴν ἀξίαν ἐν

£essil; non autem dux militie regia est dignitate
decoratus : rex, suam ipsius dignitatem in acie sub
forma servi occultavit : non autem miles dignita.
tein regis ipse sibi arrogavit. Rex erat qui legem
ferebat; non autem miles legislationem aggredi au-
sus. lllud enim: « Ego vero dico vobis, » regi
convenit; illud quoque : « Volo, munuus esto, »
imperatoris est proprium dicere; iliud : « Fiat tibi
sicut vis, » ejus est, qui absolutam habet potesta-
tem; illud : « Tace, obmutesce**, ». domini est;
queque sunt cztera de geuere isto et ejusmodi, ne

?* Coloss. i1, 9. ** Marc. iv, 39.

τῇ παρατάξει, οὐ στρατιώτης βασιλέως ἀξίωμα (55)
ἑαυτῷ ἐπεφήμιξςε. Βασιλεὺς ἣν νομοθετῶν, οὐ στρα-
τιώτης νομοθετεῖν ἐπιχειρῶν " τὸ γὰρ, « Ἐγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν, » βασιλέως. Τὸ γὰρ, « θέλω, vafapt-
σῦητι, » αὐτοχράτορος - τὸ, « Γενηθήτω σοι ὡς θέ-
λει,» αὐτοτελῇ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος" τὸ, « Σιώπα,
πεφίμωσο, » δεσπότου" xol ὅσα τοιαῦτα, ἵνα μὴ
πάντα χαταλέγων μηχύνω τὸν λόγον (St). ΕἸ δὲ τὸ
πάθος ge ταράττει, τὸ κατὰ Θ:οῦ μὲν τολμτθὲν,
σαρχὸς δὲ ἁψάμενον (35)" ἄχονε τοῦ χορυφαΐου τῶν
ἀποστόλων λέγοντος * ε Χριστοῦ οὖν παθόντος σαρχὶ. »

VARLE LECTIONES ET NOTJE,

(28) Τῷ θηρίῳ. lutellige vel ipsum diabolum, vel D

δρυγο et fadam voluptatum libidinein, a qua
etiam Sophocles bene(ieio senectutis se eflugisse
tanquam a fera quadam bestia gaudebat. fUrr.

(29) Δέδοται τοῖς Aa6siv. ἐθέλουσι. Exdem. est
Basilii, Gregorii Nazianzeni sententia, el aliorum
Gra:córum : Θέλουσι γὰρ ὑμῖν εὖ πράττειν xai θεὸς
ἕτοιμος εἰς τὸ παρασχεῖν, inquit Ignatius epist, 7, et
Naziaez. τοῖς προῃρημένοις xaAGe, τὴν χεῖρα δίδω-
σι) ὁ Θεός. Et alius apud. Suidam : Ἢ ἐπουρανία
χάρις δίδοται κατὰ τὸ μέτρον τῆς ζητήσεως. fp.

90) Τοῖς γὰρ μὴ βουμομένοις οὐδεὶς ὁ δώ-
cov. ἴος est. quod ὁ €. Paulus ait, et est tritissi-
mum : invito beneficium non datur. L. 69. D. De
reg. jur., et Ulpian., Quod cuique pro. eo presiatur,
irrito nontribuitur, L. 156, Invits, $ ult., de cod.
Ut. Ip.

(31) Pro xazotxet cod. Vat. 650 habel χατοιχεῖν,
Vers. & pro ἐνηυσία scribit ἡ οὐσία. Pussiw.

(52) ldem cod. pro. συμδασιλεύων pou συμθου-
λεύων. Ip.

(33) Pro ἀξίωμα idem habet ἀξιώματα, Ip

(54) Τὸν λόγον idem cod. mutat iu. τὸ γράμμα.

Ip.

(35) Τὸ xd6oc.... ἁψάμενον. Hoc est quod Pe-
uus de Christo dicit, παθὼν σαρχί. Confer ep. 179
bh. lib. Εἰ secundum hzc etiam mielligendum quad
slibi seribit lsidorus noster, Θεοῦ πάθος οὐ λέγεται.
Rationem hic reddit, ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον, Elegau-
ter et pie Leo M. serm. 17. De Pass. Domini : « M»-
nente ip sua proprietate utraque substamia, wc
Dcus reliquit. sui corporis passionem, πος Deom
lecit. caro passibilem, quía divinitas, quae erat in
dolente, nou eiat in dolore. » Burr.

Digitized by Google
