mos — , S. ISIDORI PELUSIOT.É 1294

sibi etudio habeat curam eorporis , tow quidem ut A ἡ ὑγρότης fj τὸ χλυδώνιον ἐργασαμένη χειραγωγήσῇῃ.
esrnositaté quadam saginetut atque intumescat, sed. Οὐ γὰρ τὸ μὴ εἶναι ψυχὴν ἀθάνατον τοῦτο δεΐχνυ-
Tantum oi reete válest, cum anima, εἰ eam νοεῖ -ὀ σιν, ἀλλὰ τὸ ἐμποδίζεσθαι αὐτῆς τὰφ ἐνεργείας"
dinis curam negligat , IGitora sit eam eorporis Ie — ἐπειδὴ μήτε μουσικὸς ἄριστος, ἄμουσον λύραν ἔχων,
vemperiem, et inde ineommodaib perceptura, quam- ἢ εἰς πέλαγος ἐμπεσὼν, ἐναρμόνιον ἀποταλέσες
vis non proprie et principali noxa, attaomén jer μέλος. Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ λογισμῶν εἰρήσθω"
consensum. Intemperies enim corpori$et ebrietas,ani- ἐπιφερέσθω δ᾽ ἤδη f τοῦ δημιουργοῦ ψῆφος, ἀπι-
»:z quoqoe illam affectionem transmittit. ipsa vero, σφραγίζουσα τὸ εἰρημένον (15), γαὶ λέγουσα" « Μὴ
perinde δῷ gàberiator iu magnsa tempestaté depre- φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων tb σῶμα, τὴν
bensus jactaueque, perturbator, e suam scientiam δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι. » Ὡς ἀθανάτου
.uon declarat submersa. Tuin vefo quasi uvida facta τοιγαροῦν οὔσης τῆς φνχῆς, οὕτω xot διαγώμεδα
s-pe agitur ἃς fertur quocumque homor aut fluctus — xol διαπραττώμεθα.

eum impulerit comprehensam. Neque enim ea res hoc declarat, nen esse immortalem animam , sed
aetiones ipsius Impediri indicat. Nom neque musieus quamlibet optimus, ineptam habens lyram, ant
j» pelagus delspsus , concinnum carmen umquam ediderit. Et Προς quhlem hactenus ex  ratfocinatie-
nibus dicta sint. Jam vero opificis ipsius et Crestoris animo calenlus proferatur, obsignans id quod
dietum est, et dicéus : Ne timete ab iis quí corpus occidunt, aniuram vero occidere. mon. possunt, Quod
Testat igitur, εἷς vite nosirz rationes actionesque omnes insütuamus, wt. convenit eos facere, quibus
persuasum est, animam imniortalem etse.

483 CXXVI. — ISIDORO. B PKG'..— ISIAQPQ (14).
Jn illud dictum Psalmi : « Peccatori autem. dizi Εἰς τό" « Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός" "Iva τέ
Deus : Quate tu ** , 9 etc. CÓ, » X. t. À.
Equidem sic existimo, eos omnem excedere au- Πάσης ἔγωγς τόλμης ἐπέκεινα χωρεῖν ὑπολαμδά-

daciam, qui vite quidem optimzx rationem et curam — vto τοὺς βίον μὲν ἀρίστου μήδεμίαν ποιουμένους
habent nullam, interea vero de dogmatibus perpe- πρόνοιαν, περὶ δὲ δογμάτων συνεχῶς ζυγομαχοῦντας.
tuas agitant contentiones. Cuin. enim ipsorum lo- Κεχλεισμένης γὰρ αὐτῶν τῆς παῤῥησίας ob θύραι;
quendi lícentia ocelusa sit non ostiis et sigillis, quae — xat σημάντροις, ἅτινα ἂν τις xat παρασαλεύσειεν,
quis forte concutere ct amoliri possit, sed divinis ἀλλὰ θείοις βοῶσι χρησμοῖς" « Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ
eraculis, quz clamant : «Peccatori autem dixit Deus: εἶπεν ὁ Θεός “ ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ δικαιώματά
Quare ( enarras justitias meas, εἰ assumis lesta- μου, καὶ ἀναλαμθάνεις τὴν διαδήχην μου διὰ στό-
mentum meum per os toum ?» ipaí eo processerunt ματός σου» αὐτοὶ εἰς τοσοῦτον κεχωρήχασι τόλμης,
audaci, ut non soltin de justitiis, quas ejuratunt ὡς μὴ μόνον περὶ τῶν δικαιωμάτων, ὧν ἐξόμνυνται,
disceptent. (winus enim fortasse mali hoc foret }, λογοχρίνεῖν (15) (ἧττον γὰρ ἦν xaxbv ἴσως}, ἀλλὰ
verum eliam de ineffabili et purissima natura diviua περὶ τῆς ἀῤῥήτου xat &ypávtou φύσεως διαφέρεσθαι.
contentiones ac eertamina suscipiant. Talibus ita- c Συμθουλεύσαιμ᾽ ἄν τοίνυν τοῖς τοιούτοις, μὴ
«ue ego suaserim , ne scelerato atque impuro ore, μιαρῷ καὶ ἐναγεῖ στόματι τόγε ἑαυτῶν μέρο; σπα-
quantum in se est, lacerent res divinas, qui iis ράσσειν τὰ θεῖα, τὰ καὶ τοῖς λίαν εὐδοκιμωτάτοις
quoque vix, ac ne vix quidein sunt pervestigabiles, μόλις εἐὐθήρατα - ἀλλὰ περὶ ἑαυτοὺς στρέφειν τὴν
qui vitz: sunt probate atque innocens : sed ut in. βάσανον" τάχα πὼς τὰς κηλῖδα: ἀποτρίψονται, ἃς
se ipsos convertant atque exerceant illud examen οὐ δεόντως ἑαντοῖ; προσετρίψαντο.

et aerutinium , ita fortassis flet, ut maculas, quas sibimetipsis contra. ofliciom asperserunt , eas abs-
tergani.

CXXVII. — ΝΟ DIACONO. PKZ'. — NEIAQ AIAKOUNQ.
In dicium illud, «Animalia homo non percipil caque& — Elc τό' « Ὁ ψυχικὸς ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ
suni spiritus*?.» Quid sit spiritualis, quid animalis, toU πνεύματος. . Τί xvevyatixóc, ψυχικὲς
quid carnalis. . καὶ σαρκλιχός.

Spiritesles, vir sapiens, vocat Paulus, eos qui Πνευματιχσὺς χαλεῖ, ὦ cogi, 6 Παῦλος τοὺς
spirituali dono gratie ornati sunt: quique non tan- D πνευματιχῷ χεποσμημένους χαρίσματι" xal οὐ μόνον
iun Supra naturam se elevarunt, sed etiam rationum τῆς φύσεως ἀνωτέρω χωρήσαντας, ἀλλὰ χαὶ τὴν τῶν
-ousequentiam per fidem transcenderunt. Quorum λόγων ἀχολουθίαν διὰ τῆς πίστεως ὁπερδεδηχότας (16).
ex numero erat οἱ ipse Paulus, εἰ illi ad quos Ὧν εἷς ἦν καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος, κἀχεῖνοι οἷς ἔγρϑ-
scribebat : «Non estis in carne, sed jn spiritu, εἰ. φεν" « Θὸχ ἐστὲ ἐν sap, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ

9 Psal, xx, 16. 51 Cor. u, 14.
VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(43) ldem cod. τὸ εἰρημένον mul3l in τὰ εἰρη- (15) Pro λογοχρινεῖν cod. Vat. 650 legit λόγον χι-
μένα. Possis, νεῖν, ip. -
(14) Cod. Vat, addit Exisxó ry. Tp. (16) Ed. Paris , διὰ τῶν λογισμῶν ὑπ. Eort.

Digitized by Google
