Ἦ

."᾿

ew ΠΤ dw

1989 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CCIIT. 1250
ἁπάντων Δημιουργὸς, ὁ ἀΐδιός τε καὶ ἄῤῥητος, δεῦρ᾽ A rerum opifex et ereator, Ille sempiternus et ineffa-

ἐπιφοιτήσας, τὴν ἀσάφειαν τοῦ χηρύγματος τῇ
οἰκείᾳ ἡρμήνευσε δυνάμει" διὸ xal θεοδιδάχτους ἔσε-
οϑαι πάντα; τὸ προφητιχὸν προεμήνυσε λόγιον. 14ν-
τες τοιγαοοῦν οἱ νοῦ καὶ φρονήσεως οὖχ ἀμοιροῦντες,
ἅτε ὑπὸ τῆς ἀνωτάτω σοφίας παιδενθέντες, ἀπάντων
τῶν ἀνθρωπίνων ἀφέμενοι, καὶ τῶν λογισμῶν ἄνω-
τέρω χωρήσσντες, τὰ ὑπερχόσμια φαντάζονται.

ZI*. — AEONTIQ EDIZKOUDQ (191.

El; tó* « Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. »

Ὁ θεῖος καὶ ἀχήρατος νοῦς, εἴ ποτέ τι τῶν μελ-

bilis, cum buc in carnem venisset, obscuritatem s3-
lutaris praconii propria virtute elucidavit. Quam-
obrem etiam a Deo doctos fore omnes, propheticum
predixit oraculum. Omnes igitur, qui quidem in-
telligentia et. prudentia non destituuntur, tanquam
illi qui à suprema sapientia instituti sint, omnibus
rebus bumanis relictis et vltra ratiocinationum hu-
manarum metas evecti, nihil nisi res supramunda-
nas meditantur.

CCUI. — LEONTIO EPISCOPO.
In illud, « Aute. solem. permanet nomen. ejus. **. »

Divina illa et pura mens, si quando rem $2$ ali-

λόντων προμηνύσαι ἠδούλετο, οὐχ ἁπλῶς ἔῤῥιπτε B quam futuram prasigniflcare voluit, non simplici-

thv προφητείαν" ἐγέλασαν γὰρ ἂν πλατὺ ol ἀπαί-
δευτοι Ἰουδαῖοι, οἱ καὶ πρὸς τὰ λίαν σαφῆ ἀπαιδεν-
τοῦντες (20): ἀλλὰ χεράσας τοῖς παροῦσι τὴν τῶν
μελλόντων γνῶσιν, οὕτω τὴν προφητείαν ἐσέμνυνεν,
ὅπως xal οἱ τότε ἀκροώμενοι ἀπολαύσωσί τινος ὦφε-
λείας, καὶ οἱ μετὰ ταῦτα Ex τῆ; περιδολῆς τῶν πραγ-
μάτων τὸ ἀκριδὲς γνοῖεν, Καὶ ἵνα μὴ πάσας περιερ-
χόμενος τὰς προφητείας δόξω μαχρηγορεῖν, ἕνα
προφητείας τρόπον παραθεὶ;, δεὰ τούτον xal τοὺς
λοιποὺς τοῖς συνετωτέροις σαφηνίσω. Γέγραπται γὰρ
ψαλμὰς εἰς Σολομῶντα, οὗ ὀλίγα μὲν εἰς Σολο-
μῶντα (3!) βλέπει" τὰ δὲ πλεῖστα καὶ μέγιστα εἰς
πὸν Χριστόν. Ὃ μὲν γὰρ πρόχειρος νοῦς τὸν Σολο-
μῶντα ἐδόχει ἄδειν ὁ δὲ εἰλιχρινέστερος καὶ ὀξυω»-

πέστερος τὸν τῷ ὄντι εἰρηνιχόν " xal ἦν καὶ τοῖς τότα C

οὖσι παραμυθία μεγίστη, καὶ τοῖς ἐσομένοις παρα»
μυϑία (22) ἀρίστη. Τὸ γάρ" « Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xal πρὸ τῆς σελήνης εἰς γενεὰς
γενεῶν, » xal τὰ ἄλλα πάντα τὰ ὑπερφυῆ, καὶ θεο-
πρεπῆ, καὶ μείζονα οὐ μόνον ἢ κατὰ ἄνθρωπον, ἀλλὰ
καὶ χατὰ τὰς ἄνω δυνάμεις, εἰς τὸν Χριστὸν ἥδετο.
Tb δέ « Καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ διὰ παντὸς, »
περὶ Σολομῶντος εἴρηται. Μὴ τοίνυν νομίζωμεν
ἁπλῶς τὴν ἀχέρατον σοφίαν διὰ τῶν προφητῶν τὴν
μέλλουσαν προμεμηνυχέναι γνῶσιν" ἀλλὰ χερά-
σαντες (25) tol; ἐνεστῶσι τὰ μέλλοντα, μηδὲ ἐπειδάν
τι ταπεινὸν ἀχούσωμεν, xat τῆς θείας τοῦ Σωτῆρος
ἐπιδημίας ἀλλότριον, πάντως εἰς αὐτὸν εἰρῆσθαι νο-

μίσωμεν " ἀλλὰ μηδὲ τὰ μεγαλοπρεπῆ, xai τῇ θείς D

μόνῃ ἀξίᾳ πρέποντα, περὶ Σολομῶντος εἰρῆσθαι ἡγώ-
μεθα, τοῦ μηδὲ ἄμεμπτον ἐσχηχότος τὸ πέρας " μηδὲ
ἐκόιαζώμεθα τὰς προφητείας (94) μηδὲ τοῦ ὁμα-
λισμοῦ χάριν τῶν προφητιχῶν χωρίων εἰς ἀγυρτικὰς
ἐμπίπτωμεν λογοποιίας " ἀλλὰ νουνεχῶς xci καθ᾽

* Ῥω σαι, 5, 17. t ibid, 5. ibid. 15.

ter profudit vaticinium (risissent enim effuse impe-
riti atque. indociles Judzi, qui etiam a4 res valide
€laras ac perspicuas ruditate perpetua laborabant) ,
sed miscens ac temperans presentibus futurorum
cognitionem, ita prophetiam accommodavit, ut et
illius temporis auditores uiilitatem inde aliquam
perciperent, et post futuri ex ipso rerum eaxitu ac-
curati quidpiam scirent, Ac ne cui, si omnia per-
sequerer vaticinia, prolixior esse videar, unam
quamdam prophetie formam ubi proposuero, per
bane simul et czieras intelligentioribus declarabo.
Seriptus est enim in Salomonem psalmus quidam,
cujus pauca sane capita Salomonem respiciunt : sed
plurima et maxima in. Christum. Nam | intellectus
primo quidem obvius Salomonem canere videbatur :
sincerior autein atque interior sensus eum celebro-
bat, qui vere est pacificus, et erat eum illius tempo-
ris hominibus maxita consolatio, tum etiam poste-
rís optima futura, lilud enim : « Aute solem per-
manet nomen ejus, et ante lunam. in gencfatione
generationum **, » et reliqua omnia, qux supetna-
turalia et divinitati convenientia sunt, neque solum
majora sunt quam pro homine, verum etiam quam
pro supremis atque coelestibus virtutibus in Chri-
stum canebantur. lllud 2utem : « Εἰ adorabaut de
ipso semper ** : » de Salomone dictum est, Ne igi-
tur putemur simpliciter et indistincte sinceram Dei
sapientiam per propbetas futuram przsignificasse
cognitionem : sed presentibus futura contemperan-
tes, neque si quid humile atque abjectum, dirinoque
Salvatoris in terras adventu indignum aut alienum
audiverimus, omnino jn ipsum statim dictum esse
arbitremur. Sed neque magnifica illa, sollque di-
vinz majestati convenientia, de Salomone dicta esse

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(19 Deerat inscriptio in edit. Paris. ; suppletur

ex co:i, Vatic. 650. Epi.

(20) Pro ἀπαιδευτοῦντες cod. Vat. 650 substituit

ἀναισχυντοῦντες. Possiw.
21) Bis ante Σολομῶντα supplet τόν. Ip.
22) Παραμνθία idem mutat in. προφητείλ. In.

PaTROL. GR. LXXVIIH.

25) Pro χεράσαντες idem habet χεράσασαν. 1p.

24) Μηδὲ ἐκδιαζώμεθα τὰς xpognrelac. να
regula de interpretatione proplietaruimn ne illis vin
adhibeamus, eosque loqui cogamus quod. volu:muse
Similia vide supra. fur.

Au

Digitized by Google
