1301

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1308

interpretatione utar. Non solum , inquit , impii (in A μῳ (07) ἑρμηνείᾳ χεχρήσομαι, Οὐ μόνον, φησὶν,

Deum) deprehensi sunt, verum etiam adversus
proximos improbi apparuerunt. Quia enim generali
quadam partitione legitima sanctiones in duo ista
capita tribuuntur : in cultum Dei, et humanitatem
erga cognatum genus ; quam etiam ob causam
duabus (abnlis comprehensse sunt; contingebat
autem , ut. plebs circa prius illad (eaput pietatis)
aliucinaretur per ignorantiam melioris et deceptio-
nem eorum , qui ipsi imponere satagebant , quippe
cum et sub aspectum non cadat numen divinum, et
multiplex sit de illo inter homines atque dissentiens
Opinio: iicirco posterius caput adjunxit, ut quod
omuibus sii manifestum. — Nemo enim est qui
nescit, quantum sit malum εἰ quanto. digna

ἀσεβεῖς ἐφωράθησαν, ἀλλὰ xal πέρὶ τοὺς πέλας πο-
γηροὶ ἀναπεφήνασιν, Ἐπειδὴ γὰρ γενιχῇ τινε Guat-
ρέσει εἰς δύο ταῦτα τέμνεται τὰ νόμιμα, εἴς τὸ τὴν
«οὗ Θεοῦ θεραπείαν, εἴς τε τῶν ὁμοφύλων (68) φιλαν-
θρωπίαν * διὸ καὶ δύο πλάχας γεγράφθαι (09). ἐν-
ἐδέχετο δὲ κατὰ τὸ πρότερον σφαλλέσθαι τὸ πλῆθος
ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος, καὶ ἀπάτῃ τῶν φεναχίζειν
βουλομένων, ἅτε xal ἀοράτον ὄντος τοῦ θείου, xai
πολυσχιδοῦς τῆς περὶ αὑτὸ δόξης “ τὸ δεύτερον  π-
ἦγάαγεν, ὃ τοῖς πᾶσι πρόδηλόν ἐστιν. Οὐδεὶς γάρ ἐστιν,
ὃς ἀγνοεῖ, ὡς xaxbv καὶ χολάσεως ἄξιον φόνος, καὶ
μοιχεία, καὶ πλεονεξία, χαὶ τἄλλα (70) τούτων
ἀδελφά. Ἐπεὶ τοίνυν ἐπ᾿ ἀσεδείᾳ ἔσχιυπτε τὸν "lou-
δαϊχὸν λαὸ», ὡς ἂν μὴ σχήπτοιντο ἄγνοιαν, f] συγ-

supplicio czxdes, δὲ adulterium, et avaritia iniqui- D γνώμης σφᾶς αὐτοὺς ἀξίους εἶναι φαῖεν, ὡς δελεα-

tatis plena, et alia hisce germana. 5/41 Quia igitur
impietatis nomine populum Judaicum reprehenderat,
ne excusare posseut ignorantiam, meve dicerent
venia se dignos esse, tanquam eos qui ab aliis
aslutis bominibus circa res divinas decepti sint at-
que in fraudem pellecti: ideo injustitiam quoque
eorum adversus iribules $uos redarguit, eosque

σθέντες ὑπό τινων δεινῶν περὶ τὰ τοιαῦτα, ἐλέγχει
τὴν περὶ τοὺς ὁμοφύλους ἀδικίαν, xal πάσης συγ-
γνώμης ἔξω καθίστησιν, εἴπερ μηδ᾽ ὧν ἡ χοινὴ φύσις
τῶν ἀνθρώπων κατήγορος τυγχάνει. ἀπέστησαν,
ἀλλ᾽ ἀνέδην ἐπὶ τὰς παρανομίας ἐχώρησαν. Δι᾿ ὧν
οὖν τὸ δῆλον παρέθη (71), διὰ τοῦτο ἔδειξε καὶ τὸ
δοχοῦν ἄδηλον ἐθελοχάχως χαὶ χαχοήθως παραδαθέν.

extra omnem veniam collocat, quandoquidem nee ab iis, quarum accusatriz est communis omnium

hominum natura, abstinuerunt, sed effuse in omne

iniquitatis genus — prolapsi sunt, Cum igitur ab

ipsis id violatum sit, quod est manifestum, per hoe evincit, ab lisdem etiam alterum, quod obscu-
rum erat eque voluntaria malitia et. improbitate fuisse violatum.

CCXIV. — HERMLE.

]n id quod in. Sapientia. Jesu (Siracida)
esi ; « Ne queras fieri judez"i, »
Si quidem neque id quod justum est, facile est in-
vestigatu, neque ubi indagaveris, non prodere (alii
namque per hebetudinem atque socordiam id non
inveniunt : alii vero tametsi satis acuto sint prze-
diti ingenio ad id quod fus dictat invesiigandum,
tamen per eorum illiberales animi motus fit, ut id
prodant, out metu, aut ignavia, aul divitiis, aut
amicitia, aut odio corruptum) merito sententiarum
judex. »

"! Eccli. vii, 6.

ΣΙΔ'. — EPME!A (73).

scriptum c Εἰς τὸ ἐν τῇ Σορίᾳ 'Incov γεγραμμένον * « Mi

ζήτει γενέσθαι κριτής (15). »

Εἰ οὔτε (14) ἀνιχνεῦσαι τὸ δίκαιον ῥᾷδιον, οὔτε τὸ
θηράσαντα μὴ προδοῦναι" (οἱ μὲν γὰρ διὰ νωθρίαν
οὐχ εὑρίσχουσι τοῦτο" οἱ δὲ δι᾽ ὀξύτητα μὲν νοῦ
θηρῶνται, διὰ δὲ ἀνελεύθερα πάθη προδιδόασιν, f
φόδῳ, ἢ ἀνανδρίᾳ, ἢ χρήμασιν, ἢ φιλίᾳ, ἢ ἔχθρᾷ,
διαφθείροντες *) εἱἰχότως ὁ καραινέτης συνεδούλευσε *
€ Νὴ ζήτει γενέσθαι χριτής. »

scriptor boc dedit cousilii : « Ne qusras &ed

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(67) Pro συντόμῳ cod. Vat. scribit συντομῳ- Βὶ de distributione et numero preceptornm Deeologi

«άτῃ. Possux. .

(68) Idem ὁμοφύλων mutat. in ὁμοίων. Tp,

(69) Δύο x.ldxac γεγράξθαι. Vide Exodi xz. et
Deuteron. v, ac praterea Josephum lib. 11 Anti-
quit, Judaic., cap. 5, e& Philonem lib. De decalugo :
neenon Atbanasium  Synopsi divine Scripture, in
compendio Exodi; et Gregorium Nazianzenum in
Carminibus tit. : Τοῦ Μωσέως Ox c* et Sul-
picium Severum Hist. sac. ; deuique Suidam in
verbo Ila£(»/* uU nunc Augustini loca varia prze-
fermiutam. Maxime autem ad. bunc. [sideri. locum
perünet illustraudum, quod ex Hebraeorum com-
mentariis observavit doctissimus vir Joann. Clemens
Drusius center, 1. Miscellan., c. 19, illos prima
Decalogi tabulae ascribere solere «quatuor priora
precepto; et. secundze sex posteriora : quorum illa
ad Deum, liec ad proximum diligendwin refetran-
iur : tamotsi Philo et Josepbus quina cuique tabulze
tribuant, ut apud eos dictis locis videre est. Plura

in. Sacris Lectionibus attuli, Vide etiam memora-
bilem locum Jod. Daiuh. in. Prompluario, p. 446.

"TT.

(70) Inter τἄλλα et τούτων cod, Vat, inserit
τά. Possiw.

(71) Pro παρέθη habet idem cod. παρεθάθη, Pos-
8IN. — llaps6á0s conjicit Rittersh,. in. notis, qui
etiam cum hac sententia. conferri jubet epp. 20 εἰ
226 hujus libri, EpiT.

(72) luscripiio sumitur ez cod. Vatic, Ed. Paris.
loco hujts nominis habebat, Ἑρμηνεία εἰς τό, etc.,
Interpretatio in illud, otc. Epi.

(75) Confer. epist. 274 lib. 1, ubi similiter de
difficultate muneris judicandi, quas Inde oritur, quia
tam multae sunt cause corrumpentes judicii since-
ritatem, Uirr.

(74) In principio ep. post εἰ οὔτε cod, Vat. addit
τό, el vers, 2 ep. pro vopíav babet vofeiav, quod
an reetum sit, dubito. Possim.

Digitized by Google
