1203

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CCV.

1294

τινὰ πολιτευόμενοι, γῆν καὶ μακροημερίαν ἔσχον A justitia vestra plus quam Scribarumet Phariseorum;»

τὴν ἀμοιδῆν. « Τίμα γὰρ, φησὶ, «bv πατέρα xat τὴν
μητέρα σου, ἵνα εὖ σοὶ γένηται, καὶ ἔσῃ μαχρο-
χρόνως ἐπὶ τῆς γῆς, ἣν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσέ
σοι.» Ἢμῖν δὲ τοῖς τοὺς εὐαγγελικοὺς διαύλους
δραμοῦσιν, οὐρανὸς ἀπόχειται, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
ἀγαθά.

hoc est, nisi tanto intervallo superaveritis eos , qui
in Veteri (Testamento) virtute clari ác celebres fue-
runt (non enim jam loquor de iis, qui pa«nas dabubt ;
sed de illis qui virtutis studio dediti, eoque nomine
clari fueruot), quanto intervallo distat ccelum a
terra,« non iniroibitis in regnum colorum.» Certami-

nibus enim merito consequentia sunt étiam pramia. Illi namque honestam et. zequabilem vitam colentes,
terram ét longvitatein pro premio habuere. « Honora, inquit, patrem οἱ matrem tuam, ut bene tibi sit,
ei sis longevus super terram, quam fominus Deus tuus. dabit tibi; » nobis aatem evangelicis decursis

stadiis, coelwn, et hujus bona sunt reposita.

XE£.— OAYMDIQ HPEZDYTEPO, ZXOAAZTIK9.

"Orc μὲν πρὸ πολλῶν àv δωρεῶν xai μεγίστης

εὐχλείας ἐθέμην, τὸ περὶ ὧν πρώην γέγραφα πεπει- B prepositurum — hoc

κὼς &vogat, οὐχ ἂν ἔξαρνος, ὦ φίλε, ἐγενόμην (30).
Ταύτῃ vs αἰτίας εἴσω ὑπελάμθανον εἶναι δόξας, εἴ
τινες τὰ βέλτιστα ἀχούοντες, μὴ προσέχοιεν τὸν
νοῦν, xal ταύτης τῆς ἀπὸ τῶν λόγων ὠφελείας
ἀποστερήσειαν ἑαυτούς  ἀλλ' ἤλπιζον ἀπλῶς ἔχα-
τὸν ἢ ἐπὶ τοὺς μὴ πεισθέντας τὴν μέμψιν οἴσειν,
ἢ μῆτ᾽ ἐμοὶ, μήτ᾽ ἐκείνοις ἐπιτιμήσειν. Ἐπεὶ δὲ
εἰς τοσοῦτον (91) προήχεις, ὡς ἐμοὶ μέμψασθαι"
ἀλλ᾽ ὁ μὲν μηδὲν ἔχων εἰπεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὰ πάντα
ἐχϑειάτων * ἕν δὲ ἰσχυρὸν ἔχειν νομίζων, τὸ μὴ
δεδυνῆσθαι πεῖσαι * ἀνάγχη σοι περὶ τούτου χαρά-
ξαι γράμματα. καὶ μὴ σιγὴν τὴν αἰτίαν ἐνεγχεῖν.
“Ἄτοπον γὰρ, σὲ μὲν τολμᾷν ἃ μὴ προσήχει γρά-
φειν" ἐμὲ δ᾽ ἀντεπιστέλλειν τὰ δίκαια κατοχνεῖν.
Ei μὲν γὰρ εἶπες, μὴ ἐπέστειλας δὲ, τὴν ἡσυχίαν
ἂν ἦγον. Ἐπειδὴ δὲ μεμήνυκας, ἃ μήτε ἐγὼ σεσί-
qnxa, καὶ τῆς σῆς σοφίας τῷ δοκεῖν τἀληθῆ μέμψα-
σθαι (23) περιγίνεται. Βουλοίμην μὲν οὖν μηδὲν
κιχρὸν μηδὲ χαταφρονητιχὸν ἐχθεῖναι ταῖς ἀποδεί-
ξεσιν’ οὐ γὰρ ἑτέροις fixe) χαχῶς λέξων " ἀλλ᾽ ὡς
οὐχ αὑτὸς ἥμαρτον ἀποδείξων. EL δέ τι 0m αὑτῆς
τῆς ἀνάγχης εἰπεῖν ἐχόιασθῶ, τῇ τῶν πραγμάτων
φύσει, οὐ τῇ τοῦ γράφοντος γνώμῃ τὴν αἰτίαν λο-
Ὑιστέον. “Ἄρξομαι δὲ ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς ἔγραψας. El
γὰρ γεγραφὼς πολλάκις ὥς φημι προσῆχεν " ὄνπερ
δὴ προσῆχε τρόπον " πρὸς Εὐσέδιον καὶ Μαρτιανὸν,
Ζώσιμόν τε καὶ Μάρωνα, ὥστε καχίας μὲν (35)
ἀποστῆναι, τῆς xav ἀρετὴν δὲ ἀντιλαμδάνεσθαι,
εἶτα τοῦτ᾽ οὐκ ἔπεισα, ποτέρων ἡ χατηγορία; καί
pov δοχεῖς λόγῳ μὲν ἐμὲ αἰτιᾶσθαι " ἔργῳ δ᾽ ἐχεί-
νους χωμῳδεῖν. Ὃ μὴ πειθόμενος! χορυφαίῳ, χορὸς
ἄμουσος" ὁ μὴ πειθόμενος ἱατρῷ, ἄθλιος. Ὁ δὲ
χορυφαῖος καὶ ἰατρὸς, ἔξω αἰτίας ἐσχήνωνται. Τῶν
τὰρ μάλιστα δυνηθέντων εἰπεῖν, καὶ μεγίστην δόξαν
ἐπὶ φρονήσει λαδόντων, οὐδείς ἔστιν, ὅς τοῦτ᾽

- Exod. X3, 12,

580 CCY. — OLYMPIO PRESBYTERO, SCHO-
LASTICO.

Equidem, awice vir, inficias non ivero, me
fuisse  wultis muneribus ,
maximzque laudis Joco habiturum, si ea de qui-
bus nuper scripsi, persuadendo perficere potuissem.
Hactenus sane culpe aíflaes existimarem, si qui
optima audientes monita, non adbiberent animum,
ac semetipsos uliro ea, qua ex ejusmodi orationi-
bus redundare polerat, utilitate privarent. Sed
sperabam simpliciter unumquemque vel in 608
transizturum reprehensionem, qui rectis monitis non
obtemperassent, vel neque illis, neque mihi ullam
ingesturum objurgationem. Quia vero eo usque
procedis, ut me vituperes, tu, inquam, qui nibil ha-
bes dicere, sed omnia quoque tanquam divina eg-
tollis, ac unum duntaxat te habere satis. firmum
arbitraris, nempe quod non potuerim persuadere :
necessitas postulat, ut tibi hac de re scribam litteras,
seque committam, ut silentio culpam aguovisse
videar. Absurdum enim fuerit, ut tu quidem ea
que non decet seribere ausis; ego aulem justa
rescribere non ausim. Nam si quidem dixisses tan-
tum, non etiam scripsisses talia, quievissem sane.
Quoniam autem significasti ea, qui neque ego re-
licui, et tuam sapientiam, qua sibi videtur vera
€rimina objecisse, superant. Nihil itaque velim
&cerbe neque contemptim arguments interponere
(non enim ea causa sdsum, ut aliis maledicam, sed
ut ostendam, me hic nihil peccasse), Si quid vero
ipsa ime cogat dicere necessitas, ejus rei causa
nature negoliorum, non autem mes scribentis

D voluntati imputanda est. Ducam vero binc initium,

de quo ipse scripsisti. Si vel maxime, cum s:epe
scripserim, pro eo ac decebat (ul certe decebat) ad
Eusebium et Martianum et Zosimum et Maronem,
hortatus eos, ut a viuis quidem et improbitate de-
sisterent, ad vitam vero secundum virtutem degen-
dam studium omne suum conferrent, id tamen ipsis

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(58) Pro bis, φίλε, ἐγενόμην, lec. cod, Vat, 650 — mox ἐδουλόμην pro βουλοίμην. Ip.

substituit, φιλαίτιε, γενοίμην οὐ μὴν. Possiv.
(31) luter τοσοῦτον οἱ προήχεις idem inserit σον

φίας. 1».
(53) Μέμφεσθαι scribit idem pro μέμψασθαι, et

εἶτα τοῦτ᾽ exclusive, sic habrtex cod.
ἀποφοιτῆσαι, ἀρετῆς δὲ ἀντιλαθέσθαι. Ip.

(53) Post xaxíag; μὲν qu» sequnntur nsque ad
Vat. 650.

Digitized by Google
