joel EPISTOLARUM LIB. Ὁ. — EPIST. CLXX. 1262

M8ofoMlsai* ms δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται Α boc ipsum Paulus signi&cat, cum id profert, quod
ειμωρίας, ὁ τὸν ἐλευθερώσαντα, φησὶ, καὶ τιμή-ὀ tu discere. voluisti : « Irritam quis faciens legem
σαντα, δι᾿ ὧν πράττει, χαθυδρίζων ; Moysis, sine ulia. miseratione (boc est obeque mi-
serivordia, et excusatione, et. veuia), duobus vel tribes testibus moritur, hoc. est, lapidibas ebreitur ;
quanto magis putatis deteriora. meteri sopplicis, qui eum ἃ quo liberatus, inquit, et honore affectus
esi, contumelia allicit? »

PzWw. — IZIAQPQ EIHZKOLIIQ. CLXIX. — 1SiDORU EPISCOPO.
Εἰς τὸ, « Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοίν ν In illud, « Βεαιὶ pacifici *. »

Τοὺς εἰρηνοποιοὺς ὁ Σωτὴρ ἐμαχάρισε, καὶ υἱοὺς Pacificos beatos praedieovit Salvator, et filios Dei
ἐπηγγείλατο Θεοῦ γενέσθαι (46): τοὺς πρῶτον μὲν — Ruwros esse. promisit : qui primo quidem in semet-
kv ἑαυτοῖς εἰρηνεύοντας, καὶ μὴ διαφτασιάζοντας, — ipsis pacem columt, mec laborant seditione, sed
ἀλλὰ τὸν ἐμφύλιον πόλεμον καταλύοντας, τῷ τὸ — bellum quasi civile et intestinum. dirimunt, dom
σῶμα τῷ πνεύματι ὑποτάττειν, καὶ κείθειν τὸ ἔλατ- corpus spiritui subjiciunt, et partem sui inferiorem
«ov τῷ χρείΐττονι δουλεύξιν, δουλείαν κάτης ἔλενθε- — eo adducunt, αἱ prestantiori serviat. servitutem
ρίας καὶ βασιλοίας ἀμείνω" ἔπειτα xal τοῖς ἄλλοις — quavis. libertate, adeeque δὶ regno quovis, potio-
«οἷς τε πρὸς ἑαυτοὺς τοῖς τε πρὸς ἀλλήλους στασιά- B. sem : delade, qui aliis quoque, vel secum ipsis vel
Keustv εἰρήνην βραδεύοντας. Οὐχ àv δέ τις ἄλλῳ — cum aliis diesidentibus pacis sunt auctores. Neme
πρυτανεῦσαι δίχαιος ἂν εἴη, ὃ μὴ αὐτὸς ἔχει, “θθεν autem ad id alteri. cenciliandum idoneas fuerht,
καὶ ἄγαμαι τῆς θεία: φιλανθρωπίας τὴν ἀνυπέρδλη- — qued ipse non habet. Uude flt. etiam wt immensam
τὸν φιλοτιμίαν, ὅτ: τὰς ἀγαθὰς ἀντιδόσεις, οὐ μόνον — divis bonitatis vim demirer, qua bonas retribu-
πόνοις χαὶ ἱδρῶσιν, ἀλλὰ καὶ εὐπαθείαις τρόπον — ljones nom tantum laboribes ac sudoribus, sed
τινὰ (47) ὀρέγειν ὑπισχνεῖται, εἴ γε ἡ χορυφὴ τῶν — quodammodo etiam — voluptatibus sese daturam
εὐφραινόντων ἡ εἰρήνη ἐστὶν, fi; ἀπούτης, οὐδὲν τῶν pollicetur, si quidem lastigium rerum delectabilium
εἰ; θυμηδίαν ἠχόντων ἰσχύσει, πολέμου τὴν εἰρήνην — omnium pax oenlinet : qua absente, nihil quid-

τασδεννύντος * εὖ δὲ xal φάναι, υἱοὺς Θεοῦ xÀn- quam eorum valebit, quz ad animum demulcen-
θήσεσθαι τοὺς εἰρηνοποιούς ᾿ xai τὸ ἔπαθλον bxctvó — dum sunt comparata, bello videlicet. pacem ezstia-
τούτῳ τῷ ἄθλῳ ἀπονενέμηχέναι, ᾿Επειδὴ γὰρ αὐτὺς,  guente. Sed et hoc pulcre atque concinne diclum
νήσιος ὧν Υἱὸς, εἰρηνοποίησε τὰ πάντα, tb μὲν — esse putandum est, filios Dei vocatum iri pacificos:
σῶμα ὁρμητήριον τῆς ἀρετῆς ἀποφήνας, τοὺς δὲ — quodque illud pramium buiecertamini sit tributum.
δύο (48) τόν τε ἐξ Ἰουδαίων καὶ τὸν ££ ἐδνῶν πεπίστευ- « Cum enim ipse, ut qui genuinus sii Filius, ad pacera
κότας κτίσας εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον τά τε οὐράνια ^ composuerit omnia, dum et corpus reddidit virtpti
τοῖς ἐπιγείοις συνάψας, εἰχότως τοὺς τὰ αὐτὰ ὡς — pronum atque obediens, et populos duos, qui, iu-
ἐνδέχεται ποιοῦντας, τῆς αὐτῆς ἀξιωθήσεσθαι mpoc- — quam, et Judieis pariter ac genüibus eredideruut,
ηγορίας ἔφη, καὶ εἰς τὴν τῆς υἱοθεσίας clomow,- in uuum mevum hominem condidit, εἰ denique
θήσεσθαι ἀξίαν, ἥτις ἐστὶν ὁ ἀχρότατος τῆς uaxa- — calestia terrenis compaginavit : recte SII atque
ρ:ότητος ὄρος. ordine fecit, quod eadem, quantum quidem in ipsie
ext, prstautes, eadem moque appellationis dignitate decorandos pronuntiavit, οἱ ἴα fliationis ho-
norei cooplanios ? qui supreinus est. beatitidlinis terminus.

Pt. — Z0XIMg IIPEZBYTEPOQ. CLXX. — Z0SIMO PRESBYTERO.
Ποίων ἁμαρτημάτων ἄφεσιν ἐδίδου ὁ νόμος διὰ — Qualiwu. peccatorum. remissionem. dederit lex per
θυσιῶν. sacrificia.

Τῶν μὲν δυχούντων εἶναι ἁμαρτημάτων, ὁ νόμος,  Appareniium quidem peccatorum remissionem
ἄφεσιν, ἢ διὰ θυσιῶν, ἢ δι᾽ ἐλεν μοσύνης, ἢ διὰ χαθαρ- — lex vel per sacrifieia οἱ vietiinas, vel per eleemo-
σίων, παρεῖχε τῶν δὲ ὄντων οὐχί. Τὰ γὰρ συγγνώ- , synam, vel per lustrationes. praebebat : verorum
μης μείζονα, χατεδίχαζε θανάτῳ. Καταλύεσθα: (49) — autem non item. Nom. veuia majora morte con-
γὰρ παντὶ τρόπῳ τοὺς ταῦτα δρῶντας προσέταττεν, — dewnabat, Owunnino enim eos qui talia perpetrabant,
οὐχ fva τὰ αὐτὰ δρῶμεν " λαθὼν (30) δὲ λίθον àxov- — de medio tolli atque. aboleri. przcipiebat : non ut
«ἴσαι κατὰ τοῦ ἁλόντος " ἀλλ᾽ (va ob τῶν ácuyYwo- — eadem faciamus, quasi clanculum lex lapidem cone

* Matth. v, 9.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(46) Pro γενέσθαι idem cod. scribit χληθήσε- (49) Cod. Vat. καταλύεσθαι mutat ]n καταλεύε-
σῦαι. Possis. σθαι. Possiv.

(47) Inter τινὰ et ὀρέγειν inserit idem, xat θυμ- (50) Pro λαθὼν idem scribit λανθάνων, et pro &xove
ηξίαις, Vers. post 2, ἰσχύσει mutat in ἰσχύει. Pzulo τίσαι, ἀχοντίζει, Vers. post 2, πταιόντων mutat iu
post pro εἰρήνην scribit εὐφροσύνην. Vers. seq. iu-— ἁλόντων. Vers. penult. e post χαταλιθοῦν qua se-
tef καὶ εἰ φάναι, iuterserit τό. Ip. quuntur ad finem sic exhibet idem cod., τὸν v.

(48) Τοὺς δὲ δύο, Ὁ, deest λαοὺς, nisi pro. τοὺς — «ovt πταίσματι φωραθέντα. Tp.
ξλ5 λαυύς. fur.

Digitized by Google
