1263

8. ISIDORI PELUSIOT.E

1204

wa deprehensum ia ejusmodi peccato projecisset, A atv πταισμάτων χαθαρεύοντες, τὴν τιμωρίαν κατὰ

sed ut illi qvi & peccatis venia indignis atque
carentibus mundi et immunes essent, supplicium
iilis qui pecearunt, irrogarent. Est enim absurdisai-
mum et gravissimum, eos quidem, qui longe majora

τῶν πταιόντων ἀποφέροιεν. ᾿Ατοπώτατον γάρ ἔστε
καὶ λίαν δεινότατον, τοὺς μείζονα πολλοὺς πταίοντας
μὲν, λανθάνοντας δὲ, παρορᾷν " καταλιθοῦν δὲ τὸν
ἐπὶ ἐλάττονι μὲν πταίσαντα, φωραθέντα δέ,

peccant, sed occulti latent, negligenter transmittere; lapidibus autem obruere eum qui minori
quidem in re lapsus est, sed deprehensus in delicto.

CLXXI. — HERONI SCHOLASTICO.

Non solum ea, qua non sunt in nostra potestate,
ut tu, vir sapiens, arbitraris, sed ea quoque quo-
wum nos sumus domini, si non magos suazilii copia
nobis a divina providentia advenia, oon poterimus
ad perfecium (finem exiüumque perducere. Aderit
sutem id pro»sio,. omnino iis hominibus, qui absque
tergiversatione ac praetextu ullo. ea qua penes se
suat inferunt, nihilque eorum, quie ad illud im-
petrendum conducere videntur, preetermittunt, Nam
(divina providenda) qua mon volentes excitet et

POA'. — HPQNI ZXOAAXTIKQ.

Οὐ μόνον τοῖς οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, ὦ σοφὲ, ὡς ἡγῇ, ἀλλὰ
χαὶ ἐν αὑτοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν, εἰ μὴ πολλὴ ἡμῖν ῥοπὴ παρὰ
τῆς θείας προνοίας ἐπιφοιτήσει, οὐχ ἂν δυγηθείημεν
αὑτὰ εἰς τέλος ἄρτιον (51) ἀγαγεῖν, Ἐπιφοιτήσει δὲ
πάντως, τοῖς πάντα τὰ .map' ἑαυτῶν ἄνευ σχήψεω;
εἰσφέρουσι, xai μηδὲν παραλεμπάνουσι τῶν εἰς τοῦτο
φερόντων. 'H γὰρ τοὺς μὴ βουλομένους προτρέ-
40064 , τοὺς βουλομένους, xal πάντα ποιοῦντας, xul
πραγματενομένους, πάντως εἰς αὐτὴν τῶν κατορθω-
μάτων ἀνοίσει τὴν χορυφήν,

hortator ut velint, profecto eos, qui νοΐυδὶ, omniaque facisnt οἱ solicite agunt, omnino im ipsum

praeclare factorem subvehet fastigium,
CLXXII. — ARMILIANO PRESBTTERO.

Non exigua ex maximorum praclarissimorumque
virtutis opetum commemoratione promanal utilitas.
Nam et dormientes animas ad virlutem capessendam
exsuscitat, ét ignavas ac socordes  excitatiores
efficit, et vitils indulgentes erubescere docet, atque
&d poenitentiam agendam adducit. Idque ostendens
sapiens ille Proverbiorum scriptor dixit : « Favi
mellis sant. sermones honesti *. » Honestos vocat
€os, qui de pietate ac virtute. habentur; non illos,
qui ascititia quadam venustate se venditant, sed qui
es seipsis quasi domo alferunt veritatis pulchritu-
dinem : non qui tanquam in eurru poetico aut
eraterio vehuntur, sed quia nativam stque a Deo
detam pedestrem semiam terunt, 518. Et quid
tandem hine redit eülitatis? doce nos, quaeso, o
Sapiens. « Dilcedo autem eorom (inquit) est sana-
tio animz !*. » Quoniam igitur constat. priscorum
hominum praclara facinora, δὲ crebris nsurpentur
sermonibus, uon exiguam parere utilitatem ; assi-

POB'. — AIMIAIANQ HPEZBRYTEPO.

(92) Οὐ μιχρὰ (55) £x τῶν μεγίστων χατορθωμά-
τῶν διηγήσεως ὠφέλεια. Τὰς μὲν γὰρ χοιμωμένας
ψυχὰς διεγείρει πρὸς ἀρετὴν" τὰς δὲ νωθρὰς ὀξυτέ-
pas παρασχευάξει " τὰς δὲ καχίαν ἀσπαζομένας
ἐρυθριᾷν διδάσχει, καὶ εἰς μεέάνοιαν ὁδηγεῖ, Καὶ
τοῦτο ὁ σοφὸς δειχνὺς Παῤοιμιαστὴς ἔφη" « Κηρία
μέλιτος λόγοι καλοῖ. » Καλοὺς λέγει, τοὺς περὶ εὖ-
σεδείας καὶ ἀρετῆς χινουμένους, οὗ τοὺς ἐπιχτήτῳ
χκομμωτιλῇ σεμνυνομένους, ἀλλὰ τοὺς οἴχοθεν bm-
αγομένους τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος " οὗ τοὺς ἐφ᾽ δρ-
ματος ποιητικοῦ ἢ ῥητορικοῦ ὀχουμένους, ἀλλὰ τοὺς
τὴν ἔμφυτον καὶ θεοδώρητον πεζὴν πορείαν ποιου-
μένους " καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος ; Δίδαξον, ὦ σοφέ.
« Γλύχασμα δὲ αὐτῶν ἴασις ψυχῆς. » Ἐπεὶ τοίνυν
o5 μικρὰν ὠδίνει τὴν ὠφέλειαν τὰ τῶν παλαιῶν ἀν-
δραγαθήματα,, συνεχῶς τὰς τούτων ἀριστείας ἐν
συλλόγοις καὶ διαλόγοις ἐν μέσῳ φέρωμεν. Toà
γὰρ ψυχικὰ νοσήματα, καὶ λανθάνοντα, χαὶ δῆλα,
θεραπείας προσφόρου τεύξεται, ᾿

due ipsorum egregia facta in coetibus et colloquiis in medium proferamus. Multi. enim morbi | aulmo-
rum, tau latentes. quam manifesti, bine medicinam appositam et convenientem consequentur,

CLXXIII. — UELLE DIACONO.
]n illud, « Disponet sermones suos in judicio, »

Sapientissime vir, qui ad. gratiam laudant, et ad
odium vituperant alios, non sunt in hominum nu-
mero habendi : sed illi, qui certo judicio et armaant
et reprehendunt. Quz causa quoque est, cur Psal-
morum scriptor virum justum praedicans, inter
4118 quibus excellit, etiam hoc apposuit eique tri-
19 jbid,

* Prov. xvi, 24. !5 Psal. exi, 5.

POT'. — HAIAÀ AIAKONQ.

Εἰς τὸ, « Οἰκογομήσει τοὺς Aóyovc αἰτοῦ ἐν

κρίσει.»

Οὐ χρὴ, ὦ σοφώτατε, τοὺς πρὸς χάριν ἐπαινοῦν-
τᾶς, xal πρὸς ἀπέχθειαν ψέγοντας, εἰς ἀνθρώπους
ἀριθμεῖν" ἀλλ᾽ ἐχείνους τοὺς χρίσει xal φιλοῦντας
καὶ ἐλέγχοντας. Διὸ xal ὁ Μελῳδὸς τὸν δίχαιον ἀνα-
χηρύττων, μετὰ τῶν ἄλλων πλεονεχτημάτων xal,
τοῦτο προσέθηχεν ε Οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(51) “Αρτιον mutat in αἴσιον cad. Vat.650. Poscim.
" (52) Confer gnomicam epigrtphen ep. 167 lib. s.
IT. -

(55) Post οὐ μικρὰ sie seribit codex. Vat. 650, ἢ
ix τῆς διηγήσεως, et v. 2 omittit vocem. διηγή-
σεως. l'osstw,

Digitized by Google
