Bd nd n

134 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. XXVIII. 138

Kil. — AIAYMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ,

ΧΧΥΗ͂Ι. — DIDYMO PRESBYTERO, :

Fratrem ejus laudat. Ad quinque capita per epistolam quanita respondet.

Ἀφροδισίῳ τῷ μακαρίῳ, τῷ σῷ μὲν ἀδελφῷ,
πρεσδυτέρῳ δὲ τὴν ἀξίαν, αἰδὼς μὲν ἐν ὀφθαλ-
uote κατῴχει, πειθὼ δὲ ἐν χείλεσι, σοφία δὲ ἐπὶ
γλώτσης * καὶ αὑτάρχεια μὲν ἐν γαστρὶ, ἐγχράτεια
δὲ ἐν τοῖς μετὰ γαστέρα, xai συλλήδδην εἰπεῖν,
πασῶν σχεδὺν τῶν ἀρετῶν χοινὸν ἦν ταμιεῖον, xal
ἐνδιαίτημα, Ἐπεὶ τοίνυν περὶ τὰς οὐρανίους αὐλὰς
μετεπέμφθη, ἄξια τῶν πόνων δεξάμενος τὰ γέρα,
οὐ χρὴ λυπεῖσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον χαίρειν ὅτι τῶν
ἄθλων λοιπὸν καρποῦται τὰ ἔπαθλα, Ὁ γὰρ τὴν
ἐνθάδε τῶν ἁγίων οἰχτείρων τελευτὴν, δίκαιος ἂν
εἴη παρὰ πάντων τῶν εὖ φρονούντων οἰχτείρεσθαι.
Ὡς καὶ 6 τοὺς νενιχηκότας xat στεφθέντας θρηνῶν,
οἴκτου ἂν εἴη xat δαχρύων ἄξιος, Καὶ ταῦτα μὲν
εἰς τοσοῦτον. Ἴσθι δὲ οὖν ὅτι μόνος ὁ τῆς ἀρετῆς
πλοῦτος ἐπ᾽ ἀσφαλείαις ὀχεῖται, ὅταν ὁ τοῦτον χεχτη-
μένος μὴ τῇ ῥᾳστώνῃ προδοίη τὸ χτῆμα, μηδὲ
ἀρχῆζς ἐρασθείη - πάσης γὰρ ἐπέχεινα τόλμης, οὐ
σὺ μόνον, ἀλλὰ xat ἔγωγε, χωρεῖν ὑπολαμδάνω τοὺς
μηδὲ πρὸς τοὺς ἀθλητιχοὺς ἁψαμένους πόνους, καὶ
τοῖς στεφανίταις ἑκαποδυομένους * οἵτινες μηδὲ γνη»
σίοις ἐγγραφέντες μαθηταῖς, εἰς τοὺς ἡγεμόνας ἀνα-
«τρέχειν φιλονειχοῦσιν' ὧν οὐχ ὁ τρόπος τὸν τόπον, ἀλλ᾽
ὁ τόπος τὸν τρόπον πιστεύεται *. ὠνοῦνται (46) γὰρ
πὰς ἀρχὰς, ἵνα ὑδρίσωσι τὰς ἀρετάς" καὶ λέγειν
ἐπιχειροῦσιν, ἃ μηδὲ μαθεῖν χατεδέξαντο" καὶ
προστάττειν τοιαῦτα τολμῶσιν, ἃ μηδὲ ἀχοῦσαι ἣνέ-
σχοντο. Τίς οὖν ὑπὸ τοιούτοις ἡγεμόσι πράττων
μέγα τι καὶ γυναῖον, ἢ πρᾶξαι ἣ συνιδεῖν δυνήσεται;
τίς δὲ οὐκ ἐρυθριάσει ἀνδρῶν χθὲς xal πρώην ἐν
καπηλείοις fj δικαστηρίοις χκατατριθέντων ἀχροατὴς
γινόμενος ; τίς δὲ τῶν ἐχθρῶν οὐ γελάσειε, καὶ
σκηνὴν καὶ ὑπόχρισιν νομίσειε τὸ πρᾶγμα; ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ γέγραφας͵ τί ποιητέον, φημὶ οὐδὲν ἕτερον,
ἀλλ᾽ ἀρετὴν ἀσχηῆτόον xal ἡδσυχαστέον, xal τὴν
πρίσιν προσδοχητόον, xal τὰς διαδολικὰς μεθόδους
διαπρουστέον, Δεινὸς γὰρ καὶ ποικίλος ὁ τῆς ἀνθρω-
πότητος ἐχθρὸς, τὰ μὲν χολαχείαις, τὰ δὲ παραλο-
γισμοῖς καταγοητεῦσαι᾽" xai μάλιστα ὅτε (47) οὐχ
οἷδε τὴν ἐξ εὐθείας μάχην᾽ οὐ γὰρ ἂν ἑάλω ταχέως "
ἀλλὰ προσχήματι φιλίας πολλάκις χρύπτει τὸν τῆς
πορνείας ἰόν, Ὡς γὰρ εἰς ἰσοθείαν ἀγαγὼν τὸν ἄν-
θρωπον, τῶν ἀλόγων κατέστησεν ἐλεεινότερον " οὐ
μόνον τὰ προσόντα πλεονεχτήματα ἀπαμφιάσας,
ἀλλὰ καὶ φὰ μὴ προσόντα ἐλαττώματα προξενήσας,
ἱδρῶτάς φημι καὶ πόνους, θάνατόν τε xai φθοράν.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ θηρώμενοι αὐτοῦ τὰς μεθόδους,
ἀργὰς ἀποδείξαντες (48) ἑλεπόλεις (9) χρὴ xot
πάντα, οἷς φρονήσεως μέτεστι χαὶ σωτηρίας ἐστὶ

Aphrodisio γϑιγί (uo jam defuncto, Bg di-
gnitate sacerdoti, pudor in oculis habitabat, suada
in labris sedebat, sapientia in lingua; ventriculo
quantum sat essel, sumebat, continens in iis,
que sub ventre; utque paucis dicam, omnium
fere virlutum promus communis fuit. Colesti ita-
que sedi premissus, laboribus dignam acceptu-
rus mercedem, minime quidem deploramdus est,
quin potius ei gratulandum, quod certaminis sit
deinceps premia consecuturus. Quisquis euim er-
cessum hunc sanctorum virorum lugeat, is sane
mereatur, ul a bene sentientibus miseratione con»
dignus habeatur, quasi qui pugna viclores,et co-
rona colonestatos deplorans, lacrymis ipse otque
ejulatione sit dignus. Et hsc quidem hactenus,
Sciendum itaque solis virtutis opibus locupletem
quemvis secure binc emigrare, quandoquidem opes
illas non prodegerit nimia viyendi licentia, neque
alii$ imperare studuerit. Ad audaciam siquidem uon
tu molo, sed et ego proclives esse existimo, qui
nondum athleticos certaminum labores degustarunt,
nec victofes inter coronatos numerantur; qui qui-
dem veris nondum ascripti discipulis, cum docto-
ribus tamen certare contendunt ; quorum non modus
locum, sed locus modum probet. Mercaniur enim
magistratus, quo virtutem lzdapt, eaque docere ni-
tuntur, quz&& nonquam didicerunt. Audent ea prz-
cipere, que audire antea non sustinuerunt, Quis
igitur talibus usus. priefectis, magnum quid agere
201 intelligere queat? Quem non pudeat viros nu-
per et beri in couponis atque in forensibus versa-
tos judiciis audire? Quis hostis non rideat, scenam
et mimum boc esse existimans. Verum cum ecquid
facto sit opus per epistolam rogaris, nibil przeterea
dicam, quam virtutem esse exercendam, et ac-
quiescendum, exspectandumque Dei judicium, ac
diabolicas interim fraudes repellendas. Gravis enim
variusque humani est generis hostis, qua assenta-
tionibus, qua captiosis conclusionibus imposturas
sgendo, prasertim cum directe oppugnare nesciat
[sed ex insidiis]. lllo enim modo capi facile posset ;
sed larva ac specie amicitie tegit — fornicationia
venenum. Ut enim hominem Deo similem brutis

Ὁ reddidit miserabiliorem, nec praesentibus modo lu-

eris et commodis spoliavit, verum etiam quibus
carebamus, vitia damnoque conciliando attulit, puta
sudores ac labores, mortem et interim. Sed cum
multi ejus capti dolis malos esse ostenderint, decet
quibus mens esi et salus cordi, machinas ejus omnes

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(46) Cod. Alt. pro ὠνοῦνται legit ὠνοῦντες, et
vers, Inde 6 χαπηλείοις scribit cum ἰωτὰ sim-
plici. Possis.

(47) Ὅτε idem mutat in ὅτι. Vers, ἀγαγὼν idem
producit in ἀναγαγών. Ip.

(48) Pro eo quod editio exhibet : ἀργὰς ἀποδεί-

ξαντες codd. Vat. 650 et Alt. babent ἀργὰς ἀποδεῖ-
ξαντας, meudose; sed ex his, ni fallor, vers lectio
sie formari poterit , ἀργὰς ἀπέδειξαν τὰς ἐλεπό-
τις. Dp.
(49) In iHos invehitur, laudato jam Apürodisio,
4ἱ diguitales ambiunt ecclesiasticas. lufra, οὐ γὰρ

Digitized by Google

m

