1205

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CXXIX.

1206

Πνεῦμα Θεοῦ olxst ἐν ὑμῖν.» Ῥυχιχοὺς δὲ, περὶ ὧν A quidem Spiritus 'Dei babitat in vobis**, » Animales

τέγραπται « Ἦυχιχοὶ πνεῦμα μὴ ἔχοντες * 0 τοὺς
τοῖς λογισμοῖς χαὶ συλλογισμοῖς χαὶ διαλογισμοῖς
μᾶλλον ἐπερειδομένους, καὶ τὸ δίχαιον χαὶ τὸ συμφέ-
pov ix τούτων νομίζοντας εὑρίσκειν * οἷοί εἰσιν οἱ
παρ᾽ Ἕλλησι σοφοί. Σαῤκιχοὺς δὲ τοὺς τοῖς πάθεσι
τῆς σαρχὸς ἡττηθέντας, ἀπὸ τοῦ πλειστοδυναμοῦντος
αὐτοὺς καλῶν " οἷοι πάντες οἱ ἐναγεῖς, καὶ ἀχάθαρ-
τοι, καὶ περὶ τὰς συνουσίας λυττῶντες. El γὰρ ὁ
σωματιχὸς νευματιχὸς (47) σῶμα ἔχει xaX ψυχὴν,
καὶ ὁ ψυχικὸς σῶμα ἔχει, καὶ ὁ capxoxbo ψυχὴν,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ χρατοῦντος ἕχαστος χαλεῖται (18).
“Ὥσπερ γὰρ γήϊνον λέγεται τὸ σῶμα, καίτοι xal τῶν
ἄλλων στοιχείων μετῆχον, τῷ κατὰ τὸ πλεῖστον μέ-
ρος vie γῆς μετέχειν’ οὕτω χἀχείνοις ἀπὸ τοῦ xpa-
*oUvtoc ἐξενίκησε τοὔνομα.

vero appellat, de quibus scriptum est : «Animales,
spiritum non habentes *! ; » eos qui ratiocinatio-
nibus, et syllogisimis et disputationibus potíus inni-
tuntur, et ex his se inventuros arbitrantur id quod
justum it el utile: quales sunt sapientes apud
Grzcos. Carnales denique eos, qui affectibus carnis
se vinci patiuntur; ab eo quod plurimum in ipsis
pollet, denominationem eorum sumens: quales sunt
omnes scelerati, et imperi , et qui circa libidines et
coitus insaniunt, Quanquam enim spiritualis etiam
bomo corpus babet et animan, et animalis corpus
habet, et carnalis auima non destituitur : tamen ab
€o quod potissimum est, quisque appellatar. Quem-
admodum enim corpus, tametsi aliorum quoque

B elementorum particeps sit, ideo tamen terrenum

dicitur, qnod maximam partem ex terra constet: sic illis quoque ex eo quod potentius est, nomen ob-

Vinuit,
PKH'. — EYZTE61 (19).

Εἰς τὸν ἀοίδιμον θάνατον tov Σωτῆρος ἡμῶν (20).

Πόθεν, ἔφης, δῆλόν ἔστιν, ὅτι ἐχὼν ἐπὶ τὸν θάνα-
τον ἦλθεν ὁ Χριστό; (21) ; Μάλιστα μὲν Ex τοῦ νεκροὺς
Δισποτιχῇ αὐθεντίᾳ ἐγηγερχέναι, Ὁ γὰρ νεχροῖς
ζωὴν χαρισάμενος, οὐχ ἂν δήπου ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος
ἤχθη. Εἰ δὲ καὶ τῇ θεϊκῇ ἐξουσίᾳ οὐκ ἤθελε χρήσα -
σθαι, ἀλλά γε ἐξῆν ἀπολογησάμενον ἐχφυγεῖν, εἴγε
ᾷθελε, Καὶ γὰρ εἶχε καὶ τὸν Πιλάτον εἰς τοῦτο αὐτῷ
συμπράπτοντα, xat λέγοντα, ποτὲ μέν" « Οὐχ εὑρί-
σχὼ ἐν αὐτῷ οὐδὲ μίαν αἰτίαν θανάτου" » ποτὲ δέ "

* ᾿Αθῶός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τούτον, » Εἰ δὲ μὴ C

ἀπολογήσασθαι ἤθελεν, ἐκχαλέσασθαι κατὰ Παῦλον
ἐξῆν. Καὶ yàp ὑπὸ Ῥωμαίους ἧσαν. Λοιπὸν γὰρ
Αὔγουστος ὁ Ρωμαίων αὐτοκράτωρ χειρωσάμενος
ἅπαντας, ἐν οἷς ἦσαν xal αὐτοὶ, ἐχέλευσεν ἀπογρά-
ᾧασθαι πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, πρὸ τοῦ τὸν Σωτῆρα
*h κατὰ σάρχα γεννηθῆναι" xat Ρωμαίων ἡγεμὼν
$» παρ᾽ αὐτοῖς ὁ Πιλάτος, διέπων τὰ πράγματα,
xai τοὺς ἐχχαλουμένους πέμπων εἰς τὴν Ῥωμαίων,
γὰλ τηρῶν αὐτοῖς τὸ ἄσυλον ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
Φῆστος, εἰ δὲ βούλει, ὁ χιλίαρχος, τὸν Παῦλον xat
διέσωσεν Ex. τῆς φονώσης συνόδον, καὶ εἷς Ῥώμην
πρὸς Καίσαρα ἀνέπεμψεν. "AX οὐδὲν τούτων πε-
moinxev ὁ Χριστός " οὔτε γὰρ τῇ ἐξουσίᾳ, οὔτε τῇ
ἀπολογίᾳ, οὔτε τῇ ἐχχλήτῳ ἐχρήσατο, ἵνα λαμπρῶς
δείξῃ, ὅτι τὸν θάνατον θανατώσων δεῦρ᾽ ἀφῖχτο.

A84 CXXVII. — EUSTEPHIO,
In celebrem mortem Salvatoris noatri,

Unde eonstat, inquis, Christim ultro et sua
Sponte ad mortem venisse * Maxime quidem ex eo,
quod mortuos Dominica auctoritate et potentia ex-
citavit, Nam qui mortuis vitam largitus est, is
profecto non invitus ad passionent suam abduetus
est. Quod si. etiam. divina potentia uti noluit , al
certe licebat ei, si voluisset, defensione utendo
effugere. Habebat enim Pilatum quoque sibi ejus -
conatus socium, et dicentem , nunc quidem : « Noa
invenio in ipso ullam culpsm morte dignam ** ; »
nune vero : « Innocens sum ab hoc sanguine 33,»
Quod si nec defensione innocentis uli voluit, at
provocare exemplo Pauli licebat. Erant enim sub
Romanis Judxi. Nam cum Augustus ftomanorum
imperator omnes in suam redegissel potestatem,
inter quos ipsi quoque erant, jussit census agendi
causa describi omnem terrarum orbem, priusquam
Salvator secundum carnem nasceretur: et erat
apud ipsos Romanorum praeses Pilatus, qui res ad-
ministrabat, et appellantes Romam mittebat, eosque
advetsus vim tutos przstabat; ut οἱ Nestus post
eum, sive mavis tribunus militum , Paulum et ser-
vavit ex synodo Judzorum, quz nihil nisi eedem
spirabat, et Romam ad Cesarem remisit. Sed nihll

D istorum fecit. Christus. Nam neque potentia sua,

ueque defensione, neque appellalione usus est, ut liquido ostenderet, se huc propterea venisse , ut

mortem morte afficeret.
PK&. — ETPATHTIQ MONAZONTI.

CXXIX. — STRATEGIO MONACIHO.

Εἰς τό « Πᾶν ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιῇ ἄνθρωπος, . In illud. Pauli dictum; « Omne peccatwm , quodeun-

&xtóc τοῦ σώματος.»

Πολλὰς, ὦ μαχάριε, δυνατὸν εἰς τό’ « Πᾶν
*! Jud. 19.

?* Rom. νη", 9. 55 Luc. xxii, 4.

82 Matth. xxvii, 24.

que fecerit homo, extra corpua ?*. »
Multe, o beate, velut januze sensuum aperiri

** [ Cor, vi, 18.

VARI LECTIONES ET NOTE.

(47) Ed. Paris., ὁ σωματιχός, male : corr. ex coi.
Vatic, sententia flagitante. EptT.

(18) 'Axó τοῦ κρατοῦντος éxacroc xaJsita:.
Ve supra epist. 114. Rurr.

(19) Post Εὐστεφίῳ cod, Vat. 650 addit νανάρχῳ.

Yossis.

e Cum hac epist. coufer epist. 97 hujus libri
jy. Burr.

(21) Ὅτι ἑκὼν ἐπὶ τὸν θάνατον ἦλθεν ὁ Xpi-
στός. Bernardus : « Christus quaesitus δ regnum
fugit, quixssitus ad mortem non fugit, sed sese obtu-
lit. » Optime igitur in ipsum quadrat versus, quem

Digitized by Google
