1283 8. 1SIDORI PELUSIOT. 124
tione quoque rerum, ut scribis, nugamtur, die ad A sov εἶναι, ᾧ (98) καὶ «b τοῦ ἡλίου ὀξτιψεύδεσθε ὄνομα,

eos talia quadam : Quemodo, quaso, i, quen

vatem opinuim esse affirmatis, cui etiam solis no-
men aflingitis, omnia cernentis, ignoravit costam
esse puellau illam, nec voluptate cepi posse? Naim
vel artis valicinandi beneficio, vel ex sua sapientia,
quodque polentissimug esset omnium, qui, uL. di-
citis, hzc aul faciunt aut signilücant, scire profe-

ἠγνόησεν ὅτι σώφρων ἐστὶν ἡ κόρη, καὶ οὐκ ἂν ἁλοίη
ἡδονῇ ; Εἴτε γὰρ ἐκ τῆς μαντιχῇς, εἴτε ἐχ τοῦ σοφὸς
εἶναι, καὶ δυγατώτατος τῶν ταῦτα, ὥς φατε, xaz-
κασχευαζόντων fj σημαινόντων, ἐχρὴν αὑτὸν εἰδέ--
vat, Εἰ δὲ διὰ πάντων ἄγνοιαν δνττυχῶν ἐφωράθη.
παύσασθε, ὦ δεινότατοι, δι᾽ ὧν φατε, ἑαυτοὺς ἐλέγ-
χοντες.

eto ipsum oportebat, Quod. si. omuium ignoralione ἰμίοχ fuisse deprehensus est, desigite, ὁ miser-
rimi mortalium, per «à, que profertis, tam stulta, vosmetipses refellere.

ΟΧΟΥ͂. — TIMOTHEKO LECTORI.

Rem esse. difficilem, si affecius. corporei nobis ἔνι.
percent.

Ex illis, qux sectare, certaminibus, vir admi-

PLE. — TIMOGEQ ANAF'NOETH (99).

"Ὅτι χαλεπὸν, ἐὰν τὰ πάθη τὰ σωματικὰ ἡμῶν
κακτακυριεύσωσιν.

Ἐξ ὧν μετέρχῃ ἄθλων, θαυμάσιε, πέπεισὸ

rande, ρεγδπδβδηὴι tibi esto, presentem hanc vitam p στάδιον ἡμῖν τὰ παρόντα προκεῖσθαι ἀόρατον, ἐν

nobis. propositam esse tanquam stadium quoddain
Ín quo nobis celluctandum sit cum affectibus et
perturbationibus animi, que sunt bestie quedam
non sensibiles, sed intelligibiles : qu:e quidem si
robur, quod in nobis est, subjecerint sibi, non ta-
yen quoad corpus sistant periculum, sed et ipsi
sni mortem. afferunt. Sin. autem vincantur, aut
fugam arripuerint, tum vero et coronas et. przco-
nia.magua consequemur, etiam in bac vita perszpe;

ᾧ θηρίοις οὐχ αἰσθητοῖς, ἀλλὰ νοητοῖς πάθεσι mpod-
παλαίομεν, ἅπερ εἰ τῆς ἐν ἡμῖν ῥώμης xpatf-
δουσιν, οὗ μέχρι τοῦ σώματος ἱστῶσι τὸν χίνδυνον,
ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ ψυχῇ τὸν θάνατον φέρουσιν. Εἰ Gk
χρατηθῶσιν, ἢ δραπετεύσωσι, στεφάνων xat ἀναῤ-
ῥήσεων μεγάλων τευξόμεθα, χαὶ ἐνταῦθα μὲν πολ-
λάχις᾽ μετὰ ταῦτα δὲ πάντως, ἐπειδὴ τὰ ἔπαθλα
ὁ μέλλων αἰὼν ἐμπιστεύεται, ὡς οὗτος τὰ σχάμ-
ματα.

post hzc autem in altera vita omnino : quaudoquiden ila ordinstum esi, ul. Tuturm viia commissa

sint premia, sicut huic praesenti foscata.
CXCVI. — bDANIELI.

De sapientia, iujustitia, et contume:sia comparatio.
« δὲ quidem male locutus sum, testificare de molo ;
gi vero bene,quid me perculis  ? »

Licet, 0 admirande vir, aliis contumeliam infe- C

rentibus non tamen affici iujuria, et laxentibus in-
jeste, non Idi. Qued si enigma hoc tibi videtur, il-
lico id tibi selvere conabor. Nam qui philosophatur
(hoc est in rerum divinarem meditatione versa-
ter), et ab inimicis illatas eontumelias aiqne inju-
rias moderate ac mansuete fert, is neque illis con-
tumelism facientibus, patitur, neque injuriam in
ferentibus, ullam accipit. Sed si verum dicendum
est, jlii suut qui injuriam et contumeliam patiuntur

*! Joan. xvin, 25.

P.C. — AANIBA (1).

Περὶ cogíac, ἀδικίας, xal ὕδρεως xapdscic-
« El μὲν κακῶς éAdAnca, papcópncor περὶ τοῦ
καχοῦ" δὶ δὲ xuAoc, εἰ μὲ δέρεις ; »

Ἔξεστιν, ὦ θαυμάσιε, ἄλλων ὑδριζόντων, μὴ

,ὀδδρίξεσθαι (2), καὶ ἀδιχούντων, μὴ ἀδικεῖσθαι, Bl

δ᾽ αἴνιγμά σοι τοῦτ᾽ εἶναι δοχεῖ, ταχέως αὐτὸ λῦ-
σαι πειράσομαι. Ὁ γὰρ φιλοσοφῶν, χαὶ πράως τὰς
παρὰ τῶν ἐχθρῶν φέρων ὕδρεις καὶ ἀδιχίας, οὔθ᾽
ὑδριζόντων ὑδρίζεται, οὔτ᾽ ἀδιχούντων ἀδιχεῖται.
᾿Αλλ᾽ εἰ χρὴ τἀληθὲς (5) εἰπεῖν, ἐχεῖνοί εἶσιν ot ἀδι-
χούμενοι καὶ ὑθριζόμενοι, οἱ xal παρὰ ἀνθρώτων
καταγινωσχόμενοι xat χαταδοώμενοι, Ὁ δ' ὑψηλότε-
ρος ὧν xa ὕθρεως (4) καὶ ἀδικίας, χἀνταῦθα τοῖς

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(98) ldem cod. ᾧ mutat in ὡς οἱ vers. seq. ἐπι- D ascribi legique.

ψεύδεσθαι in influitivo scribit; vers, post o, pro
σοφὺς substitui. μουσιχός, Possis.

(99) Hzc supervacanee ᾿ς reponitur prine edita
p . 2, num. 4, lib. :. Tantum hinc. observanda
evia mutatio τοῦ περὶ ὧν (quomodo illic jucipil) in
ἐξ ὦν. Reliquas vartationes ex codd. mss, suo loco
notavimus. Ip.

(4) luscriptio nulla erat in. edit. París. ; sumi:ur
ex codice Vaticano. Epi.

(2) "'ECectww ἄλλων ὑδριζόντων μὴ $Cps-
σθαι. Ne cui hoc paradoxon videatur, legauD. Chry-
0st. i howil. sive comwmentario cui tit. fecit, Quod
nemo iedaiur nii a se ipso. Cui similia babet Seneca.
Plus etiam dicit comicus Philemon : Si is cui conci-
cium fit, dissimulet, nec ad se rapiat contumeliam,
twm vero in ipsum facientem. redundare. injuriam,
Versus uoti quidem sunt, digni tamen etam hic

“διον οὐδὲν, οὐδὲ μουσικώεερον Ads

Ἔστ᾽, ἣ δύνασθαι «ἰοιδορούμεγον φέρειν.

*0 λοιδορῶν γὰρ, ἂν ὁ «οιδορούμενος

Μὴ προσποιῆται, «“οιδορεῖθ' ὁ «λοιδορῶν.

Nec dissimiliter Basilius Magnus : Ὥς ὁ τύπτων τὲν

Is ἀλγοῦντα ἑαντὸν τιμωρεῖται (οὔτε γὰρ τὸν ἐχ-
v ἡ μύνατο, xal τὸν θυμὸν οὖκ ἀνέπανσεν }" οὕτως

ὁ τὸν ἀλοιδόρητον ὀνειδίζων παραμνθίαν εὑρεῖν τοῦ

πάθους οὐ δύναται, Rurr.

(9) Pro τ' ἀληθὲς idem eod. habet τ᾿ ἀχριδὲς, εἰ
vers. inde 2, post χαταδοώμενο: liec addit, καὶ περὰ
Θεοῦ καταχρινόμενοι, PossiN.

(8) Pro ὧν xat ὕδρεως idem «cod. ponit, xal
ὕὑδρεων (v. Vers. post 5, pro χἀχεῖσε παρὰ θεοῦ,
sic habet, χαὶ ἐχεῖσε παρὰ τοῦ Q.02. 1p.

Digitized by Google
