1215

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1216

enim rerum omuium, quod 1am bene disponere ἃ εἴωθεν, ὡς ἡ τῆς ἀρετῆς ἄσκησις. Θὲ γὰρ πᾶσαν

soleal aut. possit inop'natos casus, quam virtutis
exercitatio. Nam qui omnei spem bonam ex auimo
swo expulerint, nihil eorum qua oportet agere
parati erunt, ob prascoguitionem futurorum even-
tun,

CXXXIII, — LEONTIO EPISCOPO.

Quod lectio sacrarum Litterarum destructa est
et corrupto, et quod unusquisque suos affectus
divinis oraculis profert, ea res tontarum trage
diari et calinitatum causa exstitit. Nam. bellum
irreconciliabile et non indictum legitime incidit
inter eus, qui pacis conciliatores esse debuerunt :
qui avidissime sese mutuo, siquidem | possint, vo-

ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐκ τῆς ἑαντῶν ἐξορίσαντε; ψυχῆς,
οὐδὲν τῶν δεόντων πρᾶξαι ἐχ τοῦ προμαθεῖν προϑυ-
μηθήσονται.

PAP". «- ΔΕΟΝΤΙΩ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Τὸ τὴν ἀνάγνωσιν χατεῤῥυθμῆσθαι (58) τῶν θείων
Γραφῶν, καὶ τὸ ἔχαστον τὰ οἰχεῖα πάθη τῶν θείων
προχρίνειν χρησμῶν, τῶν τοσούτων τραγῳδιῶν af-
«toy γέγονε. Βόλεμο; γὰρ ἄσπονδος xal ἀκέρυκτος
ἐμπέπτωχε τοῖς τῆς εἰρήνης βραδευταῖς" ἤδιστ᾽ ἂν
ἀλλήλων, εἰ ἠδύναντο, γεύσοιντο * περὶ παντὸς δὲ
ποιήσαιντο, ζῶντας μὲν ἀποχτεῖναι ^ ταφέντας δὲ

rent : et. antiquissimum hoc ducant, et omnibus p ἀποχηρύξα: (59) * τὰς δ᾽ οἰχίας ἀνασχάψα: " μνη-

rebus anteponaut, vivos quidem | occidere, sepultos
autem refodere, et domos evertere, et monumen-
tum omne abolere. lta in se. invicem armantur, et
fallacias texunt : cuim. quidem. didicerint, Christum
non siguis et miraculis, sed dilectione charitateque
5005 notasse discipulos 3". lec igitur mihi quidem
Causa esse videtur, quare etiam subditi officiutu
suum non faciant, Non enim amplius tanquam. erga
doctores discipuli, sed tanquam adversus condem-
natos judices affecti sunt, defensionem suorum
Japsuum ignaviam doctorum, infeliciter illi quidem

μεῖον δὲ ἅπαν ἀφανίσαι. Οὕτως xaz' ἀλλήλων ὁπλί-
ζονται, καὶ μηχανὰς πλέχουσιν, οἱ μεμαθνχότες,
ὅτι οὐχ ἀπὸ σημείων ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀγά-
πῆς τοὺς οἰχείους ἐχαραχτήριτε φοιτητάς. Διὰ τοῦτο
οὖν, οἶμα!, καὶ τὰ παρὰ τῶν ὑπηχόων οὐχ ἕπεται,
Οὐχ ἔτι γὰρ ὡς πρὸς ὑφηγητὰς φοιτηταὶ, ἀλλ᾽ ὡς
πρὸς χαταχρίτους διχασταὶ διάχεινται, ἀπολογίαν
τῶν οἰχείων πταισμάτων τὴν τῶν διδατχάλων ῥᾳθυ-
μίαν, ἀθλίως μὲν καὶ ταλαιπώρως, ὅμως δ᾽ οὖν
ἔχειν οἰόμενοι, Τί οὖν ποιητέον ; «fc. Εἰ μὲν δυνα»
τὸν, διορθωτέον * εἰ δὲ μὴ, ἡσυχαστέον.

2€ uiisere, scd tamen se habere existimantes, Quid. igitur faciendum est? inquis. Si quidem id fleri po-
test, malum hoc corrigendum : sin minus, quiescendum cst.

CXXXIV. — HIERACI. CLARISSIMO.

- Legales et prophetic doetrinz | praparatoris
sunt ad novam et evangelicaun philesophiam. lle
euim manui, b:ec vero animo leges saacit. Et illa
quidem actionem, ista autem cogitationem dirigit
et gubernat. Ille namque graimatiste seu littera-
tori, hiec vero supremo perfectissimoque philosopho
convenit.

CXXXV, — JACOBO LECTORI.

Ia illud Chrisi dictum, « ()ui recipit prophetam in
nomen prophete, mercedem propheta accipiet *. »
Hllu.l, « Qui recipit prophetam in nomen prophete,

me-cedem prophete accipiel, » ut paucis comple-

etar, tale est uon si quis, o boue, alterius cujusdam
vwiilitatis aut prztextus causa. bouestatem  dignatar
bonore et cultu, jam statim etiam glori:e ejus par-
ticeps flet, quae honestati debetur : sed is demum

8.8.9 honesti gloria decorabitur, qui ipsum hone-

*tum propter ipsuin coluerit, Mulü enim prophetas

s»ut justos bonore afliciuyt, aut. propter. gloriam

9 joan. xij, $5, 9 Maub, xi, 44.

PAA', — IEPAKI AAMIIPOTATOQ.

Τὰ νομιχὰ xal προφητιχὰ μαθήματα προπαιδεύ-
ματά εἰσι (40) τῆ; νέας xal εὐαγγελιχῇς φίλοσον
φίας. Τὰ μὲν γὰρ τῇ χειρὶ, ἡ ὃὲ τῇ ψυχῇ νομοθετεῖ.
Καὶ τὰ μὲν τὴν πρᾶξιν, ἡ δὰ τὴν ἔννοιαν εὐθύνει χαὶ
οἰαχίζει " τὰ μὲν γὰρ γραμματιστῇ, τὰ δὲ ἄχρως
φιλοσόφῳ ἔοιχεν.

PAE', — IAKQBQ ANAFNOZETH (41).
Elc τό" « Ὁ δεχόμενος κρορήτην elc ὄνομα zpo-
φήτου, μισθὸν προρήτου λήψεται.»
Τὰ, « 'O δεχόμενο; προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου,
μισθὸν προφήτου λήψεται, » ὡς ἐν βραχέσι, τοιοῦ
τόν ἐστιν" Οὐχ εἴ τις, ὦ βέλτιστε, χαθ᾽ ἑτέραν τινὰ

ὃ χρείαν ἢ πρόφασιν τιμῆς ἀξιοῖ τὸ καλὸν, ἤδη χαὶ τῆς

τοῦ καλοῦ μεθέξει δόξης" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος τῷ ἀγαθῷ συν-
δοξασθήσεται, ὁ αὐτὸς τὸ ἀγαθὸν Or αὐτὸ τοῦτο
τιμήσας. Πολλοὶ γὰρ προφήτας ἢ δικαίους τιμῶσιν,
ἢ διὰ δόξαν ἀνθρωπίνην, ἣ διὰ χέρδο; βιωτιχόν,
Εἰσὶ γὰρ οἵ τοῖς τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδεύονσι, χαὶ χρή

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(38) Κατεῤῥυθμῆσθαι mutat in. χατεῤῥᾳθυμεῖσθαι
eod. Vat. 650. Ves. 4 ep. iuter MH et γάρ
idem inserit μέν, Possiw.
(99) Pro ἀποχηρύξαι degit idem cod. ἀνορύξα!.
Vers. seq. &vacxiyat wutat in χατατχάναι. lv.
(Au) Pro εἶσι idem co. Vat, tegit, ἔστι, Yers. 5

χειρί mntat ín σαρχί, et v. 5 ep. εὐθύνει breviat in
ἰθύνει. Vers. penult. ep. post γρεμματιστῇ mutat
idem τά in ἡ, lp. . . .

(M) Deest. ins. riptio in. Paris., sumitur ex cod.
Yatic. Eeir.

Digitized by Google

ane t9
