£65

EPISTOLARUM LIB. 111. — EPIST. CLXXVI.

866

και. Καθάπερ γὰρ ὕδατος σφοδρὰ ῥύμη τὴν ἀχριδῆ ἃ praeterit. Quemadmodum enim vehemens aqux im-

αἴσθησιν ἑαυτῆς οὐ συγχωρεῖ διαγνωσθῆναι (προαι-
ρεῖται γὰρ τῇ ὀξύτητι τὴν χατανόησιν), οὕτω, τάχα
δὲ voy, ἡ τοῦ χρόνου ὁρμὴ (11) εἰς τέλος ἐπειγο-
μένη, ῥᾳδίω; μὲν διεξέρχεται, τοῖς δ' ἀνθρώποις
τρανὸν οὐδὲν οὐδὲ πάγιον δείξασα, ὥσπερ ὀνείρων
σχεὰς χαταλιμπάνει,

ῬΟΔ΄. — EYTONIQ. ΔΙΑΚΌΝΏ.

Ἔχε, ὦ σοφὲ, τὴν γνώμην εὐγνώμονα, xal τὴν
Ψυχὴν ἐῤῥωμένην" χαὶ πάντα τὰ συμπίπτοντα, εἰς
πὴν σὴν εὐξοχίμησιν, val τὴν τῶν ἐχθρῶν αἰσχύνην
περιτραπίσεται. Εἰ δ᾽ ὀλιγωρήσειας, διαφθερεῖς μὲν
τὸ σαυτοῦ χλέος, πανήγυριν δὲ τοῖς ἐναντίοις, χαὶ
λύπτιν τοῖς ἐπιτηδείοις προξενήσεις (12).

POE. — ΔΩΡΟΘΕΩ AAMIIPOTATQ.

"Tóv ἀνθρώπων ol μὲν διὰ βραδυτῆτα νοῦ οὖχ ἐφ-

εἰνοῦνται τοῦ δικαίου" οἱ δὲ δι᾽ ὀξύτητα μὲν ἐφικνοῦν-
«αι, διὰ δὲ φιλυχρηματίαν χαπηλεύουσι, χρυσῷ προ-
φένοντες τὴν ψῆφον, καὶ τὸν τῆς διχαιοσύνης ζυγὸν
λήμματι παρασαλεύοντες. Εἰσὶ δὲ οἱ xal αἰδοῖ xal
χολαχείς xa! φόδῳ διαφθείροντες τοῦτον, Χρὴ τοι-
Ἰαροῦν τὸν χριτὴν xaX συνετὸν εἶνα: χαὶ ἀδέχαστον,
xai χρτ μάτων xal αἰδοῦς χαὶ χολακείας xal φόδον
χρεΐττονα, El γὰρ ὁποτέρῳ τῶν παθῶν τούτων ytt-
ρωθείη, τὸ πᾶν διαφθερεῖ. El τοίνυν τὸ μὲν εὑρεῖν
«b δίχαιον (13) , ἔργον, τὸ ὃὲ μὴ διαφθεῖραι εὑρόντα,
ἐργωδέστερον, o0 χρὴ ἐπιῤῥίπτειν τινὰ ἑαυτὸν τῷ
χρίνειν. Εἰ δὲ Ζώσιμος, ὡς γέγραφας, xai βραδὺς
ὧν, καὶ χρημάτων, εἰ xal τις ἕτερος, ἐραστὴς, Eav-
«ὸν ἐπιῤῥέπτει εἰς τὸ τοῖς ἀμφισδητοῦσι δικάζειν
(καίτοι ἐπὶ τῷ πεπραχέναι τὸ Bixatov φωραθεὶς,
xdi παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἀμφισθητούντων χαταγνωσθεὶς,
καὶ παρὰ πάντων πολλάχις χαταδοηθεὶς), μὴ θαυ-
μάσῃς. Εἰ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων παθῶν χεχρατηχὼς,
«τούτῳ ἥττητο, τάχα ἄν τις εἰκότως ἐθαύμασεν. El δὲ,
ὡς φὴς πᾶσιν τοῖς αἰσχίστοις πάθεσι χαταχράτος
dese, χαὶ τούτῳ ἑάλω, οὐ χρὴ θαυμάξειν,

petus certum sui sensum inlernosci minime sinit
(sua quippe celeritate animadversionem eripit), ad
eumdem modum, ac fortasse etiam magis, tem-
poris impetus ad finem properans, facile quidem
fluit, hominibus autem nihil perspicuum ae fixum
ostendens, tanquam insomniorum nmbras relinquit.

CLXXIV, — EUTONIO DIACONO,

Fac, vir sapiens, probam gratamque' mentem,
826 »c lirmum animum li2beas, atque omnia ea
que accidunt, ad gloriam Iam, hostiumque igno-
miniam redigentur, ld si facere contempseris, cum
tuam ipse gloriam delebis, tum lactitiam adversa-
riis, ac marorem necessariis (uis accerses.

CLXXV. — DOROTHEO CLARISSIMO.

Sunt homines, qui ob ingenii tarditatem causa-
rum jura consequi nequeunt. Sunt. rursus , qui pro
ingenii quidem celeritate consequuntur, verum ob
pecunie studium cauponariam exercent, auro cal-
culum suuin. prodentes, ac justitiae Jancem. muneri-
bus l;befactantes. Sunt. denique, qui eum pudore,
blanditiisque ac terrore corrumpunt. Quocirca judi-
cei opus est et sagacem, el. integrum esse, pudo-
reque ac blanditiis et metu superiorem. Nam si
cuivis horum affectuum  succumbat, totam judicii
religionem obteret. Cum igitur et jus inveuire diffi-
cile sit, et cum inveneris, minime labefactare diffi-
eilius, non est cuiquam committendum, ut judicis
munus arripiat. Quod si Zosimus, ut ad -me scri-
psisti, cum et tardi ingeuii sit, et pecuniarum, si
quisquam alius, copiditate flagret, id sibi temere
assumit ut disceptantibus jus dicat ( tametsi jus
pretio addictum habuisse deprebensus, et ab iis ip-
Sis, inter quos controversia erat, improbatus, et
ab omnibus persa pe clamoribus exagitatus), ne tibi
mirum istud videatur. Nam si aliis vitiis viciis et
profligatis huic uni cessisset, esset fortasse quam-

ebrem quisquam miraretur. Cum] autem, ut. abs te dictum est, a turpissimis quibusque vitiis facile su-
peraws, hec quoqoe teneatur, minime mirum id videri debet.

POG'. — IZIADPQ AIAKONQ.

Εἰς τὸ γεγραμμένον, « Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν,
ἀδε.1;:» γυναῖχα περιάγειν; ν

CLXX VI. — ISIDORO DIACONO.

In illud : « Nunquid habemus potestatem sororem
' mulierem circumducendi**? »

"Éxzsto; μὲν τῶν ἀποστόλων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, Ὁ Apestolorum unusquisque, ut ita dicam, regio-

μίαν ἀπολαδὼν χώραν, ταύτην ἐῤῥύθμισεν. Ὁ δὲ
Παῦλος ὥσπερ ὑπόπτερος γεωργὸς, πᾶσαν σχεδὸν
ἐκίδραμε τὴν οἰχουμένην, xai εἰς αὐτὰς ἐφοίτησε
τῆς γῆν τὰς ἐσχατιὰς, xol τοὺς ἀχηχοότας ῥυθμί-
ζων, καὶ τοῖς ἀνηχίοις ἐνσπεέρων τὸ θεῖον χήρυγμα.
Ap ἐκείνοις μὲν χαὶ γυναῖχες ἠχολούθουν, οὐ παιδο-
ποιίας, οὐδὲ συμδιώσεως ἕνεχεν, ἀλλ᾽ Ex τῶν οἰχείων
χορηγοῦσαι xal τρέφονσαι τοὺς τῆς ἀχτημοσύνης

* | Cor. 13, 5.

nem usam nactus, eam optimis moribus informa-
vit. At Paulus, tanqusm pennaius agricola, uni-
versum pene orbem peragravit, atque ad extremos
usque terre angulos grassatus est, tum auditores
suos optimis legibus instituens, tum iis etiam, qui-
bus eum audire minime contigit, divinam doctri-
nam inserens. Quocirca illos quidem mulieres etiam
comitabantur, nou ut liberos procrearent, au) ura

VARLE LECTiONES ET NOTAE.

(409 Codd. Vat. 639 et Alt, leguat ῥύ χη, Possis.
12) Cdi. Vat. 649 et Alt, προξενήσειας, Possis.
413) Vide Cohortaitonem ad judices apud Constaun-

tinum Warmenop. et Stohzi serm. 155, cap. 1, De
sentent, et re judic. in 6. 1. ult. C. De pan. judic.
qui mal. jud. fur.

Digitized by Google
