gil

EPISTOLARUM LIB. IIT. — EPIST. CLI.

842

£cv ἀνάγειν σπουδάζων, ἐδόα" « Ἐγείρεσθε (89), ἄγω- A do — sublimiorem eveheret, clamabat, « Surgie,

psv ἐντεῦθεν,» Τῇ γὰρ φωνῇ τὴν οἰχείαν xepásae
δύναμιν, τῶν ἐθελόντιυν ἀναπτῆναι εἰς οὐρανὸν ἀν-
ἐῤέωσε τὰς δυνάμεις, ὥστε πολλὰ χαίρειν τῇ προλὴ-
Ψει φράσαντας τῆς ἄνω πορείας ἔχεσθαι,

PMII'.—TQ AYTQ.
Ὃ τὴν τοῖς πολλοῖς ἀδίαστον εἶναι δοχοῦσαν τῶν
παθῶν τυραννίδα τυραννιχῶς βιαζόμενος, xal ὡς ἀν-
δρεῖος ἄδεσθαι ὀφείλει, καὶ ὡς τυραννοχτόνος.

PM8'.—TO AYTQ.
Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

"H ἀϊδιότης οἷον ἀειζωότης ἐστέ" διὸ ἐπὶ μόνης

«Ὡς &vápyou φύσεως, τῆς ἀεὶ χατά τὰ αὐτὰ χαὶ ὧτ-
αὕτως ἐχούσης, λαμδάνεσθαι εἴωθε. Τὸ μὲν γὰρ ἀθά-
vatov, xai ἐπὶ τοῦ γενομένου μὲν, μὴ ἀποθγνήσχον-
«og δὲ, οἷον ἐπὶ ἀγγέλου καὶ ψυχῆς, κατηγορεῖσθαι
δύναται" xal τὸ ἄφθαρτον, ἐπὶ τῶν πεποιημένων μὲν,
κρειττόνων δὲ φθορᾶς γεγενηένων. Τὸ 6' ἀΐδιον χυ-
eite trc θείας οὐσίας ἴδιόν ἐστι! Διὸ ἐπὶ τῆς mpos-
χυνητῆς καὶ βασιλιχωτάτης Τριάδος; μόνον λαμθάνε-
εϑαι πέφυχε, τῆ; τοῦ πρὸ καὶ μετὰ μὴ ἀνεχομένης,
μηδξξ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον χαὶ τρίτον χαταδεχο-
μένης. '᾽᾿Αριθμοῦ γὰρ τὸ Θεῖον ἀνώτερον, xax χρόνων
χρεῖττουν, xat πάσης ἐπινοίας ὑψηλότερον. Εἰ γὰρ xat
«αἷς ἰδιότησι διαιρεῖται, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ χαὶ τῇ οὐσίᾳ
συνάπτεται. Διαιρεῖται μὲν, ἵνα Ἰουδαῖοι xal Σαδέλ-
λιος ἐλεγχθῶσι" συνάπτεται δὲ, ἵνα "Apztog καὶ Εὐ-
γόμιος χαταισχυνθῶσι. Πλατυνόμενον γὰρ εἰς ὑπο-
στάσεις, συνάπτεται κατὰ τὴν οὐσίαν, ἦ xax ἡ ἀξία
πάντως ἕπεται,

abeamus hinc **. » Huic enim voci vim suam ad-
miscens, corum qui io coelum provolare cupiebant,
vires confirmavit: adeo ut opinione bac, qua prias
imbuti erant, longum valere jussa, ceeleste iter ar-
ripiant.

CXLVIIL. — EIDEM.

Qui türbulentarum animi commotionum tyranni-
dem, quam plerique nulla vi frangi gosse ezisii-
mant, tyrannice premit ac subigit, hic et ut. fortis
5c strenuus celebraudus est, et ut tyrannicida.

314 CXLIX. — EIDEM.

De sancta Trinitate.

Aiternitas tanquam ἀειζωότης est, hoc est sem-

B piterna vita. Eoque nomine hoc vocabulum de sola

ea matura, qnas orius expers es!, semperque sui
similis, usurpari consuevit. Nam immortale de eo,
quod cum ortum babuerit, minime tamen moritur,
hoc est de angelo, tum de anima praedicari potest. .
Atque item incorruptibile, de iis que quamvis εἴς
fecta sint, ea tamen conditione fuerunt, ut a cor-
ruptione aliena essent. At zeternum divins natura
proprie convenit. Ac proinde de adoranda duntaxat
ac summe regia Trinilate, quie nec. prius, nec po-
sterius, nec primum et secundum et tertium adwil-
tit, usurpari solet. Divinum quippe numen numero
excelsius est, ac temporibus presiantius, atquo
omui cogitatione sublimius, Quanquam enim pro-
prictatum ratione distinguitur, dignitate Lamen et
essentia copulatur, Distinguitur enim, ut Judei et
Sabellius confutertur; copulatur autem, ut. Arius
et Eunomius dedecore alque ignominia perfun-

dantur. Sic enim in personas porrigitur, ut tameu quantum ad essentiai, quae comitem prorsus di-

gritatem habet, copuletur.,
PN', — AA?IQ EIIIZKODQ.

Ἐπειδὴ πάντες, οἷς ἀρετῆς καὶ πολὺς, xal ὀλίγος
λόγος, kx θείου νεύματος τὸ γέρας τῆς ἱερωσύνης δες
δόσθαι σοι πιστεύουσι, δίχαιος ἂν εἴης πάντα ποιεῖν
ὅπω; μὴ τὴν θείαν χειροτονίαν τοῖς μετὰ ταῦτα
πραττομένοις καθυδρίσῃς. Εἰ γὰρ τὴν σεαυτοῦ ψυ-
χὴν θεσμῷ ἱερωσύνης διαχοσμήσειας, χαὶ τὸν μὲν λο-
γισμὸν τὸν ὀρθὸν ἀποδείξειας αὐτοχράτορα, τὸν θυ-
μὸν δὲ αὐτῷ δορυφόρον παραδώσειας, xaX νομοθετή-

erac αὐτῷ μηδὲν πράττειν, ὧν ὁ βασιλεὺς οὐ βούλε- D

ται, καὶ πᾶν ὅσον ἡδοναῖς τε xal λύπαις εἰς καχίαν
ἔχδοτον ἐξορίσειας (90) τῆς σαυτοῦ γνώμης, τιμή-
σειας τὴν ἄνωθεν ψῆφον.

PNA'.— TQ AYTQ.

Ἐλευθερίου ψυχῆς χαραχτῇρες, τὸ ἄδολον, τὸ ἦμε-
οον, τὸ φιλάνθρωπον, τὸ ἀνδρεῖον, τὸ δίκατον, τὸ

** Mattb. xxvi, 46.

CL. — ALPHIO EPISCOPO.

Quandoquidem omnes, quibus virtus vel ingenti
vel exiguz cura est, sacerdolii dignitatem divino
nutu tibi concessam esse persuasuin habent, quid-
vis agere debes, ut ne divinam electionem per in-
sequentes actiones prolro ac dedecore aflicias. Nam
si animum ipse tuum sacerdotii lege coornaris, ac
rect». quidem rationis imperium effeceris, iracun-
diam autem ipsi satellitem praebueris, edicasque ei,
ne quid eorum, qua regi minime grata sunt, efficiai,
aique id omne quod per voluptates et. mcrores
vitio addictum est, ex animo Luo ejeceris, liae
demum ratione divino calculo lionor abs te babi-
tus fuerit.

CLI. — EIDEM.

Ingenux anim* note sunt, a dolo abhorrere,
suavem, humanum, fortem, justum, pudicum ac

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(89) Confer epist. 48 lib. 1v, qux illud "Ereíps-
cfe eodem modo exponit. fry.

Parsot. Gn. LXXVIIIL.

(90) Codd. Vat. 619 et Alt. ἐξορίσειας mutant in
ἐξορίσας. Possiw.

21
Digitized by Google
