893 EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCXVI. 894
δησόμενον. Οὐ γὰρ μὴ μιδεῖδθαι (τοῦτο γὰρ οὐχ A proinde in corona detrimentum accepiurum, Neque

ἐφ᾽ ἡμῖν, ἴσως δὲ καὶ ἀμήχανον. Παντὶ γὰρ τρόπῳ
οἱ ἄριστοι παρὰ τῶν φαύλων μισοῦνται. Διὸ xal ol
ἁγιοι αὐτὸ ὑπέστησαν ), ἀλλὰ μὴ μισεῖν ἀνθρώπους,
ἄλλα τὴν ἐν αὐτοῖς καχίαν προσετάχθημεν.

enim ne odio simus (hoc quippe nostri arbitrii
baud est, ac fortasse ne fieri quidem potest : omni
enim modo prastanlissimi quique viri improbis
invisi sunt: ac propterea sancii viri hujusmodi

odium subierunt), sed, ne liomines, verum improbitatem, qua laborant, odio babeamus, uobis im-

peratum est.
ZIB. — IIAYAQ.

Συγγνώμης xal τιμωρίας μείζονα πολλάχις τολ-
μῶσιν ἄνθρωποι χρημάτων ἕνεκεν xal ἀρχῆς, xat τοῦ
μηδενὶ τούτων παραχωρῆσαι, Κτήσασθαι μὲν γὰρ
αὐτὰ βουλόμενοι, διὰ μυρίων καχῶν κτῶνται, χαὶ
φοδούμενοι ἀποθαλεῖν, πολλῷ ἀργαλεωτέροις (46)
ἐγχειροῦσι. Νομίξζοντες γὰρ τὸ ἀποδαλεῖν τοῦ μηδὲ
κτήσασθαι δεινότερον εἶναι, χαλεπώτερα μηχανῶν-
ται" χρὴ οὖν ἐν προοιμίοις περιγίνεσθαι τῶν πὰ-
θῶν (47), ἵνα μὴ τελευτῶντες ἀνήχεστα νοσοῦντες
φωραθῶμεν.

ZI". — IIAAAAAIQ AIAKONQ.

Κινδυνεύει fj ἀνθρωπότης, ὡς τὰ πολλὰ, ἐν μὲν
δυσημερίᾳ σωφρονεῖν, ἐν δὲ εὐημερίᾳ παροινεῖν. Καὶ
τοῦτο ἐξ ὧν Ἑδραῖοι πεπόνθασιν ἀριδηλότατα δεί-
χυυται. Παρῆλθον μὲν γὰρ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν,
χαὶ οὐδὲν χινδυνῶδες ὑπέμειναν" ἐλθόντες δὲ εἰς τὴν
γῆν, ἐναυάγησαν.

ΣΙΔ᾽. — AAMIIETIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Θεοπρεπῶς καὶ μεγαλοφυῶς, μᾶλλον δὲ ὑπερφυῶς
χρὴ τὸν νοῦν περὶ τῆς θείας οὐσίας τε καὶ αὐθεντίας
λογιζόμενον, εὐσεδῶς καὶ χρησίμως, καὶ ὡς ἐνδέχε-
ται τὰ δυσθήρατα xai δύσφραστα, μᾶλλον δὲ ἄφραστα
τοῖς ἀχούουσι διὰ τῆς γλώττης, εἰ χρεία καλέσει,
φράζειν, διισχυριζόμενον ix τῶν τῆς Προνοίας ἔργων,
ὅτι ἔστιν, οὐ τί ἐστι πολυπραγμονοῦντα. Τὸ μὲν γὰρ
ἐφιχτὸν xal ἁλώσιμον, τὸ δὲ ἀνέφικτον χαὶ ἀθή-
ρατον.

ZIE', — ἩΡΩΝῚ ZXOAAZTIKQ.

Of τέχνῃ λόγων τἀληθὲς συσχιάζοντες, πολλῷ μοι
δυχοῦσι τῶν τοῦτο μὴ κατειληφότων ἀθλιώτεροι εἶναι.
Οἱ μὲν γὰρ διὰ βραδυτῆτα γνώμης ἀπολειφθέντες
τῆς θήρας, ἴσως συγγνωστοί, Οἱ δὲ δι᾽ ὀξύτητα μὲν
Ὑνώμης τοῦτο θηρεύσαντες, χαχούργως δὲ τοῦτ᾽
ἀφανίζοντες, συγγνώμης ἁμαρτάνουσι μείζονα,

ΣΙΦ". — ΠΑΛΛΆΔΙΩ AIAKONQ.

Πρὸς Τιμόθεον, α΄. Εἰς τὸ, « Εἴ τις ἐπισκοπῆς
ὀρέγεται. ν

OE μὴ συνέντες τὴν γνώμην τὴν ἀποστολιχὴν,

CCXII. — PAULO.

Homines plerumque opum atque imperii causa,
et quis his rebus nemini cedere sustinent, venia
omni ac supplicio graviora perpetrant. Nam et cum
ea quirere et adipisci student, per innumera. mala
ea aequirunt : et amittendi melu. multo. graviora
agarediuntur. Quoniam enim gravius esse censent
ea amittere, 340 quam nunquam quasiisse, id-
circo graviora quoque moliuntur. Quapropter vi-
tiosze affectiones in ipsis przeludiis frangendm sunt,
ne alioqui taudem insanabili morbo laborare de-
prehendamur.

CCXIIl. — PALLADIO DIACONO.

Videtur, ut plurimum, humana. uatura in aiver-
Sis quidem rebus modestiam colere, in secundis
autem. petulantem. se prebere. Atque. hoc ex iis,
quz Ilebr»is acciderunt, apertissime liquet. Traus-
ierunt enim. mare Rubrum, nec pcriculi quidquam
subierunt. Cum aute in terram venerunt, naufra-
gium fecerunt.

CCXIV. — LAMPETIO EPISCOPO.

Modo Divinitati consentaneo, et excellenti, atque
&deo natura prestantiori mentem de divina cssen-
tía et auctoritate considerationem ineuntem, pie ac
fructuose, et quatenus facultas fert, ea, qua 8.5
investigari atque exponi, vel, ut rectius loquar,
nullo modo exponi queunt, apud auditores per lin-
guam, si ita opus sil, eloqui oportet : quod Deus
sit, ex operibus asserentem, quid autem sit, minime
perscrutantem, lllud enim consequi atque com-
prehendere possumus : hoc autem captum omnem
et comprebeneionem excedit.

CCXV. — HERONI SCHOLASTICO.

Qui sermonum artificio verilatem  obnubunt ,
multo mihi miseriores iis esse videntur, qui eam
minime perceperunt. Nam qui ob ingenii tardita-
tem eam haudquaquam assecuti sunt, tis fortasse
venia tribui possit. Qui autem ob mentis acumen
eam indogarunt, malitioso autem ac veleralorio
animo ex hominum oculis subduxerunt, gravius
peccant quam ut ipsis ignosci debeat.

CCXVYI. — PALLADIO DIACONO.
In illud, « Si quis episcopatum desiderat. »

Qui apostolicam mentem minime intellexerunt,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(46) Pro ἀργαλεωτέροις co. Vat. 650 liabet ápya-
tte poc. PossiN.

(47) Confer. not. ad ep. 38 lib. 1t.

Digitized by Google

