115 . S. ISIDORI PELUSIOT.R 11
periculosam contentionem, piumque et equissimum A καὶ εὐαγὲς, xal δικαιότατον (20). El δὲ τις οὐ

esse, divinas leges propriis rationibus antiquiores
habere. Quod si quis mihi obtemperaudum non
putat, 881. Proverbiorum auctorem saltem audiat,
qui ante oraculum evangelicum lis verbis usus
est: « Ne oculum tuum in ipsam defigas, verum
statim  avola, nec moram ullam in eo loco
trahe "δ; » et item scriptorem (omni virtulis ge-
nere cumulatum), nunc quidem dicentem : « lu pul-
chritudine mulieris mulii seducti. sunt  ; » nunc
autem : « Ne condiscas. alienam pulchritudinem. »
Nou dixit : Ne spectes (potest enim id casu ac for-
ituito accidere), sed, Ne condiscas, meditatam
videlicet considerationem, et curiosum aspectum,
atque: cem cupiditate conjunctam contemplatiosem

πείθεται, &xouécu χἂν τοῦ παροιμιαστοῦ πρὸ τοῦ
εὐαγγελιχκοῦ χρησμοῦ εἰῤηπότος᾽ « Μὴ ἐπιστήσῃς τὸ
σὸν ὄμμα πρὸς αὐτὴν, ἀλλὰ ἀποπήδη σον, μὴ ἔγχρο-
νίσῃς ἐν τῷ τόπῳ » xo τοῦ παναῤρέτου συγγρα-'
φέως (50), ποτὲ μὲν λέγοντος" € Ἐν χάλλει γυναιχὸς
πολλοὶ ἐπλανήθησαν.» ποτὲ δέ" «Μὴ χαταμάνθανε xdÀ-
Aog ἀλλότριον. » Οὐχ εἶπε, Μὴ ἴδῃς (συμδαίνει γὰρ
ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεσθαι τοῦτο), ἀλλὰ, Μὴ κατὰ μάν-
θανε, τὴν ix μελέτης χατανόησιν, τὴν περίεργον
ὄψιν, τὴν μετ᾽ ἐπιθυμίας θεωρίαν ἀναιρῶν. « $i

γὰρ, φησὶν, ἐκ τούτου ὡς πῦρ ἀναχαίεται" » τοῦτ'

ἔστιν, ἔρως αἰσχρὸς ἐκ τούτου τίχτεται. Kal τοῖς
ἔξωϑεν δὲ ἀνθρώποις, μὴ πάνυ ταύτης τῆς ἀχριδείας.
πεφροντιχόσι, τοῦτο xal εἰχὸς χαὶ ἀληθὲς ἔδοξεν

de medio tolens. « Amicitia enim, inquit, binc p εἶναι Καὶ Σωχράτης δὲ, λέξω γὰρ καὶ τὰ ἐχείνων,

tanquam iguís exardescit, » hoc est, obscenus amor
binc oritur, Quin externis etiam hominibus, quibus
hzc sinceritas baud admodum cure fuit, hoc et
consentaneum, el verum esse visum est Ac Socra-
tes quoque (nam eerum etiam dicta commemorabo,
quoniam ad pudicitiam et castitatem incitant) cuim
quemdam formoso adolescenii osculum figentem
conspexissel : « Hic, inquit, facile gladiorum cuspi-
dibus innataret, eique in ignem iusiliret, qui sci-
jicet tautum im seipso incendium per osculum
excitare minime dubitarit. » Diogenes item adole-
sceniem lascivius, quam virum deceret, ornatum
conspicatus, hac ad eum verba habuit ; « Si ad viros

te confers, miser es; si ad mulieres, iniquus, » -

ἐπειδὴ πρὸς σωφροσύνην ἀλείφει, ἰδών τινα φιλή-
σαντα νέον εὔμορφον" « Οὗτος, ἔφη, ῥᾳδίως ἂν καὶ εἰς
μαχαίρας χυδιστήσειεν, xai εἰς πῦρ ἁλοίη, ὁ τοσαύ-
τὴν δηλονότε τολμήσας ἐν ἑαυτῷ ἀνάψαι διὰ τοῦ
φιλήματος τὴν πυράν.» Διογένης (31) δ' ἰδὼν μειρά»
xtov ἀσελγέστερον J| xav! ἄνδρα κεκοσμημένον, ἔφη"
« El μὲν πρὸς ἄνδρας, ἀτυχεῖς" εἰ δὲ πρὸς γυναΐῖχαξ,
ἀδικεῖς. » Θηρῶσι γὰρ διὰ τοῦ καλλωπισμοῦ οἱ piv
ἄνδρες τὰς γυναῖχας " al δὲ γυναῖχες, καὶ σὲ àv-
δρόγυνοι, τοὺς ἄνδρας. ᾿Αγησίλαος δὲ παῖδα εὔμορ-
qov, οὗ ἤρα, βουλόμενον αὐτὸν φιλῆσαι διεχώλνεν.
᾿Αλέξανδρος δὲ οὐδὲ ἰδεῖν τὴν Δαρείον ὑπέμεινεν"
αἰσχρὸν νομίσας τοὺς ἄνδρας ἑλόντα γυναιχὶ ἤττη-
θῆναι, Εἰ δὲ μὴ μόνον ᾿Ελληνιχοῖς, ἀλλὰ xat Bap6a-

Etenim per nimium ornandi corporis studium, viri C ριχοῖς χρὴ παραδείγμασι χρήσασθαι, οὐδὲ τοῦτὸ

quidem feminas, femins aulem et cinedi viros
captant. Sed et Agesilaus puerum egregia forma,
quem amabat, eum ipsum osculari vellet, inhibuit,
Alexander vero Darii uxorem ne intueri quidem sus-
tihuit: quod turpe esse censeret, eum, qui viros
superasset, a feminis vinci. Quod si non modo Grz-
corum, sed etiam barbarorum exemplis utendum est,

ποιῆσαι παραιτήσομάι. Κῦρος (52) γοῦν ὁ Περτῶν
βασιλεὺς οὐδὲ ἰδεῖν τὴν Πάνθειαν ἀφορισθεῖσαν αὐτῷ,
καὶ ἀμήχανόν τι χάλλος ἔχειν μαῤτυρουμέντην,
ἐτόλμησεν * ἀλλὰ xal τῷ ὁρῶντι συνεχῶς xal μηδὲν
λέγοντι πάσχειν δεινὸν, παρήνει μὴ συνεχῶς εἰς
αὑτὴν ὁρᾷν. « Τὸ μὲν γὰρ πῦρ, φησὶ, τοὺς ἐγγὺς ὄντας
κατακαίει" τὸ δὲ κάλλος, xal τοὺς πόῤῥω ἐστῶτας.»

46 Prov. vti, 24, 85. 59 Eccli. ix, 9. "* ibid. 8. "ibid. 11.

YARLE LECTIONES ET NOTAE,

(49) Τὸ τοὺς θείους χρησμοὺς τῶν οἰκείων Ao-
quépoy προτιμοτέρους ἄγειν, καὶ εὐαγὲς καὶ δι-
καίοτατον. D. C. pro τὸ habet δεῖ, quod non probo.
Cum autem hic. ordo invertitur, δὶ λογισμοὶ οἰκεῖοι
divinis oraculis anteponuntur, eum esse fontem om-
nis erroris, mali et perturbationis, alibi docet isi-
dorus. Vid. libri »v epist. 155. Rurr.

(80) Tov τῆς Hlavapécov συγγραφέως. Ita vocat
Jesum Siracbi filium, qui idem inf. in epilogo bujus
epistole appellatur, ὁ τὴν σοφίαν συντάξας. Libri
titulos est apud Grzecos geminus : Σοφία Σιρὰχ, vel
etiam plenius ; 4. Σοφία Ἰησοῦ υἱοῦ Σιρὰχ" 3. Ἡ
πανάρετος * subaudilur σοφία ἣ καὶ βίδλος. riore
constat ex Athanas, et Epiph. ac Cypriano. De po-
steriore, Panareto scilicet, ex eod. Epiphanio lib.
De mensura εἰ ponderibus, p. 554, Joanne Dawas-
ceno, p. 122, et Hieronymo ep. 115, item Com-
meptar, in ix. cap. Danielis, Cedrenus ἴῃ Annali-
bus : llzo)s ato; ὁ Εὐεργέτης, ἐφ᾽ οὗ τὴν mavágsvoy
pi συντάξας 'Ἑδραίοις 'Incouz ὁ τοῦ Σιρὰχ ἔγνω»
l^ to, Quorum locorum quzdam adnotaruut etiain
.8uis ejus libri ad sores furimandos uülissimi

editionibus diligentissimi et doctissimi viri Janus
Drusius, et David Heeschelius. Qux cum iia sint,
hallucinatus est interpres Isidori, cum sic vertit,
scriptorem omni viriuiis genere cumulatum; debe-
bet potius, scriptorem Panareti, vel scriptereim (i^
bri omni virtutis genere. cumulati dixisse. Burr.

-- Vatic. 649 et Alt, pro his qui exstant in edito,
καὶ τοῦ παναρέτον συγγραφέως scribunt, xai τοῦ
τῆς Παναρέτου συγγραφέως, Librum Ecclesiastici
laudat hic ᾿εἰάογυθ cui tanquam proprium nomeu
attribuit : ἡ Πανάρετος, subaudi Bi » quod de
omni virtute praecipiat. Hoc ita se babere certo de-
monstrat quod duo testimonia statim recitata cx
libro isto sunt, nempe illud, ἐν χάλλει γυναιχὸς πολ-
λοὶ ἐπλανήθησαν Ecclesiast, cap. ix, v. 9, ei alte-
rum, Μὴ χαταμάνθανε χάλλος ἀλλότριον, quod ex-
βιδὶ vers. 8 ejusd. cap. 1x libri, Jesu Syrach Launis
Ecclesiastici vocati. PossiN.

(54) idem repetit. inf. ep. 84. Vide ei Laet-
tium. Rurr.

(52) Vide de eodem supra ep. 62 lib. 11, Ip.

Digitized by Google
