815
"CLXXXVI. — THEONI EPISCOPO.
In illud, « Terrena sapientes *. »

Apostolus, vir sapientissime, cum eos, qui terrena
sapiunt, objurgasset, his verbis usus est : « Nostrk
sutem conversatio in eclis est *5, » iis videlicet, qui
prava et improba faciunt, eos qui ingentia et prz-
clara opera edunt , opponens. llli euim viles et ab-
jecti sunt : hi autem animi magaitudine pizditi, at-
que insignis cujusdam proceritatis. Rursum , ut eos
qui adversus fratres 391. insolenter se efferunt,
reprimeret, ad hunc modum loquebatur : « Non alta
sapientes, sed bumilibus conseatientes ***.» Non quod
Cos res supra mundum positas animo agitare pro-
biberet, sed ut superbiam ac jactantiamexscinde-
ret. Aliud enim μεγαλοφροσύνη, hoc est animi ma-
gnitudo, aliud superbis, hoc est, arrogantia designat.
Siquidem iila omnia, qus accidunt, infra suam for-
titudinem posita esse ducit : liec autem omnes ho-
mines vililate sua inferiores esse censet. llla res
mundo sublimiores ante oculos sihi proponit : hzc
expetit : hiec intereuntis cupiditate flagrat.

CLXXXVII. — EIDEM.

Φρόνημα et φρόνησις haud. eamdem significatio-
nem habent. Hlud enim elationem, li»c prudentiam
significat. lllud superbiam, haec temperantiam. lllud
adversus alios impetum facere : hiec nihil eorum,
que decent, praetermittere. Illud denique eos, qui
virtutum ornamentis praediti sunt, ornatu spoliat :

S. ISIDORI PELUSIOT.£E
A PilG'. — ΘΕΩΝῚ EDIZKOIMg.

816

Εἰς τὸ εἰρημένον, «Οἱ τὰ ἐπίγεια φρογοῦντες.ν

Ὃ Ἀπόστολος, ὦ σοφώτατε, τοὺς μὲν τὰ ἐπί-
γεῖα φρονοῦντας αἰτιασάμενος, ἔφη « Ἡμῶν δὲ τὸ πο-
λίτευμα ἐν φὑρανοῖς ὑπάρχει"» τοὺς μικρὰ xat φαῦλα
πράσσοντας xol; μεγάλα χαὶ νεχανιχὰ ἀντιτάττων. Ot
μὲν γὰρ εὐτελεῖς εἶσι xoà ταπεινοῖ" ob ὃξ μεγαλο-
φυεῖ; xai οὐρανομήχεις. Τοὺς δὲ xat τῶν ἀδελφῶν
φρονοῦντας χαταστέλλων ἔλεγε" «Μὴ τὰ ὑψηλὰ φρο-
νοῦντες, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι" »οὐ τὰ
ὑπερχόσμια αὐτοὺς φαντάζεσθαι χωλύων, ἀλλὰ τὴν
ὑπεροψίαν xai τὴν μεγαλαυχίαν ἐχχόπτων. ἽΑλλο
γὰρ μεγαλοφροσύνη, τοντέστι μεγαλοψυχία, χαὶ ἄλλο
ὑπερηφανία, τουτέστιν, ἀλαζονεία. Ἡ μὲν γὰρ πάντα
δεύτερα ἡγεῖται τὰ συμθαίνοντα τῆς οἰκείας ἀν-
δρείας" ἡ δὲ πάντας ἀνθρώπους δευτέρους τῆς οἰχείας
εὐτελείας. Ἡ μὲν τὰ ὑπερχόσμιαλ φαντάζεται, ἢ δὲ
τὰ ἐπίγεια ὀνειροπολεῖ, Ἢ μὲν τὸ θεῖον χαὶ ἀοίδιμον
χλέος ποθεῖ, ἡ ὃὲ τῆς σδεννυμένης δόξης ἐρᾷ.

terrenas. somnist. [ila divinam et praeclaram gloriam

PDZ. — TQ AYTQ.

Οὐ ταυτὸν φρόνημα xal φρόνησις. Τὸ μὲν γὰρ
ἕπαρμα δηλοῖ, ἡ δὲ σύνεσιν" τὸ μὲν ὑπερηφανίαν,
ἡ δὲ σωφροσύνην " τὸ μὲν τὸ χατὰ τῶν πέλας ἐπι-
φύεσθαι, ἡ δὲ τὸ μηδὲν τῶν πρεπόντων mapopdv*
xai τὸ μὲν τοὺς ὑπὸ ἀρετῆς χεχοσμημένους ἀποχο-
σμεῖ, ἡ δὲ καὶ τοὺς ἥττονας χοσμεῖ. Διὸ καὶ τὸ μὲν

μας autem inferiores etiam exornat. Ác propterea C μισεῖται, ἡ δὲ θαυμάξεται" τὸ μὲν ἀποχηρύττεται,

illud odio, hzc laudi atque admirationi est. ΠΙυὰ
omnium voce laceratur : hec praedicatione effertur.
Quse cum ita aint, ut φρόνησιν, hoc est prudentiam,
excolas, φρόνημα autem, id est elationem arque im»
petu adversus proximos, radicitus evellas, eni-
tere.

CLXXXVIII. — EIDEM.

Equidem ipse humilitatem ab animo magno et ex-
celso, superbiam autem a vili et abjecto proficisci
existimo, Atque hoc. confirmant Deo charus Abra-
ham, et Pharvisieus. Etenim ille divino colloquio
frueus, tertam sese ac cinerem appellabat : hic au-
tem etiam a nemine commotus efferebatur, animum-
que arrogantem gerebat, ac seipsum universo orbi
anteferre conabatur.

CLXXXIX. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Eum, qui decere aggreditur, facere oportet, atque
ita loqni, Qui autem non facit, eum ne verba qui-
dem facere convenit. Prior enim inter summos col-
locabitur : posterior autern non modo p«enas illic
dabit, sed eiiam ridiculum bie scse prabebit, Cavil-
lorum enim ac sannarum inatería auditoribus erit,
"5 ipid. 90,

* Philipp. 11, 19. ** Rom. xu, 16.

ἡ δὲ ἀναχηρύττεται. Τὴν φρόνησιν τοίνυν, τουτέστι
τὴν σύνεσιν γεωργῶν, τὸ φρόνημα, τουτέστι (20)
τὸ κατὰ τῶν πλησίον ἐπιφύεσθαι, αὐτόπρεμνον ἀνα-
σπᾶσαι πειρῶ.

Pi. — TQ ΑΥ̓ΤΟ,

Ἐγὼ μὲν ἀπὸ μεγαλοφυοῦς καὶ οὐρανομῆχους ψν-
xfis τίχκεσϑαι ἡγοῦμαι τὴν ταπεινοφροσύνην, ἀπὸ δὲ
εὐτελοῦς καὶ φαυλοτάτης τὴν ὁπερηφανίαν, Καὶ τοῦτ᾽
ἐγγνῶνται ὅ τὸ θεοφιλὴς ᾿Αὐραὰμ καὶ ὁ Φαρισαῖος.
Ὁ μὲν γὰρ θείας ἀπολαύων ὁμιλίας, γῆν χαὶ σποδὸν
ἑαυτὸν ἐχάλει" ὁ δὲ μηδενὸς παραχινοῦντο;, ἐπήρετο
xai μέγα ἐφρόνει, καὶ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης ἐαν-
τὸν προθεῖναι ἐπεχείρει.

ῬΠΘ᾽ — ZüEIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Tov μὲν διδάσχειν ἐπιχειροῦντα, πράττειν χρὴ,
xai οὕτω φράζειν " τὸν δὲ μὴ πράττοντα, οὐδὲ φρά-
ζειν δίκαιον. Ὃ μὲν γὰρ πρότερος εἰς τοὺς χορυφαιο-
τάτονς τετάξεται " ὁ δὲ δεύτερος οὐ μόνον δίχας ἐχεῖ
δώσει, ἀλλὰ κἀνταῦθα γέλωτα ὀφλήσει, Κωμῳδίας
γὰρ ὑπόθεσις τοῖς ἀχροαταῖς γενήσεται. Χρὴ τοιγάρ

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ ET NOT.E.,

(40) Ed. Paris., τείνυν, τουτέστι τὸ κατὰ τῶν, εἰς,

γαιὶς. θ40 et Alt. ap. Possinum. ἔνιτ. PaTR.

. 9missis intermediis. Locum restituimus ex codd,

Digitized by Google
