809
PA. — ANTIOXQ.

Ὥσπερ kv εἷς χρὴ ἡττᾶσθαι τὸ νικᾷν αἰσχρὸν (65),
οὕτως ἐν οἷς χρὴ νιχᾷν, τὸ ἡττᾶσθα: αἰσχρότερον.
Οὐ γὰρ ἐν πᾶσιν ἡ νίχη καλὸν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν τὴν ὑπό-
θεσιν ἔχουσα χαλὴν χαὶ γενναίαν, ἀρίστη " ἡ δὲ χαὶ
αἰσχρὰν xat φαύλην, χαχίττη. Οἷον (ἵν᾽ ἀπὸ τῶν παρ᾽
Ἕλλησιν áBouéwov τὴν ἀπόδειξιν ποιήσωμαι) ὁ μὲν
πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους πόλεμος xai νόμιμος εἶναι
δοχεῖ xal ἀναγχαῖος" ὁ δὲ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους,
καὶ παράνομος, χαὶ οὐδ᾽ ἐγχωμίων ἀπολαύει ὁ τρε-
ψάμενο;, Τοσηύτῳ γὰρ πλέον τῶν ἄλλων αἰσχύνεται,
ὅσῳπερ ἂν πλέον τι τῶν ἄλλων ἐργάσηται. Ἐμφυ-
Aiou γὰρ πολέμου ἀργαλεώτερον οὐδὲν (66). Εἰ τοίνυν
ἔνθα σώματος ὁ θάνατος, τοσαύτη ἐστὶν ἡ διαφορά "
καίτοι μιᾶς οὔσης τῆς φύσεως" οἱ τοῖς μὲν δαίμοσιν

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. Cvf.

81
Ci Y. — ANTIOCIIO,

Quemadmodum in iis rebas, in. quibus cedere
oportet, vincere turpe est, ita in iis rebus in quibus
vincere oportet, vinci tarpius ac foedius est. Neque
enim in omnibus rehus bona est victoria : verum
ea demum optima existimari debet, que bouam et
egregiam materiam habet: quie antem turpem ae
fedam habet, turpissima. Verbi gratia (nt ab iis
qua apud gentiles pervulgata sunt, id demonstrem),
bellum adversus externos legitimum δὲ necessa-
rium esse censetur, adversus autem cives et pepu-
lares, sceleratum : ac ne laudibus quidem afficitur,
qui adversarios fudit et profligavit. 99 Tanto
enim majori pudore perfunditur, quanto plus ali-
quid, quam alii, gesserit, Siquidem bello civili ni-

ὑποχαταχλινόμενοι, xatk δὲ τῶν ἀδελφῶν ὁπλιζό- B bil atrocius ac funestius (ingi potest. Si igitur hic,

μένοι, ἀνεχτὰ ποιεῖν δόξαιεν; οὐχ ἔγωγε οἶμαι. Kal-
*ot ἐνταῦθα, οὐ σώματος θάνατος παραχολουθεῖ
(ἧττον γὰρ, ἣν κακὸν), ἀλλὰ ψυχῆς ὄλεθρος, οὐχ εἰς
τὸ μὴ ὃν παραπέμπων τοὺς σχανδαλισθέντας, ἀλλὰ
θανάτου παντὸς παρασχευάζων χαλεταύτερον βιῶσαι
βίον, καὶ τὰ τῆς συγγενείας δὲ δικαιώματα, καὶ
μείζονα, καὶ θειότερα. Διὸ χαὶ οὐρανῷ πρέπουσαν
κολιτείαν (61), πολιτεύεσθαι προστετάγμεθα, ΕἸ δὲ
τῶν ἐπὶ γῆς στρατευομένων τἀναντία πράττοντες
ἁλῶμεν, τῶν ὑπὲρ μὲν τῶν πατρίδων ἀναλαμόανόν-
των τὰ ὅπλα, χατὰ δὲ τῶν βαρδάρων χωρούντων,
φοία ἡμῖν ἔσται σωτηρίας ἐλπί;; ἣ τίς πεισθῆναι "
οωθήσεσθαι τοὺς πράττοντα; ἐχεῖνα τὰ εἰς τὴν
ἀπώλειαν σαφῶς παραπέμποντα;

ubi de corporis morte duntaxat ogitur, tantum
discrimen est, idque cum una duntaxat naturo sit :
qui daemonibus quidem sese subjiciunt, adversus
autem fratres aria. induunt, facinusne tolerandum
admittere videantur ? Non certe meo. quidem judi-
cio. Et quidem hie won corporis mors sequitur
(minus enim id malum esset), verum anime e3i-
tium, non eos, qui offendiculum perpetiuntur,
exsünguens ac de medio toliens, verum quavis
morte acerbiorew vitam iis comparans. Ác propter- ἡ
ea cognationis ac propinquitatis jura et majere
Sunt, et. diviniora. Unde eiiam celo dignum vites
genus colere jussi sumus. Quod ài iis, qui jn terra
militant, atque pro patria. quidem arua sumunt,

adversus Barbaros autesm proficiscuntur, contraria faeere convincamur, qua» tandem nobis salutis spes
erit! aut quis sibi persuudobit, eos salutem conseculuros esse, qui ea faciunt, qua perspicue ad exi-

tium duenni ?
PE. — MAPQNI IiPEXBYTEPQ.

Μανθάνω ὡς ἐλέου τυχὼν thv σαυτοῦ γνώμην
ἄεπονδον ἔλεγξας * οὐχ ὅτι πέπονθας εὖ μετριάζων,
ἀλλὰ τὸν εὖ πεποιηχότα μισῶν, ὅτι δεδύνηται δρᾶσαι,
Ki τοίνυν ταῦτα ἀληθῆ τυγχάνει, πᾶσι προχηρύτο
Tt, ὅτι ἐλέον τυγχάνεις ἀνάξιος; " εἰ γὰρ οὐκ εἰς
εὐχαριστίαν τρέπεις, ἀλλ᾽ εἰς μνησιχαχίαν τὴν εὐερ-
γεσίαν, τίς ἀνέξεται εὐποιῆσαι τὸν καὶ τὴν τῶν θη-
piov ἀγριότητα νιχῶντα ; Ἔστι γὰρ ἐν ἐχείνοις 8
xal εὐεργεσίας καὶ αἴσθεται, καὶ μέμνηται, καὶ ἀμεῖ-
6eo6a:, ὡς ἐνδέχεται, σπουδάζει.

CV. — MARONI PRESBYTERO.

Audio te, pos'eaquam misericordiam consecutes
es, quod tuus animus ab omui federe ae recon-
eiliatione abhorreret, commenstrasse, ut qui, non
quia benellcio affectus sis, moderatius te geras, sed
eum, qui de teLbene meritus est, idcirco oderis,
quia male te multandi potestatem  bubutt. Quod
si verum est, omnibus illud proclamas, te miseri-
eordia indignum eese. Nam si bene(icium non in-
grati animi officium, sed ia injuriarum reeorda-
tionem »tque ulciscendi studium vertis, quis in eam

beneficium eonferre sustinebit, qui ferae etiam immanitate superat f. Sunt enim inter ess, qus bene-
Brium οἱ sentiunt et memoria rctinent, οἱ, quantum licet, retalisre student, ᾽

Ῥᾳ΄. — ἸΣΙΔΩΡΩ AIAKONQ.

"Axoósac μὲν ἴσως ἀπιστῆσεις " νοήσας δὲ εὖ οἶδ᾽
ὅτι οὗ μόνον θαυμάσεις, ἀλλὰ χαὶ χροτήσεις, Τί οὖν
ἔστι τὸ ἐξ ἀρχῇς μὲν ἄπιστον ὀφθησόμενον, μετὰ
δὲ ταῦτα, οὐ μόνον θαυμαστὸν, ἀλλὰ χαὶ κρότου
ἄξιον φανησόμενον; Εἴποιμι συντόμως ἐν βραχέσι

CVI.— ISIDORO DIACONO.

Cum audieris, (idem fortasse minime adhibebis :
cum autem intellexeris, profecto non modo mira-
beris, sed etia applaudes. Quidnam igitur ost,
quod priwa quidem fronte iucredibile tibi videbitur,
post autem non modo adinirandum, sed etiam plau-

VARL£E LECTIONES ET NOT £.

(65) "Ex οἷς ἡετᾶσθαι, τὸ νικᾷν αἰσχρόν.
Sie δ δ εἰς χρὴ ἢ a quodam improbo et nequam
homine cenviciis lacesseretur : « Non descendo, in-
quit, tecum in certamen, in quo victus viclore nie-

PaTRoL. Gn. LXXVIII.

lior est. » Vid. Joan. Stobzeum. Ri,
(66) 1dem est Ciceronis judicium, et aliorum. Ip,
(67) Vocem πολιτείαν, in ed. Paris. omissam,
supplemus ex codd. Vat. 649 et Alt. Eprr. Pata.

26
Digitized by Google
