791

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. XCIV.

798

Πατρὸς, χαὶ ἐπὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος, τὴν áxpi6c- A ei, quod de Deo dictum est: « Qui autem corda

στάττν γνῶσιν δηλοῦσθαι. Οἴμαι μὲν οὖν σεσαφηνί-
σθαι τὸ νόημα. Εἰ δὲ xat ἐπ᾽ ἄλλου ὀνόματος τοῦτο
υμνασθῆναι βούλει, χαὶ τοῦτο ποιήσω. Τὸ ἀγωθὸν
λέγεται μὲν ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὁμω-
νυμίαν δμφαίνει. Τὸ γὰρ, ὁ ἀγαθὸς ἄγθρωπος, τῷ,
«Ὥς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴλ,» ὁμωνυμεῖ. Τὸ δὲ, « Ὡς
ἀγαθὸς ὁ θεὸς τῷ Ἰσραὴλ, » τῷ, « Τὸ Πνεῦμά σου τὸ
ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ εὐθείᾳ, ». συνωνυμεῖ. Οὐ
γὰρ ὀνόματός ἔστιν ἐνταῦθα χοινωνία, ἀλλὰ καὶ πράγ-
μᾶτος. Καὶ ὁ θυμὸς δ᾽ ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενος, καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν, οὐ συνωνυμεῖ, ἀλλ᾽ ὁμωνυμεῖ, Ἐπὶ μὲν γὰρ
Θεοῦ μηνύει τὴν ἀπαθῶς ἐπιπεμπομένην τοῖς ἁμαρ-
«ἀνοῦσι τιμωρίαν" ἐπὶ δὲ ἡμῶν, τὴν ἐμπαθῆ χίνησιν,
xai τὴν τῶν λογισμῶν ταραχήν. Καὶ τὸ, « Πρόσθες

scrutatur, novit quz sit spiritus voluntas, » aequi-
vocum est, non synonymum. lllud autem, « Qui
corda scrutatur **, » huic Joco, « Spiritus omnia
serutatur, etiam profunda Dei **, » syuonymuin
est, propterea quod, cum et de Patre, et de Spiritu
8anclo usurpatur, perfectissimam ac certissimam
cognitionem significet. Atque ipse quidem, quid
sentiam, satis perspicue demonusirasse arbitror. Sed
lamen si in alia rursum dictione id examinari cu-
pis, id quoque faciam, Bonum, tametsi et de Deo
et de hominibus dicatur, tamen homonymiam índi-
cat. lllud etenim, Bonus homo, huic, « Quam bo-
nus Israeli Deus*?, » wquivocum est. lllud autem,
« Quam bonus lsraeli Deus δ᾽, huic, « Spiritus

ἀνομίαν ἐπὶ τῇ ἀνομίᾳ αὐτῶν, » ὁμωνυμεῖ. Ὃ γὰρ B Uus bonus deducet me in vía recta **, » synony-

λέγει, τοῦτ᾽ ἔστιν. "EniOec τιμωρίαν ἐπὶ τὴν ápap-
τίαν αὐτῶν. Καὶ τὸ, « Εἴ τὶς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθεί-
ρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεὸς, » ὁμωνυμεξ, Ὃ γὰρ λέγει
ποιοῦτόν ἐστιν" ΕΥ̓͂ τις μολύνει τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ,
«πιμωρηθήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ,

mum est. Nam hoc loco non nominis duntaxat,
sed etiau) rei est societas. Eodemque molo furoris
vocabulum, quod et de Deo et de hominibus dici-
tur, non esi synonymum, sed squivocum. Nam
€um de Deo agitur, illatum sine ulla mentis com-

motione, peccatoribus supplicium declarat : cum autem de nebis, motum cum perturbatione con-
juuetum, ac. rationis tumultum. Quiu illud quoque « Appone iniquitatem super iniquitatem eorum *8, »
asquirocum est. Perinde enim est ac si diceret : Appone cruciatum super iniquitatem eorum, Ac denique
illud : « Si quis templum Downini disperdideri, disperdet eum Deus **, » zquivocum est. llec enim

verba hauc sententiam. habent : 3i quis templum Dei contaminarit, poena ab eo afficietur.

&I*.—TQ AYTQ.

Τὸ ἀγαθὸν Θεὸν μὲν ἔχει κατὰ φύσιν, οὐχ ἀδού-
λητον, ἀλλὰ προαιρετιχὴν, οὐδὲ βιαίαν, ἀλλ᾽ ἐχού-
σιῦν. Ἡμεῖς δὲ κατὰ ἄσχησιν καὶ προχοπὴν ἀναλαμ-
C&vosev. Οὐκ ἀναφαίρετον ἔχοντες τοῦτο, ὥσπερ ἡ
θεία φύσις" ἀλλὰ μεεαπίπτον, εἰ ῥαστώνης ἔρως
ἀχορεύτως χορεύσειεν.

Δ΄, --ἴΩ AYT...
Εἰς τὸ εἰρημένον" « Προφρήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεός. »

Εππὲ τῷ πρὸς σὲ διενεχθέντι Ἰουδαίῳ, xal μηδὲν
μὲν γενναῖον, μτδὲ νεανικὸν φράσαντι, ἀγυρτικὰς δὲ
λογοποιία; ἐμέσαντι, xal φήσαντι περὶ τοῦ παιδὸς
Navi, εἰρῆσθαι τό" « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει ὁ Θεὸς

ΧΟΙΠ.-- EIDEM.

Deus bonum per naturam habet, non voluntatis
expertem, sed. ea praditam, nec. violentam et coa-
ctam, sed spontaneam. Nos autem per exeircilatio-
nem et profectuni illud assumimus. Nec vero sic
ipsum babemus, ut a nobis auferri nequeat, quemad-
:odum divina natura : verum ita ut ab eo excidaumus,
si ineriis olii ac'desidi& amor insulsos in nobis
clioros agat.

XCIV.— EIDEM.
Ju illud ; « Prophetam vobis suscitabit Dominus 47.»

Dic ad Judicum, qui tecum rixatus est, nec gene-
rosi quidquam ac virilis locutus est, verum inanes
duntaxat nugas ac verborum przstigias evomuit,
atque hunc Scriptura locum : «Prophetam vobis sus-

Ex τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς bb,» ὅτι κατὰ πολλὰ D citabit Deus de medio frairum vestrorum tanquam

πλημμελεῖς, καὶ νοῶν οὐχ ὑγιῶς, καὶ φεύγων τὸ μα-
θεῖν, xai χρύπτων τὰ μείζονα ἣ χατὰ Μωσέα. Εἴρη-
ται Yáp * « Αὐτοῦ ἀχούσεσθε κατὰ πάντα (48) ὅσα
ἂν ἐντείληται, Ἕσταν 85 ψυχῇ, ἣτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ
προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἀπὸ τοῦ λαοῦ
αὑτῇ. » Πρῶτον μὲν γὰρ μετὰ τὴν χειροτονίαν
ἐχεΐνον, ταῦθ᾽ ὁ Μωσῆς ἔνθους γενόμενος ἐθέσπισε.

40 Joan. v, 39.

*! Rom. vin, 27.
t, 29.

** | Cor. v, 10.
** [ Cor, ini, 17.

*! Deut, xvii, 15,

** ibid.

me, » de Jesu filio Nave diclum esse asseruit : Multis
nominibus peccas, tum quod haud recte sentias,
tum quod erudiri fugias, tum quod majora quam
pro Mosis modulo et conditione occultes. Dictuin
est enim : « Eum audietis jn omuibus quacunque
mandaverit, Erit aotem — anima, quie. non audierit
prophetam illum, exterminabitur de populo suo **.»

*9 Psal, Lxxim, 4.

m ** Psal. cxLit, 10.

*5 Pgal.txvin

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(48) Verba haec : Μωσέα. Εἴρηται yàp, Αὐτοῦ
ἀκούσεσθε κατὰ, omnia absunt a cod. Vat. 639; ucc

propterea delenda puto, priesertii cum ea exhibeat
cod. Alt, Possix,

Digitized by Google
