881

EPISTOLARUM LIB. 1Π. — EPIST. CXCIX.

882

ἀξίαν. Μὴ τοίνυν, ὦ φίλος, νόμιζε ἀμαρτιῶν μόνον A cum duntaxat, quod vulneri par sit, accepisse (qnem-

ἀναιρετιχὸν εἶναι τὸ βάπτισμα, ἀλλὰ xat vlotesa;
καὶ θείας συγγενείας xat ἄλλων μυρίων τῶν τε λε-
χθέντων, τῶν τε παραλειφθέντων ἀγαθῶν ποιητιχόν.
Ὃ γὰρ τῶν ἁπάντων βασιλεὺς, οὐ μόνον ἐλυτρώσατο
“ἣν αἰχμαλωτευθεῖσαν φύσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἀνω-
τάτω τιμὴν ἀνήγαγεν.

admodum jejuni quidam homines, ae. divinam mu-
nificentiam minime agnoscentes opinantur), verum
etism. pulehritudinem. et. honorem, et gloriam et
dignitates, meritum nostrum multis partibus exce-
dentes. Quse cum ita sint, o amice, ne hoc existimes,
baptismum peccata tantummodo delere : verum et

adoptionem, et divinam cognationem, ac-sexcenta alia, tam qui commemoravi, quam que preter-
misi, bona proereare. Siquidem ille omnium rex captivam naturam non modo redemit ,. verum etiam

οὐ summum honoris gradum evexit.
PL". — HEZAIA.
Οὐ χρὴ τὴν ἀνυπέρδλητον τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν,
ὑπόθεσιν ῥᾳθυμίας ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ μείζονα συγ-
γνώμης xav ἄμφω ἁμαρτάνοντες ἀλῶμεν, τῷ τε

παραλόγως ἐῤῥᾳθυμηχέναι, τῷ τε παραλογώτερον Β

«ἧς χρηστότητος χαταπεφρονηχέναι..

PLZ'. — ΘΕΟΓΝΏΣΤΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

"Ost μὲν, εἰ μὴ τὰς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁρμὰς τοῦ
ἀοιδῖμου Τιμοθέον ὁ ἁλιτήριος Εὐσέδιος ἐξέχοπτεν,
οἰκουμενικὴν ἂν καὶ διαθόητον ἄνθρωπον ἐποίησεν,
οὖμαι μὴ ἀμφιδάλλειν τὴν σὴν σύνεσιν. “Ὅτι δὲ οὐδὲ
οὕτως ἀχλεῶς τὸν βίον χατέστρεψεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ πάν-
τῶν ἐπὶ τοῖς καλλίστοις ἀδόμενος, τοῦτο παρ᾽ ἡμῶν
μάνϑανε. EL δὲ χρὴ τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, τάχα
οὔχ οὕτως εἰσὶν εὐδόχιμοι, οἱ πρὸς ἀρετὴν ἀλειφόμε-
vot, χαὶ στεφανῖται γενόμενοι, ὡς οἱ χωλυόμενοι
μὲν, καὶ μηδὲ τί ἔστιν ἀρετὴ ἐννοῆσαι συγχωρού-
μενοι, μήτι γε πρᾶξαι, ἐρασταὶ δὲ γνήσιο; ταύτης
ἀναφαινόμενοι. Γυμνῇ γάρ ἐστιν αὕτη τῆς διανοίας
αὐτῶν ἡ βάσανος, .

PXH'. —  ΙΕΡΑΚῚ IIPEZBYTEPQ,

Ταπεινοφροσύνην ὑπερδάλλουσαν χατηγορεῖ σου
τὸ γραψέν σοι πρὸς ἐμὲ γράμμα. Εἰ δὲ ἀρνήσαιο,
ἐλέγξει σε xol αὐτὴ ἡ ῥῆσις, ἣν μαθεῖν τι map! ἐμοῦ

βουληθᾶς, συνέπλεξας. Ἔφης γὰρ, ὅτι "Ἔτχατον πάν-
των ὄντα, χαὶ ὥσπερ ἔκτρωμα, δίδαξον κἀμὲ, τί
δήποτε ὁ Θεὸς διὰ Ἠσαΐου, τὰ μὲν, ὡς κόκκινον
ἁμαρτήματα τῶν μετανοούντων ὡς ἔριον λευκαίνειν
ἔφη " τὰ δὲ ὡς φοινιχοῦν, ὡς χιόνα. Ἐγὼ δὲ θαυμά-
ἄς 909 τὴν ταπεινοφροσύνην, xai ὅτι τὸ. μέγιστον
τοῦ Παύλου πλεονέχτημα, ὥσπερ διάδημα, ἀνεδήσω
(χἀχεῖνος yàp ἔχτρωμα εἶναι ἑαυτὸν ἔλεγε" καίτοι
τὰὸ ἐξαμδλωθέντα. ἀναμορρῶν, καὶ δεύτερον ὠδίνων
τὰ τοὺς θείους χαραχτῆρας μὴ ἀποσώσαντα)" ἐπὶ
τὴν ἐρμηνείαν συντόμως βαδιοῦμαι. Φημὶ τοίνυν,
ὅτι ἐπηγγείλατο, τὰ μὲν ἄχρα μέσως, τὰ δὲ μέσα
ἄχρως θεραπεύειν.
conferam. Aio igitur his verbis hoc ipsum velle, se
pete curaturum esse.

rte, — HETPQ MONAZONTI.

06 χρὴ, μαχάριε, πάντα ἐπιέναι ἀναισχύν totg
xai ἀχρατέσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ χαλινὸν αὐτοῖς
ἐμδάλλειν τὴν αἰδῶ, ἵνα μὴ δίκην ὕστερον δοίημεν
«n. πονηρᾶς ἐπιθυμίας, κἀνταῦθα δημίων χαλεπῴ-

334 CXCVI. — ISALE. .

Ex. incomparabili Dei lenitate ac patientia socor-
diz inateri.un arripere minime oportet : ne alioqui
majora, quam quibus ignosci debeat, peccata utro-
que nomine perpetrare deprebendamur, hoc est,
dum et stulte desidia el inertia laboramus, et di-
vinam benignitatem stultius contemmnimnus,

CXCVYiI.— TBEOGNOSTO PRESBYTERO.

Quod quidem, nisi exitiosus ac sacrilegus Euse-
bius clarissimi viri Timothei ad. virtutem. impetus
excidisset, eum toto orbe cognitum 2c celebrem
redditurus erat, prudentiam tuam minime ignorare
arbitror. Quod autem. ne sic quidem citra gloriam
evita migroverit, verum ob praclaríssimas virtn-
les ab omnibus priedicetur, lioc ἃ nobis disce. Quod
si quid etiam adiniratione dignum dicere opus est,
laud. tantam fortasse gloriam nominisque celebri-
fatem obtinent, qui ad virtutein ipcitantur; ac co-
ronam adipiscuntur, quantum ii, qui, cum prohi-

C beauntur, ac ne quidem quid sit virtus cogitare, ine-

dum exsequi permittantur, sinceros tamen ipsius
sipalores se praebent Nuda enim et aperta luec
snentis eorum exploratio est,

CXCYIII. — HIERACI PRESBYTERO.

Singularem quamdam animi submissionem tuam
eg litierz, quas ad me dedisti, arguunt. Quod si
isüeias ieris, diclum illud, quod, aliquid ex me
scire cupieus, adjunxisti, te. prodet, Sic enim locu-
tus es, Me quoque omnium bominum postremum,
ac velut abortivum doce, quidnam sit, cur Deus per
Isaiam facturum se dixerit, ut ea poenitentium sce-
lera, que ad coccini similitudinem — accederent,
lane instar, que autem phawiceum colorem re-

D ferrent, nivis in modum dealbaret, Ego vero humi-

litatem tuam admiratus, quodque maxima Pauli
prarogativa, non secus ac diademate quodam caput.
tuum cinxisti (nam et ille abortivum se esse asse-
rebat, cum (amen ipse abortivos fetus, qui divinas
motas iinime servaverant, refingeset, ac. denuo
parturiret), ad quastionis explicationem breviter me

extrema quidem mediocriter, media. autem. sumnoe

€XCIX. — PETRO MONACHO.
impudentibus atque intemperantibus oculis omnia
perlustrare, vir. beate, handquaquam vportet ; ve-
rwn pudoris frenum ipsis injicere ; ne aliequi
posthac imprcba cupiditatis panas pendamus, qua

Digitized by Google
