879

S. ISIDORI PELUSIOT.E

880

libi sanitas cura e:t, frugalitas qnoque cure sit, Si- A τοίνυν μέλει σοι τῆς ὑγείας, μελέτω καὶ πἧς αὐταρ-

qukleim bonz v.detudinis matrem esse inediam. me-
dici mon immerito definiunt, Ego vero, quoniam
mibi tecum, qui satietati quoque ipsi per saturita-
ἢ et ingluviem- contumeliam infers, termo est,
bec tibi nuntio, frugalitatein tihi sanitatis, hoc est
roi cumprimis charge et expetend:z , matrem fore.

CXCIIl. — LAMPETIO EPISCOPO.

Si fieri possit, ut Zosimus, et Maro, et Eustathius,
qui in tot tamque gravibus flagitiis deprehensi stint,
meliore mente recepta eo, unde exciderunt, red-
eant, hoc quidem melius fuerit, Sin minus, eos,
tanquam incurabilia membra, ad vitales partes gras-
santia, exscinde.

333 CCXXIV. — TAURO HYPARCIIO.

Vitium «quidem, hoc est, res infausta et. decoris
piena, dominatur, cum tyrasnis rerum potitur. Vir-
ius autem polum obtiuet, cum regnum res exor-
ual et mederatur, Tyrannis enim ad suam, regnum
autem ad subditorum utilitatem emnia refert,

CXCV. — HIERMINO COMITI.
De gràtia sancti baptismatis.

Quoniam magnificentia tua per litteras ex me
quazsivit, quid sit caus, eur infantes, cum peccatis
careant, baptizentur ; necessario libi rescriben-
dum esse putavi. Quidam igitur nimis tenuiter et
jejuue aiunt, eos spurcitiem eam, qux ob Adami
wansgressionem ad humanam naturam transfusa
est, eluere. Ego vero hoc quidem etiam fleri per-
suasum liabeo : 8t non solum (neque enim id tam
magnum esset), verum alia quoque multa, naturam
nostram longe &uperantia, beneficia nobis concessa
esse. Neque enim nalura nosua id - duntaxat acce-
pit, quod ad peccatum de medio submovendum ac
delendum requirebat : verum eliam divinis bene-
liciis aucta et ornata est. Neque enim solum sup-
plicio exempta est, atque improbitatem omnem
exuiL: sed etiam superne regenita est. (divina, et
omnem orationis vim ac facultatem excedente rege-
neraltione, tanquam ex machina quadam excogitata)
et redempta, ei sanctificata, εἰ in adoptionis jus
adducta εἰ justidicata :-ei Uuigeniti cohzres effecta
651), ac per sacrorum mysiterioruis perceptionem
eoncorpores ipsi reddita, et in ipsius carnem cen-
setur : et quemadmodum corpus capiti, eodem modo
ipsa ei copulata est. Quod quidem cum divus Pau-
lus, Christi. sensuum velut promus, animadver.
tisset, nunc quidem his verbis utebatur, « Et ipsum
donavit super emnia cspnt Ecclesim **, » hoc est,
preter alia omnia beneficia hoc eam munere affe-
eit, ut. Christus ipsius caput sit ; nunc autew ad
hunc modum loquebatur, « Multo magis abundantiam
grati* et donationis et justitize accipientes In vita
regnabunt "δ, » Nou dixil, gratiam, sed, abundantiam
gratia : binc videlicet ostendens nos non pharma-
* Ron, v, 17.

** Eyes, à, 22.

χείας. Τὴν μὲν γὰρ ἔνδειαν μητέρα ὑγείας εἶναι, εἰ-
κότως ἰατρῶν παῖδες ὁρίζονται " ἐγὼ δὲ, ἐπειδὴ πρὸς
σέ μοι 6 λόγος, τὸν xal τὸν κόρον τῇ πλησμονῇ ὑδρί-
ζοντα, τὴν αὐτάρκειαν μητέρα σοι γενήσεσθα: τῆς
πολυποθήτου ὑγείας εὐαγγελίζομαι,

PLI", -- ΑΜΠΕΤΙ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Εἰ μὲν δυνατὸν σωφρονισθέντας Ζώσιμον, καὶ Μά-
ρωνα, “καὶ Εὐστάθιον τοὺς ἐπὶ τοσούτοις καὶ τηλι-
χούτοις χαχοῖς ἁλόντας, ἐπανελθεῖν ὅθεν ἐξέπεσον,
ἄμεινον. Εἰ δὲ μὴ, ἔκχοψον, ὥσπερ μέλη ἀνίανα
σπεύδοντα βαδίσαι ἐπὶ τὰ καΐρια.

ῬιΔ'. — TAYPQ ΥΠΑΡΧΌ.

Καχία μὲν ἡ δυσώνυμος, χαὶ δυσχλεὴς, χρατάῖ,
ὅταν τυραννὶς χατέχῃ ἀρετὴ δὲ νιχᾷ, ὅταν βασιλεία
διαχοσμῇ τὰ πράγματα. Ἢ μὲν γὰρ τυραννὶς πρὸς
πὸ οἰχεῖον, ἡ δὲ βασιλεία πρὸς τὸ τῶν ἀρχομένων
συμφέρον βλέπει,

ΡμΕ', — EPMINQ ΚΟΜΗΤΙ.

“Περὶ τῆς χάριτος τοῦ ἀγίου βαπείσματος.

Ἐπειδὴ γέγραφέ σου ἡ μεγαλόνοια βουλομένη
μαθεῖν δι’ ἣν αἰτίαν τὰ βρέφη ἀναμάρτῃτα ὄνται
βαπτίζεται, ἀναγκαῖον φήθην ἀντεπιστεῖλαι. Τινὲς
μὲν οὖν σμιχρολογοῦντές φασιν, ὅτι τὸν διὰ τὴν
παράδασιν τοῦ ᾿Αδὰμ διαδοθέντα τῇ φύσει ῥύπον
ἀποσλύνονται. ᾿Εγὼ δὲ καὶ τοῦτο μὲν γίνεσθαι πι-
στεύω, οὐ μὴν μόνον (οὐδὲν γὰρ ἂν τοσοῦτον ἦν),
ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλὰ, μαχρῷ τὴν ἡμετέραν ὑπερθαῖί -
νοντα φύσιν δεδόσθαι χαρίσματα. Οὐ γὰρ ὅσον ἔχρῃ-
(tv dj φύσις εἰς τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀναίρεσιν ἔλαδε
μόνον, ἀλλὰ xai θείοις ἐκοσμήθη δώροις. Καὶ γὰρ
οὐ. μόνον κολάσεως ἀπηλλάγη, καὶ πονηρίαν ἀπημ-
φιάσατο πᾶταν, ἀλλὰ χαὶ ἀνεγεννήθη ἄνωθεν (παλιγ-
γενεσίας θείας, καὶ λόγον ὑπερδαινούσης, ὥσπερ ἐκ
μηχανῆς τινος ἐπινοηθείσης), καὶ ἀπελυτρώθη, xa
ἡγιάσθη, καὶ εἰς υἱόθεσίαν ἠνέχθη, καὶ ἐδικαιώθη,
xai ἐγένετο συγχληρονόμος τοῦ Ἀδονογενοῦς, xa'
σύσσωμος αὐτῷ διὰ τῆς μετοχῆς τῶν ἱερῶν μυστη»
ρίων κατέστη, xal εἰς τὴν σάρχα αὑτοῦ τελεῖ * xaà
ὥσπερ τὸ σῶμα τῇ κχεφαλῇ, οὕτως αὐτῷ ἤνωται,
“Απὲρ 5 θεσπέσιος ἐννοῆσας Παῦλος, ὁ τῶν τοῦ Xpi-
στοῦ νοημάτων ταμίας, ποτὲ μὲν ἔλεγε" « Καὶ αὐτὸν
ἔδωχεν ὑπὲρ πάντα, χεφαλὴν τῆς Ἐχχλησίας «τουτ-
ἐστιν, ὑπὲρ τὰ ἄλλα πάντα χαρίσματα, τοῦτο αὐτῇ
ἐδωρήσατο, τὸ τὸν Χριστὸν χεφαλὴν αὐτῆς εἶναι.
Ποτὲ δὲ, « Πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάρι-
πος, καὶ τῆς δωρεᾶς, καὶ τῆς δικαιογύνης λαμδάνον»
τες, ἐν ζωῇ βασιλεύ[σ]ουσιν. »OUx εἶπε χάριν, ἀλλὰ
περισσείαν χάριτος" δεικνὺς, ὅτι o0 φάρμαχον ἐλά-
όομεν ἀντίῤῥοπον τοῦ τραύματος μόνον, ὡς οἴονται
σμιχρολόγοι τινὲς, καὶ τῆς θείας μεγαλοδωρεᾶς &val-
σθητοι" ἀλλὰ καὶ εὐμορφίαν καὶ τιμὴν, καὶ δόξαν,
καὶ ἀξιώματα, πολλῷ τὴν ἡμετέραν ὑπερδαίνοντθ

Digitized by Google
