801

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. XCV.

δρὰ ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ὅτι οὐκ ἴδετε πᾶν ἐμοίωμα A exustionem, et omnia quadrupedia minime suffi-

ἂν τῇ ἡμέρᾳ, f ἐλάλησε πρὸς ὑμᾶς; » Πλὴν οὐδ᾽
κεῖνοι τὸ ἀχριδὲς, ὥς γε ἡγοῦμαι, δογματίζουσιν.

"“Αρχῆς γὰρ καὶ βασιλείας ἐστὶν εἰχὼν ὁ ἄνθρω-

πος, οὐχ οὐσίας" εἰ δὲ εὖ πράξοι, καὶ ἀρετῆς. Εἰ
q&p καὶ ἀθάνατον δριζόμεθα εἶναι τὴν νοερὰν ψυχὴν,
ἄλλ᾽ οὐ τῆς θειοτάτης ἐχείνης xal ἀνάρχου φύσεως
διμοούσιον, ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέχουσαν, ὅσον εἰχὸς
πτίσμα τοῦ Κτίσαντος. Εἰ γὰρ ἡ ψυχὴ χατ᾽ εἰκόνα,
δηλονότι καὶ ἡ τῆς γυναικός. Τί οὖν δήποτε εἶπεν ὁ
ΤΙ αῦλος t ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ οὐχ ὀφείλει χαταχαλύπτε-
αθαι τὴν κεφαλὴν, εἰχὼν xal δύξα Θεοῦ ὑπάρχων " ἡ
δὲ γυνὴ δόξα ἀνδρός ἔστι; » Τῆς γὰρ ψυχῆς τῆς
γυναικὸς ἀθανάτου, χαὶ ἀφθάρτου οὔσης, ὥσπερ xal
4c τοῦ ἀνδρὸς, τί δήποτε μετὰ διορισμοῦ τινος τοῦτ᾽
ἔφρασεν ὁ Παῦλος ; Εἰ δὲ πρὸς ταῦτα ἀνθυπενέγ-
χοῖεν, ἀνθοπλίζοντες τὸν Μωσέα τῷ Παύλῳ, τό"
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, xal
καθ᾽ ὁμοίωσιν, » μάλιστα μὲν δυνατὸν εἰπεῖν, ὅτι
kvixóv ἐστι τὸ εἰρημένον, καὶ οὐ περὶ ἀμςφοτέρων
εἴρπται, πλὴν οὐ λέξομεν. El δὲ τὸ ἑξῆς προαγά-
γοιεν τὸ xaX ἀρχέτωσαν, πρὸς ἡμῶν ἔσται τὸ εἰρη-
μένον. Δείχνυται γὰρ λαμπρῶς τὸ xaz' εἰχόνα, ἐν τῷ
ἀρχιχῷ χαραχτηριζόμενον. Εἰ δ᾽ εἴποιεν" Πῶς οὖν
ὁ Παῦλος, τὸν μὲν, εἰχόνα θείαν, τὴν δὲ τοῦ ἀνδρὸς
ἀπεςήνατο ; φήσομεν, ὅτι ἐξ ἀρχῆς μὲν ὁμότιμος ἣν
ἃ puvh. χαὶ τῆς αὐτῆς ἠξιοῦτο ἀρχῆς ἐπειδὴ δ᾽
ἔπταισεν, ἡλαττώθη, χαὶ ἠχρωτηριάσθη αὐτῆς ἡ
&gyh. καὶ ὑπὸ τὸν ἄνδρα γεγένηται, « Οὐχ ἤνεγχας,

φησὶ, τὴν ἰσοτιμίαν, δέχου τὴν ἐλάττωσιν. Πρὸς τὸν C

δ, ρα σου ἢ ἀποστροφή σου, xal αὐτός σου χυριεύ-
σει.; Ὥστε ἡ μὲν χοσμοποιία τὴν πρὸ τῆς ἁμαρτίας
τῆς γυναιχὸς δηλοῖ ἀρχήν" τὸ δ᾽ ἀποστολιχὸν λόγιον,
τὴν μετὰ τὸ πταῖσμα ὑποταγήν. Ὅτι δὲ τῷ xeystpo-
τονῆσθαι πάντων τῶν ἐπιγείων ἄρχοντα τὸν ἄνθρω-
Tov, τὸ κατ᾽ εἰχόνα σώζεται" ἄχουσον τοῦ Μελῳδοῦ
«τἀ: θείας δέλτους, καὶ τὰς βατιλιχὰς συλλαδὰς ἑρμη-
νεύοντος, καὶ φράζοντος " «€ Δόξη xat τιμῇ ἐστεψά-
γωσας αὐτὸν, καὶ χατέστησας αὐτὸν ἐπὶ πάντα τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν σου. » Ὥσπερ γὰρ τὸ θεῖον πάν-
τῶν (58), οὕτω xaY ὁ ἄνθρωπος τῶν ἐπὶ γῆς βασι-
λεύει. Ἔχε: μὲν οὖν τὸ ἀρχιχὸν σῶζον τὴν βασιλι-
χὴν εἰχόνα. Τὸ χαθ' ὁμοίωσιν, εἰ μὴ δοχοίη τισὶν
ἐκ παραλλήλου λέγεσθαι (55), ὡς τό « Ἐὰν [δὲ] (56)

ciunt ad saerilicium, cui assimilabitis Dominum 157»
Quonam denique pacto Moses, cujus vocem improbe
ἃς veleralorie exponere conantur, dixil : « Atque
hoc studiose retinebitis in cordibus vestris, quod
non vidistis omnem similitudinem in die qua locu-
tus est ad vos 7". » Q9A4 Ceterum ne illi quidem,
uisi opinione fallor, vere hoc astruunt. Imperii enim
ac regni homoimago est, non essentiz. Si autem pro-
bis operibus studuerit, virtutis quoque imago ac si-
mulacrum erit. Nam etsi immortalem esse statuimus
animam intelligenti: participem , at nou tamen
ejusdem cum divinissima illa et sempiterna nalura
esseutie : verum lantum ab ea remotam ac dissi-
tam, quantum verisimile est rem creatam a Crea-
tore. Si enim anima ad Dei imaginem condita est,
procul dubio mulieris quoque anima. Quorsum ita-
que dixit Paulus : « Vir nou debet velato esse ca-
pite : est enim imago et gloria Dei : mulier autem
gloria viri est**? » Nam eum mulieris anima imn-
mortalis alque interitus expers sit, quemadmodu:a
et viri anima, quid tandem affertur, quamobrem
Paulus cum distinctione quadam istud dixerit ? Quod
$i adversus haec, Mosen adversus Paulum armantes,
illud protelerint : « Faciamus homitem ad imagi-
nem et similitudinem nostram "*, » maxime quidem
illud dicere licet, singulare esse dictum istud, ac
non de utroque enuntiatum esse, Verum boc tamen
minime esse dicemus. At si, id quod deinceps sc-
quitur, produxerint, Et imperent, jam nobis haec
verba suffragabuntur. Hinc enim perspicue demon-
stratur, diviue imaginis decus in imperio tanquam
certa uota insigniri. Quod si quaerant quid causa
fuerit Paulo, cur virum divinam imaginem, mulie-
rem autem viri imaginem este pronuntiarit, illud
respondebimus, quod primum quidem pari bonoris .
gradu mulier erat, atque divino beueficio idem im-
perii jus obtinebat, Postquam autem lapsa est, im—
minutum ac mutilatum est ipsius imperium, ae sub
viri petestatem redacta est. « Honoris zqualitatem
non ulis, inferiorem gradum accipe. Ad virum
eril conversio iua, et ipse dominabitur tui ?*. »
ltaque liber quidem ill, qui a mundi effectioné
nomen ducit, mulieris ante peccatum imperium de-

ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα, » xal τό" « Μαχάριος ὁ p clarat. Apostolicum autem ,oraculum subjectionem

συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν xal πένητα * » οὕτως ἕρμηνευ-
tiov, ὅτι τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἐνεχείρισεν ὁ Θεὸς, ἵν᾽
ἐπιδείξηται τὴν ἀρετὴν, καὶ σώσῃ τὴν ὁμοιότητα.
Ἐδίξω, φησὶ, τὴν τιμὴν, δεῖξον τὴν ἀρετήν᾽ ἵνα τὸ
μὲν τῇ δημιουργίᾳ, τὸ δὲ τῇ προαιρέσει τοῦ δημίουρ-

** [sa xL, 15-18.

*

esm, qui peccatum consecuta est. Quod autem
hinc diving imaginis decus retineatur, quod homo
terrenorum omnium princeps creatus sit, audi
Psalmographum, divina verba et syllabas ad hune
modum interpretantem : « Gloria et honore coro-

7? Deut. 1v, 151 51 Cor. xi, 1. **Gen. 1, 96. 75 Gen. in, 46.

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

(54) Hoc verba, πάντα τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου
Ὥσπερ τὰρ τὸ Θεῖον πάντων, cincta omittuntur a
eod. Vai. 649, sed reprsesentantur ab Alt. et viden-
tnr retinenda, Possiv.

(55) Ἐκ παραλλήλου Aérecóai. Hoc quoque
ereberrimum est in sacris Litteris, ut cequipollentia,

jungantur : quod. in primis in lectione Psalmorum
probe observandum est. Vide Adriani Jsegogen.

TT.
(86) Pro, ἐὰν δὲ ambo codd. legunt, ἐγὼ δέ.
ἽΝ,

Digitized by Google
