889 EPISTOLARUM LIB. III. — XPIST. CCV1i1. $90
ἀδοξία, δόξαν ἀθάνατον ὠδίνει (57) " καὶ ἡ ἐχούσιος A dem hominem, et optima senteutia institutoque
πενία, πλοῦτον οὐράνιον τίχτει. Τότε γὰρ φανεῖται — animi, nec tamen laeto fiue uii comperias, eum,
τὰ ἀγαθὰ, ὅτε τελευτήσει τὰ λυπηρά. cujus caliunitate commoveri par est, accusare de-
sine. Atque hzc mihi ad te, qui prater ea, qz» 15) aspectum cadunt, nibil scis, dicia sunt. Nau mus,
qui faturam vilam (dei oculis liquide couspiciius, et bella et. tropzra, et laudes ac pradicstiones ve-
stas, ut qua una eum presenti vita exstisguonlur, merito contemnimus, 1n eo autem bello ver-
samur, quod adversas improbos dsemones, ei carnis vitia geritur: eumque qui pervigili arte ipsos &u-
perat, victorem esse asserimus, quamvis alioqui ex hac vita ignomiuiosé excessisse videatur. Si-
quidem hujus vilae ignomiuia nunquam  intermorituram gloriam parturit. et ultro. suscepta pauper-

tas colestes opes parit. Tunc enim apparebunt bona, cum finem acceperint molestie.

ΣΦ᾽. — APABIANQ EIIIZKOIIQ.
'H βασιλεία τοῦ Θεοῦ τισὶ μὲν δοχεῖ ἀνωτέρα
εἶναι καὶ ὑψηλοτέρα τῇς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, τισὶ

338 CCVI. — ARABIANO EPISCOPO.

Dei regnum coelorum regno sublimius et excet-
sius quibusdam esse videtur : quibusda:n autenr

ὃὲ ἢ αὐτῇ " ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ βασιλεύοντος Θεοῦ, p unum atque idem: quod nunc a regnante Deo,

ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν βασιλενομένων, οὐρανῶν δηλονότι,
προσαγορενομένη, Πότεροι οὖν τῆς ἀληθείας ἥψαντο,
τῆς σῆς ἂν εἴη χρῖναι σοφίας.

ΣΖ'. — AXKABIIQ ΕἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ἢ ὑπερχόσμιος λῆξις fj τῶν ἀγαθῶν πάντων
χατάῤῥυτος, καὶ τοῖς λυπτροῖς ἅπασιν ἄδατος, ἡ
ἀθυμίας ἄγονος, χαὶ θυμηδίας ἀπάσης μήτηρ, ἡ
γλῶτταν, xai ἀχοὴν, καὶ νοῦν ὑπερδαένουσα͵, τοῖς
νομίμως τὸν παρόντα βίον διαθλήσασι δηλονότι co-
τρεπισθεῖσα (38) , οὐδ᾽ αἴσθησιν συγχωρεῖ τῶν τῇδε
λυπηρῶν ἔχειν’ ὅθεν ὁ χορυφαῖος αὐτῶν ἐδόα, « Οὐχ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλου-
σαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. » El γὰρ νιχᾷ

&x πολλοῦ τοῦ περιόντο; τοὺς πόνους τῇ τῶν ἁμοι- c

65v ἀντιδόσει ὁ ἀγωνοθέτης, xal τοσαύτην ἐνίησιν
εὐφροσύνην, ὅσην τοὺς τὸν οὐράνιον χλῆρον νεμομέ-
vous ἔχειν εἰχῆς, οὐ θαυμαστὸν, εἰ ἐν οὐδενὶ αὐτοὶ
αἴθενται τὰ ἐν κόσμῳ ἀνιαρά.

ZH. — IIETPQ MONAZONTI.

λίαν θαυμάζω πῶς, τὰ μὲν θηρία (59) κατὰ φύσιν
ὄντα ἄγρια, ἀνθρωπείας ἀπολαύοντα τέχνης, ἡμερώ-
κεέρα πολλάχις γίνονται " ἄνθρωπος δὲ, ὁ τὴν xati
φύσι" ἐχείνων θηριωδίαν εἰς τὴν παρὰ φύσιν ἡμε-
ρότητα μεταῤῥυθμίζων, τὴν οἰκείαν πραότητα τὴν
κατὰ φύσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν θηριωδίαν ἐχφέρει,
τὸ μὲν ἄγριον ποιῶν ἥμερον, ἑαυτὸν δὲ τὸν ἥμερον
ἄγριον χαθιστάς, Λέοντα μὲν γὰρ τιθαστεύει, καὶ
(Σ:ροήθη ποιεῖ’ τὸν δὲ οἰχεῖον θυμὸν, λέοντος
ἀγριώτερον χατασχενάζει, Καὶ τὰ ἀχεῖ δύο κωλύ-
μᾶτα (40) μέγιστα, καὶ τὸ λογισμοῦ ἐστερῆσθαι, καὶ
τὸ πάντων εἶναι: θυμιχώτερον' ἀλλ᾽ ὅμως τῇ περίου-
eig τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθείσης τἀνδρὶ σοφίας,

** Rom. γι, 18.

nunc ab iis, qui sub ipsius reguo sunl, hoc e-t
celis, appelletur. Utri autem. veritatis scopum at-
tigerint, tux: sapientiae fuerit judicare.
CCVII. — ASCLEPIO EPISGOPO.
€oelestis illa sedes, illa, inquam, bonis omnibus
perfusa, molestiisque omuibus invia, illa meeroris
expers, οἱ heütie omnis pareus, illa linguawe ei
aures 86 mentem excedens, iis videlieet, qui pra»-
sens vit: certamen legitime con(ecerint, pra parata,
acerbitatum hujusce vite ne sensum quidem la-
bere patitur, Eaque de causa ipsorum antesigua-
nus clamabat : « Non sunt condigna passiones Itu-
jus temporis ad futuram gloriam, qu revelabitur
in nobis *, » Nam cum certaminis arbiter praunio-
Tuin, quz rependit, magnitudine labores longo iu-
lervallo superet, tantamque voluptatem. immittat,
quantam eos, qui hxreditate eclesti fruuntur, ha-
bere par est, minime mirum videri debet, si mundi
molestias ipsi nullo loro ac numero ponant.

CCVII. — PETRO MONACIIO.

Magnopere miror, qui fiat ut bellum quidem,
qu: suaple natura truces et agrestes sunt, adhibita
humana industria, meliores persspe fiant : houo
autem, qui naturalem. earum feritatem 1n. naiurze
repuguantem lenitatem  i«imtiat, a naturali sua
mansuetudine ac facilitate, in feritatem, que ab
ipsius natura. remota eit, degeneret ; id videlicet,
quod ferum et agreste est, mite ac placidum red-

p dens : seipsum autem, hoc est mitem ac mansue-

tum , ferum. atque immanem reddens. Leonem
euim cicurat, ac lenem et placidum efficit : iracuu-
diam autem suam leone truculentiorem et iuma-
niorem reddit. Atqui duo maxima impedimenta

VARLE LECTiIONES ET NOTJE.

(57) Pro fj γὰρ ... ἀδοξία ... ὠδίνει cod. Vat,
τὲ, al. yàp ,.. ἀδοξίας ... ὠδίνουσι, Denique
vers, ult. pro τελευτέσει babet τελευτῇ. [p.

(28) Εὐτρεπισθεῖσα in εὐπρεπισθεῖσα mutat idem
«οὐ. Vers. auicm ep. penult. pro οὐ θαυμαστὸν
scribit οὐκ ἄρα θαυμ., etc. Finem epistole sic idem
esiibet, post ἐν οὐδενὶ τἰθεταί τις αὐτῶν τὰ ὧδε
&vt3pá, qui pra:tulerim editis, t» οὐδενὶ τίθενται τὰ

ἐν κόσμῳ àviapá. Tp.

(59) Post θηρία cod. Vat. 650 addit καίτοι. Vers.
$ γίνονται mutat jn. γίνεται. Vers. 7 et 8 pot
ἑαυτὸν δὲ, nou ut edita τὸν ἥμερον ἄγριον χαῦ-
ιστὰς,, sed solum ἀνήμερον καθιστὰς scribit, fi.

40) Pro illis editis, καὶ cà ἐχεῖ δύο χωλύματε,
cod. Vat, liabet, χαίτοι δύο ἐστὶ χωλύμ., ete. Ib.

Digitized by Google
