$27 S. ISIDORI PELUSIOT.£ 828
Caupones tui. aquam vino admiscent (quod facere A4 vet; τῆς ἱερᾶς Γραφῆς bvvola; vol; ἐξιτήλοις ἔαν-

consuevefunt, qui cauponam exercent), sed, « vi-
num aque. » Siquidem puros ac limpidos Scripturze
sacre sensus evanidís suis dogmatibus admiscen-
tes, doctrinam sdulterant.

CXXVI. — AMMONIO.
In. illud : « Percutienti te in dexteram. mazillam
prabe et aliam !*. »

Mundo sublimiorum ac terrenorum rex e colo
idcirco venit, ut celestis vitze symbola nobis affer-
fel, qui etiam in certamen proposuit, 3077 olyn-
pico cerlamini prorsus adversum. lllic enim qui
cdit, ac superat, coronam obtinet : hic autem
qui czditur, ac perfert, praeconis. voce celebratur.
lilie qui vicissim ferit, hic qui alieram quoque
maxillam praebet, in angelorum theatro przedicatur.
Non enim ultione, sed patientia victoria ponderatur.
Nova enim hac coronarum lex est; quoniam nova
quoque certaminum ratio.

CXXVYII. — THEODOSIO EPISCOPO.

Quod sacerdotium regno prwstantius sit, majo-
resque labores babeat (nam cum labor unus desinit,
alter vicissim exoritur), ac de rebus magis neces-
sariis períclitetue (illud enim divina, hoc terrena
moderanda et administranda suscepit), neminem
ignorare arbitror. Quod autem permulti, cujuslibet
hominis esse, aut animis, aul corporibus impe-
rare, inconsiderate ae stolide judicantes, seipsos
in hoc projecerunt, ac. cum perditis subditis ipsi

τῶν παραχιρνῶντες δόγμασι, νοθεύουσι τὴν διδασγα-
λίαν,

ΡΚΤ'. — ΑΜΜΩΝΙΩ.

Elc τὸ εἰρημένον" « Τῷ τύὐπτοντί σε ἐπὶ τὴν

δεξιὰν σιαγόνα, πάρεχε καὶ τὴν d AA. ν

Ὃ τῶν ὑπερχοσμίων καὶ τῶν ἐπιγείων βασιλεὺς
ἧχεν οὐρανόθεν, οὐρανίου πολιτείας φέρων fipiv
σύμδολα, ἃ xoi ἀγῶνα προύθηκεν ἐναντίον τῷ
Ὀλυμπιχῷ. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ τύπτων καὶ περιγενό-
μένος στεφανοῦται" ἐνταῦθα δὲ ὃ τυπτόμενος xat
φέρων, ἀναῤῥήσεως ἀξιοῦται. Ἐχεῖ ὁ ἀντιπλήττων,
ἐνταῦθα δὲ ὁ καὶ τὴν ἄλλην παρέχων σιαγόνα, ἐν τῷ

B τῶν ἀγγέλων θεάτρῳ ἀνακηρύττεται. Οὐ γὰρ àv τῷ

ἀμύνασθαι, dXX ἐν τῷ φιλοσοφεῖν ἢ νίχη κρίνεται,
Καινὸς γὰρ οὗτος τῶν στεφάνων ὁ νόμος " ἐπειδὴ
καινὸς τῶν παλαισμάτων ὁ τρόπος.

PKZ'. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ EHIZKOTIQ.

Ὅτι μὲν βασιλείας ἡ ἱερωσύνη πολλῷ κρείττων
ἐστὶ, χαὶ μείξους ἔχει πόνους (πόνῳ γὰρ λήγοντι
πόνος νέο; ἀντανατέλλει, καὶ περὶ τῶν ἀνα γκαιυτέ-
ρων ὁ χίνδυνος (ἡ μὲν γὰρ τὰ θεῖα, dj δὲ τὰ ὕνητὰ
ἐμπεπίστευται), οἶμαι μηδένα ἀγνοεῖν. τε δὲ πολ-
λοὶ ἀπερισχέπτω; παντὸς ἀνδρὸς τὸ ἄρχειν 3) ψυχῶν
ἣ σωμάτων νομίσαντες, ἔῤῥιψαν ἑαντοὺς εἰς “τοῦτο,
xal μυρίων χαχῶν xal ἑαυτοὺς καὶ τοὺς ὑπηχόους
ἐμπλήσαντες, ὕστερον εἰς βάραθρον ἀπωλείας δνσ-

tandem in exitii voraginem cum dedecore atque in- (; Χλεῶς χατήντησαν, οὐδὲ τοῦτ᾽ οἶμχέ τινα ἀγνοεῖν.

fawia przecipites acti sunt, ne hoc quidem cuiquam
obscurum et incoguitum esse existimo. Cum igitur
hiec ita sint, magnopere iniror, quonam pacto noa-
nulli, qui cum ne hoc quidem ipsum prastiterint,
ut rebus suis recie. cousulerent, verum mullis pec-
catis scateant, ac ne in subditorum quidem cla:se
collosari. debeant (quo in numero presbyter quoque
Zosimus est, cujus vita et minoribus, offensus ad me
scripsisti), tameu ad sacerdotium, quod regoo usque
adeo sublimius est, prosilire, ac rem, quam ne cum
multis quidem pecuniis, cum tales essent, accipere
oportebat, pecunia emere minime dubitarint, Ve-
rum fortasse ipsi se suamque vitam ignorantes, ac
ue huic quidem, quod recte ab externis hominibus

Τούτων τοίνυν οὕτω τυγχανόντων, λίαν θανμάζω
πῶς τινὲς μὲν μηδ᾽ αὐτὸ τοῦτο τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς εὖ
διαθέμενοι, ἀλλὰ πολλῶν γέμοντες πραγμάτων (77),

xal μηδὲ ἐν τοῖς ὑπηχόοις τετάχθαι ὀφείλοντες: (àv
εἷς ἔστι χαὶ Ζώσιμος ὁ πρεσδύτερος, οὗ τῷ βίῳ, ὡς;

φὴς, σχανδαλιζόμενος γέγραφας), τῇ ἱερωσύνῃ τῇ

τοσοῦτον τῆς βασιλείας ὑψηλοτέρᾳ ἐπιπτδῆσαι ἐτόλ-

μησαν, χαὶ χρήμασιν ὠνήσασθαι πρᾶγμα, ὃ unb
μετὰ πολλῶν χρημάτων καταδέξασθαι ἐχρὴν τροῖ-
οὕτους ὄντας. 'AXA" ἴσως τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀγνοοῦν-
τῆς, καὶ μηὸδξ τῷ καλῶς παρὰ τῶν ἔξωθεν εἰρημένῳ
ἀχολουθήσαντες, τῷ, « Γνῶθι σεαυτόν" ν ἀγνοοῦντες
δὲ xal τὴν τῆ; ἱερωσύνης ἀξίαν, ὅτι πρὸς τὸ ὕψος xai
τὸν χίνδυνον ἔχει, νομίζοντες ἀρχὴν εἶναι ἀνεξέταστον,

dictum est, « Nosce teipsum, » obtemperantes, D ἀλλ᾽ οὐ λειτουργίαν ὑπεύθυνον ἐνεχείρησαν πράγ-

atque etiam. sacerdotii. dignitatem minime agno-

past ἀδάτῳ αὐτοῖς εἶναι ὀφείλοντι.

scentes (nempe quod. magnitudini suz par periculum babeat, illudque existimantes, sacerdotium im-
perium quoddam esse ab omni censura immune, non autem provinciam  redJendis rationibus obnoxiam,
negotium hujusmodi aggressi sunt, ad quod ipsis nullum aditum patere oportebat.

CXX VIII. — ISIDORO DIACONO.
De Judaeorum captivitate.

Etsi Judzi, pro his, 415 adversus Dominum Chri-

*tup perpetrarunt, baud satis dignas bic poenas

1* Matth. v, 59.

PKH'. — 1XIAQPQ AIAKONQ.
Περὶ τῆς τῶν ᾿Ιουδαίων alyua.Avciac. ᾿
Εἰ xai μὴ ἀξίαν, ὧν εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν
ἔδρασαν, ἔδοσαν ἐνταῦθα δίχην Ἰουδαῖοι, ἔδοξιν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(77) lidem cold. πραγμάτων mutant. in τραυλάτων, Possis,

Digitized by Google
