<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ISIDORI PELUSIOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
quam sacrosancti sunt. Ut enim in Veteri Testa-
mento sacerdotii munere fungi exceptis sacerdoti-
bus nemini licebat, Paschae tamen tempore omnes
sacerdotii honore afficiebantur (unusquisque enim
pecudum immolabat), sic etiam in Novo ac succes-
sionis experte, sejunctim quidem, ac velut prae-
rogativae nomine, incruentae victimas sacrificium ii
habent, quibus illud offerre concessum est: at in-
terim unusquisque sui corporis sacerdos creatus est,
rum imperium arripiat, sed ut vitiis imperans, corpus

LXXVI. — ARCHONTIO.

Cur libellum repudii dari mulieribus quæ odio ha-
bentur a viris legislator permisierit.

Divinarum legum interpretis Mosis, nec sa-
pientiam, quam a Deo accepit, animo con-
cepisse, 285 nec mentem ejus indagasse videris:
verum tantum ab ejus mentis magnitudine, quantum
a vitæ prohibitae, remotus esse. Non enim, tanquam
eas, quum matrimonii legem minime violarunt,
ejicere oporteret, sed ut majus et gravius malum
reprimere, minus malum non quidem lege sanxit,
sed permisit: quod videlicet non modo melius
existimaret furtivo adulterio, quod ab ipsis aliquem
committeretur (neque enim alii aliorum uxori[bus]
abuti dubitassent) apertum matrimonium, sed etiam
præstabilitum esse duceret, eas foras extrudi, quam
domi obtruncari. Disjuncti enim eos, qui conjuncte
vivere minime poterant. Nam qui prophetarum
cruorem degustarunt, ne uxores quidem, quibus
infensi fuissent, pepercissent: nec qui ipsi met
legislatorem aperte persaepe interfecere tenterant,
quoniam illas aut perspicue aut dolo atque astu
necarent, aut adulterii arregerent, sibi tempera-
rent. Quocirca ut majus et atrocius malum repri-
meret et prohiberet, minus non tam edixit, quam
permisit. Quod autem non temere de sapientissima
illa mente conjiciam, tam hinc liquet, quod prophetas
ipsos ut crudoris siti flagrantes, atque aliena con-
nubia perfodientes, apertissimis verbis accusavit:
cum etiam maxime ex eo, quod dicturus sum.
Christus enim cum in terram venisset, atque ipsi
hac quaestioni propositis fuisset, non modo Moſē
non reprehendit, sed etiam ipsum purgavit, culpam
minimi in eos vertens, propter quos ipse quoque,
id quod naturae congruebant, negligere, atque uxoris
repudium permittere coactus fuerat. Dixit enim:
"Ad duritiem cordis vestri permisit vobis dimittere
uxores vestras"; hoc est, ob concupiscentiam vestram
animique pervicaciam. Ab initio autem non fuit sic.
Atque ad eumdem modum ipse quoque eas, quæ
matrimonii legem violanti, ejicere iussit: hoc au-
tem nisi coniugati, omnia alia uxorum vitia ferre
praecipit, immo necessarium esse pronuntiavit. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,860">
Α τεσ τρόπον τινα ἱερωσυ̑νη̋ ἐπιτιμώντω (ἐκαστος γαρ το
προβατον ἐθενε) ουτω και επι τῆς καινῆς και αδια-
́σχυν, ἐχουσι μεν κατὰ ἔξαιρεσιν τῆν ἱερωσυνῆ̋ της
αναρχακτου θυσία̋, οἷ ε̉ξεστι ταυτην προσεγχειν·
ἐκαστος δε οικειου σωματος ἱερευς χειριετονηται,
ουχ ἣνα χειριετονῆσ̋ ἐπιπθῇ τῃ τῶν ὑπηκόων
αρχῃ, αλλ ̓ ἡνα της καθαρὰς ἀρετη̋, το σῶμα τε ̓μνος
† ἱερον της αγνειας κατασκευαζων·

OG' — ΑΡΧΟΝΤΙΟ ΜΟΜΜΕΤΟΜΕΝΟ (38).

Τινος χαρις βιβλιου αποστρατιου διδοσθαι ταῖς
μισουμεναῖς γυναιξι παρα των ανδρων ὁ νομo-
θετης ἐπετρεψεν.

'Εχικας τοὺ νομοθετου Μωσεως, μῆτὲ την σοφιαν,
ην ελαβε παρα τοῦ Θεου, κεχυρηκεναι, μῆτε την
διανοιαν τῆπερευκεναι, αλλα τοσουτον αυτὸυ ἀπο-
λειφθαι τῆς μεγαλουργιας, ὅσον και της πολυτελειας.
Οι γαρ ὡς θεον τας μη εἰς τον των γραφων θεωρῗν
παρανομοσυνας εκβαλλειν, αλλα μειζων και αργαλεω-
τερον βουλομενος αναστελλειν κακοη, το͂ ελαττον οὑ
δέεσται, ἀλλ ̓ ἐπιστρέψειν· οῖ μόνον χρεωνται χρι-
στας τῆς λαβρωιω παρ' αυτων ανθ τολμιστειν μοι-
χας: (του γαρ αν) δικνυσιν τας αλλήλων χρῆσθαι
γυναικ͂ν τον φανερον αιμα, αλλα και αμηνον την-
δεμονες ἐκδιωξηται αυτάς ἐκει, ἠ γραψαν τειναι.
Διεταισα γὰρ τοῦς συνεταλ μη δυναμενον. Οι γαρ
προφητικοι μαθηται· ευστασιμων, οὐκ αν γυναικων
μυσομέννων εφεσιεντο· οἱ δὲ οι αυτων των νομοθετων
ἀνελειτε πολλακις φαμενος επιθεματαζαντες, τοῦ τ̃
φανερως η δαλοις ανελει, η μοιχειας γραψαται
εκεινος ἀπεχρῶν. Τό σύν μειζον κακῶν προαι-
φελον, το ελαττον συνεχθηρησε μαλλον, η διηγο-
ρευσεν. 'Οτι δε οὐν απλω̑ς κατασκοπολογιας τῇ το͂
πανδοχειου εκεινου διανοιας, μαϊστορα μεν ὁ̓δη, και
εκ τοῦ τοῦ προφητου ὠς αιματων διψῶντα, και
τοὺς αλλοτριους γαμοὺς διορουμαινον, αυτοῦς δια-
βητων αιτιασθα̋, οὐχ ἡκιστα δε και τις τὸν λεγόν-
μενον. Ὁ γαρ Χριστος δεῖρ επεμειτισας, ταυτα
αυτῳ προσενεχθεσιν της περεσειν, ου μόνον οὐκ
ἐπηργελτο τον Μωσεα, αλλα και ὑπερησχυστης,
τὸ ἐγχλημα εις εκένους τεμές, οἷ ὁ̔ς παγκαλως
χαλεπος· τὸ πρεπον τἡ φυσει παραδεισιν, και συγχρω-
ρησαι ἀπολυσαι την σύνευον. Ετσι γαρ ὀ Μωυσης
προς την σκληροκαρδιαν υμων υπεπεσεν· ἀρὰν ἀπο-
λυειν τὰς γυναικας υμων, τούτ ̓ εστι, δια τα ὀπε-
θε εν υμιν και αναγωγων· 'Εξ αρχης δε, φησιν, ουκ
εγενοτο οῦτω. 'Ει δέ των ταῡν γαμων μὴ δειν̄σι
παρανομοσυνας, και αυτὸς εκβαλλειν ἐκελευε του­το͂·
δε μ̓ σύμβολοντος, παντα τα άλλα διαταγματα των
γυναικων φρειν προσταζει, μᾶλλον δέ αναγκαιον
ειναι απεφηνται. Ουχ ἔτι, ουδε εἰχ̓. Εἰδ' ἑκα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,870,970,995">
VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.

(38) In titulo hujus ep. duo iidem cod. mutant χαρπευομ̣εν̣η̣ν̣ ἦ πολιτευομενη. ROSAN.
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo em latim impresso; bloco direito em grego impresso. Algumas palavras incertas foram marcadas com grafia aproximada ou [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; a letra marginal "B" no gutter foi colocada em bloco próprio conforme instruções.</notas>
</pagina>