stt .
PIA', — KAEZI9 IIPESBYTEPO.

Πολλοὶ τὴν τῶν πενήτων φροντίδα προστησάμενοι,
εἰς τὸν ἴδιον χρηματισμὸν τελευτῶσιν. Οὖς o5 χρὴ
ζηλοῦν, ἀλλ᾽ ἢ διορθοῦν, ἢ ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος
ὡς λυμεῶνας φεύγειν, Ἐπιτρίδουσι γὰρ τὴν ἐκείνων
τανίαν, ἣν θεραπεύειν ἐχρῆν.

PIB'. — ΑΛΥΠΙΏ.
Περὲ τῆς ἁγίας Τριάδος.

Τὰ μὲν ἐνιχῶς εἰρημένα ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς
τῆς θείας φύσεώς ἔστι χαρακτηριστιχά" ὁμοούσιος
γάρ ἔστιν fj ἁγία καὶ βασιλιχωτάτη Τριάς. Τὰ δ᾽ ὑπὲρ
πὸν ἑνικὸν ἐξενηνεγμένα ἀριθμὸν, τῆς τῶν ὑποστά-
σεών ἐστι διαφορᾶς, Πλατύνεται γὰρ fj θεότης εἰς
τρεῖς ἰδιότητας, χαὶ συστέλλεται πάλιν εἰς μίαν ob-
σίαν" ἵνα μήτε ἡ πολυθεῖχ χώραν ἔχῃ ἐκ τῆς τῶν φύ-
920v διαφορᾶς " μήθ᾽ ἡ Ἰουδαϊχὴ ὑπόνοια Ex τοῦ ἑνὸς
προσώπου. "H μὲν γὰρ ταυτότης τῆς φύσεως, ὑπὸ-
στάσεσι διαιρεῖται " ἡ δὲ τῶν ὑποστάσεων ἰδιότης,
εἰς μίαν οὐσίαν συνάπτεται, Καὶ ἵνα μὴ πάντ᾽ εἰς
μέσον φέροντες μηχύνωμεν τὴν ἐπιστολὴν, ἕν ἢ δεύ-
*&pov μεταχειρισάμενοι, καὶ τοῖς λοιποῖς 685» ἔρμη-
νείας ἀνατέμωμεν. Φησὶν ὁ Θεός" « Ἐγὼ πρῶτος,
xat ἐγὼ μετὰ ταῦτα" ἔμπροσθέν μου οὐχ ἐγένετο
ἄλλος Θεὸς, χαὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐκ ἔσται. » Τί οὖν ἂν φαῖεν
οἱ ἑτερόδοξοι; τίς ἄρ' ἐστὶν ὁ τοῦτο φράσας; ὁ Πατὴρ
ἢ ^ Yié: ; ΕἸ μὲν οὖν ὁ Πατὴρ, πῶς φησι μὴ εἶναι
μετ᾿ αὐτόν; χαθ' ὑμᾶς γὰρ, μετ᾽ αὑτόν ἔστιν ὁ Υἱό;.
Εἰ δὲ ὁ Υἱός ἔστιν ὁ εἰπὼν, πῶς φησιν, «Ἕμπροσθέν

EPISTOLARUM LIB. IH. — EPIST. CXII.

818
ΟΧΙ. — CASSIO PRESBYTERO.

Muiti ex his, qui pauperum curam susceperunt,
in privatum quzstum tandem desinunt. Quos haud-
quaquam imitari oportet, verum corrigere, aut, ut
amplius aliquid dieam, tanquam pestiferos homines
fugere. Mlorum enim psupertatem, cui mederi de-
bent, exulcerant.

CXII. — ALYPIO.

Que in Scripturis sacris singulariter dicta. sunt,
divinam naturam notant et insigniunt (consubstan-
lalis enim summeque regia est. sancta Trinitas) ;
qux autem supra singularem numerum enuntiata
sunt, personarum discrimen exprimunt. Divinitas
enim in tres personas dilatatur : ae rursum in unam

p essentiam contrahitur : quo nimirum nec plurium

deorum 809 cultus ob naturarum differentiam lo-
cum habeat, uec Judaica sententia ob unam perso-
nam, Siquidem naturz identitas per personas di-
Slinguitur, a€ rursum personarum proprietas in
unam essentiam copulatur, Ac ne omnia in medium
proferentes, nimis prolixam epistolam reddamus,
unum aut alterum duntaxat locum tractantes, relí-
quis etiam interpretationis viam aperiemus, Ait
Deus : « Ego primus, et ego postea, aute me non
fuit alius Deus, et post me non erit **. » Quid igitur
dixerint qui seeus ac nos sentiunt? Uter est qui
hoc dixit ? Paterne, an Filius? Si Pater, quonam
modo neminem alium post se esse ait ? De vestra
enim sententia Filius eo posterior est. Si autem

pou οὐκ ἐγένετο ἄλλος Θεός: » Οὐ γὰρ δὴ τολμήσετε C Filii hiec verba. sunt, quonam pacto dixit, « Aute

θατέρου τὴν ὑπόστασιν ἀνελεῖν, Πρῶτον μὲν γὰρ καὶ
δεύτερον ἐδογματίσατε. Τὸ δὲ μὴ εἶναι θάτερον, οὐδ᾽
ἐννοῆσαι, ὡς οἶμαι, ἀνάσχοισθε. Ἡμεῖς μὲν γὰρ εἰς
τὴν ὁμοούσιον Τριάδα, καὶ τοῦτο χαὶ τὰ τοιαῦτα
ἐχλαμθάνοντες εὐσεθοῦμεν" ὑμεῖς δὲ οἱ διαιροῦντες
πῶς ἑρμηνεύσετε τὸ εἰρημένον ; Ταῦτα μὲν οὖν περὶ
πούτων εἰρήσθω. Ἥξωμεν δὲ xal εἰς τὰ τὸν ἑνικὸν
ἀριθμὸν ὑπερδαίνοντα. « Ποιήσωμεν, φησὶν, ἄνθρω-
πον. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" χατ᾽ εἰ-
κόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτόν. ν -- « Καὶ ἔδρεξε Κύριος
παρὰ Κυρίου πῦρ καὶ θεῖον. » — « Καὶ Κύριος ὁ
Θεός σου, Κύριος ef; ἐστι. » Τί οὖν ἂν qal:v ἐνταῦθα
Ἰουδαῖοι; Ἣμῖν μὲν γὰρ οὐκ ἐναντιοῦται οὐδὲν,
τοῖς τρεῖς ὑποστάσεις μίαν οὐσίαν ὁριζομένοις * αὖ-

me non fuit alius Deus? » Nen enim profecto hac
audacia eritis, ut alterutrius personam tollotis. Pri-
mum enim ac secundum docuistis. Quod autem
alteruter horum non sit, ne cogilatione quidem
opinor, fingere sustinebitis. Nos enim de consub-
stantiali Trinitate tum hoc, twm alia hoc genus, ac-
cipientes, pie sentimus, Vos autem, qui essentiam
distinguitis, quonam pacto hunc locum exponetis ἢ
Ac de his quidem bxc a nobis dicta sint, Veniamus
jam ad ea quoque, quze singularem numerum exce-
dunt. « Faciamus hominem **, » inquit, « Et fecit
Deus hominem : ad itnaginem Dei fecit eum **, »
ἃς rursum : « Et pluit Dominus ἃ Domino ignem
et sulphur **, » Et alio loco : « Dominus Deus tuus,

τῶν δὲ παντελῶς ἀποχλείει τὰ στόματα. Δῆλον οὖν D Dominas unus est **, » Quid igitur liic dicere queant

ex τούτων ὡς ἀναμφισδέτητός ἔστιν ὁ τῆς Ἐχχλη-
οἷας στέφανος.

Judei? Neque enim nohis, qui tres personas atque
unam substantiam constituimus, hi loci quidquam

adversantur. Αἱ contra ipsis ora prorsus occludunt. Ex his itaque perspicue consta& indubitatam penes

Ecclesiam palmam atque eoronam esse.
PII*, — ΖΩΣΙΜΩ IIPEXZBYTEPQ.
El κινδυνεύεις, ὥς φασί τινες, ἐκ τοῦ καὶ σωτηρίας

καὶ ὁπολήψεως χομιδῇ χαταπεφρονηχέναι, στόμα
piv ἀχάλινον, xai ἀκρατὲς, xal ἀπύλωτον ἔχειν, φέ-

"122. χιῖν, 6. Gen. 1, 96. "^ ibid. 97, 96 Gen. xix, 24.

ΟΧΙΙΙ. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Si, ut nonnulli dictitant, ex eo quod salutem et
existimationem nihil omnino pendis, effrenatum
aique impotens Januzque expers os habere, et ad-

** Deui, vi, 4.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.
(14) Locus ex codd. Vatic. suppletus. Ed. Paris., ἀλλ᾽ ἢ ἐχ πολλοῦ τοῦ, etc. Epit. ParR.

Digitized by Google
