815 S. YSIDURI P'ELUSIOT.E 816
eum exsilio multaveri(? Non certe ob admissum A αὐτῷ τῆς φυγῆς ὁρίζει, τὸν τοῦ ἀρχιερέως βίον * xal
facinus (nam alioqui exira promissionis terram μετὰ τὸν θάνατον Exzivou, κάθοδον αὐτῷ χαρίζεται,
omnino eum relegasset) : verum ne procipiti im- καὶ ἀποδίδωσιν αὐτὸν τῇ πατρίδε.

petu ab interfecti hominis propinquis morte afficerelur, vincente videlicet rationem furore, a!que
iracundia judicii sinceritatem repudiante ac propulsante. Αι ne sic quidem eum perpetuo exsulan-
tem reliquit, Pontificis enin vitam exsilii terminum ipsi praescribit: ac post ejus e vita discessum,

reditum ipsi, concedit, cumque patria restituit.
CIX. — EIDEM.

Cur ei qui involuntariam. cedem patravit exsilii ter«
minus est pontificis vita.

Ob banc, ui fallor, causam pontificis vitam exsilii
tempus, ei, qui minime voluntariau cidem adinise-
rat, legislator praescripsit ut perspicuo argumento
hioc nobis declarare: quod si involuntaria ponti-
ficia mors, eos, 801 qui haud sponte cedem per-
petrarent, patrie resutuebat, reditumque ipsis con-
cedebat, voluntaria magni pontificis mors, qua per
regurrectionem exstincta est, voluntaria etiam cri--
mina obliLterabit, omnesque qui ipsius verbis fidem
adhibebunt, supernz Jerusalem reddet. « Quz cnim
sursum est Jerusalem, inquit divinus Paulus, libera
est, qua est maler nostra "*. »

CX. — ISIDORO DIACONO.

Quidnam sit, «In Sabbato primo secundo ;» el quid
« $abbaia sabbatorum. »
Quandoquidem id quod in Evangeliis diclum est :
«In Sabbato deuteroproto, » uLobscurum, tibi exponi
rogasti, audi. Deuteroproton dictum ost, quia poste-
rius quidem die Pasehz, primum autem Ázymorum.
' Veepere enim Pascha immolanws, postridie Azy-
morum festum celebrabant, quod quidem etiam
deuteroproton appellabant, propterea quod, ut dizi,
dies ille die Pasche posterior esset, Azymorusm autem
primus. Quodque hoc verum sit, argumento illud
est, quod apostoli boc nomine accusa δι, quia
spicas vellerent ac manducarent, Hoc enim dun-
taxat lempore spica natant, atque ob fructum, ae
messig tempus deorsum propemdent, ac velut fal-
cem ad sese vocapt, Tertio quippe Azymorum die,
menipulus quoque Deo offerebatur. lta et ἃ tem-
pore, εἰ ab eo cum factum est, perspicuum ex.
sisti, kd quod. quais. Quod si, Sabbato, dictum est,
ne tibi id mirum videatur. Sabbatum enim festum
omae nuneupant. Ac propterea dictum est, Sabbata
sabbaterum, queniam imierdum fest principium,
auá finis in hebdomadze Sabbatum incidebat, quem-
admedum euam opud uos plerumque contingit.
Nam cum Epiplanis, aw carnalis Salvalorisnativitas
Dominico die eocurrit, duplicem solemnitatem efli-
dit, ae velut festum in festo. Eodem queque modo
apud illos si festum in Sabbati diem incidisset, Sab-
bata sabbatorum vocabatur.

** Galat, iv, 26.

Pe'. — TQ AYTQ.
Διὰ τί τῷ ἀκουσίως φονεύσαντι ὅρος φυγῆς ἡ
τοῦ ἀρχιερέως ὑπάρχει ζωή.

Διὰ τοῦτ᾽ οἶμαι τοῦ ἀρχιερέως τὸν βίον ὄρον τῆς
φυγῆς τοῦ ἀχουσίως φονεύσαντος ἐθέτπισεν εἶναι,
μηνύων ἐναργεῖ τεχμηρίῳ, ὅτι εἰ ὁ ἀχούσιος τοῦ
ἀρχιερέως θάνατος τοὺς ἀχουσίως φονεύσαντας τῇ
πατρίδι ἀποδίδωσι, καὶ χάθοδον αὐτοῖ; χαρίζεται
τοῦ μεγάλον ἀρχιερέως ὁ ἑχούσιος θάνατος, ὁ ὑπὸ
τῆς ἀναστάσεως σδεσθεὶς, xal τὰ àxoucta πλημμε-
λήματα ἀφανιεῖ, xal ἀποδώσει πάντα; τοὺς πι-
στεύοντας αὑτῷ τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ. « Ἦ γὰρ ἄνω
Ἱερουσαλὴμ, φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. »

Pr. — IZIAQPQ AIAKONQ.
Τί ἔστι τὸ, « Ἐν Σαδδάτῳ δευτεροπρώτῳ" » xal
"el , * £á66Cata va acer. 3 M
Τὸ, «Ἔν Za66áto δευτεροπρώτῳ (15), » εἰρημένον
iy τοῖς Εὐαγγελίοις, ἑρμηνευθῆναί σοι ὡς ἀσαφὲς
παραχαλέσας, ἄκουε" Δευτερόπρωτον εἴρηται, ἐπειδὴ
δεύτερον μὲν ἣν τοῦ Πάσχα, πρῶτον δὲ τῶν ᾿Αζύμων.

ᾳ Ἑοπέρας γὰρ θύοντες τὸ Πάσχα, τῇ ἑξῆς τὴν τῶν

᾿Αζύμων ἐπανηγύριζον ἑορτήν" ἣν xat δευτερόπρω-
toy Exálouv: διὰ τὸ, ὡς ἔφην, δευτέραν μὲν εἶναι
τοῦ Πάσχα, πρώτην δὲ τῶν ᾿Αζύμων. Καὶ ὅτι τοῦτ᾽
ἔστιν ἀλήθς;, δῆλον ἐκ τοῦ τοὺς ἀποστόλους ἐγχε-
χλῆσθαι ὡς τίλλοντας τοὺς στάχυας, xal ἐσθίοντας.
Ἐν ἐκείνῳ γὰρ τῷ καιρῷ μόνῳ καρηδαροῦσιν οἱ
ἀστάχυες, καὶ χέχλινται ὑπὸ τοῦ χαρποὺ καὶ τῆς
πρὺς ἄμητον ὥρας, οἱονεὶ τὴν δρεπάνην ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
καλοῦντες. Τῇ τρίτῃ γοῦν ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, καὶ
τὸ δράγμα προσεφέρετο. Οὕτως καὶ ἀπὸ τοῦ xatpov,
καὶ ἀπὸ τοῦ γεγενημένου δῆλόν ἐστι τὸ ζητούμε-
νον. Εἰ δὲ Σαθδάτῳ εἴρηται, μὴ θανμάσῃς. Σάδ-
6atov γὰρ πᾶσαν ἑορτὴν καλοῦσι. Καὶ διὰ τοῦτ᾽ εἴ»
ρηται Σάδδατα σαδθάτων. ᾿ὑπειδὴ ἔσθ' ὅτε, 9 ἡ
ἀρχὴ τῆς πανηγύρεως, ἣ τὸ τέλος συνέπιπτε τῷ τῆς
ἑόδομάδος Σαδόάτῳ, οἷον εἰπεῖν, καὶ παρ᾽ ἡμῖν πολ-
λάκις γίνεται. Ὥσπερ γὰρ ὅταν τὰ Θεογάνια ἣ ἡ τοῦ
Σωτῆρος xatà σάρχα γέννησις ἐν Κυριακῇ ἀπαντή-
σειε, ποιεῖ διπλῆν τὴν πανήγυριν, οἱονεὶ ἑορτὴν ἐν
ἑορτῇ " οὔτω καὶ παρ᾽ αὐτοῖς, εἰ καὶ ἡ πανήγυρις τῷ
Σαδθάτῳ συνέπιπτε, Σάδδατα σαδδάτων ἐκαλεῖτο.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(75) De Sebbato deuseroproto vide disputationem Josephi Scaligeri lib. vi. De emendat. temporum.

Rar.

Digitized by Google
