851 S. ISIDORI PELUSIOT.E $52
alferri, cum Tn altera vita ipsis corouz recondantor: quin potius tum denique coronam ipsoram immiuui,
€um bie premium aliquod et felicitatem aliquam consequuntur, Quz cum ila. siut, nec bic. omnia ex-
quirant, verum illud cogitent, incorruptum judicium fore, quod et orationum scriptores, εἰ poets el
(rhetores et historici praedicant, Quanquam enim certam et exactum ipsias coguitionem mipime

consecuti suut , at ipsum tamen. omnino fore docuerunt.

CLV. — ESALE MILITI.

Mo eum , qui moderato cibo uti didicit, loxul in-
dulgere doceas, ne alioqui eum ex pudico 319
lascivum et intemperantem redditum in iuum vitiu-
rum gurgitem deiralias : ubi te degere fortassis ipse
aon animadvertis.

CLVI. — ARCHONTIO PRESBYTERO.

Quod non habet prescientiam diabolus, sed ex mo-
tibus nostris singula conjicit.

Ea, qus cogitatione volvuntur, vir lenissime, ml-
nime diabolo cognita sunt (lioc enim divinze dunta-
xat potentie, qua corda nostra sigillatim fluxit, pe-
euliare est); verum ex corporis motibus animi consilia
venatur, Verbi gratia : vidit quemdam curiose in-
tuentem, etque aliena pulchritudine oculos pascen-
tem ? ipsius eupiditatem et inpetum nactus, statim
aut ad adujterium, aut ad stuprum eum exstimulat.
Vidit iracandum, et ad exoandescentiam proclivem?
slatim gladium acuit, atque δὰ cedem incitat, Vi-
dit turpibus lucris addictum? ad latroeinia et in-
jurias hortatur, Vidit ventri deditum ? statim ess
etiam, qua infra ventrem sunt, affeciiones ipsi de-
pingit, atque, ut quod sibi animo proponit, exsequa-
tur, materiam ipsi porrigit. Quid enim est quun-
ebrem omnes iu easdem affectiones liaudquaquam
hnpellit? Nimirum quia blc aliud, ille aliud vult,
atque, hoc; buie , illud. illi magis arridet. Quocirca
ex corporis motibus animi quoque imbecillitates
conjicit: atque ita fraudes suas nectit.

CLVII. — CASIO MAGISTRATUM GERENTI.

Praestat quidem integram et incolumem, atquo
ab omoi perpessione liberam animi pulchritudinem
babere : ín autem eam conservare difflcile sit , at
saltem in parvis quibusdam et qua facile sanari
«queant, ac non in gravissimis et letalibus detri-
mentum aceipere. Neque enim, quia penitentiam
divino munere nobis concessam esse audis, idcirco
δὰ peccandum progredere, tanquam omnino sanita-
tem adepturus (1): verum iliud scito, primum qui-
éem multes nec pomnitendi quidem spatium habuis-
se, ut qui inter ipsa flagitia poenas persolverint,

PNE. — HZAIA ZTPATIQTH.

Μὴ δίδασχε τρυφᾷν τὸν μετρίᾳ τροφῇ χρῆσθαι πε-
παιδευμένον, ἵνα μὴ λάγνον καὶ ἀχόλαστον ἀντὶ σώ-
φρονος δημιουργήσας εἰς τὸν πυθμένα. «κῶν χαχῶν
καταγάγοις, ἔνθα διατρίδων σαυτὸν ἴσως λανθά-
vete.

* PNG. — APXONTIQ IIPEZBYTEPO.
“Ὅτι οὐχ ἔχει πρόγνωσιν ὁ διάδοιλος, d A1 ἐκ τῶν

ἐν ἡμῖν κιγημάτων στοχάζεται τὰ xa8éxa-

στον.

Οὐ τὰ κατὰ διάνοιαν οἶδεν, ὦ πραότατε, ὃ διάδο-
λος τῆς γὰρ θείας μόνης ἐστὶ τοῦτο ἐξαίρετον δυνά-
μεως, τῆς καὶ πλατάσης κατὰ μόνας τὰς χαρδέας
ἡμῶν" ἀλλ᾽ ἀπὸ {τῶν] τοῦ σώματος (3) κινημάτων (5)
τὰ τῆς ψυχῆς θηρεύει βουλεύματα, Οἷον εἶδέ τινα πε-
ριέργως ὁρῶντα, καὶ ἐστιῶντα τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῖς
ἀλλοτρίοις κάλλεσι ; λαδὼν ἐκείνου τὴν ὁρμὴν, εὐδὺς
ἢ εἰς μοιχείαν, fj εἰς πορνείαν τὸν τοιοῦτον ἐρεθίζει,
Εἶδεν ὀργίλον καὶ θυμώδη: εὐθὺς τὸ ξίφος ἄχονᾷ,
καὶ εἰς φύνον παρορμᾷ. Εἶδεν αἰσχροκερδῆ ; εἷς λῃ-
στείας προτρέπει xai ἀδιχίας. Εἶδε γαστρὸς ἥττονα ;
εὐθὺς καὶ τὰ μετὰ γαστέρων (4) αὐτῷ πάθη ὁπογρά»
«et, χαὶ ὕλας παρέχει πρὸς τὸ εἰς ἔργον χωρῆσδι
τὸν οἰχεῖον σχοπόν. Διὰ τί γὰρ μὴ πάντας εἰς τὰ
αὑτὰ πάθη ὠθεῖ; Ἐπειδὴ ὁ μὲν τοῦτο, ὁ δὲ ἐχεῖνο
μᾶλλον προήρηται " καὶ τῷ μὲν τοῦτο, τῷ δὲ ἐχεῖνο
ἀρέσχει. ᾿Απὸ τῶν κινημάτων οὖν τοῦ σώματος, καὶ
τὰ τῶν φνχῶν σαθρὰ τεχμαίρεται " καὶ οὕτω πλέκει
«οὺς δόλους.

PNZ'.—KAZIQ ΠΟΛΙΤΕΥΌΝΕΝΩ,

“Ἄμεινον μὲν ἔχειν τὸ τῆς ψυχῆς κάλλος ἀχέραιον
xai ἀπαθές" εἰ Bi τοῦτο φυλαχθῆναι δύσχολον, xXv
ἐν μιχροῖς τισι xal εὐτάτοις, καὶ μὴ ἐν τοῖς χαιρίοις
δέχεσθαι τὴν βηάθην. Μὴ γὰρ δὴ ἐτιειδῇ ἀχούεις ge-
πάνοιαν δεδόσθαι, ἀδεῶς ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν χώρει,
ὡς πάντως ἰαθησόμενος, ἀλλ᾽ ἴσθι, ὅτι πρῶτον μὲν
πολλοὶ οὐδὲ μετανοίας ἔσχον χα ρὸν, ἐν αὑτοῖς τοῖς
τλημμελήμασι δίχην ἀπαιτηθέντες, ἔπειτα δὲ ὅτε ἡ
μετάνοια πολλῷ τῷ χρόνῳ θεραπεύειν εἴωθε τὰ πάθη,

* Καὶ γὰρ πόνων χρεία, καὶ νηστείας xaY ἀγρυπνίας,

καὶ ἐλεημοσύνης, xal εὐχῶν, xal πάντων τῶν τοιού-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(4) Ad hancepistolam observo loeum similem apud
Augustinum . « Juvenis sum, inquit aliquis, faciam
illud quod me delectat ; iue agam ponitentiam,
ldem est ac si diceres : Percutiam me gladio, post-
«a eenfugiam ad medicum. Heu! nescis unius hora
puncto vulnus accipi, quod vix longo tempore ad sa-
nitatem redueitur ? Per te poles peccare, per te re-
surgere nequis, » εἰς. Ri.

(3) Ambo codd. intep τοῦ ei σώματος inserunt
φυυ. Possix.

(S) Ἀπὸ τοῦ σώματος κινημάτων. B. C., ἀπὸ

«àv τῆς ψυχῆς xtv., quod non probo. Plane geni
num in modum seribit Augustinus De definit. eccle-
síast. dogm. ; « internas animi cogitationes díabo-
jum non videre certi sumus : sed motn eas corporis
ah illo et affectionum indiciis colligi experimento
didicimus. Secreta autem cordis solus ille novit, ad
quem dicitur : Tu solus nosti corda liorum homi-
num (Psal. xin, et Psal. cxxxix). » Cujus loci indi-
cium cl. V. D. Georgio Remo JC. libeuter. tran-
scribo. Burr.

(4) lidem codd., γαστέρα. Posiix,

Digitized by Google
