815 EPISTOLARUM LIB.

ITI. — EPIST. CLIY. LU

xax τῶν ῥᾳθύμως βιούντων συνήγορος, καὶ τῶν ὀρθῶς A rum, qui ignave et. negligenter vivunt, patronus,

τοολιτευομένων χατήγορος * ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ αὐτὸν μόνον
αἰτιῶμαι, ἀλλὰ καὶ Παλλάδιον καὶ Μάρωνα, τοὺς, ὥς
φασι, συνασπίζοντας αὐτῷ, καὶ τῇ» σφῶν δύναμιν
πιτὰ τῆς τῶν ἐπιειχῶν πραότητος ὀπλίζοντας.
*Exsivot γάρ εἰσιν οἱ τούτου ῥωννύντες τὴν χαχίαν,
καὶ σδεσθῆναι μὴ συγχωροῦντες, ἀλλὰ τὴν ἐπάρατον
ταύτην ἀντίδοσιν παρέχοντές τε καὶ Aau6ávovtec. Τῷ
Ὑὰρ συγχροτεῖν τοὺς φαύλους, συγχροτεῖσθαι νομί-
ζουσι" καὶ τῷ ἐχπεπολεμῶσθαι τοῖς φιλαρέτοις, me-
ριέσεσθαι- προηδοχῶσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἵσει ταῦτα ὁ Θεὸς
ὦ μισοπόνηρος χαὶ φιλάγαθος.

δὲ contra eoruin, qui recle munus. vitae suum ad-
winistrant, insectator : Αἱ ego tamen non hunc só-
lom accuso, verum etiam Palladium et Maronem,
qui subsidiariam, ut aiunt, Ipsi operam praebent,
suamque potentiam adversus proborum virorum le-
nitatem morumque suavitatem instruunt, Etenim
bi &unt, qui istius improbitatem coufirmant, nec
eam exstingui paliuntur, verum  nefaciam hane et
exsecrandam mercedem persolvunt simul ei acci-
piunt. Siquidem tuendís improbis hoc se assequi pu-
tant, ut ipsimet muniantur : et. probis oppugnandis

victoriam sese adepturos sperant. At Deus, qui et improborum odio commovelur, et proborum amore

fl;grot, bxc minime laturus est.
PNX. — APIIOKPA. ΣΟΦΙΣΤΗ.

316 CLIV. — ARPOCIUE SOPHISTAE.

Κατὰ Jeyórror εἶναι γένεσιν», fjcoc εἱμαρμένην, n Contra eos qui dicunt esse. nativitatem, sive fatum

ἣ τὴν Asyopérny τύχην.

Ἐ γε πεποίηχας, καίτοι τῶν τῆς ἀῤῥωστίας λὲει-
ψάνων ἔτι ἡμᾶς κατασφενδονώντων, τὴν λύραν ἀρα-
χνιῶσαν μεταχειρίσασθαι ἀναγχάσας, xal μέλος σαι,
εἰ xal μὴ γεγωνὸς καὶ ἐξάχουστον, ἀλλ᾽ ἀμυδρὸν
xaV ἡσύχιον. θὐχοῦν ἀχόνα σαυτοῦ τὰς ἀχοὰς, xai
θῆγε τὸν νοῦν πρὸ; εὐαισθησίαν. Ἡρέμα γὰρ diov-
πος, οὐ ῥᾷάδιον ἀχοῦσαι. Πόθεν οὖν ἄρα, πόθεν ἄρξο-
μαι τοῦ μέλους ; Ἐντεῦθεν, ὅθεν xat χρή. Φημὶ vot-
vov, ὅτι ἀνθρώπων ἐστὶν, ὡς οἶμαι, μηδὲν καλὸν
μὴτε νυνὶ πραττόντων, μήτε μετὰ ταῦτα προσδο-
χώνιων, ἡ περὶ τῆς εἱμαρμένης ψῆτος. Καὶ ἵνα μὴ
ἀπόφασι; εἶναι δόξῃ τὸ εἰρημένον, δι᾽ ἀποδείξεων
ξναργῶν xai ἀναγχαστιχῶν xai ἀδιάστων ὁ λόγος
βαδιζέτω, βασανίζων τὰ πράγματα, καὶ τ᾽ ἀληθὲς
slg τοὐμφανὲς ἄγων. Θέα γὰρ πόσοις ἀντέχεινται,
χαὶ ὅσα χαλὰ ix τῆς ἑαυτῶν ἐξοστραχίσαι φιλονει-
χοῦσι προαιρέσεως, χαὶ φρίξον τὴν ἐμδροτησίαν.
Θεὸν 4 μὴ εἶναι ὁρίζονται, f εἶναι μὲν, μὴ πεποιη-
χέναι δὲ τὸν χόσμον᾽ fj πεποιηχέναι piv, μὴ προνοεῖν
δὲ ἢ προνοῖῖν μὲν, τέρπεθαι δὲ τοῖς χαχίαν ἀσπα-
ζομένοις ᾿ ἣ μὴ τέρπεσθαι μὲν, παραχεχωρηχέναι

δ᾽ ἄλλοι; τὸ κράτος" ἢ μὴ παραχεχωρηκέναι μὲν,
ἄχοντα δ' ἀφῃρῆσθαι" ἣ μὴ ἀφηρῆσθαι μὲν, μὴ βούν
λεσθαι δὲ ἐπεξιέναι" fj βούλεσθαι μὲν, μὴ δύνασθαι
δ᾽ ἢ δύνασθαι μὲν, ῥᾳστώνην δὲ προτετιμηχέναι"
3| ῥχπατώνην μὲν μὴ προτετιμηκέναι, νιχᾶσθαι δὲ ὑπὸ
τῆς τῶν ἄστρων χινήσεως" ἣ μὴ νιχᾶσθαι piv,

C

&eu fortunam,

Pulchre fecisti, qui tametsi nos morbi reliquias
adhuc infestent, citliaram tamen situ. jam obsitam
tractare coegerís, carmenque canere, si non cla-
rum et exaudibile, at. obscurum saltem cet quietum,
Quamobrem aures tuas atque. animum δὰ | intelli-
gendum acue. Neque eniin leviter ae demisse ca-
nentem audire facile est, Ündenam ergo, unde, in-
quam, carmen auspicabor? llinc nimirum unde
oportet. lloc igitur aio, hominum esse, mea quie
dem sententia, nibil boni, nec nunc facieniium, nee
in posierum exspectaptium, fatum calculis suis
constituere. Ac ne mea sententia esse videatur id
quod dico, age, per liquida argumenia, quique ad
fidem adbibendam odigant, nec ulla vi obteri pos-
sint, oratio nostra grasseur, res ipsas expendens,
ac verum in apertum proferens. Perspice quippe
quotnam beminibus adversentur, et quot bona ex
animo suo eliminare studeant, ac vecordiam eorum
et ameutiam perborresce. Deum aut non esse sta -
tuunt, aut esse quidem, mundum autem lisudquse
quam condidisse : aut, si condiderit, minime guber-
nare : aut, si gubernet, iis, qui vitium amplexantur,
oblectari: aut si. non delectetur, imperium aliis
concessisse : aut si non concesserit, invito ereptum
fuisse: aut si non ei ereptum sit, improbos ulcisci
nolle : aut si velit, non posse : aut si possit, otium
charius atque antiquius habere : aut si charius non

ἄπρακτον δὲ xaX ἀνενέργητον ἐθέλειν εἶναι " xal p habeat, ab astrorum motu superari: aut sí non

ἄλλα πολλὰ, ἵνα μὴ τὸ χαθὲν λέγοντες, εἰς μῆχος
ἐχτείνωμεν τὸ λογίδιον, ὧν ἔχαστον καὶ ἀλογίας xoi
ἀστ:δεῖα; πνεῖ τῆς ἐσχάτης. Καὶ διὰ τούτων μὲν τὴν
γλῶτταν ὀπλίζουσι κατὰ τῆς θείας προνοίας, χαὶ εἰς
οὐρανὸν τὰ βέλη πέμπουσι" διὰ δὲ τῶν αὐτῶν xal τὰ
ἐπὶ γῆς ἐξορίζουσι χαλὰ, φιλοσοφίαν, ἰατρικὴν, πά-
σας τε τὰς ἐπιστήμας, καὶ τὰς τέχνας, χαὶ τὰς
μελέτας, τῆς ἀρετῆς τὰ γέρα, τῆς γκγαχίας τἀπίχειρα.
Εἰ γὰρ γένεσις χρατεῖ ἡ ὑπὸ τῶν οὐ δεόντως προσ-
κυνγυμένων παρ᾽ αὐτῶν θεῶν ( τὰ γὰρ ἄστρα οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως θεοὺς ἡγοῦνται!) ἀδίχω; κατασχεναζομένη,
οὔτε φιλοσοφητίον, οὔτε νομοθετητέον, οὔτε διχα-
στέον, οὔτε ἰατρευτέον, οὔτε ἐπιστήμην ἣ τέχνην
μετελευστέον, οὔτε μελετητέον, οὔτε ἀρετῆς ἀνθ-

superetur, inertem ὃς desidem esse velle : aliaque
multa, ne sigillatim loguentes orationem in longum
producamus, quorum nibil est, quod extremam
stultitiam el impietat m non redoleat. Atque ita et
adversus divinam providentiam linguam instruunt,
eelumque sagittis petunt, et item terra ornamenta
profligant, hoc est. philosophiam, medicinam, ome
mesque scientias et. artes ac studía, atque virtutis. .
premia, et vitii poenas. Nam si fatum, qnud ab bis,
quibus divinos honores inique tribuunt (astra enim
haud scio. quonam pacto in deorum numero ha-
beant), conücitur , rerum omnium imperium teuet,
nec philosophis opera danda est, nec leges con.

dende, nec judicandi munus suscipiendum, nec co-

Digitized by Google
