81 $. ISIDORI PELUSIOT/ 8.8
lenda medicina, nec scientia 201 ars ulla conse A exz£ov, οὔτε xaxla; ἀφεχτέον. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα, ὦ

ctanda, nec meditationi studendum, nec virtus am-
plectenda, nec vitium fugiendum. Hiec enim om-
nia, vir beate, sermo ille, qui de ferta jacta-
tur , evertet, resque omnes honestas ac laude di-
gnas funditus evellet. Quis autem eorum qui
mentis ac prudenti? compotes sunt, hoc ferat?
3147 Quis, inquam, ab bis omnibus rebus seipsum
subducens , res suas fortunz (ut appellatur) arbitrio
permittat , cujus nequitiam ut scriptores ac pictores
declararent, parum habuerunt ei femineam forimam
tribuisse (quamvis ioc quoque satis amplum amen-
ti ac stoliditatis indicium era), nisi etiam clavum
ipsi in manibus przberent, pedibusque globum sub
jicerent, ἃ: denique oculis eam orbarent? quo vide-

licet per hec omnia ipsius dementiam, et stuporem, D

ὃς c:ecitatem, et inconstantiam indicarent, Ecquis
igitur dextra ea , quie omnia gubernat , contempta
et pro nihilo liabita, cieco et instabili atque improbo
speciro seipsum. credat? Quoniam autem querunt,
quinam igitur fiat, ut nonnulli przter rationem opi-
bus sffluant : dicant vicissim qui flat, ut nonnulli
quoque weiito stque modo rationi. consentaneo ἢ
Quod si rursum quizrant, ecquid sit, quamobrem
quidam injuste puniantur ; exponant velim cur qui-
dam eliam juste. Aut enim ipjustitia in omnibus
rebus dominetur, atque ita praeposterus eorum ser-
mo fidem nanciscatur: aut ca, qua modo rationi
consentaneo fiunt, ea quoque, qui preter ratio-
nem fuu, ἃ ratione vindicent. Melius quippe ac
multo congruentius et z:quius est dicere, scelera-
tissimos bomines , eliamsi poenas in hae vita elfu-
gerint, in altera tamen omnino daturos: quam illud
allirmare, virtute praditos bomines injuria affectos
fuisse, quod hic panam et cruciatum subierint,
nulla autein postea ipsos ultio maneat. Illud eniin
et verum est, et rolioni consentaneum, omniumque
animos ad virtutis et pietatis studium excitat: loc
auiem 8 ratione alienum el impium est, ac rectam
omnei vibe rationem evertit. Porro qui bxc dicunt,
jam nec coneisnum nec modulatum astrorum mo-
tum sppellent, ut qui inconcinnam et inconditam
atque inzequabilem humanam vitaur reddat, ac de«
nique nihil non absurdi efficiat: atque nec agricul-

-

μακάριε, ὁ θρυλλούμενος τῆς τύχης λόγος ἀνατρέψει,
καὶ πάντα ix βάθρων ἀνασπάσει τὰ xaX, xal τί,
ἀνέξεται τῶν νοῦ xal φρονήσεως οὐχ ἀμοιρούντων ;
Τίς δὲ τούτων ἁπάντων ἑαυτὸν ὑπεξαγαγὼν ἐπιτρέ-
ψει τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν τῇ λεγομένῃ τύχῃ, ἧς τὴν μοχθη-
ρίαν δηλῶσαι ἐθελήπαντες, ol γράφοντές ve xax πλάτο
τοντος, οὐ μόνον εἴδει γυναιχὸς ἡρχέσθησαν ( καΐτοι
xai τοῦθ᾽ ἱκανὸν ἣν ἀλογιστίας χαὶ ἀνοίας τεκμή-
ριον), ἀ)λὰ xal πηδάλιον ἔδοσαν ἐν χεροῖν ἔχειν αὖ»
πῇ, xaX τοῖν ποδοῖν ὑπέθεσαν βάσιν σφαιριχὴν, ἐστί-
ρησαν δὲ xai τοῖν ὀφθαλμοῖν ; διὰ τούτων ἁπάντων
ἐνδειχνύμενοι τὸ ἀνόητον, καὶ ἔμπληκτον, καὶ τυφλὸν,
καὶ ἄττατον αὐτῆς. Τί; οὖν (94) τῆς τὰ πάντα xv-
δερνώσης δεξιᾶς καταφρονήσας, ἐμπιστεύσες ἐχυτὸν
τυφλῇ, xal ἀστάτῳ, χαὶ μοχθηρᾷ φαντασίς ; Ἕ πειδὴ
δὲ λέγονσι" Πῶς οὖν τινες παραλόγως πλουτοῦσιν ;
εἰπάτωσαν xa, Πῶς τινες xal χατὰ λόγον : Et δὰ
φαῖεν * Πῶς τινες ἀδίχως χολάζονται ; φρασάτωσαν,
Πῶς τινὲς καὶ δικαίως; Ἢ γὰρ ἡ ἀδιχίχ ἐν πᾶσι
κρατείτω, xat πιστενέσθω ὁ ἄλογος αὐτῶν λόγος * ἣ
πὰ χατὰ λόγον γινόμενα καὶ ὑπὲρ τῶν παραλόγως
Ὑινομένων ἀπολογείσθω, ΓἌμεινον γὰρ καὶ πολλῷ
πρεπωδέστερον καὶ διχαιότερον εἰπεῖν, ὅτε οἱ χά-
χίστοι, εἰ xa τὰ ἔνταῦθα διέφυγον, ἐχεῖ πάντως δώ-
σουσι δίχην" J| τὸ φράσαι ὅτι οἱ φιλάρετοι ἡδιχήθη-
σαν ἐνταῦθα χολασθέντες, xal οὐδεμία ἔσται μετὰ
ταῦτα ἐπεξέλευσις, Ἐχεῖνο μὲν γὰρ xai ἀληθές ἔστι
καὶ εὔλογον, xa πάσας τὰς ψυχὰς εἰς ἀρετὴν xol
εὐσέδειαν διεγείρει" τοῦτο δὲ καὶ ἄλογον καὶ ἀσεδὲς,
xai πάντα τὸν ὀρθὸν ἀνατρέπει βίον, Ol μὲν οὖν
ταῦτα λέγοντες, μήτε ἐναρμόνιον, μὲτε μουσιχὴν
χαλείτωσαν τὴν τῶν ἄστρων κίνησιν (95), ἄμουσον,
ὥς φασι, καὶ ἀνάρμοστον, καὶ ἀνώμαλον βίον, χαὶ τέ
γὰρ οὐχὶ τῶν ἀτόπων χατασχευάζουσαν" xai μήτι
γεωργείτωσαν, μῆτε δικαστηρίοις προσίτωσαν Bef-
Octav αἰτοῦντες, μὴτε ἰατρικῆς ἀπολανέτωσαν, μῆτα
φιλοσοφίαν ἐπαινείτωσαν, μήτε χαχίαν ψεγέτωσαν,
μήτε μελέτῃ βελτιούσθωσαν, μήτ᾽ ἄλλῃ ἀρετῇ κοσμεῖν
ἑαυτοὺς φιλονειχείτωσαν" ἀλλ᾽ ἐμπιστενέτωσαν ἐάν-
τοὺς τῇ θρυλλουμένῃ παρ᾽ αὐτῶν τύχῃ (96), ἵνα διὰ
τῶν πραγμάτων γνοῖεν αὑτῆς τὴν ἀσθένειαν, ὅτε οὗ
μόνον πλοῦτον οὐκ ὀρέξει, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀλάστορας xal
τῆς κοινῆς φύσεως ἐχθροὺς ἐξοστραχισθῆναι παρὰ

tura studeant, nec implorandi auxilii causa ad ju- Ὁ πάντων παρασκενάζει, Εἰ δὲ ταῦτα πάντα ποιοῦντες

dicum tribugalia »e conferant , nec. medicinse opem
adbibeapt, nec philosophiam laudent , nec vitium
insectentur , nec meditationis opera mellores red-
dantur, nec ullo alio. virtutis gencre seipsos exor-
nare studeant, verum fortune, quam semper in ore
babeut, tolos se pormiHant: quo per res ipsas im-

(αἰσχύνονται: γὰρ τοῖς πρόδηλον ἔχουσι τὴν ὠφέλειαν
ἀντιστρατεῦσαι τὴν γλῶτταν), ἐν ταῖς ἀποτυχίαις τῶν
πραγμάτων δυσχεραίνουσι - μανθανέτωσαν, ὅτι τοὶ-
λοῖς πολλάχις πρὺς χαχοῦ γέγονε τὸ ἐν πολλοῖς ise
τυχεῖν. Πλοῦτος μὲν γὰρ πολλοὺς ἔδλαύζε, καὶ ξίφος
κατ᾽ αὐτῶν ἀχονήσας, εἰς τὰς τῶν ἐχθρῶν usted

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(9i) Pro οὖν ascribunt vov codi, Vat. 649 et Alt.
et proximum asteriscum tolli jubent. Possix.

(95) Alludit ad illad quorumdam dogma philoso-
phorum, orbes coelestes et astra. conversione sua
ci metu concentum quemdam την — elicere.
Vid. Platon. et Cicer,, tein Macrobisin, jur.

(90) idem pro τύτῃ recte legunt τύχῃ : at versu
sequenti vbi γνοῖεν editor posuit, cod. Vat. γνῷεν
uno verbo ponit ; cod. autem Alt, vocem illom ἐπ
duas dividit, ct vocabulum Scquens αὐτὴ; in αὐτοῖς

mutat, sic exhibens buue locum : γνῷ ἐν αὑτοῖς. CC.
Posuis.

Digitized by Google
