EPISTOLARUM LTB
π΄. — HAYAQ.

Πᾶσαι μὲν αἱ «ἔχναι, ταῖς μὲν μελέταις συγχρο-
“οὖνται, xal μείζους γίνονται" ταῖς δ' ἀργίαις ἀπόλ-
λυνται, μάλιστα δὲ ἡ τῶν λόγων δύναμις. Θεραπενο-
μένη μὲν γὰρ καὶ δρδευομένη, μεγίστη γίνεται" ἀμε-
λουμένη δὲ, ῥᾳδίως ἀποφοιτᾷ καὶ ἀφίπταται. Ὅτου δὲ
χάριν ταῦτα λέγω, ἴσως οὐχ ἀγνοεῖς (60), ὁ τὴν θείαν
σοφίαν xal τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασπίαν δίκαιος ὧν
ταῖς προσθήκαις αὔξειν, xal μείζους καθιστᾷν.

805

uZ'. — ZOXIMQ.

Πρεσθύτερον ὄντα ae διὰ τὴν ἡλικίαν, καὶ χαληύ-
μένον, διὰ τὴν χειροτονίαν, φασὶ νειυτερίζειν τοῖς
4p650t;, xal πάντα ἀχμάζουτα ἀποχρύπτειν, πράτ-
«ovsa, λόγῳ μὲν αἰδοῦμαι λέγειν, αὐτὸς δ᾽ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως πράττειν οὐχ ἐρυθριᾷς, Εἰ τοίνυν ἀληθεύουτιν,
ἀρίστην xàv ἐπὶ γήρως δεῖξον μεταδολὴν, ἵνα
χἀχεῖνοι παυσάμενοι τῶν χωμῳδιῶν, παλινῳδίαν

Ésotsv.

tionem ostende : que illi etiam qui hzc de te diclitant cavillis suis finem imponentes,

lexant.
ull, — ZTPATHTIQ MONAXQ.

Ἤσθην ὑπερφυῶς πυθόμενος τὴν σὴν ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν προχοπὴν, xai τοὺς φίλους συνησθῆνα! παρ-
ἐσχεύασα, τὴν εὐχταιοτάτην αὐτοῖς xat ἐρασμιωτά-
τὴν εὐαγγελισάμενος áxof,v. Εἰ τοίνυν βούλει ἡμᾶς
μὲν ἐπὶ πλεῖον πανηγυρίζειν (ἥδιον γὰρ τὰς σὰς Eop-
τάζομεν εὐδοχιμήσεις), σαὐτῷ δὲ κλέος οὐρανόμηχες

κατασχευάσαι, μὴ παύσοιο ταῦτα θηρώμενος, ἃ καὶ (

παρὰ Θεῷ εὐδόχιμον (61), καὶ παρὰ ἀνθρώποις
ἀοίδιμόν s& παρασχευάσει,

ιθ΄. — ἘΡΜΟΓΕΝΕΙ͂ EIIIZKOITQ.

ΟἹ τῷ κανόνι τοὺς μὴ κανόνας προσάγοντες, καὶ
διὰ τοῦτο τὸν xat τοὺς ἄλλους χανονίσαι δίκαιον ὄντα
δοχιμάζοντες, οὔ μοι δοχοῦσι τὴν κρίσιν τῶν πρᾶ-
Atos ἔχειν ὀρθήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχαχώθησαν τὸ

λογιστιχὸν τῆς ψυχῆς δι' ἐχουσίας νόσου, σφάλλονται
λοιπὸν χαὶ περὶ τὴν χρίσιν τῶν πραγμάτων. Τὸ
γοῦν διχαίῳ, καὶ ἀνδρείῳ, καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι
φοδερῷ, τῦφον xai ὀφρὺν ἐπιφημίζουσι " διὰ
τούτου πᾶσι τοῖς τῆς ἀρετῆς ἐρασταῖς, τὸν εἰς

αὑτὴν δρόμον ἐγχόψαι μηχανώμενοι. Τῇ γὰρ σύνεγ- D

γὺς xaxia τὴν ἀρετὴν ὀνομάζειν (62) τολμῶσιν. Obx-
οὖν μεμφέσθωσαν οἱ τοιοῦτοι xol τῷ λέοντι, ὅτι
βλοσυρὸν, καὶ βασιλιχὸν, καὶ οὐ πιθήχειον βλέπει,
καὶ τοὺς μίμους τῶν γελοίων ἀποδεχέσθωσαν, ὅτι
γέλωτα χινοῦσιν ἄτοπον.

praeferat : ac contra histriones el scarras laudent,

. III. — EPIST. XCIX.

806

Á XCVI. — PAULO.

Cum omnes artes usu alque exercitatione confir-
mentur atque incrementa capiant, cessatione au-
tem ac desidia intereant, tum pr:ecipue dicendi
facultas. Nam cum colitur el. irrigatur, maxime
€rescit : cum autem 496 ncgligitur, facile absce-
dit et avolat. Quorsum autem hie verbis ular,
fortasse minime ignoras, qui divinam sapientiam
ac virtutis cultum assiduis incrementis augere at-
que amplificare debes.

XCVII, — Z0SIMO.

Quamvis et vate senex sis, et propter sacram
ordinationem appelleris, rumor est tamen te mo-
ribus juvenem agere, atque quemvis juvenem ac

P fiorentem , improbitatis magnitudine obscurare:
ea videlicet perpetrantem, qux ipse quidem dicere
pre pudore non sustineo, tu autem, haud scio quo
pacto perpetrare non erubescis. Quare si verus est
hic rumor, optimam in senili quoque φίδι muta-

oralionem re-

XCVIIf. — STRATECIO MONACIIO.

Posteaquam tuum in virlute. progressum | intel-
lexi, incredibilem quamdam ex ea re volupiatem
cepi, atque optatissimo ac desideratissimo boc nun-
tio ad amicos misso, ut ipsi quoque voluptate per-
funderentur, effeci. Quocirca si nos diutius gaudere
ac letitia diffundi (tuas enim laudes ingenti cum
animi voluptate celebramus) atque etiam. amplissi-
mam tibi gloriam comparare cupis, ea sine ulla
intermissione aucupare, qux: te, et apud Deui
clarum, et spud liomines celebrem redditura sunt.

XCIX. — HIERMOGENI EPISCOPO.

Qui regule eos, qui regule non sunt, admovent,
ob eamque causan eum, qui alios quoque formare
atque ad regulam dirigere meretur, examinaut, re-
etum de rebus judicium habere minime mihi vie
dentur. Quoniam enim per spontaneum morbum
vitialam eam animi partem babent, iu qua ratio-
nis sedes est, idcirco fit, ut in rerum quoque judicio
deiuceps errore labantur. Justo quippe ac forti
viro, ac sceleratis formidabili, fastum ac superci-
lium attribuunt : hoc scilicet omnibus virtutis sttt-
diosis cursum ad eam interrumpere molientes.
Siquidem virtutem propinqui vitii nomine appellare
minime dubitant. Quocirca ejusmodi liomines lco-
nem quoque reprehendant, quod rigidum quemdam
« 86 regium, non autem simiarum similem, vuluum
quod absurdum risum excitent.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(60) Pro ἀγνοεῖς ambo codd. Vat. et Alt. legunt
éyvoct. PossiN.

(01) Παρὰ Θεῷ εὐδόκιμον. Dill., apud Deum cla-
*wm, Probo adiwonitionem cl. viri et chariss. com-
patris atque amici mei D. Georgii Remi, melius esse
Ut vertamus acceptum, ut sit ab εὐδοχία εὐδόχιμον,

Sic ἡμέ εὐδοχίας, dies qua quis acceptus est. ἈΠτΤΤ.

(62) Τῇ σύνεγγυς κακίᾳ τὴν ápsciy ὀνομάζειν.
Vetus ὕπς est liominum perversitas et querela. Vide
Platonem Alcibiade u, p. 140 ; Ciceron. Partit. ora-
tor.; Saliustium Catilina, sub persona Catonis ; et
Worat. Satyr. 11, lib. 1. 10.

Digitized by Google

