823 S. ISIDORI PELUS!OT.E

. 824

fectos currebant (quales erant Theudas, et Judas A xat Ἰούδαν τὸν Γαλιλχζον, χαὶ τὸν Αἰγύπτιον τὸν τῶ;

Galileus, οἱ Agyptius ille sicariorum praefectus),
non missi, sed ostentalionis studio flagrantes, seque
ipsos crezntes οἱ ordinantes, atque ambitione labo-
rantes, suapte sponte velut transfuge desciverunt.
Quod autem de his ipsis h»c dicla sint, liquet ex eo
quod sequitur. « Fur enim, inquit, non venit nisi ut
furetur, et mactet, et perdat *. » Oinnes enim ii, qui
ipsis paruerunt, quod veritatem adulterare tentas-
sent, obtruncati. sunt, aique. interierunt, dictoque
«itius omnino exstiucti sunt,

905 CXX. — ISIDORO DIACONO.

Facere et docere, eximie cujusdam ac singularis
laudis est; facere autem, non. autem docere, mi-
norem lsudem habet : altera. entm parte claudieat.
Unde etiam, λογιχός, hoc est loquendi facultate
preditus homo est. Nam si. fecisse, docuisse esset,
ἃ Christo minime dictum fuisset, « Qui autem fece-
vit, et docuerit, bic magnus vocabitur in regno cce-
lorem ?. » Quid enim t»ntum roboris optima vita
habet, cum de fidei dogmatibus certamen proponi-
tur : atque. is qui adulierinae. doctriuxe patrocinium
suscipit, maguo conatu et impetu adversas recta
degmata fertur? At vero docere ac non facere, et si
felia habere videtur, fructu tamen caret, nec risus,

80 ludibrii, et condemnationis expers est.

CXXI. — EUTONIO DIACONO.
Quemadmodum acute. quidem aut perquam gra-

' viter loqui facile est, medioeritatem autem tenere,

zawsiei habitus est : eadem modo de loquendi li-
beriMe et timiditste sentiendum est. Sunt ením
«ui non id agunt, ut prosint, sed ut contumeliam
duntaxat inferant. Sunt rursum, qui boe tantum
sibi propositum babent, ut adulentur, ac falsas
Jaudes contexant. Αἱ qui optima mediocritate utun-
tur, ii nec contumeliam inferupt, nec adulantur,
sed verborum — libertatem aclicentiam pudore,
aique objurgatieaem suavitate condientes, ita de-
mum ad eos, qui sui janoratiepe Jaborant, curan-
dos veniunt, Quocirca ipse quoque bae disciplina

σιχαρίων προστάντα [76]), οὖκ ἀποστελλόμενοι, ἀλλὰ
φανητιῶντες, xal αὐτοχειροτόνητοι, xal σπουῶσρ-
χίδαι τυγχάνοντες, οἴκοθεν ηὐτομόλησαν. Ὅτι δὲ
περὶ αὐτῶν τούτων ἐῤῥέθη, τὸ ἑπόμενον δηλοῖ" « Ὁ
χλέπτης γὰρ, φησὶν, οὖχ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα θύσῃ,
καὶ χλέγῃ, xat ἀπολέσῃ. ν Πάντες γὰρ ὅσοι αὐτοῖς
ἐπείσθησαν, χατεσφάγησαν, xal ἀπώλοντο, παρᾶ"
ὀραθεῦσαι τὴν ἀλήθειαν ἐγχειρήσαντες, καὶ λόγου
θᾶττον, εἰς τὸ παντελὲς ἀποησδεσθέντες.

PK'. — IZIAQPQ AIAKONQ.

Tb μὲν ποιεῖν xal διδάσκειν, ἀνυπέρδλητον τῦγ-
χάνει" τὸ δὲ ποιεῖν μὲν, μὴ διδάσχειν &, ἔλαττόν
ἐστιῳΧωλεύξι γὰρ καθ᾽ ἕν μέρος. Διὸ καὶ λογικός
ἐστιν ὁ ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ τὸ ποιῆσαι διδάξαι ἦν,
obx ἂν ἐῤῥέθη ὃς δ᾽ ἂν ποιήσῃ xat διδάξῃ, οὗτος
μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. »
T( γὰρ τοσοῦτον ἰσχύει βίος ἄριστος, ὅταν περὶ
δογμάτων ἀγὼν προχέηται, xaX ὁ τοῖς νόθοις δυν-
ηὐορῶν, πολὺς κατὰ τῶν ὀρθῶν δογμάτων φέρηται;
T6 δὲ μὴ ποιεῖν μὲν, διδάσχειν δὲ, εἰ xal φύλλα Goxst
ἔχειν, καρποῦ ἐστέρηται, xal γέλωτος καὶ χωμῳδίας
xax χαταχρίσεως οὐχ ἀμοιρεῖ,

PKA'. — EYTONIQ AIAKONQ.

“Ὥσπερ ὀξὺ μὲν ἢ βαρὺ χομιδῇ φθέγξασθαι ῥᾷδιον,
τοῦ δὲ μέσου τυχεῖν, μουσιχῆς ἔστιν ἕξεως " οὕτω
xai περὶ τὸ παῤῥησιάζεσθαι, xa μὴ. λογιστέον. Οἱ
μὲν γὰρ οὗ τοῦ ὠφελῆσαι, ἀλλὰ τοῦ 06ploat γῖνον-
ται μόνον" οἱ δὲ τοῦ χολακεύειν, καὶ τὰ μὴ προσόντα
ἐγχώμια ὑφαίνειν. Οἱ δὲ μέτοῳ ἀρίστῳ χρώμενοι,
οὔτε ὑδρίζουσιν, οὔτε θωπεύουσιν * ἀλλὰ χεράσαντες
τῇ παῤῥησίᾳ τὴν αἰδὼ, καὶ τῇ ἐπιτιμήσει τὴν προσ-
ἦνειαν, οὕτως ἐπὶ τὸ ἰατρεύειν τοὺς ἑαυτοὺς ἀγνοοῦν-
πας ἔρχονται. Οὐχοῦν xol αὐτὸς ταύτῃ τῇ ἀγωγῇ
χρησάμενος ἧχε ἐπὶ τὴν θεραπείαν *Hsetoo, τοῦ ix
τῆς ἄγαν ἀλαζονείας, suh τὸ ἄνθρωπον ἑαυτὸν νομὲ-
ζεῖιν ἀπολωλεχότος.

adhibita, ad lsais medendum (qui pra iogenti arrogantia hoc qnoque amisit, ut bominem se esse

ezisumel) accede.
ΟΥΧΙΙ. — PAULO.
[n illud, « Quod nemo rapit cade manu ejas *. »

Quandequidem per litteras sciscitaris, cum scri-
ptum sit, « Nemo rapit de manu Patris mei, » qui
lisi, ut multi pereant; bec respondeo, neminem
quidem eos, qui per ortbodoxam fidem atque opti-
mam vivendi ratiobem, ut Dei sial, consecuti suat,
ex invicta illa οἱ iusuperabili manu eripere pesse :
decipere autem aique in. (ragdenm impellere posse.

* joan. x, ἴθ. " Matth. v, (3. * Joan. 1,29.

ΡΚΒ. — IlAYAQ.
Εἰς τὸ γεγραμμένον, « Ὅτι οὐδεὶς ἁρπάζει αὐτὰ
ἐχ τεῆς χειρὸς αὑτοῦ. ν
Ἐπειδὴ γέγραφας" Εἰ γέγραπται, € Οὐδεὶς ἀρ-
κάλει ix τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου,» πῶς πολλοὶ
ἀπόλλυνται; φημὶ, ὅτε ἁρπάσαι μὲν οὐδεὶς δύναται
ἐκ τῆς ἀμάχου xal ἀηττήτου δεξιᾶς τοὺς διὰ πίστεως
ὀρθῇ; καὶ πολιτείας ἀρίστης ἑαυτοὺς οἰκείους αὐττὶς
εἶναι καρασχευάσαντας " ἀπατῆσαι δὲ δυνήσεται.
Τοῦτ᾽ ἔστι, βίᾳ μὲν χαὶ τυραννίδι ἀποσπᾶσαι οὐδεὶς

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(16) Τῶν σιχαρίων προστάντω. Josephus de sicariis. quid. seribot , vid. .pud Bars. Bris.on., [5

iicet, Antiquit. Rura,

Digitized by Google
