819

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CLIV.

850

δησε χεῖρας. "Apyh δὲ καὶ βασιλεία, ἡ πᾶτπι περιμά- A becillitatem ipsius agnoscant, nempe quod non modo

χητος, οὐ μόνον τὸ εὖ ζῇν, ἀλλὰ xot αὐτὸ τὸ ζῇν
πολλάχις προσαφείλετο, Μὴ τοίνυν τοῦτο μόνον σχο-
πείτωσαν, εἰ ἀποτυχία πρόσεστι τοῖς πράγμασιν (91),
ἀλλ᾽ εἰ μὴ πυλλάχις πενία πλούτου χρησιμωτέρα τοῖς
ἔχουσι γέγονε, τῆς Προνοίας χαταδοάτωσαν, μηδὲ
ἑαυτοῖς παρεχέτωσαν τῆς χρίσεως τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὰ
τοῖς σοφοῖς τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ἀϑομένοις. Δι᾿ ἣν γὰρ
αἰτίαν Σωχράτης μὲν κχωνείῳ χαταχριθεὶς, οὐχ
ἐνόμισεν ἀδιχεῖσθαι; Πλάτων δ᾽ ἀπεμποληθεὶς οὐχ
telo ἐχπεπτωχέναι τῆς ἐλευθερίας; Διογένης δὲ ἐν
ῥακίοις ζῶν, τοῦ Περσῶν βασιλέως ἡγεῖτο ἑαυτὸν
πλουσιώτερον; ᾿Αντισθένης δὲ ῥυπῶν χαὶ αὐχμῶν
ἔχαιρε, χαὶ κατὰ τῶν τρυφώντων ὥπλιζε τὴν γλῶτε
ταν; Φωχίων δὲ ἀπαγόμενος μετὰ φίλων τινῶν, καί
τινος ἐξ αὐτῶν δαχρύταντος, καὶ ὀλοφυρμῶν τὴν ὁδὸν
ἐμπλήσαντος, ἔλεγεν, Οὐκ ἀγαπᾷς μετὰ Φωχίωνος
ἀποθανούμενος ; Εἰ τοίνυν τοὺς σοφοὺς οὔτε θάνατος,
οὔτε δουλεία, οὔτε πενία ἐθορύδησεν, ἀλλὰ καὶ ἐν-
εἐχαλιωπίζοντο τούτοις (ἤδεσαν γὰρ στάδιον μὲν
εἶναι τῶν τῇδε βίον, τὸν δὲ μέλλοντα τῶν ἐπάθλων
«ίχτοντα τὸ γέρας [98]): δι᾽ ἣν αἰτίαν οὗτοι τρυφῇ καὶ
πλούτῳ χαὶ ἀρχῇ τὴν μαχαριότητα ὁριζόμενοι, ἀπὸ
τῶν τἀναντία ὑπομενόντων, ὁπλίξουσι κατὰ τῆς Προ-
νοίας τὴν γλῶτταν, τῆς τὸ συμφέρον ἐπισταμένης,
καὶ ἑκάστῳ ἢ συγχωρούσης, ἢ ἀπονεμούσης, ἵνα καὶ
ὁ πλούσιος δοχίμια τῆς olxela; προαιρέσεως δοίη,
καὶ ὁ πένης, ὥσπερ ἐν πυρὶ χρυσὺς, τῇ πενίᾳ βασα-
νιζόμενος στεφθείη; Εἰ δὲ λέγοιεν" Ἐχρῆν xat διὰ
πλούτου xal διὰ πενίας πάντας δοχιμασθῆναι" φή-
σομεν, ὅτι μάλιστα μὲν πολλοὶ καὶ οὕτως ἐδοχιμά-
σθησαν * xai ἐν μὲν πλούτῳ ὑπερήφανοι, ἐν δὲ πενίᾳ
ἄνανδροι ὥφθησαν. Εἰ δὲ μὴ πάντες, μάλιστα μὲν
διὰ τούτων καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἀπολογήσασθαι οἷόν
τε. Ἰλὴν οὐδὲν τοιοῦτον φήσαιμι, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μᾶλλον
εἴποιμι, ὅτι οὐδὲν παραδιλάπτονται οἱ τῇδε βασανι-
ζόμενοι φιλάρετοι, ἐχεῖσε τῶν στεφάνων αὐτοῖς ἀπο-
χειμένων, ἀλλὰ μᾶλλον τότε ἐλαττοῦτχ! αὐτῶν ὁ στέ-
«avos, ὅτε ἐνταῦθα ἀμοιδῆς τινος χαὶ εὐημερίας τύ-
χοιεν. Μὴ τοίνυν πάντα ἐνταῦθα ζητείτωσαν, ἀλλ᾽
&vvotizwsav, ὅτι χρίσις ἀδέχαστος ἔσται, ἂν xal λο-
γογράφοι, καὶ ποιηταὶ, xal ῥέτορες, καὶ συγγραφεῖς
ἀνυμνοῦσιν (99). Εἰ γὰρ τῆς ἀκριξείας οὐχ ἐφίχοντο,
ἀλλά γε ὅτι πάντως ἔσται ἐδογμάτισαν.

divitias non subininistrat, verum etiam eos Lauquam
impuros ei exsecrandos homines ac communvis na-
lur:e hostes ab omnibus explodendos et exterminan-
dos curabit, Quod si cum five omnia faciunt (pu.
dore enim deterreniur, ne adversus o4 quie perspi-
€uam utilitatem habent , liugnam. suam oppouant),
adversis rerum successibus offenduntur, illud di-
scant, multis. persa'pe male cessisse, in plerisque
rebus id quod cupiebant consecutos esse. Complue
ribus enim divitie detrimento fuerunt, gladioque
adversus eos exacute ad hostium manus trausilie-
runt : $18 ac principatus et imperium , quod ab
ownibus tanto animorum studio atque ardore ez-
petitur, non modo bextam vitam, sed ipsammet
eiiam vitam sepenumero eripuit. Quamobrem ne
hoc solui spectent , an. infortoniutn rebus subsit :
verum nisi paupertas iis, qui ea praiti sunt, di-
vitiis utilior plerumque aique conducibilior fuerit,
ita demum adversus Providentiam clamores edant,
Nec vero judicandi potestatem atque arbitrium sibi
ipsis pr»beant, verum sapientibus viris, quos ipsi
laude et praedicatione efferunt. Ecquid enim est,
quod Socrates cícutz poculo multatus injuria se
alüci haudquaquam existimavit? Plato. venditus
libertate se dejectnm esse minime ducebat ? Diege-
nes in pannis vivens Persarum rege copiosior di-
tiorque sibi esse videbatur? Antisthenes squalens
sc sordidus in lztitia versabatur, linguamque ad-
versus eos qui luxui et deliciis indnlgebant, tan-
qnam armis quibusdam instruebat ? Pliocion deni-
que, cim uno cum amicis nonnullis ad mortem
duceretur, quidamque in lacrymas prorupisset,
viamque luctibus et lamentis implevisset, his ad
eum verbis utebatur: Quid? annon bene tecum agi
putas qui. eum. Phocione sis moriturus? Cum | igi-
Qur sapientes viros mec mors, nec servitus, nec
paupertas conturbarit , imo potis gloriandi mate-
riam prebuerit (norant enim scilicet lauc. vitam
Stadium esse, futuram autem lionorum ac priemio-
rum parentem), quid tandem causz est, quamobrem
isti deliciis et opibus atque imperio felicitatem de-
finientes, ob eos, qui contrariis rebus confliciantur,
adversus Providentiam, qua, quid expediat, explo-

ratem habet, atque unicuique aut permittit, aut tribuit (ut nimirum el dives voluntatis sue atqua
Inductionis animi experimentum prabeat, et pauper, ut aurum igne, δὶς paupertate. probatus. et explorae
ius coronam assequ»tur), linguam suam tustruunt ? Quod si rursum omnes tum per opes, trm. per ege -
statem explorari oporiuisse dixerint, illud respondebimus, primam multos quoque a4 hunc modum
exploratos fnisse, atque in opibus superbos et insolentes, et in paupertate ignavos εἰ effeminalos
scse przbuisse : quod si non omnes, maxime quidem per hos reliqui quoque defendi possunt. Sed tamen
nibil hujusmodi dixerim, verum illud potiws, ex hujus vitae cruciatibus probis viris nibil detrimonti

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(97) El ἀποτυχία πρόσεστι τοῖς npáygaci. Bill.
an inforinnium rebus subsit, quau iuterpretstionem
probarem, δί vel ἀτυχία hic legeretur, vel si ἀπὸ-
τυχία et ἀτυχία idem significorent, sed ἀποτυχία est
frusiroiio : malim igitur vertere, an. rebus optatis
frustratio adsit, Ir.

198) Hanc quoque illustrem sententiam ssepe re-

petiit Ildorus, ut hic, et lib. n, ep. 24, et ep, 179,
lib. m, ep. €0 et 134, lib. iv. Ip.

(99) De unanimi consensu omnfum fere, etiam
etlinicorum scriptorum , quod certo futurum sit ex^
tremuin judicium, vid. epist. 5 ct ep. ult, lib. in,
et ad eam notas. Ip.

Digitized by Google
