755

S. ISIDORI PELUSIOT/£

156

dite ne justitiam vestram faciatis coram bominibus, A φησί" « Προσέχετε τὴν διχαιοσύγην ὑμῶν μὴ ποιεῖν

οἱ videamini ab cis. Alioqui non habebitis partem
spud Patrem. vestrum qui est. in celis *!.» Quoniam
enim, at ercator et effector, ambitionis semina lio-
minum animis primum insita esse probe norat, non
frustra οἱ sine cousa, sed ut ingenti honoris cupidi:
tate flagrantes in melius proficeremus (optimum vi-
delicet, ad servile turpium ac sordidorum affectuum
jugum propellendum , amuletum οἱ presidium in
glorie desiderio positum habentes), verum nos bene-
ficium nobis insitum in contrarium flexisse, 971
c coelestis honorís oblivione ad terrenum conversos
esse : idcirco rursum, optimi cujuspiam agricole in-
star, anima curam suscipiens, vitiosos stolones ain-
putat, atque improbissimorum hominum ubertatem

ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς «b θεαθῆναι αὐτοῖς "
εἰ δὲ μή γε, μισθὸν οὐχ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ ὑμῶν
τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἐπειδὴ γὰρ ἦδει ἅτε πονητὴ, ἢ
ὧν xal δημιουργὸς, καλῶς ἐξ ἀρχῆς ἐμπεφυτευμένς'
τοῖς ἀνθρώποις τὰ τῆς φιλοτιμίας σπέρματα, οὐλ
ἀπλῶς, οὐδ' εἰκῆ, ἀλλ᾽ ἵνα διάπυροι τῆς τιμῆς τυ-
γχάνοντες ἐρασταὶ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐπιδοῖεν, χάλλιστον
χεχτημένοι φυλαχτήριον, πρὸς τὸ μὴ δουλεύειν τοῖς
ἀνελευθέροις πάθεσι, τὸν τῆς δόξης πόθον" μετοχε-
τεύσαντας δὲ πρὸς τοὐναντίον τὸ ἔμφυτον δῶρον,
καὶ πρὸς τὴν γηΐνην τιμὴν τραπέντας, λήθῃ τῆς
οὐρανίου, πάλιν ὥσπερ ἄριστος γεωργὸς ἐπιμελόμενος
«ἧς Ψυχῆς, τὰς μὲν πρὸς τὸ χεῖρον βλάστας Exxóxtet,
xol τῶν καχίστων πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην δοξομανίαν

ad insanum humans glorie studium vehementer B δεινῶς ὑλομανοῦσαν ἐπέχει τὴν φοράν " ὅσον δὲ αὑτῖς

luxoriantem reprimit; quidquid autem in ea suave
aique ad celestium honorum feracitatem vitale ac
fecundum est, id uon modo relinquit, sed etiam ex-
suscitat, ac fecundius reddit : dum nempe osteuta-
lionem , quam humaoz glori» cupidi et appetentes
faciunt, funditus evellit, eam antem, qux Deum so-
lum intuetur, studiosissime appeti merito permittit,
XXXV. — HIERACI PRESBYTERO.

Aut megis, aut certe non minus , quam tibi, id
nobis eurz fuit, ut quantum in nobis esset, Ch:ere-
men et Zosimus et Maro resipisterent , ac meliore
mente recepta, probro et dedecore se liberarent.
Quoniam autem, ul apparet, in pene insuperabilem

fiuspóv τε καὶ γόνιμον πρὸς τὴν τῶν ὑπερχοσμίων
τιμῶν καρποφορίαν, οὐ μόνον ὑπολείπεται, ἀλλὰ καὶ
ζωπυρεῖ, καὶ γονιμώτερον χατασχενάζει, τὴν μὲν
ἐπίδειξιν, ἣν οἱ τῆς ἀνθρωπίνης ὀρεγόμενοι δόξης
ποιοῦνται, αὐτόπρεμνον ἀνασπάσας, τὴν δὲ πρὸς
Θεὸν μόνον ὁρῶσαν, εἰκότως χατὰ χράτος φίλοτι-
μεῖσϑαι ἐπιτρέψας, ᾿
AE. — IEPAKI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἢ (1). μᾶλλον, ἢ οὖχ ἧττον τῆς σῆς μεγαλονοίας
ἐφροντίσαμεν, ὅπως τό ye ἡμέτερον μέρος, Χαιρῆ-
pov τε καὶ Ζώτιμος χαὶ Μάρων μεταγνοῖεν, καὶ
ἀμείνονα γνώμτν ἀναλαθόντες, ἀπαλλαγεῖεν τῆς
αἰσχύνης. Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἔοικεν, εἰς ἀνανταγώνιστον

jmprobitatem prolapsi, nondum ex ea emergere c ἐχπεπτωχότες καχίαν, οὐδέπω ἀνενεγκεῖν ἢδουλήθη-

animum induxerunt (quo etiam nomine a nonnullis
quidem, ut ex ea quandoque emersuri, atque ad
meliorem mentem redituri lugentur , a nonnullis
rursum ut in indolentiam pervoluti pro desperatis
habiti ἃς relicti sunt), operam certe rursum dabimus,
pe, quod noatrarum partium est, ulla ex parte de-
sileretur. Sic enim fortasse flet, ut tandem aliquando
resipiscan!, atque cum virtute (cui cum inezpiabile

σαν" διὸ xal παρά τινων μὲν, ὡς ταύτῃ ἀνανήψαντες,
χαταθρηνοῦνται, παρά τινων δ' ἀπηγορεύθησαν, ὡς
tl; ἀναλγησίαν ἐξοχείλαντες " ἀλλ᾽ οὖν γε πάλιν οὗ»
δὲν ἐλλείψει τῶν εἰς ἡμᾶς ἠχόντων, τάχα πως xlv
ὁψέ ποτε γνωσιμαχήσαντες, σπείδονται πρὸς τὴν
ἀρετὴν, ἢ ἀχηρύχτως πολεμεῖν οὐχ αἰσχύνονται.
Τοῦτο μὲν ἔργον, τὰ δ᾽ ἄλλα νομίζοντες εἶναι πάρ-
sapra

bellum gerere non verentur, id unum pro serio opere habentes, eadera auicm velut obiter ae defünctorie

agentes) in gratiam redeant.

XXXVI. — CILEREMONI, ZOSIMO, MARON,
EUSTATIIO.

AG. — XAIPHMQONI, ZOSIMQ, MAPONI, EY-
ΣΈΛΘΙΩ.

Si ad ea perpetranda, quz perpetratis, ca vos D ἘΠ χρίσιν μὴ προσδοχῶντες, δρᾶτε ἃ δρᾶτε, ἀλλὰ

esusa impellit, quod judicium haudquaquam ex-
spectetis, illud sciatis oportet, uprohitatem, etiamsi
nullum aliud supplicium accedat , supplicium per se
esse : virtutem contra, etiam citra coronas coronam
essc. Ας quidem maxime, ex bis quoque qul sce-
Jerum poenas in hac vita pependerunt, futuri judicii
dogma fidem nanciscilur, verumqué est, atque apud
omnes certum et indubitatum. Quod si vos iimpro-
bites in tantam amentiam przcipites egit, ul boc
ex animis vestris deleverijs: at certe (ut illud

*5 Math. vi, 4.

τοῦτ᾽ εἰδέναι ὀφείλετε, ὅτι fj μὲν xaxía, xal χωρὶς
ἑτέρας χολάσεως, κόλασίς ἐστιν" ἡ δ᾽ ἀρετὴ, xal δίχα
στεφάνων, στέφανος. Μάλιστα μὲν γὰρ xàx τῶν χὰν-
«αὖθα χολασθέντων, ὁ περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως
λόγος ἀξιόπιστός ἐστι καὶ ἀληθὴς, χαὶ παρὰ πάντων
ὁμολογούμενος. Εἰ δὲ εἰς τοσαύτην ὑμᾶς ἡ χαχία
φρενοθλάδειαν ἐξεδάχχευσεν, ὡς τοῦτον ἐχ τῆς
ὑμετέρας γνώμης ἀνελεῖν" ἀλλ᾽ οὖν γε ἵνα παρῶ τὸ
πολλοὺς κἀνταῦθα δεδωχέναι δίχην, μὴ μικρὰν εἶναι
νομίσητε χόλασιν, τὸ ἐνταῦθα παρὰ πάντων χωμῳ-

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(44) Abest Ἢ a end. Vatic, 649, tamen id Alt. exbibet, et videtar retinendum. Possis.

Digitized by Google
