S. ISIDORI PELUSIOTAR

860

* pem everterent. Quid enim | inquit? « Etiamsi nos, A dust τὸ xfipuy ua. Τί γάρ φησι; e Κἂν ἡμεῖς ἢ &r-

aut angelus de ccelo evangelizaverit vobis aliquid
prater quam quod. accepistis, anathema sit. » Nam
Alioqui angeli ex przdicationis securitate tantam
voluptatem capiebaut, ut is. eiiam, qui ad Cor-
nelium missus fuerat, magistrum — judicari, non
autem sihiipsi docendi munus permiserit.

9823 (LXVI. —ARCIONTIO PRESBYTERO.
Iniillud, « Venturus enim es? Filius hominis in gloria
Patris sui ?*, »

Christus, vir optime, banc ob causam se in pa-
ierna gloria venturum promisit, ut. bxereticorum
ora obstrueret, eorumque furorem et rabiem exstin-
gueret. Non enim dixit : |n. eadem gloria qua Pa-
jer, ne hinc rursus diversitatis cujnapiam | alicui
suspicio iujiceretur, sed, ut rem accuratius. expri-
meret, in eadem illa venturum se esse affirmavit, Ex
quo illud necessario sequitur, ut unam et eamdem
hanc esse exisimemus, Quorum porro una et eadem
gloria est, mulio saue magis una etiam et eadem
esseniia, Quod. si quis mibi. diffidit, perpendat id
quod dicturus Sum, Nam si, ubi eadem essentia non
est, gloriz discrimen reperitur ( olia enim solis glo-
ria est, alia lunz, alia stellarum : stella enim a

γελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμῖν παρ᾽ ὃ e9n vra-
λισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω, » Οὕτω γοῦν καὶ οἱ
ἄγγελοι ἔχαιρον τῇ ἀσφαλείᾳ τοῦ χηρύγματοςξ, ὅτε
καὶ ὁ ἀποσταλεὶς πρὸς Κορνήλιον, ἐμήνυσε τὸν δι»
δάτχαλον, οὐχ ἑαντῷ τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεγεν.

ῬΞΤ᾽. -- APXONTIO HPEZBYTEPO.
“γυμμένον, « MEM: yhp ὃ ΥἹὸς τοῦ dv-
Pros Ert Jas ἐν τῇ δόξῃ bé Πατρὸς αὐτοῦ.
Ἥξειν, ὦ βέλτιστε, ὁ Χριστὸς ἐν τῇ πατρῴᾳ δέξη
ἐπηγγείλατο, τὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράττων στόματα,
καὶ τὴν λύτταν αὑτῶν σδεννύς. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἕν
δόξῃ τοιαύτῃ, oig xol ὁ Πατὴρ (ἵνα μὴ πάλιν τεα 2»
αλλαγὴν τινά τις ὑποπτεύσῃ), ἀλλὰ τὸ ἀπηχριδω-
μένον περιστὰς (8), ἐν αὐτῇ φησιν ἐκείνῃ ἥξειν, ὡς
ἀναγχαίως μίαν selva, αὐτὴν νομίζεσθαι xal τὴν
αὐτήν. Ὧν ὃλ μία δόξα, πολλῷ μᾶλλον χαὶ ἡ οὐσία.
Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ, βασανιξζέτω τὸ λεχθησόμενον. El
γὰρ ἕνϑα οὐκ οὐσία μία, διαφορὰ δόξης εὑρίσχεται
(ἄλλη γὰρ 0/22 ἡλίου, χαὶ ἄλλη δόξα σελένης, καὶ
ἄλλη δόξα ἀστέρων' ἀπτὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει
ἐν δύξη) πῶς ἂν ὧν ἡ δόξα μία, διενεχθεῖεν ἐν τῇ
οὐσίᾳ;

stella differt in claritate), quonam tandem pacto ea essentim ralione inter se dissidere queant, quorum

Una et eadem gloria esi?

CLXVIL — MARONI.
Csterz quidem pene omnes vitiose affectiones,

PZZ, — MAPONI.
"Exasvov μὲν σχεδὴὺν τῶν ἄλλων παθῶν χαὶ

€i vigorein et. senium habent, οἱ satietatem agno- C ἀχμὴν Eget, χαὶ παραχμὴν οἷδε, καὶ xópov ἐπίστα-

euni, sque ad finem omui celeritate. contendunt :
81 horrendus pecuuiarum amor, cun. nob's a natura
minime insitus. sit, verum externe. alicunde sese
Insinuarit, senium nescit, satietatem contumelia
afficit, Iztitiam ignorat, flnem capere ininime sus-
tinet : imo vero in. dies vigens, vel, ut rectius lo-
quor, vigorem suum augens, fortior seip-o et
volentior atque acrior esse contendit, Neque enim
adversus duntaxat affectus certamen — babet, sed
etiam adversus seipsum, ul qui seipsum viucere
summo studio aduitauim, Etenim citius ea, qux pere
cipi non possunt, quispiam. perceperit, quam | ille
satietatem. capiat. Si quidem incrementum, haud
$tio0 quo pactio, decrementum asique jacturam esse

existimans, ignem  vebementius. accendit, Quem D βίον, κἀκεῖσς πιχρὰς ὑφίξεις

«at, xai εἰς τελευτὴν ἐπείγεται, Ὃ δὲ δεινὴς τῆς
φιλοχρηματίας ἔρως, pf ἔμφυτος ὧν, ἀλλ᾽ ἔξω-
θέν ποθεν ἐπιχωμάσας, παραχμὴν οὖχ οἷδε. χόρον
ὑδρίξει, εὐφροσύνην οὐχ ἐπίσταται, τελευτῆς οὐχ
ἀνέχεται " ἀεὶ δ᾽ ἀχμάζων, μᾶλλον δὲ τὴν ἀχμᾷν

ἐπιτείνων, νεανιχώτερο; ἑαυτοῦ xat τυραννεοινξερος

εἶναι βιάζεται, Οὐ γὰρ πρὸς τὰ ἄλλα πάϑη «ἣν

ἅμιλλαν ποιεῖται μόνον, ἀλλὰ xai ποὸς ξαυτὺν, xÀ
ξαυτὸ» νιχῆσαι φιλονειχῶν, Θᾶττον γὰρ ἄν τις τὰ
ἀνέφικτα χαταλήψεται, ἢ ἐχεῖνος χόρον λήψεται. Τὴν
γὰρ προσϑήχην μείωσιν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, χαὶ ἐλάττωσεν
εἶναι ἡγούμενος, πλέον ἀναχαίει τὸ πῦρ, ὅπερ χαὶ
“πῆς σῆς τινές φασι γεγεῦσθιι ψυχῆς. Σδέσον τοίνυν
ᾧ τά ὃς τοῦτο. El δὲ μὴ, χἀνταῦθα ἀδίωντον βιώϑεις

ξξῖς εὐῚθύνα;.

quidem uounulli animam quoque tuam degustasse asserunt, Hune igitur quamprimum | exstipgut. Sin
&etus, tum hic insuavem vitam duces, tum illic acerbas pasuas pendes.

CLXVIIf. — EUTONIO DIACONO.

Vie singulari sapientia praedite, qui. honestum ac
decorum minime prodit, is nuuquam ἃ diviuo auxilio
deseretur. .

CLXIX. — ATHANASIO PRESBYTERO.

Quamvis et pobilissiimsm patris quispiam sit, et

5! Mattb. xvi, 97.

PZH'. — EYTONIQ AIAKONQ.
Ὃ τὸ πρέπον, ὦ soo vtatt, μὴ προδιδοὺς, οὐδε-
πώποτε ὑπὸ τῆς θείας συμμαχίας προδοθήσεται,

Pz&.— AGANAZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΌ.
Εἰ καὶ πατρίδος τις εἴη τῆς βασιλιχωτάτης, xal

YARLE LECTIONFS ET ΝΟΤΑ͂.

(8) Codd. Yat. 649 et ΑἸι., παριστάς, sane melius. Possis.

Digitized by Google

