Medii

"ἡ

*»wosm9b ἃ m Sia t? t

,
-

tss dà

"ac sia et ue

81 $. ISIDORI PELUSIOT.£ se
nuniiabit quod Sarra sterilis et anus lactet ? Non A ἡ στεῖρα καὶ γραῦς θηλάζει; Οὐ γὰρ χεῖται, Ti;

enim habetur, Quis nuntiabit ipsi Abraham, sel,
Abranam, Quod si quis nimis contritum ac violen-
tum hoc esse existimet , fortasse ad aliqnem, qui
eodem quo Abraham vomine appellaretur, lixc
verba habita simt. Ac. propterea. ne articulum qui-
dem adjonxii. 84.9 An autem. eo quoque tempore
abesset patriarcha, dicere iinime habeo. lllud au-
tem. potius. dixerim, quod si quidam de eo liec
verba habita esse existimant, etiam de prasentibus
usurpantur, Quo itt genere illud cst, Quis annuntia-
bit Domino meo ? ipse Dominus, ipse exaudiet. Nam
ita loqui, Quis lactis alimentum, quo puer utitur,
adulto exponei? plus superfluitatis, quam probabi-
litatis habet. Ac de bis quidem aatis. Ob id autem

ἀναγγελεῖ τῷ ᾿Αθραὰμ, ἀλλὰ, ᾿Αδραάμ, Εἰ ὃὲ βίαιόν
τις ἡγεῖται, ἴσως ὁμωνύμῳ τινὶ τοῦ ᾿Αὔραάμ, Διὸ
οὐδὲ τὸ ἄρθρον προσέθηκεν. Εἰ δὲ xal τότε ἀπὼν
ἣν ὁ πατριάρχης, οὐχ ἔχω λέγειν. "Exelvo δὲ μᾶλλον»
εἴποιμι, ὅτι εἰ περὶ αὐτοῦ νομίζουσί τινες εἰρῃσθα:,
χαὶ περὶ παρόντων λέγεται, ὡς χαὶ τό" Τίς ἀναγγε-
λεῖ τῷ Κυρίῳ μου; Αὐτὸς Κύριος, αὐτὸς εἰσαχούσει.
Τὸ γὰρ φάναι" Τίς ἑρμηνεύσες τῷ τελείῳ τὴν τοῦ
ἀτελοῦς γαλαχτοτροφίαν ; πλέον τοῦ πιθανοῦ τὸ πε-
ῥίεργον ἔχει. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἅλις. Διὰ τοῦτο
δ᾽ οὐκ εἶπε, céroxev, ἵνα μὴ ὑποθολιμαῖον (16) εἶνας
γομισθῇ, ἀλλὰ, θηλάζει, Αἱ γὰρ γάλαχτος πηγαὶ
πὸν τόχον ἐγγνῶνται. Τοῦ γὰρ γνησίου τόχου ἡ τοῦ
γάλακτος ἐπιῤῥοὴ ἀπόδειξις ἐναργεστάτη (17).

non dixit, peperit, ne δυογίόνυβίείυ8β esse exisüimelur, verum, [(actat, Siquidem lactis fontes partum
coufürmant. Veri etenim partus argumentum certissimum est lactis profluvium.

CLXXXI. — EUTONIO DIACONO.

Eos qui acceptas contumelias philosopbico ac pa-
tienti animo ferre minime volunt, bxc duo ad pa-
lientiam. hortari debent : alterum, quod eos, qui
contumeliam inferant, nihil que discruciat, ut eo-
rum, qui contumelia afficiuntur, patientia ; alterum,
quod nulla ratione ipsos :que ulcisci queanius, quam
virtutem colendo, Quod si mihi minus fidei habeu-
dum putas : quiduam de hac re veterum quidam
pronuntiarit, audi. Rogatus enim a quodam, qua
rotione hostem uleisceretur, respondit, « Si ipse
probum atque honestuin virum te prebueris. » Cum
fyitur, qui virtutem et patientiam colit, mortiferas
hostibus plagas inlligat, quin nos b:ec arma et prz-
sidia plurimi estimamus? Quod si quis etiam iis
qui livore feriuntur veniam tribuat, ac pro ipsis, αἱ
ex hujusmodi furore emergant, vota faciat, atque
ita sit comparatus, ut non modo a vindictae studio

PIIA', — EYTONIQ AIAKONQ.

Τοὺς φιλοσοφεῖν ἐπὶ τῷ ὑδρίζεσθαι μὴ βουλομέ-
νους, δύο ταῦτα προτρέψαι ὀφείλει εἰς τὸ φιλοσοφεῖν"
τό τε μηδὲν οὕτω λυπεῖν τοὺς ὑδριστὰς, ὡς τὴν τῶν
ὑδριζομένων ἀνεξικαχίαν" τό τε οὕτως ἀμύνασθαι
αὐτοὺς μὴ δύνασθαι, ὡς ἀρετὴν ἀσχοῦντας. Et Gk
ἐμοὶ ἀπιστεῖς, ἄχουσον τί τῶν παλαιῶν τις περὶ τού-
του ἀπεφήνατο. Ἐρωτηθεὶς γὰρ, Πῶς ἂν ἀμυναίμην
τὸν ἐχθρόν ; ἔφη" « Αὐτὸς χαλὸς χἀγαθὸς γινόμε-
νος. » Ei τοίνυν ὁ ἀρετὴν xal ἀνεξιχαχίαν ἀσχῶν χαι-
ρίας τοῖς ἐχθροῖς δίδωσι πληγάς, Uv ἣν αἰτίαν μὴ
ταῦτα τὰ ἀμυντήρια περὶ πολλοῦ ποιούμεθα: Εἰ δέ
τις xal συγγνώμην τοῖς ὑπὸ φθόνου βαλλομένοις νέ-
μοι, xai εὔξοιτο αὐτοὺς ἀνενεγχεῖν kx τῆς τοιαύτης
μανίας, καὶ μὴ μόνον ἀμύνασθαι μὴ ἐθέλοι, ἀλλὰ
xai συμπάσχοι τοῖς ὑπὸ τῆς χαχίας χειρωθεῖσιν,
οὗτος τῷ ὄντι ἐστὶν ὁ εἰλικρινῶς φιλοσοφῆσαι ἐπιστά-
μενος.

abhorreat , sed eorum etiam , quos boc vitium subegit, miseria commoveatur, hie demum vere est,

qui sincere philosophari novit.
CLXXXII. — LAMPETIO EPISCOPO.

Quomodo divina virtus in. infirmitate perficitur 3.

Quonam pacto virtus in infirmitate perficeretur,
paucis exponam, Quaudoquidem enim apostoli cum
flagris cederentur, eos, ἃ quibus caedebantur, supe-
rabant, et cum vexarentur el exagitarentur, vexa-
tores auos vincebant, el cum mortem oppeterent,
vita preditos in fugam vertebant, ob eam causam

PHP. — AAMIIETIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ilóc ἡ θεία δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται (18).

Ὅπως ἡ δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ ἐτελειοῦτο, συντόμως"
φράσω’ ἐπειδὴ γὰρ μαστιζόμενοι οἱ ἀπόστολοι τῶν
μαστιζόντων περιεγίνοντο, καὶ ἐλαυνόμενοι τῶν διω-
χόντων ἐχράτουν, καὶ ἀποθνήσχοντες τοὺς ζῶντας
ἐτρέποντο, διὰ τοῦτο τοῦτ᾽ ἔφη. Καινὸς γὰρ ἣν τῆς
νίχης ὁ τρόπος, τὸ διὰ τῶν ἐναντίων χεχρατηχέναι,

Dowinus his verbis usus est. Nova enim erat bzc D xa ἡττᾶσθαι μὲν μηδεπώποτε" ὡς δ᾽ αὐτοὺς ὄντας

vincendi ratio, ut per contraria victoriam adipisce-
rentur, nec unquam succumberent, verum, perinde
2c $i certaminis exitus in ipsorum arbitrio ac po-

testale situs esset, ita ad certamina progrederentur. '

39} Cor, xn, 9.

χυρίους τοῦ τέλους, οὕτως ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας ὡρμηχέ-
ναι [τούτους]. Καὶ ἵνα τοῦτο μάθῃς σαφέστερον, θέα
τοὺς ἁλιτηρίους Ἰουδαίους, ὥσπερ ἐν δικτύοις αὐ-
ποὺς ἔχοντας, καὶ διαποροῦντας, xal φράζοντας,

YARLE LECTIONES ET NOT.E.

(10 "Yxo6oAipator. Bill., abortius. fetus. Malim,
supposititius. "Exvpopa est fetus abortivus, Rivr.

(47) Vide Ilppociatem lib. v, apborismo 39. Pli-
nius Jib. vn Hist. natur., c. 15, et lib. xxvm, c. 7;
Clement. Alexandr. lib. 1 Padag., eap. 6. Sic εἰ

Varro eruditiss. Roman. spud Nonium Marecll, Rie.

(18) In hunc Incum Joan. Chrysostemus peculia-
rem dixit. δον λα, Vide et Photium paisiarcham
in Biblioth, , pog. 851, et Salvianum De gubernat.
Dci, passim. 10.

Digitized by Google
