883

5. ISIDORI PELUSIOT.E

884

animum Jn hac quoque vita carniflcibus quibusvis A τερον καταξαινούσης, xat μαστιζούσης τὴν διάνοιαν,

ucerbius lacerat, et cruentat, ac nature portum,
lioc est somnum, 3355 velut aggesta humo obstruit,
vfficitque ut perpetuis fluctibus jacteiur, ac labore-
mus. Eaque etiam de causa Salvator, uegotiis mo-
lestiisque ac supervacaneis laboribus nos liberans,
utque absque iis castitatis studium percurrere nos
eupiens, lis qui curiosis oculis aliquam intueri stu-
dent, atrocem panam denuntiavit : presertim qui-
dem id agens, ut vitii radicem reprimat, deinde
eutem ne aspectus telo sauciali, gravem, aut etiam
leihalem morbum nobis ipsis accersamus. Non
modo euim purius atque integrius, sed etiam faci-
lius, is qui non spectat, cupiditatem vincet ac pro»
lligabit.

CC. — LAMPETIO EPISCOPO,

Ob ea que de Zosimo dicebantur.

Vehementer ipse quoque, ob ea, qu:e flagitiose ac
scelerate (junt, discrucior : at non tamen de mente
dejicior.

CCI. —— THEODOSIO EPISCOPO.

Quod ii, qui eadem scelera perpetrarunt non
eamdem hic ponam persolvant, hoc generalis ju-
dicii dogma confirmat, Quod autem non onnes illic
serventur, loc crassiores ac segniores homines
cxpergefacit, ut qui omnino penas illic daturi sint,
etiamsi supplicium in hac vita effugerint. Nam sl
nemo poenam illic subiturus est, quid afferri potest
cur bic daturi sint? Quod autem justi viri atque omni
virtutum genere florentes, multas hic acerbitates
pertulerint, hoc paratas ipsis in altero vo coronas
indicat. Quod vero nonnulli quoque ex ipsis honore
vffecti fuerint, hoc ob eos, qui peccato delectantur,
factum est : ne scilicet. virtutem calamitatum
caisam esse arbitrantes, effuso cursu eam fugiant,

CCII, — AGATHONI PRESBITERO.
Quid sit, « Sacerdotes, loquimini ad cor Jerusalem **.»

Quandoquidem sermo actione destitutus non. ul.
ira aurem grassstur, qui autem ab actione animatus
est, ut qui acris et efficax sit, alte penetrat, auimum-
que attingit : eam ob causam (id quod ex me scire
cupis) Deus sacerdotibus edixit, ut ad cor Jerusa-

xai τὸν τῆς φύσεως λιμένα (φημὶ δὲ τὸν ὕπνον)
προσχωνννούσης, χαὶ πελαγίζειν ἀεὶ χαὶ χάμνειν
παρασχευαζούσης, Διὸ xal ὁ Σωτὴρ πραγμάτων
ἡμᾶς ἀπαλλάττων, καὶ πόνων περιττῶν, ὧν ἄνεν τὸ
«ἧς σωφροσύνης στάδιον διαθέειν ἡμᾶς βουλόμενος,
τῶν περιέργως ὁρᾷν σπονδαζόντων, ἀμήχανον χό-
λασιν ἠπείλησε * μάλιστα μὲν τὴν ῥίζαν ἀναστέλλων
τοῦ πάθους, ἔπειτα δὲ ἵνα μὴ τρωθέντες τῷ Ex τῆς
θέας βέλει, νόσον δυσίατον. f] xal ἀνίατον ἑαντοῖς
κατασχευάσωμεν. Οὐ μόνον γὰρ καθαρώτερον, &)).X
καὶ εὐχολώτερον ὁ μὴ ὁρῶν περιέσται τῆς ἐπιθυο
μίας.

Y. — AAMIIETIQ EHIZKOIIQ.
Διὰ τὰ περὶ Ζωσίμον.
"Αλγῷ μὲν xoi αὐτὸς χομιδῇ ἐπὶ τοῖς ἀτόπως
γινομένοις, οὐ μὴν παρατρέπομαι τὸν λογισμόν.

ΣΜ (25), — ΘΕΟΔΟΣΙῺ ΕἸΠΣΚΟΠΩ.

Τὸ μὲν μὴ τὴν αὐτὴν δίκην ἐνταῦθα διδόναι τοὺς
πὰ αὐτὰ δράσαντας, τὸν τῆς γενιχῆς χρίσεως βεδαιοῖ
λόγον. Τὸ δὲ uh πάντας ἐκεῖσε τηρηθῆνα:, τοὺς πα -
χυτέρους xal ῥᾳθυμοτέρους διανίστησιν, ὡς πάντως
ἐκεῖσε δώσοντας δίχην, εἰ χαὶ τὰ ἐνταῦθα (26) δια-
φύγοιεν. El γὰρ μηδεὶς ἐκεῖσε χολασθήσεται, δι᾽ ἣν
αἰτίαν ἐνταῦθά τινες ἐτιμωρήθησαν ; Tb δὲ τοὺς
δικαίους, καὶ πάσῃ ἀρετῇ κομῶντας, πολλὰ ἐνταῦθα
ὑπομεμενηχέναι δεινὰ, τοὺς εὐτρεπισθέντας αὐτοῖς
ἐχεῖδε στεφάνους μηνύει, Τὸ δὲ καί τινας ἐξ αὐτῶν
ἐνταῦθα τετιμῆσθαι, διὰ τοὺς φιλαμαρτήμονας vr
γένηται" ἵνα μὴ τὴν ἀρετὴν αἰτίαν χαχῶν εἶναι νο-
μίζοντες, φύγωσιν αὐτὴν ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος.

ΣΒ'. — ΑΓΑΘΩΝΙ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ,
Τί ἐστι τὸ, « Ἱερεῖς, Λαλήσατε εἰς καρδίαν "ἴ8-
povcaAüp. »

Ἐποιδὴ ὁ λόγος, ὅταν πράξεω; ἔρημο; ἦν οὐ
περαιτέρω τῆς ἀκοῆς ἀφιχνεῖται, ὁ δὲ ὁπὸ τῆς πρά-
ξεως ἐψυχωμένος (37), ἅτε δὴ γοργὴς ὧν xai ὄρα-
δτήριος διὰ βάθους ytopet, καὶ τῆς ψυχῆς ἅπτεται *
τούτου χάριν παρεχελεύσατο ὁ Θεὸς, ὅπερ μαθεῖν

lem loquerentur. Nam qui ad aures verba faciant, Ὁ ἠθέλησας, « Ἱερεῖς, λαλήσατε εἰς τὴν καρδίαν Ἵερου-

permulti quidem sunt, ac sacerdotio indigni : qui
nutem ad cor, pauci omnino, at qui sacerdotali di-
gnitate redimiri merentur,

9 fsa, xb, 9$

σαλὴμ.ν Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὰς ἀχοὰς λαλοῦντες, πολλοὶ
μὲν, ἀνάξιοι δὲ ἱερωσύνης. Οἱ δὲ εἰς τὴν καρδίαν,
ὀλίγοι μὲν, δίχαιοι δὲ τὴν τῆς ἁγιστείας ἐστέφθαι
ἀξίαν.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(25) n epistola superiori desinit cod, Vat. 649.
cui succenturiamus alium Vaticanum item cod.
iusignitum num, 650, inscriptum, Epistolarum. 1si-
dori Pelusiote liber n. Wn eo prima ponitur hc.
Colicis Allaemsis tomus prior iu superiori pariter
epistola terminator, Sed tonus sccundus ab liac
*acipit. Possim,

(26) Cod. Vat. 630, εἰ χἀνταῦθα &., etc. Vers. inde
terio in. cod, Vatic. 650 μηνύει precedit στεφό-»
vous. Versu autem postea secundo pro χαχῶν, idem
€od. χαχὴν legit. lb.

(21) Cod. Vat. 650, ἐῤῥωμένος. ldem vers. inde
secundo post ὁ θεὸς addi! τοῦθ᾽ ὅπ, etc. Possix.

Digitized by Google

