109

EPISTOLARUM LIB. 11I.— EPIST. LX.

710

ἐμπέσοι λόγος, αἰτιῶ (35) τὸ μῆχος, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο σχό- A aliquid momenti afferunt, nibil omittere necesse

«εἰ, ὅτι σαφηνίσαι ἄλλως οὐχ οἷόν τε fjv «b ζητού-
μενον, εἰ μὴ πολλῇ περιδρομῇ ἐχρήσατο, Εἰ μὲν γὰρ
ἀποφήνασθαι προχέοιτο, σύντομος ἔστω ὁ λόγος εἰ
δὲ ἀποδεῖξαι, ἀνάγκη καὶ εἰς μῆχος μὲν ἔχταθῆναι,
᾿πᾶσαν δὲ περιττότητα, xal ταυτολογίαν διαφυγεῖν,

duntaxat οἱ pronuntiandum sit, brevis sane atque compendiosa sit oratio.

est, Quocires netu quoque, si in pugnacem, tque
in argutatricem orationem | incidas, prolixitatem
accuses : verum illud cogita, nan aliter eam, id quod
quaerebatur, perspicue declarare potuisse, nisi longo
verborum ambitu uteretur. Naw si affirmandum
Si autem probanitum et

demonstrandum, tum vero, ut io longum quidem extendatur, omnem auiem  redundantiam, atque

earumdem reium repetitionem fugiat, necesse

NH'. .— ANOAAQNIQ ΕΠΊΣΚΟΠΩ.

Πρὸς '"E6paiovc. Ἑρμηνεία slc τό" « "Ὃς ὧν ἀπαύ-
γασμα τῆς δόξης xal χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-
σεως. »

Ei μὲν τοῖς ἀνθρωπίνοις πάθεσιν, ὅπερ οὐδ' εἰπεῖν
θέμις, κατὰ πάντα ἔψοιτο ὁ τὴν θεέαν γέννησιν ὑπο-
γράφων, ἀκοῦσαι ἂν εἴη δίχαιος, ὅτι εἴ σοι πάθος
πλάττεται περὶ τὸν τόχον, χἀμοὶ περὶ τὴν χτίσιν, Οὐ
γὰρ τὸ χτιζόμενον, εἰ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀχολονθή-
σαιμι ἀσθενείᾳ, ἀπαθῶς οἶδα χτιζόμενον, Εἰ δὲ θεο-
πρεπέστερον τὰ μὲν πρέποντα χκαταδέξοιτα, τὰ δὲ
ἄπηχῆ παριππεύσειεν, ἐννοῆσαι ὀφείλει, ὅτι ἐπειδὴ ὁ
θνητὸς ἐμπαθῶς γεννᾷ, ὁ ἀθάνατος ἀπαθῶς ὥσπερ
οὖν χαὶ κτίζων ὁ μὲν μετὰ πόνου, ὁ δὲ ἀμογητὶ
χτίζει, Ταῦτα γὰρ ἐννοήσας xat 6 θεσπέσιος Παῦλος,
xai ὥσπερ ἔνθους γενόμενος, πάντα τὰ γήϊνα παρα-
δείγματα ὑπερνηξάμενος, ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ
χαρακτῆρα τῆς ὑποστάσεως τῆς πατρικῆς, τὸν Υἱὸν
εἶναι ὡρίσατο διὰ μὲν τοῦ πρώτον τὸ συναίδιον,
διὰ δὲ τοῦ δευτέρου παραδείγματος, τὸ ἐνυπόστατον
μηνύων,

est,

278 LVIII. —APOLLONfO EPISCOPO.

Esplicatio in illud : « Qui cum esset splendor glo-
fie, el character auóelantio 5, »

Si humanos affectiones (quod quidem dictu quo-
B que nefas est) per omnia sequatur is, qui divinam
generationem describit, hzc ad eum verba hobere
zquuni fuerit, Si circa partum affectionem flngis :
el ego ilem cirea creationem. Neque enim quod
creatur. (si. bominum imbecillitatem sequar) sine
affectione creatur. Sin autem, αἱ divinitati magis
consentaneum est, ea, qu: ipsius naturze congruunt,
accipiat, quie autem absurda οἱ inconcinna suut,
transiliat, illud cogitare debet, quud ut mortalis
cum affectione gignit, ita contra immortalis siue
affectione ac libidinum sensu; non secus videlicet
atque ille cum labore aliquid ereat, hic autem citra
laborem. liec euim divinus quoque Paulus animo
complectens, et, velut divino numine instinctus,
terrena. omnia exempla superans, splendorem glo-

C riz, ac figuram paterug substantie Filium esse sta-

iuit: per prius nimirum, cozternitatem, per posterius autem exemplum, ipsius substantiam signi-

ficans.
ΝΘ΄. — ΖΩΣΙΜΩ HlIPEZBYTEPQ.

Ποῖοις ὀφθαλμοῖς εἰς τοὺς φίλους Ezt τοὺς σαυτοῦ,
εἴ γ' ἔχεις φίλους, βλέψεις, ἀνθρώπῳ εὐεργέτῃ καὶ
φίλῳ ἐπιδουλεύσας; Ὃ μὲν γὰρ ἀδεέστερον (26),
ὡς ἐπυθόμην, συνῆν, ἀναμφισδήτητον ἐνέχυρον
οἰόμενος ἔχειν τοῦ μηδὲν ἂν ἐξ ἐπιδουλῆς παθεῖν,
τὸ τῆς εὐνοίας καὶ τὸ τῆς εὐεργεσίας μέγεθος. Σὺ δὲ
xai αὐτοὺς τοὺς θῆρας τῇ ἀγριότητι, xal τῇ ὡμό-
τητι vtvixuxac* εἰσὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς οἵ καὶ τοῖς εὑερ-
γέταις χάριν ἴσασι (27)* καὶ ἐναδρύνῃ τῷ xaxip. Πότε

. οὖν στήσῃ λοιπὸν χαταποντίζων τὴν σαυτοῦ ψυχὴν,

LIX. — Z0SIMO PRESBYTERO.

Quibus jam oculis amicos tuos (si tamen amicos
ullos habes) aspicies, qui homini de te bene merito
atque amico insidias comparasti ? Nam ille, ut au-
divi, securiori animo tecum versabatur, quod nibil
se abs te ex insidiis perpessurum existimaret : ut
qui bujus rei certissimum pignus sibi babere vide-
retur, benevolentiam ac beneflcii in te collati ma-
gnitudinem. Tu vero ipsas quoque feras immanitate
atque crudelitate superasti (sunt enim inler eas,
que beue de se meritis gratiam babere sciant) :

«οὔ φέρεσθαι χάτω διηνεχῶς ἀνάγκην αὐτῇ ἐπι- D atque etiam ob hujusmodi scelus gloriaris. Ecquando

«τιθείς;

E. - EYTONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.
Ὃ τὴν εὐχαιρίαν τῶν πραγμάτων προδιδοὺς, εἧς
τῶν χαλῶν ἐχπεσεῖται θήρας. Τίς γὰρ γεωργὸν ἀπο-

" Hebr. 1, 5.

igitur animam mergere desines, cui hanc perpetuo
necessitatem affers, ut in preceps feratur?

LX. — EUTONIO DIACONO.

Qui rerum opportunitatem perdiderit, comnioda
miuite assequetur. Ecquis enim agricolam probet,

NARLE LECTIONES ET NOTE.

(25) Ed. Paris., αὐτὸ τὸ μῆχος. Corr. ex codd.
Vatic. 649 et Alt. apud Poseinim. Epi. PATR.

(26) Non ἀδεέστερον adverbialiter, sed ἀδεέστερος
ls recto masculino uterque codex hoc vocabulum
ponit. Possiw,

(37) Exemplum insigne przbet leo hospes homi-

nis qui ejus fuerat medicus; de qno Agellius. Vere
igitur ἀτίθασσον θηρίον, hoc est bellua mansuescere
nescia, vocatur homo ingralus qui ne beneficiis
qui-lem cicur aut melior redditur : ep. 44, suprs
hoc lib. 11, Rire. ᾿

Digitized by Google
