819

S. ISIDORI PELUSIOT.F

839

versus eos, quos minime fas est, impetum facere A ρεσθαι δὲ καθ᾽ ὧν οὐ θέμις" ἴσως καὶ ἡμεῖς ματαιο-

V.leris : nos quoque fortasse operam ludimus, qui
implacabilen feram monere aggredimur.

CXIV. — LAMPETIO,

Beatus es, 2c mirificis laudibus dignus, ut qui hoc
sis, quod vocarís. Nam cum ea, quz collibuerit, fa-
cere possis, tu tamen ea sola, quz Scripturis sanctis,
ας divinis legibus et iustitutis grata sunt, facere
non intermittis.

CXV. — EUDONI.
Cur aliis. fratribus. praetermissis. Joseph. Simeonem
solum jussit ligari "".

Quoniam per litteras ex me queris, quam ob cau-
sam Joseph, aliia omnibus fratribus protermissis,

πονοῦμεν παραινοῦντες ἀμειλίχτῳ θηρίῳ.

ΡΙΔ΄. -- AAMIETIQ.

Maxápto; εἶ xai θαυμαστὸς, τοῦτο ὧν ὅπερ χαλῇ.
Δυνάμενος γὰρ πράττειν & βούλοιο, & ταῖς ἱεραῖς
Γραφαῖς, καὶ τοῖς θείοις θεσμοῖς ἀρέσχει, μόνα πράτ:
τὼν διατελεῖς.

“ PIE'. — EYAAIMONI.
Διὰ τί τοὺς ἄλλους déeAgobc παρεὶς ὁ Ἰωσὴφ
τὸν Σιμεῶγνα μόνον OuwxéAevev δεθῆναι.
Ἐπειδὴ γέγραφας δι' ἣν αἰτίαν τοὺς ἄλλους ἀδελ-
φοὺς παρεὶς ὁ Ἰωσὴφ, τὸν Σιμεῶνα μόνον ἐχέλευσε

Simeonem solum, tanquam reditus fratrum $309 p δεθῆναι, ὅμηρον τῆς τῶν ἀδελφῶν ἐπανόδου γενησό-

predem et obsidem futurum in vincula conjici jusse-
rit : hoc dice, id eum hac de causa fecisse, quod
ipse, eorum, qui tragediam illam adversus eum
struxerant, princeps exstitisset. Nam si cum natu
»aximo, qui optimam sententiam proposuerat, sese
coujunxisset, fortasse conatum illum et insidias
everiisset, Etenim junior quidem eo erat, ut qui
atate secundus. esset, ac celeris antiquior. Ac pro-
habile est alios quoque aut metu perterritos, aat
ex majorum naui. consilio et sententia pudore affe-
etos insidias cowpressuros fuisse : ac presertim
cum quartus facinus illud indigne ferret, ac res
ipsa, ad eos ab hujusmodi scelere deterrendas
permagnam vim obtinerel. Quoniam igitur tuendi

juris causa ne vocem quidem mittere ausus est, c

ideirco eum tauquam pro fratribus obsidem futu-
rum, vinculis constringi jussit : non tam ut de ipso
supplicium sumeret (haud multo post enim beno-
ficiis eum affeci!) quam ut documentum ipsi przebe-

μένον" φημί, Ἐπειδὴ τῶν τὴν τραγῳδίαν ἐχείνην
χατ᾽ αὐτοῦ δραματουργησάντων χορυφαιότατος ἦν.
Ei γὰρ ἐφράξατο μετὰ τοῦ πρεσδυτάτου, τοῦ γνώ-
μὴν ἀρίστην εἰσηγησαμένου, ἴσως ἂν xat τὴν ἐπι-
θουλὴν ἀνέτρεψεν. Ἐχείνου μὲν γὰρ νεώτερος ἦν,
δεύτερο: ὧν καθ᾽ ἡλιχίαν, τῶν δ᾽ ἄλλων πρεσθύτε-
ρος. Καὶ εἰκὰς ἦν xat τοὺς ἄλλους f] φοδηθέντας, 1]
δυσωπηθέντας τὴν τῶν πρεσδυτάτων γνώμην, σδέσαι
πἣν ἐπιδουλὴν, καὶ μάλιστα xal τοῦ τετάρτου ἀγαν-
αχτοῦντος ἐπὶ τοῖς γινομένοις, χαὶ αὐτοῦ τοῦ πρά-
γματος ἔχοντος πολλὴν ῥοπὴν πρὸς τὸ μὴ πραχθῆναι.
Ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲ ῥῆξαι φωνὴν ὑπὲρ τοῦ διχαίου
ἐτόλμησεν, ἐχέλευδεν αὐτὸν δεθῆναι, ὡς ὑπὲρ τῶν
ἀδελφῶν ὀὁμηρεύσοντα " οὐ τιμωρούμενος αὑτὸν τοσ-
οὔτον (μετ᾽ οὐ πολὺ γὰρ εὐηργέτησεν), ὅσον παι-
δεύων μηκέτι τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρεῖν. Εἰς γὰρ ὀγῶνα
αὑτὸν τοιοῦτον, καταστήσας, καὶ εἰς ἔννοιαν ἀγαγὼν
τῶν οὗ δεόντως πεπραγμένων, ὕστερον ἀχέραιον τῷ
πατρὶ πέπομφε.

Fel, ne posthac ejusmodi quidquam moliretur. Nam eum eum in ejusmodi angore constituisset, atque
δ. ea, qua inique perpetrata fuerant, animo volvenda et reputanda duxisset, postea integrum at-

que incolumem ad patrem misit.
€XVI. — MARONI PRESBYTERO.

Haudquaquam oportet, ὁ in praclaris quidem et

honestis actionibus ignavissime, ac nullius omnino
usus, in fcdissimis autem aetuosissiine, pericula
omnia, etiam quie pro levibus rebus suscipiuntur,
egregia et laudabilia existimare : verum ea demum

ΡΙζ'. — ΜΑΡΩ͂ΝΙ IIPEZBYTEPO.

Οὐ χρὴ, ὦ πρὺς uiv τὰς ἐνδόξους πράξεις ἀχρη-
στότατε, πρὸς δὲ τὰς αἰσχίστας πραχτικώτατε, xa-
λοὺς ἅπαντας ἡγεῖσθαι τοὺς ὁπὲρ τῶν τυχόντων χιν-
δύνους, ἀλλὰ τοὺς μὲν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας καὶ τῆς
ἀρετῆς, xal τῶν δι᾿ ἀρετὴν τὰς φιλίας ἀσπασαμέ-

laude atque commendatione digna ducere, quie pro D νων ἐπαίνων ἀξίους " τοὺς δὲ ταῦτά τε πάντα κατα-

pietate ac. virtute, iisque, qui virtutis causa amlei-
tias coluerunt, subeuntur : ea autem, qua et liec
omnia labefactant, et ea, qua prius cum laude
gesta. sunt, conspurcant, turpia judicare, atque
effusissimo cursu, velut. probrum ac dedecus affe-
rentia fugere. Neque enim mortales, tam pericula
quat; causas perpendere consueverunt : non tam
frucius quam semina, non tam ramos qu&m rerum
$c uegoliorum radices, Multi quippe latrones et
sicarii, pro sui similibus dimicantes, mortem op-
petierunt; nec tamen proinde quisquam eos laudi-
bus extulerit, quippe qui pro scelere dimicarint.

*' Gen, xn, 95 seqq.

δλάπτοντας, xal τὰς πράξεις τὰς πρότερον xatup-
θωμένας χαταῤῥυπαίνοντας, αἰσχροὺς νομίζειν, καὶ
προτροπάδην φεύγειν, ὡς ἀδοξίας αἰτίους. Οὐ γὰρ
τοὺς χινδύνους τοσοῦτον, ὅσον τὰς αἰτίας, ἐξετάζειν
εἰώθασιν οἱ ἄνθρωποι, οὐ τὰ φύντα, ἀλλὰ τὰ σπέρ-
μᾶτα, οὐ τοὺς χλάδους, ἀλλὰ τὰς ῥίζας τῶν πρα-
γμάτων. Πολλοὶ γοῦν λῃσταὶ xai ἀνδροφόνοι ὑπὲρ
τῶν ὁμοτρόπων ἀγωνιζόμενοι τεθνήχασι, καὶ οὐχ ἄν
τις τούτους ἐπαινέσειεν" ὑπὲρ γὰρ τῆς καχίας
ἠγωνίσαντο. Πολλοὶ ὑπὲρ πατρίδος καὶ γονέων καὶ
παίδων ἐπέδωχαν ἑαυτοὺς, xal οὐχ ἄν τίς αὐτοὺς
μέμψοιτο, ἀλλὰ καὶ ἐπαινέσειεν" ὑπὲρ γὰρ τῶν τῆς

Digitized by Google
