RI α απ

859 S. TSIDORI PELUSIOT.E 849
Hanc enim ubique funditas. evellit, dum jubet, ut A χεῖρα λανθάνειν τὸ γενησόμενον .) tva δὲ μηδενὶ παρ-

nec precationem, nec eleemosynam provulgemus,
verum operam demus, ut ne quid ejus, quod factum
(uerit, allera manus resciscat), verum ut. nemini
justam offensionis ansam porrigamus. Ad hunc
enim modum, invitis etiam nobis, actionum nostra -
rum splendor intuentium oculos perstringel , atque
ad divinse glori: przdicotionem  convertet. Nam
quod his verbis istud significetur, bine constat,
videant opera vestra bona, et glorificent Patrem

319 CXLIII. — ZOSIMO PRESBYTERO,

Si corpoream pulchritudinem spectes, illud co«
gia, praclarum. huuc florem crastino die pulve-
reu fieri, atque hodiernum ignem postera luce in
cinerem labi. Quidquid enim finem habiturum est,
et quidem celerrimum, quantumvis splendidum et
expetendum esse videatur, contemptui esse debet,
ac praesertim, cum supplicium quoque parit.

CXLIV. — PALLADIO. SUBDIACONO.

Haud exizui momenti res esi, exigui licet esse
videatur, peccatum peccato minime cumulare, ve-
rum maximi quoque atque gravissimi, Ést enim
via, ad optimam mutationem fereus, Nam si vitii
profluvium, quod ad exitium currit, interquieverit,
motus utique ad virtutem initium sumet, Quemad-
modum eniin in stadiis, iustitio οἱ quies contra-
rima motum parit (etenim nisi quis institerit,
haudquaquam jn adversum processurus est): 60»
dem modo in vitio nisi quis (inem sibi constituerit,
virtuti locum minime dabit.

CXLV. — PETRO CORRECTORI.

AEqualitas amicitia est, vir przelarissime. Sic
enim natura comparatum est, ut inzxqualitas ami-
citiz detrimentum ac perniciem afferat. Quamobrem
cave tu quoque ne eodeu bomine ei amico οἱ adu-
latora utaris, Neque enim ille id feret, qui 2quo
jure δι εἰ ἴδια tecum contraxit.

CXLVI. — TIUEOGNOSTO PRESBYTERO.

Cum de claro viro Timotheo multa; qua dicam,
mihi in promptu sint, unum, ad quod omnia ten-
dunt, referain : nempe quod cum sincero virtutis
studio flagraret, adversus eam gloriam, quam obti-

ἐχωμεν δικαίαν σκανδάλου λαδήν. Οὕτω γὰρ xol
ἀκόντων ἡμῶν τὸ τῶν πράξεων φῶς περιαστράψει
τοὺς θεωμένους, χαὶ εἰς τὴν θείαν δοξολογίαν τρέψει.
Ὅτι γὰρ τοῦτο μηνύει, οὐχ ἐῤῥήθη, "Ὅπως ἂν
ὑμεῖς δοξασθῆτε, ἀλλ᾽, « Ἵνα ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. ;

quod nondictum sit, Ut. vos glorificemini : sed « ut
vestrum qui in coelis est **. »

PMI"*.—ZQZIMQ .IIPEZBYTEPQ.

Εἰ κάλλος 0tácoto σωματιχὸν, ἐννόει, ὅτι τὸ ἄνθος
τοῦτο τὸ λαμπρὸν, αὔριον χόνις γίνεται, καὶ τὸ σῆ-
μέρον πῦρ, τῇ ἑξῆς εἰς τέφραν ἀποδήσεται. Πᾶν γὰρ

B ὃ τέλος ἔχει, καὶ τοῦτο τάχιστον, xàv δοχῇ λαμπρὸν

εἶναι καὶ ἑπέραστον, εὐχαταφρόνητον εἶναι ὀφείλει,
μάλισθ᾽ ὅταν xal χόλασιν τίχτῃ.

ῬΜΔ'. — IIAAAAAIQ YIIOAIAKOND.

Οὐχ ἔστι μιχρὸν τὸ μικρὸν εἶναι δοκοῦν, τὸ μὴ
προστιθέναι ἁμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ xal μέγι-
στον. Ὁδὸς γάρ ἔστιν ἐπὶ τὴν ἀρίστην φέρουσα με-
ταθολήν. Εἰ γὰρ τὸ ῥεῦμα τῆς χαχίας, τὸ ἐπὶ τὴν
ἀπώλειαν τρέχον, ἡρεμῆσειεν, ἀρχὴν λήψεται ἢ ἐπὶ
τὴν ἀρετὴν χίνησις, Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐν τοῖς σταδίοις
στάσις καὶ ἐπηρέμησις, τὴν ἐναντίαν τέχτεις κίνησιν
(el μὴ γὰρ σταέη, οὐκ ἂν εἰς τοὐναντίον χωρήσειεν),
οὕτω xal ἐπὶ τῆς κακίας, εἰ μὴ παύσοιτο, οὐχ ἂν τῇ

c ἀρετῇ χώραν δοίη.

PME'.— IIETPQ ΚΟΡΡΗΚΤΩΡΙ.

ἸἸσότης, φιλότης (87), ὦ βέλτιστε. Tb γὰρ ἄνισον
τὴν φιλίαν βλάπτειν πέφυχε. Μὴ τοίνυν xal. αὐτὸς
φίλῳ χρῷο τ᾽ ἀνδρὶ, xal χόλαχι, Οὐ γὰρ ἀνέξεται
ὁ (88) ἐπὶ τοῖς ἴσοις καὶ δικαίοις τὴν φιλίαν πηξά-
μενος.

PMQ', — ΘΕΟΓΝΩΣΤῺ ΒΡΕΣΒΥΤΕΡΟ,
Πολλὰ ἔχων τοῦ ἀοιδίμου Τιμοθέου φράσαι, ἕν εἰς
ὃ πάντα τείνει, λέξω’ ὅτι τῆς ἀρετῆς γνήσιος ὧν
ἐραστὴς, ἀεὶ πρὸς τὸ ὑπάρχον αὑτῷ χλέος ἀντηγω-
νίζετο, τὴν ἐπὶ τοῖς προτέροις ἔχπληξιν τοῖς Bcusé-

nebat, perpetuo dimicabat, eam videlicel admira- D po ἔργοις ἀφανίζων.

tionem, quam ipsi priores actiones pepererant, po-
sterioribus actionibus obscurana.
CXLVHI. — EUTONIO DIACONO.
Christus, ut anticipatse opiuiopis, quz genus hu-
wanum occupavit, tyrannidem exseiaderet, ipsum-
que ab humilibus. et abjectis rebus ad sedem mun-

** Matth. v, 16.

PMZ'. — EYTONIQ AIAKONQ.

Τῆς κατασχούσης τὸ ἀνθρώπινον γένος προλήφψεως
τὴν τυραννίδα διακόπτων ὁ Σωτὴρ, καὶ ἀπὸ τῶν ya-
μαιζήλων πραγμάτων εἰς τὴν ὑπερκόσμιον αὐτὸ Mj-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(87) ᾿Ισότης, φιλότης. Pythagoras primus dixisse
scribitur τὴν φιλίαν ἰσοτήτα εἶναι. Diog. Laertius
in ejus. Vita. Hic ἡ 4, Amicitia aut accipit pares
aut facit. Laudat Lunc jsidori locum 3. Lipsius

lib. s Manuduet. ad philos. Stoic., Dis. 16. Vide
et Aristot, lib. ix Kthic. ad Nicom. Rev.
(88) ὁ abest a codd. Vat. 649 εἰ AK. Pose.

Digitized by Google
