749

EPISTOLARUM LIB. IIT.— EPIST. XXXI.

350

τῆς φύσεω; διαφορὰν ἐχπίπτοντες, μετ᾽ εἰς "lou- A discrimen in pluriom deorum cut:óm. c:daut, nec

δαϊτμὸν, διὰ τὴν τοῦ ἑνὸς προσώπου σύστασιν ὁλι-
σθαίνοντες.
KH. — A?80NIQ EHIZKOIIQ.

"Ἀπὸ τῶν ὁμολογουμένων vk ἀμφίθδολα χρὴ xpivs-
σθαι, οὐχ ἀπὸ τῶν ἀμφιδόλων τὰ ὁμολογούμενα.
Οἷόν τι λέγω ὁπηνίχα ἀπὸ τοῦ Βαδυλωνίου τὸ ὄναρ
τῆς εἰχόνος ἀπέπτη, xal ἐζήτει μαθεῖν οὐ μόνον τὴν
ἑρμηνείαν τοῦ δειχθέντος, ἀλλὰ καὶ αὑτὴν τὴν ὄψιν,
xai πάντες: ἠπόρησαν, τότε ὁ Δανιὴλ οὗ πρῶτον τὰ
ζητούμενα ἔφη, πρὶν περὶ τῶν δήλων ποιήσασθαι
τὴν ἐξήγησιν" τὰ γὰρ κατὰ διάνοιαν αὐτῷ βουλη-
θέντα ὑφηγησάμενος, ἀξιόπιστον ἑαυτὸν xal ἀνύπο-
πτὸν περὶ τῶν ἀμφισθητουμένων καθίστη. Ἡ γὰρ

—-

per unius personz assertionem im Judaismum pro-
labautur.

XXVIII. — APIITIIONIO EPISCOPO.

Per ea qui certa et confessa. sunt, de. dubiis ju-
dicandum est, non autem per dubia et ambigua
de certis et indubitatis, Verbi gratia : cum imaginis
somnium a regis Dabylonii animo avolavit, atque
ipse non modo cjus rei, cujus. species ipsi. objecta
faerat, interpretationem, sed hocipsum quoquo
quod viderat, scire. euperet, et. omnes. biesitarent,
tum Dauiel nou prius ea, 45 quxrebantur, expo-
$uit, quam ea, quee perspicu» et manifesta erant,
enarragset ; atque. ija de rebus dubiis fidem sibi

περὶ τῶν ὁμολογουμένων διδασχαλία, τὴν τοῦ πλάτ-΄ p conciliavit, oinnemque ἃ se suspicionem proptu-

τεσϑαι τὰ λεγόμενα χατηγορίαν ἀνῇρει.

K&. — ΕΡΜΟΓΈΝΕΙ EHIZKOIIQ.

Ei δεῖγμα σαφὲς τῶν ἑχάστου τρόπων fj τῶν avv-
ὄντων ἐστὶ πολιτεία, μὴ θαύμαζε εἰ Εὐσέδιος τοὺς
περὶ αρτινιανὸν καὶ Ζώσιμον xal Μάρωνα, καὶ
«οὺς ἄλλους τοὺς ὁμοτρόπους αὐτοῖς, διὰ τιμῆς ἔχει,
“Ὥσπερ γὰρ εἰ ἀρετῆς ἦν ἐραστῆς, οὐκ ἂν τῶν φιλ-
ἀρέτων ἑτέρους προετέμησεν“ οὕτως ἐπειδὴ σύνςρο-
φον xal φίλην τὴν καχίαν ἔχει, τοῖς ὁμοτρόποις ypf,-
ται.

Δ’, — APXONTIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

li?*, Siquidem de certis atque coufessis rebut
doctrina , fictz et commentitie | interpretationis
aceusatiouem de medio tollebat,

468 XXIX. — RERMOGENI EPISCOPO.

Cum morum uniascujusque ac vite perspicuum
argumentum sit, eorum, qui cum ipso degunt, vitze
ratio, ne mireris, οἱ Eusebius Mártinianum, Zosi-
mum, Maronem, aliosque ejusdem farine honore
afficit. Quemadniodum enim si virtutis amore | tene-
retur, probis viris haudquaquam alios anteferret :
sic quia collactanea et chara ipsi est improbitas,
lisdem quoque hominibus utitur.

XXX. — ARCHONTIO PRESBYTERO.

Ὃ μὴ διὰ τὴν τῶν ἀντιπάλων ἀσθένειαν περιγινό- C. — Qui non ob adversariorum imbecillitatem vieta«

μενο;, ἀλλὰ διὰ τὸ μέγεθος τῆς olxelag ῥώμης τῶν
ἰσχυρῶν κρατῶν, ἀοίδιμός ἐστι, xal ἀναῤῥήσεως
ἄξιος. Μὴ τοίνυν ἐναδρύνου, εἰ ἑνὸς καὶ δευτέρου
χεχράτηχας, Εἰ γὰρ τῶν ἄχρων εἰς ἀρετὴν περιγέ-
voto, ὄντως τροπαιοῦχος ἀναχηρυχθήσῃ.

AM. -- ΟΦΕΛΙῸ TPAMMATIKQ.
Πῶς εἴρηται τό᾽ « Πρωτότοκος πάσης φύσεως. »

Τὰ καϑημαξευμένα παρεὶς, σαφῶς εἴποιμι τὸ γε-
νοη μένον, εἰ καὶ δόξχιμί τισι καινοτέραν ἑρμηνείας
ἀνατέμνειν ὁδόν. Ὁ πρωτότοχος, εἰ μὲν ἡ δευτέρα
ὀξύνοιτο συλλαδῇ, τὸν τεχθέντα πρῶτον" εἰ δ' ἡ
παρεσχάτη, τὸν πρώτως τεχόντα μηνύει, Καὶ τοῦτ᾽
ἀχριδῶς ἴστε μάλιστα ὑμεῖς οἱ ὁμηρίζοντε:. Πρωτο-
τόχος γὰρ ἡ πρώτως τεχοῦσα ἐκείνῳ εἴρηται. Elxbz
οὖν, μᾶλλον δ᾽ ἀναγκαῖον ἐννοεῖν, ὅτι χἀνταῦθα
“οιαύτῃ τοῦ ἐννοίᾳ ὁ θεσπέσιος ἐχρήσατο Παῦλος, οὗ
πρῶτον οἷς κτίσεως αὐτὸν ἐκτίσθαι δογματίζων,
ἄπαγε, ὃς γε ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαραχτῆρα
«ἧς ὑποστάσεως τῆς πατριχῇῆς αὐτὸν χαλεῖ ἀλλὰ
πρῶτον tttoxévat, τουτέστι, πεποιηκέναι τὴν χτίσιν,
V f, (δ), τῆς τρίτης συλλαδῆς ὀξυνομένης, πρωτογό-
νος, οὐ πρωτογενήῆς᾽ πρωτοχτίστης, οὐ πρωτόχτι-

“4. Dan. n, 29 seqq. ** Coloss, τ, 15.

riam assequitur, sed ob virium susrum magnita-
dinem fortes viros superat, elarus atque illustris
est, dignusque qui publico ,preconio celebretur.
Quare ob unum aut alterum snperstum ne glorieris.
Nam tum denique vicior vere praxicoberis, si summa
virtute. prieditos superes.

XXXI. — OPHELIO. GRAMMÁTICO.
Quomodo dictum sit illud : « Primogenitus omuls
nature. »

Tiitis ac pervulgatis omiasis, aperte quod sentio,
dicam, etiamsi quibusdam videri possim novam
interpretationis viam inire : ὁ πρωτότοχος [id est, !
primogenitus], si secunda syllaba acuatur, eum ^

D qui primus natas est, signifieat. Si autem penul- -

tima, eum qui primum genuit. Atque id. vobis prze-
sertim, quos Homeri lectio delectat, compertum
et explorstum est, πρωτοτεχοῦσα enim, ea qua
primum peperit, ab ipso dicla est. Probabile itaque,
imo necessarium fuerit. animadvertere, bojusmodi
quodam sensa hic quoque divinum Paulum usum
fuisse, cum Christum omnis creatura primogeni-
tum dixit **. Hoc quippe vocabulo non. eum primum
ex omnibus rcbus conditis creatom esse docct
(absit), quippe qui splendorem gloriw, ei paterna

VARLE LECTIONES ET NOTAE.
(8) Pro tv ἢ codd. Vatic. 619 et AN, legunt £v f. Possix.

Digitized by Google
