829 EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CXXX. 830

γοῦν ὅμως. “Ἃ γὰρ ὡς διαφευξόμενοι ἔδρασαν, qfj- A dederunt : at tamen dederunt. Nam. ea, quorum
σαντες" « Ἐὰν ἀφῶμεν αὑτὸν, ἐλεύσονται οἱ Ῥω- — fugiendorum causa ea perpetrarant dicentes : « Si
μαζῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν χαὶ τὴν πόλιν xal τὸ ἔθνος» diwittimus eum, venient Romani, et tolleut locum
ταῦτ᾽, ἐπειδὴ ἔπραξαν, οὐ διέφυγον. Τῆς γὰρ mó- — nostrum, et civitatem et gentem ** ; » ea, inquau,
Aze; αὐτῶν ἁλούσης ὑπὸ Ρωμαίων, χαὶ τοῦ ναοῦ — posteaquam hec designarunt, liaudquaquam effu-
καθαιρεθέντος, αὐτοὶ ὥσπερ μαστιγίαι τινὲς xal — gerunt. Ipsorum enim urbe a Romanis capta teu
δραπέται, &ttipol τε καὶ ἀλῆται πανταχοῦ διεσπάρη- — ploque everso ac deleto, ipsi velut verberones qui-
σαν. Δώσπουσι δὲ xAxeios τὴν ἀξίαν. Μὴ ἐπιγνόντες — dam servi et fugitivi atque errones, passim toto
χὰρ τὴν φιλανθρωπίαν, εἴσονται τὴν ἐξουσίαν, ἧς orbe dispersi sunt. 908 Alque etiam in futura

κἀνταῦθα πεῖραν βραχεῖαν εἴλήφασ:.

ῬΚΘ. — TQ AYTQ.
Εἰς tó* « Ἀπηγήνατο παραχ.Ἰηθῆναι. »
Τὴν ὑπὸ λύπης βεδαπτισμέντν ψυχὴν οὐδὲν o5-

τως εὐφρᾶναι δύναται, ὡς ἡ θεία μνήμη. Καὶ τοῦτ᾽ B

ἔστιν ἄρα ὅπερ ἠθέλησας μαθεῖν, « ᾿Απηνήνατο
παραχληθῆναι ἡ ψυχή μου" ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, καὶ
εὐφράνθην. » Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀχένωτον, καὶ δυσμετα-
χείριστον ἰατροῖς, τῆς αἱμοῤῥοούσης πάθος, ἐν ἀχα-
ριαία ῥοπῇ ἀπτηλάθη (ἡ μὲν γὰρ ἥψατο, ὁ δὲ ἣν-
ἔσχετο, τὸ δὲ ἐδρχπέτευσεν)" οὕτω καὶ ἡ λύπη ἀν-
θρωπένη παράκλησιν ἀπωθουμένη, ἅτε πάσῃ παρα-
μυθέχ δυσμεταχείριστος, ὑπὸ τῆς θείας μνήμης μό-
νὴῆς ῥᾳδίως οἴχεται, καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν χωρεῖ,

PA'. — EPMOTENEI EIIIZKOIIQ (78).
Ei ópa'oc κάλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
Sev ὁ Kópwc év τῷ Δαδὶδ Aéyerat, πῶς Aévec
πάν "Hoatac, « Εἴδομεν αὑτὸν, xal οὐκ εἶχεν

κάλλος, οὐδὲ εἶδος; » [M

Οὐ τἀναντία ἑαυτῇ, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ, δογματίζει ἡ
θεία Τραφὴ περὶ τοῦ Σωτῆρος διδάσχουσα, ἀλλ᾽
ξκάστῳ πράγμχτι τὸ οἰχεῖον καὶ πρέπον νέμει. Τὰ
μὲν γὰρ πρὸς τὴν θεότητα βλέπει, τὰ δὲ πρὸς τὴν
ἐνανθρώπησιν, τὰ 5i πρὸς τὰ ἐχούσια πάθη. Φῶς
μὲν γὰρ αὐτὸν ἀληθινὸν εἶπε, xal ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, χαρακτῆρά τε τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως " τὸ

μὰν διὰ τὸ φαιδρὸν τῆς οὐσίας, τὸ δὲ διὰ τὸ ἀΐδιον,
μᾶλλον δὲ συναΐδιον τὸ δὲ διὰ τὸ ἀνυπόστατον, χαὶ
διὰ τὸ γνησίοις; χαραχτῇροιν ἐμπρέπειν. "Iva γὰρ μὴ
τὸ ἀπαύγασμα ἀνυπόστατον νομισθῇ, ὁ χαραχτὴρ
τὴν ὑπόστασιν ἐγγυᾶται, ᾿Ὧραῖον δὲ παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὡραῖον ἐν στολῇ, διὰ τὴν τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἔνθεον χαὶ ἄπταιστον ἀρετήν " οὐκ

vita meritas poenas dabuni. Nam quia benignitatem
minime agnoverunt, potentiam cognoscent, quam
hie quoque nonnulla ex parte degustarunt.

CXXIX. — EIDEM.
In illud : « Renuit consolari !*. »

Animum mdcrore oppressum et profligatum nihil
perinde oblectore potest, ut. Dei memoria. Atque
hoc est quod ex me scire voluisti, « Renuit conso-
lari anima mea : Memor fui Dei et delectatus sum. »
Quemadmodum enim mulieris illius cruento proflu-
vio laborantís morbus, qui nec exinaniri, neca
medicis tractari ac sedari poterat, temporis puncto
depulsus est (ea enim fimbriam tetigit, Christus id
passus est, ac morbus profugit !*); sic etiam humana
moastitia consolationem propellens, ut cui nihil so-
latii adhiberi queat, ad solam Dei recordatienem
facessit el evanescit.

CXXX. — BERMOGENI EPISCOPO.
Si speciosus (orma pre filiis hominum Dominus apud

Daridem dicitnr ** ; quomodo dicit rursus Isaías,

« Vidimus ipsum, et uon habebat pulchritudinem

neque formam '*?»

Cum Scriptura sacra de Salvatore verba facit, o
sacrum caput, haudquaquam prguantia docet : ve-
rum cuique rei, quod proprium atque congruum
est, tribuit, Partim enim δά divinitatem spectat,
partim ad. assumptam humanitatem, partim deni-
que ad voluntarias perpessiones. Lucem quippe ve-
ram eum, et glorie splendorem, ac paterne &ub-
stantke (üguram esse dixit: primum ob essentke
claritatem ; alterum ob zeternitatem, vel, ut rectius
loquar, coxternitatem ; postremum ob substantiam,
et quia. veris el germanis notis ornatus est, Nain ne
splendoris vocabulum minime subsistens quiddam
esse exiatimetur, figurz atque cbaracteris vox. sub-
stantiam confirmat. Rursum speciosum forma pro

ἔχοντα εἶδος οὐδὲ χάλλος, Buol) ἕνεχεν" ἑνὸς μὲν, D filiis liomipum, atque. item speciosum in stola sua

ἐπειδὴ τὴν Δεσποτικὴν μορφὴν χρύψας, τὴν τοῦ δού-
λον ἐπεδείχνυτο" ἑτέρου δὲ, διὰ τὸ ἐν τῷ πάθει, ὃ
ἐχουσίως ὑπέστη, πᾶσαν παροινίαν χεχινῆσθαι,
Ἐχρέματο γὰρ ἐπὶ τοῦ ἰχρίου, ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ, xat
ἐν μητροπόλει, καὶ ἐν ἑορτῇ μεγίστῃ, xa ἐν f οὐ-
δένα εἰχὸς ἦν ἀπολειφθῆναι ᾿ xal οἱ μὲν ἐχωμῴδουν,
οἱ δὲ ἐχλεύαζον" οἱ μὲν ὠνείδιζον, οἱ δὲ δξος προα-

" Joan, xi, 48. "5 Psal. txxvi, 3.

95 Matth. ix, 20.

eumdem vocat, propter divinam et lapsus omnis
expertem assumptus bumanitatis virtutem. Postremo
non habentem speciem neque decorem, duplici de
caus : altera, quoniam herili forma occultata ser-
vilem ostendit; altera, quia in eo supplicio, quo
voluntarie ac sponte subiit, nullum non contume-
lig genus excitatum est, Pendebat quippe in pati-

* Psal, xtiv, 3. 15 fa. Lui, ὅ.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(78) Ad. hanc epistolam conferri velim Augusti-

Nativit. Domini, in Lucam tom. ΠῚ opecin, p... 533,
€um serm. 6 de tempore, Chrysostomum liomil. de

item Vigilium ey Fulgentium. Burr.

Digitized by Google
