799 S. ISIDORI PELUSIOT.E 09
Primum quippe 4993 post illius electionem, Moses A Δεύτερον, ὅτι, el μὲν ὁ τοῦ Navi) παῖς ὑπερέδη τὸν

δινῖπο numipe instinctus, hzc sanxit. Deinde si filius
Nave Mosem vuperasset, probabilitatis aliquid haberet
hujusmodi oratio. Cum autem eo multo inferior ex-
siterit, hanc sententiam infirmam οἱ imbecillem
esse constat, Tertio, ne legi quidem ipse quidquam
adjunxit; verum ex ipsius praescriptis et institutis
suum vite munus administravit, Quarto, si de ipso
verba fecisset, minime dicendum erat, suscitabit,
sed suscitavit, Quinto, dicendum fuisset, « Et eril,
omnis anim, quz hunc prophetam non audierit. »
Cum autem dixit, illum, liuuc. profecto submovit,
Sexto, quonam pacto ad Joannem post multas zta-
tes in lucem editum, miserunt, percontantes an
propheta ille esset. Ille autem dixit: « Non? » Etenim

Μωσέα, πιθανὸν μὲν ἣν τὸ λεγόμενον, οὐχ ἀληθὲς
δὲ (49). ΕἸ δὲ πολλῷ αὐτοῦ καταδεέστερος ἦν, ἀδρα-
vhs αὕτη ἡ Évvota. φαίνεται. Τρίτον, ὅτι οὐδὲ προῦσ-
ἐθνηχέ τι τὸ νόμῳ᾽ ἀλλὰ τοῖς ἐκείνου ἐπολιτεύετο
θεσμοῖς. Τέταρτον, ἐχρῆν, εἴ γε περὶ αὐτοῦ ἣν ὅ λό-
γος, εἰπεῖν, οὖχ ἀναστήσει, ἀλλ᾽, ᾿Ανέστησε. Πέμ-
πτον, ὅτι ἔδει φράσαι" € Ἔσται δὲ πᾶσα ψυχὴ, ἥτις
ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτον τούτου. » Τῷ δ᾽ εἰτρεῖν,
ἐκείνου, τοῦτον παρεγράψατο. Ἔχτον, πῶς πρὸς τὸν
Ἰωάννην μετὰ πολλὰς γενεὰς τεχθέντα ἀπέστειλαν,
πευσόμενοι, εἰ αὐτὸς εἴη ὁ προφήτης * χἀκεῖνος ἔφη"
« Οὐκ εἰμί; » Προφήτης μὲν γὰρ ἦν᾽ ὁ προφήτης δὲ
οὐχ fjv." EGboyov, πῶς τοῦ Σωτῆρος δεῦρο φοιτήσαν-
τος, οἱ τὰ θαύματα θεώμενοι ἔλεγον" « οὗτός ἔστιν

propheta quidem erat, at non ille propheta. Septi- B ἀληθῶς ὁ προφήτης. » Συνοράτω οὖν πόσα αὐτῷ &v-

mo, quonam pacto, cum Salvator in. terram venis-
set, qui miracula videbant, hi$ verbis utebantur,

αντιοῦται, καὶ τὸν ἀληθῆ προγνώστην τε xai βασιλέα
προσχυνείτω.

« Hic est, qui est vere propheta ille. » Απἰπιδάνογιδι ergo. ille quot. sint, qua adversus eum pugnent

δὲ verum precognilorem ac regem adoret.

XCV. — ISIDORO DIACONO.
In illud : « Secundum imaginem et similitudinem **,»

Quoniam tu, vir sapientissimus et acutissimo
ingenio preditus, pervulgatissimam quxstionem
breviter tibi sc perspicue, ac non per ambages
quasdam et circuitum explicari petiisti, alterum
autem alteri adversatur (perspicuitas euim longam
orationem requirit ; brevitas autem succinclam et

LE. — IXIAQPQ AIAKONQ.

Εἰς có: « Kat" sixóra xal καθ᾽ ὁμοιότητα. »

Ἐπειδὴ ὁ σοφώτατος xal ὀξύτατος τὸ πολυθρύλ-
λητον πρόδλημα ἑρμηνευθῆναί σοι συντόμως καὶ
σαφῶς, καὶ μὴ διὰ κύχλων τινῶν, παρεχάλεσας, θά -
τερον δὲ θατέρῳ ἀντίχειται" τὸ μὲν γὰρ σαφὰς,
πολλῶν δεῖται λόγων᾽ τὸ δὲ σύντομον, ὀλίγων᾽ ὡς ἂν
οἷός τε ὦ, συγχεράσας τὴν σαφήνειαν τῇ συντομέᾳ,

exiguam) brevitate, quantum vires mes ferunt, C ἐπιστέλλω. Κρεῖττον μὲν ποιοῦσιν τῷ κρείττονι μέ-

perspicuitati admista hzc ad te scribo. Prastantius
quidem faciunt, qui prastantioris hominis parti, id
quod prastaniius est, comparant. Quod si obseu-
rum esse videtur quod dii, dilucidius loquar. Re-
€tius faciunt, qui meliori hominis parti, hoc est
animze ratione przdite divinum numen simile esse
dicunt. Nam qui illud humana forma praeditum esse
arbitrantur, prorsus stolidi et amentes sunt : quan-
doquidem iis, quz: per iudulgentem demissionem
dicta sunt, implicantur, nec quidquam divinius co-
gitsre sustinent. Quonam enim modo dictum est ;
«Iu umbra alarum tuarum proteges me; » et :
« Septem oculi Domini, lustrantes universam ter-
ram ?!, » cum homo nec alas, nec septem oculos
habeat? Quonzm item pacto Pavlus ne cogitationi
quidem hominis divinum numen simile esse pro-
nuntiavit? Quonam rursum modo ab Isaia dictum
est: « Si omnes gentes ut gutla a situla, et. velut
salvia reputaue sunt, et Libanus minime suflicit ad

pst τοῦ ἀνθρώπον, τὸ χρεῖττον παραθάλλοντες. Et δ᾽
ἀσαφὰς εἶναι δοχεῖ τὸ εἰρημένον, σαφέστερον εἰρή-
σεται. "Agatyoy. μὲν ποιοῦσιν, οἱ τῷ βελτίον: μέρει
τἀνθρώπου, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ λογιχῇ ψυχῇ τὸ θεῖον ££es-
χονίζοντες. Οἱ γὰρ ἀνθρωπόμορφον (50-51) αὐτὸ ἡγού -
μένοι, πάμπαν dur, ἐπειδὴ τοῖς συγχαταθατιχῶς
εἰρημένοις (52) περιπλέχονται " καὶ οὐδὲν θειότερον
ἐννοεῖν ἀνέχονται. Πῶς γὰρ εἴρηται" ε Ἐν σχέπῃ
τῶν πτερύγων σου σχεπάσεις ps, » καί" « Ἐπτὰ
ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπιύλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν, » τοῦ ἀνθρώπον μήτε πτέρυγας, μήθ᾽ ἑπτὰ ὀφ-
θαλμοὺς ἔχοντος ; Πῶς δ᾽ ὁ Παῦλος ἀπεφήνατο, μηδ᾽
ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον ; Πῶς
δ' ὁ Ἡσαῖας εἶπεν, « Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν
Ὁ ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς σίελος (55) ἐλογίσθησαν, ὁ δὲ
Λίδανος οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν, καὶ πάντα τὰ τετρά-
ποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοχάρπωϑπιν, τίνι ὁμοιώδετε
Κύριον; » Πῶς δὲ Μωσῆς οὗ τὴν λέξιν χκαχούργως
ἑρμηνεύειν πειρῶνται, ἔφησε" « Καὶ φυλάξεσθε σφό-

** Gen, 1, 36. 19 Psal, xvi, 8. '* Zachar. iv, 10.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(49) Πιθανὸν pr ἦν τὸ λεγόμενον, ovx ἀληθὲς
δέ. Sic Aristoteles quoque ista duo distinguit pas-
sim. Ri.

(50-51) De Anibropomorphitis vid. Augustinum lib.
De Meresibus, cap. 50, et tract. ut et xt in Joan-
pem ; Lactant. lib. iv, cap. 350, Joan. Damasc, lib. 1»
De orthodoxa fide , cap. 12. Dp.

(52) Τοῖς συγχαταδατικῶς εἰρημένοις. Talia iu.
sacris Litteris plurima sunt, qu: per συγχατάδασιν,
b. e. indulgentem demissionem sublimis Dei majes-
tatis ad nostri captus imbecillitatem et humilitatem
dicnntur. Plura de his in Sacris Lectionibus. lp.

(53) Pro xai ὡς σίελος. Codd. Vat. 649 εἰ Alt.
legunt , xaX ὡσεὶ ἔλεος. Posgis.

Digitized by Google
