807

Non iis, qui injuriam accipiant, optime vir, sed
ils qui inferunt, periculum omne impendet, eosque
trepidare atque contremiscere oportet. Qnod si. it&
est, injuriam perpeti malum non est, sed eam in-
ferre, nec illatas injurias perferre scire.

CI. — EIDEM.

Recte ἃ quodam externorum hominum dictum
est, turpe ac probrosum non esse paupertate 997
laborare, verum paupertatem forti onimo miuiwe
ferre. Quamobrem si hoc ille quoque recte ac prz-
clare existimavit, ex inopia pudore ue afficiamur,
imo ne probro quidem eam ducamus, verum ad
virium hunc metui transferamus.

CH. — THEODORO SCHOLASTICO.

Quandoquidem multos probos viros laudibus
e(Terens, fortuni quoque. mentionem fecisti, libens
ex te qudererem, quonam pacto ambo [iiec in unu
convenire queant. Siquidem laudatio ad volunta-
tem spectat ; fortuna. vero probum virum laudari
non permittit, quin autem felix ac fortunatus pre-
dicetur, minime prohibet. Permultum enim, etiam
de vestra sententia, qui gentilium religionem coli-
tis, inter felicitatis prdicationem et. laudationem
est discriminis. llla quippe a fortuna, hzc a vo-
luntate animique inductione oritur, Scribas igitur
8d me velim, vir. erudite, quonam pacto ei, cujus
landes przedicantur, fortunze sermo conveniat, aut

LI

S. ISIDORI PELUSIOT.E
C. — MARONI PRESBYTERO. A

808
P'. — ΜΑΡΩΝῚ DIPEZBYTEPO.

Οὐ τοῖς ἀδιχουμένοις, ὦ βέλτιστε, ἀλλὰ τοῖς ἀδι-
χοῦσιν ἐπιχρέμαται ὁ χίνδυνος ἅπας " οὖς xal ἄγω-
vidv καὶ τρέμειν δίκαιον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, οὗ
τὸ ἀδικεῖσθαι καχὸν, ἀλλὰ τὸ ἀδιχεῖν, καὶ τὸ μὴ ςεἰδέ-
να! φέρειν ἀδιχούμενον.

PA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Εἴρηται καλῶς τινι τῶν ἔξωθεν, ob τὸ πένεσθαι
ἐπονείδιστον, ἀλλὰ τὸ μὴ φέρειν εὐγενῶς τὴν πε-
νίαν (65). Ei τοίνυν χἀκείνῳ τοῦτο εὖ καὶ καλῶς
ἔδοξεν, ἐπὶ πενίᾳ μὴ αἰσχννώμεθα, ἀλλὰ μηδ᾽ ὄνει-
δος ταύτην ἡγώμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν καχίαν μετενέγο
χωμεν τοῦτον τὸν φόθον.

Β΄. --- ΘΕΟΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Ἐπειδὴ πολλοὺς τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐγχωμιάξων,
καὶ τύχης μέμνησαι, ἡδέως ἄν σου πυθοίμην, πῶς
οἷόν τε ἀμφότερα συνελθεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἔπαινος
πρὸς τὴν προαίρεσιν βλέπει “ ἡ δὲ τύχη ἐγχωμιά-»
ζεσθαι μὲν τὸν ἀγαθὸν οὐχ ἐπιτρέπει" μαχαρέξε-
σθαι δὲ οὐ κωλύει. Πάμπολυ γὰρ xai χαθ᾽ ὑμᾶς
τοὺς τὰ Ἑλλήνων πρεσδεύοντας, μαχαρισμὸς ἐτταί-
vou διενηνόχει (64). Ὁ μὲν γὰρ ἐκ τῆς τύχης, ὁ δὲ ἐχ
τῆς προαιρέσεως τίχτεται, Γράψον τοιγαροῦν μοι,
ὦ σοφὲ, πῶς τῷ ἐπαινουμένῳ ὁ τῆς τύχης ἁρμόττει
λόγος" ἣ πῶς τῷ ὑπὸ τῆς τύχης τοιούτῳ, ὥς φατε,
γενομένῳ ἐγχώμιον πρέπει. Θάτερον γὰρ θατέρῳ
μάχεται. Εἰ μὲν γὰρ ἄχων τοιοῦτός ἐστι, μὴ ἐπαι-

quonam modo ei, qui fortun: beneficio, ut dicitis, (; νείσθω" εἰ δ᾽ ἑχὼν, ἡ τύχη χώραν μὴ ἐχέτω. Εἰ

talis exstirit, landatfo congruat, Alterum. enim ad-
versus alterum pugnat, Nam si minime sponte talis
est, ne laudetur; si autem. sponte, nullus fortunas
$it locus. Si tropreum statuit, przconis voce cele-

πρόπαιον ἔστησε, xal ἀναχηρυττέσθω" εἰ δὲ ἡ τύχη
τοῦτο χατώρθωσε, μὴ ἀπολαυέτω ἐπαίνων. Ei ἢγω-
νίσατο, στεφανούσθω " ἰδὲ οὐχ ἡγωνίσατο, μὴ ἔπα:-
νείσθω.

bretur : si autem fortuna hoc. praestitit, laudem ne consequatur. Si dimicavit, corona. donetur; si au-

tem non pugna:it, ne laudetur,
Cil. — HERMOGENI EPISCOPO.

Si tu eo animo, ut Zosimi, Chaeremonis, et Ma-
FOonis petulantiam et impudicitiam per vim coer-
ceas, ipsis eecurrere in animum induxisti, magno
tibi apparatu, ὃς divino auxilio opus est, Si autem
tanquain confestim atque ad primum clamorem eos

PI". — EPMOTENEI EIIiZKOIIQ.

Ei μὲν ὡς βίᾳ ἀνείρξων τὴν͵ ὕόριν xat τὴν ἀσ-
ἔλγειαν, Ζωσίμον τε xal Χαιρήμονος χαὶ Μάρωνος,
ὑπαντιάσαι αὐτοῖς προήρησαι, πολλῆς cot δεῖ xal
τῆς παρασχευῆ;, καὶ τῆς ἄνωθεν συμμαχίας. ΕἸ δ᾽
ὡς αὐτούοεὶ περιεσόμενος, σαυτὸν ἀξκατῶν Aa

superaturus, imprudens teipsum  fallis. Tantum D vetc. Τοσαύτην γὰρ ἑαυτοῖς εἰσφέρονσι συμμαχίαν,

enim subsidium sibi ipsis mutuo afferunt, cum pro-
bum aliquem virum ulcisci parant, quantum inter
86 bellum excitant, com de vitiorum principatu
inter se contendunt. Nam qui in communibus re-
bus concerdes sunt, lidem io privatis dissident; et
quiin exstinguenda, quantum in ipsis situm est,
virtute. invici cujusdam roboris speciem edunt,
ildem in contentione de principatu inexpiabile inter
86 bellum movent,

ὅταν ἀγαθόν τινα ἄνδρα δέῃ ἀμύνασθαι, ὅσην κινοῦσι
πρὸς ἑαυτοὺς ἅμιλλαν, ὅταν περὶ τῆς τῶν χαχῶν
πλεονεξίας ἀμφισδητῶσιν. Ἐν γὰρ τοῖς xotvolc συμ-
βαίνοντες, ἐν τοῖς ἰδίοι; διαφέρονται, xal ἀπρέο-
μαχον ἐπιδειχνύμενοι ῥώμην ἐν τῷ τὴν ἀρετὴν,
τόγε ἧκον εἰς αὐτοὺς, σδέσαι, ἐν τῇ περὶ τῶν zpe-
τείων ἀμίλῃ, ἄσπονδον πρὸς ἑαυτοὺς ἐγείρουσι πό-
λεμον.

VARIA LECTIONES ET NOTE.

(63) Οὐ τὸ πένεσθαι ἐπονείδιστον, d.A1à τὸ μὴ
φέρφϑιν εὐγενῶς τὴν πενίαν. Plurima in hanc sen-
teutiam babent Chrysost. et Stob. Vid. adnotata a4

lustitntiones, tit. De suspect. tutor. Rire.
(04) Maxapicqióc ἐπαίνου διεν ἦν» γεν». Vid. Ari-
Stot, lib. 1 Ethic. Ip.

Digitized by Google
