vec —— -————— -—— τ στ. on

ri S. ISIDORI PELUSIOT.E 888
id missum faciunt : hoc sutem ut praeclarum et A νομίζουσιν, ol τὴν τέχνην δοκιμάζοντες “τὴν γὰρ ἀλὴ-

Vlostre, laude ἃς predicatione efferont. Victi enim
sunt, homiaum multitudine oppressi, non furi^a-
dine, abimique magnitudine superati. Atque oc
ipsum etiam in forensibus controversiis censent,
qui artem explorant. Nam veritatem στὸ indagari
atque comprehendi posse ducunt. Aiunt. enim : Si
tes ila naia sit ut summo cuipiam oratori causa ca,
quie plus. imbecillitatis babere videatur, obtigerit,
337 awnon praeclare sgi putabiwus, si is ἃ vi-
tloria parvo intervallo abfuerit, verum, nisi pal-
toam quoque tulerit, euin reprehendemus? nec eo
contenti erimus, si ingentem rerum imbecillitatem
dicendi facultate atque. copia ohvelet : ac. robur
quoddam iis rebus, quz imbecillitatis et improbi-

tatis speciem babent, comparet, atque adversario- B

rum laborem aügeat? Nec hoc satis esse cense-
bimus, si metum aliquem causa cadendi, iis, qui
prhuo impetu victoriam sese adepturos sperabant,
fnjecerlt : verum nisi ompia eoruui prasidia ever-
terit, summa: stultitiz notam ipsi impingemus? Au
non autem id absurdum fuerit? Dicturus est enim
orator : Verum mole, o bone vir, obrutus sum ; sic
tamen ut multis adversarium vulneribus affecerim,
tuuique, qui se nullo labore superiorem fore conli-
debat, Ac victoria quidem ob disparem apparatum
ub eo sietít: quod autem haudquaquam celerem
victorlaní assecutus sit, a mea arte profectum est,
Jta fit, ut quatenus ipsi laborem prater spem at-
tuli, superior sim. Quorsum autem heec commemo-
ravi? Nempe qula ii, qui sapientes habentur, nou
ub eventu, sed ab anüni instituto et volunt.te res
ponderant, ac sspenumero eos, qui victi esse 11-
dentur, laude et praedicatione efferunt : eos contra,
qui victoriam adepti sunt, laudibus haudquaquam
affieiunt. llli enlm nihil eorum quz facienda eraut,
pretermiserunt, etiamsi alioqui nihil eorum, quz
instituerant, confecérint : hi autem in sul capitis
peruiciem plerumque victoriam adepti sunt. Quiun-
obrem tu quoque censultius et humanius feceris, si
confusionem minime indueas, Yermn liec. inter se
disjungas, aique utrumque seorsim perpendas et
explores, hoc est, et voluntatem et. eventum : ac
ne eum, qui improbe et scelerate vicit, collaudes,

mec eum, cui injuria illata est, ob cladem acce- D

ptam iusecteris : verum nec felicitatem virtutem,
mec adversitatem vitium esse statuas, Nam si ne-
vessario palma properaret, is qui, quod aggreditur,
minime conficit, culpsm subiret. Cum auicin cum

θειαν δυσθήρατον εἶναι ἡγοῦνται (51). Φασὶ γὰρ,
ὅτι El συμθαέη τὸν ἄχρον ῥήτορα μετὰ τῶν ἀσθε-
γεστέρων εἶναι δοχούντων πραγμάτων τετάχθαι,
οὐ στέρξομεν, εἰ πλησίον ὁ τοιοῦτος ἔλθοι τῆς νί-
χης, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ τὴν νίκην ἀνέλοιτο, χαχιοῦμεν,
οὐδ᾽ ἀγαπήσομεν, εἰ συσχιάσει ἐν τῇ δεινότητι τὸ
λίαν τῶν πραγμάτων σαθρὸν, xai παράσχοι τινὰ
ῥώμην τοῖς δοχοῦσι φαύλοις, χαὶ τὸν πόνον αὐξή-
σειεν τοῖς ἀντιτεταγμένοις τὴν ἀρχὴν ; οὐδ᾽ ἀποχρῆν
νομιοῦμεν εἰ παραστήσειέ τινα φόδον ὑπὸ τῆς ψήφου
τοῖς ἐλπίζουσιν ἐξ ἐπιδρομῆς αἱρήσειν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ
πάντα ἀνατρέψειεν, εὐηθέστατον (52) ἐροῦμεν: Καὶ
πῶς οὐχ ἄτοπον ; ἐρεῖ γὰρ ὁ ῥήτωρ" Κατεχώσθην,
ὦ τὰν, ὑπὸ τῶν πραγμάτων' πολλὰ μέντοι xal αὐτὸς
τὸν διάδιχον τρώσας, xal τοι πεπιστευχότα τὸ κρά-
τος ἕξειν ἀπονητί (56). Ἢ μὲν οὖν γεγένηται τῷ
τὴς παρασχευῆς ἀνίσῳ" τὸ δὲ μὴ ταχεῖαν τὴν νίχην,
ὑπὸ τῆς ἐμῆς τέχνης" ὥστε τῷ παῤ᾽ ἐλπίδα πόνῳ
περίειμι, Τοῦ χάριν δὴ ταῦτα διεξῆλθον ; Ὅτι οἱ δο-
χοῦντες εἶνα: σοφοὶ, οὐχ ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς προαιρέσεως τὰ πράγματα χρίνουσι, Καὶ
τοὺς μὲν ἡττᾶσθαι δόξαντας, πολλάκις ἀναχηρύττουσι"
τοὺς δὲ νικήσαντας ἐπαίνων obx ἀξιοῦσιν. OE μὲν
γὰρ οὐδὲν ἐλλελοίπασι τῶν ὀφειλόντων πεπρᾶχθαι,
χαὶ εἰ μηδὲν ὧν προήρηντο χατώρθωσαν᾽ οἱ δὲ ἐπὶ
xaxQ τῆς ἑαντῶν χεφαλῇς, πολλάχις νενιχήχαπι,
Καὶ σὺ τοίνυν κάλλιον ποιήσεις (54), καὶ ἀνθρωπινώ-
«&pov, εἰ μὴ σύγχυσιν ἐργάσοιο, ἀλλὰ χωρίσειας

ο ταῦτα ἀπ᾽ ἀλλήλων, καὶ χαθ' ἑαυτὸν δοχιμάσειας

ἑκάτερον, τὴν τε προαίρεσιν xal τὸ πέρας, καὶ μήτε
τὸν ἀδίχως νενικηχότα ἐπαινέσειας, μήτε τὸν ἀδι-
χηθέντα ix τῆς ἥττης ψέξειας, ἀλλὰ μηδὲ τὴν εὖ-
ημερίαν ἀρετὴν, μηδὲ τὴν δυσπραγίαν χαχίαν ὁρί-
22:0. El μὲν γὰρ ἀναγχαίως ἐπείγετο τὸ τρόπαιον (53),
ὁ τολμῶν μὲν, μὴ κατορθῶν δὲ, ἐδέχετο ἂν αἰτέαν. Ei
δὲ τὸν αὐτὸν εὕροις ἂν γνώμῃ ἀρίστῃ χρώμενον, τέλει
δὲ οὐ χρηστῷ, μὴ καταμέμφου τοῦτον, ᾧ συνάχθε-
σθαι δίκαιον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς σὲ εἴρηται, τὸν
πλέον τῶν ὁρωμένων εἰδότα μηδὲν (30). Ἡμεῖς τὰρ
οἱ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς τὸν μέλλοντα ἀχριδῶς
χαθορῶντες βίον, τῶν μὲν πολέμων καὶ τῶν τρο-
παίων xal τῶν ἀναῤῥήσεων τῶν ἡμετέρων, ἅτε τῷ
παρόντι συγχαταλυομένων βίῳ, εἰκότως καταφρο-
νοῦμεν, ἐχεῖνον δὲ πολεμοῦμεν τὸν πόλεμον, τὸν χατὰ
τῶν πονηρῶν δαιμόνων καὶ τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν
συγκροτούμενον, καὶ τὸν τούτων ἀχοιμήτῳ τέχνῃ
χρατοῦντα, τροπαιοῦχον εἶναί φαμεν, χἂν ἀχλεῶς
δοκοίη τόνδε ἐξεληλνθέναι τὸν βίον, Ἡ γὰρ ἐνταῦθα

VARLE Lb-.0NES ET NOTAE.

(51) Hzc verbo, τὴν δ᾽ ἀλήθειαν δυσθήρατον εἶναι
ἡγοῦνται, sbsunt à. cod. Vat, 650. Possis,

(52) Post εὐηθέστατον recte addit cod. Vat. 650,
καὶ ἀτεχνέστατον. Ip.

33) ᾿Απονητὶ in ἀκονητὶ mutat idem cod. Ip.

1) Lieu cod. καλὸν votfjssias. Iu.

(35) Iro. his, ἐπείγετο τὸ τρόπαιον, cod. idem

lec exhibet , ἀρετῇ ἐπήγαγε τὸ πρᾷον, et vers.

inde 2, pro ἀρίστῃ idem legit, μεγίστῃ. Vers. se-
quenti pro, μὴ καταμέμφον τοῦτον $, ille scribi,
μὴ καταμέμφου ταῦτα οἷς, ete. -

(56) lare πρὸς σὲ εἴρηται, τὸν πλέον τῶν ὁρωμέ-
voy εἰδότα μιδέν, sic in. Vat. cod. 050 legonir,
προπείρηται πρὸς τοὺς πλέον τῶν ὁρωμένων εἰδότας
próiv. Versu sequenti, pro ἀκριδῶς καθορῶντες
idem cod. habet, ἀληθῶ; καταρθροῦντες,

Digitized by Google
