795

S. ISfDORI PELUSIOT E

196

(quod voluntatis institutique animi minime pro- A οὐδ᾽ ἐν λόγῳ τίθεσθαι, ἀλλὰ τοσοῦτον καταγινώσχειν

Drum est, uec ullo odo curandum est ) majorem
jn modum discruciaris. Αἱ interim eos, qni te ad
virtutem bortautur, isntum reprehendis, quantum
eos 449] languorem inducant, Εἰ quidem si inter
subditos ceuseris, tainen ne sic quidein te contem-
nere atque aspernari conveniret, verum te per cou-
silia et admonitiones ex improbitatis voragine ex-
trahere fas esset, maximeque congruum. Cieterum
non tantum hinc Ecclesia detrimentum ac probrum
acceptura esset. Nunc autem cum in sacerdotum
numero censearis ( mitto quonam pacto, neque enim
id mibi studio est, ut te feriam, sed ut sanem ) ne
eos quidem, qui silentio uti cupiunt, quiescere per-
mittis, Multi enim gentiles ac Judzi impetum in
Ecclesiam faciunt, probra jactantes, ac vitam uam
proeferentes, seque ob eam «ausam fidei nostra
doctrinam convellere existimantes. Quamobrem si
nullo judicii metu percelleris, saltem praesentem
gloriam affecta. Si nulla te eclestis regni cupiditas
tenet, saltem bonam existimationem appete. Si
coronas winime desideras, saltem a probris te re-
move, Si laudum tuarum preconium nulla te cura

τῶν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν παραχαλούντων, ὅδον ἔδει τῶν
ἐπὶ τὴν ῥᾳθυμίαν ἀγόντων χαταψηφίζεσθαι, Καὶ εἴ
μὲν εἰς τοὺς ὑπηκόους ἐτέλεις, μάλιςτα μὲν οὐδ᾽ οὗ-
τως καταφρονῇσα: ἐχρῆν, ἀλλὰ συμδουλαῖς καὶ παρ-
αινέσεσιν ἀνιμήσασθαί σε Ex τοῦ βυθοῦ τῆς κακίας,
xai θέμις ἣν χαὶ πρεπωδέστατον " πλὴν ἀλλ᾽ οὐ τοσ-
αὐτὴ ζημία τῇ Ἐχχλησίᾳ xot αἰσχύνη ἔμελλεν ἔσε-
σθαι. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοὺς ἱερέας δοχεῖς τελεῖν (τὸ UM
ὅπως παρίημε, οὗ γὰρ πλῆξαξ σε, ἀλλ᾽ ἰάσασθαι προ-
φρημαι)" οὐδὲ τοὺς ἐθέλοντας ἡσυχάζειν xat ἣρεμεῖν
συγχωρεῖς. Πολλοὶ γὰρ “Ἕλληνες xai Ἰουδαῖοι τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἐπιφύονται ὀνειδίζοντες, xai τὸν σὸν βίον
προφέροντες, καὶ διὰ τούτου τῷ δόγματι λυμαίνεσθαι
νομίζοντες. Εἰ τοίνυν τὴν χρίσιν οὐ δέδοιχας, xiv

B τῆς παρούσης ἀντιποίησαι δόξης " εἰ βασιλείας oix

ἐρᾷς, χἂν ὑπολήψεως χρηστῆς ἐράσθητι᾽ εἰ στεφάνων
οὐκ ἐπιθυμεῖς, χἂν ὀνειδῶν ἀπαλλάγηθι. Εἰ ἐναῤῥί -
σεως οὐ φροντίζεις, χἂν μὴ τοῦ χωμῳδεῖσθαι ἀντι-
ποιήθητι “εἰ τὴν ἀχοέμητον δίχην οὐ φρίττεις, xX»
τοὺς τῶν ἀνθρώπων νόμους φοθήθητι, μήποτε xal ἐπ᾿
αὐτοφώρῳ ληφθεὶς, τὴν ἐσχάτην ὑπομείνῃς τιμω-
ρίαν.

afficit, saltem id stude, ut ne traducaris ac suggilleris. Si pervigilem illam Dei justitiam liaud perbor-
rescis, humanas saltem leges melve : ne alioqui in ipso quoque fortasse scelere deprehensus, extremo

supplicio mulcieris.
XCl. — TUEOPHILO SUBDIACONO.
Timotheus, qui sedem illai bonis omnibus per-

4’, — GEOSIAQ YIOAIAKONQ.
Τιμόθεος ὁ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων xaxápputov

fusam, quam cclorum reguuin. appellant, nuuc in» Ο λῆξιν, βασιλείαν οὐρανῶν προσαγορενομένην, νυνὶ

colit, tantam ἃ sua virtute, iis a quibus cernebatur,
utilitatem afferebat, ut etiam sola recordatione eos,
qui ipsius meminerunt, in. officio contineret. Pote-
rat enim, vel solum in animis versans, pudorem
simul ipsis immittere, atque eos, quibus ipse iu
meutem venisset, a turpibus et absurdis affeclioni-
bus puros et immunes elficere,

ΧΕΙ. — OPHELIO. GRAMMATICO.

Apud vos, qui grammstici estis, homonymum
idem est quod synonymum : apud philoeepbos au-
lem non item. Verum homonyma ea dicuntur,
quorum nomen duntaxat. commune est, substantie
autem ratio, qué nomini respondet, diversa. Sy-
nouyma autem, quie et re, et modo, et nomine in-
ter se conveniunt. Quoniam vero, quia hujusmodi
disciplinarum rudis et expers, mentemque haud-
quaquam exercitatam habes, idcirco a me postulasti,
ut in Scripture verbis bujusmodi significationes
nolarem, loculentam tibi hujusmodi consideratio-
num januam pro viribus meis aperire conabor.
Perserutationis vocabulum in Scripturis sacris, et
de Deo, et de hominibus dicitur. Verum cum de
Deo usurpatur, cognitionis certitudinem numeris
omnibus absolutam indicat; cum autem de homini-
bus, id significat quod res ea, quz investigatur,
cum labore ac cruciatu inveniatur. 42994. Itaque
in his locis, in quibus hoc nomen situm est, et in
Deo, et in bominibus zquivocum est, non synony-
mum, Verbi gratia. illud : Serutamiui Scripturas,

νεμόμενος, τοσαύτην ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τοῖς ὁρῶσιν
ἐδημιούργει ὠφέλειαν, ὡς xal ἀπὸ μνήμης μόνον
σωφρονίζει τοὺς μνημονεύσαντας, Ἥρχει γὰρ xat
μόνον ἐλθὼν εἰς ἔννοιαν, αἰδὼ συνεισπέμψαι, xal τῶν
ἀτόπων παθῶν ἀχράντους τοὺς μνησθέντας ἐργάζε-
σθαι.

Β΄, — ΟΦΕΛΙΏ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Παρὰ μὲν ὑμῖν τοῖς γραμματιχοῖς, τὸ ὁμώνυμον
ταὺτόν ἔστι τῷ συνωνύμῳ * παρὰ δὲ τοῖς φιλυσόφοις,
οὐχί ἀλλ᾽ ὁμώνυμα λέγεται, ὧν ὄνομα μόνον κοινὸν,
ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος * συνγῶνυ-
μα δὲ, ὅσα καὶ πράγματι xal τρόπῳ καὶ ὀνόματι

p συντρέχει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἄμοιρος ὧν τῶν τοιούτων μα-

θημάτων, καὶ ἀγύμναστον ἔχων τὸν νοῦν, ἠξίωσας
ἐπὶ γραφιχῶν ῥήσεων τὰς ἐννοίας ταύτας μεταῤῥυ-
θμισθῆναι, ὡς ἂν οἷός τε ὦ πειράσομαι λαμπρὰν cot
ἀνοῖξαι τῶν νοημάτων τὴν θύραν. 'H ἔρευνα ἐν ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς λέγεται xal ἐπὶ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ ἀνθρώ-
πων" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν Θεοῦ τὸ ἀχριδὲς τῆς γνώσεως
μηνύει" ἐπὶ δ᾽ ἀνθρώπων, τὸ μετὰ πόνου xat βασά-
vou εὑρίσκεσθαι τὸ ζητούμενον. Ἔνθα τοίνυν τοῦνον
pa τοῦτο χεῖται, xal ἐπὶ Θεοῦ, xai ἐπὶ ἀνθρώπου
ἐμλωνυμεῖ, οὐ συνωνυμεῖ᾽ οἷον τό Ἐρευνᾶτε τὰς
Γραφὰς, τῷ περὶ τοῦ Θεοῦ εἰρημένῳ ’ « Ὁ δὲ ἐρευνῶν
τὰς χαρδίας, οἷδε τί τὸ θέληλα τοῦ πνεύματος " »
ὁμωνυμεῖ μὲν, οὐ συνωνυμεῖ δέ. Τὸ δέ" « Ὁ ἐρευνῶν
τὰς καρδίας,» τῷ, « Τὸ δὲ Ἠνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ
καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ * » συνωνυμεῖ, τῷ xal ἐπὶ τοῦ

Digitized by Google
