165 EPISTOLARUM 118. III. — EPIST. LIII. 166
ἐν τέλει τινὸ; τυραννίδα μελετῶντος. Ὡς τὰ πολλὰ A bus, nec si animi jucunditas et. divirize in. unum

τὰρ fj ἔνδοθεν φύονται ἐπιθουλαὶ, ἣ ἔξωθεν ἀναῤῥι-
πίζονται πόλεμοι" δι᾽ ἣν αἰτίαν ἀφ᾽ ἑνὸς τῶν δοχούν-
τῶν ἀγαθῶν εἰς ὑπεροψίαν χωροῦμεν, χαὶ χατὰ
πάντων φρονοῦμεν ;

tantur), quid est quamobrem ob unum duntaxat ex

bia: ruimus, atque adversus omnes insolescimus?
NA'. — IlAYAQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

τὸ" c Πῶς ἄτομεν τὴν φδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλο-
«plac; » διττήν μοι δοχεῖ ἔχειν τὴν ἑρμηνείαν.
Μάλιστα μὲν ἐπειδὴ μὴ ἐξῆν ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ,
μὴτε Πάσχα ποιεῖν, μῆτε τὰς ἄλλας ἑορτὰς" διὸ xat
ἑνεχαλοῦντό τινες, ὡς ἀναγνόντες ἔξω νόμου (20)"
ἔπειτα δὲ ἐπειδὴ χαὶ ἔσδεστο αὐτῶν ἡ παῤῥησία ἀπὸ
πῆςς αἰχμαλωσίας, ἔφασχον * Πῶς δυνάμεθα τὰ ἐπὶ τῆς
Αἰγύπτου, χαὶ τῆς ἐρήμον, καὶ τῆς Παλαιστίνης γε-
γενημένα θαυμάσια, τά τε κατ᾽ Αἰθιόπων, καὶ χατὰ τοῦ
᾿Ασσυρίου, ὅτε xal ἑχατὸν ὀγδοηχονταπέντε χιλιάδες
ἄνευ πολέμου χαὶ μάχης ἀνῃρέθησαν, διηγήσασθαι,
ἀπιστούμενοι δι᾽ ὧν νῦν ἁλόντες ἐν αἰχμαλωσίᾳ δια-
τρίδομεν ; Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πράγματα ἀφήρητο᾽ τῶν
λόγων τὴν παῤῥησίαν, ὠνειδίζοντο γὰρ ὡς μάτην
αὐχοῦντες τὰς εὐεργεσίας, ἔργοις δ᾽ ἐλεγχόμενοι,
μονονουχὶ ἔλεγον, ὅπερ χαὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς ἐν τῇ
xaplwp * « Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι στόμα. » Tovt-
ἐστιν, Οὐ δυνάμεθα παῤῥησιάσασθαι ἐπὶ τοῖς ἀρχαίοις
δεμνολογήμασιν, αἰσχύνη xal ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς
δοῦλοίς σον. Ἢ γὰρ συμφορὰ ἔσδεσε τὴν παῤῥησίαν.
Διὸ καὶ ὀνειδιζόμενοι, ἄφωνοι διαμένομεν. Οὐ γὰρ
πιστευθησόμεθα ἄδοντες μὲν τὰ τρόκαια, τεταπει-
γωμένοι δὲ καὶ δουλεύοντες.

concurrant, securitas accedet, quod fortasse quis-
piam ex primariis viris maximaque dignitate prze-

ditis tyranoidem meditetur. Ut plurimum enim aut ,

iutestius insidim oriuntur, aut externa bella exci-
iis qux speciem tantum boni babent, in super-

476 LI. — PAULO PRESBYTERO.

Loeus hic, « Quomodo cantabimos canticum Do-
mini in terra aliena **? » duplici modo mili exponi
posse videtar. Primum enim ac promserüm, quia
extra Hierosolymiianam civitatem, nec Pascha,
nec alios festos dies celebrari fas erat (unde etiam
quidam eo nomine in crimen vocabantur, quod
extra eam legem lectitassent) ; deinde quoniam ob
captivitatem libertas ipsorum animique flducia exe
stincta erat, dicebant : Quonam pacto miracula es,
qua in JEgypto, et solitudine, ac Palestina conti-
gerunt, qu:xeque etiam. adversus JEthiopes et Assy-
rios edita sunt (quo tempore centum octoginta
quinque millia sine pugna et dimicatione occubue-
TUnl) commemorare possumus, cum, propterea quod
nunc in captivitate degamus, fldem vobis mihime
faciamus? Quoniam enim adverse eorum res lo-
quendi libertatem ipsis eripiebant (probris enim
afficiebantur, ut divina beneQeia frustra jactantes,
cum rebus ipsis coarguerentur), ideo iisdem pene
verbis utebantur, quibus tres illi pueri in. fornace :
«Non est nobis os aperire ***.» lloc est, ob vetera de-
Cora etornameuta fidenter ac libere loqui non possu -
mus, Probri atque ignomini:e nola servis tuis. in-

usta est. Calamitas quippe verborum libertatem oppressit. Ob idque probris atfecti, constanter silemus.
Neque enim fidem nanciscemur, triumphos canentes, cum inlerin prostrati atque objecti simus, ac

servili jugo premamur.
NB', — HZAIA ZTPATIQTH.

M, ἐπειδὴ κατὰ ῥοῦν σοι φέρεται τὰ πράγματα,
εἰς ὑπερηφανίαν χωρήσῃς, ὡς οὐδὲν πεισόμενος
δεινὸν, ἀλλ᾽ ἐννοῶν ὅτι φιλεῖ εἰς τοὐναντίον τὰ πρά-
ματα μιταχωρεῖν, μέτριον ἔχε τὸ φρόνημα : xal μὴ
ἔξω τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ὅρων χώρει. Δίχη γὰρ
ἐφορᾷ τὰ δρώμενα, ἥτις τοὺς κρείττονας κολάσεως
ἔσεσθαι ἐγησαμένους, bv ὧν ἐνόμισαν διαφεύγειν, διὰ
τούτων εἰς τιμωρίαν ὑπηγάγετο.

ΜΙ. -- ISALE MILITI,

Quanmwis res tuz ad voluntatem tuam fluant, ne
tamen propterea, taequam nibil unquam mali per-
pessurus, in arrogantiam el superbiam prorumpas,
verum illud teeum reputons, res jn contrarium
migrare atque commutari solere, fac modesto animo
sis, nec ultra humanz naturite fines progrediaris,
Vindex enim Numluis vis, ea quz geruntur inspicit :

D quz quidem eos, qui se sublimiores esse, quam ut

in ipsos unquam animadverteretur, existimarant, per ea ipsa, quorum adminiculo penam 86 vitalu-

105 esse putabant, ad sspplicium induxit.
NI". — AAMIIETIQ ἘΠΙΣΚΌΠΩ,

Πρὸς 'Egeciovc: Τί ἐστι τὸ εἰρημένον" «Τὸν vó-
por τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας. »
Πολλὴ τοῦ Εὐαγγελίου πρὸς τὸν νόμον ἡ ὑπερ-

yf. Ὁ μὲν γὰρ νόμος εἰς τοὺς ὁμοφύλους μόνους

συγχλεῖει τὴν φιλανθρωπίαν * τὸ δ' Εὐαγγέλιον καὶ
εἰς τοὺς ἀλλοφύλους ἐπεχτείνει. Καὶ ὁ μὲν τοὺς

ΜΠ|. — LAMPETIO EPISCOPO.

Quid sit illud : « Legem mandatorum im. doctrinis
evacuans **. »

Evangelium lege multo prestantins est. Lex enim
benignitatem in eos duntaxat, qui ejusdem nationis
sunt, concludit : Evangelium autem ad alienas etiam
nationes eam porrigit. Illa item amicos cliaros ba«

42 Pss], cxxxej, d. ** Dan, 10, 55. Ephes. n, 15.

VARIAE LECTIONES ET NOT.E.

(35) Ceud. sinbo Vat. et Alt. νόμον in νόμον mutant. l'ossis.

Digitized by Google
