brad

825 EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CXXV. £26.
δυνήσεται" παραλογισμοῖς δὲ xat ἀπάταις ἀποπλα- A Hoc est per vim. quidem ac trannidem nemincii a
sm aat δυνήσεται, ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τὴ» ἀήττητον δεξιὰν quoquam abetrahi posse : per fraudes nutem et im-
γίνεται τοῦτο, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν αὐτεξουσίων áv- — posturas in errorem ogi posse. Quod tamen non
θρώπων ῥχθυμίαν. Οὐ γὰρ Ex τῆς τοῦ φυλάττοντος — invickze iili dezterz, sed lominum, qui arbitrii Hi-
ἀσθενείας, ἀλλ᾽ Ex τῆς τῶν φυλαττομένων εὐχερείας — bertate praediti sunt, languori atque inertiz ascri-
ἡ ἀπώλεια συμθαίνει. bendum est. Nou enim ob ejus, qui custodit imbe-
cillitatem, verum ex eorum, qui oustodiuntur, le-
vitate, hujusmodi exitium contingit.

CXXIll. — PETRO.

Eo qui turpiter quidem et fwede vivit, eximia
autem ac singulari dicendi facultate polle, prae-
stantior est jlle, qui ad dicendum quidem non per-
inde Moneus est, exterum vita οἱ moribus clarus

PKT. — ΠΕΤΡΩ.
᾿Αμείνων τοῦ αἰσχρῶς μὲν βεδιωυχότος, λέγειν δὲ
εἰς ὑπερδολὴν δυνατοῦ, ὁ λέγειν μὲν οὐχ εὐφνῆς, τὰ
δὲ χατὰ τὸν βίον λαμπρὸς, καὶ πρὸς δικαιοσύνην xal
ἐγκράτειαν διαφέρων. Εἰ δέ τις [χαὶ λόγῳ] καὶ βίῳ

διαλάμποι, οὗτος ἀπαράδλητος τυγχάνει, διὰ πρα-
«μάτων κρίσινεἶναι ὁμολογῶν, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ πρὸς
τὴν ἐχκλήρωσιν ἐχλελῦσθαι τῶν ἐντολῶν τὰ πάν
πῶς ἐχθησό-μενα ὑπερδολιχῶς εἰρῆσθαι νομίζοντας,
παραγραφόμενος.

est, atque ᾿π5ι{{1πΔ el continenti: laude excellit.
906 Quod si quis, el sermone, et vita exsplende-
scat, hie nimirum comparationem omnem excedit,
per res ipsss judicium ac censuram foro confitens,
atque eos, qui propterea quod ad exsequenda divina

vnandata ignavi sc languidi sunt, ea, qux&& omnino eventura sunt, hyperbolice dicta esse arbitrantur,

refotans.
PKA'. — HAYAQ.

Εἰ μήτε τοῖς αἰσχροῖς ἐπιτηδεύμασι, μήτε τοῖς
χρωμένοις αὐτοῖς χρῷο, λαμπράν cot παρὰ πάντων
, εὐφημίαν θήσει. Τὸ μὲν γὰρ χρῆσθαι αὐτοῖς, ἀν-
ελεύθερον" τὸ δὲ μὴ χρῆσθαι μὲν αὐτοῖς, τοῖς δὲ
χρωμένοις χρῆσθαι, τὴν δόξαν λυμαίνεται. Χρὴ γὰρ
μὴϑ᾽ ὑπονοεῖσθαι ποιεῖν, ἃ ποιεῖν αἰσχρόν" μήτε
“οἷς διαπραττομένοις αὑτὰ ἐπιτηδείοις χρῆσθαι, Δεῖ

CXXIV. — PAULO,

Si nec turpibus studiis, uec his, qui eis utuntur,
utaris, prclaram hoc tibi apud omnes laudem com-
parabit. Etenim turpibus studiis deditum esse, turpe
alque ingengo homine indignum est : non autem
its deditum esse, sed eos, qui his dediti sunt, fami-
liariter adhibere, famz atque existimationi labem
affert. Providendum enim est ut. ne quidem existi-

q&o φοδεῖσθαι τὰ; xaxnvoplac, x&v μὴ ἀληθεῖς ὦσιν, G memur ea facere, qui facere (urpe est, nec eos,

ἐπειδὴ πολλοὶ τὴν ἀχρίδειαν ἀγνοοῦντες, πρὸς τὴν
δόξαν ἀποδλέπουσι᾽ xat τοιοῦτον ἕχαστον εἶναι χρί-
voucty, οἵυυς ἂν τοὺς συνόντας θεάσωνται * οὐχ ἀπὸ
πῶν πραγμάτων μόνον, ἀλλὰ xol ἀπὸ τῶν covbua-
τριδόντων φέροντες τὴν ψῆφον. Εἰ γὰρ ἀρετὴν, qa-
οἷν, ἀσκεῖς, τί σοι βούλεται ἡ μετὰ τῶν χαχίστων
σννουσία;

qui ea faciunt, ἴα familiarium ac necessariorum
numero habeamus, Metueadz sunt enim vitupera-
tiones, ctiamsi falsze sint. Quandoquidem multi, ve-
ritatis ignari, ad famam oculos conjiciunt, atque
upumquemque talem esse Judicant, quales eos esse
conspiciunt, qui cum 60 versantur, non a rebus
duntaxat, sed etiam ab iis qui cum eo consuetudi-

ven babent, calenium | ferentes, Si him. virtutem colis, inquiunt, quid causa est, quod cum impro-

Vissio.is howinitns vite societatem inis?

PKE. — 1ZIAQPD ATAKONQ.

Εἰς τὸ γεγραμμένον" « Οἱ xáznAol cov τὸν οἶνον
σμέγουσιν [f. μέσγουσιν] ὕδατι. ν

Πολλάχις ἐθαύμασα τῶν τὰς θείας παρερμηνευόν-

ΟΧΧΥ. — ISIDORO DIACONO.
In illud, « Caupones tui vinum miscent aqua *. »

Sxpenumero eos miratus sum, qoi divinas Scrl-

των Γραφὰς, xal τὸ οἰχεῖον μᾶλλον βούλημα, ἣ τὸ p pturas perperam interpretantur, suumque polius

ἂν αὐταῖς χείμενον παριστῆν πειρωμένων. Τὸ γὰρ
ἄχρατον αὐτῶν χαὶ εἰλικρινὲς, καὶ εὐφρᾶναι ψυχὴν
δυνάμενον βούλημα, τῷ φαύλῳ xal ἐξιτήλῳ τῶν
οἰχείων δογμάτων παραχιρνῶντες ὕδατι, τὰ θεῖα
,Ἀαπυλεύειν τολμῶσι, Καὶ τοῦτό ἔστι τό « Οἱ χά-
πηλοί coo μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι. » El γὰρ καὶ
δοχεῖ τισι περὶ τῶν παππηλενύόντων τὸν ἐκ τοῦ προ-
χεῖρου νονύμενον οἶνον λελέχθαι (ἄτοπον γὰρ xà-
Xilvo) , ἀλλά γε ἀληθείας διχαζούσης, μᾶλλον περὶ
τῶν καπηλευόντων τὰ θεῖα λόγια δοχεῖ μοι εἰρῆσθαι.
Οὐ γὰρ ἐῤῥέθη" Οἱ χάπηλοί cou μίσγουσιν ὕδωρ
«fup (ὅπερ ποιεῖν εἰώθασιν οἱ χαπηλεύοντες), ἀλλὰ,
t τὸν οἶνον ὕδατι. » Τὰς γὰρ ἀκραιφνεῖς χαὶ εἰλιχρι-

? la. 1, 9.

sensum, quam eum, qui in ipsis situs est, tueri
connituntur. Siquidem puram earum et sinceram,
atque oblectandi animi faculiste preditsm mentem
male atque inerti dogmatum suorum aque admi-
scentes, res divinas cauponum instar quzstui ha-
bent. Atque. huc pertinet. illud, « Caupones tui
vinum aquse admiscent. » Quanquam enim quibus-
dam videatur hoe de iis, qui vinum cauponantur
(ul juxis vocabuli sentum accipitur), dictum esse
(nam illud quoque absardum ac sceleratum esi),
tamen disceptante veritate, de iis potius, qui di-
vins oracula cauponum in morem adulterant, ín-
telligendum esse arbitror. Non enim dictum est,

Digitized by Google
