751

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. XLIX.

759

δεῖσϑαι xal μισεῖσθαι, μηδὲ μικρὴν στέφανον, τὸ A omittam, multos hic quoque poenas dedisse) ne leve

εὐσχημόνως xal σεμνῶς, xat μετ᾽ ἐγχωμίων τὸν ἐν-
φαῦθα διανύσαι βίον.

AZ. — APIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ͂.

'λτοπώότατον εἶναί μοι φαίνεται, τὸ ἐχείνων piv
ἂν οἷς διηνέχθησαν οἵ τ᾿ ἔξωθεν σοφοὶ xal αἱ ἱεραὶ
Τραφαὶ, πολὺν ποιεῖσθαι λόγον ἐν οἷς δὲ συνήχθη-
σαν, ὀλίγον. Ὃ μὲν γὰρ τῆς χρίσεως λόγος καὶ εὔλο-
γος ὧν xaX δίχαιος, καὶ λογιχοῖς πρέπων, xai παρ᾽
ἢμῶν xal παρ᾽ ἐχείνων ὁμολογούμενος, ὀλίγους δή
τινας ἐπισπᾶται εἷς τὸ τὰ δέοντα πράττειν. Οἱ γὰρ
φολλοί ( καὶ μή τις θυμοῦ τὸ λεγόμενον εἶναι νομι-
ζέτω) ὡς μῆτε χρίσεως οὔσης, μῆτε προνοίας ἐφ-
εστώσης xal χαθορώσης τὰ δρώμενα, χαθάπερ ἐν
ἀσελήνῳ νυχτὶ δρῶσιν ἃ δρῶσιν. Ὁ δ' ἀμφισθητὴ-
σιμος χαίτοι ἀπίθανος ὧν τοὺς πολλοὺς χειροῦται. Πο-
λιτείας μὲν γὰρ ἀχριδοῦς ὀλιγωροῦσι, τὴν δὲ γλῶτταν
ὑπὲρ τὸ δέον θήγουσι, καὶ σωφροσύνης μὲν αὐτοῖς λό-
γος οὐδεὶς * περὶ δὲ ὕλης ἀγεννήτον, καὶ ἄλλων τινῶν
φλυαροῦσιν, ἃ μήτε γινωσχόμενα μέγα τι εἰς σωτη-
βίαν συντελεῖ, μήτ᾽. ἀγνοούμενα χαταδλάπτει τοὺς
μὴ πεπαιδευμένους. Μανθανέτωσαν οὖν πρῶτον τὸν
παρά τε ἡμῶν χαὶ αὐτῶν ὁμολογούμενον τῆς χρί-
σεως λόγον ἀναχινεῖν, xai βίου ὀρθοῦ ἔχεσθαι" ἀτο-
“κώτατον γὰρ τὸ μὲν ἐν οἷς συνέθησαν, σιωπᾷν (12)-
πὰ δ᾽ Ev οἷς διενέχθησαν, ἄνω καὶ χάτω θρυλλεῖν,

esse snpplicium existimetis, hieab omnibua suggillari
atque odio haberi: nee rursum exignam coronam,
graviter et honeste aique cum laude curriculuv
vite confecisse.

XXXVII. — BARPOCR.E, SOPIHISTAE.

Absurdissimum , meo quidem. judicio , illud est.
eorum quidem, iu quibus externi sapientes et sacrae
Scripiurae inter se dissident , magnam rationem ba- l
bere : eorum autem , 979. in. quibus consentiunt,
exiguam. Etenim judicii extremi dogma , ta&met-i
et rationi consentaneum , et justum , et ra.
tioni praeditis congruens, atque a nobis et ab ipsis
confessum ac receptum sit, lamen paucos admodum

p ndecit, wt ea, qu» officii ratio postulat, faciant.

Plerique enim (nec vero me quisquam iracundia
commotum bc dicere arbitretur) non seeus ac s!
nec judicium futurum sit, nec providentia ulla rebus
praesit, atque huinanas actiones conspiciat, velut in
densissimis noctis tenebris ea faciunt, quae facient.
Αι vero dubium et controversum dogma, quamvis
probabilitate earens, permultos tamen expugnat.
Eienim optimam quidem et accuratam vivendi ra-
tionem contemnunt ac pro nihilo ducunt : linguam
aulem supra quam par sit, acuunt. ἃς temperantiam
quidem nihil omnino curant: de increata autem
materia, nonnullisque aliis nugantur, quz uec Cognita
magnum aliquod ad virtutem adjumentum afferunt :

mec ignorata , eos, qui in his rehus haudquaquam eruditi sunt, detrimento ullo afüciunt. Primum igi-
tur discant, judieit dogma, quod et upud nos et apud illos extra controversiam est, discutere, ac rectam
vitam awplecti. Absurdissimum enim est illud, de quo inter uirosque convenit, (acere: ea autem, de
quibus inter se dissenserunt, sursum deorsumque jactare, ac de iis perpetuo garrire.

AH'. — XEPINQ. €

'Ev τοῖς χοινοῖς xal ἀνηχέστοις χαχοῖς xMpov οὐχ
ἔχει ὁ οἴχτος, Πάντες γὰρ τὰ οἴχεῖα στένοντες πάθη,
σχολὴν οὖχ ἄγουσι τοὺς πέλας ἐλεεῖν.

9. --- XAIPHMONI AIAKONQ.

Τὸν ἐναγῆ οὔ φημι περὶ δογμάτων, ἀλλ' οὐδὲ περὶ
ἄλλου ti; χρῆναι ἀνοίγειν στόμα, ἕως ἂν δι᾽ εἴλι-
χρινοῦς μετανοίας χαθαρθείη᾽ εἰ γὰρ τῷ ἁμαρτωλῷ
εἶπεν ὁ Θεός" « Ἱνατὶ σὺ διηγῇ τὰ διχαιώματά
μοῦ; » πολλῷ μᾶλλον τὸν οὕτω διαχείμενον, χαὶ τὰ
δόγματα ἐρευνᾷν τολμῶντα ἑπεστόμισε. Τοσοῦτον γὰρ
τὰ δόγματα τῶν δικαιωμάτων ἐστὶν ἀνώτερα, ὅσαν
οὑρανὸς γῆς, καὶ ψυχὴ σώματος. Πέπαυσο τοίνυν τῷ
βίῳ μὲν ἡττώμενος, περὶ δὲ δογμάτων ἁμιλλώμενος"
να μὴ χαὶ τῷ δόγματι ἧτταν προξενήσῃς. Εἰώθασι
γὰρ πολλοὶ ἀπὸ τῆς τῶν λεγόντων δόξης τοῖς λεγο:
μένοις ψηφίζεσθαι (13). |

** Psal. xir, 16.

XXXVII. — SERENO.

In publicis et gravissimis melis conutserationi
locus non est. Omnes enim privatas calamitates
deplorantes, non tantum otii habent, ut ipsis alienas
miserias luctu ac lamentis prosequi vacet.

XXXIX. — CHAEREMONI DIACONO.

Impnrum ac sceleratum hominem nego, non mo«
do de fidei doctrina, sed eliam de, ulla re alia os
aperire debere, quoad per sinceram poenitentiam
animi maculas absterserii,. Nam cum peccatori di-
serit Deus : « Quare .u. enarras justitias mens **?»
multo certe ei, qui animo ita eonstitutus est, ac fldei
dogmata perscrutari non veretor , silentium indixil.
Tanto enim dogmata justificationibus sublimiora
sunt, quanto coelum terra, et anima corpore. Quo-
circa cum vjtse integritas tibi desit, de fldei dogma- -
libus certamen instituere desine : ne alioqui, ut
dogma quoque superetur, in causa sis. Solent enim
complures ab eorum, qui loquuutur , existiiatjone,
de iis, qua dicuntur, sententiam ferre,

VARLE LECTIONES ET NOTA. -

100 Simtem sentenfiam habet inf. lib. iv, ep.

(13) Nimirum non tam quid dicatur, quam quis
dicat, attendentes, lta fit, ut ung. eademque oratio

Digitized by Google
