8

EPISTOLARUM LIB. I1. — EPIST. LXXX.

186

γάμλο συνθήκας ὁρᾷ (59), καὶ τὴν τῶν παίδων χαθ- A id quidem frustra et temere. Nam csetera quidem

νόρίζει εὐγένειαν, καὶ τὰς συγγενείας διασπᾷ, καὶ
φάντα τὸν βίον ἀνατρέπει τὸν ἀνθρώπινον.

vitia unumquemque eorum qui marrimouii lege co-
pulantur minime intuentur : adulterium ad ipes-

mstrimouil pacta tendit, ac flliorum nobilitatem contumelia affücit, et cogostiones lacerat, ac
denique humanam omnem vitam pessumdat et evertit.

OZ'. — IZIAQPQ AIAKONDQ.

Πνευματιχὰ ἔτεσθαι τὰ σώματα £v τῇ ἀναστάσει,
ἔφησεν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, διὰ δύο ταῦτα’ διά τε τὸ
χοῦφα, καὶ αἰθέρια, καὶ παντὸς χρείττονα πάθους,
καὶ βάρους, μέλλειν ἔσεσθαι, χαὶ διὰ τὸ τῷ θείῳ
Πνεύματι μόνῳ λοιπὸν εἴχειν. Νῦν μὲν γὰρ χἂν παρῇ,
τὸ χῦρος τῶν πραττομένων ἔχει ἡ ψυχή. Τότε δὲ δο-
χεῖα μᾶλλον ἔσται τοῦ Πνεύματος. Οὐ γὰρ 'μόνον
αὑτὰ, ἀλλὰ χαὶ ἡ ψυχὴ (40) πνευματιχὴ ἔσται,
ἅπαντα κατὰ τοὺς ἐχείνον νόμους διαπραττομένη.
Et δὲ περὶ τῶν σωμάτων τῶν ἁμαρτωλῶν ζητή-
ett τις, φήσομεν ὅτι t) κατὰ τὴν προτέραν ἐχδοχὴν
κοῦφα ἔσται καὶ αἰθέρια, ἢ ὅτι ὑπὸ πυρὸς βασανι-
σθήσεται μὲν, οὐχ ἀναλωθήσεται δέ * f) ὅτι xàv ἐθε-
λήσωσιν ἁμαρτεῖν, οὐ δυνήσονται.

Oif. — TQ AYTQ.

S8 ἐστι, « Βασιλεὺς ἤμην ἐν μονοζώνοις. »

Ἐπειδὴ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ ἀοιδόύμου Ἰὼδ μα-
θεῖν ἠθέλησας, «Βασιλεὺς ἤμην ἐν μονοζώνοις,» οἶμαι
ὅτι, ἐπειδὴ οἱ μονόζωνοι, ἢ στρατιωτικὰ τάγματα
μηνύουσιν, ἢ βαρδαρικὰ στίφη, ἢ λῃστριχὰ συγχρο-
«ἡματα,, τοιοῦτόν τι εἰρηχέναι" Ἢ ὡς στρατιωτῶν
νολίμως ἐπῆρχον, ἣ ὡς βαρδάρων ἀνδρείως ἐχράτουν,
ἢ ὡς λῃσταῖς φόδον ἑνεποίουν, χαὶ ἐχώλυον τοῖς αὖ-
τῶν χρῆσθαι τρόποις " εἰ δὲ μὴ ἐπείθοντο, εἰς τὴν
τῶν νόμων σαγήνην συνέχλειον.

οθ΄. — UAAAAAIQ.

Ἐπειδὴ οὐ τοῦ εἰδέναι χάριν, ἀλλὰ τῆς ἀπὸ τοῦ
εἰδέναι ἀντιποιούμενος δόξης, ὡς πυνθάνομαι, δοχεῖς
πονεῖν, βούλομαί σε, καὶ τοῦτο χατορθῶσαι, τὸ τῆς.
ἀληθείας μᾶλλον ἣ τῆς δόξης ἐφίεσθαι. Εἰ δὲ μεθύων
νυνὶ τῷ τῆς φιλοδοξίας πάθει δυσχεραίνεις, εὖ οἵδ᾽
ὅτι σωφρονήσας χάριν εἴσῃ.

Tr. — ZüZiMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟ.

asl τινες ὡς ἱππήλατον σαὐτὸν πᾶσι τοῖς αἰσχροῖς
καὶ ἀνελευθέροις πάθεσι καταστήσας, τοῖς χρηστοῖς
καὶ ἐλευθερίοις ἄδατον πάντη διατηρεῖς᾽ οὐκ ἀπάτῃ
καὶ παραλογισμοῖς, ἐκεῖνα μὲν ἀσμενίξων, ταῦτ᾽

** 1 Cor. xv, 44. "* Job xxix, 25.

LXXVII. —— ISIDORO DIACONO.

bpiritwalia futura esse in resurrectione corpora,
duabus his de causis a divino Paulo dietum cst ** ;
altera, quia levia et setherea, atque ab omni perpes-
sione et gravitate libera futura sunt : altera, quia
divino duntaxat Spiritui cessura sunt. Nuuc euim,
286 quamvis ipse adsit, corum tamen, qua ge-
runtur, arbitrium anima obtinet. Tunc antem Sjpi-
ritus potius vasa et conceptaeula erunt. Neque enim
ipsa solum, verum etiam anima spiritualis erit,
utpote cuncta ex illius legibus et prxscriptis agens.
Quod si quis de peccatorum corporibus que-
rat, illud dicemus, quod juxta priorem exposi-
Uonem levia et zherea erunt, vel quia ab igne
quidem exeruciabuntur, sed non absumeutur :
vel quia, etiamsi peccare velint, i1ninime pote-
runt,

LXXYIII. — EIDEM.
Quid sit, « Rez eram inter monozonos "* »

Quoniam id quod ab iMustri Jobo dietum est,.
« Rez eram inter monozonos, » quid significet, in--
teliigere copis, accipe quid sentiam, Quonism enim
wonozoni vel militares ordines, vel barbaricas.
turmas, vel denique predonum agmina significant,
hujusmodi quiddam biseum verbis voluisse existimo :
Aut ut militibus legitime imperabam , aut ut bar-
baros strenue superabam , aut ut latronibus metum-
incutiebam, et ne moribus suis uterentur, prohibe-
bom, aut sj minus obtemperabant, ia legum τοι 8.
eos includebain.

LXXIX. — PALLADIO.

Quandoquidem , ut andio, non ut scias, sed ut
gloriam ex scientia captes, studiorum laboribus.
incumbere videris, hoc quoque abs te prastari volo, .
ut veritatis potius quam glorize desiderio tenearis.
Quod si nunc ambitionis affectu temulentus, hac
oratione offenderis, non tamen dubito, quin ubi ad.

D meliorem mentem redieris, gratiam mihi sis ha-

biturus.
LXXX. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Aiunt nonnulli te animo ita constitutum esse,
ut fedis omuibus, atque ingenuo homine iudignis
affectibus pateas, ac contra ad honestos et ingenuos
aditus omnes clausos teneas: non errore aliquo ae

VARLE LECTIÓNES ΒΤ NOTE.

(39) De hujus criminis gravitate plura. diw in
Diferentis wriusque. juris. Confer. ep. 39 1. ιν.

TT.

(401 Hzc verba, τότε ὃς δοχεῖα μᾶλλον Kota: τοῦ
Πνεύματος" οὐ γὰρ μόνον αὐτὰ, ἀλλὰ χαὶ ψυχὴ,

absunt ἃ codd. duobus Vat. 649 et Alt., nec tamen.
ideo expungenda ex edito duxerim , uti nec aliam
codicis Alt. solius correctionem recipio , qui pro eo
quod legitur vers, seq. διαπραττομένη, scribit &a-
πραττομένους. Possiw.

Digitized by Google

