851

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CXIX.

822

αὐτιίως δικαίων ἔτελεύτη aav. Διὸ ἐχείνους μὲν χαχί- A Mulii contra pro patria, et parentibus, ac liberis,

ζουσι, τούτους δὲ ἀναῤῥήσεων καὶ στηλῶν ἀξιοῦσι.

morti sese ohjecerunt ; nec tamen propterea quis-

«am eos reprehenderit, verum potius laudibus ornaverit, ut qui pro natura jure occubuerint, Quo
viiam fit, illi ut quidem vituperentur, hi autem publicis prconiis celebrentur, ac statuis donentur.

PIZ', — IZXYPIONL.
Eic τό" « El οὖν ὑμεῖς πονηροὶ órctc.o

Μεγάλη τοῦ Θεοῦ ἡ ἀγαθότης, καὶ τῶν ἀνθρώπων
ἡ ὠμότης. Ὁ γὰρ ἀναδολὴν αἰτησάμενος, καὶ ἄφεσιν
χομισάμενο;, οὗτος ἀναδολὴν αἰτηθεὶς, οὐ μόνον οὐχ
ἔδωκεν, ἀλλὰ καὶ εἰς δεσμωτήριον χαθεῖρξε τὸν σύν-
δυυλον΄ xai ταῦτα, μηδὲ τοσαῦτα χρεωστοῦντα, ὅσα
αὐτὸς ἐχρεώστησεν. Ὁ μὲν γὰρ μύρια τάλαντα εἷ-
χεν, ὁ δὲ πεντήχοντα δηνάρια, Εἰχότως τοιγαροῦν τῇ
θείχ χρηστότητι τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀγαθότητα πα-

ΟΧΥ͂Ι!. — ἸΒΟΠΥΠΊΟΝΙ.
In illud : « Si igitur vos cum mali sitis **, »

Magna: Dei bonilas est, ac contra ingens hominum
crudelitas, Naim qui moram aliquam postularat, ac
debite pecunie remissionem consecutus fuerat :
idem, cum ab eo mora quz&jam peteretur, non modo
eam non dedit, sed 30 etiain conservum in. vin-
cula conjecit, idque cum non tanta zris alieni
mole, quanta ipse erat, constrictus teneretur "",
Nam ipse decem millia talentorum debebat : hic

ραθάλλων ὁ εὐαγγελιχὸς χρησμὸς, πονηρίαν ἃὐτὴν B quinquaginta duntaxat denarios. Quocirca Evan

ἐχάλεσς, λέγων ^ « Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες, οἵ-
δατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις. ὑμῶν" » οὐ
πάσης τῆς φύσεως πονηρίαν χχταγινώσχων (ἄπαγε!
γέγραπται qáp* ε᾿Αγάθυνον, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς, »
Kai: « Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐχφέρει Ex. τοῦ θησαυ-
ροῦ αὑτοῦ τὰ ἀγαθὰ »), ἀλλὰ πρὸς τὴν θείαν ἀγα-
θότητα τὴν ἀνθρωπίνην παραθάλλων, πονηρίαν αὖ-
τὴν ἐχάλεσς. c Πόσῳ γὰρ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν,
ς τσὶ, δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν; »

ΡΙΗ͂'. — IZIAQPQ AIAKONQ.

Θεῖον μέν «x χρήμα ὁ λόγος" θειότερον δὲ ἡ ἀρετή"
θειότατον δὲ ἡ εὐσέδεια. Ὁ μὲν οὖν xal λόγῳ xal
ἔργῳ καὶ πίστει χεχοσμημένος, ἀννπέρθλητος, xat
ἀοίδιμος, xai τῆς ἀχροτάτης μαχαριότητος ἄξιος "
ὁ δὲ χαθ᾽ ὁπότερον τούτων λειπόμενος, τοσοῦτον ἐλατ-
τοῦται, ὅσον 1j ἀναλογία τοῦ ἐλλειφθέντος ἀπαιτεῖ,

PI&. — HAYAQ.
Εἰς τό" « Πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ, κλέπται
ἦσαν καὶ λῃσταί. »

Τὸ, « Πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ, χλέπται εἰσὶ

καὶ λῆσταί,» οὐ περὶ τῶν προφητῶν; καὶ τοῦ νόμου
εἴρηται, ὡς ol τὴν Παλαιὰν ἀθετοῦντες βούλονται (75)

(δι᾽ αὐτῆ; γὰρ καὶ εἰς τὴν πίστιν ἐχειραγωγέθημεν.

οἱ πιστεύσαντες, ἀχούσαντες τοῦ Χριστοῦ τὰς Γραφὰς
ἄνω χαὶ κάτω προτεινομένου, ὡς μαρτυρούσας περὶ
αὐτοῦ), ἀλλὰ περὶ τῶν ψευδοπροφητῶν * περὶ ὧν αὐ-

gelium hominum bonitatem cum divina bonitate
comparans, improbitatem eam merito appellavit,
his verbis utens : « Si ergo vos, cum sitis qali,
nostis bona data dare filiis vestris, » εἰς. Quibus
verbis non universam naturam improbitatis damnat
(absit! seriptiin est enim: « Benefac, Domine, bonis
et rectis corde *, » Et : « Bonus bomo de bono the-
auro suo profert bona * »), verum humanam boni-
tatem. cum divina conferens, improbitatem eam
sppellavit. « Quanto enim magis, inquit, Pater
vester dabit bona petentibus se ? »

CXVIII. — ISIDORO DIACONO.

Divina quzdam res est sermo: divinior autem virtus;
divinissima denique, pietas. Quamobrem, qui et ser-
mone, et opere, et fide ornatus est, insuperabilis es!,
et clarus ac celebris, suminaque beatitudine dignus.
Cui autem horum aliquid deest, tantum huic decedit,
quantum ejus, quod deest, proportio requirit.

CXIX. — PAULO.
Ju illud : « Omnes qui ante me venerunt, fures eran
εἰ latrones *. »
Hic locus, « Omnes qui venerunt ante me fures
suut et. latrones, »- non de-prophelis et. Lege di-

, €tum est, quemadinoduni íis placet, qui Vetus Testa-

mentum rejieiunt (per hanc euim ad (dem quoque
velut porrecta manu ducti sunt, qui (idem am-
plexi sunt, Christum videlicet audientes, Scripturas
sursum ac deorsum proferentem, tanquam de ipso

τς ἔξη" «Οὐκ ἀπέστελλον αὐτοὺς, xal αὐτοὶ ἔτρε- Ὁ testimonium prabentes) : verum de falsis prophe-

gov. » Οὐ γὰρ εἶπε, Πάντες ὅσοι ἀπιστάλησαν, ἀλλ᾽,
1 Ὅτοι ἦλθον. » Οἱ μὲν γὰρ προφῆται ἀπεστάλησαν,
Μωσῆς μὲν γὰρ fjxouss: « Δεῦρο, ἀποστελῶ σε εἰς
Αἴγυπτον,» Ἡσαῖας δὲ ἤχους λέγοντος τοῦ Θεοῦ"
« Τίνα ἀποστείλω xal τίς πορεύσεται πρὸς τὸν «λαὸν
τοῦτον; » Καὶ ἔλεγεν" « Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με.»
Οἱ δὲ ψευδοπροφῆται, καὶ οἱ εἰς ἄρχοντας καὶ προ-
στάτας ἀναδραμόντες (οἷοι ἦσαν καὶ οἱ περὶ Θευδᾶν,

** Mati, vii, 40. ** Matth. xvi, 25-54.
xxi, 21. * isa. vi, 8.

! Pal, cxxi, 4.

tis, de quibus. ipse dixit, « Non mittebam eos, εἰ
ipsi currebant *. » Non enim dixit, Omnes qui missi
sunt : sed, « Qui venerunt, » Nam prophete qui-
dem missi sunl, Moses quippe audivit, « Veni,
mittam te in JEgyptum. » 5485 item dicentem
Deum audivit : « Quem mittam, et quis ibit ad po-
pulum hune ? » Et dixit : « Ecce ego, mitte me *. »
Δι vero pseudopropbetze, et qui ad principes ac pr:c-

* Mattb. xi, ὅδ. ? Joan. x, ἃ. * Jereui.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(15) Intelligit Manichzos. Rirr.

Digitized by Google

