& tw

101: EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. XLVI. 162

ὁμοίως εὐπετῶν, οὐδὲ ῥᾳδίων᾽ ἐπειδὴ xol συνοτὸν A quz per rationis opem fiunt, baud seque omnibus.
εἶναι χρὴ τὸν θηρᾶσαί τι τῶν ἀδήλων βουλόμενον, prona εἰ facilia (propterea qnod et prudentem ac
καὶ γεγυμνάσθαι κατὰ τὴν πρώτην ἡλιχίαν ἐν τοῖς — sagacem eum esse oportet, qui aliquid obscuri ve- '
ἀκονῶσι τὸν λογισμὸν παιδούμασιν " ἄμεινον ἀπὸ nari vult, et in bis disciplinis, quae mentem acaunt,
τῆς πείρας, καὶ τῶν συμδεδηκχότων εἰς νὸν Δεσπό- ἀδε multumque in prima atate. versatum esso) ; id-
τὴν Χριστὸν ἄρξασθαι. Τούτοις γὰρ κατ οἱ ἀμαθεῖς — circo satius fuerit, ab ipso experimento, iisque quie
καὶ οἱ λίαν συνετοὶ παραχαλουθῇσαι δύνανται. Τί Domino Cliristo contigerunt, exordiri. Hac enim et
τοένυν ἀγαναχτεῖς ὅτι Εὐσέδιος, ὁ δοκῶν ἐπίσχοπος, — rudes atque imperiti, et perquam ingenios] οἱ sa-
ὡς γέγραφας, μεθύει κατὰ πάσης τῆς Ἐχχλησίας,Ἠ  gaces interjecta assequi poterunt. Quid igitur eo
xol τὴν παροινίαν οὐ μόνον κατὰ πάντων, ἀλλὰ — nomine indignaris, quod Eusebius, qui episcopi
κατὰ σοῦ τοῦ πολλάχις αὐτὸν εὐεργετήσαντος προ- speciem gerit, uL scripsisti, adversus universam
φέρει; ᾿Αλλὰ μαχροθύμει, ὦ φιλότης. ᾿Αφεὶς γὰρ — Ecclesiam debaccbans, 27 f$ suamque temulentiam
ἀπὸ λογισμῶν καὶ συλλογισμῶν τοῦτ᾽ ἀποδεῖξαι, — et contumeliam non modo adversus alios omnes,
ἀπὸ τῶν Δεσποτιχῶν παθῶν τὴν ἀπόδειξιν ποιησαί- — sed eliam adversum te, a quo perszpe beneficiis
μὴν. Μάλιστα μὲν γὰρ καὶ τὰ παρὰ τῶν ἀλιτηρίων affectus est, profert? Verum, o amice, lenem ani«
Ἵουδαίων εἰς αὐτὸν γενόμενα, ἀφόρητα ἦν, καὶ πά- B mum presta. Ut enim rationes atque argumenta
σης συγγνώμης μείζονα" πλὴν δεδόσθω φορητὰ — omittam, quibus id tibi. faciendum demonstrem, ἃ
εἶναι. Ti ἂν φαίης xol περὶ τοῦ ἀλάστορος Ἰούδα, — Domini cruciatibus id probare conabor, Maxime
κοῦ εἰς τὸν θεῖον ἐκεῖνον χαταριθμηθέντος χορὸν, enim ea quoque, qux ipsi a sacrilegis el exsecran-.
xal εἰς τὸν περὶ τὸν βασιλέα σύλλογον, χαὶ χατὰ — dis Jud:is acciderunt, intoleranda erant, atque
δαιμόνων, xxi νοσημάτων, xal θανάτον ἐξουσίαν — ejusmodi, quz veniam omnem excederent. Verna
εἰληφότος, xal λαμπροῦ οὕτω καὶ περιφανοῦς ἐξ demus ea tolerabilia fuisse, Quid autem de impio
ἀδόξου xaX ἀφανοῦς γεγενημένου; Οὐχὶ προὔύδωχε illo ac nefario Juda dixeris, qui in sacrosanctum
τὸν τοσούτων αὐτῷ αἴτιον γεγενημένον ἀγαθῶν; Τὸ illum chorum, et in Regis collegium aggregatus
vàp ἀτίθασσον ἐχεῖνο θηρίον (οὕτω γὰρ χαλεῖν 0é£- — fuerat, atque adversus damones, ei morbos, ei
μὲς τοὺς μηδὲ εὐεργεσίαις ἀμείνους vwopávou;) τῆς — mortem potestatem acceperat, et ex obscuro atque
«οῦ Σωτῆρος ὑπερεμπλησθὲν ἀνεξιχαχίας, xav' ignobili tam clarus et illustris exstiterat? Annon
αὑτοῦ τὸν κόρον ἤνεγχε. Ταύται; τοιγαροῦν ταῖς — eum, qui tot bonorum ipsi causam praebuerat, pro«
ἐταρδαῖς πραῦνειν πειρῶ καὶ τιθαασεύειν «b πῦρ — didit * Effera enim illa bellua (sic enim eos appel-
«ἧς ὀργῆς * εἴχει γὰρ τοῖς ταῦτα χατεπάδουσιν. lare fas est, qui ne beneficiis quidem meliores red«
duntur), Salvatoris lenitate ac patientia ssturala, adversus eum petulanier impetum fecit. His igitup
velut incantationibus iracundie ignom lenire ac mitigare stude : jis^ enim, qui hzc accinunt, cedit,
ΜΕ΄. — QPIQNI MONAZONTI. C XLV. — ORIONI MONACHO.

Kavóva σε φιλίας εὐθύτατον λέγων τίς οὐχ ἂν Rectissimam amicitie normam si quispiam te
διαμάρτοι τῆς ἀληθείας. ᾿Απλοῦς γὰρ eU τὴν γλῶτ- — esse dixerit, a vero haudquaquam aberrarit, Lin-
ταν, ἀπλούστερος δὲ τὸν Ἰνώμην, ἀπλούστατος δὲ .gua enim simplex es, snimo simplicior, vita οὐ

«ὦν θίον. . moribus simplicissimus.
MG*. — AAMIIETIQ EIIIZKOIIQ, XLVI. — LAMPETIO EPISCOPO.
Διὰ τί ὁ νόμος τοὺς JAexpüvrac, ἣ ἑτέρους vo- Cur lex leprosos, εἰ alios involuntariis morbis labo-
μ ἀκούσια νοσοῦντας, ἔξω εἶναι τῶν Tanles, extra sacra sepia esse praveperit.
ipo περιδόλων προσέταξεν.

Τὴν ἀχρασίαν τῶν γονέων κολάξων ὁ νομοθέτης, Parentum intemperantiam et lasciviam coercens
ᾧ σοφώτατε (πολλοὶ γὰρ οὐχέτι χαθαιρομέναις ταῖς — legislator (multi enim. cum mulieribus nondum
γυναιξὶν ὁμιλοῦσιν, ἡδονῆς μόνης, ἀλλ᾽ οὐ παιδο. — purgatis congrediuntur, perinde atque voluptatis
ποιίας Évexsv γαμίζοντες πεπλάσθαι τὴν γυναῖχα), lantum, ac nom procreand:e sobolis causa effictam
ἱερῶν περιθόλων ἀπεῖρξε τοὺς ἐχ συνουσιῶν ob xa- fuisse mulierem existiment) , eos, qui in impuro
api» τικτομένονς, fv! εἰ μὴ ἑκόντες, ἄχοντες γοῦν concubitu gignuntur, templi aditu prohibuit : ut si
coxgpovolev (15), καὶ σεμνῶς βιοῦν ἑαυτοὺς ἀναγχά- D non sponte, ac certe inviti et coacti temperantes
9:3v, ὡς τῆς τιμωρίας εἰς τοὺς ἐξ αὐτῶν τεχθησα- — se praberent, ac sibi ipsis honeste casteque vi-
μένους βαδιουμένης, Τί γὰρ ἂν γένοιταᾳ τοῖς τοχεῦ- — vendi necessitatem imponerent : quod alioqui poena
σιν ἀλγεινότερον (16) τοῦ τοὺς natóa;, οὖς εὔχονται — ad eos, quos in lucem edituri essent, grassaretur.
εὐδοχιμωτέρους xal λαμπροτέρους ἑαυτῶν ἰδεῖν, Quid enim parentibus gravius et acerbius accidere
βεάσασθαι μήτε κοινῶν, μῆτε ἱερῶν συνόδων μετ — queat, quam ut filios suos, quos eliam seipsis

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(08) Pro Suppo-ottv ambo szpelaudati codd, scri- — hoc communi voto parentum dicam. Vide e£ supra
bnt σωφρονεῖν, Possim, libri n ep. 81. Burr.
(16) Caufer ep. 117 et 141 libri iv, tibi plara de

Digitized by Google
