877

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CXCII.

$878

οὖν fj πράττοντα λέγειν, ἢ μὴ πράττοντα ἡσυχίαν A Quamobrem aut facientem loqui oportet, aut non fa»

ἄγειν, xal τὴν γλῶτταν ταῖς τῆς εὐγνωμοσύνης
ἡνίαις ἄγχειν, ταῖς καὶ μετάγνωσιν ὠδινούδαις.
PL. -- ΖΗΝΩΝΙ DPEZBYTEPO.

Τὸ μετὰ φρονήσεως hpspalóv τε καὶ γαληνὸν τοῦ
πρόπου, βεδηχυίας xai σταθερᾶς γνώμης μέγιστόν
ἐστι παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ τεχμήριον.

PLA'. — IIAYAQ.
Κατὰ τῶν Aeyóytov, εἶναι Tirso. ἤτοι eliyap-
μένην, ἢ τὴν Aeyopérny τύχην.

ΟἹ πάντα ὁμοῦ χρήματα «μιγνύντες, xal πανο-
σπρίαν. τὸ τοῦ λόγου, ποιοῦντες (21), οὔ μοι! δοχοῦ-
αιν ὑγιαίνειν τὸν νοῦν. Et γὰρ Θεὺς, οὐ γένεσις, Εἰ
δὲ γένεσις, οὗ φημι τὸ ἐναντίον. Τραπείη γὰρ τὸ βλά-
ὄσφημον εἰς τὰς τῶν τοῦτο παρασχεναζόντων λέγεσθαι
χορυφά:. El δὲ οὐδεὶς τοῦτο φαίη, ἀναμφισδήτητός
ἐστι τῆς Ἐχχλησία; ὁ στέφανος" ἤρκει μὲν οὖν αὐτὴ
ἢ νίχη, ὡς οἶμαι, εἰ xal μόνη ἐτύγχανε, Νυνὶ δὲ xal
ἄλλαις πολλαῖς ἑπερειδόμεθα, Εἰ γένεσις, οὐ νόμος "
εἰ δὲ νόμος, οὐ γένεσις (22). Εἰ γένετις, οὐ παραί-
vzGtg* εἰ δὲ παραίνεσις, οὐ γένεσις. Εἰ γένεσις, οὐ
xpisi;* εἰ δὲ χρίσις, οὐ γένεσις. ΕἸ γένεσις, οὐχ
εὐχὴ εἰ δὲ εὐχὴ, οὐ γένεσις, Εἰ γένεσις, οὐ μελές-
ται" εἰ δὲ μελέται, οὐ γένεσις. El γένεσις, οὐ φιλο-
σοφία" εἰ δὲ φιλοσοφία, οὐ γένεσις. El γένεσις, οὐχ
ἰατριχῆ᾽ εἰ δὲ ἰατριχὴ, οὐ γένεσις. El γόνεσις, οὗ
τεωργία᾽" εἰ δὲ γεωργία, οὐ γένεσις, Καὶ πολλὰ ἔχων
εἰπεῖν, νυνὶ παραλείψω " αὖθις δὲ συλλογίσομαι. Εἰ
μὲν γἦν b; fjv τοῦ πράγματος πρὸς 8v ὁ ἀγὼν, ἴσως

cientem silere, ac linguam probitatis rectique judicii
habenis, qux resipiscentiam parturiunt, coercere,

CXC. — ZENONI PRESBYTERO.

Morum cum prudentia conjuncta placiditas et
tranquillitas, gravis atque constantis anini maxi«
mum, meo quidem judicio, argumentum est.

$32 CXCI. — PAULO.
Contra δος qui dicunt. esse. nativitatem. sive fatum
seu fortunam.

Qui res omnes permiscent, ac leguminum, ut dici
solet, misturam faciunt, sanie mentis mibi minima
videntur. Nam si Deus est, fatum non est. Si autem
fatum, non dicam quod cum eo pugoat; vertatup
enim in eorum capita, qui, ut hoc dicatur, procu-
Tant, hac blasphemia. Quod si nemo est qui hoo
dicere ausit, siue controversia penes Ecclesiam est
vietoria, Ac sulificiebat quidem, nt opinor, hxc pal-
ma, etiamsi sola esset. Nunc autera aliis quoque pot«
muliis innitimur. Si fatum est, lex non est: si aus
tem lex, fatum non est. Si fatum est, admonitio non
est : si antem admonitio, fatum non est : si fatum
est, judicium non est: si suutem judícium, fatum
non est, Si fatum est, non est precatio: si autem
precatio, fatum non est, Si fatum est, meditationeg
nou snnt ;'si autem meditationes, fatum non est. Si
fatum est, plillosophia non est: $i autem philoso
phia, fatuin non est. Si fatum est, medicina nou est,
si autem medicina est, fatum non est. Si fatum est,

ἀμφιαδττήσιμος ἂν ἣν ὁ στέφανος. Εἰ δ᾽ ἑνὸς πρὸς C agriculiura non est : si autem agricultura est, fa»

vuÀX καὶ ποιχῆα d) μάχη, ἀναμφισθήτητος, ὡς
οἶμαι, ἢ vixr, (95). Κἂν γὰρ ἣν δόξῃ νενικηκέναι, ὑπὸ
κῶν ἄλλων ἡττηθήσεται, Δόξῃ δὲ εἶπον, ἐπειδῆπερ οὐ
πᾶσι τὸ κρίνειν τὰ πράγματα εἰλιχρινῶς πρόσεστιν,
ἢ ζιὰ βραχυτῖτα γνώμης, ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν, ἢ διὰ
σχαιότητα τρόπων, ἢ διὰ πρόληψιν, θανάτον γείτονα.
"Ens τοῖς γε νοῦν ἔχουσι, καὶ ἀπρόληπτον χεχτημένοις
τῶν πραγμάτων τὸ χριτέριον, σαφές ἐστι τὸ ἀλη-
θὲς (8).

tim non est, Ac multa item alia cum dicere habeam,
nune przetermitto ; rursum autem colligam, Si igi-
tur unius rei cum una certamen esset, dubia for-
lasse victoria foret, Cum autem una res adversus
multas et varias dimicet, extra controversiam , uj
opinor, est victoria. Quamvis enim unam vicisse vi-
deatur, ab aliis tamen vincetur. lidcirco autem dixi ,
videbitur, quoniam non omnes boc habent, ut sin-
cere de rebus judicent. Id quod vel ob mentis exi-

gnitatem contingil, vel ob seynitiem, vel ob morum improbitatem, vel ob morti vicinam opinionem, qua
prius eorum animi imbuti gunt. Nam alioqui iis, qui mente przditi sunt, ac rerum judicium opinionibus
quibusdam minime prius occupatum habent, perspicua est verilas.

ΡιΒ. — T9 AYTQ.

- b
Ἧ τρυφὴ, οἱ βέλτιστε, ob μόνον ἐξοστεραχίζει τὴν

πολυήρατον, χαὶ ἀρχῆς καὶ πλούτου προτιμοτέραν
ὑγείαν (ταύτης γὰρ ἀπούσης, ἐχεῖνα οὐδὲν), ἀλλὰ
χαὶ κοιχίλα xal ἀνήχεστα χαινουργεῖ νοσήματα. Εἰ

CXCII. — EJDEM,

Luxus, τίν optime, non modo peramabilem atque
imperio et epibus anteponendam sanitatem propellit
(lac enim absente nullius momenüU illa sunt), sed
etiam varios et incurabiles morbos gignit, Quare εἰ

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(31) Havoczplar, τὸ τοῦ Adyov, ποιεῖ. Nota pro-
verbíom de rerum confusione οἱ misturs. Suidas :
lavosnoía, ἡ ix τῶν ὀσπρίων μίξις. Kir.

(33) El γένεσις, οὗ νόμος" εἰ δὲ γόμος, οὗ γέ-
vscic. Scnpsit hac Isidorus imitatione wagistri sui
Joannis Chrysostomi , cujus. sunt ista przsentibus
ita gemina ,-ut non. ovum ovo neqae lae laeti sit
*imilius, oratione 5, Περὶ εἱμαρμένης * El. γένε-
σις ἐστὶ, χρίτις οὐχ ἔστιν" al γένεσις ἐστὶ, πίστις
οὐχ ἔστιν. Ei τένεσις ἐστὶ, Θεὸς οὐχ ἔστιν, οὐκ
ἔστιν ἀρετὴ, οὐχ ἔστι xaxías εἰ γένεσις ἐστὶ,

πάντα μάτην, πάντα εἰχῆ xal ποιοῦμεν καὶ πάσχον
μεν’ οὐχ ἔστιν ἔπαινος, οὐχ ἔστι ψόγος, οὐχ ἔστιν
αἰδὼς, οὐχ ἔστιν αἰσχύνη, οὐχ εἰσὶ νόμοι, οὐχ εἰσὶ διν
χαστήρια. Meminit quoque Isi. orationis δυ: con-
tra fatum infra. ep. 253. Vide Nemesum de Natura
hominis. lp.

(23) Verba 4$ vix, quz in edit, Paris. deerant,
snpplentur ex iisdeu codicibus, Epi. Pi TR.

24) Sic Minu ius Felix Octavio ; « Veritas obvia,
sed requireptibus. »

*.

Digitized by Google
