873
4 ΤΙ ποιήσομεν τοῖς ἀνδρώτοις τούτοις ; » Th γὰρ Lm"
θαυμαστὸν xaX παράδοξον, καὶ πᾶσαν ἔχπληξιν ὑπερ-
6aivov , τοῦτο ἦν, ὅτι ἔχοντες αὐτοὺς, xal δεσμοῦν-
τες, καὶ τύπτοντες ἐν ἀμηχανίς; ἧσαν, καὶ ἡττημέ-
νων ἀφίεσαν φωνὰς, διὰ τούτων ἡττώμενοι, δι᾽ ὧν
ἐδόχουν χρατεῖν. "Anep γὰρ εἰς ἀδοξίαν αὐτῶν ἐμη-
χανῶντο, ταῦτα ὑπὲρ τῆς εὐχλείας αὐτῶν ἐθεῶνι.
γινόμενα. "Ὄντως οὖν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ ἀσθε"
γείᾳ τῶν ἀποστόλων πλέον διέλαμπεν. Οὐ γὰρ πράγ-
paca ὑπομένοντες, χαὶ ἀντιστρατενόμενοι, οὐδ' ὅπλα
χαλχεύοντες, καὶ στρατιώτας συλλέγοντες, ἀλλὰ τὴν
γνώμην παρασχευάζοντες εἰς τὸ καχῶς παθεῖν μό-
νον, οὕτω τὰ τρόπαια πανταχοῦ ἤγειρον.

EPISTOLARUM LIB. 1Π|. — EPIST. CLXXXV.

814
A'que, ut hoc clarius perspieias, aniniadverte quem-
^ aduiodum nefarii illi ac pestiferi Judzi eos tanquaum
irretitos tenerent, et tamen summa consilii inopia
premerentur, ac dicerent, « Quid faciemus his ho-
minibus **? » Nam hoc demum erat, quod admira-
tionein afferebat , atque ab hominum sensibus alie-
Bum erat, omnemque stuporem excedebat, quod
X 0 eos tenerent, ac vinculis coercerent , verberi-
busque afficerent , tamen io summa animi auxietate
versabantur, easque, quae victis conveniebant, voces
emitiebant, 380 per eas videlicet res victi ac sub-
acti, quarum ope victoriam sibi opinionis errore fin-
gebant. Nain qua ad eorum dedecus et infainiani

moliebantur, h»c ad eorum gloriam redundare conspiciebaut, Vere itaque Dei virtus in  spostolorum
wnlirmitate uberius elucebat. Non enim negotia subeuntes, atque aciem contra instruentes, nec arpia
fa^ricantes ac mililares copias contrahentes, verum animum duntaxat ad perferendos dolores prapas

sautes, hac ratione tropa ubique statucbant,

PDI'. — HAYAQ.
*Or; τοῦ ἀργεῖν xal ῥᾳθυμεῖν ἄμεινον τὸ χἂν cà
ἑτέροις πορηθέντα ἐπὶ στόματος φέρειν.
“οικας, ὥς φασί τινες, ἀλλοτρίοις ἐναγλαΐζεσθαι
τόνοις, τοὺς ἑτέρων ἱδρῶτας χαρπούμενος. Πλὴν
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο: μὲν αἰτιῶνται, ἐγὼ δὲ ἡρέμα ἀποδέχο-
μα!" τοῦ γὰρ ἀργεῖν, καὶ ῥᾳθυμεῖν, χαὶ φλυαρεῖν,
πολλῷ ἄμεινον τὸ χἂν τὰ τῶν ἄλλων συγγράμματα
ἐπὶ στόματος ἔχειν.
ῬΠΔ', -- ΕΥ̓ΔΟΓΙΩ.

Εἰς τὸ γεγραμμένον, τ Tic ἐστιν υἱὸς, ὃν οὗ παι-
δεύει πατήρ; » καὶ ὅτι δραστιχώτερα τῶν ἀπο-
φαγτιχῶν τὰ κατ᾽ ἐρώτησιν προσαγόμενα.

Ὃ θεσπέτιος Παῦλος τὸ ἀποταίνεσθαι πολλάκις
παρε; χατ᾿ ἐρώτησιν προάγει, τὴν ἀπόδειξιν ἦμε-

CLXXXIII. — PAULO.
Melius. esse ea que aliorum laboribus parta sunt ín
ore ferre, quam desidiam seotari.

Videris, ut nonnulli aiunt, alienis laboribus te-
ipsum oreare, atque aliorum sudoribus frui. Crte-
rum illi quidem hoc nomine te accusant ; ego veru
nonnilil laudo. Multo enim satius est etiam alio-
rum scripta in ore habere, quam cegsaro desidia»
que torpere ac nugari.

CLXXXIY. — EULOGIO.

In illud, « Quis est. filins, quem non corripit pae
ter** ? » Εἰ quod efficaciora sunt que per interro"
gationem, quam quc enuntialive proferuntur.

Divinus Paulus omissa perszpe enuutiatione per-
contationem adhibet, quod liac ratione suaviorera

ρωτέραν καὶ δραστιχωτέραν ταύτῃ γίνεσθαι οἰόμε- C ae inagis efficacem demonstrationem se redditurum

voz. Ἔφασχε γὰρ τοῖς iv πειρασμοῖ; οὖσι καὶ δυσχε-
ραίνουσι" « Τί; γὰρ υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατῆρ ; » ἵνα
ἐᾳφαντικωτέραν τῇ ἐρωτήσει τὴν ἀπόδειξιν ἀπο-
φαίνῃ (19). 65s xat ἀλλαχοῦ" « Πρέπον ἐστὶ γυ-
νλϊῖκα ἀχαταχάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι; » τῇ
ἐρωτῆαε: τὴν ἀτοπίαν σαφεστέραν δεῖξαι πειρώμε-
γο;. Ταῖς μὲν γὰρ ἀποφάσεσι πολλοὶ xoi ἀντιλέγειν
τολμῶσι" τὰ δὲ χατὰ ἐπερώτησιν προσαγόμενα, καὶ
πείθει καὶ ἐπιστομίζει, χαὶ πραότητος δόξαν τῷ λέ-
γοντι περιτίθησι,

arbitretur. Aiebat eni ad eos, qui in tentationibus
versabantur, easque molesto animo ferebant : « Quis
enim filius, quem non corripit pater? » ut per inter-
rogationem plus ponderis ac siguiflcationis demou-
strationi afferret, Auque item alio loco, « Decet mu-
lierem detecto capite Deum orare t?» hac scilicet
interrogatione id agens, ut clariorem et apertiorem
hujasmodi absurditatem redderet. Siquidem enuntia-
tiones permulti quaque oppugnare ac refutare ag-
grediuntur ; qux autem per interrogationein profe-

runtur, ei movent, et silentluim adversariis indicunt : ac prxterea leuitatis et facilitatis. opinjonom dicenti

conciliant.
PUE. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ZXOAAZTIKQ.

GeXXXY. — THEODOSIO SCHOLASTICO.

Ἐγὼ τὰ ἐπιτηδεύματα, ὧν οὐχ ἔστι τὸ τέλος βιωφε:- D Ego studia ea, quorum Gnis vits humane nihit

λὲς, οὐδὲ τέχνας εἶναι ὀρίζομαι, ἀλλὰ ματαιοτεχνία:
3) χαχοτεχνίας. Τεχνιχὸν γάρ ἔστι τὸ πρὰς τὸ χρῆσι-
pov xal χοινωφελὲς βλέπειν.

** Act. iv, 16. ** Mobr. τὴ, 1, δΤ ον, τι, 17.

commodi affert, nec aries quidem esse statuo, verum
ματαιοτεχνίας xaX καχοτεχνίας, hioc est, inanes et
improbas artes. Artificiosum enim hoc demum est,
id sibi propositum babere, quod liominum vits cou»
modum est atque utile,

YARUE LECTIONES ET NOT. £.

(49) Ambo codd, Vstic. 640 οἱ Alt, ἀποφάνῃ. Εἰ vers. antepenult. προαγόμενα scribunt, quod fi

φάϊιο cst προσαγόμενα. Possis,
PATROL. Gg. LXXVIII.

] 28
Digitized by Google
