088 i UD

151 EPISTOLARUM LIB. 11. -- EPJST. XXXIV. 74
παντὸς τρόπου ἐμφαίνει, Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Υἱοῦ χυ- A locum non liabet. Aut enim μονόκτιστος, id est, socus

ρίως λέγεται ἢ γέννησις" ἐπὶ δὲ τῶν χτισμάτων χατα-
χρηστιχῶς. Ἐπ' ἐχεξζου τῆς ἀληθείας ἕνεχεν χαὶ τῆς
ὁμουυσιότητος ἐπὶ δὲ τούτων τιμῆς ἕνεχεν χαὶ
νἰοθεσίας. Βουληθεὶς γὰρ ἀπεχύησεν ἡμᾶς λόγῳ
ἀληθείας. Μὴ τοίνυν fj ὁμωνυμία τὴν ὁμοτιμίαν ἐν-
«αὖθα τιχτέτω, μηδὲ τὰ χαταχρηστιχῶς εἰρημένα
χυρίως λελέχθαι νομιζέτθω (10). Ἐπεὶ xal τὸν θυ-
μὸν, χαὶ τὴν ὀργὴν, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ τῇ θείᾳ
μὴ πρέποντα φύσει, καταχρηστιχῶς λελεγμένα οὐχ
ἂν τις εὐφρονῶν χυρίως πεφράσθαι φαίη. Δῆλον γάρ
στιν ὅτι ἑἐχάστῳ χωρίῳ καὶ ἐχάστῃ λέξει ἡ πρέ-
σπῶνσα xal ἁρμόζουσα ἑρμηνεία προσαγομένη τὴν
ἀλήθειαν ὠδίνει.

creatus , aut primogenitus erit, Alterutrum enim
alterutrum de medio tollit. Quid autem prohibebat,
quominus aperte ipse diceret, πρωτόχτιστος omnis
creaturz., Jam si πρωτόχτιστος, id est, primus erea-
tus, intelligatar, quonam pacto unigenitus est ? Nam
quod solum est, aliud haudquaquam admittit. Ac
primum item, solum repudiat. Quidnam autem juxta
hoc ipsum rebus conditis prestat, δὶ ipse quoque
creatus esi? Quin autem erubescant, crcaturam ad-
orantes, ac suismetipsi sententiis adversantes : quippe
qui, cum res creatas adorari vetent, ut gentilium
errorem, ipsi tamen se hoc facere minime animad-
vertant? Quin illud quoque nosse operze pretium est,

eadem vocabula non semper easdem res significare, neque homonymiam synonymiam omni modo de-
signare. De Filio enim generatio proprie dicitur, de conditis autem rebus, improprie : de illo, inquam, ob
veritatem eamdemque substantiam : de his autem, honoris et adoptionis causa. 97) Volens enim ge-
nuit nos verbo veritatis. Quocirca homonymia hoo loca. honoris zxqualitatem ne pariat: nec qua im-.
proprie dicta &unt, proprie dicta esse quisquam existimet, Quandoquidem mec furorem, nec iram, nec
4112 omnia, qui, cum divin: nature minime conveniant, per abusum dictasunt, quisquam mentis com-
pos proprie usurpata esse dixerit. Perspicuum enim est, quod unicuique loco, et cuilibet dictioni, con-

rua εἰ consentanea interpretatio adhibita, veritatem parturit,

AB. — HZAIA ZTPATIOTH.

Alav ἐχπλέττομαι πῶς μάλα ἀκριδῶς ἐπιστάμενος
«ὴν μὲν θείαν δύναμιν ἄμαχον οὖσαν, καὶ ἀεὶ κατὰ
*b αὐτὸ καὶ ὡσαύτως ἔχουσαν, τῶν δ᾽ ἀνθρωπίνων
βέθαιον οὐδὲν, οὐδ᾽ ἀσφαλὲς, ἀλλὰ χἂν ἄγαν δυνατὸν
εἶναι δοχοίη, ἀμφίθολόν ἔστιν, Ὁμολογουμένην γὰρ
χέχτηται τὴν cl; τοὐναντίον μεταθολήν" ὅταν μὴ
τὴν ἄνωθεν ἔχῃ ῥοπὴν, καὶ πτῶσιν ἐξαίσιον ὠδίνει,
οὗ μετρεῖ; αὑτοῦ τὸ φρόνημα, ἀλλ᾽ ὑπερφνῶς ἐξο»
ὙΧούμενος τὴν ἐναντίαν προχαλῇ μεταβολήν.

AT*. -- HAYAg.
σημαίνει τὸ, ἐπὶ uér, o.10660ov τὸν -
Te Ζαχαρίαν pei i δεῖν τὴν Heri
Ἔπειδὴ ἔφης Ac ἣν αἴτιαν ἐπὶ μέτρου μολύδδαν
καθεδουμένην τὴν ἁμαρτίαν ἐώραχεν ὁ Ζαχαρίας;
φημὶ, ὅτι ὁ μὲν μόλυδδος δηλοῖ τὸ βάρος τῆς ἀμαρ-
τίᾳς. Οὐδὲν γὰρ ἐπαχθέστερον οὐδὲ φορτιχώτερον
τῆς ἁμαρτίας, τῆς εἰς τὸν πυθμένα τοῦ ἄδου xat-
αχοντιζούσης τοὺς ἁλόντας. Τὸ δὲ μέτρον, τὸ τέλος
μηνύει τῆς περὶ τοὺς ἁμαρτήσαντας μαχροθυμίας,
καὶ τῆς τιμωρίας τὴν ἀρχήν. Οὐ γὰρ ἀμέτρως, οὐδ᾽
ἀεὶ ἁμαρτάνειν συγχωρηθήσονται * ἀλλ᾽ ὅσον οὐδέπῳ͵
πιχροτάτας εἰσπραχθήσονται δίχας,

Al. — EYTONIQ.

Δεινὸν ὅντα καὶ δραστήριον τὸν τῆς φιλοτιμίας
ἔρωτα, καὶ δεινῶς χρατοῦντα τοῦ ἀνθρυνπίνου γέ-
νυς, ὃ σωτήριος Λόγος σοφῶς τε καὶ ἐπιστημόνως
καταστέλλων, xdi πρὸς τὸ κρεῖττον μετοχετεύων,

** Zachor, v, 7 seqq.

XXXI, — ISALE MILITI.

Magna me admiratio tenet, qni fiot, ut cum tibi
illud expioratissimum sit, divinam quidem potentiam
insuperabilero, suique semper similem esse, huma-
nam sutem nibil certi ac stabilis habere , verum
quamlibet, licet valida esse videatur, dubiam tamen et
ancipitem esse, utpote quz nisi divino subsidio ful-
ciatur, certissimam mutationem habeat, atque hor-
rendam ruinam parluriat, lu tàmen animo tuo. mi«-
nime modereris, verum immodico fastu intumescens,
mutationem ín contraria provoces,

XXXIII. — PAULO.
Quid significet, quod super mensuram plitmbi Zacha-
rías propheta sedens viderit peccatum "9,

Quoniam queris quidnam caus: sit, eur Zacharias
iniqoitatem super mensuram plumbi sedentem vide-
rit, respondeo, hoc idcirco contigisse, quis plumbum:
peccati pondus οἱ gravitatem designat. Neque enim
quidquam peccato gravius, alque onerosius est,
quippe quod ad ima inferni eos, quos ceperit, detur-
bet. Per mensuram autem, divine erga eos qui
peecarunt lenitatis et palientiz fipis, pousque
ptiucipium significantur. Neque enim alisque mensura,
nec semper vitiis indulgere permitlentur ; verum
jamJamque acerbissimis suppliciis mulciabuntur.

XXXIV, — EUTONIO.

Ambitienis amorem, suapte natura vehementem et
acrem, atque humanum genus mirum in modu su-
perantem, scite ac sapienter reprimens, atque in
melius derivans Salvator, his verbis utitur : « Atten-

VARIE LECTIONES ET NOTE.

(10) Μηδὲ τὰ καταχρηστικῶς εἰρημένα κυρίως 1ελέχθαι νομιζέαθω, Improprie εἰ abusive. dicta
fon sunt quasi essent proprie dicta accipieuda, fiir.

Digitized by Google
