- wc — 4089. —  τὺῦς-νυ.- M —— ---

8.3 S. ISIDORI PELUSIOT.É δι
temperantem esse, indulgenter se ad inferiores de- A σῶφρον, τὸ συγκαταδατιχὸν, τὸ ἥπιον, τὸ μεταδοτι»

mittere, lenitati. et beueflcentiie stulere, judicio,
uon gratia et favore superare ac decernere, aliaque
his affinia. Servilis contra, contrariis affectibus sub-
Jectum esse, probamque omnem cogitationem ex
seipso propellere atque ablegare.

ΟΜ. — ISIDORO DIACONO.

Cur, cum Aaron εἰ Maria ma'edizerin Moysi,
Muria soía objurgata (uit **. .

Quandoquidem per litteras queris, quidnam cau-
8:5 sit, quamobrem cum Aaron et Maria Mosen ma-
ledictis incesserint, sula tamen Maria 3185 objur-
gata fnerit, lepra nimirum ipsius faciei, iu qva lin-
gua delitescit, offusa, prius quidem id quod ab eru-
dito quodam viro accepi, scribam, post auiem id D
quoqne, quod inihi in mentem venit, subnectam :
quo ipse utrum ad veritatem propensius sit, expen-
43s. Aiebat igitur ille, quia sacerdotii principium
erat, idcirco Deum sacerdotii. praeludio ignowinize
notam inurere minime voluisse, ne finis quoque
probrosus exsistere, Ezo vero hanc rationem nec
eur evertam, nec. cur probem habeo. Cur, inquam,
evertam non habeo, quoniam nee virtutem necpieta-
tem Igdit. Cur item probem non habeo, quia aute
Aaronem divinius et incruentum sacerdotium erat,
nimirum Melchisedechi ; atque item quia. integri
judicis non est, obejus qui deliquit. amplitudinem
et dignitatem , juris religionem contemptui habe-
re At vero illud potius dixerim, quia Scriptura
Mariam viro [suo] ac pontifici prxposuit, idcirco C
mibi videri eam semen pzbuisse, illum autem sub-
secutum fuisse, Qui autein. semen. porreserit, is
profecto eorum qui exorta sunt, auctor liabendus
est. Àc proinde, cum omnes pene in. deserto vitu-
lum elfecissent, quidam poenas dederunt , boc est ii
fortasse qui scelus auspicaü fuerant: quidam au-
tem veniam consecuti sunt, ii nempe qui per frau-
dem εἰ imposturam illorum vestigiis institerant,
Neque euim tam facinus ipsum exploratur, quam
qua mente perpetralum sit; siquidem judex ille
etiam ad ipsas usque cogitationes grassatur. Quam-
obrem ita statuo, quod Maria priore loco, pontifex
autem posteriore collocatus sit, cum aliis in locis

xbv, τὸ μὴ χάριτι, ἀλλὰ χρίσει κρατεῖν καὶ ψηφίζεν
σθαι, xol τὰ ἄλλα τὰ τούτων ἀδελφά. ᾿λνελενθέρου δὲ,
τὸ τοῖς ἐναντίοις πάθεσι χεχειρῶσθαι, xal πᾶσαν
ἀγαθὴν Évvotay ἐξ ἑαντῆς ἐξωστραχίοθαι.

PNE. — ΙΣΙΔΩΡΩ ΔΊΛΚΟΝΩ,

Τῶν ᾿Αριθμῶν. Διὰ εἰ ᾿Ααρὼν καὶ Μαρίας κατ᾿
ἡγορησώντων Μωσέως, ἡ Μαρία μόνη ἐπδτι»
μήθη (91).

Ἐπειδὴ γέγραφας, δι᾽ ἣν αἰτίαν ᾿Ααρὼν xax Ma-
ριὰμ καχτγορησάντων Μωσέα, ἡ Μαρία μόνη &rstt-
μήθη, λέπρας αὐτῆς τῷ προσώπῳ, ἔνθα ἡ γλῶσσα
λοχᾷ, ἐπανθησάπης᾽ γράφω μὲν καὶ ὃ ἤχουπα παρά
τινος σοφοῦ, ὑποτάξω δὲ xal τὸ ἐμαντῷ νενοημένον,
t/' αὐτὸς δοχιμάσειας τὸ ἀληθέστερον». Ἔφη μὲν οὖν
ἐχεῖνος, ὅτι ἐπειδὴ ἀρχὴ ἱερωσύνης ὧν, οὐκ ἐθέλησεν
ὁ Gig ὑδρίσαι τὸ προοίμιον, ἵνα μὴ xal τὸ τέλος
γένηται ἐπονείδιστον. Ἐγὼ δὲ οὔτ᾽ ἀνατρέπειν τοῦτο,
οὔτ᾽ ἐγχρίνει» ἔχω. Οὐχ ἀνατρέπω μὲν, ἐπειξὴ οὐδὲν
οὔτε τὴν ἀρετὴν οὔτε τὴν εὐτέδειαν παροθλάπτει"
οὖκχ ἐγχρίνω δὲ, ἐπειδὴ πρὸ τοῦ ᾿λαρὼν ἱερωσύνη ἦν
θειοτέρα χαὶ ἀναέμαχτος, dj τοῦ Μελχισεδέχ * καὶ
ὅτι οὗ κατὰ ἀδέχαττον χριτὴν, διὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ
πταίσαντος, τὸ δίχαιον παριδεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μᾶλλον
φημ" ὅτι, ἐπειδὴ ἡ Γραφὴ ἐν τῇ xatryopía τὴν
Μαριὰμ προέταξε τἀνδρὸ; xat ἀρχιερέως, οἶμαι, τὸ
σπέρμα αὐτὴν δεδωχέναι, χἀχεῖνον ἐπηχολουθτχένας.
Ὁ δὲ τὸ σπέρμα παρασχὼν, τῶν φύντων δηλονότι
αἴτιος. Διὸ καὶ πάντων σχεδὸν μοτχοποιησάντων ἐν
τῇ ἐρήμῳ, τινὲς μὲν ἔδοσαν δίχην, οἱ χατάρξαντες
ἴσως τοῦ πταΐσματο; " τινὲς δὲ συν:γνώσθησαν, οἱ
xa:k παραλογισμὸν καὶ ἀπάττν ἀχολουθήσαντες
ἐχείνοις, Οὐ γὰρ τὸ γεγενημένον τοτοῦτον, 536v ἢ
γνώμη, μεθ᾽ ἧς γένηται, βασανίζεται (92). Χωρεξ γὰρ
ὁ χριτὴς χαὶ μέχρις ἐννοιῶν, Οἶμαι οὖν ὅτι τὸ (95)
προτετάχυαι μὲν τὴν Mapixv, ὑποτετάχθαι δὲ τὸν
ἀρχιερέα, ἐν τοῖς ἄλλοις προταγέντο; μὲν τἀνορὴς,
ὑποτεταγμένης δὲ τῆς γυναιχὸς, οὗ χατὰ παραύξη-»
σιν γέγονεν, ἀλλὰ χατ᾽ alztoloylav* λάλον γὰρ, ὡς
τὰ πολλὰ, τὸ γυναιχεῖον γένος xal περίεργον. διὸ
καὶ δίχα: ἀπῃτήθη᾽ ἐπεὶ οὐχ ἂν ἕν τοῖς ἄλλοις
&za3t προτάξας τὺν ᾿λαρών, ἐνταῦθα αὐτὸν ὄπέτα-
ξεν, εἰ μὴ αἰτιολογῆσαι ἠθέλησεν.

maritus priorem, uxor posteriorem locum obtineat, boe. non  additamenti, sed afferendz esuss gratia
contigisse, Siquidem femiueum genus magna ex parteloquax et curiosum est. Eoque eliam factum
est, ut poena in eam constituta sit. Nam alioqui, cum  Seriptura reliquis in locis Aaremem ante-
posuisset, boc loco eum minime postposuisset, nisi causam aiferre voluisset.
CLIII. — ALPiHIO. ) D ΡΝΙΝ. — AAeIQ.
Eisi, ul scribis, Zosinus predatorii. agminis dux Εἰ xal, ὡς γέγραφας, Ζώσιμος τοῦ λῃστριχοῦ
est, et eorum qui plebem devorant, ἔξαρχος, εἰ εο-. στίφους ἐστὶ χορυφαῖος, καὶ τῶν ὃς μοδόρων ἔξαρχος,

** Num. xii, 10 seqq.
YARLE LECTIONES ET NOT.E.

1) Confer cum hac epist. Salvian. lib. 1 De gu- — causam faciendi et aui :

be ralione Dei. lure. dum, Ip, "imum fseienüs esse spectan-
(93) E-t boc quoque à jurisconsuitis ex philoso- (95) T5 abest a V.t. 649. Possis

phia morum assumptum : non tam. fsctum , quam "

Digitized by Google
