9" S. ISIDORI PELUSIOT.£ 119
animum nostrum dimoveas, aique ad. blandienduin A τρέπειν xai πῶς οὐκ ἄτοπον ; πέπαυσο τοίνυν τοι

et adulandum jufjectas. Annon autem hoc. absur-
dum est ? Quocirca ejusinedi quedam consilia nobis
dore desine. Sin minus, ex amicorum choro te
secernemus,

XXIV. — MARTYRIO LECTORI.

Acris atque ad omnia audax pecuniarum amor,
eec satietatem ullam sentiens, animam eam, quam
ceperit, in. extremum malorum pracipitem agit.
Quocirca maxime in primordiis eum abigamus.
Nam si semel vicerit, nulla postea ratione viuci
poterit.

XXY.—SYRIONI,
Generosus ille Paulus, prestantissimus, inquam,

αὐτά τινα ἡμῖν παραινῶν * εἰ δὲ μὴ, τοῦ χοροῦ τῶν
φίλων σε ἀποχρινοῦμεν.

ΚΑ, — MAPTYPIQ ΑΝΔΓΝΩΣΤΗ.

Ὃ δεινὸς χαὶ πάντολμος τῆς φιλοχρη ματίας
ἔρως, κόρον οὐκ εἰδὼς, ἐπὶ τὸ ἔσχατον τῶν χαχῶν
*hv ἁλοῦσαν ψυχὴν ἐλαύνει. Οὐχοῦν μάλιστ᾽ ἐν προ-
οιμίοις αὐτὸν ἀπελάσωμεν. Κρατήσας γὰρ, ἀχείρω-
vog ἔσται.

KE'. ΣΥΡΙΩΝΙ.
Ὁ γενναῖος Παῦλος ὁ ἄριστος στρατηγὸς, ὁ τοῦ

ille dux, qui regis οἰδειϊοηΐ minime dedecori fuit, B βασιλέως τὴν χειροτονίαν μὴ ἀτιμάσας, ὁ τὰ καθ᾽

. atque, ut uibil omnino aliud quam Ecclesi: utili-

tatem ob oculos propositam habens, privata com-
moda  negligebat, et aliorum errata corrigebat,
omnia ad Ecclesie sdiflcationem fleri oportere
clamabat. Nos contra (ut qui gloriam nostram spe-
ctemus), id quod nostris rebus conducere videtur,
Ecclesiz utilitati anteponimus. Atqui Ecclesie glo-
ria omnino ad nos quoque redundat, nostra aulem
08} omnino ad commune commodum transit. Nam
si, ut nosipsos commendare videamur, $67 proxi-
morum xdiücationem nihili pendamus, annon ja-
etura lucrum superabit?

XXVI. —CASIO PRESBYTEIUO.

ἑαυτὸν παριδὼν, ἵνα τὰ τῶν ἄλλων ἐπανορθώσηται,
ἅτε μηδὲν πλέον ὁρῶν τοῦ τῆς Ἐχκλησίας συμφέ-
ρόντος, ἐπκεδόα χρῆναι πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γίνε-
σθαι τῆς Ἐχκχλησίας. ᾿Βμεῖς δὲ τὸ φαινόμενον ἡμῖν
συμφέρον, πρὸς δόξαν γὰρ ἑαντῶν ὁρῶμεν, τοῦ τῆς
Ἐχκχλησίας προτιμῶμεν. Καίτοι τὸ «5c Ἐχχλησίας
κλέος, πάντως καὶ εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχει" ἡ δὲ ἡμῶν
δόξα, οὐ πάντως εἷς τὸ κοινὸν διαβαίνει, El γὰρ ty
ἑαυτοὺς δόξωμεν συνιστᾷν τῆς τῶν πέλας ὀλιγωροῖν»
μὲν οἰκοδομῆς, πῶς οὐ μείζων ἔσται τοῦ χέρδους 4
ζηρία;

KG'. — KAZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Contra eos qui dicunt. esse nativitatem. sive (atu, C. Κωτὰ τῶν λεγόντων, εἶναι γένεσιν, ἥτοι sipappáé-

seu. fortunam.,

Haud grave est, optime vir, eos qui gravia per-
petrarunt, gravibus quoque ponis affici. AL eos,
qui nibil grave commiserunt, gravia perpeti, pror-
805 gravissimum est. Quonam igitur. modo ils, qui
hoe nomine conqueruntur, satisfaciamus ? Non alia
nimirum, ut opinor, ratione, quam ai de prioribus
4licamus, quod juste : de posterioribus autem,
quod explorand:e ipsorum virtutis causa perpetian-
tur, Divina enim justitia illos. ulciscitur, his autem
coronaruin materiam οἱ segetem — subministrat,
Nam qui Fatum constituunt, de utrisque quid
respondeant, non. habebunt. Neque enim :xquum
est, aat eum qui aliquid perpetrare coactus est, aut

γὴν, f| τὴν Aeyopérnr tóynr.

Οὐκ ἔστιν, ὦ βέλτιστε, δεινὸν, τὸ δεινὰ πράξαν-
τας, δεινὰ καὶ παθεῖν. Τὸ δὲ μηδὲν δείνὸν πρά-
ξαντας, δεινὰ παθεῖν, πάντη δεινότατον, Πῶς οὖν
τοῖς ἐγχαλοῦσι περὶ τούτου ἀπολογησαίμεθα ; Olga
οὐδαμῶς ἄλλως, f| περὶ μὲν τῶν πρώτων λέγοντες,
ὅτι δικαίως" περὶ δὲ τῶν δευτέρων, ὅτι δοχίμως.
'H γὰρ δίχη τοὺς μὲν ἡμύνατο, τοῖς δὲ στεφάνων
ὑπόθεσιν προὐξάνησεν. Ol γὰρ véveaw ὁριζόμενοι
περὶ ἀμφοτέρων ἀπορήσουσιν ἀποχρίνααθαι. Οὐ vào
δίκαιον, οὔτε τὸν ἀναγχασθέντα δρᾶσαί τινα, οὔτε
τὸν μηδὲν δράσαντα δεινὸν, δεινὰ παθεῖν. Οἱ δὲ Πρό-
votzy εἶναι διαδεδαιούμενοι, xal εὐσταμοῦμεν, xoi
εὐσεδοῦμεν, καὶ αἰτίας εὐλόγους λέγομεν.

eum qui nihil grave. perpetravit, gravia perpeti. At nos qui Providentiam esse affirmamus, et proba di-
cimus, et pietatem colimus, et causas rationi consentaneas babemus.

XXVII. — AGATHO PRESBYTERO.
De sancta Trinitate.

Qus singularem numerum in sacra Seriptura
superant, personarum differentiam indicant. Quz
autem singulariter enuntiata. sunt, natutze identita-
tem. lila enim idcirco dicta sunt, u& Sabellio et
Judaeis ora obstruaotur; bxc autem ut Arius et
Euuomius ac gentiles obterantur. Nam qui proprie-
tatum numerum in saoctam Trinitatem porriguat,
sc rursum io unam substantiam "contrabunt, ii
pecUssime senuüunt, ac colestium orseulorem
doctrinam sequantur, αἱ qni nec per naturarum

ΚΖ, — AT'A8Q ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

Τὰ μὲν τὸν ἑνιχὺν ὑπερύαίνοντα ἀριθμὸν ἐν τῇ
ἱερᾷ Γραφῇ, τῆς τῶν ὑποστάσεων διαφορᾶς ἐστι
παραστατιχά * τὰ δ᾽ ἑνιχῶς ἐξενηνεγμένα, τῆς sav-
τότητος τῆς φύσεως. Τὰ μὲν γὰρ εἴρηται, ἵνα Σαδέλ-
λιος καὶ Ἰουδαῖοι ἐπιστομισθῶσι" τὰ δ᾽ ἕνα “Ἄρειος
“καὶ Εὐνόμιος, καὶ Ἕλληνες στηλετευθῶσιν, Οἱ γὰρ
πλατύνοντες μὲν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα τὸν τῶν ἰδιο-
τήτων ἀριθμὸν, συστέλλοντες δὲ εἰ; μίαν οὐσίαν, ép .
θότατα δογματίζουσι, καὶ ταῖς τῶν οὐρανίων χρη-
σμῶν ἕπονται διδασχαλίαις, μέ τ᾽ εἰς πολιϑεῖαν δὰ

Digitized by Google
