857
ῬΞΒ', — MAPTYPIQ IIPESBYTEPQ.
Κανών ἐστι xal εὐσεδείας καὶ δικαιοσύνης, τὸ
κρύπτειν μὲν τὰ χατορθώματα, διὰ τὸ τοῦ τέλους
ἄδηλον, xal διὰ τὸ ἐνοχλεῖν τοῖς ἀχούουσιν " ἐναγώ-
vtov δ᾽ εἶναι, διά τε τὸ τῆς φύσεως ἐπιῤῥεπὲς πρὸς
ἁμαρτίαν, χαὶ τῶν ἀχονόντων τὴν περὶ τὰ χαχὰ
ἑτοιμοτέραν πίστιν τε xal συγχατάηεσιν, ᾿Ολίγοι
γὰρ τοῖς χαλοῖς, πολλοὶ δὲ τοῖς χαχοῖς πιστεύουσιν,
οὗ μόνον ἐχ τῶν καθ’ ἑαυτοὺς xal τὴν περὶ τῶν
ἄλλων φέροντες ψῆφον, ἀλλὰ καὶ τὰς σφῶν ἁμαρτίας
διὰ τῆς τῶν ἄλλων χατηγορίας περιστέλλειν οἱό-
μενοι. ᾿

ΡΞΓ΄. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CLXv.

858
CLXII. — MARTYRIO PRESBYTERO.

Pietas ac justitiz norma in eo sia est, ut ea qui-
dem qu: recte ac ex. virtute gerimus, occultemus,
ium quia finis incertus est, lum ne audientibus
graves ac molesti simus, in. sollicitudine vero atque
angore versemur, tum ob naturie uostre in. vitium
propensionem, tum quia auditores ad fidem et
asseusionem vitiis adhibendam  promptiores sunt.
Pauci enim virtutibus, multi vitiis fidein accommo-
dant, non modo $99 quia ex eis qu in. se agno-
scunt ad idem de aliis pronuntiandum adducuntur :
verum etiam quía inseetandis et. accusandis aliis id
se assequi putant, ul peccata sua obtegant.

CLXIIf. — EIDEM,

Εὐσεδείας, ᾧ ἑλλογιμώτατε, διττὸς ὁ τρόπος (7). p Pietatis, vir elegantissime, duplex est modus.

Ὁ piv ἁγιώτατος καὶ θειότατος ἐν ψυχῇ. Ἱερεῖον
γὰρ τοῦτο κάλλιστον, χαὶ Θεῷ προσφιλέστατον, τὸ
τὴν γνώμην ἔχειν εὐαγῆ, καὶ τὴν θείαν mapousiav
φαντάζεσθαι, ἱδρυμένην τε xal βεθαίαν ἔχειν ἐν τοῖς
«ἢ; ψυχῆς τεμένεσιν, Ὃ δὲ δεύτερος ἐν τῇ ἁγνείᾳ
τοῦ σώματος. Ὃ γὰρ τούτων τῶν δύο τρόπων yn-
ρεύων, οὐδὲ εἰ τὰ γῆς τε χαὶ θαλάττης τημαλφέστα-
τὰ προδάγοι χειμήλια, οὔτε εἰ πάντα τὰ ἱερουργεῖ-
68a: πρώην νενομοθετημένα ζῶα καταθάλλοι:, χαρι-
εἴτα: Θεῷ.
PEY. — ΘΕΌΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Θεσμός ἔστιν ἄνωθεν xal; χεχυρωμένος, καὶ
νόλος ἄγραφος πρὸς φιλανθρωπίαν βλέπων, τοὺς

Unus sauctissimus maximeque divinus in, anima z
pulcherrima enim hzec victima est, Deoque in primis
grata, mentem piam habere, divinzque prasseutize
sibi speciem fingere, alque in anim:e delubro fixam
el stabilem tenere, Alter in corporis castitate. Nam
qui his duobus modis destilutus est, nec si pre-
liosissimos terra ac maris thesauros offerat, aut
omnia ea avimautia, quis legis prescripto non ita
pridem — immolabantur, adhibeat, gratiam — apud
Deum initurus. est.

CLXIV. — TUEODORO SCIHOLASTICO.

Lex est antiquitus praeclare confirmata, sanctio-
que minime scripla, ad humanitatem tendens, ut

κρατοῦντας τοῖς ὅπλοις τῶν ἱχετενόντων ἡττᾶσθαι, C, qui armis viucuut, supplicibus eorum, quos vicerint,

xai τοὺς πολέμῳ νιχῶντας παραχωρεῖν τῷ οἴχτῳ.
Σὺ δ᾽, ὥς φασιν, οὔτε τοὺς ἐμφύτους θεσμοὺς, οὔτε
τοὺς ἀγράφους νόμους αἰδεσθεὶ;, τοὺς περὶ τῶν
οἰχετῶν τὴν συνηγορίαν ἀναδεξαμένους ἡτίμασας.
Ἴσθι τοίνυν ὅτι εἰκός σὲ εἰς τοῦτο περιστῆναι τὸ
σχῆμα, ὃ ἄλλους θεασάμενος ἔχοντας, οὐχ ἕπαθές
κι ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἀμείλικτος ὀφθεὶ;, xal τὴν φύ-
οἷν αὐτὴν χαὶ τὸν ἔλεον ὕδρισας.

ῬΞΕ' — ΠΑΥ͂ΛΟ YIIOAIAKONQ.

Εἰς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόζλου" « Κἂν
&yr&.loc ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμῖν ν

precibus vincantur, et qui bello superant, miseri-
cordie cedant. Τὰ vero, ul aiuht, nee. ἃ natura
insitis legibus, nec sanclionibus scripto minime
proditis, perinotus, eos, qui pro famulis tuis patro-
norum munus susceperunt, contempsisti. Hoc igitur
tibi sit exploratum, minime incredibile esse, quin
ad eunidem habitum redigaris, quem tu in aliis
conspicatus, niliil humani seusisti, verum eam animi
acerbitatem prz te tulisti, ut et natura ipsi, et mi-
sericordie contumeliam inferres.
CLXV. — PAULO SUBDIACONO.

In illud dicium ab Apostolo, « Et εἰ angelus de cale
evangeliaet vobis **. »

Ὃ διάπυρος τοῦ λόγου ἐραστὴς, Παῦλος, φημὶ, p — Ardens ille. verbi amator, Paulus, inquam, apo-

ὁ ἀπόστολος, οὐ μόνον χαθ᾽ ἑαυτοῦ xal τῶν ἄλλων
ἀποστόλων φέρει τὴν ψῆφον, εἰ τολμήσειαν καινο-
τομίαν τινὰ τῷ χηρύγματι ἐπινοῆσαι, ἀλλὰ xal κατ᾽
ἀγγέλων’ xal οὐχ ἁπλῶς ἀγγέλων, ἀλλὰ τῶν ἐξ
οὐρανοῦ" οὐχ ἐχείνους, ὡς ἑνόμισας, ὑδρίσαι προ-
πρημένος, τοὺς μήτε τετολμηχότας πώποτε, μήτε τολ-
μῶντας, μῆτε τολμήτοντας τοῦτο δρᾶσαι, ἀλλὰ τοῖς
ἁλιτηρίοις δαίμοσιν ἀποχλείων τὴν ὁδὸν τῆς ἀξωπι-
οστίας, μήποτε πρόφασιν λαξόντες ὡς ἄγγελοι ἀνατρέ-

? Galat. 1, 8,

stolus, non modo adversus seipsum aliosque apo-
stolos sententiam fert, si quid novarum rerum in
evangelica prasdicatione commiuisci audeant, sed
etiam adversus angelos, nec angelos simpliciter,
sed etiam de ccelo. Non quod iis, qui hoc facinus
perpetrare nec. unquam ausi sunt, nec audebunt,
contumeliam facere in animum induceret, verum
ut pestiferis dz:emonibus fidei viam przcluderet, ne-
quando arrepta occasione, ut. angclj, predicatio-

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(1) Adi ad Augusiinum lib, ut, contra litteras Petiliani , cap. 6. Fur.

Digitized by Google
