791

S. ISIDORI PELUSIOT/E

194

postero eorporis ornatui studens , verum operam A ᾿Ισοχράτης, ὅτε Δημονίκῳ τοὺς παραινετιχοὺς ἔπεμτιν

omnem et studium ad anima curam converte. Quo
si ab exiernis quoque seriptoribus utilitatem ca-
pere velis (aiunt enim sativas ficus, cum fructibus
defluunt, per caprificos constringi ) hoc dixerim,
quod Isocrates etiam in eo libro, in quo Deionicum
yrzceptis instituit, eum his verbis admonet : «Cura
uL in vestitus ratione cultus atque honestus sis, nou
autem immodici ornatus studiosus. Honesti enim est
waguificentia, lascive autem se ornantis, superflui-
ta οἱ redundantia. ». Quodque hoc verum sit, ex
eo, quod ἃ Diogene dictum est, perspicue ostenditur.
Nam eum adolescentem quemdam lascivius , quam
virum deceret , ornatum conspexisset $89. «Si ad

λόγους, παρήνει" « "Eco περὶ τὴν ἐσθῆτα φιλόχαλος,
ἀλλὰ μὴ καλλωπιστῆς. Φιλοχάλου μὲν γὰρ τὸ μεγαλο
πρεπὲς, χαλλωπιστοῦ δὲ τὸ περίεργον" » χαὶ δτι τοῦτο
ἀληθές ἔστι, δι᾽ ὧν Διογένης εἶπε, σαφῶς δείχνυται.
Θεασάμενος γάρ τινα μειραχίσχον ἀσελγέστερον 1,
xxT' ἄνδρα χεχοσμτ μένον, ἔφη αὐτῷ * « El μὲν πρὸς
νδρας, ἀτυχεῖς εἰ δὲ πρὸς γυναῖχας, ἀδικεῖς, » El
τοίνυν οἱ ἔξωθεν τοῦ πρέποντος ἐπεμελήθησαν, πῶς
οὐχ ἔμελλεν ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος καὶ θεοφιλὴς ἀνὴρ εἰς
φιλοσοφίαν ἐνάγων, πᾶσαν μὲν ποιχιλίαν καὶ βλα-
χείαν, καὶ χαλλωπισμὸν ἐκ τῶν ὑπηχόων ἐξορίζειν,
χοσμιότητα δὲ xot σεμνότητα νομοθετεῖν, δι᾽ ὧν ὁ
ἄριστος κατορθοῦται βίος ;

viros, inquit, te. confers, miser es; siad feminas, iniquus. » Cum igitur externi auctores honesti ae
decori curam gesserint, an non  sacrosanctus ille ac Deo clarus vir, populares suos ad philosophiam iu-
ducens, omnem variegandi artem δὲ mollitiem , nimiumque ornatue studium e subditorum animis eli-
minare, atque honestatem et gravitatem, quarum opera et adjumenio prastanlitsima vita nuuerit
omnibus absolvitur, sancire acprzscribere debebat?

LXXXV. — MARTINIANO PRESBYTERO.

lnexplebilem quemdam ac sevum et crudelem
frumenti cauponem 16 esse nonnvlli aiunt : ut qui
tempora observes, ac de egestatibus occasionem
lucrandi arripias, et de calamitatibus messem col-
ligas. Quamobrem hoc tecum reputans, alios non
tam tua, quam te, Dei ope indigere ; fac te cogna-
tio moveat,

LXXXVI. — ZOSIMO LIBRIGERO,

Librorum de quibus ad te scripsi, seriem atque
ordinem amico diligenter expone : ne obrepens
oblivio, tibi quidem detrimentum, ipsi autem ingra-
ti animi notam afferat,

LXXXVH.— LEONTIO EPISCOPO.

Anicitiz? primordium, ac benevolentize iguiculus,
atque id quod et me, et optimum virum Eutonium,
mutuo amore sauciavit, improbitatis odium fuit,
quod in ipsius moribus animadverti, Posteaquam
euim ipsum non modo virtutis causa, sed etiam
eorum quos virtutis amor tenet, libenti atque alacri
animo periculum adeuntem conspexi, binc reliquam
quoque viri illius philosophiam tanquam vestigiis
odoratus, ad ipsum amaudum sum incitatus. Cum
autem rursum (insani quidam sophisüe pietatis
Christian: dogmata convellere atque labefactare
vonarentur, hie vero corum armis atque syllogis-
wis instructi, non prius eos ferire destitimus, quam
«08 prorsus in fugam conjecissemus, ac perspicuam
et integram victoriam retulissemus. Hic nimirum
secundus nobis omicitiz, non dicam igniculus, sed
fax perspicue accensa est, ac permansit. Nam ea
divini amorislez est, Corporeus siquidem, utpote
sbjectus et "humilis ( quaudoquidem a corporibus
fluxis et caducis coagmentatur) fluit, atque florum

ΠΕ’. — MAPTINIANQ IIPEZBYTEPQ.

“ἈἌπληστον εἶναί σέ φασί τινες σιτοχάπηλον, xot
ἀνάλγητον καὶ τηροῦντα τοὺς Χαιροὺς, καὶ χκατα-
πραγματευόμενον τὰς ἐνδείας, xal τὰς συμφορὰς
γεωργοῦντα. ᾿Αλλ᾽ ἔσθιε ὡς ἐχείνοις μὲν σαυτοῦ
σπλάγχνα, σαυτῷ δὲ τὰ θεῖα ἀποχλείεις (65), Ἑννοῶν
«olvuv, ὡς o0 τοσοῦτον ἄλλοι σὺν χρήζουσιν, ὡς σὺ
ποῦ Θεοῦ" τὸ συγγενὲς αἰδέσθητι.

ΠΩ'.--- ΖΏΣΙΜΩ BIBAIOSOPQ.

Τὸν στιχισμὸν τῶν βιδλίων, ὧν γέγραφά σοι, τῷ
φίλῳ δήλου μετ᾽ ἀκριδείας, ἵνα μὴ ἔρψασα λήθη, σοὶ
μὲν ζημίαν, αὐτῷ δὲ ψῆφον ἀγνωμοσύνης (46) ἐπ-
ἀγάγῃ.

ΠΖ΄. — AEONTIQ ἘΠΙΣΚΟΠΕ.

C τὸ τῆς φιλίας προοίμιον, χαὶ ὁ τῆς ἀγάπης σπιν-

θὴρ, καὶ τὸ τρῶσαν ἀμφοτέρους, ἐμέ τε καὶ τὸν ἄρι-
στον Εὐτόνιον, εἰς τὸν πρὸς ἀλλήλους πόθον, τὸ μισο-
πόνηρόν ἔστιν ἦθος. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον αὐτὸν οὐ μόνον
ὑπὲρ ἀρετῆς, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τῶν φιλαρέτων fibltog
χινδυνεύοννα, ἀπὸ τούτου xa τὴν λοιπὴν φιλοσοφίαν
τἀνδρὸς ἰχνηλατήσας, ἑτρώθην πρὸς φιλίαν, Ἐπειδὴ
δὲ καὶ σοφιστομανοῦντές τινες τὰ δόγματα τῆς εὑσε-
θείας λυμήνασθαι ἐμηχανῶντο, ἐνταῦθα φραξάμενοι
τοῖς ἐκείνων ὅπλοις, καὶ τοῖς συλλογισμοῖς πατάσσον-
τες, οὐ πρότερον ἀνήχαμεν, f] τελέως τρέψασθαι,
xai τὸ χράτος καθαρῶς ἀναδήσασθαι. Οὗτος δεύτε-
ρος ἡμῖν τῆς ἀγάπης οὐχ ἔτι σπινθὴρ, ἀλλ᾽ ἤδη πυρ-
eb, περιφανῶς ἐξήφθη, xat παρέμηνς. Τοιοῦτος γὰρ
ποῦ θείου ἔρωτος ὁ νόμος. Ὁ μὲν γὰρ σωματιχὸς, ἅτε
χαμαίζηλος ὧν (ἐπειδὴ ἀπὸ ῥευστῶν συνίσταται au-
μάτων), ῥεύσει, xat δίχην ἀνθῶν μαραίνεται. Οὔτε
γὰρ πῦρ μένει τῆς ὕλης τῆς τὴν ὑπόθεσιν τῇ φλογὶ
δεδωχυίας ἀναλωθείσης, ἀλλὰ σὺν αὐτῇ συναπέρχε’
ται" οὔτε πόθος ἴσταται μαραινομένου τοῦ ὑπεχχαύ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(45) Cod. Vatic. 649 solum ἀποχλείεις per futurum
iuflectit scribens ἀποχλείσεις. Possi.

(46) Cod. uuus Vat. 649 legit ἀννωτύνη :. lr.

Digitized by Google
