tot

S. ISIDORI PELuSIOT;E

892

sese illic objiciunt, aterum quod. ratiove carel, al- A xal τῆς φύσεως xpatel, Ὃ τοίνυν ἐπὶ τῶν θηρίων

terum quod ferss omnes iracundix ardore superat.
Et tamen sapientie divinitus homini concesse fa-
euliate ipsam quoque naturam vincit. Qui igitue in
bellnis natura vim frangit, quid tandem cst, quam-
obrem ipse in seipso uma eum nalura voluntatis
quoque ae liberi arbitrii bonunr prodit ? Nam qui
leoni id «qued ipsius maturam superat, largitur,
Wem tomen sibiipsi ne ea quidein, quz ipsius na-
fure conzentanea sunl, servat : veruni. indomitas
bestias in hum3nam nobilitatem inducere studens,
seipsum ab imperii solio deturbat, a!que in illorum

τὴν φύσιν νικῶν, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μετὰ τῆς
φύσεως, χαὶ τὸ τῆς προαιρέσεως προδίδωσι καλόν ;
Ὁ γὰρ τῷ λέοντε τὰ ὑπὲρ φύσιν χαριζόμενος, ἑαυτῷ
οὐδὲ τὰ κατὰ φύσιν διατηρεῖ, ἀλλὰ 6 τοὺς ἀτιθάσσους
θῆρας εἰς τὴν ἀνθρωπείαν εὐγένειαν φιλονεικῶν εἰσ-
ἀγαγεῖν (41), ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ θρόνον τῆς ἀρχῆς
χαταδιθάζξει, xat εἰς τὴν μανίαν ἐξωθεῖ τὴν ἐχείνων.
Ταῦτα ἐχείνῳ, περὶ οὗ γέγραφας, ἐπάδων μὴ διαλεῖ-
Tf. Τάχα πως τὸν ἀτίθασσον τιθασσεύσας θυμὸν,
σπείσεται λοιπὰν πρὸς τὴν ἠμερωτάτην τῶν φιλαρέ-
των ἀγέλην.

furorem ac rabiem praecipitem agit. Hec ei, de quo ad me scripsisti, perpetuo  aceine. Sic enim
fortasse, agresti iraeundia devicta et ciourata, post bac cum mitissiumo proborum virorum grege in

gratiam rediturus est.

339 CCIX. — CHEREMONI DIACONO, — B.

Oh eam causam Christi amor in nobis imbecil-
lior est, quia auri amor valentior exsistit, atque
omnis polentia in. crudeli boc atque tyrannico et
inexplebili amore consumitur. Nam si hunc ex no-
bis exturbaverimus, nimirum ille nos vehementius
inflammabit, ac velut furore quolam excitabit, at-
que a rebus omnibus ad vitam pertinentibus abdu-
ctos in colesti regione collocabit.

(ΟΣ. — Z0SIMO PRESDYTERO. '

Quandoquidein perinde quodammodo facis, ut qui
ob deploratam valetudinem bane potestatem acce-
perii, ut nulli rei, cujus cupiditate teneatur, par-
ext, verum. et medicos valere jubeat, et iis epulis

Z8 — XAIPHMONI AIAKONQ.

Διὰ τοῦτο ὁ περὶ τὸν Χριστὸν πόθος ἀσθενέστερός
ἐστιν ἐν ἡμῖν, ἐπειδὴ (43) ὁ περὶ τὸν χρυσὸν δυνα-
πκώτερος καθέστηχε, καὶ πᾶσα ἡ δύναμις εἰς τοῦτον
δαπανᾶται τὸν ὠμὸν, χαὶ τυραννικὸν, xal ἀχόρεστον
ἔρωτα. Ὡς; εἴ vs τοῦτον ἐξοιχίσομεν ἐξ ἑαυτῶν,
ἐκεῖνος ἐχχαύσει ἡμᾶς; σφοδρότερον, καὶ ἐχδαχχεύ-
σει, xal ἔξω μὲν τῶν βιωτικῶν ἁπάντων ἐλάσει,, εἰς
δὲ τὸν οὐράνιον χῶρον ἱδρύσει,

Zr. — ZüXIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Ἐπειδὴ παραπλήσιόν τι ποιεῖς νοσήματι ἀνηχέστῳ
ἐξουσίαν λαθόντι μηδενὸς ὧν ἐπιθυμεῖ φείδεσθαι,
ἀλλὰ τοῖς μὲν ἰατροῖς ἐῤῥῶσθαι φράσαντι, Ex δὲ τῶν
ὄλεθρον ἐγειρόντων ἑαυτὸν εὐωχοῦντι " τούτου Évexa

utatur, quz? pestem atque exitium excitant, pro- Ὁ δύσχολός so: ἡ ἐπάνοδος ἢ ἐπὶ τὴν σωφροσύνην (45)

pierea tibi reditus ad pudicitiam arduus esse vide-
tur, ΑἹ si tu luxui, qui ad venercos stintulos aui-
mum tanquam furore quodam adigit (nam hic libi-
dinis radix ac mater est) (inem. imposueris, impu-
dicitize quoque flamma exsünguctur. Detracta enim
materia, ignis quoque profecto, qui ex ea augetur
et excrescil, opprimetur, Quod si tu materiam igni
subministras, quonam tandem pacio desinel ac
requiesceL? Si quiescentem feram excitas, qui eam
sese agilantem ac furentem cieurabit? Ilec igitur

δοχεῖ, Εἰ δὲ παύσοιο τῆς εἰς ἐρωτιχοὺς οἴστρονς Ex-
μαινούσης τρυφῆς (ῥίζα γὰρ ἀσελγείας αὕτη καὶ
μῆτηρ καθέστηκε), σδεσθήσεται, xal ἡ τῆς ἀχολασίας
φλόξ, Τῶν γὰρ ὑλῶν ὑπεξαιρεθεισῶν, χαὶ τὸ ἐξ αὖ-
«àv αὐξόμενον, xal χορυφούμενον πῦρ δηλονότι
ἀποσδεσθήσεται (46). Εἰ δ᾽ αὐτὸς τὰς ὕλας τῷ πυρὶ
χορηγεῖς, πῶς λήξει χαὶ παύσεται ; Εἰ αὐτὸς ἡρεμοῦν
διεγείρεις τὸ θηρίον, τίς αὐτὸ χυχῶν χαὶ μαινόμενον
τιθασσεύει; Tauta οὖν xal τὰ τούτων ἀδελφὰ ἐννοῶν,
παῦσαι τοῦ διὰ παντὸς τρυφᾷν.

atque his affinia cum animo tuo considerans, luxui ὡς deliciis sine ulla intermissione operam «aie

desine.

CCXI. — EUSTATHIO PRESBYTERO.

luimicitiam in aqua scribere oportet, ut. quam-
primum oblitieretur : amicitiam autem in 865 inci-
dere, ut perpetuo firma et immota conservetur,
Quod si is, quem tu a te dissidere ais, contra facit,
boc animum luum minime conturbel, tanquam

ΣΙΑ΄. — EYZTAOIQ TIPEZBYTEPg.

Χρὴ τὴν μὲν ἔχθραν εἰς ὕδωρ γράφειν (45), ἵνα
ταχέως ἀφανίζηται" τὴν δὲ φιλίαν, εἰς χαλχὸν, ἵνα
διὰ παντὸς βεθαία xal ἀχίνητος διατηρῆτα’. ΕἸ δὲ
ὃν φὴς πρὸς σὲ διαφέρεσθαι τοὐναντίον ποιεῖ, τοῦτό
σε μὴ ταραττέτω, ὡς εἰς τοὺς στεφάνους παραδλα-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(44) Idem Cod. adit φύσιν.

49) Cod. Vat. 650, διότι. Ip. .

3) Post σωφροσύνην cod. Vat. 650 addit εἷς
Ι

ναι. Ip.

(44) Idem cod., συναποφῦ, Vers. inde secundo
pro χυχῶν habet χυχλοῦν, οἱ mox pro τιθασσεύει,
τιθασσεύσει. Ip.

(45) Εἰς ὕδωρ γράφειν. Proverbium in. niraque
lingua usitatum de re qua oblivioni traditur et cito
aboletür, ᾿Ανδρὸς πονηροῦ ὄρχον εἰς ὕδωρ vpávs.
Mes, Vir inprobss quod jurat, unda inscribito.
Cotlfus :

2s, mulier enpido quod jurat amanti,

In vino et. rapida seribere oportet aqua, Boy.

Digitized by Google
