€ 8. ISIDORI PELUSIOT AE 832
buio, meridiano tempore, atque in metropolitana A ἐφερον οἱ μὲν ὕδριζον, οἱ δὲ λόγχῃ τὴν πλευρὰν

urbe, ac maximo festo, in quo neminem fuisse ve-
risimile est, qui non interesset. Quinetiam alii
cavillis in eum ludebant, alii sanpis eum impete-

ἕνυττον. Καὶ περὶ μὲν τοὺς συστανρωθέντας λῃστὰς,
οὐδὲν τοιοῦτον ἔδρων, εἰς αὐτὸν δὲ παρῴνονν, ἃ
μηδ᾽ εἰς τοὺς ὑπευθύνους παροινεῖν θέμις.

bant, alii probris lacerabant, alii acetum offerebant, alii contumeliis eum afficiebant, alij lancea ipsins
latus fodiebant. Atque in eos quidem latrones, qui una cum ipso in erucem aeti faerant, mihil tale
perpetrabant : in ipsum autem ejusmodi contumeliis, quibus nein nocentes quidem et fscinorosos

uti [25 est, debacchabantur.

909 CXXXI. — LAMPETIO EPISCOPO.
Quomodo sit inteHigendum illud Ecclesiastici, « Ne
sis mullum justus !*.»

Ut corporez pulehritudinis norma, membrorum
apta proportio est: ita etiam extrema spiritualis pul-
chritudinis linea in virtutum mediocritate consistit,
Nam si extremitates, ut quidam sapientes viri pro-
nuntiarunt, in vitium degenerant (cupiens enim
quispiam probus rei familiaris dispensator esse,
in tenacitatem et avari&am labitur : cupiens libe-
ralis esse, in prodigalitatem cadit. Unde etiam vir-
tutes mediocritatles esse definierunt. Inter impielta-
tem et superstitionem medium locum pietas obtine^),
baud abs re Sapiens quoque monuit : « Noli esse
justus. multum. » Quod si hoc quoque przcipit,
«aveas velim ne in iis, in quibus alii adversum to
peccaut,severum οἱ acerbum juJicem te praebeas :
verum justitiam bonitate vince, iis nünirum , qui
buens.

CXXXII. — EIDEM.

Quando quidem mens nostra laudum przstantis-
simi episcopi Hermogenis argumentum, ac rerum

ab eo prieclare et ex viriute. gestarum ainplitudi- c

nem capere nequit, jdeirco mili velim ignoscas.
Nam qui aliqua etiain. duntaxat ex parte przdican-
dis ipsius laudibus vix par sum, quonam tandem
pacto omnes ipsius laudes oratione persequi pos-
sem?

CXXXIII. — PETRO SCHOLASTICO.

Oper pretium est, amice , relictis bonorum no-
minibus ad res ipsas contendere. Regnum enim, et
opes ae gloria, nomina quidem sunt apud externos :
res autem apud Christianos. Quemadmodum etiam
contra, dedecus, et mors, et pawperias, mera qui-
deni apud nos vocabula sunt : res autem spud illos,
Acsi libet, imperium , qued tanto stadio tantaque
contentione ab omnibus expetitwr, in medium pro-
ponentes, ab eo caetera qwoque eininia confulemus,
atque iliud tacentes, quod breve est, ac cito exstin-
guitur (multi enim ex imperii thronis ad tumulum
delati sunt, luctwsque precemum voces excepit);

. istudque item emittemtes, qued permulti avitis quo-

que bonis per proscriptionem spoliati sunt : eum
floret, tum maxime illud exploremus, ac meretricis

** Eccle. vii, 17.

PAA'. — AAMUETIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.
Πῶς vontdor τὸ τῷ ᾿Εχχκλησιαστικῷ γεγραμμέ-
« vor, Μὴ γίνου δίκαιος ποιῖύ. »

“Ὥσπερ τοῦ σωματιχοῦ κάλλους ὅρος fj τῶν ps-
λῶν συμμετρία" οὕτω καὶ τοῦ ψυχιχοῦ χάλλους ἔσχα-
τὸς ὅρος, ἡ τῶν ἀρετῶν συμμετρία. El γὰρ at ἀχρό-
τῆτες εἰς κακίαν ἐχπίπτουσιν, ὥς τινὸς ^v σοφῶν
ἀπεφήναντο (θέλων γὰρ εἶναί τις οἰχονομιχὸς εἰς
φειδωλίαν ἐχπίπτει, καὶ θέλων εἶναι μεγαλόψυχος
εὶς ἀσωτίαν. Διὸ καὶ μεσότητας εἶναι τὰς ἀρετὰς
ὡρίσαντο. ᾿Ασεθείας γὰρ xal δυσσεδείας μέση ἐστὶν
ἡ εὐσέθδεια " εἰκότως xal ὁ σοφὸς παρῆνεσε" € Μὴ
qlvou δίκαιος πολύ, » EL δὲ xa! τοῦτο παραινεῖ, μὴ
ἐν τοῖς εἰς σὲ παρὰ τῶν πέλας πλημμελουμένοις
πικρὸς γίνου xat ἀχριδὴς δικαστὴς, ἀλλ᾽ ὑπέρδαινε
τὸ δίκαιον τῇ ἀγαθότητι, συγγνώμην νέμων τοῖς
συγγνώμης μείζονα εἰς ck πταίουσι.

venia indigna peccata in te admittunt, veniam vri-

PAB.. — TQ-AYTO.

Ἐπειδὴ ἡ ἡμετέρα διάνοια τὴν ὁπόθεσιν τῶν
ἐγχωμίων τοῦ παναρίστου Ἑρμογένονς τοῦ bmi
σχόπου οὐ δύναται δέξασθαι, οὐδὲ τὴν τῶν xavop-
θωμάτων περιουσίαν ἡ γνώμη χωρεῖ, συγγνώμην
poi νεῖμαι μὴ παραιτήσῃ. "Q γὰρ μηδὲ πρὸς μέρος
ἐπαρκέσαι ῥάδιον, πῶς πᾶσιν ἐπεξελθεῖν δυνατόν"

PATI". — ΠΕΤΡῸ ΣΧΟΛΑΣΤΊΙΚΩ.

Χρὴ, ὦ φίλος, τὰ ὀνόματα ἀφέντας τῶν ἀγαθῶν,
ἐπὶ τὰ πράγματα βαδίζειν. Βασλεία μὲν yàp xi
πλοῦτος xat δόξα, ὀνόματα μὲν παρὰ τοῖς ἔξωθεν "
πράγματα δὲ παρὰ Χριστιανοῖς. “Ὥσπερ οὖν καὶ τάναν-
cla, ἀδοξία, καὶ θάνατος, καὶ πενία, ὀνόματα μὲν sag
ἡμῖν" πράγματα δὲ παρ᾽ ἐκείνοις. Καὶ εἰ βούλει, τὴν
ἀρχὴν εἰς μέσον ἀγαγόντες τὴν πᾶσι ποθεινὴν xal
περιμάχητον, ἀπὸ ταύτης xoi τὰ ἄλλα πάντα ἐλέγ-
ξωμεν (79), xeX μὴ φράσαντες, ὅτι ὀλιγοχρόνιος,
μηδ᾽ ὅτι ταχέως σδέννυται (πολλοὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἀρχικῶν θρόνων εἰς τοὺς τάφους ἀπηνέχθτ σα",
καὶ ὁ θρῆνος τὰς τῶν χηρύχων φωνὰς διεδέξατο)
ἀλλὰ κἀκεῖνο παρέντες, ὅτι πολλοὶ καὶ τῶν προγον
νιχῶν ὑπαρχόντων ἐστερήθησαν, δημεύσεις καθυπο-
δληθέντες " ὅτε (80) μάλιστα αὐτὴν δοκιμάσωμεν,

VARL£ LECTIONES ET NOTE.

[3 Pro ἐλέγξωμεν. ambo iidem codd. legunt
ξλέγξομεν. Possiw.
(80) luter ὅτε et μάλιττα iidem codd. inserunt

ἀνθεῖ, τότε μαλ. etc. Vers. inde quarto. pro «go;

ἀγωμεν iidem habent προαγάγωμεν. Ip.

Digitized by Google
