895

5. ISIDORI PELUSIOT.E

6.2

mec sapientiz penetralia conspicati sunt, dum ἃ μηδὲ τὸ βάθος τῆς σοφίας χατοπτεύσαντες, τὸ map-

apostolica. oracula sinistra interpretatioue depra-
vare minime periculosum esse censent, in vecor-
diam decigisse videntur. Quidnam enim est, quoa
dominandi cupiditate temulenti. dicunt? Scriptum
est, « Si quis episcopatum desiderat, bonum: opus
desiderat *. » Ego vero, quin hoc scriptum sil,
haud quidem inücias ierim : quod autem ita,
ut ipsis placet, intelligendum sit, plune repu-
diei. Maxime enim, prius etisin quam ad cxpla-
nationem accedam, es», quie post hxc verba
sequuntur, ad multos ab bac cupidítute repri-
wendos salis magnam vim hsbent. Neque enim»
eujuslibet bominis est imperium  hujrsmodi ar:
ripere, quod regnum quoque auntecellit. ( illud
quippe divina, hoc humana moderatur): verum
paucorum admedum, quos nou minus iis, quibus
941 presunt, quam pastores ovibus, ne quid am-
plius dicam, prestare zquum fuerit. Quid. igitur
ait? « Oportet. igitur episcopum irreprehensibilem
esse, sobriutn, pudicum, modestum, hospitalem,
eoctoren, patientem, non vinolentum , non percus-
sorei, sed mansuetum, non litigiosum, non ava-
rum, domui »uz bene prepositum, filios habentem
subditos cum omni gravitate (Si quis aulem domui.
su» preesse nescit, quomodo Ecclesie Dci curam
habebit ἢ, Non. neophytum : ne in superbiam elatus
ἣν judicium incidat diaboli *!. » Ecquid autem ho-
rum a plerisque (quorum numerum ipse quoque
auges) przstitum est, ut rem, qua ipsorum captum
superat, expetant? An ea ipsorum vita est, in quam
nnlla reprehensio c&daL? An ea vigilantia sunt, ut
animi oculum iosomnem liabeant? An pudicitiz
katde ita exsplenduerunt, ui. nou. modo integram
aique incolumem mentem habeant, verum etiam
ess, quiin impuros concubitus tanquam «estro quo-
«am ae furore perciti feruntur; vel tacentes ad me-
liorem mentem revocent* An. tanta ipsis modestia
inest, ut et ex ipso incessw et aspectu, et ex ipsa
voce, spectatoribus lerrorem injicere queant? (Si-
quidem ii, qui episcopatem nacli sunt, non secus
atque universe philosophiae simulacrum spectandos
sese prebere debent. Án usque adeo hospitales
sunt, ut ignotos eliam pauperes domum ad epulas

ἐρμηνεύειν τὰ ἀποστολιχὰ θεσπίσματα ἀχίνδυνον
ἡγούμενοι, χινδυνεύονσιν εἰς ἀλογίαν ἐχπεπτωχέναι.
TU γὰρ ὑπὸ φιλαρχίας μεθύοντες φράζουσι ; Γέγρα-
πται' € Εἴ τις ἐπιτχοπῆῇς ὀρέγεται, χαλοῦ ἔργον
ἐπιθυμεῖ, ,» Τὸ μὲν οὖν γεγράφθαι τοῦτο, οὐχ ἂν
ἀρνησαίμην, τὸ δ᾽ οὕτω νοεῖσθαι, ὡς οὗτοι βούλονται,
παραγραψαίμην. Μάλιστα γὰρ xol πρὸ τῆς ἔρμη-
νείας, δεινὰ τὰ ἑπόμενα τοῖς εἰρημένοις, ἀναστεῖλαι
ποὺς πολλοὺς τῆς τοιαύτης ἐπιθυμίας. Οὐ γὰρ
πάντων.τὸ δύνασθαι τοιαύτης ἀρχῆς ἀντιλαδέφθαι,
ἥτις χαὶ βασιλείας ἐστὶν ὑψηλοτέρα * ἢ μὲν γὰρ
τὰ θεῖα, fj δὲ τὰ ἐπίγεια διέπει πράγματα " ἀλλ᾽
ὀλίγων κομιδῇ, of ἁ ὠτοσοῦτον τῶν ἀρχομένων δέ-
xat ἂν εἶεν διαφέρεινγ ὅσον οἱ ποιμένες τῶν
προθάτων, ἵνα μηδὲν εἴπω πλέον. TL οὖν quot;
« Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, νηφάλιον,
σώφρονα, χόσμιον, φιλόξενον, διδαχτιχὸν, ἀνεξίχα-
xov, μὴ πάροινον, μὴ πλήχτην, ἀλλ᾽ ἐπιειχῇ, ἅμα-
yov, ἀφιλάργυρον, τοῦ ἰδίον οἴχου χαλῶς προῖστά-
μένον, τέχνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης
σεμνότητος ( εἰ δέ τις τοῦ ἰδίον οἴκου προττῆναι οὐκ
οἶδε, πῶς Ἐχχλησίας Θεοῦ ἐπιμελήσεται; ), μὴ
νεόφυτον, ἵνα. μὴ τυφωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ
διαδόλου (48). » Tl τούτων κατορθώσαντες ol πολ-
Aot, ὧν εἷς καὶ αὐτὸς τυγχάνεις, ἐρῶσι πράγματος
αὐτοῖς ἀνεφίχτου; ᾿Ανεπίληπτον ἔχουσι βίον ; ᾿Αλλὰ
τοσαύτη πρόσεστιν αὐτοῖς νῆψις, ὡς ἀχοίμητον ἔχειν
τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα; ᾿Αλλὰ σωφροσύνῃ τοσοῦτον δι-
ἔλαμψαν, ὡς μὴ μόνον. σώας ἔχειν τὰς φρένας, ἀλλὰ
xai τοὺς οἱἰστρῶντας καὶ μαινομένους περὶ τὰς
ἀχαθάρτους (49) μίξεις, καὶ σιγῶντας σωφρονίζειν;
Κοσμιόττς δὲ αὐτοῖς τοσαύτη πρόδεστιν, ὡς χαὶ ἀπὸ
τοῦ βαδίσματος, καὶ ἀπὸ τοῦ βλέμματος, καὶ dm)
τῆς φωνῆς χαταπλήττειν δύνασθαι τοὺς ὁρῶντας;
Ὥς γὰρ ἄγαλμα φιλοσοφίάς ἁπάσης, τοὺς τὴν ἐπὶι-
σχοπὴν λαχόντας (δ0) πανταχοῦ φαίνεσθαι χρή.
᾿Αλλὰ φιλόξενοι τοσοῦτόν εἰσιν, ὡς καὶ τοὺς ἀγνῶ-
τας πένητας οἴχαδε καλεῖν ἑστιασομένους ; ᾿Αλλὰ
τὸν διδασκαλικὸν οὕτως ἐχ μελέτης χατώρθωσαν
λόγον, ὡς καὶ τὴν ἄνωθεν αὐτοῖς ἐπιφοιτῆσαι χάριν,
καὶ πηγὰς λόγων πνευματιχῶν ἐν τῇ γλώττῃ χατοι-
χῆσαι; ᾿Αλλ᾽ ἐπιεικείᾳ τοσαύτῃ διαλάμπουτιν, ὡς
κατὰ μηδενὸς μηδεπώποτε πεπαρῳνηχέναι; ᾿Αφιλόρ-

invitent? An. doctrinze sermonem studio ae mcdita- p) γυροι δὲ τοσοῦτόν εἰσιν, ὡς χαὶ τὰ διχαίως προσόντα

tione ita consecuti supt, ut eliam coelestis gralia
arcanorum ac spiritualium sermonum fontes in
ipsorum lingua collocarit? Àu ea in ipsis mansue-
tudo ὃς morum facilitas emicuit, ut punquam ad-
versus quemquam debacchati sint ? An a pecunia-
rwn amore ita abhorrent, ul honestis etiam ac
justis rationibus partas facultates egentibus distri-

9 ] Tim, m, 1. ** ibid. 2-6.

τοῖς δεομένοις διανεῖμαι; ᾿Αλλ᾽ ἀνεξίχαχοι τοσοῦτόν
εἰσιν, ὡς καὶ τοὺς εἰχῆ ὑδρίζοντας καὶ αἰτιωμέ-
νους φέρειν; τἄλλα δὲ αὑτοῖς πρόσεστι πλεονεχτί-
ματα, ἃ τὸν ἄριστον ποιμένα ὑπογράφων ὁ Παῦλος
ἐξέφρασε; Τί ἐστι τὸ ἐπᾶραν αὑτοὺς εἰς τοσαύτην
ἐχδαχχευθῆναι μανίαν; Δέον γὰρ ἀγαπᾷν, ὅτι εἰς
τὴν τῶν ὑπηχόων τάξιν τελοῦσι (σιωπῶ γὰρ ὅτι ἐξ

VARLUE LECTONES ET NOTE.

(48) Post διαδόλον addit cod, Vat. 650 bec em-
nia : Δεῖ δὲ καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὴ τῶν
ἔξωθεν, ἵνα μὴ tlg ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ χαὶ πα᾿ δα
τοῦ διαδόλον. T£ τούτ., et. Ῥυξδικ.

(19: Cod. iJem pro ἀχαθάρτους legit ἀχράτους. In.
(69) Τοὺς... λαχόντας idem cod. im singulari po-
nit, 1v... λαχόντα, lp.

Digitized by Google
