861

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CLXX.

qÉvouc τοῦ περιφανεστάτου, xal πλούτῳ παντοίῳ A clarissimi generis, et omni divitiarum genere abun-

φιομῷῴη, εὐγλωττίας τ᾽ εἰς ἄχρον ἀφίχοιτο, xai
πάντα τὰ τῶν ἀρχαίων ἐπὶ στόματος φέροι, ῥώμῃ
7s καὶ χάλλει, δόξῃ τε xal ἀρχῇ ἐναθρύνοιτο, βασι-
λείας τε αὐτῆς ἀξιωθεέη, xal τὸν στέφανον χαὶ τὴν
ἁλουργίδα π:ριχέηται, ἀρετὴν δὲ μὴ ἔχοι, τοῦτον
ἔγωγε ἐν τοῖς ἀνδραποδωδεστάτοις χατατάξαιμι.
Et δὲ τις δικαιοσύνῃ, καὶ σωφροσύνῃ, ἀνδρείᾳ τε
καὶ φρονήσει σοφὺς εἴη, τοῦτον ἐν τοῖς βασι-
λιχωτάτοις χαταριθμήσαιμι. El δὲ τοῦ πάνθ᾽ ὁμοῦ
ἐκεῖνα ἔχοντος ἀμείνων ὁ φιλάρετος, τοῦ μὴ πάντ᾽
ἔχοντος ὁμοῦ (οὐδὲ γὰρ πένθ᾽ οἷόν τε συνελ-
θεῖν), πολλῷ μαχαριστέτερος ἔσται χαὶ εὐχλεέστε-
ρος, τῷ ἐχεῖνα μὲν θᾶττον ἀποσδέννυσθαι, “ἣν δ'
ἀρετὴν ἀθάνατον εἶναι,

ΡΟ΄.-- ΠΕΤΡΩ. -
Ele τὸ εἰρημένον, « Τίς ἐστιν ὃ πιστὸς δοῦ.
καὶ φρόνιμος ; »

“Ὅτι μὲν ὁ τὴν εὐκαιρίαν τῶν πραγμάτων προδι-
δοὺς, τῆς τῶν χαλῶν διαμάρτοι θήρας, δῆλον. Ὅτι
δὲ xal πάντα χαλὰ ἐν καιρῷ αὐτῶν, ὁ Ἐκχκχλησιαστῆὴς
ἐδίδαξεν. Εἰ τοένυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τέ ξενίζξῃ, εἰ
ὁ Σωτὴρ ἔφη περὶ τοῦ φρονέμου καὶ πιστοῦ olxovó-
μου, ὅτι δώσει τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ ; Τὸ γὰρ ἄκαι-
ρον πανταχοῦ λυπηρὸν, καὶ d εὐεργεσία χαιροῦ
ἀμοιρήσατα, xal τὸ ὄνομα ἀπόλλυσιν (9). Οἷον, ὁ
αὐτὸς ἄρτο; πεινῶντι μὲν ἡδὺς xal ἐράσμιος,
χορεσθέντι δὲ οὐ πάνν᾽ καὶ τὸ αὐτὸ ποτήριον, δι-

det, et. summam eloquentiae facultatem obtineat,
omniaque veterum scripla in ore ferat, et. robore
ae pulchritudine, gloriaque et. imperio glorietur,
regiaque etiqm dignitate affecius sit, et diadema ac
purpuram gestet, tainen si virtute careat, 32/4 bunc
ego in mancipiorum numero habuerim. Contra. si
quis justitia, temperantia, fortitudine, eb. prudentia
proditus sit, liunc ego inter amplissimos maximeque
regios numerarim. Quod si vir probuseo qui om-
nia illa in universum habet, melior prestantiorque
babendus est, eo procul. dubio, qui non omnia si-
mul habet (neque enim fieri. potest, ut omnia in
unum coeant ), multo beatior et clarior futurus est,
quod illa quidem ocius exstinguantur, virtus vero
iminortalis sit.

CLXX, — PETRO.
In illud, « Quis est fidelis servus et prudens *t 1 »

Quod ille, qui negotiorem opportenitatem prodit,
res pulchras et cum laude conjinctas minime asse-
enturus sit, perspicue constat. Quod. autem hona et
commoda cuncta sint in Lempore suo, Ecclesiastes **
docuit, Cum igitur hzc ita se habeant, quid est
quamobrem novum ac mirum tibi videatur, quod

Salvator prudentem ac fidelem. dispenusatorem οἷ» ᾿

bum opportune daturum esse dixerit? Nein quod
intempestive fit, semper molestum est : et benef-
cium opportunitate destitutum, beneficii quoque

ψῶντι μὲν προσηνέστατον, μεθύοντι δὲ ἀηδέστατον, C nomen amittit, Verbi gratia, idem panis fame Iabo-

τι: οὖν ἡ αἰτία, ἡ τὰ αὐτὰ μὴ τῶν αὐτῶν τυγχά-
νεῖν παρασχενάζουσα; Ἡ εὐχαιρία δηλονότι, ἡ
xal τὸ διδόμενον μεῖζον xai ἐρασμιώτερον δημιουρ-
γοῦσα. Χρὴ οὖν μὴ μόνον διδόναι (μιχρὸν γὰρ
ἴσως τοῦτο), ἀλλὰ καὶ xatpluc. Τοῦτο γὰρ, xXv μι-
xphv $j τὸ δοθὲν, μεῖζον ποιήσει - χἂν μέγα,
μέγιστον παρασχενάσει. Διὰ τοῦτο xol 6 Μελῳδὸς
«ἃς θείας εὐεργεσίας ἀναχηρύττων, xal τοῦτο προσ-
ἐθηχε, « Πάντα πρὸς σὰ προσδοχῶσι δοῦναι τὴν τρο-
φὴν αὐτοῖς εἰς εὔχαιρον. » Οὐ γὰρ τρέφει μόνον,
ἀλλὰ καὶ εὐκαίρως, Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἔστι τὸ
πάντα τρέφον, τὸ καιρίως δίζοσθαι. Καὶ εἰ βούλει γε
xal ἐπὶ τῶν χαρπῶν, τῶν ἀπὸ γῆς τιχτομένων,
φοῦτο γινόμενον ἰδεῖν" θέα ὅτι οὐχ ἐν ἑνὶ καιρῷ
eisoz, καὶ οἶνος, καὶ ἔλαιον, xat ἀκροδρύων γένη, xal
ἀνθῶν ποιχιλίαι" ἀλλὰ προηγοῦνται μὲν οἱ λειμῶνες,
ἕπεται δὲ τὰ λήϊα, διαδέχεται δὲ ἄμπελος, παρα-
πέμπει δὲ ἐπὶ τὴν ἐλαίαν τὸν γηπόνον ὁ βότρυς "
ὥσπερ χορείαν τινὰ ἀρίστην τῶν ὡρῶν χορενουσῶν, xal
τῷ μήχει τοῦ χρόνον τὸν γεωργὸν ἀναπανουσῶν. El
γὰρ πάνθ᾽ ὁμοῦ εἰς τὴν οἰκείαν ἤρχετο ἀχμὴν, ἔστε-
φοχωρήθη ἂν ἢ τοῦ γεωργοῦ τέχνη ὑπὸ τῆς τοῦ
χρόνου βραχύτητος, καὶ πάντα ἂν ἀπολώλει xal

ταῦ gratus ac jucundus est; satíato autem non
item : atque idem poculum siti affecto suavissimum
est, temulento autem molestissimum. Quid igitur
efficit, ut iisdem rebus non eodem modo animi no«
atri. afficiantur ? Opportunitas scilicel, quae etiam
id, quod datur, majus et amabilius reddit. Quocirca
non tantum dare convenit (exiguum enim istud
fortasse), sed etiam opportune, Iloc quippe et parvum
munus augebil : οἱ si magnum sit, maximum atque
amplissimum reddet. Eaque de causa Psalies divina
beneficia przedicaus, illud etiam adjeeit, « Omnia ἃ
teexspectant, Domine, ut tu desillis escam in tem-
pore opportuno **. » Non. enim duntaxat alit, sed
etiam tempestive. Hoc quippe potissimum est, quod

D omnia alit, nempe quod tempestive porrigatur. Ac

si hoc in iis quoque fructibus, qui ex terra nascun-
tur, fieri conspicere cupis, vide quemadmodum
non uno eodeinque tempore frumenium, et vinum,
et oleum, et poma, variique flores exsislant : ve-
rum prata quidem antecedun!, sequuntur autein
segetes, quas deiude vinea excipiat, ac denique
agricolam ad oleam racemus transmitat : anni vi-
delicet partibus, tanquam optimum quemdam cho-

^

* Loc. xii, 48, ? Eccle. in, 4. 5646. ** Psal. σχεῖν, 15.

VARLAE LECTIONES ET NOTAE.

Vide in hane sententiam multa apud Senecam

9
Dc beneficiis, Convenit quoque vet. senarius ;

Kóvotx ἄκαιρος οὐδὲν ἔχθρας διαφέρει.
Odii instar imperiuna fenesolentia est. Burg.

Digitized by Google
