-——&

τῷ S. JSIDORI PELUSIOT.E 790

XL. — TiEODORO SCBOLASTICO.

Frater quidem tuus, vir eximie, ob mores in ad-
wmiratione est ; tu ob sermonem : ille ob animi into-
gritatem ; In ob lingue faecndiam : ille eb morem
moderationem ; iu ob verborum fasium 3c tumorem :
4273 ille, vt fruci scatens ; tv, ut foliis abendans.
Quamobrem si ita est, fratrem tuum imitare, ut
wtroque nomine laudem et gloriam cousequaris.
Neque euim tam tuis. ille, quam tu ipsius dotibus
epus habes,

XLI. — EIDEM.

Quidam te ob ingenii acumen ae dieendi faculta-
tem admirantes, ut contentiosum atqoe ad audien-

Μ'. — GEOAQPQ XXOMAZTIKÓS.

'O μὲν ἀδελφὸς, ὦ θαυμάτιε, ὁ oc, διὰ τρότουν
θαυμάζεται, σὺ δὲ διὰ λόγον ixstvoz δι᾽ ὀρθότητα
γνώμης, σὺ δὲ διὰ δεινότητα γλώττης " ἐχεῖνος διὃ
μετριότητα ἤϑους, σὺ δὲ διὰ φράσεως ὄγχον ἐκεῖνος
ὡς καρπῷ βρύων, σὺ δ' ὡς φύλλοις χυμῶν. ΕἸ τηῖ-
wo? τοῦθ᾽ οὕτω; ἔχει, ζήλου τὸν σαυτοῦ ἀδελφῶν, ἵνα
xav ἄμφω εὐδόχιμης εἴης. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἐκεῖνος
τῶν σῶν, ὅσον σὺ νῶν ἐχείνου, χρήξζεις πλεονεχτη-
μάτων.

MA'. — TQ AYTQ.

Θαυμάξοντές σέ τινες δι᾽ ὀξύτητα νοῦ, xai

Ὑλώττης δεινότητα, γράφονται ὡς δύσεριν xal

dum difficilem εἰ morosum accusant. Nar cum ad δυσπρόσιτον xat δύσχολον. Δέον γὰρ τοῖς ὁποξεεστέ-
inferiores te demittere debeas, tu contra ne supe- B por; συγχατιέναι, οὐδὲ τοῖς πρείττοσι Ξαρχχωρεῖς.
rioribus quidem ac prestaptioribus eedis. Qeocirea, Οὐχοῦν εἰ ταῦϑ᾽ οὕτως ἔχει, μὴ καθύδριζε che
δὶ res ita se babet, ne eruditionem eam, qna ia te ἀρίστην παίδευσιν τῇ τῆς γνώμης σχαιότητι * ἀλλὰ
summa esi, per animi siuisteritatem atque impro- xípua τῇ εὐφυΐξ τὴν εὐμένειαν, xai τῇ τῶν λόγωσῃ,
bitatem probro ac dedecore δῇδςε : verum egregia δεινότητι τὴν τῶν τρόπων ἡμερότητα, fva Exacíposs

induli benignitatem, et eloqnentiz roorum suovita-
tem et facilitatem admisce; quo vtrinque laudem
tibi ae pomipis celebritatem concilies.

ΧΕΙ. — EIDEM.

Elequentem ego hunc esse statuerim , qui id,
quod animo concepit, perspicua oratione demon-
strare potest, non qui doctissimis et sublimibus
verbis, ea etiam quz elara. et dilucida sont, obscu-
rat. Ille siquilem, qnod latet, in lucem profert :
bic, illud etiam qued omnibus perspicuum est, in
tenebris oecullat. Eoque. nomine ilte, ut qui audi-
toribés prodesse eupiat, amplissimis laudibus cele-
bratmr: bic conira, ut qni gloriz suz enpiditate
fBagret, honoris ac praemii expers reliiquitar.
᾿ ΧΗ — PAULO.

Hsu) mirem istud videri debet, quod qui Invi-
diz facibus inflammantur, ne beneficiis quidem
meliores ὅποι. Acceptis enim beneficiis magis irri-
tantur, quia sibi benignitate opus esse agnoscat,

XLIV. — SERAPIONI EPISCOPO.

Quandoquidem demonstrationem rerom obscura-
yum deplex principiom est (omnis enim demon-
stratio et eonármatie vel a sense, vel a perspieea

θεν ἀοίδιμος γένοιο,

MP. — T9 ΑΥ̓ΤΩ.

Zogh» τῷ λόγῳ ἔγωγε ὁρισαίμην, τὸν σαφῶς
παραστῆδαι δυνάμενον τὸ νοηθὲν, οὐ τὸν ὑξερσόκ
qou xat ὑψηλαῖς λέξεσι xal τὰ σαφῆ, ἐξισχιάζοντας
'O μὲν γὰρ τὸ λεληθὸς εἰς φῶς ἄγει" à δὲ χαὶ τὰ
πᾶσι δῆλον ἐν σχότῳ χαταχρύπτε:. Διὸ ἐχεῖνος μὲν

ὁ ἅτετῆς τῶν ἀχροατῶν ὠφελείας ἐφιέμενος, πολυύμνη-

τος οὗτος δὲ ἅτε τῆς ἰδίας δόξης ὀρεγόμενος, ἀγέ-
ράστος,

MI. — HAYAQ.

Θαυμαστὸν οὐδὲν εἰ ol φϑόνω πυρΞευόμενος, οὐδ
«εῖς εὐεργεσίαις γίνονται βελτίους. Dg; vip τὰς
χάριτας μᾶλλον παροξύνονται, ἐπειδήπερ συνίσασιν
ἑαυτοὺς δεηθέντας 407,37 cr tes.

My. — ΣΕΡΑΠΙΩΝῚ EDIZKOHO (44).

Ἐπειδὴ τῶν ἀποξείξεων τῶν ácawov πραγμάτων
ἀρχαὶ διτταὶ τυγχάνουσιν (ἢ γὰρ ἐξ αἰσθήσεως f
ἐχ νοΐσεως ἐναργοῦς πᾶσα ἀπόδειξι; χαὶ πίστις

eonsiderstione ἰδ σαι docit), mihique aot horam D ἄρχεται), χἀμὲ ἀνχγχαζόν ἔστιν, ἃ θατέρῳ τούτων $)

ahero, 30$ etiom alroque ad sedandam inam ira-
eundiam, e medio, st ipse seripsisti, peetore fer-
veniem, mi mecesse est : sunt. autem jedicis es,

ἀμφοτέροις χεχρῖσθαι πρὸς τὸ χοιμέσας goo τὸν
θυμὸν, ix μέσης χαρδίας, ὡς γέγραφαϊ, ζέοντα"

9536 δὲ τῶν διὰ τοῦ λόγου χρίτεων, οὖχ ὅπαϑιν

“ VARLE LECTIONES ET NOT.E,

ἃ diversis hominibus, vel claris vel obaenris, pro-
lata, non €amdem vim babeat. ut egt apud sapien-
vssimom Eoripidem :

».. Adyoc γὰρ ἔχ τ᾽ ἀδοξούντων lr

Ku) τῶν δοκούντων, αὐτὸς οὐ ταὐτὸν σθένει.

Sie Mareus imp. apod Vulcatium. Gillican..ía
Avidio Cassio : Tyrannornm etiam bona dicta. mon
Iipent tantum auctoritatis quantum delent. Ilirr.

(14) Σεραπίων, ἐπισκόπῳ, Dubito am hic s
ille eujus et amicitia intima usus est Isidorus noster,
et heres. exstitit facultatum, qux totis duobus vel
tribus bris constabant, οἱ est aptid Suidam in. Eag-
pazíor. Imo propius esi οἱ foisse eumdem perne-
gem. Is enim anacboreia potius et home perpaneo-
rum bominum fuit, ut ex illa. descriptione didici-
28, quslis vita episcopo minime convenit. Est et
alius Serapiou corrector, ad queus alibi Isidorus
scribit, Bur.

Digitized by Google

- -
