713
Zx. — UAYAD.

ἘΠπυθόμην ὡς σὺ μὲν σοφῶς ποιῶν, ἑκὼν δέδωχας
τοῦ λαθεῖν ἐξουσίαν. Ὁ δὲ βέλτιστος Χαιρήμων ὑπὸ
Ἀμμωνίου μὲν χαθαιρεθεὶς, παρὰ δὲ Εὐσεδίου οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως χειροτονηθεὶς, δόξας μὴ πεφωρᾶσθαι οὐχ
ἢρυθρίασεν" ἀλλὰ χαὶ φλυαρίαις τὴν σὴν ἠμείψατο
φιλοσοφίαν. ἈΠῚ τοίνυν δυσχεράνῃς, εἰ ἄνθρωπος μήτ᾽
ἀρετῆς φρουτίϊων, μήτε φόδον θεῖον ἐν στέρνοις
ἔχων, κατά τῆς σῆς ἐπιειχείας ὥπλισε τὴν γλῶτταν,
ἀλλὰ προσδόκα καὶ ὑπὲρ τούτου στέφανον,

ullam virtutis curam gerentem, nec. Dei metum in praecordiis conditum

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. LXVI.

114
LXIV. — PAULO.

e quidem prudenti consilio utentem, consulto,
280 vt Cheremonis flagitium in obscuro lateret,
potestatem ipsi fecisse intellexi. At optimus ille vir,
ab Ammonio quidem exaucioratus, ab Eusebio au-
tem haud scio quonam pacto ordinatus, se minime
deprehensum esse arbitratus, non. modo pon ertt«
buit, sed etiam scitum tuum ac sapiens cousilium
nugacibus verbis remuneratus est. Tu vero ne hoc
iudigno atque acerbo animo feras, hominem nec
labentem, liuguam adversus

tuam. lenitatem ac facilitatem armssse. Verum hoc quoque nomine coronam exspecta.

EE. — NEIAQ AIAKOND.

LXV. — NII.O DIACONO,

'H ἀλήθεια πάσας τὰς τέχνας xoi τὰς ἐπιστή- Β Veritas omnibus artibus οἱ disciplinis ornamen-

pas χοσμεῖ" εἰ δ' αὐτὴ ἀπείη, οὐδεμίαν ἔχουσι xo-
αμιότητος ὥραν. Φιλοσοφία μὲν γὰρ ἡ παρ᾽ “Ἕλλησι
τὴν ἀλήθειαν ἐπαγγελλομένη ζητεῖν, ταύτης ἐχπέ-
«-τῶχε. Ῥητοριχὴ ὃὲ δεινότητος xal ἀδρότητος μόνον
φροντίζει. Γραμματιχὴ 6k τὴν τῶν Merov ἐμπειρίαν
διδάσκειν αὐχεῖ. Εἰ μὲν οὖν αὗται τῇ ἀληθείᾳ καλλω-
“ἰζονται, ποϑειναὶ ἀρείλουσιν εἶναι τοῖς ἐχέφροσιν,
Εἰ δὲ κατ᾽ αὐτῆς ὀπλίζοιντο, ἀτιμάζεσθαί εἰσι δί-
καιαι.
EG'. — TQ AYTQ.

T * «€ Εἰ ὀφθαΐϊμός cc '
Πῶς νοητέον ὀκανδαλίζει σαὶ D " ἢ χείρ σου

Οὐχ ἔστιν ἄλογος ὁ εὐαγγελιχὸς χρησμὸς, ἀλλὰ
γοῦ καὶ λογισμοῦ μεστός " μεγάλου γὰρ καὶ δοχοῦν-

τὸς xa ὄντο: τοῦ χρατεῖν ἐπιθυμίας, μεῖξόν ἔστι C

τὸ προνοεῖν ὅπως μὴ ἁλοίη [τις] τῇ νόσῳ. Τοῦτο γοῦν
αὐτὸ χατασχευάζων ὁ Χριστὸς ἔφη" ε Πᾶς ὁ βλέ-
fuv γνναῖχα πρὸ; τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν
αὐτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ ἑαυτοῦ" » οὐ τὸν ix παρόδον
xal ἐξαίφνης ἑωρακότα, καὶ τρωθέντα, xal ἐξελχύ-
σαντα τὸ βέλος, καὶ τὸ τραῦμα θεραπεύσαντα, μοι-
χὸν ἀποφαίνων" οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ θεασάμενος, ἀλλ᾽,
« Ὃ θεώμενος, » ὁ Ex προενθυμήσεως τὸ πάθος
ἐπισπασάμενος, καὶ παρ᾽ ἑαυτῷ τρέφων xal συν-
ἐχῶς φοιτῶν πρὸς τὴν θεαθεῖσαν, xal περιεργαζό-
μενος; χάλλος ἀλλότριον, χαὶ διὰ τῆς συνεχοῦς θέας
«τρόπον τινὰ τῆς ἡδονῆς ἀπολαύων. Σὺ μὲν οὖν ἀσφα-
λῶς τὰ χατὰ σαυτοῦ οἰχονομῶν εἰχότως φρίττεις τὸν
χρτσμὸν, καὶ ἑρμηνευθῆναί cot παραχαλεῖς, xoi
ἀπιστεῖς τοῖς εἰς τοσοῦτον ἤχουσιν ἀναισθησίας, ὡς
λέγειν ὅτι οὐδὲν ἡ θέα βλάπτει τὸν ὁρῶντα. Ἐγὼ 8E
σε μὲν ἀποδέχομαι φροντίζοντα τῆς οἰχείας σωτηρίας.
Περὶ δὲ ἐχείνων φημὶ, ὅτι χρείττων ἀσφάλεια φιλο»
«μίας ἐπισφαλοῦς (38). Καὶ τὸ τοὺς θείους ypn-
σμοὺς τῶν οἰκείων λογισμῶν προτιμοτέρους ἄγειν,

^* Mati. v, 49. *' ibid. 98.

tum affert : quie. si absit, omni ornatu. et elegantia
careut, Etbnicorum enira philosophia, cum se veri-
tatem quaerere profiteatur, ab ea excidit. Rbetorica
autem eloquentiam duntaxat ac. verborum delicias
curat. Grammatica degique sermonum peritiam se
iradituram jactat. Quocirca δὶ bg veritate coornen-
tur, prudentibus viris chara esse debent, Si autem
adversus cam arma capiant, optimo jure contem-
nene sunt.

LXVI. — EIDEM.

Quomodo sit intelligendum : « Si oculus. tuus. aut
manus tug ecandalisat te **. »

Evangelicum oraculum haudquaquam ratione
caret, verum mente ac prudentia. plenum est. Nam
cum magnum, ut revera est, esse videatnr, cupidi
tati imperare, m»jus ac przclarius est providere ne
quis hoc morbo corripiatur, Hoc igitur ipsum mo-
liens Christus his verbis usus est : « Quicunque vi-
det mulierem ad concupiscendum, jam mechatus
est in corde suo "7. » Quibus verbis non eum qui
obiter ac repente eam vidit, ac vulnere affectus, ac
telum statim extraxit, vuluusque curavit, adulterum
esse pronuntiat. Non enim dixit, Qui vidit, sed, Qui
videt, hocest qui ex antecedente cogitatione morbum
attraxit, et apud se nutrit, atque ad ean, quam
aspexit, identidem commeal, alienamque pulchritu-
dinem curiose perserutatur, ac per continuum
aspectum voluptatem quodammodo capit, Enimvero
tu quidem tulo rebus tuis consulens, oraculum istud
merito pertimescis : atque, ut ipeum tibi exponam,
rogas, iisque difüdis, qui eo stuporis atque amen-
tie procedunt, ut negent aspectum, ei, qui cernit,
detrimenti quidquam imporlare, Ego autem, ut te hoc
nomine laudo, quod salutis tux: curam geras, itade
illis hoc dico, prastantiorem esse securitatem quam

YARUE LECTIONES ET NOTE.

) Npsietov diea giulotiilac ἐπισφα-
P Sic Taciíus vie Annalium, : « Bratidium
artibus honestis copiosum, et, si rectum iter per-
geret, ad clarissima quique iturum, festinatio exsti-
snülabat, dum zquales, dein superiores, postremo
suasmel ipse spes anteire parat : quod multos eliam

bonos pessumdedit, qui, spretis quie tarda eum se-
curitote, prematura vel cmn. exitio properant. »
Cum quo insigni loco prudentissimi historici con-
fero hune Leonis Magni serm. 2 De jejunio. Pente-
costes : « Melior est gradus lentior per iter rectam,
quam velocitas festina per devium. » fur.

Digitized by Google
