189

νων σοι ὄφελος οὐδέν.

enim qui a virtute ín vitium sese convertit, afficitur: ita rursum qui a vitio al
nonuibil afficitur. Affectus ením vocabulum, conversionis est. Quamobrem tu «quoque

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. LXXXIV.
4058 (42) ἐπαινέσῃς τὴν παραίνεσιν, ὅτε τῶν kmal- A

Ὠϑ'
improborum odium minime converteretur. flanc
porro conversionem, affectum etiam appellant. Ut
virtutem sese convertit,
in hac senili

zelale lurpes affectus. tandem aliquando foge, ne alioqui cousilium meum tum deniaue laudes, cum

tibi bujusmodi laudes nihil utilitatis allaturz sunt.
JB. — ἌΜΜΩΝΙ.

Ὅτι ὁ τῆς μαχαρίας μνήμης Τιμόθεος, τοῦ ἀτι-
θάσσον θηρίον ἐτιθάστευε τὰς ὁρμὰς, καὶ τὸ ἀμεί-
Atxrov εἰς τὸ ἐμμελὲς μετεῤῥύθμιζεν, ἡ μετὰ τὴν
ἐχείνου τελευτὴν ἐπιχωμάσασα τῷ ἀλιτηρίῳ Εὐσεδίῳ
μανία, σαφῶς ἔδειξεν.

π΄. — EYTONIQ AIAKONQ.

Ei τὸ χάλλος τοῦ σώματος οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν ἐχπλήξεων
ἀλλοιοῦται, σώζει δ' αὐτὸ χἂν ἐν δακρύοις ἧ" πολλῷ
μᾶλλον t τῆς ψυχῆς ὥρα ὑπὸ τῶν ἐμπιπτόντων πει-
ὑαᾳασμῶν ἀλλοιωθῆνας οὐχ ὀφείλει, χἂν ἐν συμφοραῖς
τυγχάνῃ.

ΠΔ’. — ATA09 ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Διὰ τί προσέταξεν ὅ νόμος, λίνον xal. ἔριον xal
πορφύραν μὴ συνυφαίνεσθαι, ἐν δὲ τῷ Λευϊτικῷ
καὶ λέπραν ἱματίων καὶ Alüur πολυπραγμονεῖ.

Ἐπειδὴ γέγραφας τί βουλόμενος ὁ Μωσῆς ἐνομο-
θέτησε, λίνον μὲν xal ἔριον μὴ συνυφαίνεσθαι " ἐν
δὲ τοῖς λινοῖς ἱματίοις πορφύραν μὴ συνυφαίνειν, λέ-
πρᾶν τε ἱματίων xat λίθων πολυπραγμονεῖν, εἶχον
μὲν χαὶ τὰς θεωρίας αὐτῶν μηνῦσαι. “ἔχουσι γὰρ
ἀρίστας ἀλληγορίας ὠφελῆσαι δυναμένας, τοὺς μὴ
ἀγύμναστον ἔχοντας πρὸς θεωρίαν τὸν νοῦν’ ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οἷδα πολλοὺς μὲν νομίζοντας τοὺς τὰ τοιαῦτα
λίγοντας, ἀμαϑίᾳ τοὺς ἀγῶνας ἐχλύειν’ σὲ δὲ τοῖς
πράγμασι, καὶ μόνῃ τῇ ἑρμηνείᾳ τῶν Γραφῶν χαί-
ρόντα, εὐθεῖαν τὴν ἀπόχρισιν ποιήσομαι, χύχλων
ἀπηλλαγμένην. Οἶμαι τοίνυν ὅτι εἰς φιλοσοφίαν τοὺς
δπηκύους ἐνάγων, xal τῆς χρείας μόνης γενέσθαι
βουλόμενος, πᾶσαν βλαχείαν ἐξωστράχισε, διὰ μὲν
τοῦ μὴ συνυταίνειν λίνον xal ἔριον, τὴν ποικιλίαν
ἐξοοέζων' διά δὲ τοῦ πορφύραν μὴ συννφαίνειν τοῖς
λινοῖς ἱματίοις, τὴν πολυτέλειαν καὶ τὸν καλλωπι-
σμόν’ διὰ δὲ τοῦ λέπραν ἱματίων καὶ λίθων περιερ-

γάζεσθαι, τὸ πλέον τῆς χρείας κτήσασθαι, xal ἀπο- p

θέσθαι ἀπαγορεύων. Τοῖς γὰρ χρονίοι; ἑματίοις xal
οἰχίαι; τοῦτο συμδαένει" εἴωθε. Τῆς χρεία; γὰρ ἔσο,
φησὶ, μηδὲν περιττὸν, μήτε χτώμενος, μήτε àmo-
«ιθέμενος, ἀλλὰ μηδὲ καλλωπιζόμενος, ἀλλὰ πᾶσαν
τὴν φροντίδα καὶ ἱτὴν σπουδὴν, εἰς τὴν τῆς ψυχῆς
ἐπιμέλειαν μετάστησον (45). Εἰ δὲ βουληθείης, καὶ
παρὰ τῶν ἔξωθεν ὠφεληθῆναι φασὶ γὰρ τὰς τῶν
καρπῶν ἀποῤῥεούσας ἡμέρους συκᾶς, διὰ τῶν ὀλύν-
θων τῶν ἀγρίων συσφίγγεσθαι (&4): φαίην, ὅτι καὶ

** Deut. xxu, 1], 5 Levit. xiv, 40 seqq.

LXXXII. -- AMMONI.

Quod Timotheus (cujus faustum felixque sit me-
minisse) agrestis et indomita: belluz: impetus cicu-
rabat, ejusque szvitiau et immanitatem in concin-
nitatem quamdam et suavitatem commutabat, furor
ille, qui post 98 illius e vita di-cessum , pestife-
rum ei exsecrandum Eusebium iuvasit , perspicue
demonstravit.

LXXXIII. — EUTONIO DIACONO.

Si corporis pulchritudo nec ob stupores. immu-
tatur, verum etiam inter lacrymas retinetur: quanto
minus aninz decor ob jucurrentes tentationes,
etiamsi in calamitatibus versetur, iumultari debet.

LXXXIV. — AGATIIO PRESBYTERO.

Cur precepit. lex ue. linum cum lana. et purpura
contexeretur**, in Levitico vero leprum vestimeu-
torum οἱ lapidum diligenter inquirit δ᾽,

Quoniam per litteras queris, quidnam Mosem
impulerit, ut lege caveret, ne quis linum cum lana
contexeret , lineisque item vestibus purpuram ne
attexeret, ac denique ul vestimentorum et lapidum
lepra diligenter inquireretur , poteram quidem ipse
harum rerum speculationes declarare, Habent enim
pulcherrimas allegorias, quzque iis, qui mentem ad
mysticos sensus haudquaquam rudem et inexpertam
habent, utilitati esse queant. Verum quoniam ple-
rosque novi, qui eos, qui bujusmodi sermonibus
utuntur, ob inscitiam certamina defugere arbitran-
tur ; te autem rebus ipsis ac sola Scripturarnm in-
terpretatione delectari, propterea rectum, atque ab
omni verborum circuitu liberum a me responsum
feres. Esisiimm itaque Mosem , ut eos, quibus prz-
erat, ad philosopbiam induceret, et quia ipsos ne-
cessario duntaxat curare cupiebat, mollitiem omnem.
eliminasse; per id nimirum, quod linum et lanam
contexi vetabat, variegandarum rerum studium de-
pellente : per id autem, quod lineis vestibus pur-
puram attexi prohibebat, luxum ac profusionen,
nimiumque ornandi corporis studium: per id dc-
nique; quod vestimentorum et lapidum lepram in-
libebat, illud interdieentem, ne quis plura, quam
opus esset, quzreret ac reconderet. Etenim vetustis
jndumentis et vestibus istud evenire consuevit. Re-
bus necessariis, inquit, contentus esto, nihil supet-
vacauei, nec acquirens, nec recondeus, uec itemm prie-

VARIA LECTIONES ET NOTE.

(421 CodJ. Vatic, 659 et AIL, μὴ τότε, Possiw.
(83) ro μετάστησον cod. Vatic. 649 solus habet

yi:iitng0v. lp. -

(44) Vide Plin. Nat. hist, Eleganter. autem. sa-
ceravum litterarum. dogiata.— fieni, cxtevnoro
scriptoru;i caprifico comparst, Rim.

Digitized by Google
