863 -  $. ISIDORI PELUSIOT.E 84
rum agitantibus, ac per temporis louginquitateim A διεφθάρη, οὐκ ἀρχοῦντος αὐτοῦ ὑφ᾽ ἕν ἅπαντα
agricolam recreantibus. Nam si cuneta. confertim συγχομίσαι.

ad vigotem suum pervenirent, profecto sgricole industria ob temporis brevitatem in angustias. ad-
duceretur,alque omnia corrumpereutur — et interirent, quod ille uno eodemque tempore colligen-
dis et comportandis orgnibus rebus minime par esset.

CLXXI. — ARSENUPHIO LECTORI. PO4'. — APZENOYeIQ ANAFNOSTM.

3925 Psallere quidem cum prudentia, et aiten- Χρὴ μὲν καὶ ψάλλειν μετὰ συνέτεως, καὶ εὔχεσθαι
to ac vigilanti animo precari oportet : al non ea μετὰ νήψεως" μὴ ἐχεῖνα δὲ αἰτεῖν ἃ fjulv καλὰ δοκεῖ
petere, quz? nobis bona esse videantur: sed quse εἶναι, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν αὐτὸς ὁ διδοὺς εἰδείη χρῆπιμα
ille ipse, qui dat, commoda et utilia esse perspe- εἶναι xat συμφέροντα (10). Πολλοὶ γὰρ πλούτον μὲν
elum habeat. Multi autem cum divitiarum eausa vi — ἕνεχα βιωτὸν ἔσχήκασι τὸν βίον, καὶ τέλος ἔπιζου-
talem vitam habuissent, ad extremum insidiis ap- λευθέντες, xal τῆς παρούσης, καὶ τῆς μελλού 5τ:
petiti, tem. presenti, tum futira vita exciderunt : ζωῆς ἐξέπεσον' ἀρχὰν δὲ μνηστευσάμενοι τὴν dbivoo-
eun magistratum ac prafecturam furtorum ( non p cav χλοπῶν (o) yàp ἂν φαίην χερδῶν) ἀτορμὰς,
enim quzsiuum dicam) occasiones pariurientem καὶ ὧν εἶχον ἀπεστερήθησαν' εὐπρόσωπον δὲ γυ-
ambiisseut, iis quoque, qua baljebant, spoliatisunt: ναῖχα σπουδάσαντες ἀγαγέσθαι, ὡς διὰ τοῦτ᾽ εὖὑ-
cum egregia forma mulierem in matrimonium ac- φρανθησόμενοι, διὰ τοῦτο μάλιστα καὶ χινδύνοις xal
cipere studuissent, tanquam binc videlicet volupta- πολέμοις περιέπεσον" ῥώμης δὲ xal εὐεξίας εἰς ἄκρον
tem percepturi, ob hoe ipsum praesertim et in peri- ἐλθεῖν σπουδάσαντες, μετὰ [τοῦ] θηριώδη βίον βιῶσαι,
cula, et in bella inciderunt : cum ad summum us- — καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀγνοῆσαι εὐγένειαν {τῷ ἐπισκο-
que roboris firmzque valetudinis pervenire laho- τῶσαι αὐτοῖς τὰς ἀρίστας ἐνεργείας), Ξέλος xat 0n.
vassent, przeler quam quod ferinam vitam duxérunt, ρῶν βρῶμα γεγόνασιν, ἀχλεὲς καὶ ἐπάρατον ὑπομεί-
aique anima nobilitatem iguorarunt (quod scilicet ναντες πέρας. Πάντ᾽ οὖν ταῦτα ἀφέντες, ἐχεῖνα αἰτῶ»
optimas quasque actiones hac ratione obscurassent), μεν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἅπερ ἂν αὐτὸς εἰδείη χρήσιμα
tandem feris quoque pride fuerunt, aique inglo-— εἶναι.
rium et exsecramdum finem subierunt. Quocirea his omnibus omissis, ea ἃ Deo postulemus, 408
ipse in rem nostram fore perspectum et exploratum liabeat.

CLXXII. — EIDEM. C POP. — TQ AYTÓ.

Bonz sunt opes ei, qui probe bis uti, easque ad- Καλὸς ὁ πλοῦτος τῷ εὖ χρῆσθαι xat διοικεῖν δυ-
ministrare potest. Dona ita paupertas ei, qni forti ναμένῳ. Καλὴ ἡ πενία τῷ γενναίως φέρειν Extzza-
ac strenuo. animo eam perferre novit. Bona gloria μένῳ. Καλὴ xat ἡ δόξα τῷ εἰς προστασίαν τῶν xa-
ei qui ad laborantium et oppressormm subsidium ταπονουμένων αὐτῇ χρωμένῳ. Ἀαλὴ xai ἡ abef!a
aique defensionem. ea utitur, Dona. item ignominia τῷ φιλοσοφεῖν ἡρημένῳ. Καλὴ καὶ ἡ ἀρχὴ τῷ χατὰ
ei, qui plilosopbari in animum induxit, Donum im- — τὸ δίκαιον ἄρχοντι, χαὶ μηδὲν ix τῆς ἀρχῆς εἰς τὸ
perium εἰ qui, ut zequim est, imperat, nec quid τοὺς ὑποδεεστέρους ἀδιχεῖν προσλαμδάνντι. Καλὴ
quam er imperio ad inferiores injuria afficiendos — xz ἡ ῥώμη τῷ εἰς ἀντίληψιν τῶν ἀσθενεστέρων
assumit. Bunum denique robur'ei quiad imhecil- αὐτὴν δαπανῶντι. Μὴ τὰ πράγματα τοιγαροῦν αἷ-
liorum opem atque auxilium illad. impendit, Quam- τιώμεθα,, ὄργανα ἀρετῆς xat χαχίας δυνάμενα εἶναι,
Obrein ne res ipsas, quie et virtutis el vitii instru- ἀλλὰ τὴν ἑαυτῶν προαίρεσιν, τὴν δι᾽ ὑπερδάλλουσαν
menia esse queunt, sed animi nostri institutum, ῥᾳθυμίαν, καὶ τῶν ὅπλων τὸ χάλλος ἐξυδρίζουσαν.
quod ob incredibilem quamdam segnitiem etiam armorum pulchritudinem et elegantiam contumelia
afficit, incusemus. "

CLXXHI. — EIDEM. D ῬΟΓ". — TQ AYTOQ.

Tempus partim jam avolavit; partim, cum adesse ToU χρόνου «b μὲν ἀπέπτη, τὸ δὲ παρεῖναι δοχοῦν
videatur, latet ; parüm, cum adbuc erspectatur, λανθάνει, τὸ δὲ μέλλον ἔτι προσδοχώμενον καρέρχε-

VARLE LECTIONES ET NOTJ£.

(10) Mirari liceat, boc etiam eihnicos vidisse et — viro) : « Domine Dens , da nosse me, da nosse te.
admovisse. Noti sunt versus a Socrate in hanc sen- — Da bona : pelle mala omnia, per Filium tuutn Jesum
tentiam commendati apud Platonem Alcibiade : Christum, » Sic avunculus et velut alter parets
Ζεῦ βασιλεῦ, τὰ μὲν ἐσθλὰ xat εὐχομένοις xa ἀνεύχτοις meus precari soleliat boc suo tetrasticho :

"Apu δίδου * τὰ δὲ λυγρὰ xol εὐχομένων ἀπερύχοις. Si tibi, summe Pater, tibi εἰ τοῦ ista probatur

Da bona, sive rogere, Deus , seu nulla rogere : Quom peto, propositi sit rata summa mei.
At mala pelle procul, nobisque petentibus aufer. Sin minus, eveniu careant mea vola; sed illud
Sic Jacobi Cujacii quotidianum votum fuisse acce- Fiat, quod fieri mens iua sancta. jubet,

pimus (quod cum Papirium Massonum Vitze ejus — Vide quoque ad hanc rem insignem epistolam Ant.
scriptorem fugerit, relatum est mihi a D. Remo, — Geevarz Hispaui lib. i Aurearum, 402 gratulatur
swplus quidem, sed nunquam satis ἃ me laudato — cui Jan, veteri quartana. casu liberato. Burr.

Digitized by Google

