813

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CVIII.

JU

acquum est nos perpendere quantum malum sit, post tantum ac. tale subsidium : « Legem enim, inquit
Hle, in auxilium dedit ' : » ne lucrum quidem facere velle, sed litteras frustra et temere sitas. nil li
pondeie, majoremque hinc cruciatum nobis accersere.

PZ. — EYTONIQ AIAKONQ.
Περὶ τῆς παραδοϊῆς τοῦ σπόρου, xal κῶς ὁ 1δγος
σπείρεται.

Ἐπειδὴ γέγραφας, Πῶς τὸν λόγον σπείρεσθαι
χατ᾽ ἀρχὰς φάμενο;, εἶπεν, « Οὗτός ἔστιν ὁ παρὰ τὴν
ὀξδὼν σπαρεὶς, » οὗ ὁ πονηρὸς ἁρπάζει τὸ kozappévoy
ἔφησε δὲ καὶ ἐν τῇ τῶν ζιζανίων παραδολῇ, τὸ καλὸν

σπέρμα εἶναι, τοὺς υἱοὺς τῆς βασιλείας - φημὶ ὅτι
᾿μάλιστα μὲν ἑκάστην παραδολὴν πρὸς τὸ προχεί-
μενον ἀναζωγραφητέον, καὶ οὐ πάντως πάντα χατὰ
πάντα ληπτέον (71). Πλὴν ἵνα μὴ δόξω τισὶ σχήψεις
ἐπινοεῖν, τὸ ἀποῤῥητότερον φράσω, φήσας ὅτι χαὶ ὁ
λόγος σπέρμα, καὶ ὁ τὸν λόγον δεξάμενος, διὰ τὴν
πρὸς αὐτὸν συγχράτησίν τε xat οἷον ἀναστοιχείωσιν,
Διὰ γὰρ τούτου μορφοῦται μὲν ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν,

καὶ ἡμεῖς χατὰ Χριστὸν μορφούμεθα. Διὰ γὰρ τοῦτο 8

διαὶ τὸ σπέρμα χαταθάλλεται, ἵνα ἐξομοιώσῃ τὸν
ἄνθρωπον πρὸς ξαυτό.

ΡΗ', — Τὸ ΑΥ̓ΤΩ.
Διὰ τί τοὺς ἀχουσίως φογεύσωντας τοῖς Λευϊταὶς
προσκατῴχισεν ὁ γόμος.

Ἐπειδὴ ἔφη; μῆτε παρ᾽ ἄλλου μεμαθηχέναι, μήτ᾽
αὐτὸς εὑρεῖν δεδυνῆτθαι τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν τοὺς ávdl-
ῥους τοῖς ἱερωμένοις προσχατῴχισεν ὁ νομοθέτης,
ποὺς ἀχούσιον δὴ φόνον δράσαντας τοῖς Λευῖταις "
φαίην, ὅτι μάλιστα μὲν ἵνα τῇ συνουσίᾳ ὠφελῶν-
ται (72), xaX τὸ δοχοῦν ἄγος; ἀποτρίδωνται. “Ἔπειτα
& ὅτι οἱ μὲν, χατὰ συγγενιχῶν αἱμάτων ὥπλιδαν

ΕΥ͂!!. --- EUTONIO DIACONO.
De parabola seminis 3", εἰ quomodo sermo seminatur,

Quoniam per litteras. quzris quonam pacto Chri-
stus, posteaquam principio verbum seminari dixis-
set, subjecit : « Hic est qui. secus viam seminatus
est, » ubi improbus ille, quod satum est, rapit :
Alque idem tamen in zizauiorum parabola filios
regni bonum semen esse pronuntiavit : primum ae
potissimum hoc respondeo, unamquamque parabo-
lam 300 4 id, de quo. agitur, depingendam esse,
8€ nou omuia prorsus intelligi debere. Verum ne
quibusdam obtentus quosdam excogitare videar,
quod reconditius est. dicam, nimirum quod et ver-
bum semen est, et item ille qui verbum excepit, ob
connexionem videlicet cum eo, ἃς velut. transfor-
mationem. Per ipsum enim Christus in nobis for-
matur: ac nos rursum juxta. Christum formamur.
Ob bauc enim causam semen quoque jacitur, ut
hominem sibi assimilet.

CVIIIL — EIDEM,
Cur eos qui involuntariam cedem patrarent. cum
Levitis lez. collocavit **,

Quoniam te neque ab alio didicisse aiebas neque
per te invenire potuisse causam ob quam legislator
profanos homines, hoc est eos qui minime voluntariam
exdem perpetrant, Levilis sacris adjunxerit, potis-
simum id quidem idcirco factum fuisse dixerim, ut
ex eorum consuetudine atque convictu utilitatem

τὰς δεξιὰς (ἡνίκα τὸ θεῖον σέβας τῷ μόσχῳ ἐπεφῆ- C caperent et contracti in. speciem sceleris labem

μισαν), οἱονεὶ τοῦ Θείου παροινηθέντος γεγονότες
ἐχδικηταὶ (διὸ καὶ ἱερωσύνης ἔτυχον) * οἱ δὲ τρόπον
πινὰ ὑπηρέται τῆς δίχης γεγόνασι, τοὺς πάντως δοῦ-
ναι δίκας διχαίους ὄντας, εἰ καὶ ἄχοντες ἀπεχτονότες.
Kei τοῦτ᾽ ἐγγυᾶται αὐτὸς ὁ νομοθέτης εἰπών"
« Ὁ δὲ οὐχ ἐχὼν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς παρέδωκεν αὐτὸν εἰς
τὰς χεῖρας αὗτοῦ. » El τοίνυν ὁ Θεὸς παρέδωχε,
δίκας δοῦναι οὐχ ἂν εἴη δίχαιο; ὁ ἀχουσίως φο-
νεύσας, τῆς δίκης ὑπηρέτης ὀφθείς, Εἰ γὰρ xal
τὴν χεῖρα δοχεῖ ἔχειν μιαρὰν, ἀλλὰ τὴν γνώμην
ἔχει χαθαράν. Τίνος οὖν ἕνεχα, φησὶ, φυγὴν αὐτοῦ
κατεψηφίσατο; Οὐ διὰ τὸ γεγενημένον (3j γὰρ ἂν
ἕξω τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας πάντη αὐτὸν ἀφώρισεν),
ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ὑπὸ τῶν συγγενῶν τοῦ ἀναιρεθέντος
ἀκρίτως ἀναιρεθῆναι, νικῶντος τοῦ θυμοῦ τὸν λογι-
σμὸν, xal τῆς ὀργῆς τὸ ἀχριδὲς παραγραφομένης.
"AXX' οὐδ᾽ οὕτως αὐτὸν εἰς τέλος ἀφῆχεν" ὄρον γὰρ

abstergerent. Deinde vero quod Levit quidem
ad profundendum cognatorum sanguinem dextras
armaverant (quo tempore divinum cultum vitulo
attribuerunt ), Deique contumelia affecti velut vin-
dices exstiternnt (unde etiam sacerdotii dignita-
tem consecuti sunt), isti autem quodam iem modo
justiti; ministros sese prsbuerunt, cum eos qui
supplicio prorsus digni erant, et si haud sponte,
interemerunt. Atque banc sententiain ipse quoque
legislator his verbis confirmat : « Neque sponte,
sed Peus tradidit eum in manus suas **. » Quocirca
si Deus ipsum, ut prenam subiret, tradidit, profecto
plecti minime convenit eum, qui minime sponte
interfecit, atque justiti;e admioister exstitit. Quam-
vis enim impuram ac sceleratam manum habere
videatur: animum tamen ac voluntatem puram
babet. Quid. igitur caus2 est, inquit, quamobrem

*' lso.. viui, 20 sec. LXX ; Galat. ii, 96. 55 Mattb. xin, 5 seqq. ** Num. xxiv, 5 seqq. ** Exod. xxi, 15.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(71) Kal οὐ πάντως πάντα κατὰ κάντα ληπτέον.
Ἐκ B. C. addidi πάντως, ut sit anto. elegantius ac
plenias polyptoton.— Consentiunt codd. Vat. ap. Pos-
sindm. Ebper. PaTR.

edit.

72) Verba φαίην ὅτι .... ὠφελῶνται deerant in
bere Laconam ex codice Bavarico supplevit
Riuershusius qui et interpretationem Latinam juxia
ti0vam accessionem reformavit, Epi. PATR.

Digitized by Google
