719
LXIX. — NILO.

Quando quidem ingens est humilitatis fastigium,
ὃς contra ingens arrogantim ruina, idcirco te
mioneo, ut illud amplectaris, in hanc autem minime
incidas.

LXX. — OPHELIO GRAMMATICO.

Non littera. duntaxat, ut ab Homero dictum,
atque a te scriptum est, eructantis maris spumam
clamant : verum et terra, et mare, flagitia ea, qua
ἃ Zosimo designata sunt, velut tragicis verbis exag-
gerant. Eo enim stuporis atque indolenti: proces-
sit, ut et divina oracula, futiles quasdam nugas 983
et przstigias esse censeat, et eos, qui ipsum officii
8ui admonent, delirare existimet, ac denique omnes

S. ISIDORI PELUSIOT.£

T80
£6' — NEIAQ.
Ἐπεὶ (58) μέγα τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ ὕψος,
καὶ τῆς ὀλαζονεία: τὸ πτῶμα, συμδουλεύω σοι ἐχεῖνο
μὲν ἀσπάσασθαι, τούτῳ δὲ μὴ περιπεσεῖν.

Ο΄. — OPEATQ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Οὐχ ἡϊόνες μόναι, ὡς "Ὅμηρος μὲν ἔφη, σὺ δὲ
γέγραφας, βοῶσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἄχνην " ἀλλὰ γῆ
τε χαὶ θάλαττα, τὰς παρὰ Ζωσίμον χαινουρνηθείσας
παρανομίας ἐχτραγῳδεῖ. Τοσοῦτος γὰρ, ὥς φασιν,
εἰς ἀναλγησίαν ἤρθη, ὡς μὲν τοὺς θείους χρησμοὺς,
ἀγυρτιχὰς λογοποιῖΐας νομίζειν τοὺς δὰ τῶν δεόντων
παραινέτας ληρεῖν ὑπολαμδάνειν, καὶ κατὰ πάσης
ὁμοῦ ἡλικίας τε χαὶ ἀξίας ἐπιχωμάζειν. Τίς οὖν

cujusvis statis et dignitatis petulanter insectetur. ἢ οὐ δαχρύσει; τίς οὐ χαταθρηνήσει οὐ μόνον αὑτὸν,

Quisnam igitur non lacrymas mittat? quis non lu-
ge, non ipsum duntaxat, verum etiam eum , qui
sanctum sacerdotium ipsius fidei committere minime
veritus est? Nam cum grave atque atrox sit, eum
etiam, qui inter gregariós et obscuros censetur, tot
vitiis contaminari : tum vero gravissimum et atro-
cissimum est, eum, qui in sacerdotium invasit. Hxc
igitur scimus, atque assidue audientes, ingemisci-
mus, nec eum monere destitimus, nec vero, quandiu
spirabimus, desistemus. Neque enim tu, ut ignaros,
ea docere coneris, qui nee oblivioni , nec silentio
wiandari possunt. Quidam enim eum, ut media ex
parie. exaniniem, ad meliorem mentem revocant ;

ἀλλὰ xal τὸν τούτῳ τὴν εὐαγῆ ἱεῤωσύνην ἐμπιστεῦ-
σαι τολμήσαντα ; Δεινὸν μὲν γὰρ τὸ καὶ ἐν τοῖς ἀγε-
λαίοις xat ἀφανέσι τελοῦντά τινα τοσούτοις χαταμὸ»
λυνθῆναι καχοῖς " τὸ δὲ χαὶ εἰς ἱερωσύνην εἰσδιασά-
μενον, πάντη δεινότατον, ἴσμεν οὖν ταῦτα, καὶ συν-
ἐχῶς ἀχούοντες, ὀλοφυρόμεθα, xal παραινοῦντες
οὐχ ἐπαυσάμεθα * ἀλλ᾽ οὐδὲ παυσόμεθα ἕως ἂν ἐμ-
πνέωμεν. Μὴ γὰρ δὴ ὡς ἀνηχόους διδάσχειν πειρῶ τὰ
μῆὴτε λήθῃ. μήτε σιγῇ παραδοθῆναι δυνάμενα. Τινὲς
μὲν γὰρ ὡς ἡμιθνῆτα τυγχάνοντα, ἀναχαλοῦνται *
«ινὲς δ᾽ ὡς νεχρὸν καταθρηνοῦσιν. 'AXX οὔτε ἐχεῖνοι,
οὔτε οὗτοι ἀνύονσιν, ἀλλὰ γέλωτα παρ᾽ αὐτῷ ὀφλισ-
χάνουσιν.

quidam autem ut mortuum et exstinctum lugent. Verum, nec illj, nec isti quidquam proficiunt, sed

risum ipsi excitant.
LXXI. — NLAMMONI DIACONO MEDICO.

Quod quidem Deus ad humanitatem et misericor-
diam propensus sit, perspectissimum habeo. Quod
3utew acerbissimas etiam ab iis, qui ipsius miseri-
cordiam contemnunl, ponas exigat, tum sacrae
Scripturae docent, tui res ipse testantur. Quisnam
enim diluvium induxit * Quis Sodomiticam terram
una cum incolis concremavit? Quis Hierosolymam
persecutus est? Quis Judzos in captivitotem medegit,
stque in. omnes terre regiones velut fugitivos ac
verberones servos circumegit ? Quamobrem ne beui-
guitate ac misericordia sola freti peccemus : verum
justitiam quoque cogitahtes, resipiscamus: quo illie
quoque benignum ac facilem se ipse nobis priebeat.
Siquidem animi resipiscentia zequam judici facilita-
tis ae misericordie viam aperit.

LXXII. — HERACLIO EPISCOPO.

Qui volentibus imperant, ii demum vere imperare

mihi videntur, ac prsesertim cum virtutis nomine

ΟΑ' — NEIAAMMONI AIAKONQ IATPQ.

Ὅτι μὲν φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ Θεὸς, μάλ' &xpi6O;
οἶδα. Ὅτι δὲ καὶ ἀπαιτεῖ δίχας σφοδροτάτας τοὺς τῆς
φιλανθρωπίας καταφρονήσαντας, χαὶ αἱ ἱεραὶ χρησ-
μῳδοῦσι Γραφαὶ, καὶ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ. Τίς
γὰρ τὸν καταχλυσμὸν ἐπήγαγε; Τίς τὴν Σοδομιτῶν
μετὰ τῶν οἰκητόρων ἐνέπρησε γῆν; Tic τὴν "Iepou-
σαλὴμ μετῆλθε; Τίς τοὺς Ἰουδαίους ἡχμαλώτευσε,
xal πανταχοῦ γῆς ὡς δραπέτας xol μαστιγίας πε-
ριήγαγε; Μὴ τοίνυν τῇ φιλανθρωπίᾳ μόνῃ, θαῤῥοῦν-
τες ἁμαρτάνωμεν " ἀλλὰ καὶ τὴν δικαιοσύνην ἐννοοῦν“
τες, γνωσιμαχῶμεν" ἵνα χἀχεῖσε ἡμῖν ὀφθῇ φιλάν-
θρωπος " ἡ γὰρ τῆς προαιρέσεως μετάνοια εὔλογον
παρασχενάζει τῷ χριτῇ τῆς φιλανθρωπίας τὴν 655v.

OB. — HPAKAEIQ EIIIZKOIIQ.

ΟἹ ἐχόντων ἄρχοντες (56), οὗτοί μοι δυχοῦσιν ὄντως
ἄρχειν, καὶ μάλιστα ὅταν περίοπτοι ὦσι δι᾽ ἀρετὴν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(55) Primum vocabulum hujus epist. in codd, Vat.
640 et Alt. non est ἐπεὶ, sed ἐπειδή, Possim,

(36) Hlerodianus lib. t, oratione D. Marci ad se-
natum. Rom. : Οἴτε χρημάτων πλῆθος οὐδὲν abtap-
veg πρὸς τυραννίδος ἀχρασίαν, οὔτε δορυφόρων φρουρὰ
exavi ῥύεσθαι τὸν ἄρχοντα, el μὴ προυπὶ pxot ἡ τῶν
ὑπηκόων εὔνοια * μάλιστα δὲ ἐκεῖνοι εἰς ἀρχῆς μῆχος

ἀχενδύνως ἤλασαν, ὅσοι μὴ φόδον ἐξ ὠμότητος, πό-

θον δὲ τῆς αὐτῶν χρηστότητο;, ταῖς τῶν ἀρχομένων
fy Evéava&av. Οὐ γὰρ ol ἐξ ἀνάγκτς δουγεύοντες,

* οἱ μετὰ πειθοῦς ὑπακχούοντες, ἀνύποπτος; καὶ
ἔξω χολαχείας προσποιήτου δρῶντές τε χαὶ πάσχοντες
διατελοῦσιν, οὐδέποτε ἀφηνιάζουσιν ἣν uh βίᾳ καὶ
ὕόρει ἐπὶ τοῦτο ἀχθῶσι. Siilisest spud Claudianum
sententia, τε.

Digitized by Google
