885
ΣΓ’ (28). — EYTONIQ AIAKONQ.

El μὲν εἰς xol τὰ φορητὰ xai εὐἷατα ἁμαρτή-
σαντες, πάθοιμέν τι ἐνταῦθα χαλεπὸν, ἀποτριδόμεθα
τὰ ἁμαρτήματα. Εἰ δὲ ἀπάνθρωπα, xat συγγνώμης
μείζονα, εἰ μὲν ἐνταῦθα δοίημεν δίχην, χἀχεῖ δώσο-
μεν, χουφοτέραν δέ, Εἰ δὲ τἀνταῦθα διαφύγοιμεν,
ἄκρατον xa) ἀπαραμύθητον ὑφέξομεν ἐχεῖσε τὴν τι-
μωρίαν. Εἰ δὲ ἀποφάσεις (29) ταῦτ᾽ εἶνα: ἡγῇ, ἐγ-
γνήσονται αἱ Octav Γραφαί. Περὶ μὲν γὰρ τῶν εὐἷατα
ἁμαρτανόντων, ἔφη ὁ ᾿Απόστολος, « Κρινόμενοι δὲ,
ὑπὸ τοῦ Κυρίου παιδενόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ
χκαταχριθώμεν. » Περὶ δὲ τῶν ἀνίατα πταισάντων,
χἀνταῦθα μὲν δεδωχότοιν δίκην, x&xst δὲ δωσόντων,
αὐτὸς ὁ χριτὴς ἔφη, « ᾿Ανεχτότερον ἔσται γῇ Σοδό-
μὼν καὶ Γομόῤῥας, » ὡς κἀνταῦθα μὲν δεδοιχότων,
x&xei δὲ δωσόντων μὲν, ἡμερωτέραν δέ. Περὶ δὲ
τῶν ἀπαραμύθητον xal ἄκρατον ὑπομενόντων τὴν
χόλασιν, φησὶν, « ᾿Ανεχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων
xal Γομόῤῥων ἢ τῇ πόλει ἐχείνῃ, » τῇ τοὺς θείους
κήρυχας δηλονότι ἀπελασάσῃ. Τοὺς γὰρ ἐνταῦθα δί-
χὴν δεδωχότας τοῖς μὴ δεδωχόσι παραθαλὼν, xat
ἡμερωτέραν φήσας αὐτοὺς δώσειν, ἀσύγγνωστον καὶ
ἂἀργαλεωτάτην ἀπέφηνε τῶν ἐνταῦθα μὴ δεδωχότων
δίκην τὴν τιμωρίαν.
que videlicet. divinos priscones submoverat. Nam
qui minime luerunt, compsravit, ac mitiorem 605
bic minime animadversum fuerit, acerbissimum ac
tiavit.

ZA, —IZIAQPQ AIAKONQ.

Χρὴ τοὺς τὴν ἀνθρωπίνην εὐγένειαν φυλάξαι mpo-
φσημένους, τὴν τῆς φύσεως ἐπισχεπτομένους ὀξύῤ-
ῥοπον μεταθολὴν, χαὶ τῆς χαρᾶς τὴν ἀμετρίαν χολά-
ζειν, xaX μῆτε λύπῃ σφοδρᾷ ἑαυτοὺς ἐχδιδόναι, μὴτε
χαρᾷ. Ἢ μὲν γὰρ, cl. μὴ χερασθείη λογισμῷ, xoi
χαλινωθείη φρονήσει, εἰς θάνατον παιδαγωγεῖ (30)*
ἡ δὲ, εἰ μὴ παραδοθείη ταῖς ἡνίαις τῆς προσδοχω-
μένης μεταδολῆς, ἐχτραχηλίσει, xai τοῦ πρέποντος
ἀχπεσεῖ; παρασχευάσει.

T€. — NEIAQ TPAMMATIKQ.

Ἐν τοῖς πολέμοις ἐπειδὰν ὀλίγοι χομιδῇ ὑπὲρ τῆς
πατρίδο; μαχόμενοι πρὸς πολλοὺς ἀπαντήσαιεν, νι-
κἂν μὲν αὐτοὺς οἱ νοῦν ἔχοντες οὐχ ἀξιοῦσιν " ἀδό-
Gus δὲ εἰ μὴ πέτοιεν θαυμάζουσιν εἰ δὲ δὴ καὶ πλείω
τοῦ εἰχότος τοὺς ἐναντίους διαθεῖεν χαχὰ, τοῖς ἤρω-
σιν ἐν ἴσῳ τάττουσι. Τὸ μὲν γὰρ γενναῖον ἡγοῦνται,
«ὁ δὲ οὐκ ἔχον φύσιν, Καὶ ob διότι τοῦτο ἀμήχανον,
ἐχεῖνό γε ἐῶσι" τὸ δὲ, ὡς λαμπρὸν xal ἀοίδιμον,
γεραίρουσιν, Ἡττήθησαν γὰρ πλήθει βιασθέντες, οὐκ
ἀνδρίᾳ χρατηθέντες, Καὶ ἐπὶ τῶν διχῶν δὲ τοῦτ᾽ αὐτὰ

Δ Cor. σι, 58, "5 Math. x. 45,

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCY.

| 8867
CCIII. — EUTONIO DIACONO.

Si levibus ac ferendis et sanabilibus peccatis ad-
niissis acerbi aliquid in bac vila perpetiamur, hae
ratione peccatorum maculas abslergimus. Teterri-
mís autem ae venia majoribus flagitiis perpetratis,
si penam bie pendamus, illie quoque profecto
sdhuc pendemus, 396 sed mitiorem. Si autem
hujus vite supplicia effugerimus , acerbissimum
atque consolationis omnis expertem cruciatum illic
peudemus. Quod si hec meam sententiam esse
existimas, ea diviuze Scripture confirinabunt, Et-
enim de iis, qui ea peccata admittunt, quibus afferri
medicina potest, ab Apostolo dictum est, « Cum
judicamur autem ἃ Domino, corripimur, ut non
€um hoc mundo damnemur "'. » De iis autem. qui

B insanabilibus peccatis sese devinxerunt, atque hic
quidem poenas pependerunt, illiceque rursum pen-
dent, judex ipsemet dixit : « Tolerabilius erit terrae
Sodomorum et Gomorrkie *5, » et qui αἱ hic quoque
ponas dederint, et illinc quoque daturi sint, e-
terum leviores. De iis denique, qui acerbissi-
mum otque ab omni solatio remotum cruciatum
sufferunt, hee habuit : « Tolerabilius erit terr:e
Sodomorum et Gomorrbzorum, quam civitati iili, »

cum eus, qui poenam in hae vita luerunt, cum iis,

daturos esse dixit, hinc nimirum eorum, in 4005

venie omnis experlem cruciatum fore pronun-

A

CCIV. — ISIDORO DIACONO.

Qui luumanam nobilitatem tueri atque conservare
instituunt , celerem nature mutationem animo vol-
ventes, inmodicam, tum mestiliam, tum Letitiam
coercere debent, ac nec. nimio m«rori, nec gaudio
sese dedere. Naw ille, nisi ratione temperetur, ac
prudeatie freno. comprimatur, in. mortem erudit :
lioc contra nisi impendentis mutationis habenis tra-
dalur, priecipites nos aget, atque , αἱ ab officio ac
decore excidamus, efficiet.

CCY. — NILO GRAMMATICO,

fu re militari, com pauei adinodum pro patrio de-
fensione mulis ad pugnam occurrunt, non hoc,
qui mente praediti sunt, petunt, ut ipsi vincant,
verum, si. non eum dedecore atque infamia occum-
D pant, adwiratione afficiuntur : quod si etiam pluri«
bus, quam fieri posse videretur, incommodis ac de-
wimeutis hostes multent, inter heroas collocant.
ll'ud enim forte ac strenuum esse existimant : hoe
autem natura preétantius. Nec vero, quia illud
jueztricabüem quamdam difficultatem babet, idcirca

YABRLE LECTIONES ET NOTAE.

(28) Wanc ep. cod. Vat., 650 non Εὐτονίῳ διακ,,
sed Εὐσταθίῳ διαχ., Eustathio diacono iuscribit.
Vers. 4 pro εἰ μὲν εἰς xoi τὰ φορητὰ, cod. Vat,
50 legit, εἰ μὲν oi καὶ τὰ o., cte. Io.

(33) Pro ἀποφάσεις Cod. Va1. 650 legit ἀπόφασιν,
€t vers. inde secundo pro ἁμαρτανόντων in aoristo,

ἁμαρτόντων. Ip

(90) Pro παιδαγωγεῖ cod. Vat. 650 scribit maid
αγωγήσει, ei mox pro παραδοθείη, παιδενθείη.
Vers. seq. quod ponitur in edito ἐχτραχηλίδσει,
abest a cod. Vat. 650. 1d.

Digitized by Google
