103

S. ISIDORI PELUSIOT.E

766

elsriores ei illustriores videre votis omnibus ex- A £yovrac; Ταύτην μὲν οὖν &vavxalav αὑτοῖς καὶ παρὰ

optapt, es conditione esse ὀομερίεϊδ, ut mec δὰ
communes ἃς profanos, nee ad sacros comventus

: admittantur? Hanc igitur ipsis necessariam € ve-

Ἀ

stigio ponam intulit, αἱ ponze metu libidinosam
intemperantiam coercerent, Nam corpora ea, que
ex impuro sanguine fÉnguntur, hujusmodi morbis
obnoxia sunt. Quin muli aliam quoque etiam in
hac vita penam, portim aperte, partim oceulte

πόδας ἐπήγαγε τὴν δίχην, ἵνα φόδῳ τῆς τιμωσίας
τὴν ἀκολασίαν χολάζωσε" τὰ γὰρ ἐξ ἀκαθάρτου
αἴματο: πλαττόμενα σώματα, ταῖς τοιαύταις νόσοις
εὐάλωτα. Πολλοὶ δὲ xal ἄλλην κἀνταῦθα δεξώκασε
δίκην, οἱ μὲν σαφῶς, οἱ δὲ λεληθότως, χἀχεῖ δὲ
πάντως δώσουσιν. Οὐ γὰρ ἂν τοὺ; ἐξ αὐτῶν φύντας
ἀτιμάσας διὰ τὴν τῶν γονέων ἀχρασίαν, αὐτοὺς τοὺς
πλημμελήσαντας ἀτιμωρήτους ἀφήσει.

luent : aique. item in futora prorsus loent. 275 Neque enim is, qui eoe. etiam, qui ex ipsis οπὶ
suat, ob parentum lasciviam Jgnemisia et dedecore affecit, 1105 ipsos qui deliquerunt imponitos

abire sinet.
XLVII. — EIDEM.

MZ. — TQ AYTQ.

Si iis, qui vitze consuetudinem cum Eusebio ba- Β Εἰ ἀνάγχη τοῖς συνοῦσιν Εὐσεθδίῳ, δνοῖν θάτερον

bent, duorum alterum necesse est, nimirum ut vel
in Ipsius offensionem atque odium incurrant, aut
ijntemperantie ipsius socii ac participes sint (si-
quidem graves οἱ temperantes extrudit, eos autem
qui petulanter atque inboneste 86 gerere norunt,

charos habet), auctor tibi fuerim ut ipsius consuetudinem et contuberniwn

morbum contrabas,
XLVHI. — EIDEM.

Eum, o modestize nativom simuloeram, hau!-
quaquam laudo, qui in privata quidem vita per-
quam submissum et humilem se prxbet, in impe-
rio autem ac magistratu majora quam pro natur:e
humans conditione, opinionis errore sibi fingat

συμπεσεῖν, ἢ μεμισῆσθαι, f) ues£ sto. τῆς ἀχρα-
σίας" ἐπειδὴ τοὺς μὲν σώφρονας ἀπελαύνει, τοὺς δ᾽
εἰδότας ἀσχημονεῖν, ἀγαπᾷ᾽ παηχινέταικἔ got φεύ-
γεῖν τὴν τῶν αὐτῶν διατριδὴν (T), μὴ λοιμιχοῦ
νοσήματος παραπολαύσῃς

fugiae, ne p'silentem

ΜΗ΄. — Τῷ AYTO.

Οὐκ ἀποδέχομαι, ὦ μετριοφροσύνης αὐτόξεστον
ἄγαλμα, τὸν ἐν μὲν τῷ ἰδιωτεύειν ταπεινὸν ἄγαν
φαινόμενον, ἐν δὲ τῷ ἄρχειν μείζονα τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως φανταζόμενον ἀγεννοῦς γὰρ καὶ ἀνάνδρου
xa ἰδιωτικῆς τῷ ὅν»τι τοῦϑ' ἡγοῦμαι ψυχῆς εἶναι

(ignavi enim profeeto atque ingenerosiet plebeii hoc C τεκμήριον * ἀλλ᾽ ἰδιώτης μὲν ὧν, ὑψηλὸς τυγχάνοι"

esse existimo): verum eum, qui, cum in privatorum
numero est, sublimem et excelsum, cum autem
prsesul creatus est, facilem se ac modestum pr:estat,
morbosque utrique rei insidiantes vitat, illi nimi-
rum huwilitatem, huic autem superbiam,

XLIX. — PALLADIO.

Cum a vitio abstinneris, tum de virtute quoque
ennsiderationem abe te iniri zequum fuerit, Si euim
lllud propulsaris, tum etiam quodnam virtutis ge-
nus arripere debeas, considerare licebit. Priusquam
sutem fusdamenta recie jacta. sint, de fine atque
fastigio verba facere supervacaneum esse judico.

L. — THEODORO AUGUSTALIO.

ἄρχων δ᾽ ἀποφαυθεὶς, ἐπιεικὴς καὶ μέτριος, xat τὰ
ἐφεδρεύοντα ἑκατέρῳ πράγματι νοσήματα διαφύγοξ,
οὗ μὲν τὴν ταπεινότητα, οὗ δὲ (18) τὴν ὑπεροψίαν.

M&. — HAAAAAIQ.

Ὅταν τῆς χαχίας ἀπόσχοιο, τότε καὶ περὶ ἀρετῆς
σχοπεῖν ἂν εἴης δίχαιος, ᾿Εὰν γὰρ ἐχείνην ἀποτρῖ»
Quo, τότε xal περὶ τοῦ τίνα τρόπον ἀρ:τῆς ἀντι-
λάθοιο, ἐξέσται σχοπεῖν. Πρὶν δὲ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν
χρηπίδα ὀρθῶς ὑποθέσθαι, περιττὸν ἡγοῦμαι περὶ
«ἧς τελευτῆς xal τῆς κορωνίδος διεξελθεῖν (19).

Ν᾿. — ΘΕΘΔΩΡῸ AYTOYZTAAIQ.

Eiamsi quispiam rex sit, atque opibus circum- D ΕἸ καὶ βααιλεὺς τις εἴη, καὶ περιῤῥέοντα ἔχοι

fluat, 3c. voluptatibus cumnletur, invictamque po-
tentiam. obtinens ab. omnibus laudetur beatusque
predicetur, ut qui omnibus (qux boua existiman-
fur) abundet : tamen et quid. poulo ante, et quid
aliquanto post futurus sit, animo volvere, ac non
jn contumeliam et insolentiam efferri dehet. Quod
$i h:ec omnia ín unum coire nequeant (neque enim
opibus prorsus voluptas quoque adjuncta est, bellis
nimirum animorum coblectamento labem afferenti-

τὸν πλοῦτον, xa εὐφροσύνης ἔμπλεως ἧ, ἄμαχόν τε
χεχτημένος τὴν δύναμιν παρὰ πάντων ἐπαινοῖτο xol
μακαρίζοιτο, ἅτε πᾶσι τοῖς δοχοῦσιν ἀγαθοῖς xe-
μῶν, τὸ πρὸ βραχέος, καὶ τὸ μετὰ βραχὺ ἐννοῆσαι
ἂν εἴη δίκαιος, xa μὴ πρὸς ὕδριν ἐπαίρεσθαι. Εἰ δ᾽͵
οὗ δυνατὸν ταῦτα πάντα συνελθεῖν" οὐ γὰῤ τῷ
πλούτῳ πάντως καὶ εὐφροσύνη πρόσεστι, πολέμων
ἔσθ' ὅτε λυμαινομένων' τῇ ἀνέσει, οὐδ᾽ εἰ θυμηδία
xa πλοῦτο; συυξράμοιεν, ἀσφάλεια προσέσται, τῶν

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(7) Pro his, τὴν τῶν αὐτῶν διατριδὴν, doo melo
memorati codd. legunt τὴν σὴν αὐτῷ &atpi6fv. Vi«
detur legendum τὴν σὺ» αὐτῷ, etc. Possiw.

(48) Pro οὗ μὲν et οὗ δὲ codd. Vat. 649 et Alt.
liabent. τοῦ μὲν et τοῦ δὲ, B».
(49) Sententia Demostbenis et Quintiliani, Rive.

Digitized by Google
