S37

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CXLII.

8.3

τῶν ἂν τοῖς μεγίστοις αὐτῶν ὄντων ἀξιώμασι, καὶ À ipsis Persicze doctrinz adminiculo cgntigisse, velim

T$cn τῇ xar αὐτοὺς σοφίᾳ πεπαιδευμένων, τοὺς
p 5v οἱ λέοντες πρὶν τοῦ ἐδάφους ἄψασθαι, χατειργά-
Gio, τοὺς δὲ, τὸ πῦρ'

PM'. — IlAAAAA!Q. EIIIZROHO.

Μὴ καταφρόνει τῶν εὐτελεῖ σχήματι προσιόντων
€01* ἀλλὰ θαύμαζε τὴν ὑπομονὴν, xol οἴκτειρον τὴν
μεταθολὴν, λογιζόμενος, ὡς πολλοὶ βασιλικοῦ γένους
πτυγμάνοντες, τὴν τῶν θητευόντων ἔλαχον τάξιν. Εἰ
δὲ χαὶ ἀφανεῖς εἶεν χαὶ ἐξ ἀφανῶν, μηδ' οὕτως ἀπο-
στρέφου, ἀλλ᾽ ὄρεγε, ἐν οἷς ἂν δύναιο, χεῖρα " λογι-
ζόμενος ὅτι xat ἡ δοχοῦσα δυσγένεια ἀχούσιός ἔστι,
xai οὐ μεμπτῆ᾽ ἡ γὰρ ἀπὸ τῶν τρόπων, ἐστὶν ἡ
piapá* εἰ δὲ χαὶ δύστροποι εἶεν, τροφῆς ἀναγχαίας
ἀπολαυέτωσαν, καὶ διὰ τὸ ἀνθρώπινον, χαὶ διὰ τὸ
θεῖον πρόσταγμα, τὸ μὴ μόνον παρλχελενόμενον,
φαντί τῷ αἰτοῦντι διδόναι, ἀλλὰ xal τὸ διδόμενον
οἰχειούμενον.
quoque moribus esse demus, fac tamen, tum propter

mihi respondeant, qui ergo factum sit ut. eos. qvi
amplissimis dignitatibus ornati, atque ou.ni Persicce
doctrine genere instructi. et. exeulti erant, partim
l:ones, ante quam solum ayigissenti, confecerint,
partim ignis absumpserit.

CXL. -- PALLADIO EPISCOPO.

Eos, qui in tenui ac. vili habitu ad te accedurit,
ne contemne, verum fae patientiam  admireris, ac
de eorum mutatione misericordia commovearis,
312 illud tecum reputans, multos, rezio genere
ortus, in. mercenariorum classem redactos fuisse.
Quod si el obscuri sint, et obscuris parentibus editi,
ne sie quidem tamen ab iis oculos remove, verum,
quibus in rebus potes, manum ipsis porrige : illud
cum animo tuo considerans, geueris etiam iguobi-
litatem (ut ex hominum opinione loquar) minime
voluntariam csse, ac proinde nec reprehendendam..
Nam que a moribus ortum trahit, ea demuim im-
pura et exsecranda est. Átque ut eos improbis

humanitatem, tum ob. Dei preceptum, qui non modo

€uivis peienti. dare jubet, sed etiain, id quod. datum est, sibi asciscit, necessarium ipsi abs te cibum ob-

tincant.
PMA', — AETIQ KOMHTI.
Κατὰ Σαδε.1λιαγῶν.

Θειότατος καὶ ἄῤῥητος τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, ὁ παρ᾽
ἡμῶν προσχυνούμενος, εἰχότως Λόγος προσαγορεύε-
ται οὐχ ὅτι Λόγος μόνον ἐστὶ, xal τοῦ Πατρὸς
ἐρμηνεντὴς, ὥς τινες οἴονται (80) " ἀλλ᾽ ὅτι καὶ θᾶτ-

10v ἢ λόγος δημιουργεῖ, xoi ἀπαθῶς ἐτέχθη. Λόγος c

& ὧν, ἐνυπόστατός ἐστι, xal οἰχείαν ἰδιότητα ἔχει,
“Ὅτι δ᾽ οὐχ ἔστιν ἀνυπόστατος, αὑτὸς ὁ Λόγος λόγους
ἔχειν φράζει λέγων " « Ὁ ἀχούων τοὺς λόγους xal
ποιῶν αὐτούς. » Εἰ οὖν ὁ Λόγος λόγους ἔχει, oüx
ἔστιν ἀνυπόστατος" ἀλλ᾽ ἐνυπόστατος ὧν, διὰ τὸ
ἀπαθῶς προεληλυθέναι, Λόγος προσαγορεύεται,

CXLI. — ABTIO COMITI
Contra Sabellianos.

Divinissimus atque omni oratione przstantior
Patris Filius, qui a nobis adoratur , merito Verbum,
appellatur, non quod verbum solum sit, ac Patris
interpres, ut quibusdam placet, verum quia dicto,
citius operatur, ac citra perpessionem ullam genitus
est. Verlium autem cum sit, subsistens quiddam est,
ac peculiarem proprietatem habet, Nam quod hy-. -
postasi minime careat, binc liquet, quod ipsummet
Verbum se verba habere dicat, his verbis utens :,
«Qui audit verba mea, et facit ea 5, » etc. Quocirca:
cum Verbum verba habeat, profecto bypostasi mi-.

time caret, verum cum hypostasim habeat, propterea Verbum nuncupatur, quia citra ullam perpes-,

sionem a Patre prodiit. .

PMPE.——6EOAOZIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ,
Εἰςτὸ, « Aapyá ὡς ὑμῶν.

ἔστι τοῦτο ercios ΜΝ NA MEAE iin

μεσύνην ὑμῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Δόξης ἀγαθῆς πανταχοῦ ῥεπούσης, χαὶ γῆν
καὶ θάλατταν περινοστούσης, οὐδὲν, ὦ θαυμάσιε,
ἄμεινον, οὐδ᾽ ἂν τοὺς Kpolsou τις θησαυροὺς αὐτῇ
πιραθδάλλοι, Διὸ ὁ μὲν Παροιμιαστὴς ἔφη" « “Ὄνομα
καλὺν ὑπὲρ πλοῦτον πολύν " ὑπὲρ ἀργύριον xol χρυ-
σίον, χάρις ἀγαθή. » Ὁ δὲ Χριστὸς παρεχελεύετο"
ελαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, »
Οὐχ ἵνα πρὸς φιλοτιμίαν ζῶμεν (ἄπαγε ! ταύτην γὰρ
πανταχοῦ ἐχριζοῖ, χελεύων μέτε τὴν εὐχὴν, μήτε
τὴν ἐλεημοσύνην δημοσιεύειν, ἀλλὰ καὶ θατέραν

** Mattb. τι,, $4. "" Matth. v, 16.

** Mattb, vi, 2,

CXLII. — THEODOSIO EPISCOPO.

In illud, « Luceat luz vestra !*. » Et quod non est hoc
contrarium. huic, « Attendite ne. eleemosynam.
vestram ??, elc.

Bona existimatione passim sese diffundente, ac
D terram et. mare perlustrante, melius ac praestantius
nihil est : nec Croesi thesauros quisquam cum ea.
comparare queat. Ac proinde a Proverbiorum auctore
dictum est : « Melius est nomen bonum quam di-
vitize mult: : super aurum et argentum gratia. bo-
no *', » Atque Christus item suos ad hunc modum
admonebat : « Luceat lux vestra coram hominibus.»
Qus quidem verba non eo tendunt, ut ad ambitio-
nem vitm nostram ac studia referamus (absii !
"! Prov, xxu, 1.

Ω
!

YARLE LECTIONES ET NOTE. d

(86) Ὡς τινες οἵονται. Videtur. recie. reprehendere Greg. Nazians. qui hane reddit rationem cur *

Filius Del vocetur Aóyos.. Rire.

Digitized by Google

