S. ISIDORI PELUSIOT.E

80&

pasti eum, εἰ constitnisti em super omnia opera A τηθέντος ἀναχέτται. Καὶ τάχα τοῦτο Brie, τὸ ἐξ

msnuum tuarum, » Ut enim Deas omnium re-
rom, iia etium hoo eorum, qua ín terra sunt,
priipatum wwnel, Quocirca regiam imaginem ge-
vit, οἱ priscipstom suam conservet. At vero hxc
verbia, ud similirudinem (nisi quidam cum prace-
dentibus «yno»yma csse existiment, velut bec,
4 Ego dormivi et soparatus sum **; ». et item hzc,
« Beatus. qui. intelligit. super egenum et paupe-
rem '? 9») 4d lunc modum exponenda sunt : nempe
quod. Deus. imperium ipsi ob eaim causam manda-
vit, ut. virtutein. ostendat. $98 Honorem, inquit,
necepiati, viriutem. ostende, ut alterum creation,
alterum ejus, quod. erestum est, voluntati atque
arbitrio aseribatur, Atque istud fortasse biac de-
elurawr, quod. initio quidem dictum sit. « Facia-
mus hominem ad imaginem nostram et ad similitu-
dinem 9? ; » posteu vero : « Et fecit Deus hominem,
ad imaginem Del fecit ipsum *', » non adito illo
altero ** ad. similitudinem, sive quod idem ea dictio
siguificet, ut ante dicebam, eive quod virtus ex li-
bora voluntate aulmique inductione dependeat; ut
talo quidplam sit quod dicitur : Faciamus hominem
οὐ hunginem nostram (50), ut ex voluntate animique
instituto ad. similitudinem (iat, Ac proinde ante
procrentionem quidem utrumque dixit : post ipsam
antem, allerum duntaxat. Sane. unigenitus Deus,
cum ad wos venit, his verbis usus est : « Estote
slniles Patris vestel qu; in. calis est ** ; » perinde
acilicet atquo. procreutio imaginem, voluntas autem
anbnique Institutum. similitudinem servet. Quod si
dixerint, Qui dt igitur, ut ctii homo rerum om-
Mun, quac terra complexa. continentur, imperium
acceperit, feras pertimescat ? hac defensione omissa,
sive. illa vera, sivo. fala. sit, quam quidam attule-
runt, asserentes in divinis libris ferarum imperium
munime positum, verum ἃ nennullis postea. adje-
vium fuisse, recia. via respondebo, atque illud di-
Cati : qued. primum quidem cum divina imago in
«o eluceret, ewnia. el subjecta erant (unde euam

ἀρχῖς μὲ» εἰρῆσθαι" « Ποιέτωμεν ἄνϑρωτον κατ᾽
εἰχόνα ἡμετέραν xal xa9' ὁμοίωτιν" ν ὕττεουν o£
« Καὶ ἐποίησεν 6 Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, xaz' εἰ χόναι
Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ν» οὐ προστεθξτος 55, xag"
ὁμοίωσιν" ἣ ὡς τὸ αὑτὸ ἐμφαινούστς τῆς λέξεως,
ὡς ἔφθτν (57) εἰπὼν, ἀναρτηθείσης τῆς ἀρετῆς, e
fj τὸ τοιοῦτον τὸ εἰρη μένον, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
xaT εἰκόνα ἡμετέραν, » ἵν᾽ Ex προαιρέπεως γέντται
xa ὁμοίωσιν " διὸ πρὸ μὲν τῆς δημιουργίας ἀμτό-
«epa εἶπε' μετὰ δὲ τὴν δημιουργίαν, θάτερον. Ὁ
μονογενὴς γοῦν Θεὸς ἐπιδημήσας, orsi* « Γίνεσθε
ὅμοιοι δοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " » ὡς
τῆς [μὲν] δημιουργίας, τὸ xat' cixóra σωξζούστς *
τῆς δὲ προαιρέσεως, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν. El δὲ φαῖεν"
B πῶς οὖν, εἴ γε τὴν ἀρχὴν πάντων τὴν ἐπὶ γῆς εἴλη-
φεν ὁ ἄνθρωπος, τὰ θηρία δέδοιχε ; παρεὶς ἐχείνην
τὴν ἀπολογίαν, εἴτε ἀληθὴς εἴη, εἴτε μὴ, fv τινες
ἔφασαν, ὅτι ἐν ταῖς θείαις δέλτοις, ἡ ἀρχὴ τῶν θη-
ρίων οὐχ ἐνέχειτο " ἀλλ᾽ ὕστερον παρά τινων προῦ-
ετέθη ἐξ εὐθείας τὴν ἀπολογίαν ποιήσομαι. Ὅτι ἐξ
ἀρχῆς μὲν αὐτῷ ὅτε ἔλαμπεν ἡ εἰχών, πάντα ὑπ-
éxztto (διὸ καὶ ὀνόματα αὑτοῖς ἐπέθηχεν), ἐπε:δὴ δὲ
παρήχουσεν, ἢχρωτηριάσθη αὐτοῦ εἰχότως ἡ ἀρχὴν
xai πάστς μὲν οὐχ ἐξεδλήθη (ἵνα μὴ Eoo ἡ χάρις
εὑρεθῇ), ἡχρωτηριάσθη δέ" οὐ γὰρ δίχαιον ἣν τὸν
ἡττηθέντα χαὶ στεφανωθῆναι, ἀλλὰ τῷ φόξῳ τῶν θη-
ρίων σωφρονισθῆναι. Ὅτι δὲ τοῦτ᾽ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτα
ὁ Νῶε τὴν εἰκόνα ταύτην ἀνεκάθηρε, τῷ δικαιοσύ-
νην ἀσμευίσαι " $A0z πρὸς αὐτὸν πάντα τὰ θηρία,
τὴν ἀρχαίαν δουλείαν ὁμολογοῦντα, xai μονονουχὶ
πὸν ἐξ ἀρχῆς ἁμαρτόντα, χαὶ μέρος τῆ: ἀρχῆς ἀπο-
Msavta καταμεμφόμενα. Καὶ τὸν Δανιὴλ δὲ οἱ λέον-
τες ἐδέσθησαν, χαὶ τὸ πῦρ τοὺς παῖδας τοὺς
«ρεῖς (58). Καὶ ἡ ἔχις τὸν Παῦλον οὐδὲν ἔδλαψε.
Δι᾿ ὧν οὖν ἀνενεώσαντο τὴν προγονιχὴν ἀρχὴν, δῆ-
λός ἐστι χἀχεῖνος εἰληφὼς μὲν ὀλόχλτρον, ἐχ μέρους
δ' ἀπολέσα:. Καὶ ταῦτα μὲν παρ᾽ ἡμῶν. El δὲ τις
ἔχοι βέλτιον λέγειν (59, xal λεγέτω, καὶ ἀχουέ-
σθω.

ipsis uenina (mposull) : at postquam a divino mandato recessit, optimo jure imperium ipsi mutilat;in
wque lnminutum est, atque non omni quidem imperii jure deturbatus est, nam alioqui frigida pror-
$us grata Inventa fuisset, sed tamen aliqua ex parte truncatus. est. ipsi principalus. Neque euin
fquum erat at is qui victus fuerat corena donaretur, verum αἰ belluarum terrore coerceretur, aique
δι Wellorem mentem revocaretur, Quod autem. verum sit, binc constat, quod cum Noe, justitiam
colendo et amplectendo, banc imaginem  repurgasset, ferie omnes ad eum se coaoi/erunt, velerem
servitutem — confitentes, atque eum, qui primum peccaverat, atque ünperii parte we:ciotus fuerat,
Wropemodam accuxaetes, Quinetiam D-rieiem, leones, et tres. pueros, ignis weritus est : nec. vipera
Vaulun ullo wieso Les, Quamobrem ex eo qued isii aviuig imperium  revotarunt, persp.cuum est
(XX. indegrea quide accepisse, verum pa.tour ah5quam o auisissé. A!que bhze & noiü dicla siut,
QE quis mers aliquid habet quod. proferat, deaur sane alque au.tiatur.
UOS vu TS I Baba 8 7 ING τὰς ἃ 653039. II LIEST. 9 Mau. v, 33.

VARLU LEFCTIONES ἘΤ NOTA
(WV Locus ur ebuee Pera ese omina de AN
fed OgMepena €^. q'ea iles t De vens
Meno 24 EN Hsc oct UM Ure Pata
(CIomeo.w i Xav ow ly ex AH ρος en
axie vweuru dA uw o4 9 NO veessss Deus
CMS Nu. γονὰς WÜCOPNA, Ass. ov, Poe V. U

A39 Qeon epist. 139, iofra. Rev.

"ho ΜΒ ὧν τὸ ὄνος 4 ξεν δέτειν. We qn.
rg elus pecoetuae Beo eDh geeMfesuge δἰϑεέξοῖς τ κηφ
vM. eM oro o ὩΣ à τ CiU * πρὸς ἀξοΣ
vues Focus cci su P9 rene ^. 0 cs xux-
QAgt*tvn. ἡ».

Digitized by Google
