*

m

S. ISIDORI PELUSIOT/S

τ

qui, emm arandi sc. serendl tempus sit, ut postea A δέξοιτο, παρὸν ἀροῦν καὶ σπείρειν, ἵν' εὔσταχυ ἔχῃ

uberem segetem habeat, otio et inertia torpet, ac
pro foribus desidet? quis vinitorem, qui, cum vi»
tem colere liceat, ut eam uvis abundantem, ae te-
mulentum torcular habeat, aliorum laboribus insi-
dias struit ? Quis denique nautam, qui cum opor-
tuna lempeslate navigare debeat, ut majorem
quietum faciat, in. portu manet, atque in. eauponis
volvatur? Nemo profecto. Cui igitur hzc ita se
babeant, quis Christianum hunc probet, qui certa-

minum tempore coronas requirit? Res 476 enira

hujus vitz, certansnum ac nom coronarum mate-
riam prabent : res antem futurz, bouorum et

τὸ λήϊον, ἀργοῦντα xol θυραυλοῦντα ; τίς δ᾽ ἀμπε-
λουργὸν, ἐξὸν θεραπεύειν τὴν ἄμπελον, ἵν᾽ εὐστάφυ-
λον αὐτὴν ἔχοι, καὶ τὴν ληνὸν μεθύουσαν, τοῖς Exé-
ρὼν ἐφεδρεύοντα πόνοις; Τίς δὲ πλωτῆρα, δέον εὐχαξ-
ρως πλεῖν, ἵνα τὴν ἐμπορίαν αὐξήσῃ, ἕν λιμέσι
μένοντα, καὶ ἐν καπηλείοις χαλινδούμενον ; Οὐδεὶς δή
που. El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τίς ἀποδέξοιτο Χρι-
στιανὸν, ἕν τῷ καιρῷ τῶν ἀγώνων τοὺς στεφάνους
ἐπιζητοῦντα ; Τὰ μὲν γὰρ τῇδε ἀγώνων ἐστὶ xal
στεφάνων ὑπόθεσις “ τὰ δὲ ἐχεξ, γερῶν καὶ τιμῶν,
Μὴ τοίνυν τὴν εὐκαιρίαν τῶν πραγμάτων προδῶμεν,
ἵνα μὴ ἐχεῖ ἀνόνητα μεταμεληθῶμεν.

praeiniorüm. Quocirca rerum occasionem el commoditatem ne prodamus : ne alioqui in falura inutili

poenitentia afficiamur.
LXI, — MARONI, PALLADIO, ZOSIMO, EU-
STATHIO.

Ethnicorum multi solius glorie cupiditate ducti
(fortasse quod post discessum ex hac vila nihil
exspectarent : vel potius, quod vitium condemnarent,
ac res etiam hujusce vite nibil zestimarent), virtu-
tei. coluerunt, hineque clari et celebres exstite-
runt, atque omnium ore circumferuntur, Vos autew,
quam ob causam, nec ob gloriam, nec ob judicium,
nec ob famam et existimationem, nec ob premium,
nec denique ob aliud quidquam ex his, quz perditos
eliam ac prolligatos homines ad boni aliquid fa-
ciendum adigzunt, ut a. vitio abstinealis adduci po-
testis, niagnopere miror,

LXII. — ATHANASIO PRESBYTERO.

Palinodiam, ut dici solet, cano. A scopo enim,
aul, ut verius loquar, a sententia aberravi : quippe
qui haud talem (e invenerim, qualem cum esse
crederem, laudibus afficere conabar. Hoc autem non
meum crimen est, sed tu: mutationis, quze in pe-
jora studia deflexit. Nam ipse quidem, quoniam lau-
dantibus fidem babeo, et iis, qui laudantur, faveu
(propensionem enim quamdam ad bouum atque
honestum habeo), idcirco adducius sum ut iis, qui
te. laudibus exiulerunt, fidem arrogarem. Cupio
quippe ounces ita se gerere ui laudem consequan-
tur. Tu vero commutata vilae ratione teipsum, non
me coorguisti. Verum ei de tua. salute desperarem,

΄

EA. — ΜΑΡΩΝΙ, IIAAAAAIQ, ΖΩΣΙΜΩ, ET-
ΣΤΑΘΊΩ.

Πολλοὶ τῶν παρ᾽ Ἔλλησι δόξης μόνης ἀντιποιησα-
μένων, μηδὲν ἴσως προσδοχήσαντες μετὰ τὴν iv-
θένδε ἀποδημίαν " μᾶλλον 6b χαταγνόντες τῆς χαχίας,
καὶ τὸ μηδὲν εἶναι νομίσαντες τὰ βιωτιχὰ πράγματα,
ἀρετὴν ἀσχήσαντες, ἀοίδιμοι γεγόνασι, καὶ ἐν τοῖς
ἁπάντων περιφέρονται στόμασιν. Ὑμεῖς δὲ δι᾽ dv
αἰτίαν οὔτε δόξης ἕνεχεν, οὔτε χρίσεω;, οὔτε ὑπο-
λήψεως, οὔτ᾽ ἀμοιθῆς, οὔτ᾽ ἄλλου οὐδενὸς, τῶν τοὺς
σφόδρα ἀναλγήτως διαχειμένους εἰς τὸ ποιῆσαί τι
χρηστὸν ἐκδιαζομένων, προτρέπεσθε ἀποστῆναι τῆς
χακίας, λίαν τεθαύμαχα͵

EB. — AOANAEIQ IIPEXBYTEPQ.

κάδω τὴν χαλουμένην παλινῳδίαν. Ἥμαρτον γὰρ
σχοποῦ, ἥ, τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν, γνώμης, μὴ
εὑρών σε τοιοῦτον οἷον νομίζων ἐγχωμιάζειν ἐπ-
&xelpouv. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐμὸν, ἀλλὰ τῆς σῆς μεταζολῆς
«ἧς ἐπὶ τὰ χείρω νευσάσης ἐστὶν ἔγχλημα. Ἐγὼ μὲν
γὰρ, ἐπειδήπερ xal πιστεύω τοῖς ἐγχωιάζουσι, καὶ
τοὺς ἐπαινουμένους συγχροτῶ (ἔχω γάρ τινα ῥοπὴν
πρὸς τὸ καλόν), πεπίστευχα τοῖς os ἐπαινέσασι. Βού-
λομαι γὰρ πάντας εὐδοχίμους slvac* αὑτὸς δὲ μετα-
ὀληθεὶς σαυτὸν, οὐκ ἐμὲ ἤλεγξας. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀπ’
εγίνωσχον, οὐχ ἂν ταῦτ᾽ ἔγραφον. Ἐπειδὴ δὲ ἀρίστην
μεταθολὴν προσδοχῶ, xal γράφω, καὶ προτρέτῳ,
ὥστε εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀρετὴν σαυτὸν ἐπαναγαγεῖν.

non hzc scriberem. Quoniam autem optimam mutationem ezspecio, idcirco scribo, teque moneo, ui

ad veterem virtutem teipsum referas.
LXI. — THEOPOXPO.

De Arianis ei Eunomianis.

Divin nature nihil 2que proprium est, atque
zternitas. Quare qui Filium posteriorem Pate, ex
quo sempiterne effulsit, inducit, &ic illud ipsum
quod substantiam illam ab omni labe purissimam
insignit, quantum in ipso est, evertit, Nam et nu-
mero ei témpore sublimior est : neque ante et
post, nee primum ac secundum admitit, Etenim ut
aliis omnibus, ita etiam his nominibus, quibus res
condita tanquam noüs quibusdim ezprimuntur,
Bullus ad ear aditus patet.

£D. — ΘΕΟΠΌΜΠΩ.
Περὶ ᾿Αρειαγῶν καὶ Εὐνομιαγῶν.

Οὐδὲν οὕτω τῆς θείας φύσεως ἴδιον, ὡς τὸ ἀΐδιον.
Ὃ τοίνυν μεταγενέστερον τὸν Υἱὸν λέγων τοῦ Πα-
πρὸς, ἐξ οὗ ἀνάρχως ἐξέλαμψεν, οὗτος αὐτὸ τὸ χα-
paxvnpltov τὴν ἀχήρατον οὐσίαν, τό γε αὐτοῦ μέρος,
ἀναιρεῖ. Καὶ ἀριθμοῦ γὰρ καὶ χρόνου ἐστὶν ἀνωτέρα"
χαὶ τοῦ πρὸ καὶ μετὰ οὐχ ἀνέχεται, οὐδὲ τὸ πρῶ-
*ov καὶ δεύτερον προσίεται" ἀπρόσιτος γάρ ἔστιν
ὥσπερ τοῖς ἄλλοις ἅπασι, xal τούτοις τοῖς ὀνόμασι,
& ὧν τὰ χτίσματα χαραχτηρίζεται,

Digitized by Google
