161 S. ISIDOHI PELUSIOT.E 768
bere jubet; hoc ut. hostes etiam amemus, monet. A φῇους ἀγαπᾷν πχραχελεύεται:“ τὸ δὲ καὶ τοὺς

Mla quippe, ut pueris, leges imponit ; hoc autem,
ut philosophis , excellentia dogmata preseribit.
477 Atque illud est, quod, ut tibi exponerem,
postulasti, « Legem mandatorum in doctrinis eva-
€uans. » Evacuavit enim, non evertendo, sed in
sublimiori philosophia eam includendo. Siquidein
adulterii interdictio sub eo precepto maxime con-
Unetur, quod impudicis oculis mulierem intueri
vetat. Atque item non oecidere, sub eo iucluditur,
quo irasci probibemur.

LIV. — Z0SIMO PRESBYTERO.

Si nec senectute jam longe provectus, palinodiam
canis, quando tandem ad meliorem mentem redibis?

ἐχθροὺς ἀγαπᾷν προτρέπει. "Exefvo; μὲν γὰρ ὥς
παιδίοις νομοθετεῖ, τοῦτο δὲ ὡς φιλοσόφοις δόγμα-
τὰ ὀπερφυῇ ὑποτίθεται. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν ὃ ἠθέ-
λησας μαθεῖν, « Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι
χαταργῆσας. ν Κατήργησεν, οὐχ ἀνατρέψα;, ἀλλὰ
«ἢ μείζονι φιλοσοφίᾳ ἐμπεριειληφώς. Τῷ γὰρ μὴ
ἰδεῖν ἀκολάστως, xoi τὸ μὴ μοιχένειν μάλιστα
ἐμπεριέχεται " χαὶ τῷ μὴ ὀργισθῆναι, καὶ τὸ μὴ
φονεύειν ἐμπερι)αμβάνεται;

NA'. — ΖΩΣΙΜΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Εἰ οὐδὲ εἰς γῆρας βαθὺ ἑληλαχὼς, παλινῳδίαν
ἄδεις, πότε μετανοήσεις ; Αἰδέσθητι χἂν τοὔνομα

Moneat te saliem senectutis vocabulum, quod παρὰ p τοῦ γήρως, ὅπερ εἴρηται παρὰ τὸ γῆς ἐρᾷν (31).

τὸ γῆς ἐρᾷν, hoc est a terre amore, ductum est,
Quamobrem ut corpore jam jamque in terram de-
lapsuro, atque anima in resurrectione acerbissimas
€um eo penas subitura (vis enim illa uftrix eorum
8 quibus contempta est cruciatus expetit), resipisce.
Quamvis enim ad curanda tot vuluera haud satis
temporis habeas, at hoe tamen non exiguam malis
illis consolationem tibi afferre queat.
LV. — PAULO.

Minime quidem puto te deceptum fuisse, verum
de industria fucum veritati facere voluisse. Quod si
vere deceptus a veritate aberrasti, re cognita, pali-
nodiam cane, Tuus enim frater, honesta et rationi

Ὡς τοίνυν τοῦ σώματος μὲν εἰς γῆν λοιπὸν ἀναλυ-
θησομένου, τῆς δὲ ψυχῆς ἐν τῇ ἀναστάσει μετὰ αὐτοῦ
πιχροτάτας ὑποστησομένης τιμωρίας (διψᾷ γὰρ f δίκη
τὰς κατὰ τῶν καταφρονησάντων αὐτῆς κολάσεις),
γνωσιμάχησον. Εἰ γὰρ xo χαιρὸν οὐχ ἔχεις ἀυτάρχη
τὰ τοααῦτα θεραπεῦσαι τραύματα, ἀλλ᾽ οὖν vs οὐ με-
χράν σοι τοῦτο προξενήσει ἐν τοῖς δεινοῖς Exsivotg
παραμυθίαν.

NE. — UAYAD.

Οἷμαι μέν σε μὴ Ἡπατῆσθαι, ἀλλ᾽ οἴχοθεν σοφίσα-
σθαι τὴν ἀλήθειαν βεδουλῇσθαι, Εἰ δ᾽ ὄντω; ἀπατὴ-
θεὶς διήμαρτες τῆς ἀληθείας, μαθὼν παλινῳδίαν
ἄσον. Ὁ γὰρ ἀδελφὸς ὁ σὸς αἰτίαν εὔλογον εἰπὼν.

consentanea causa commemorata, ac non simulato C ἀλλ᾽ οὐ πρόφασιν σχηψάμενος (293) , ἐγνωσιμάχησε.

pretextu, meliorem mentem induit,
LVI. -- DOROTHEI FILIIS.

Etsi adversarius vester impetum in vos fecit,
tanquam per incursionem vos superaturus atque in
potestatem redactarus esset, ipse autem captus ac
profligatus, a victoria quidem excidit, supplicis

sutem speciem atque habitum suscepit : at vos ta-
sen lex de supplicibus lata commoveat. Sic enim et
firmior vobis victoria, et Iuculentior gloria fotura

est.
LVII. — ISIDORO SCHOLASTICO.

Vera brevitas cum perspicuitate conjuncts, nen
jn argumentorum pretermissione, sed in earum re-

Νῴῷ. — TOY ΔΩΡΟΘΕΟΥ͂ HAIZIN.
El xal ὥρμησεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ὁ διάδιχο;, ὡς αἱρήσων

ἐξ ἐπιδρομῆς xal παραστησόμενος " ἁλοὺς δὲ, τῆς
μὲν νίκης διήμαρτεν, ἱχέτου δὲ σχῆμα ἀνείληφεν *
ἀλλ᾽ ὑμεῖς αἰδέσϑητε τὸν ἐπὶ τῶν ἱκετῶν νόμον, ἵνα
καὶ βεδαιοτέρα ὑμῖν ἢ νίχη, καὶ τὸ κλέος ἀοίδιμον
γένηται,

ΝΖ, — ΙΣΙΔΩΡΩ ZXOAAZTIKQ.
Συντομία ἀληθὴς (24) μετὰ σαφηνείας, οὐχ fj τῶν

ἀπαδείξεων παράλειψις, ἀλλ' ἡ τῶν μηδὲν τῷ προ-

Tum, quz ad institutam materiam nihil opis confe- Ὁ χειμένῳ συμθδαλλομένων παραίτησις. “Ὥσπερ γὰρ τὰ
runt, rejeMione sita est. Ut enim ea, qua ab ora- ἔξωθεν ὑποθέσεως παρέλκον τιθέναι" οὕτως ἀναγ-
tionis argumento aliena sunt, ponere supervacaneum καῖον μηδὲν τῶν πρὸς σύστασιν παραλιμπάνειν. Μὴ
est 1 ita etiam eorum, qux» ad ipsius confirmationem τοίνυν μηδ᾽ αὐτὸς, εἰ ἀγωνιστιχὸς xal ἀποδειχτιχὸς

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(31) Γῆρας, παρὰ τὸ γῆς ἐρᾷν». Etymologiam

micum, Gregor. Naz. ep. 5, nec non οἱ Plinium ia
hanc uon facile alibi legere memini. fur.

ep. Philemon. ita :

(22) Σχηψάμενος per tertium pluralem inflectit ca-
sum solus cod. Vat. 649, scribens σχηψαμένοις,
J'ossiw.

(25) In titufo codd, Vat. 649 et Alt. τοῦ in. τοῖς
mutant, Ego utramque lectionem conjungendam puto,
et epigraphen ep. iutegre formandam, τοῖς τοῦ Ao-
ροθέου παισίν. Ip.

(34) Συγτομία ἀληθής. Confer Philemonem Co-

Τὸν μὴ λέγοντα τῶν δεόντων μηδὲ ὃν
Maxbóy γόμιζε, κἂν δ᾽ ὃ εἴπῃ συλλαθάς.

Τὸν δ᾽ εὖ .ὲ a μὴ váy? εἶναι μακρὸν,
Μηδ' ἂν σφόδρ εἴπῃ xoà καὶ ποὺ» χρόνον.
Τεχμήριον δὲ τοῦδε τὸν “Ὅμηρον .146ε.

Οὗτος γὰρ ἡμῖν μυριάδας ἑπῶν γράφει.

AU οὐδὲ εἷς "Ὅμηρον εἴρηκεν μακχρόν. Ἀιὺττὶ

Digitized by Google

