TR]

S. ISIDORI PELUSIOT.E

188

circumventione illos libenter amplectens, lios autem A ἀπωθούμενος" ἀλλὰ κρίσει xal βουλήσει, xal τῷ μη-

propulsans, verum judicio οἰφαθ animi deereto , et
quia nihil bont efficere velis. Quo etiam fit, ut diffi-
cilis tibi sit ad bonum propensio atque impetus, non
enim dicam reditus, Neque enim le unquam recte
quidquam aut deliberasse, aut egisse aflürinant.
Jilud igitur tecum cogitans, brevi quod senectute
jam longe progressus, procul dubio vitam cum
morté commulabis , tandeu) aliquando tempore $a-
Liatus ἃ vitiis absiste.

LXXXI. — EIDEM.

Haud miror, te, cum in aliis ominibus rebus in-
$ritia labores , in hac quoque re imperitiam tuam
demonstrasse. Nam contra illud me in admiratio-

δὲν ὀρθὸν ἐθέλειν διαπράττεσθαι. Διὸ καὶ δύσχολός
ἐστί σοι ἡ ἐπὶ τὰ καλὰ ὁρμή. Οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι
ἐπάνοδος " οὐδεπώποτε γάρ σε λέγουσιν ὀρθῶς οὔτε
βεδουλεῦσθαι, οὔτε; πεπραχέναι. Ἐννοήσας τοίνυν
ὡς εἰς βαθὺ λοιπὸν γῆρας ἐλαύνων, πρόδηλον ἔχεις
τὸν θάνατον * χἂν ὀψὲ τοῦ xatpoU κόρον λαθὼν, τῶν
xaxaàv ἀπόστηθι,

UA'. — TQ AYTQ.

Οὐ θανμάζω cl ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀπαίδευτος
ὧν, χἂν τούτῳ τὴν ἀμαθίαν τὴν σαυτοῦ ἐπεδείξω,
᾿Αλλὰ τότ᾽ ἂν ἐθαύμασα, εἰ ἐν τοῖς ἄλλοις πταίων,

nem rapuissel, si eum in aliis omnibus errore la- D ἐν τούτῳ οὐ διήμαρτες " τὰ μὲν οὖν αἰσχρὰ πάθη

bereris , in. hac re winime 28/7 aberrasses. Ac
quidem faedos et obscenos affectus per te ipse nosti,
nec de his serinonem babere oportet. Quoniam au-
tem probos et humanos ignoras, hos tibi exponam.
Sunt autem bi, humanitas, misericordia, placabili-
tos, aliaque id genus. Quod si hoc te conturbat,
«quod eos affectus appellarim , liujus quoque rei te-
stes file. dignos prebebo. Quanquam tu quidem,
sal scio, ea qux a me dicentur , intellectu miniwe
assequeris, wipote qui imperitize alumnus sis : di-
cam tames nihilo secius. Orator igitur Demostbe-
nes, totius Grecis caput, de Philippo verba facieus,
cum rogaretur ut Olynthios captivos dono daret,

his verbis usus est : «lta ut Philippus affectu aliquo C

duceretur, ac beneficium daret.»Josephus autem, vir
eruditionis et. eloquentiz nomine clarissimus, de
factiosis, qui in llierosolymitanz urbis expugnatio-
ne viguerunt, scribens, ita loculus est: « Cum effera
et implacabilis natura crudelitatis studium et exer-
citationem insuper assumpserit, duplici ex parte ad
eam onisericordim', ac probo et humano affectui,
aditus omnis interelusus est.» Nullus porro tam
Lo:ts affectus perierat, quam misericordia. Quin
Philo quoque qui ob sublime et excelsum diceudi
genus, Platonis vel discipulus, vel magisteresse visus
est (desisenim diclumest : Aut Plato philonizavit, aut
Philu platonizavit); Mosen,utimproboruim odioflagran-
sem, laudibus persecutus, his verbis vsus est: «Ingenti
eutein. dolore affectus, 86 justa iracundia perfusus,
AEgyptios quosdam, hoc est eos qui urgendis ope-
ribus a Pharaone prefecti fuerant, criminatur.»
Alficitur enim quodammodo anima , atque aut ad
mi-ericordiam, aut ad placabilitatem , aut ad beni-
guitaiem, aut ο ὁ improbitatis odium propeadet. Nisi
ται frangeretur quispiam , supplicibus cujuspiam
precibus. winime commoveretur. Nisi inflecteretur,
rogantein. haudquaquam miseraretur. Nisi aliquo
alecta tongeretür, beneficium in hostem minime
conferret, Nisi justitiam lesam esse existimaret, in

οἶσθα ἀπὸ σαυτοῦ, xat οὐδὲν δεῖ λόγων. Ἐπειδὴ δὲ
τὰ χρηστὰ καὶ φιλάνθρωπα ἀγνοεῖς, ταῦτα φράσω.
Εἰσὶ δὲ ἔλεος, φιλανθρωπία, οἶχτος, εὐμένεια, χαὶ
τὰ ἄλλα τὰ τούτων ἀδελφά. Εἰ δέ σε ταράττει τὸ χαὶ
παῦτα πάθη λέγεσθαι, χαὶ ἐγγυητὰς χαὶ μάρτυρας
«οὐτου ἀξιοπίστους ἄνδρας παρέξομαι. Οἶδα μὲν οὖν
ὅτι αὑτὸς οὐ παραχολουθήσεις τοῖς λεγομένοις, ἅτε
ἀπαιδευσίας τυγχάνων θρέμμα, ὅμως δ᾽ οὖν αὐτὸς
ἐρῶ. Δημοσθένης μὲν οὖν ὁ ῥήτωρ, τὸ τῆς ᾿Ελλάδος
χεφάλαιον (41), περὶ τοῦ Φιλέππου λέγων, ὅτε παρε-
καλεῖτο δοῦναι τοὺς Ὀλυνθίους αἰχμαλώτους, ἔφη"
« “ὧστε τὸν Φίλιππον παθεῖν τι, xal δοῦναι τὴν
χάριν. » Ἰώσηππος δὲ, ἀνὴρ ἐπὶ παιδεύσει xai εἴ-
δήσει λόγων ἐπισημότατος, περὶ τῶν στασιαστῶν
τῶν ἐν τῇ ἀλώσει τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀκμασάντων γρά-
Qty ἔφη" « Ὅταν ἀτίθασσος καὶ ἀμείλικτος φύσις
ἄσχησιν τὴν εἰς τὸ ἀνήμερον προσλάδῃ, διχόθεν ἄδα-
τος, καὶ ἀπρόσιτος οἴχτῳ γίνεται, καὶ χρηστῷ πάθει
xa φιλανθρώπῳ. » Οὐδὲν δὲ οὕτως χρηστὸν πάθος
ἀπολώλει, ὡς ἔλεος. Καὶ Φίλων δὲ, ἄνθρωπος Πλά-
tuvo; ἢ ὁμιλητὴς ἢ ὑφηγητῆς τις εἶναι δόξας, διὰ
τὸ τῆς φράσεως ὕψος" ἐῤῥέθη γὰρ περὶ αὑτῶν.
« Ἢ Πλάτων ἐφιλώνισεν, ἢ Φίλων ἐπλατώνισεν" »
ἐγχωμιάσας μὲν τὸν Μωσέα, ὡς μισοπόνηρον, ἔφη "
« Περιπαθήσας δὲ καὶ διχαίαξ ὀργῆς ἐμπλησθεὶ;,
διαβάλλει τινὰς Αἰγυπτίους, τοὺς ἐργοδιώχτας φημῖ
«οὔ Φαραώ. » Πάσχει γάρ τι fj ψυχὴ, χαὶ ἣ εἰς ἔλεον,
ἣ εἰς εὐμένειαν, ἣ εἰς χρηστότητα, ἣ εἰς μισοπονη-

Ὁ ρίαν νεύει. El μὴ γὰρ ἐπιχλασθεέη τις, οὐχ ἂν τὸν

ἱκέτην ἐλεήσειεν' εἰ μὴ ἐπικαμφθείη, οὐχ ἂν τὸν
δεόμενον οἰκτειρήσειεν" εἰ μὴ πάθοι τι, οὐχ ἂν τὸν
ἐχθρὸν εὐεργετήσειεν" εἰ μὴ νομίσει ἠδικεῖσθαι τὴν
διχαιοσύνην, οὐκ ἂν εἰς μιφοπονηρίαν τραπείη. Τὴν
δὲ τροπὴν ταύτην καὶ πάθος χαλοῦσιν, Ὥσπερ γὰρ
ὁ ἀπὸ τοῦ βελτίονος ἐπὶ τὸ χεῖρον τρεπόμϑνος,
πάσχει οὕτω καὶ ὁ ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὸ ἄμεινον
πρεπόμενος, πάσχει τι, Τροπῆς γάρ ἔστι τὸ πά-
Oog ὄνομα. Τοιγαροῦν καὶ αὑτὸς, χἂν ὀψέ mots
τῆς ἡλικίας τὰ αἰσχρὰ φεῦγε πάθη, ἵνα μὴ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(411 SicAmmian. Marcel. lib. xxx : « Demosthenes perpetuum Gracie decus, » ete. urs.

Digitized by Google

-
