81

S. ISIDORI PELUSIOT.E

$12

&n dignum apparebit? Dicam breviter, in. paucis A συλλαβαῖς, μέγιστα πελαγῶν νοΐματα ἐνσημηνά-

syllabis maxima sententiarum maria consignaus.
Priscis hominibus Deus non per litteras, scd per
seipsum Joquebatur: quod videlieet puram eorum
menem, ac doctrina interauntii experte. dignam
inveniret, Alque hoc ex eo perspicue liquet, quod
et Noe, et Abrabamom, οἱ optimos ac celeberrimos
ipsius nepotes, quorum unus et quidem pr:estan-
lissimus erat. is qui universam diaboli potentiam
concidit, atque ipsius sagittas consumpsit, phare-
tramque inanem reddidit, lioc est clarus Job, 9499
eitra litteras 3lloquebatur. Posteaquam auiem
judzorum natio in ipsum vitii fundum praceps
ruit, tum denique litlerz neceusarize esse judicatze
sunt, eaque submonitio qux per eas contingebat.

μενος. Τοῖς παλαιοῖς ὁ Θεὺς ob διὰ γραμμάτων διελέ-
γετο, ἀλλὰ δι᾿ ἑαυτοῦ, χαθαρὰν εὑρίσκων αὑτῶν τὴν
γνώμην, χαὶ τῆς ἄνευ μεσίτου διδασχαλίας ἀξία». Kat
40010 δῆ)ηον ἐξ ὧν γραμμάτων ἄνευ διελέγετο, καὶ
τῷ Νῶε, xal τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τοῖς εὐδοχέμοις ἀπογό-
νοις ἐχείνου, ὧν εἷς ἣν χαὶ ὁ χορυφαιότατος ὁ πᾶσαν
τοῦ διαδόλου τὴν δύναμιν συγχόψας, καὶ τὰ βέλη αὖ τοῦ
ἀναλώσας, xal τὴν φαρέτραν χενώσας, ὁ ἀγίδιμος,
φημὶ, Ἰώδ. Ὅτε δὲ εἰς αὐτὸν τῆς χαχίας τὸν πυ-
θμένα κατηνέχθη, ὁ δείλαιος τῶν Ἰουδαίων δῆμος, τότε
λοιπὸν τὰ γράμματα ἀναγκαῖα εἶναι ἐνομίσθη, xal ἢ

διὰ τούτων ὑπύήμνησις,. Εἰ δὲ νομίζεις ἐν τῇ Παλαιζ

μόνον τοῦτο γεγενῆσθαι, ἐπὶ 6b τῆς Καινῆς μὴ xexv-
ρῶσθαι, φήσαιμι, ὅτι μάλιστα πάντων τοῦτο χαὶ ἐν

Quod οἱ ἰ Veteri duntaxat Instrumento lioc. exsti- B αὐτῇ δείχνυται, Οὐδὲ γὰρ τοῖς θεσπεσίοις ἀποστό-

(disse putas, δὲ non in Novo confirmatum fuisse,
ipse contra in Novo quoque potissimumnr istud osten-
di assero. Neque enim divinis apostolis scripto
proditum quidquam datum est: verum litterarum
inco Spiritus sancti gratia promissa est, « llle
enim, inquit, suggerel vobis omnia **, » Quod si
scriptas leges noy scriptis majorem vim aique au-
etoritatem babere ceuses, andi quid ipsemet rex
dicat : « Et feriam cu: ipsis pactum. novum, dans
legem ieam in mentibus eorum, et in cordibus
eorum inscribam eam **. » —«EL erunt omnes edocti
4 Deo **. » Unde etiam Paulus, majora fidei nostras,
quam Mosi, commissa fuisse affirmans, nos nou in
lapideis tabulis inscriptam, sed ín carnalibus cor-

λοις γραπτὸν τι δέδοται, ἀλλ᾽ ἀντὶ γραμμάτων ἡ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐπηγγέλθη χάρις. « '᾽'Εχεῖνος γὰρ
ὑμᾶς, φησὶν, ἀναμνήσει πάντα, ». Ei δὲ νομίζεις
«οὺὑς ἐγγράφους τῶν ἀγράφων νόμων χυριωτέρους
ἐἶναι (68), ἄχουσον τί φησιν αὐτὸς ὁ βασιλεύς" « Δια-
θήσομαι αὐτοῖς διαθήχην χαινὴν, διδοὺς νόμους μὸν
ἐπὶ διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ χαρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω
αὑτούς.:} — «Καὶ ἔσονται πάντες 6axto. Θεοῦ.» Ὅθεν
χκαὶ ὁ Παῦλος Μωσέως μείζονα ἐμπεπιστεῦθαι δι-
ἰσχυριζόμενος, ἔλεγεν elis ψέναι νόμον, οὐχ ἐν πλαξὶ
λιθέναις ἐγγεγραμμένον, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ χαρδίας sap-
χίναις ἐντυπωθέντα * οὗ ὁ χαταφρονῶν oU. χαταλεύ-
ἰσἸεται κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον, ἀλλὰ πιχροτάτῃ
παραδίδοται χολάσει. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ χρόνου διιπ-

dis tabulis insculptam legem accepisse dicebat**, C πεύοντος, καὶ καθάπερ ἵππου ὀξυτάτου θέοντος, οἱ

quam qui contempserit, is non, ut ex. velerís legis
przscripto, lopidibus opprimetur, verum longe
acerbiori supplicio multabitur. Postea quam autem
fluente tempore, ae celerrimi cujusdam equi instar
currente, quidam ob fidei dogmata, quidam ob vi-
tam corruerunt, necessario rursum per litteras ad-
hibenda correctio fuit. Violatis. enim non scriptis
legibus, ad scriptas merito se contulit is, qui sub-
ditos omni ratione ad viriutem | inducere studet,
Quocirca nohis illud cogitandum est, quanto in cri-
mine versemur,qui cum tam pure ac sincere vivere
deberemus, ui ne. liueris quidem nobis opus esset,
sed librorum vice animas nostras divino Spiritui
prebere deberemus, postquam bujusce bonoris
jacturam fecimus, eoque redacti sumus, ut littera-
rum adjumento iudigeamus, rursum tamen ne se-
cundo quidem subsidio, ut par est, utamuf. Nam si
crimen est literis opus habere, ac non Spiritus
sancti doctrinam per vite puritatem aurabere,

95 Josn. xiv, 86. ** Jerem. xax, 29, 40.

95]ssa. Liv, 15.

μὲν δογμάτων ἕνεχεν ἐξώχειλαν, οἱ δὲ βίου * ávay-
καίω: πάλιν (09) ἐδέησεν τῆς ἀπὸ τῶν γραμμάτων,
διορθώσεως. llapa6s6asu£wov γὰρ τῶν ἀγράφων
ἐπὶ τὰ ἔγγραφα εἰκότως ὥρμησεν, ὁ παντὶ τρόπῳ τὸ
ὑπήχοον εἰς ἀρετὴν ἐναγαγεῖν βουλόμενος, ἜἘνγνοεῖν
τοίνυν χρὴ ἡμᾶς, ἡλίκη ἐστὶ κατηγορία, τὸ τοὺς
οὕτως ὀφείλοντας ζῇν εἰλιχρινῶς, ὡς μηδὲ γραμμά-
τῶν δεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀντὶ βιδλίων παρέχειν τὰς ψυχὰς
* θείῳ Πνεύματι, ἐπειδὴ τὴν τιμὴν ἀπωλέσαμεν
πκαύτην, xai χατέστημεν εἰς τὴν τῶν γραμμάτων
χρείαν, μηδὲ τῷ δευτέρῳ βοηθήματι χρῆσθαι πάλιν
εἰς δέον. Εἰ γὰρ ἔγχλημα τὸ γραμμάτων δεῖσθαι,
καὶ μὴ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπισπᾶσθαι διὰ χα-
θαροῦ βίου διδασκαλίαν, σκοπῆσαι ἂν εἴημεν δίκαιοι,
ἡλίχον ἐστὶ xaxbv, τὸ μηδὲ μετὰ τοσαύτην xal τη-
λικαύτην βοήθειαν (ε Νόμον γὰρ, φησὶν, εἰς βοῆ-
θειαν ἔδωχεν »), ἐθέλειν χερδαίνειν, ἀλλ᾽ clit) xot
μάτην χεΐμενα τὰ γράμματα (70) περιορᾷν, xat ql
ζονα προκαλεῖσθαι τὴν χόλασιν.

δὲ ΠῚ Cor. n, ὅ.

VARLE LECTIONES ET NOT E.

(68) Τοὺς ἐγγράφους τῶν ἀγράφων νόμων (B. C.
γόμους ) κυριωτέρους εἶναι, Qui. sic existimant ,
scriptas leges non scriptis esse firmiores , eos hic
refutat [sidorus : quocum jn eadem est sententia ju-
risconsultus Paulus in 1. xxxv, Imo magne, D. De
legibus. Ro,

(69) E.regione horum verborum , ἀναγκαίως πά-

λιν, etc., sic ambo codd. in margine adnotant :
Ταῦτα phe λέξιν παρὰ Χρυσοστόμῳ ἐν προοιμίῳ
τῶν εἰς Ματθαῖον Ὑπομνημάτων. ffec ad νενύνηι
apud Οἠτῳεοείοπιμηι iu. progmie Commentariorum
in Mattheum. Possis.

(70) Ed. Paris, πράγματα, Corr. ex codd. Vatic,
Ευιτ, Path.

Digitized by Google
