793
ματος. Ὁ δὲ χατὰ Θεὸν καὶ σώφρων, ἐπειδὴ πράγμα-
40; ἑστῶτός ἐστι, διὰ τοῦτο xal μόνιμος " xat ὅσῳ τὸ
κάλλος αὐτῷ τῆς ἀρετῆς φαντάζεται, τοσούτῳ ἑαυτῷ
«ε χαὶ ἀλλήλοις συνδεῖ τοὺς τῶν αὐτῶν ἐραστάς,

EPISTOLARUM LIB. 11I. — EPIST. XC.

794
A instar marcescit. Nam neque ignis sbsumpta ea
materia, qux: flammae causam prebuit, mauet, ve-
rum una cum ea abscedit : necsopito atque exstin-
cto igniculo amor consistit, Αἱ divinus et pudicus

atnor, quia rei firme ac slabilis est, proinde stabilis quoque ipse est: quoque virtutis polchritudi-

nem mogis iinaginatur, eo quoque aretius, et secum
derio Lenentur.
DIH'. — ἸῺ AYTO.

Ei καὶ εἰσί τινες, ὡς ἔφης, τῶν τὴν προστασίαν
«ὧν λαῶν ἀναδησαμένων, ἀπὸ μὲν τῆς τῶν πενήτων
αχήψεως ἀρχόμενοι, εἰς δὲ τὸν ἴδιον χρηματισμὸν τε-
λευτῶντες * ἀλλά γε αὐτὸς μὴ τοῖς ναναγοῦσι πρόσ-
&y£, ἀλλὰ τοῖς τοὺς οἴακας ἀσφαλῶς μεταχειρίζονσι,
καὶ ἐξ οὐρίας πλέουσι.

ΠΘ΄. — IZIAQPQ. ΔΙΆΚΟΝΩ.
Τὰς ἑδδομάδας τοῦ Δανιὴλ πῶς ἑρμηνεύει (4.
Ἐπειδὴ φιλόπονο; ὧν xai φιλομαθὴς, ἠθέλησας
μαθεῖν πῶς ἐπληρώθησαν al παρὰ τῷ Δανιὴλ ἀναγε-
γραμμέναι ἐξήχοντα χαὶ ἐννέα ἑύδομάδες τῶν ἐτῶν,
αἱ ἀπὸ τῆς οἰκοδομῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀριθμούμε-
vat, xay εἰ; τὴν ἅλωσιν αὐτῆς τελευτῶσαι " ἴσθι, ὅτι
οὐχ ἐπὶ Κύρου ᾧκοδομήθη, ἀλλὰ τῷ χ' ἔτει τῆς βα-
σιλείας τοῦ Μαχρόχειρος. Τότε γὰρ, ὡς "Ecbpas δι-
τχεῖται, Νεεμίας ἐλθὼν, τὴν πόλιν ἔχτισε. c Πῶς οὖν,
Ezv;, ἐθδημήκοντα ἑδδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
λαόν cov, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν ; i Ost ἐν μὲν
«3 EU, τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ τρίτῳ xat ὀγδοηχοστῷ xal τε-
«ραχοσιοστῷ ἕτει, ἀρχὴν ἔσχεν ὁ πόλεμος * τῇ δ᾽ ἑξῆς
ἑδδοιιάδι τῶν ἐτῶν ἐτελεύτησε, συντελευτησάντων
xat τῶν Ἰουδαϊκῶν πραγμάτων. Εἰ δὲ λέγεις " Πῶς;
ἱπτέον, ὅτι μετὰ τὸ χ' ἔτος τοῦ ἩΜαχρόχειρος ἕως τε-
Actas: fj Περσικὴ βασιλεία, ἔτη διεγένοντο ἑχατὸν
δέχα τρία, μεθ᾽ ἣν ἡ Μαχεδονιχὴ διήρχεσεν ἕως ἑτῶν
διαχοσίων ἐνενήχοντα τεσσάρων᾽ εἶτα ἡ Ῥωμαϊχὴ,
Αὐγούστου μὲν βασιλεύοντο:, ἔτη τεσσαράχοντα τρία"
Τιθερίου δὲ, εἰκοσιδύο Γαῖον, τέσσαρα" Κλαυδίου,
ἂπιά. Τῷ γὰρ ὀγδόῳ [αὐτοῦ] ἔτει, ἤρξατο Ἰουδαίοις
ἢ τῶν πραγμάτων χίνησις, ἀφ᾽ ἧς ὁ πρὸς Ῥωμαίους
αὐτοῖς ἐξήφθη πόλεμος, 6 τὴν ἄλωσιν ἀποτεχών. Ἐπὶ
γὰρ Νέρωνος τοῦ διαδεξαμένου Κλαύδιον, λαμπρῶς
καὶ κατὰ χράτος πολεμηθέντες ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ,
τὸ τηνικάδε Νέρωνι στρατηγοῦντος, ὕστερον δὲ βασι-
λεύσαντος, ἑάλωσαν.

el inter se devincit eos qui earumdem rerum — desi-

990 LXXIVIII.—EIDEM.

Quamvis ex his, qui populi curam ac priefectu-
ram susceperunt, nonnulli sint, ut abs te dictum
est, qui cum se pauperum negotium agere primo si»
mulent, in privatum tandem quaestum desinant :
iu tamen iis, qui naufragium faciunt, ne attende,
verum iis, qui clavum tuto tractant, ac secunda
aura navigant.

LXXXIX, —ISIDORO DIACONO.
Danielis hebdomadas. quomodo inierpretetur 58,

Quandoquidem pro tua industria doctrirzque
studio intelligere aves, quonam pacto illa apud Da-
nielem perscript$ sexaginta novem annorum heb-
domades, quxe ab Hierosolymitanz urbis cedificatio-
ne inciplentes, in ipsius expugnalionem desinunt,
expletze fuerint, illud habeto, eam non Cyri tempo-
re, sed vicesimo regni Longimaui anno exstruetam
fuisse, Nam tum, ut Esdras commemorat, profo-
€tus Neemias urbem instauravit, « Quouiam igitur
modo, inquil, septuaginta bebdomad» abbreviate
sunt super populum tuum, et super civitatem san-
etai ** ? » Nimirum quia in sexagesiina. nona, hoc

C est a20no. quadringentesimo octogesimo tertio bel-
lum geri ceptum est, sequeute autem annorum
hebdomada, uua. cum Judaicis rebus finem habuit.
Quod si, unde id probetur, quaris, illud sciendum
est, inter vicesimum Longiínani annum et Persici
imperii inem, tredecim et. centum annos interflu-
1isse, ac deinde Macedonium usque ad ducentos no-
naginta quatuor annos sese porrexisse ; post autem
Bonmanum, Augusto imperante ad tres et quadra-
gina annos, Tiberio autem imperium gerente, ad
duos et viginti, Caio vero quatuor ; ae denique Clau-
dio rerum summam obtinente, ad septem propaga-
tum fuisse. Nam octavo ipsius anno initium corpit

. Judas rerum. motus, qui bellum illud adversus
Romanos ipsis excitavit, ex quo urbis excidium or-

tum est. Neronis enim, qui Claudio successit, tempore, Judei a Vespasiano, qui. tum Neronis dux mi.

litatis erat, praeclare ac fortiter oppugnati : postea,
V. — ΖΩΣΙΜΩ HPEXZBYTEPQ.

Μαυθάνω ὡς, ἐπὶ μὲν «ot; δοχοῦσιν ἐπουειδίστοις,
λίαν ἄχθῃ" ἐπὶ δὲ τοῖς ὄντως οὖσιν, οὐ μόνον οὐ χα-
ταδύῃ, ἀλλὰ καὶ ἀναδρύνῃ. Τὸ μὲν ἐχ δούλου σε γε-
γενῆσθαι πατρὸς, ὅπερ οὐχ ἔστι πρηαιρέσεως ὄνειδος,

** Don. ix, 1 seqq. ** ibid, 24.

eodem imperii habenas tenente, capti sunt.
D XC. — ZOSIMO PRESBYTERO,

Audio te ob ea. quidem qus probri speciem ha-
bent vehementer angi : ob ea aulem, qux vere pro-
brosa sunt, non modo nullo pudore suffundi, sed
etiam gloriari. Nam quod servo patre ortus sis

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(417) Ad banc epistolam operze pretium est legere
qus de suppotatione hebdomadum Lxx Danielis
scripsit illustr, Jos. Scaliger lib. vi De emen-

dat. temporum, et Basil. Seleuc. lhiowil. cui titu-
lus : Ἀπόδειξις κατὰ Ιουδαίων, περὶ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος παρουσίας. Pirr,

. Digitized by Google

