861
eum ipsis vite consuetudinem haberent, verum ut A
ex suis facultatibus subministrarent, ac paupertatis
praecones alerent ; hunc autem, qui ad ipsos usque
terrz fines currebat, sequi nec permisse sun,
pec potuerunt, Quid. vero miram. feminas relictas
fuisse, cum etiam. Barnabas, iudividuus alioqui co-
mes, ad intinitum illum eursum ac. laborem claudi-
cans, primas ipsi concesserit ? Siquidem quo tem-
pore cum 60 versabatur, hiec. verba. babebat Pau-
lus : 897 «Nunquid. nou habemus potestatem
sororem mulierem cireumduceudi, sicat et reliqui
apostoli et fratres Domini, et Cephas? An solus ego
et Barusbas non. habemus potestatem hoc. facieu-
di? » Non quod fi, qui virginitatem suadebaut, et
castitutem praedicabant, ac. virgiuum choros mode-
rabautur, cum mulieribus cousuetu.linem haberent:
quis enim eos virginitatem suadentes. tulisset, si
quidem ipsimet in voluptatum caeno sese volutantes
deprehensi fuisseut ? Non. igitur luc ait, namalio-
qui wulierem uxorem dixisset ( quemadmodum no-
tarii in. ἰδ contractibus, qui ad. dotes periüineut,
$cribere consueverunl, alere ac vestire, quemad-
Wo.lum muliere uxore dignum est, pro facultatum
captu : mulierem videlicel ob naturam collocantes,
Uxorem autey ob vit: consuetudinem), sed. quía
ipsos sequebantur, ex bonis suis paupertatis wa-
gistros alentes ἢ idcirco sororem quidem dixit, ut
castitarem. indicaret, mulierem autem, ut naturam
declararet,. Mulier quippe virgo quoque appellatur,
etiamsi intacta sit : mulier ob formam, etiausi in- C
tegra sit; mulier ob naturam, etiamsi niasculi cou-

gressus expers. sit. Quod autem hoc a scopo mini-

me aberret, hinc liquet, quod idem bic Paulus, ἢ
Cujus dictum. nonnulli subdola interpretatione de-

pravare minime Jubitaut, de eo loquens, quod Sal-

valor secunduur caruem ex Sancta. Virgine Maria

natus sit, his verbis usus est,« factum ex muliere **.»

Quid ais, Paule? Virginem mulierem appellas? lta,

S. ISIDORI PELUSIOT.E.

868
κήρυκας. Τούτῳ δὲ ἀχολουθῆσαει, οὔτ᾽ ἐπετράπησαν,
οὔτε ἠδυνήθησαν, εἰς αὑτὰ, ὡς ἔφην, τρέχοντι τῆς
γῆς τὰ πέρατα. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ τὸ γυναιχεῖον
ἀπελείφθη γένος, ὁπότε καὶ Βαρνάθας, ὁ «t.c ξυν»
ωὡρίδος κοινωνὸς, ὀχλάσας πρὸς τὸν ἀπέραντον ἐχεῖνον
δρόμον τε xal πόνον, παρεχώρησς τῷ Παύλῳ τὰ
πρωτεῖα; ἔ0τε γοῦν αὐτῷ συνετέταχτο, ταῦτ᾽ ἔγρα-
φὲν ὁ Παῦλος, « Μὴ οὖκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν
γυναῖχα περιάγειν, ὡς; xal ol λοιποὶ ἀπόστολοι, χαὶ
οἱ ἀδελροὶ τοῦ Κυρίου, καὶ Κηφᾶς: Ἢ μόνος ἐγὼ
καὶ Βαρνάδας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν μὴ ἐργάζεσθαι; »
Οὐχ ὅτι γυναιξὶ συνῴχουν οἱ τῆς παρθενίας σύμ-
ὄουλοι, xal τῆς σωφροσύνης χήρυχες, xal τῶν
παρθένων ῥυθμίξζοντες τοὺς χορούς. "Tl; γὰρ ἂν
αὐτῶν ἠνέσχετο περὶ παρθενίας συμδουλευΐντων,

Β εἴγε αὐτοὶ ἡδοναῖς ἐγχαλινδούμενοι ἡλίσχοντο; Οὗ

τοίνυν τοῦτό φησιν (ἢ γὰρ ἂν εἴπς γαλετὴν γυναῖχα,
ὡς οἱ συμδολαιογράφοι ἐν τοῖς προιχῴοις γράγουσι,
τρέφειν τε xal ἀμφιάϊειν, ὡς προσήχει γυναιχὶ
γαμετῇ χατὰ δύναμιν τὴν μὲν γυναῖκα τάττον.
τες διὰ τὴν φύσιν, τὴν δὲ γαμετὴν διὰ τὴν συμ-
θίωσιν)" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἠκχολούθουν αὐτοῖς, ix τῶν
ὑπαρχόντων αὐταῖς τρέφουσαι τοὺ; τῆ; ἀχτημησύ me
ὑφηγητάς, ἀδελφὴν μὲν εἶπεν, ἵνα τὴν ἀγνείαν ἐμ-
φανίσῃ, γυναῖχα δὲ, ἵνα τὴν φύσιν δηλώσῃ. Γυνὴ
γὰρ χαὶ ἡ παρθένος καλεῖται, xàv ἀνέπατος ἢ" γυνὴ
διὰ τὸ εἶδος, κἂν ἀχέραιος; ἢ" γυνὴ διὰ τὴν φύσιν,
χἂν ἀῤῥενιχῇς ὁμιλίας ἀμύητος τυγχάνῃ. Ὅτι δὲ
ποῦτο οὐχ ἀπὸ σχοποῦ τυγχάνει, περὶ τοῦ χατὰ
σάρχα τετέχθαι τὸν Σωτῆρα ὑπὸ «T6 ἁγίας Παο-
θένον Μαρίας λέγων αὐτὸς οὗτος ὁ Παῦλος, οὗ
τὴν λέξιν παρερμηνεύειν τινὲς χακούργως τολμῶσιν,
ἔφη. « Γενόμενον ἐχ γυναιχός. » Τί ποιεῖς, ὦ Παῦλε;
τὴν Παρθένον γυναῖχα καλεῖς ; Ναὶ, φησὶ, γυναῖχα
καλῶ διὰ τὴν φύσιν, παρθένον δὲ ἔχω τῇ γνώμῃ.
Γυνὴ γὰρ ἡ παρθένος, χἂν ἀνέπαφος fj. Γυνὴ διὰ
τὸ σχῆμα καὶ τὴν πλάσιν’ παρθένος διὰ τὸ ἀκέραιον
χαὶ τὸ καθαρόν.

inquit : mulierem ob naturam appello, virginem autem mente teneo. — Mulier enim est virgo, etiamsi
alioqui ἃ virili contactu aliena sit. Mulier ob. speciem εἰ effictionem : virgo propter integritatem οἱ

puritatem,
CLXXVil. — PETRO:LECTORI,

POZ.— HETPQ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

Etsi mediciáz officina communis est, vir optime, D Εἰ καὶ τὸ ἰατρεῖον, ὦ βέλτιστε, xowbv, xai τὰ

communiaque omnibus asdjumenta proposita sunt 2
mon tameu proplerea curatio ipsa communis est :
quandoquidem pro utentium voluntate atque animi
instituto. efficitur. Etenim. qui auzilium adhibuit,
ac vulneri. imposuit, ex medicamento fractum ca-
pit. Qui autem id facere neglexit, majorem gravio-
remque morbum reddit, ac. miserrimo fine vitam
claudit. Quocirca ne ad curationem | animis discru-
Cieimur : vecum aimparulentas. hujusmodi mediciuz
artes feramus, Jucundissimum enim fructum postea
vea hac paritura est. Necesse quippe est, peceata
ea, qua per socordíam contracta sunt, laborum
ope delere atque exstinguere, cladesque acceptas
periculis multis sarcire.

?* Galat. iv, 4.

βοηθήματα πᾶσι πρόχειται, διὰ τοῦθ᾽ ἡ θεραπεία οὐκ
ἔστι χοινὴ, ἐπειδὴ παρὰ τὴν τῶν χρωμένων προα!»
ρεσιν γίνεται. Ὁ μὲν γὰρ μεταχειρισάμενο; τὸ
βοήθημα, καὶ ἐπιθεὶς τῷ τραύματι, ἀπώνατο τῆς
ἰατρείας. Ὃ δ᾽ ἀμελήσας, μεῖζον xal ἀργαλεώτερον
εἰργάσατο τὸ νόσημα, καὶ εἰς τὴν ἐλεεινοτάτην xat-
ἐστρεψε τελευτὴν. Μὴ τοίνυν ἀλγῶμεν θεραπευό-
μενοι, ἀλλὰ φέρωμεν τὰς πιχρὰς τῆς τοιαύτης la-
τρείας μεθόδους. “Ηόιατον μὲν γὰρ ὕστερον ἀποτίχτει
τὸν χαρπόν. ᾿Ανάγχη γὰρ τὰ διὰ ῥᾳθυμίαν πταισθέντα
πόνοις ἀφανίσαι, xal τὰς ἧττας χινδύνοις πολλοῖς
ἀναμαχέσασθαι.

Digitized by Google
