869
ῬΟΒ', — 60MA MONAZONTI.

Ἐχρῆν μὲν τὴν σὴν ὁσιότητα, ὦ μισοπονηρίας
Ἱερὰν τέμενος, σιωπῇ παραδοῦναι τὰ λήθης ἄξια xat
βαθείας σιγῆς. Ἐπειδὴ δὲ τὴν τοῦ χατὰ ἀντίφρασιν
Eües6íoo χαλουμένου ἀσέδειαν δεινῶ; ἐξετραγῴῷ-
δησας, ὅτι δὴ Χαιρήμονα, τὸν παρὰ τοῦ ἀσριδίμου
"Apqvlou τοῦ ὄντως ἐπισχόπον ἐπὶ τέτρασι μεγί-
evo ἐγχλήμασι χαθαιρεθέντα, xal ὡς ἀναγνώστην
ἐδέξατο, xal διάχονον, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἐχειροτόνῃσε,
τὸν xai κατὰ τοὺς ἔξωθεν νόμους δοῦναι δίχην δίχαιον
ὄντα, τοῦτον εἰς τὴν τῶν ἱερῶν μυστηρίων ὑπηρ4-
σίαν ἀδεῶς yepfsat παρασχευάσας " διὸ τοῦτο οὐδὲ
μέμψασθαι, καίτοι βουλόμενος, δίχαιτον ᾧήθην. El
τὰρ χαὶ, ὡς ἔφης, ἔχαστον τῶν ἐγχλημάτων οὕτω
μέγιστον ἦν. ὡς μὴ μόνον χαθαιρέσεως ἄξιον εἶναι
€;v δράσαντα, ἀλλὰ χαὶ τὴν διὰ ξίφους ὑπομεῖναι τι»
μωρίαν" ἀλλ᾽ οὖν γε ἄῤῥητον ὃν ἄμεινον ἂν ἦν. Ῥη-
βῆναι γὰρ ὀφείλει, ὅτα ἀξιάχουστα,, xaY εἰς δικαιο-
σύνην χαὶ σωφροσύνην τοὺς ἀχροωμένονς ἀλείφει.
eo demum dici debent, qux auditu digna δυμ,
scuunt, ac lanquam. ipmngunt,

»ὸὴυθ΄. — HOIMENIQ UPEZBYTEPO.

(44) Εἰς τὴν τῆς ταπεινοφροτύνης χορυφὴν àvx-
βδησόμεθε (οὐ γὰρ ἂν χατάδασιν, ἀλλ᾽ ἀνάθασι"»
ταύτην ἔγωγε ὀρισαίμην), εἰ τὸν ὀλέθριον τῆς ὑπερ»
φανίας ὄγχον, xax τὴν εἰς ἄδου χαταδιθάζουσαν τῆς
ἀλαζονείας φλεγμονὴν σθέσοιμεν, xal διὰ πάντων
ἀσχοῖμεν τὸ μέτριον, καὶ μηδὲν παρίδωμεν, ὡς οὐ
παρὰ τοῦτο βλαδησόμενοι (15). Τοῖς γάρ πραττομέ-
νοῖς ἀχολουθεῖν εἴωθεν ἡ ψυχὴ, xol πρὸς ἃ ἐπιτη-
δεύει, τυποῦσθαέ τε xal σχηματίζεσθαι πέφυκεν. Οὐκχ-
οὖν ἔστω ἡμῖν xal σχῆμα σεμνὸν, καὶ βλέμμα ἣμε-
ρὸν, καὶ ὀφρὺς κατεσταλμένη, xot βάδισμα μὴ σε-
σοδημένον, χαὶ ἐμάτιον χρειῶδες, xal χαθέδρα ταν
«εινὴ, καὶ τροφὴ λιτὴ, καὶ στρωμνὴ μὴ τῆς χρείας
χρείττων, καὶ ἔπιπλα πρὸς εὐτέλειαν ἡσχημένα, xat
οἶχος πρέπων Χριστιανοῖς. καὶ μὴν xai λόγος καὶ
φωνῇ. xaX t πρὸς τοὺς πέλας ἔντευξις πρὸς μετριό-
«τα μᾶλλον, ἢ «p.c φλεγμονὴν βλεπέτω, Οὕτω γὰρ
διὰ πκάντων ἀσχοῦντες τὸ μέτριον εἰς τὴν οὐράνιον
κορυφὴν ἀναδησόμεθα,

PIT. ΑΛΥΠΙ͂Ω.
Εἰς τὸ εἰρημένον, s Τοῦ ἀναγγεῖλαι τῷ ᾿Αὐραὰμ,
ὅτι ἡ Σάῤῥα θηλάζει.

Ἐπειδὴ ἔφης, Δι’ ἣν αἰτίαν ἡ Σάῤῥα ὀψίγονος γε-
γινημένη, xat παρόντος τοῦ "'A6paàg τεχοῦσα,
ἔφη « Τίς ἀγγελεῖ ᾿Αδραὰμ, ὅτι Σάδῥα θηλάζει
παιῦίον; » ἐχρῆν γὰρ εἰπεῖν, ὅτε vérous ; φημὶ, ὅτι
τὸ μὲν, « Τίς ἀναγγελεῖ 'A6pakp, » τοιοῦτόν ἐστιν" Ὦ
"A6paàp, τίς ἀναγγελεῖ εἰς τὴν Περσίδα ὅτι Σάῤῥα

?' Gep, xxi, 7.

EPISTOLARUM LIB.

III. — EPIST. CLXXX.
A CLXXVIII. — THOMAE MONACHO.

Sanctitatem quidem tuam, improborum odii sa-
crosanctum delubrum, ea, quie oblivione, atque alto
silentio digna sunt, silentio mandare oportehat,
Quoniam autem. 32. Eusebii ( sic euim per euti-
phrasim appellatur ) impietatem gravem in modum
exaggerasti, quou Chzeremonem, ἃ claro viro ac
vere episcopo Ammonio ob quatuor maxima crimi-
pà de gradu dejectum, et ut lectorem exceperit, et
nescio qua de causa duetus diaconum ereaverit : id
scilicet molitus, ut qui etiam juxta externarum [65
gum decreta, supplicio dignus erat, ad saerosan-
ctorum iwysterionum mibisterium intrepide se con«
ferret : ob eam causam, ne cupiens quidem,
conquerendum esse duxi, Quamvis enim, at abs t6
dictum est, quodvis borum criminum usque adeo
grave atque. atrox. sit, ut. qui hoc. admiserit, non
molo exauctorari, sed etiam capite multari. me-
eatur ; tamen. id tacitum tenere prostitisset, Nam

stque ad justitie et. custitalis studium — auditores

81

CLXXIX. — POEMENIO PRESBYTERO.

Ad modeste  submissionisque animi fastigium
hae demum ratione conscendemus (neque eniu eum
ego descensum Sed ascensum esse statuerim), si
pestiferum et exitialem superbix fast, aique ad
orcum detralieutem arrogantite tumorem exstingua-
mus, et iu. omnibus rebus modestiam colauus, nec

C quidquam, tanquam. nallum. hinc detrimentum ac-
cepturi, contemnamus. Evenim ea, qui fiunt, anima
sequi consuevit, alque naturae vi ad ea quie. suidio
habet, sese informat et efflingit, Quamobrem sit no-
bis et gravis liabitus, et mitis obtutus, et demissum
supercilium, et minime superbus incessus, et ne»
cessarius vestitus, el. humilis cathedra, et frugalig
ac plebeius victus, el strsgulum nihilo. prastanting
quam necesse sil, et supellex ad tenuitatem ac vi-
Jitatem. comparata, et. domus Clristianis digna,
itemque οἱ sermo, οἱ vox, et congressus cum aliis
δὰ modestiam potius quam ad tumorem et arrogans
tiam spectet, Sic enim in omnibus rebus modes
stiasn colentes ad celestem arcem ascendeinus,

CLXXX. — ALYPIO.

D In illud ; « Ut nuuiet Abraham, quod. Sarra. la-

ctet 9. »

Quoniam a me petiisti quam. ob causam Sarra,
qu: ziale admodum processerat, dixit: « Quis
nuntiabit Abraham, quod. Sarra. lactet filium ?» die
cendum enim fuisse, quod pepererit : hoe respon-
deo, istud, « Quis nuntiubit Abraham, » perinde
esse ae si diceret, O Abrabam, quis in Persidein

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(14) Covfer Basil. M. bomil. De humilitate, et
Stob. serm. 42. Augustin. serm. 215 De tempore,
ci Venerabilem lledam bomil. De Christo duodenni.

Riz.
(15)

Ambo codd. Vat, 649 et Alt., βλαδησόμενος.
Possis. .

Digitized by Google
