855

S. ISIDORI PELUSIOT/É

856

»dmiserant depascentem, compressit. Sacerdotilergo A xal ἔἐχόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δι-

bonore affectus est, qui hujusmodi obscenltatem ex-
ciderat, ut qui imperatoriz honestatis experimentum
prabuisset. Atque hoc est hujus loci, quam tibi

χαιοσύνην, » Ἐτίμησε γὰρ ἡ θεία φύσις τὸν πρὸ αὐτῆς
διχαίως ἀγαναχτήσαντα, καὶ δύο σφαγαῖς; τὴν Tapa.
γνομίαν στήσαντα.

exponi postulas, sententia , «Stetit Phinees, et placavit, ei cessavit quassatio, et reputatum est ei ad
justitiam. » Divina enim natura eum qui ante se divina iracundia eszarserat, ac per duplicem czdetm

flagitium represserat, honore affecit,

921 CLX. — AGATHO PRESBYTERO.
De patientia propter Sarram.

Quo tempore Deo charus Abraham ob divinum
quidem oraculum in Palzstinam, ob famem autein
in Agyptum perrexit 35, proceres. uxorem ipsius
pulchritudine ae muliebri virtute fulgentem con-
s»picantes, non secus ae Lhesauruin quemdam sumuii
pretii ad regem ferentes, eam ipsi indicant. Atque
ipse eam, pudicitia potius quam fornxe przstantia
collucentem aufert. Postesquam autem maritus
mortis melu perterritus fratrem ipsius se esse si-
wiulans, uxorem quidem prodidit, non tamen adver-
sus Providentiam exclamavit : tum vero divinum
auxilium arua sua movens pio viro intactam atque
integram. uxorem suam reddidit, Noctu enim illo
ucerbissimis cruciatibus affecta, voluptatibusque
per dolores domitis, vel, ut. rectius loquar, exstin-
«lis ac de medio sublatis, ita demum justo viro
evronam tulit. Quamobrem nos quoque, si in ten-
tationes incidamus, ne divinam patientiam «lamo-
1ibus insectemur, verum eam potius complectamur,
qua» etexitusin his rebus, qux nullum exitum ha-
bere videntur, et consilia, per quie ex desperatis
rebus emergamus, invenit.

CLXI, — ARCHONTIO PRESBYTERO.
In illud : « Manus. spina, »

. Quoniam quid manus spina significet, ex me
queris, audi. Quandoquidem barbarus tyrannide
lemulentus, et. arrogantia supereiliosus, atque pra
vino vertigine laborags, sacrosancta pocula non
modo viris, sed etiam mulieribus, que ipsius vo-
luptatibus obsequebautur, ad usum proposuerat,
idcirco ea pars manus, qua cubitum sequitur, con-
specta est, sententiam adversus eum pingens. Ut
enim pictores (ut ab eorum quoque audacia (5)
demonstrationem sumam ) rebus iis, qux corporis
expertes sunt, corpus iribuentes, manui solam
pingere conantur, terrenorum regum capita corona
redimientem, quo imperium ipsis coelitus datum
fuisse demonstrent ; sic etiam illic Dei per indulgen-
liam sese demittentis consilio manus visa est **, ut
iilud ostenderetur, omnium regem calculum ad-
«ersus tyrannum efferre, ac sententiam subscribere.

** Gen. xu, 11-90. ** Dan. v, 5.

^ γυναιξὶ ταῖς

PX. —  ΑΓΑΘΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ ὑπομονῆς διὰ τὴν Σάῤῥαν
Ὅτε ὁ θεοφιλὴς "A6pakg διὰ μὲν χρησμὸν ἀπὸ
«ἧς Περσίδυς εἰς τὴν Παλαιστίνην, διὰ δὲ λιμὸν εἰς
τὴν Αἴγυπτον ἧχε, θεασάμενοι οἱ ἐν τέλε: τὴν σύνευ-
voy αὐτοῦ κάλλει τε xal ἀρετῇ γυναικείῳ ἀστρά-
πτουσᾶν, ὥς τι φέροντες τῷ βασιλεῖ κειμήλιον

p τι μαλφέστατον, καταμηνύουσιν αὐτὴν. Καὶ ὃς ἀφαι-

εἴται τὴν γυναῖχα, σωφροσύνῃ πλέον ἢ κάλλει
λάμπουσαν. Ὥς δ᾽ ὁ ἀνὴρ θάνατον δεδιὼς ἀδελφὸς
εἶναι αὐτῆς σχηψάμενος, mpobbuxs μὲν τὴν γυναῖ-
κα, τῆς δὲ θείας μαχροθυμίας οὐ κατεθόγ σε’ τότε
δὴ, τότε ἡ θεία ἐπιχουρία, τὰ οἰχεῖα ὅπλα χινήσασα,
τῷ θεοφιλεῖ τὴν σύνευνον ἀνέπαφον xal ἀχέραιον
ἀποδέδιυχε. Νύχτωρ γὰρ ἐχεῖνον πιχροτάταις βασά-
νοις μαστίξασα, xai τὰς ἡδονὰς τοῖς πόνοις δαμά-
σασα, μᾶλλον δὲ φρούδας οἴκεσθαι παρασχευάσαδα,
οὕτως τῷ δικαίῳ τὸν στέφανον ἤνεγχε. Τοιγαροῦν
καὶ ἡμεῖς, εἰ πειρασμοῖς περιπέσοιμεν, μὴ τῆς θείας
μακροθυμίας καταδοῶμεν, ἀλλ' ἀντεχώμεθα μᾶλ-
λον αὐτῆς, τῆς καὶ πόρους ἐν ἀπόροις, καὶ μηχα-
νὰς ἐν ἀμηχάνοις εὑρισχούσης (6).

ΡΞΑ΄. — APXONTIQ IIPEZBYTEPDQ.
Εἰς τὲ, « Actpáya.toc χειρός.»

Ἐπειδὴ, Τί ἔστιν, ἔφης, τὸ, ε᾿Αστράγαλος χειρός ;»
ἄχουε. Ἐπειδὴ ὁ βάρβαρος μεθύων τῇ τυραννίδι,
xal ὠφρυωμένος τῇ ἀλαζονείᾳ, καὶ τῷ οἴνῳ χκαρηδα-
ρῶν, τὰ ἱερὰ σχεύη οὐ μόνον ἀνδράσιν, ἀλλὰ χαὶ
τὰς ἡδονὰς αὐτοῦ θεραπευούσαις
προύθηκεν εἰς χρῆσιν, ὥφθη τὸ μετὰ τὸν πῆχυν
μέρος τῆς χειρὸς, τὴν xat' αὐτοῦ ἀπόφασιν ὑπογρά-
qov. Ὥσπερ γὰρ οἱ ζωγράφοι (νὰν καὶ ἀπὸ τῆς
ἐχείνων τόλμης τὴν ἀπόδειξιν ποιήσωμαι), σώματα
ποιοῦντες τὰ ἀσώματα, χεῖρα γράφειν ἐπιχειροῦσι
μόνην στέφουσαν τῶν τῆς γῆς βασιλευόντων τὰς
χορυφὰς, ἵνα δείξωσιν οὐρανόθεν αὐτοῖς τὴν ἀρχὴν
δεδόσθαι " οὕτω χἀχεῖ συγχαταδατιχῶς ὥφθη, ἵνα
δειχθῇ, ὅτι ὁ τῶν ἀπάντων βασιλεὺς τὴν xata τοῦ
τυράννου ἐχτέρει ψῆφον, xai τὴν ἀπόφασιν ὕπο-
γράφει.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(6) Pictorum. audacia. De qua notum est. illud
Horatianum :
Pictoribus atque poetis
Quidlibet audendi semper ἐκ a'qua potestas, Riv.
(ὦ) Τῆς xal πόρους (B, C, πόρον) ἐν ἀπόροις,

καὶ μηχανὰς ἐν ἀμηχάνοις εὑρισκούσης. Deus ex
inexplicabibbus ialis. eeipere et libervre. potest.

' Euripides etiain i agmosit, cum. iuter alia sic ἐπι-

φωνεῖ aliquot tragoediis : Τῶν δ᾽ ἀπόρων» πύρον εὑρς
θεός, 1n.

Digitized by Google
