ται. mra

835 $. ISIDORI PELUSIOT.É 85
ut ipse seipsam per nos evertat, Nam si ipsa omnia A τὴν ἀνατρέπει. El γὰρ αὐτὴ πάντα ποιεῖ, αὔξη ἂν

effecit, eadem nunc est, qu per nos fatum haud
esse przedicat. Quin ergo ipsi, quam esse dicilis, se
iinime esse dicenti, fidem odhibeiis ἢ

CXXX YI, — ORIONI.

Ne dicta quzdam sacrarum Scripturarum 31
simpliciter proferens , ore dilaceres: (alioqui enim
imperitia ac stultitizs nomine risum movebis. Unde
eiiam quidam fugiunt, ansam homini contentionis
»c rixe cupido proebere metuentes), verum inve-
stigatis diligenter argumentis, solutiones habebis.
Wallucinantur enim interpretationes, argumentis
àc materiis destituta,

CXXXVII. — APOLLONIO EPISCOPO.

Ego adulationem timore valentiorem ac molestio- B

rem esse assero. Nam quz vis efficere nequit , ob-
sequium efficit : ac frequenter eos, quos inetus mi-
nime subegit, assentatio in servitulem — adduxit,
Quocirca nobis faciendum est, ut et adversus me-
tum, et adversus blonditiaa (hoc est adversus duos
serviles alfectus) strenuum animum prastemus : 86
veritatem solam celamus.

CXXXVIII. — FIDEM.

Probum virum, et Dei amantem, et hominum
item amore przditum esse oportet, ut nec ob vir-
tutis sublimitatem , auimumque divino numini ade
dictum et consecratum homines contemnat, nec
rursum propter homines divinum numen negligat.

εἴη νῦν δι᾽ ἡμῶν χηρύττουσα μὴ εἶναι γέννησιν. Πῶς
οὖν αὕτη, ἣν φατε εἶναι, φάσχονσα μὴ εἶναι, οὐ
πιστεύεται παρ᾽ ὑμῶν;
PAG'. — QPIDNI

Μὴ ἁπλῶς προφέρων τινὰς ῥήσεις τῶν ἱερῶν
χρησμῶν διὰ στόματος σπάραττε (ἀπαιδευσίας γὰρ
ὀφλήσεις xat ἀνοίας γέλωτα " διὸ xal τινες φεύγουσι,
λαδὴν φιλομαχοῦντι ἀνθρώπῳ δοῦναι δεδιότες) *
ἀλλὰ τὰς ὑποθέσεις ἀχριδῶς ζητήσας (84) ἕξεις
τὰς λύσεξι;, Τνφλώττουσι γὰρ αἱ ἑρμηνεῖαι τῶν ὑπο-
θέσεων χηρεύουσαι.

PAZ'. — AIIOAAQNIQ EIIIEKOUQ.

Ἐγὼ τοῦ φόδον τὴν χυλαχείαν δυνατωτέραν xai
ἀργαλεωτέραν εἶναί φημι. Ὅσα γὰρ μὴ δύναται
ἀνάγχη, δύναται θεραπεία " xai τοὺς μὴ χειρωθέν-
tag ὑπὸ φόδον, χολαχεία πολλάχις χατεδουλώσατο.
Χρὴ οὖν xai πρὸς φόδον καὶ πρὸς θωπείαν μὲν
ἀνδρίξεσθαι (ἑκάτερον δὲ ἀνελεύθερον τὸ πάθος), τῆν
δ᾽ ἀλήθειαν μόνην τιμᾷν.

PAH'. — TQ AYTQ.

Χρὴ τὸν εὐδόχιμον, xaX φιλόθεον εἶνα:, χαὶ φιλάν-
ὑρωπον" ἵνα μὴτε διὰ τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς, χαὶ τὸ
ἀναχεῖσθαι τῷ Θείῳ, τῶν ἀνθρώπων χαταφρονοίη,
μῆτε διὰ τοὺς ἀνθρώπου: τοῦ Θείον ἀμελοίη. Ἢ
γὰρ ἀγάπη ἡ mpi; τὸ Θεῖον, εἰ καὶ μείξων ἐστὶ

Quamvis enim charitas erga Deum multo major sit, C πολλῷ, τῇ πρὸς ἀνθρώπους συμπλεχομένη, λαμπρο-

tamen si cum charitate ac benevolentia erga homi-
nes connectatur, magis explendescit,

CXXXIX, — ΝΟ,
De sapientia Daniel et trium puerorum.

Tres illi pueri, ac Daniel, curiosam et superva-
taneam Chaldzorum disciplinam minime didice-
runt; cave id existimes, Nam qui tantam sux erga
Deum pietatis curam gesserunt, ut ne regios quidem
cibos perciperent, unquamne, eliamsi mille ipsis
mortes propositze fuissent, ad servilem doctrinam
provolvi sustinuissent ? Quod autem hzc vera sint,
locupletissima testis est sacra Scriptura , his verbis
utens:« Dedit eis Deus ingenii acumen et pruden-

τέρα γίνεται.

ΡΑΘ΄. — NEIAQ.

Περὶ τῆς σοφίας Aard, καὶ τῶν παίδων y.

Οὐ τὴν παρὰ Χαλδαίοις περίεργον παίδευσιν ἔμα-
θον οἱ παῖδες οἱ τρεῖς xal ὁ Δανιὴλ, μὴ τοῦτο νομί-
σῃς. Οἱ γὰρ τοσαύτην τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεδείας
τὴν ἐμμέλειαν ποιησάμενοι, ὡς μηδὲ βρωμάτων
βασιλικῶν μεταλαδεῖν, πότε ἂν ἢνέσχοντο, εἰ xai
μυρίοι ἠπειλήθησαν θάνατοι, εἰς ἀνελεύθερον παί»
δευσιν ἐχχυλισθῆναι (85) ; Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει
μάρτυς ἀξιόχρεως dj Γραφὴ λέγουσα" « Δέδωχεν
αὐτοῖς ὁ Θεὸς σύνεσιν χαὶ φρόνησιν ἐν πάσῃ γραμ-

tiam in grammatica οἱ sapientia ?, » hoc est: D ματιχῇ xal σοφίᾳ, » τοῦτ᾽ ἔστι, πάσῃς προσξοχίας

Exspectatione omni ac spe celerius docirinsm iu
litteris sitam. capiebant, Per grammaticam enim,
eruditionem eam , quz litteris continetur, intelligit.
Qnod aujem [ita sit, cum ex eo perspicuum est,
quod regiam imaginem, haudquaquam adorarunt ;
tum etiam bine linquet, qnod hic leonibus, illi au-
tem. igni veneteiioni fuerunt. Quod si. dixerint id

*? Dan, 1, 17.

ὀξύτερον xat ἐλπίδος ὠχύτερον ἐδέχοντο τὴν ἐν γράμ-
μασι παίδευσιν. Γραμματιχὴν γὰρ λέγει, τὴν ἐν
γράμμασι σοφίαν. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, δῆλον
μέν ἔστι xol ἐχ τοῦ μὴ προσχεχυνηκέναι τὴν βασι-
λικὴν εἰκόνα," δῆλον δὲ καὶ ἐχ τοῦ τὸν μὲν τοὺς λέον-
τας αἰδεσθῆναι, τοὺς δὲ τὸ πῦρ. El δὲ φαῖεν, "Ex
παιδεύσεως Περσιχῆς, ἀποχρινάσθωσαν, Πῶς οὖν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(84) Τὰς ὑποθέσεις ἀχριδῶς ζητήσας. Bill.,
investigaiis diligenter argumeniis. Possis etiam, Jus
reb. de quibus agitur, Uu mox, τῶν ὑποθέσεων yn-

ρεύουσαι, argumentis ac materii
quibus agit. NIFT. riis. recte addes, de

(85) Codd. Vatic. 649, ἐγχυλισθῆναι. Possim.
.

Digitized by Google
