813

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CXXXV.

834

μὲ περιΐωμεν τῆς πόρνης τὰ ἐπιτρίμματα καὶ A fucos el pigmenta minime detrahamus, verum orna-

«ἃς ὑπογραφᾶς, ἀλλὰ χεχαλλωπισμένην αὑτὴν εἰς
μέσον ἀγάγωμεν" ἵνα τότε αὐτῆς ἐλεγχθῇ τὸ εἰδεχθές.
Οὐχοῦν προσάγωμεν τὸ σχῆμα, καὶ τοὺς ῥαδδού-
χους, καὶ τοῦ χήρυχος τὴν φωνὴν, καὶ τῶν δημίων
τὴν ὑπαχοὴν, xai τὸ ὑπὸ πάντων ἀποθδλέπεσθαι"
καὶ βασανίσωμεν, εἰ μὴ τὰ δοχοῦντα λαμπρὰ ταῦτα
καὶ ποθεινὰ, οὐ μόνον περιττὰ, οὐδ' ὑπόλτψις
ἀνόνητος, ἀλλὰ καὶ ἐπιόλαδῇ,, Τί γὰρ ἀπὸ τούτων
ἔχεῖνος ἀμείνων γίνεται, ἣ τὸ σῶμα, ἣ τὴν ψυχήν;
Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος (81). "Ap! οὖν ὑψηλότερος, 1|
ὑγιεινότερος, ἢ ταχύτερος, 7] τὰς αἰσθήσει; τρανοτέ-
pac κεχτήσεται ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἄν τις φαίη. Ἴωμεν
τοίνυν xal ἐπὶ τὴν ψυχήν. "Ap οὖν σωφρονέστερος,
3 ἐπιειχέστερος, ἢ συνετώτερος ἀπὸ ταύτης γενήσε-
ται τῆς φαντασίας ; Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ καὶ τοὐναν-
tlov ἅπαν. Οὐ γὰρ ὅπερ ἐπὶ τοῦ σώματος, τοῦτο χαὶ
ἐπὶ τῆς ψυχῆς συμβαίνειν εἴωθεν * ἐχεῖνο μὲν γὰρ
otv εἰς τὴν οἰκείαν προσείληφεν ἀρετὴν " αὐτὴν (82)
δὲ καὶ καχίαν προσείληφεν. Καὶ γὰρ ἄνοιαν, καὶ xs-
νοδοξίαν, xal ἀπόνοιαν, xal θυμὸν, καὶ μυρία ἐξ αὐτῆς
προστρίδεται πλημμελήματα. Εἰ δὲ χαίρει, xal μέγα
φρονεῖ, καὶ φυσᾶται, καὶ χατὰ πάντων ἐπαίρεται,
οὗτος μάλιστα τῆς κακίας ὁ κολοφὼν, ὅτι οὔτε ἀλγεῖ,
οὔτε αἰσθάνεται, ἀλλὰ χαὶ χαίρει τῶν νοσημάτων
αὐξομένων αὐτῷ. Οὐδὲ γὰρ πάντη τὸ χαίρειν, καλόν.
Ἐπεὶ χαὶ ὁ λῃστὴς χαίρει μετὰ τὴν κλοπὴν, καὶ ὁ
ἅρπαξ μετὰ τὴν πλεονεξίαν, καὶ ὁ μοιχὸς μετὰ τὸ
διορύξαι τὸν τοῦ πέλας γάμον, χαὶ ὁ ἀνδροφόνος
μετά τὴν σφαγήν. Μὴ τοίνυν τοῦτο λεγέτω, ὅτι
χαίρει, ἀλλ᾽ εἰ ἐπὶ χρησίμῳ δεικνύτω, καὶ συγχαρή-
σομαι, Ἐπεὶ τοίνυν μόνος ἐστὶν ἐλευθεριώτατος,
xai ἀρχιχώτατος (καὶ αὐτῶν γὰρ τῶν βασιλέων
βασιλικώτερος), ὁ τῶν παθῶν ἀπηλλαγμένος, ἀσπα-
σώμεθα τὴν ἀρετὴν, καὶ τῆς πονηρᾶς ἐχείνης δου-
λείας ἀπαλλάξωμεν ἑαυτοὺς, μήτε ἀρχὴν, μήτε
τοῦτον, μήτε τι τοιοῦτον μακαριστὸν νομίζοντες
καὶ ταριμάχητον, ἀλλὰ τὸ τῶν παθῶν ἀπηλλάχθαι
ψόνον.

PAA'. — ZüXIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἢ πέπαυσο τρυφῶν ἐκ τῶν ἀλλοτρίων συμφορῶν,
χεχοιμημένον διεγείρων καὶ παραχαλῶν τὸ ἀκόλα-
στον, ἢ ταῦτα δρῶν τῷ σεπτῷ θυσιαστηρίῳ μὴ πρόσ-
ιϑι. Πολλοὺς γὰρ σχανδαλίζων ἀπελαύνεις τοῦ προσ-
κέναι, μὴ ὑπομένοντας ἰδεῖν τοσαύτην κηλῖδα τῷ
ἀμιάντῳ θυσιαστηρίῳ παρεφεδρεύουσαν.

ῬΔΕ΄. — ΠΑΥΛΩ.
Κακὰ τῶν 1εγόγτων, εἶναι 8σΊ», ἧτοι εἰμαρ-
μήτ, ἢ τὴν ἀεγοβένην τύχην. το

EL πάντα, ὡς φὴς, ὦ σοφὲ, xaB' εἱμαρμένην

(2m et. fucatam. in. medium producamus , ut. tum
etiam ipsius deformitas sese prodat. ltaque cultum
ac dignitatem εἰ actores, et. prseconis voeem, et
populi obedientiam, eamque sui, qua. omnes affi-
ciunt, admirationem adhiheamus, ac perpendamus
an nou hzc, quz preclara et expetenda — videtur,
son modo supervacanea sil, atque inanis quadam
et utilitatis expers opinio, verum etiam noxia οἱ
eum , detrimento conjuncta. Quid enim hinc 910
ille, aut. corpore, aut animo (nam hoc homo est)
melior efficitur? An propterea sublimior, aul sanior,
aul pernicior exsistit, aut liquidioribus sensibus
erit? ld profecto nemo dizerit. Ad animum igitur
nos conferamus. Utrum itaque ab hac pompa tem-
peraüior, aut suavior, aut prudentior reddetur?
Minime sane, verum contra omuino. Neque enim
quod in corpore, idem etiam in animo eveuire solet.
Nam illud quidem 'ad virtutem suam nihil assum-
psit : hic autem vitium etiam assumpsit, Siquidem
et amentiam, et. iuanem gloriam, arrogantiam, et
iracundiam, aliaque sexcenta vitia hine contrahit.
Quod si gaudet, ac superbit et influtur, atque. ad-
versus omues extollitur, hoc vero prasertim totius
mali caput est ; quippe cum latro etiam post pra-
dam gaudeat, et raptor post admissam fraudem, et
adulter post perfossum et violatum alienum matri-
monium, et sicarius post cedem perpetratam. Quam-
obrem , ne mihi illud quisquam coimemoret , quod
gaudeat : verum an coninode atque utiliter, ostern-
dat, et ego ipsi gratulabor. Quoniam igitur solus
ille liberrimus, ac summo imperio preditus. est
(nam ipsos quoque reges dignitatis amplitudine su-
pera), qui a vitiis et turbulenis animi motibus
immunis est, virtutem ampleclamur , utque impro-
bam illam servitutem a nobis depellamus , auiinis-
que ita constituti simus, ut nec imperium, nec
opes (85) οἱ copias, nec ejusmodi quidquam felici-
fatis nomine praedicandum, magnaque contentione
persequendum existimemus, verum hoc duntaxat,
ut vitiis ac turbidis affectibus liberemur.

CXXXIV. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Aut ex alienis calamitatibus delicias tibi compa-
rare desine, sopitam jam libidinem eszcitans aique

D accersens : aut hac faciens sd. venerandum altere

γίνεταί τε καὶ λέγεται, εἰπὲ πῶς vov δι᾽ ἡμῶν ἕαυ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(84) Animo, nam hoc homo est. Socraticumg boe
est dogma, hominem esse animum. Vid. Platopem,
€x quo et Cicero id usurpavit. Fur.

ne accede. Muitos quippe offendese, ab accessu re-
moves : ut qui tantam labem ac maeulan illibato
2ltari assidentem intueri minime sustineant,
€XXXV. — PAULO.
Conira eos qui dicunt esse. nativitatem, sive (aluo,
aeu fortunam.

Si omnio, vir erudite, fatali quadam, ut ais, ne-

cessitate (lunt, ac dicuntur, exponas velim, qui fiat,

(82) Pro αὐτὴν iidem legent αὔτη. Possim,
(83) Confer Horat. epist, 46, lib. 1. Rus.

Digitized by Google
