853
των, ἵνα θεραπευθῇ τὰ προλαδόντα τραύματα. Τρί-
«ον ἐννοεῖν χρὴ, ὅτι x3v θεραπευθῇ, ἢ οὐλὴ ἐλέγχει
τὸ πάδος;. Οὐ γὰρ ταυτὸν σῶμα ἀχέραιον χαὶ τεθε-
ρ.πευμένον᾽ οὐδὲ ταυτὸν ἱμάτιον ἀῤῥαγὲς xai διεῤ-
ῥηγμένον, κἂν δοχῇ τέχνῃ τινὶ εἰς τὸ μὴ ῥαδίως
δλέγχεσθαι ἦχθαι. ΕἸ δὲ xal εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχα-
πασταίη χάλλο;, οὐχ ἁπλῶς, ὡς ἔφην, ἀποχαθίστα-
ται, ἀλλὰ μετὰ μυρίων πόνων καὶ θρένων, xat τι-
μωριῶν, ὧν ἑαυτῇ ἐπιφέρει ἡ ἁμαρτήσασα ψυχή.

EPISTOLARUM LIB.

If. — EPIST. CLIX. 854

A deinde panilentiam diuturio tempore vitia curare
solere. Nam et laboribus et jejunio ct vigilia et
eleemosyua et precibus, aique omnibus id genus
rebus opus habet, ut. contracta vulnera sanentur,
Tertio illud cogitaudum est quod, etiamsi persa-
nentur, tameu morbum cicatrix prodit, Neque eniin
idem est integrum corpus, et sanatum, nec. eadem
vestis integra οἱ discissa: eliamsi alioqui. artificio
quodam eo adducta esse videatur, uL scissio non

facile depreheudi possit. Atque ut etiam in. pristinam  puleliritndinem | asseratur , non tamen. leviter,

gi disi, asseritur, sed eum innumeris laboribus, et
tum prolapsa est, sibiipsi accersit,

PNH'.— TQ ΑΥ̓ΤΌ.
Ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων ob σώζει τὸν
ἄγθρωπον.

Τὴν πίστι», ὦ θαυμάσιε, τὰ ἔργα μᾶλλον, ἢ οἱ
λόγος χηρύττειν ὀφείλουσι, Καὶ ὅτι τοῦτ᾽ ἔστιν ἀλη»
θὲς, οἱ μὲν ἔξωθέν φασι’ Τὰ ἔργα δείξει τῶν λό-
τῶν σαφέστερον * ὁ δ᾽ ᾿Απόστολο; δραστιχώτερον *
4 Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δ᾽ ἔργοις ἀρνοῦνται.»
Θεῖος δὲ χρησμὸς fog: «'O λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί
με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὑτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ"
μάτην δὲ σέθονταί us. » "Ex γὰρ τῶν ἔργων, ἀλλ᾽ οὐ
«ὧν λόγων τὰ λανθάνοντα ἐλέγχεσθαι ὀφείλει.

ῬΝΘ΄. — ἈΕΤΙΩ.
« Καὶ ἔστη Φινεὲς, καὶ ἐξιἸάσατο, καὶ ἐκόπασεν
ἡ θραῦσις. v

“Ὅπηνίχα οἱ Μαδιηναῖοι ὑπαντιάται τοῖς Ἕδραίοις
ὁπὸ θείας συμμαχίας στρατηγουμένοις διέγνωσαν,
κότε δὴ ὑπὺ δεινοῦ ἀνδρὸς συμθουλευθέντες, ὅπλοις
σε xal μηχανήματιν, ἀλχῇ v: xot ῥώμῃ χαίρειν φρά-
σαντεξ (ἐπυνθάνοντο γὰρ μηδ᾽ Αἰγυπτίοις ταῦτα συν»
«ετελεκέναι), κόρας εὐμόρφους οὐχ ὁπλίσαντες, ἀλλὰ
καλλωπίσαυτες ἐξέπεμψαν ἐπὶ τὸν πόλεμον. Ἤδεσαν
Υὰρ ἄλλως τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν αὐτῶν οὐκ ἀποττη,σο-
μένην εἴ μὴ εἰς πορνείαν, εἶτ᾽ ἐχεῖθεν εἰς εἰδωλολα-
τρίαν δλιτθήσοιεν. Πέφυχε γὰρ τὰ μέγιστα τῶν πλημ-
μελτ μάτων £x βραχυτέριυν τίκτεσθαι. ΑΓ δ᾽ ἐξελθοῦ-
σαι ἐπὶ τὴν μάχην, ἐχρηδολίξοντο πρὸς αὐτοὺς, ξίτος
μὲν μὴ ἐπαγόμεναι, μῆτε βέλος, τὴν δὲ μορφὴν καὶ
«bv xósuov ἀντὶ παντὸς πολευιχοῦ μηχανήματος
προθαλλόμενα:, χαὶ τοτοῦτον αὐτῶν περιΐσαν, ὡς
ῥίφαντας τὰ ὅπλα παραχωρῖ, σα: ἐχείναις τὸ τρόπαιον.
ὭὯ; δὲ εἶδεν 6 τοῦ ἀρχιερέως νἱὸς μὴ μόνον τοὺς
ἀγελαίους, ἀλὰχ xax τοὺς ἐν τέλει ῥιψάσπιξζας γεγε-
γημένους, xat εἰς πορνείαν ὁρμήσαντας, καὶ τὴν θείαν
ῥοπὴν διὰ τοῦτο ἀπυπτῆναι μέλλουσαν, περιπαθῆ-
σας, καὶ δικαίας ὀργῆς ἐμπλτσθεὶς, ξίφος μεταχεῖ»
ρισάμενος, ἕνα τῶν ἐν τέλει μετὰ τῆς πεπορνευμένης
«υναιχὴς ἀνεῖλε. xal οὕτως ἔστησεν οὐ μόνον τοῦ
wogdt.uazos τὴν νομὴν ἐπὶ τὰ χαίρια σπεύδουσαν, ἀλλὰ
«ἣν θείαν ὀργὴν τοὺς ἀμαρτήσαντας ἐπινεμομένην.
Ἱερωσύνῃ, γοῦν τετίμηται ὁ τὴν ἀχοσμίαν ἐκτεμὼν,
ὡς στρατηγιχῇς εὐχοσμίας πεῖραν δούς, Καὶ τοῦτ᾽
ἔστιν ὃ ζητεῖς μαθεῖν “« Ἔστη Φινεὲς, χαὶ ἐξιλάσατο,

luctibus ac tormentis qua anima ea, que in pecca-

320 CLViil, — EIDEM.
Fidem sine operibus non servare hominem.
DB ^.

Fides, vir eximie, operibus potius quam sermo-
nihus predicari debet. Quodque hoc verum sit, tum
externi testantur, cum aiunt : Sermone monstrat
clarius, quod vult, opus ; tui etiam eflicacius Apo-
$tolus his verbis : «Confitentur se nosse eum , fa-
etis autem negant **, » Denique divinum οὐδοῦ πὶ
clamat, « Populus hiec labiis me honorat, cor autem
eorum longe est ἃ me. Frustra autem colunt
me**. » Ex operibus enim , ac non ex sermouibus,
ea, qua abdita sunt, indicari debent.

CLIX. — AETIO.
«Et stetit Phiinees, et placavil, et cessavit quassatio t .»

C Quo tempore Madianite Hebrzis, quibus divinum
anxilium imperatoris loco erat, occurrere constitue-
runt, de callidi enjusdam viri consilio armis et ma-
ehinis ac viribus et robore valere jussis (audierant
enim ne AEgyptiis quidem hzc profuisse) , pulchras
et elegantes puellas non armis instructa«, sed orna-
tas et excultas ad. bellum emiserunt, Perspectum
enim et exploratum habebant , divinam opem baud
aliter ab ipsis abscessuram esse, nisi in stnprem,
atque. ita in idolorum cultum laberentur, Sic enim
natura comparatum est, ut. maxima peccata ex τηΐ-
noribus οἱ levioribus orium trahant, lile igitur ad
pugnam egress:e, adversus eos velitabantur , nou
gladium ullum , 2ut telum ullum secum effereutes,
verum fornge elegantiam et ornatum. bellicarum

D omnium machinarum instar objicientes. Atque hac
ralione ipsos usque adeo superarunt, ot abjeetis
armis palmam eis concedereut. Postesquam autem
sacerdotis fllius non gregarios duntaxat, verum
etiam amplissiipos quosque clypeo abjecto terga
vertisse, atque in fornicationem prorupisse, propter.
eaque divinum auxilium jam jamque ab ipsis avo-
Jaturum esse perspexit, magno animi dolore affectus,
ac justa. iracundia perfusus, accepto ense unum. Ὁ
proceribus simul eum. ea muliere, cum qua stupri
commercium habuerat, iuterewit: sicque non modo
serpentem morbum atque ad periculosas partes grase
santem, verum etiam divinam iram, eos qui llagitium

?» Tit. 1, 16. ** Isa. χας, 15; Matth, xv, 8,9. *' Num, xxv, 7-18.

Digitized by Google

