3h EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. LXXV. TR2
el ἀρχόμενοι, bi οὖς καὶ τὸ ἄρχειν ἐστὶ περιμάχη- A conspicui sunt ii, qui sabsunt: propter quos etiam

xov. Οἱ δ᾽ ἀκόντων ἄρχειν νομίζοντες, οὗτοί μοι δο-
κοῦσι παραπλήσιοι εἶναι τῶν τιμωρίαν διδόντων
μᾶλλον, ἢ ἀρχὴν διεπόντων.

OT*.. — IIAAAAATQ.
"(rt πίστις χωρὶς τῶν ἔργων οὐ σώζει τὸν
t ἄνθρωπον.

Κινδυνεύεις, ὦ τί σε καλέτας ἀξίως προσονομάσω
ἀγνοεῖν τὰ καὶ τοῖς ἄγαν παισὶ πρόδηλα, Μὴ γὰρ δὴ
νόμιζε, ὅτι ἢ πίστις (εἴ γε πίστιν χρὴ χαλεῖν τὴν
ὑπὸ τῶν ἔργων τῶν σῶν ἐλεγχομένην), σῶσαί σε δυ-
νήτεται. Ἡ γὰρ πίστις ἡ ἐξ ἀρχῆς διχαιώσασα,
πράξεις ἀρμοδίας ἑαυτῇ ἀπαιτεῖ, ὧν ἄνεν σωθῆναι
οὐχ οἷόν τε. Τὸν γὰρ χατὰ χάριν προσληφθέντα, δί-
xatov καὶ οἰχείοις ἐναδρύνεσθαι πλεονεχτήμασιν, εἴ
γε μὴ μέλλοι xaX ἀχαριστίας ἁλώσεσθαι.

0Δ’ — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Ὁ τῆς ἀρχῆς ὄρος (57), ὦ ἀρχιχῇς ἐπιστήμης
ἀχριδέστατον βασανιστήριον, ἐκεῖνός ἔστιν ὁ πρὸς τὸ
συμφέρον τῶν ὑπηκόων ἅπαντα πραγματευόμενος.
Ὃ γὰρ τὴν τῆς ἀρχῆς εὐχοσμίαν εἰς τυραννίδα xai
ἀχοσμίαν μετασχη ματίσας, καὶ τοὺς μὲν πόνους τοῖς
ἀρχομένοις προξενῶν * τὰς δ᾽ ἡδονὰς ἑαυτῷ θηρώμε-
vog, οὗτος οὐ τὸν τῆς ἀρχῆς ὄρον, ἀλλὰ τὸν τῆς τυ-
ραννίδος διὰ τῶν πραγμάτων ὑπογράφει.

ΟΕ’. — Τῷ AYTQ.
Εἰς τὸ, « Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν
ζῶσων», εὐάρεστον» τῷ Θεῶ. »

"Exsivoug, ὦ θαυμάσιε, ὁ θεσπέσιος Παῦλος ὁρί-
ζεται ἱερέας, τοὺς μὴ θύμασι τὴν εὐσέδειαν, ἀλλὰ
γυμνῇ πληροῦντα; τῇ φύσει, καὶ μόνους καθαρῶς
ix τῶν σωμάτων οἴχοθεν σπένδοντας, Θῦμα γὰρ
κάλλιστον, τὸ τὴν γνώμην Ἔχειν εὐαγῆ, xal τὴν
cápxa ἁγνήν. Διὸ καὶ τοῦτ᾽ ἔφη, ὅπερ μαθεῖν ἠθέ-
λησας" « Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶ-
σαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογιχὴν λατρείαν ὑμῶν.»
Οὐ τὰρ ἱερεῦσι μόνοις γράφων, ὡς ἡγῇ, ἐπέστειλς
ταῦτα, ἀλλ᾽ δλοχλήρῳ Ἐχχλησίᾳ. ""Exaczov γὰρ
ἑαυτοῦ ἐν τούτῳ τῷ μέρει ἱερέα εἶναι προσέταξεν.
ΕἸ δὲ τοὺς ὑπηχόους dj ἀγνεία ἱερέας χειροτονεῖ, 1)
λαγνεία δηλονότι τοὺς ἱερέας ἀποχειροτονεῖ. Καὶ
τοῦτο μὲν οἱ θεσμοὶ διαγορεύουσι “ γίνεται δὲ τοῦτο
οὐ πάνυ " δι᾿ ἃς δ᾽ αἰτίας οὐχ ἐμὸν λέγειν. Οἱ δὲ τὴν
θείαν ἱερωσύνην ἐστεμμένοι, xal τῆς προεδρίας
ἀξίως τετυχηκότες, εἰ καὶ τὴν τοῦ σώματος ἀγνείαν
φυλάξηιεν, ὄντως ἱερῶν εἰσιν ἱερώτεροι. Ὥσπερ γὰρ
ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης ἱερᾶσθαι οὐκ ἐξῆν, εἰ μὴ
«οἷς ἱερεῦσι μόγοις "ἐν 8$ τῷ καιρῷ τοῦ Πάσχα, πάν-

** Rom. xit, 4.

dignum est imperium, quod certatim appetatur.
Qui autem invitis imperant, eos potius similes lis
etse duco, qui cruciatu affieiuntur, quam qui impe-
τίθη administrant,
LXXIH, — PALLADIO.
Quod fides sine operibus non servat hominem.

Videris, o quonam te nomine digue appellem!
ea ignorare, qui etiam puerulis nota et perspicua
sunt. Neque enim boc existimes, quod fides (si ta-
men fides diceuda est, qux operibus tuis refutatur),
salutem tibi afferre possit, Etenim fldes ea, que
primum justificavit, consentaneas sibi actiones cx-
egit, «uibus remotis nemo salutem consequi potest.
Nam eum, qui per gratiam assumptus est, propriis
quoque virtutum dotibus exornari 9&4 convenit :
ne alioqui ingrati animi notam incurrat.

LXXIV. — THEODOSIO EPISCOPO.

Imperii regula , o scienti: imperandi explorator
accuratissime, hzec demum est, qux ad subditorum
ulilitatem omnia molitur. Nam qui imperii discipli-
nam compositumque ordinem, in tyrannidem el per-
turbationem immutavit, atque labores quidem sub-
ditis comparat, voluptates autem sibi aucupatur,
hie non imperii, sed tyrannidis regulam ac legem
describit.

LXXV. — EIDEM.
In illud : «Exhibete corpora vestra hostiam viventem,
placentem. Deo δ,»

Eos demum, vir eximie, divinus Paulus sacer-
dotes esse statuit, qui non viclimis el sacrificiis,
sed nuda nalura omnibus pietatis numeris perfun-
guntur, atque e corporibus suis pure ex se libant.
Pulcherriua enim. victima est piam mentem, et
carnem castam habere. Eoque etiam illud dixit,
quod tu ex me intelligere cupiisti : «Exhibete cor-
pora vestra hostiam viventem, Deo placentein , ra-
lionabile obsequium vestrum. » Non enim ad sa-
cerdotes solos scribens, ut ipse existimas, hxe ipsis
maudabat, sed universze Ecclesizs.. Unuuiquemque
enim ipsorum hac in parle sacerdotem esse jussit.
Quod si castitas et pudicitia subditos sacerdo:es
creat, libido procul dubio ac lascivia sacerdotibus
dignitatem abrogat. Atque hoc quidem leges ct
ecclesiastica instituta sanciunt : verum liaud admo-
dum tamen istud fit; quam autem ob causam, non
est meum commemorare. Αἱ vero qui divino sacer-
dotio redimiti, ac prafecturam digne consecuti sunt,
si corporis quoque castitatem custodiant, vere plus-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(37) Videtur hzc ep. potius Theodosio impera-
tori quam episcopo alicui, ut epigraplie indicat,
inscripta esse, nisi quis dicat, etiam episcopum et
sacerdotium requirere ἀρχιχὴν ἐπιστήμην, quod
verissimum est, cum regimen animarum sit ars
arie; unde et Isidorus noster alibi sacerdotium

et imperium inter se comparat lib. i, ep. 249,
Notandum tamen οἱ illad. est quod ait Synesius, ΟἹ
ex eo repetiit Suidas in Ποιλιτιχός * Πολίτικὴν ἀρς-
τὴν ἱερωσύνῃ συνάπτειν, συγκλώθειν ἐστὶ cà ἀσύγ-
χλωστα. fur.

.

Digitized by Google
