€35
CLXXXiV. — THEONI EPISCOPO.

Habet quidem virtus non modo przmium, ut ais,
sed etiam coronam ac celebrem et luculentam glo-
riam. Tu vero minime facere debes, ut in unaqua-
que ipsius specie, an mercedem habeat, curiosius
inquiras, Major enim ei merces constituta erit, qui
non mercedis causa boni aliquid elicit. Nam si
vere studio virtutis atque amore tenereris, scires
profecto, etiam submota mercede virtutem ipsam
mercedem et coronam ac decus δὲ ornamentum
esse, ac mercedem in seipsa habere. Quoniam
autem ul mercenarius de mercede nimium anxie ac
jej ne urges, suspicionem audientibus przbes, te,
nisi merces esset, minime facturum fuisse, ut vir-
tutem celeres. Caterum, quomodocunque de liac

re censueris, virutlem cole, qua sui smantes ac B

studiosos et hic claros, et illic clariores rediit.
CLXXXV. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Jocari potius, quam serio loqui videris. Ut ut
autem libeat (dicam enim quod verum est, nec
reticebo), quandoquidem quotidie queris : Quid igi-
tur. faciendum est? ego vicissim ex te quzram:
Quid igitur dicendum est? Nam si nec ab inertia
nec a luxu absistas, nec a communibus rebus ma-
num abstineas, nec pecunias congerendi, atque ez
alienis calamitatibus commoda tua comparandi,
atque, qua pauperum sunt, avertendi finem facias,
quid dicam non habeo. Sin autem vere ac serio
percunctaria ut intelligas, haec que facis facere de-

sine : atque ila faeilius et citius improbitatem de- C

posueris.

CLXXXVI. — ISIDORO DIACONO.
De incomprehensibili.

Divinum Numen, etsi clarissimum, ae sole longe
splendidius, cernere quidem impossibile est (neque
enim in mortalium oculos cadit), animo autem con-
cipere haudquaquam impossibile (menti quippe ab
omni labe quam maxime pur radios suos per pro-
videntiam immittit), comprehendere autem pror-
sus difficile (omnibus enim rebus qua animo et
ratione intelliguntur, mojus est ae -sublimius), be-
nignum vero ae placidum habere pronum et facile,
Viriutem quippe amat et exosculatur. Quamobrem

S. ISIDORI PELUSIOT.E

636
ΡΠΔ'. — e£goNI EIITSKOTIQ.

Ἔχει μὲν fj ἀρετὴ οὗ μόνον μισθὸν, ὡς φὴς, ἀλλὰ
xal στέφανον xal χλέος ἀοίδιμον. Σὺ δ᾽ οὐχ ἂν εἴης
δίκαιος ἐφ᾽ ἑκάστῳ εἴδει αὐτῆς πολυπραγμονεῖν, εἰ
ἔχει μισθόν, Μείζων γὰρ ἔσται ὁ μισθὸς τῷ μὴ
διὰ μισθὸν ποιοῦντι. Εἰ γὰρ ὄντως ἦσθα φιλάρετος,
fici ἂν ὅτι xol χωρὶς ἁμοιδῇς αὐτὴ ἡ ἀρετὴ μι-
σθός ἔστι, xal στέφανος, xa ἐγχαλλώπισμα, ἐν αὑτῇ
τὴν ἀμοιδὴν ἔχουσα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ (ὡς) ὄντως μι-
σθωτὸς ἀχριδολογῇ περὶ μισθοῦ, ὑπόνοιαν παρέχεις
«ol; ἀκούουσιν, ὅτι εἰ, ὑποθέσεως χάριν, μὴ ἦν μι-
σθὸς, oóx ἂν ἀρετὴν ἤσχησας. Πλὴν ὅπως ἂν δι-
χκαιοῖς, ἄσχει ταύτην, τὴν χἀνταῦθα λαμπροὺς, xá-
κεῖσε λαμπροτέρους τοὺς οἰχείους ἐραστὰς ἀπσοφαί-
νουσαν.

PIIE. — ΖΩΣΙΜΩ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

"*Eotxac παίζειν μᾶλλον, ἢ σπουδάζειν. Πλὴν ὅπως
ἂν διχαιοῖς (εἰρήσεται παρ᾽ ἐμοῦ τἀληθὲς, καὶ ob
κεχρύψεται), ἐπειδὴ ἑχάστοτέ ἐρωτᾷς" Τί οὖν χρὴ
ποιεῖν ; ἐγώ σε ἐρήσομαι " Τί οὖν χρὴ λέγειν; El γὰρ
μῆτε τῆς PaSuptac, μῆτε τῆς τρυφῆς ἀπόσχοιο, μήτε
τῶν χοινῶν ἀφέξοιο, μήτε τοῦ χρηματίζεσθαι ἀπο-
σταίης, μήτε τοῦ τὰς ἀλλοτρίας γεωργεῖν συμφορᾶς,
καὶ τὰ τῶν πενήτων σφετερίζεσθαι, οὐχ ἔχω τί λέγειν,
Εἰ δ᾽ ἀληθῶς ἐρωτᾷς μαθεῖν βουλόμενος, ταῦτα μὴ
mols. ἃ νῦν ποιεῖς, καὶ ῥᾷον xai θᾶττον τὴν χακίαν
ἀπαμφιάσοιο.

PIG. — IZIAOPQ AIAKONQ.
Περὶ ἀκαταλήκτου.

Τὸ Θεῖον καίτοι φανότατον Bv, χαὶ ἡλίου πολλῷ
λαμπρότερον, ἰδεῖν μὲν ἀδύνατον " οὐδὲ γὰρ θνητοῖς
ὄμμασίν ἔστι χωρητὸν, νοεῖν δ᾽ οὐχ ἀδύνατον" νῷ
γὰρ μάλιστα χαθαρῷ τὰς ἑαυτοῦ ἀχτῖνας διὰ τῆς
προνοίας ἐπιπέμπει καταλαθεῖν δὲ δυσχερέστατον"
παντὸς γὰρ τοῦ νοουμένου μεῖζόν ἐστι χαὶ ὑψηλότα-
pov * εὐμενὲς δ' ἔχειν, ῥᾷάδιον " ἀρετὴν γὰρ ἀσπάζεται
καὶ φιλεῖ, Εἰ τοίνυν ἐθέλομεν τὸ πᾶσιν ἀχώρητον
χωρῆσαι, καὶ ἀξιωθῆναι χρήματος πᾶσαν ὑπερδαϊΐνον-
πος ἀξίαν * σωφροσύνῃ, καὶ διχαιοσύνῃ, καὶ φρονήσει,

si nobis cordi est, id quod captum excedit, capere, D xat ἀνδρία, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ἑαυτοὺς χοσμή-

ἃς rem dignitatem omnem superantem consequi,
temperantia, justitia, prudentia, fortitudine, aliis-
que viriutibus nos ipsos exornemus, Neque enim

σωμεν. Ῥυχῆς γὰρ ἁγνῆς τόπον οἰχειότερον καὶ
πρεπωδέστερον (91) οὐχ ὁρίζεται" διὸ καὶ ἔφη"
« Ἐνοιχκήσω ἐν αὐτοῖς xat ἐμπεριπατήϑω. »

aptiorem sibi ac familioriorem sedem ullam, quam puram et castam animam esse consiiluit. Eoque
eiiam nomine ait: « Inhabitabo in eis, et inambulabo '*. ?

913 CLXXXVII. — PALLADIO DIACONO.

Etsi grave atque acerbum vulnus est, atque im-
mortalem mortem accersit, tamen si divinum auxi-

** Levit, xxvi, 42; ll Cor. vi, 16.

PIHZ'. — IIAAAAAIQ AIAKONQ.

Ei καὶ χαλεπὸν τὸ τραῦμα, καὶ θάνατον ὠδίνει
τὸν ἀθάνατον, ἀλλ᾽ εἰ χαλέσειας τὴν θείαν συμμαχίαν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(91) Ante οὐχ ὁρίζεται addunt. ἐπὶ γῆς duo codd. Vat. 649 et AI. Possis.

Digitized by Google
