065

EPISTOLARUM LID. II. — EPIST. CCXXIX.

666

λόγῳ. Ἐπειδὴ δ᾽ “Ὅμηρον ὡς σοφώτατον μάρτυρα A libro Adversus gentiles a me demonstratum est. Quo-

προδάλλῃ,, τὸν αὐτὸν ἀντιπροδαλοῦμαι. Σεμνὴ γὰρ
xdi ἡ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρία (20). “Ὅταν γὰρ
ποιῇ τὸν Ἕλενον μάντιν ὄντα, ᾿Αλεξάνδρῳ τ᾽ ἀδελφῷ
παραχελευόμενον, τῆς μὲν μάχης ἀποπτῆναι,, εὔξα-
σθαι δὲ τῇ ᾿Αγηνᾷ μετὰ τῶν γυναιχῶν ἐν ἄττει γενό-
βενον" εἴτα τὰ; μὲν εὐχομένας, τὴν δὲ ἀνανεύουσαν "
αὖθις δὲ τὸν μὰν μάντιν παραχελευόμενον εἰς μάχην
προχαλεῖσθαι τὸν ἄριστον τῶν 'Ελλήνων, τὸν δὲ πει-
θόμενον, καὶ προκαλούμενον, ἡττώμενον δὲ καὶ τιτρω-
αχόμευον, καὶ διαλυθῆναι δεόμενον, ἄρ᾽ οὐ δῆλός
ἔστι xai τοῖς κομιδῇ νηπίοις, τὴν μαντιχὴν οἷον ἐπὶ
χόῤῥης ῥαπίζων, fj καὶ καταγελῶν τῆς ἀθελτηρίας
αὐτῆς καὶ ἀλαζονείας, ὡς θρασυνομένης μὲν ἐν τῷ
προλγορεύειν xal ἐλπίδας χρηστὰς ὑποτίθεσθαι, ἐν δὲ

niam autem. Homeruma. ut. sapientissimum testem
producis, eumdem vicissim adversum te producam.
Grave enim atque auctoritatis plenum illud etiam
testimonium est, quod ab hostibus sumitur. Nam
cum Ifelenum, qui vaticinandi attem profitebatur,
inducit, Alexandrum fratrem. monentew, ut pugna
evolet, profectusque in. urbem Minerve una cum
mulierculis vota faciat, ac postea eas quidem pre-
cantes, ipsam autem eorum preces aspernantem,
86 deinde vatem eum hortantem ut Griecorum prz-
stanlissimum ad singulare certamen provocet, cui
cum. ipse morem: gessisset, 9e provocasset, vietus
sit, vulnusqne acceperit, atque aliquo, qui pugnam
dirimeret, opus habuerit, anuen vel pueris ipsis

τοῖς πέρασιν ἐλεγχομένης καὶ διαμαρτανούσης " παντί gy admodum perspicuum est, eum divinationi velut

ποὺ δηλόν ἔστιν. Εἰ δὲ πολλαχοῦ μάντεις φάσχει,
χαὶ θνοσχόπους, χαὶ ὀνειροπόλους, θαυμαστὸν οὐδέν,
*H γὰρ ποιητιχὴ, ἔστιν ὅπου τὸ μυθῶδες ἐπιποθοῦσα,
ὕλην ἔχει τὸ ψεῦδος, ὑφ᾽ ἡδονῆς (21) ἀχρίτου θρασυ-
νομένη ἐξυδρίζει καὶ ὑλομανεῖ τὸ μυνῶδες καὶ θεα-
τριχὸν ἐπιδειχνυμένη. Τοσοῦτον γὰρ αὐτῇ οὐ μέλε:
τῆς ἀληθείας, ὡς καὶ τοὺς παῖδας ᾿Αλῶνος εἰσ- .
ἄγουσαν ματαιοπονοῦντας μᾶλλον ἢ μεγαλουργοῦν-
πας, φάναι"

cium pro materia habet, sitque prx: voluptate prepostera judiciique experte

nlapsm in malam impingere, aut etiam ipsius st0-
lidilatem atque arrogantiam irridere, ut que in
predicendo quidem, ac lata spe ostentauda, teme-
ritate atque insolentia efferatur, ceterum in fine
eoarguatur : atque ἃ vero aberret, id certe cuivis
manifestum est. Quod si compluribus locis vatum
et aruspicum, atque eorum, qui somnia interpre-
tantur, mentionem facit, baud mirum videri debet,
Poesis enim figmenta interdum expetens, menda-
insolescens  petulanter

se jactat et luxuriat, fabulosum ac theatricum narrationis genus ostentams. Ádeo enim veritatem
nibil eurat, ut etiam Halonis filios inani potius labore 86 eruciantes, quam ingens aliquod fecinus

perpetrantes inducens, his verbis utatur :

"Ὄσσαν àx' Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμον. Αὐτὰρ ἐπὶ C ΘΜ]. Oeseum his montem studio fuit addere Olympo.

[Ὅσσῃ

Πήλιον εἰνοσίφυλλον, ἵν᾽ οὐρανὸς ἄμδατος εἴη.

Εἴτα πιστεύουσα αὑτοὺς χρατήσειν el ἡδήσειαν,

Ὑνώμην ἀποφαίνεται ἀπαίδευτον xal ἀφιλόσοφον,
φράζουσα,

Καί νύ xev é£eréAsccav, el ἤδης μέτρον ἵκοντο.

U6 φημι γὰρ τρία δρη, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ πᾶσα ἡ γῇ πλα-
σθείη χαὶ μετεωρισθείη τρόπον xlovo;, ἐφάψεται τῆς
οὐρανίου ἁψίδος" καὶ μάλιστα κατὰ τοὺς λέγοντας,
τὴν γὴν χέντρον εἶναι τοῦ οὐρανοῦ. Κέντρον γὰρ πε-
ριφερείας οὐκ ἄν ποτε ἄψοιτο.

Ac rursum. ὁποοίεο auperaddere Pelion Osee,

4Ethereas possent ut sic conscendere ad arces.

Ac deinde illud credens, eos, si ad florentem :eta-
tem pervenissent, victoriam adepturos fuisse, in-
scilam ac philosophie expertem sententiam pro-
nuntiat, dicens :

Idque peregissent, nisi mors. truculenia, priusquam
Crevissent, Stygias ambos misisset ad umbras.

Non enim dicam tres montes, sed nec si terra
universa effingeretur, atque columna in modum
erigeretur, coelestem axem attingeret : ac proser-
lim, juxta eorum sententiam, qui terram centrum
coli esse asserunt, Centrum quippe circumferen-

D tiam haud unquam auigerit.

ZK6'.— ΘΕΟΔΟΣΙΩ ZXOAAETIKO.
Περὶ ἀληθείας.
Ὃ ἐν ἀρχῇ τῆς ἀληθείας ἐχπίπτων, πάντως ἔχκυ-
λισθήσεται τοῦ προχειμένον, καὶ εἰς αἰσχρὸν χατα-
στρέψει τέλος.

CCXXIX, — THEODOSIO SCHOLASTICO.
. De veritate.
Qui in principio a veritate excidit, prorsus ab
eo quod sibi proposuit exturbabilur, atque in fo-
dum (inem desiaet.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Ab hoste testimonium vim magnam habet.
Manc sententiam alibi iterat suctor, totidem fere
verbis , uv lib. 1n ep. 555, et ep. 225, lib. v. Sie
Busilius Magnus in homiliw. De oir Chiari ἑ Αἱ
φαρὰ τῶν ἐχθρῶν vupíat ἀξιοπιστότεραί εἰσιν.
Latant lib. is, e. IY "n Satis (irmum testimonium
est. ad probandam veritatem quod ab ipsis perhibe-
tur inimicis. ν Sic vera est laus, quam Mectori Aga-

mewnon Πα. K. et Lucullo Mithridates (uterque
hosti) tribnit apud Ciceron. progm. Acad. Quest.
Vide Pet. Victor. lib. xxix Var. lect., c. 11, et Just.
Reub. J. C. doctiss. tractatu. De testib., pag, 65 οἱ
P Pro τὸ ψεῦδος, ὕφ' dio te., duo codd

) Pro τὸ ψεῦδος, ὑφ᾽ ἡδονῆς, etc., duo codd,
y ἐδ et Alt. scribunt, k ψενδος ἐφ᾽ ἡδονῆς, etc.

085IN.

Digitized by Google
