723 ͵

CCXCIII, — THEOGNOSTO PRESBYTERO.
Discite bonum facere*.

Quoniam plerique sermonibus  philosophantes,
operibus coerguuntur (divina enim oraeula in me-
dio hominum ecta decantantes, clam ea, qux» nefas
est, faciunt), idcirco dictum est : « Discite bene
facere. » Siquidem probe loqui, probo opere remoto,
non modo vanum quiddam et inane esse cernitur,
verum eliam, et segnibus ac languidis risum, et
gravioribus molestiam parit.

CCXCIV. — EUTONIO DIACONO.
De mulatione et restitutione. in regnum Nabuchodo-
nosori,

Si Babylonio regi, qui tot. crimina perpetrarat,
el nature terminos excesserat, stultaque cogitatione
parem se Deo esse sibi finxerat, calamitatis termi-
nus fuitsummi numinis agnitio (posteaquam enim
naturam suam agnovit, atque incomparabilem cole-
stis Regis precellentiam eonfessus est, importan
suum recuperavit) ; quonssm pacto temere nobis,
δὲ non utilitatis cujusdam eausa, sopplicia inferri
existimas?

CCXCYV.— MARTINIANO, NARONM, ZOSIMO

EUSTATHIO.

Refugit mihi quidem calamus ea scribere que
nec scire vellem. Quoniam autem eos quoque, qui
ad extremum improbitatis gradum processerunt, ad
meliorem mentem revocare oportet, idcirco scribo,
86 moneo, ut ea perpetrare desinatís, quae ipse, ne

linguam commaeulem, dicere nolo. Yos autem, €

haud scio quonam pacto facere minime dubitatls.
CCXCVI. — EUSTATHIO PRESBYTERO.
Quamvis inopinata pfosperitas insolentem, ut
scribis, Zosimür reddiderit (solent enim homines,
quibus preter omfiem etspectatiónem prosperítaá
quxdam aceidit, in insolentiam δὲ petulantiam lá-
bi): alid tamen patientem àc philosophicum ami-
mum praesta. Sie enim et ipsuffi ulcisci. poteris
(nibil quippe contumeliosos homines tam ezcru-
ciat, quam eorum, quibus contumelia infertur,
patentia ) et optimum apud omes calcolum feres,
etes, qu:e de (6 commemorantur, falsa 6586 de-
monstrabis. Nam qui indignatur et excandescit,

S. ISIDORI PELUSIOT/E

724
ZI" — GeEOTNOITQ IPEZBYTEPQ.
Μάθετε καλὸν ποιεῖν.

Ἐπειδὴ πολλοὶ λόγοις φιλοσοφοῦντες, τοῖς ἔργοις
ἐλέγχονται ( τοὺς γὰρ θείους χρησμοὺς ἐν μέσῳ πε-
ριάδοντες, λάθρα ἃ μὴ θέμις πράττουσι)" διὰ τοῦτο
εἴρηται" « Μάθετε καλὸν ποιεῖν. » Τὸ γὰρ εὖ λέγειν,
τοῦ ὀρθῶς πράττειν ἀπόντος, οὐ μόνον μάταιόν τι
φαίνεται xol χενὸν, ἀλλὰ xa γέλωτα μὲν τίχτει τοῖς
ῥᾳθύμοις, ὄχλησιν δὲ τοῖς (81) σεμνοτέροις.

ZA. — EYTONIQ AIAKONQ.

"- "
Περὶ τῆς d44o αδον χοδενάσοι v aevácsue τοῦ
Εἰ τῷ Βαδυλωνίῳ,, τοσαῦτα πταίσαντι, καὶ τοὺς
ὄρους τῆς φύσεως ὑπερῦάντι, χαὶ ἰσοθεῖαν παραλό-
que φαντασθέντι, ὄρος ἦν τῆς συμφορᾶς, ἡ τοῦ χρείτ-
“«ονὸς ἐπίγνωσις ( μετὰ γὰρ τὸ ἐπιγνῶναι τὴν οἰχείαν
φύσιν, καὶ τοῦ τῶν οὐρανῶν Βασιλέως ὁμολογῆσαι
τὴν ἀσύγκριτον ὑπεροχὴν (88), τῆς οἰκείας ἐπελάδετο
ἀρχῆς" πῶς σὺ νομίζεις ἁπλῶς, καὶ οὐχ ἐπὶ κέρδει

«wk ἐπιφέρεσθαι ἡμῖν τὰς κολάσεις ;

ἊΝ INIANQ , ΜΆΡΩΝΙ, ΖΩΣΙΜΌ,
nE MAPTINIANO M DYIMQ

'Oxwvet μέν μοι γράψειν ὁ κάλαμος, ὅπερ οὐδὲ ua-
δεῖν ἐδουλόμην. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ xai τοὺς εἰς ἀκροτά-
τὴν καχίαν ἐληλαχότας ἀνάκαλεῖσθαι, γράφω, ὅπως
παύσησθε, ὧν ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν εἴποιμι, διὰ τὸ μὴ
μολῦναι τὴν γλῶτταν. Αὐτοὶ δ᾽ οὖκ οἶδ᾽ ὅπως δια-
φπράπτεσθαι τολμᾶτε.

ZuG'. — EYZTABIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

El xaX ἢ ἀπροσδόκητος οὑπραγία ὑδριστὴν ἀπ-
ἐτέλεσε Ζώσιμον, ὡς γέγραφας, τὸν πρεσδύτερον
(εἰώϑασι γὰρ ἄνθῥωποι, οἷς ἀδόχητος μάλιστα εὖ-
ἡμερία ἐπιπίπτει, εἰς δόριν χωρεῖν)" ἀλλὰ σὺ φίλον
σόφει. Ὀὔύτω γὰρ x&xtlvov ἀμύνασθαι δυνήσῃ οὐδὲν
γὰρ οὔτω κολάζει φοὺς ὑδριστὰς, ὡς ἢ τῶν ὑδριζο-
μένων ἀνεξιχακία " καὶ &plovny ψῆφον παρὰ πᾶσιν
ἀποίδῃ, καὶ τὰ λεγόμενα ψευδῇ ἐπιδείξεις. Τὸ γὰρ
ἀγανακτεῖν καὶ δυσχεραίνειν, τοῦ ἀληθεῖς εἶναι τὰς
Ὀδρεις" τὸ δὲ καταγελᾷν αὐτῶν, τοῦ μηδὲν συνει-
δέναι πονηρὸν, ἀπόδειξίς ἐστιν ἐναργεστάτη.

hocipso veras esse contumelias οδιοηάϊι ; $5585 qui autem eas irridet, ac pro nibilo ducit, perspicuum
argumentum przbet, se nullius sceleris sibi conscium esse.

CCXCYII. — EIDEM.

Accepi a quibusdam viris, quibus hostili odfo
mendacium est, veritas autem in lingua habitat, te,
eum tibi a Éosimo contamelim | inferuntur, tum
quidem patientiam adhibere, post autem ipsem tra-

* [ga. 1, 17.

Z7. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

Ἐπυθόμην παρ᾽ ἀνδρῶν, οἷς τὸ μὲν Ψεῦδός ἐστι
φολέμιον, ἡ δ' ἀλήθεια ἐπὶ γλώσσης οἰκεῖ, ὡς ὑδρι-
ζόμενος μὲν καρὰ Ζωσίμου,, φιλοσοφεῖς μὲν παρα-
χρῆμα, petà δὲ ταῦτα αὐτὸν ἐκπομκεύεις, παρὰ

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

(88) Edit. Paris., καὶ τῶν οὐρανῶν βασιλέως ue
auc.

7) Ed. Paris., γέλωτα μὲν τίχτει τοῖς σεμνοτέ-
e Locus restituitur ex codd. Vat. 649 et Alt, sp. λογῆσαι m ἀσύγχριτον. Emend. es
et t. .

ossinum. Epir. PATR.

Digitized by Google
