599

S. ISIDORI PELUSIOT;E

jn nos armasti (quonam pacto id lioneste dicam) ut À πρεπῶς, ἠνάγχασας ἡμᾶς, καΐῖτοι αἰδουμένους «by

adversus eum (tametsi maximo apud nos loco ac
numero sit) multos vicissim, qui sententiam illain
apertis verbis evertant, armare nobis necesse esset,
effecisti. Ac de hac re hactenus. Quoniam autem
perquam copiosa est veritas, age jam ipsum quoque
oratorem ostendamus hoc nomine gloriantem et
exsultantem quod turpibus lucris superior sit, Qui-
busnam igitur verbis usus est ? Nec vero quisquam
vllum quaestum iis rebus, quas in republica .gessi,aut
in verbis meis adnexum esse demoustrare poterit.
Ad bunc scilicet modum ipse quoque hujusce
maguitudinis nomine gloriatur. Quod si dicas,
195 «ur igitur oratori visum est, sententiam, quie
tam facile refellatur, pronuntiare? Maxime quidem
illud respondeam, non a me, sed a te qui ipsum pro-
pugnas ipsius defensionem exigendam esse. Quod si
etiam pro ipso aliquid dicere oportet (oportet autem,
ut opinor, ne quibusdam absente adversario dimi-
care, vel polius vicisse videamur : et quia eliam
alioqui tum verilatem amo, tum virum suspicio ac
veneror) id, ut potero, efficiam. Hoc igitur aio, alios,
omnes rei ipsius natura perspecta et animadversa,
merito divitias, ut virtutis hostes, proscripsisse.
Üratorein autem, non rem ipsam per se spectantem,
$ed ad necessarios belli usus oculus conjecitos ba-
bentem, bis verbis usum esse. Aliter enim nec ar-
ma fabricari, nec triremes construi , nec annona
militibus dari, nec denique alia omnia , quibus bel-
lum delectatur et exsultat, concinnari sine pecunia
poterant. Quodque boc verum sitex eo consiat quod
alio loco ait: Ad ea negotia, qux» nunc ingruunt,
nulla omnino re magis , quam pecunia , civitas opus
habet. Quz cum ita sint, ille Atheniensibus sive he-
ne, sive male (id enim mitto) bellum gerentibus
consuluit, tu hoc generalem atque communem sen-
tentiam ne proferas, ant comprobes, aut eos qui ad
quastum faciendum avidi sunt. beatos pra dices at-
que imiteris , nec defensionem iis, qux defendi ne-
queunt, compares, nec eralórem ut vecordem, qui-
que facile refellatur , insecteris. Nam si quispiam
disertum bunc et. eloqentem. oratorem. exagitare
velit (dicam eniin hoc quoque post ipsius purgatio-
nen ; acris enim, ut jam dixi, veritatis iu me amor
est), hís verbis utetur: Ὁ cunetorum oratorum pg
stantissime, miror.quonam pacto argumenta ple-
rumque in contrarium invertens, nec quidquam aliud
60 prius atque antiquius habens, quam ut auditori-
bus id quod cupis persuadeas, tametsi eloquentiz
einnis et fons, el origo, et regula posteris exstileris,
illud tàmen, quod dícturus sum, minime animad-
verüisti. Sententiam enim munire oportebat , ac sic
loqui. Pecuniis autem opus est, ac sine iis nihil
earum rerum, qua in bello Geri debent, effici potest.
AL respondissel fortasse, {1 superstes esset: Ora-

ἄνδρα, πολλοὺς αὑτῷ ἀνθοπλίσαι, τοὺς διαῤῥήδην
τὴν γνώμην ἐχείνην ἀνατρέποντας. Καὶ ταῦτα μὲν
εἰς τοσοῦτον. Ἐπειδὴ ὃὲ τῆς ἀληθείας ἡ περιουσίᾳ
πολλῇ, φέρε δὴ καὶ αὐτὸν τὸν ῥήτορα ἀποδείξωμεν
σεμνυνόμενον xaX ἐναδρυνόμενον, ἐπὶ τῷ αἰσχρῶν
λημμάτων χρείττων εἶναι, Τί τοίνυν ἔφη ; Καὶ οὐ“
δεὶς ἂν ἔχοι λῆμμα πρὸς οἷς ἐγὼ πεπολίτευμαι
xai λέγω δεῖξαι προστρτημένον. Οὕτω xal αὐτὸς ἐγ-
καλλωπίζεται τῇ μεγαλοψυχίᾳ ταύτῃ. Εἰ δὲ φαίης,
τί οὖν ἔδοξ: τῷ ῥήτορι, οὕτω ῥᾳδίως ἐλεγχομένην
ἀποφήνασθαι γνώμην ; ἀποχριναίμην, ὅτε μάλιστα
μὲν οὐ κἀγὼ, αὐτὸς δὲ ὑπεύθυνος εἴ ὁ τοῦτον προ-
στησάμενος τῇ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογίᾳ. Et δὲ καὶ ἀπο-
λογήσασθαι χρὴ (χρὴ δὲ, ὡς οἶμαι, ἵνα μή τισι δό-
ξωμεν ἐρήμην ἀγωνίζεσθαι, μᾶλλον δὲ ἐρήμην νενι-

“χηχέναι, ἄλλως τε, ἐπειδὴ καὶ φιλῶ τὴν ἀλήθειαν, xal

αἰδοῦμαι τὸν ἄνδρα), τοῦτο, ὡς ἂν δυναίμην, ποιήσω.
Φηυλ τοίνυν, ὅτι οἱ (52) ἄλλοι πάντες αὐτὴν τοῦ
πράγματος τὴν φύσιν χαταμαθόντες, εἰχότως ἀπ
εἐχήρυξαν τὸν πλοῦτον, ὡς τῆς ἀρετῆς ὄντα πολέμιον.
Ὃ δὲ ῥήτωρ οὐκ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα καθ᾽ ἑαντὸ axo-
TOV, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν τοῦ πολέμου βλέπων,
τοῦτ᾽ ἔφη. Ἴλλλως γὰρ οὐχ οἷόν τε ἦν ὅπλα yaAxso-
cat, xat τριήρεις ποιήσασθαι, xat στρατιώταις σιτη-
ρέσιον δοῦναι, καὶ τὰ ἄλλα οἷς χαίρε: ὁ πόλεμος, καὶ
οἷς ἀγάλλεται, χατασχενάσαι χρημάτων ἄνευ. Καὶ
ὅτι τοῦτ᾽ ἔστιν ἀληθὲς, ἑτέρωσέ φησιν, οὐδενὸς τῶν
πάντων οὕτως, ὡς χρημάτων, δεῖ τῇ πόλει πρὸς τὰ
νῦν ἐπιόντα πράγματα. Μὴ τοίνυν, εἰ ᾿Αθηναίοις,
εἴτε εὖ, f] μὴ καλῶς, ἐῶ γὰρ τοῦτο (58), πολεμοῦσι
συνεθούλευσε, σὺ ὡς γενιχὴν καὶ χοινὴν γνώμην πρό-
φερε, μηδὲ ἀποδέχον, μηδὲ ζήλου τοὺς χρηματιζο-
ἕνους, μηδὲ ἀπολογίαν τοῖς ἀναπολογήτοις πορίξζον,
μηδὲ ἐπαινεῖν ἐθέλοιμι, τὸν ῥήτορα, διάσυρε ὡς ἀνόη:
τον, καὶ ῥᾳδίως ἐχόμενον. El γάρ τις ἐθέλοι τοῦ δει-
νοῦ τούτου ῥήτορο: χκαταδραμεῖν " εἰρήσεται γὰρ χα
τοῦτο μετὰ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογίαν, Δεινῶς γὰρ,
ὡς ἔφην, ἐρῶ τῆς ἀληθείας “ φήσει, ὅτι, ὦ ῥητόρων
ἄριστε, θαυμάζω πῶς εἰς τοὐναντίον πολλάκις mep'-
πρέπων τὰ ἐνθυμήματα, καὶ τοῦ πεῖσαι τοὺς ἀχούον-
«as μηδὲν ἕτερον προτιμῶν, zat πηγὴν χαὶ ἀρχὴ, καὶ
ὅρος πάσης δεινότητος τοῖς μετὰ cb ἀνθρώποις γεν
γενημένος, οὗ συνεῖδες τοῦθ᾽ ὃ μέλλω λέγειν, Ἐχρῆν
γὰρ ὁσφαλίσασθαί σε τὴν γνώμην, καὶ εἰπεῖν, δεῖ δὲ
D αρημάτων, χαὶ ἄνευ τούτων οὐδὲν ἔστι γενέσθαι τῶν
ὀφειλόντων γενέσθαι ἐν πολέμῳ, "AX ἴσως ἀπεχρί-
vaso ἂν, εἴγε περιῆν, ὅτι ἡ ὑπόθεσις τοῦ λόγον, καὶ
πᾶσα ἢ σύμφρασις, τοῦτο δηλοῖ, ᾿Αλλ᾽, ὦ σοφὲ, πάλιν
ἂν εἶπε πρὸς αὐτὸν, εὖ μὲν λέγεις. Τοῦτο γὰρ xot ó
τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἀναδεξάμενος pb τῆς σῇς ἀπολο-
γίας ἔφη, Οὕτως οὐδὲν πρὸς φιλονεικίαν βλέπων
ἐφθέγξατο. Καὶ πείθοναι, καὶ σὲ ἀληθεύειν χἀχεῖ-
Ἐπειδί; δέ τινες ἀπαίδευτοι, ὡς καὶ οὗτος, ὁ τὸν
ἀγῶνα τοῦτον ἐνστησάμενος, μὴτε τὰς ὑποθέσεις xa-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(52) Post ὅτι οἱ cod. iidem addunt μέν, Possix.
(53) Εἴτε εὖ ἣ μὴ καλῶς, εὖ γὰρ τεῖτον. B C

addit, εἴτε χαχῶς, et omittit illo, ἢ μὴ χαλῶς, quae
glossam sapiunt. HiTT.

Digitized by Google
