113

EPISTOLARUM LIB. II. —EPIST. CCLXXXIV

1

σχανδάλου αὐτόπρεμνον ἀνασπώντων, τινὲς ἐθελοχα- A diculi materiam radicitus evellentibus, quidam de-

κοῦντες χαχηῃγοροῦσιν, εἰ xal λυπηρόν ἐστιν, ἀλλ᾽
οὗ πολλῆς φροντίδος ἄξιον. Τῆς γὰρ συνειδήσεως
μαρτυρούσης, καὶ τοῦ χριτοῦ ἐπισταμένου, χαὶ τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἀνακηρυττόντων, ἐλπὶς ὕπεσει, καὶ
τὴν τῶν φαύλων καχηγορίαν σδέννυσθαι.

ΣΠΓ'.

Τοῖς δεινοῖς ἀνδράσι μὴ ὁμόσε χώρει, ἀλλ᾽ ἐνδί-
δου βραχὺ, ὅταν μηδὲν παραδλάπτῃ τὴν (76) &pathy
τὸ γινόμενον, xat ταχέως αὐτῶν ἡ ἐπιδουλὴ σδεσθή -
σεται.

ΣΠΔ'. — ΠΑΛΛΑΔΙΩ EIIIZKOIIQ.

[i

stinata molitia nos maledictis lacerant, οἱ si lioc
molestum est, tamen de eo liaud magnopere labo-
randem est (78). Nam cum testimonium nobis con-
scieniia perhibet, et judex virtutem nostram perepe-
ctam habet, et boni viri laudes nostras predieant,
opes quoque subest fore ut improborum meledicen-
tía exstinguatur.
CCLXXXIIIL

Improbis et acribus viris obviam ne procede, ve-
rum aliquantisper cede, cum nullo ex ea re detri-
mento virtus afficitur, atque eorum insidie confe-
slim exstinguentur.

CCLXXXIV. — PALLADIO EPISCOPO.

Φεῦγε, ὦ βέλτιστε, ὡς ἐγχωρεῖ, τὰς τῶν γυναικῶν B..— Mulierum congressus, vir optime, quantum fieri

ἐντεύξεις. Τοὺς γὰρ ἱερωμένους, ἁγιωτέρους εἶναι
χρὴ καὶ καθαρωτέρους τῶν τὰ ὄρη χατειληφότων.
Ἕπειδὴ οἱ μὲν xal ἑαυτῶν xal λαῶν, οἱ δὲ ἑαυτῶν
μόνον φροντίζουσι. Καὶ οἱ μὲν ἐν τῇ χορυφῇ ἵδρυνται
«τῆς τοιαύτης τιμῆς, καὶ πάντες αὐτῶν ἐρευνῶσι τὸν
βίον καὶ βασανίζουσιν" οἱ δ᾽ ἐν σπηλαίῳ χάθηνται,
τὰ ἑαυτῶν ἢ θεραπεύοντες τραύματα ἣ περιστέλ-
λοντες ἐλαττώματα εἰσὶ δ᾽ οἵ χαὶ στεφάνους ἕαν-
τοῖς πλέχουσιν, Εἰ δ᾽ ἀναγχασθείης ἐντυχεῖν, χάτω
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχε, xai δίδασχε κἀχείνας πῶς βλέ-
πεῖν χρὴ (οὐ γὰρ διδάσχειν δεῖ μόνον πῶς χρὴ
βλέπειν, ἀλλὰ καὶ βλέπειν ὡς χρή)" χαὶ ὀλίγα φράσας
τὰ ἐπιστύψαι καὶ φωτίσαι δυνάμενα, ταχέως ἀφ-
ἱπτάσο" μήποθ᾽ ἡ διατριδὴ μαλάξῃ δου τὴν ἰσχὺν,
καὶ χαυνοτέραν ἐργάσηται" xal χαθάπερ λέοντα
βλοσνρὸν καὶ γαῦρον λαδοῦσα, ἀποχείροι μὲν τὴν
χόμην, τὴν τὸν λέοντα ὄντως λέοντα ποιοῦσαν, xal
«ὃ βασιλιχὸν ἀξίωμα αὐτῷ διαφυλάττουσαν, ἀνέλοι
δὲ τοὺς ὀδόντας xal περιέλοι τοὺς ὄνυχας, δι᾽ οὖς
xai τῶν ἀλχιμωτάτων θηρίων περιγίνεται (71)
εἶτ᾽ αἰσχρὸν ποιήσασα xal χαταγέλαστον, mapa-
δώσει καὶ χορίοις παίζειν τὸν φοδερὸν καὶ ἀφόρητον,
χαὶ ἀπὸ τοῦ βρυχήματος μόνου τὰ ὄρη σείοντα. El
δὲ τιμᾶσθαι βούλει παρὰ γυναιχῶν, μάλιστα μὲν
&volxetov τοῦτο ἀνδρὸς πνευματιχοῦ. Πλὴν μηδέν σοι
πρὸς γυναῖχας, καὶ τότε τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἀπολαύσῃ
δόξης. Τοῦτο γὰρ μάλιστα, τοῦτο παρέσται, ὅταν μά-
Mota παρ᾽ ἡμῶν μὴ ζητῆται, Ἐΐωθε γὰρ ἄνθρωπος
τῶν μὲν θεραπενόντων χαταφρονεῖν " τοὺς δὲ μὴ xo-
λακχεύοντας ἐκθειάζειν. Τὸ δὲ πάθος τοῦτο μάλιστα ἡ
γυναικεία ὑπομένει φύσις, ᾿Αφόρητός τε γάρ ἔστι

C

potest, fuge. Nam eos qui sacerdotum munere fun-
guntur, sanctiores ac puriores illis esse oportet qui
ad montes se contulerunt. Siquidem illi, et sui ei
plebis, hi autem sui duntaxat euram gerunt. Atque
illi in hujusmodi dignitatis fastigio eollocati sunt,
omnesque vitam eoruin perscrutantur et explorant ;
li autem in spelunca sedent, aut sua vulnera cu-
rantes, aut vitia obtegenles, δι etiam coronas si-
bi ipsis texentes. Quod si etiam, ut cum ipsis con-
grediaris, necessitas aliqua te obstringat, oculos
humi dejectos habe, atque ipsas quoque, quonam
pacto spectandum sit, doce (non enim duntaxat do-
cendum est, quonam modo cernere oporteat, seu
eiiam, ut oportet, cernere). Cumque pauca quz ipsa-
rum animos astringere atque illustrare queaut,
locutus fueris, statim avola : ue forte diuturna con-
suetudo vires tuas emolliat, et infringat, atque, ve-
lut horrendum quemdam et elatum leonem naeta,
comam quidem qux leonem vere leoneni efficit, re.
giamque dignitatem ipsi conservat, amputel ; deu-
les autem eripiat, atque ungues, quorum admini-
culo robustissimas etiam feras vincit, evellat, ac
deinde deformatum ac ridiculum redditum (animal,
inquam, illud horrendum et intolerandum ac vel
solu rugitu montes percellens) pueris etiam illuden-
dum prebea!. Quod si a mulieribus honore affici
€npis, maxime quidem hoc spiritualem virum haud-
quaquam decet, Ut ut autem se res babeat, nihil tibi
euim feminis commercii sit, ac tum ab illis honorem
consequeris. Tum eniin hoc presertim nobis aderit,
cum a nobis minime quaretur. Solet enim quivis

. VARLE LECTIONES ET NOTJ£.

Cod. Vat. et Alt. addunt σὴν. Possiv.

T

ki Pro περιγίνεται ambo iidem codd. legunt ,
«3pioivstat, Tp.

78) De eo non magnopere laborandum est. Est
Qsmen, eum non oportet ad caluninias et maledicta
quamvis falsa tacere, vel ipso precipiente hoc alibi
Isidoro : Aet φοδεῖσθαι τὰς χαχηγορίας, x&v μὴ &in-
θεῖς ὥσιν, ἐπειδῇ πολλοὶ τὴν ἀχρίδειαν ἀγνοοῦντες,
πρὸς ἣν δόξαν ἀποδλέπουσι. Qua in seutentia est
etiam Bosilius Magnus, cum ait : Χρὴ τοίνυν πρὸς
τὰς διαδολὰς μὴ ἀποσιωπᾶν, οὐχ ἵνα διὰ τῆς ἀντιλο-
Tias ἑαυτοὺς ἐχδικῶμεν, ἀλλ' ἵνα μὴ συγχωρῶμεν

Ῥατδος. Gg. LXXVIII. *

εὐοδωθῆναι τῷ ψεύδει, xal τοὺ; ἡπατημένους μὲ
ἐναφῶμεν τῇ ἐλάδῃ: *p'oly re ὁμοῦ προσώποις ἦν
βλάδην προστρίδεται ὁ διαδάλλων " τόν τε γὰρ συ-
χοφαντούμεγνον ἀδιχεῖ, xal πρὸς οὖς ὁ λόγος ἐπτὶν
αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἑαυτόν. Posteriori huie membro
uon absimilia sunt apud Herodotum  Polymnia , in
oratione pulcherrima Artabani ad Xerxem ; qua
expressisse videtur Basilius, lur.

77 Vers. 5 ep. solus co 1. Vat. 649 pro χακηγοροῦ-
σιν habet κατηγοροῦσιν. Vers, quoque penult, et vli.
idem, sed non solus, nam idem cod. Alt. facit. idem
inquam legit κατηγορίαν pro χαχηγορίαν. Possim,

23
Digitized by Google
