EPISTOLARUM LIB. I1. — EPIST. CCLXVIII.

686

σία ^ ἀτοπώτατον “ἀρ ἔστι καὶ λίαν δεινότατον, A ipsom ne hoc quidem cognitum habentem ,. in. hac

μηδὲ τὸ αὐτὸν γινώσχοντα δοχεῖν ἱερᾶσθαι. Ὅτι γὰρ
«b ἄθροισμα τῶν ἁγίων τὸ ἐξ ὀρθῆς πίστεως καὶ
«ολιτείας ἀρίστης συγχεχροτημένον Ἐχκχλησία ἐστὶ,
δῆλόν ἐστι τοῖς σοφίας γευσαμένοις. Ὅτι δὲ τοῦτο μὴ
χινώσχων ἐχεῖνος, τὴν μὲν ὄντως Ἐχχλησίαν χκαθαι-
(si σχανδαλίζων πολλοὺς, τὸ δ᾽ ἐχχλησιαστήριον
οἰχοδομεῖ * xat τὴν μὲν ἀποχοσμεῖ, τοὺς σπουδαίους
ἐξοστραχίζων, τὸ δὲ πολυτελέφι μαρμάροις χοσμεῖ,
xaX τοῦτο πᾶσίν ἐστι γνώριμον. Εἰ δὲ γνοίη ἀχριδῶς,
ὅτι ἄλλο ἐστὶν Ἐχχλησία xal ἄλλο ἐκκλησιαστήριον᾽
ἡ μὲν γὰρ ἐξ ἁμώμων ψυχῶν συνέστηχε, τὸ δ᾽ ἀπὸ
λίθων χαὶ ξύλων οἰχοδομεῖται " ἡγοῦμαι ὅτι παύσε-
ται τὴν μὲν χαθαιρῶν, τὸ δὲ πλέον τῆς χρείας
κοσμῶν. Οὐ γὰρ τοίχων ἕνεχεν, ἀλλὰ ψυχῷν, δεῦρ᾽

opinione versari, ut episcopum se esse existimet.
Nam quod sanctorum cctus ex recta fide, atque
optima vivendi ratione collectus, Ecclesia sit, inter
608 constat, qui sapientiam degustarunt. Quod au-
tem ille hoc ignorans, veram Ecclesiam evertat, dum
multis offendiculi causam przbet, templum autem
exsiruat, atque illam quidem ornatu spoliet, probos
viros expellens, lioc autem magnificis marmoribus
exornet, boc «quoque nemini obscurum est. Quod
si ille certo cognoscat , aliud Ecclesiam, aliud tem-
plum esse (nam 68 ex jmmaculatis animis constat,
hoc autem ex lapidibus et ligeis exedificatur), sie
existimo, eum (inem facturum esse illam evertendi,
hoc vero impensius , quam necesae sil, exornandi.

ἐπεφοίτησεν ὁ τῶν οὐρανῶν Βασιλεύς. Εἰ δὲ προσ- Dj Neque enim parietum , sed animarum causa coelestis

ποιοῖτο τὸ λεγόμενον ἀγνοεῖν, εἰ xol ὅτε μάλιστα
xai τοῖς λίαν βραδυτάτοις ἐστὶ χαταφανὲς, διὰ παρα-
δειγμάτων τοῦτο σαφηνίσαι πειράσομαι. Ὥσπερ γὰρ
ἄλλο ἐστὶ θυσιαστήριον, χαὶ ἄλλο θυσία, καὶ ἄλλο
θυμιατήριον, καὶ ἄλλο θυμίαμα, καὶ ἄλλο βονλευτή-
ριον, χαὶ ἄλλο βουλὴ" τὸ μὲν γὰρ τὸν τόπον ἐν ᾧ
συνεδρεύουσι, μηνύει, ἡ δὲ τοὺς βουλενομένους
ἄνδρας, οἷς καὶ ὁ κίνδυνος, καὶ ἡ σωτηρία ἀνήχει"
οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ ἐχχλησιαστηρίον, καὶ τῆς Ἐχχλη-
σίας. Ei δὲ μηδ᾽ οὕτως νενοηχέναι φαίη, μανθανέτω,
ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ἀποστόλων, ὅτε ἡ Ἐχχλησία ix^ua
μὲν χαρίσμασι πνευματιχοῖς, ἔόρυε δὲ πολιτείᾳ
lagzpd, ἐκκχλησιαστήρια οὐκ ἦν " ἐπὶ δὲ ἡμῶν τὰ
ἐχχλησιαστήρια πλέον τοῦ δέοντος χεχόσμηται, ἡ δ᾽

Rez huc venit. Quod si se ignorare fingat, quod di-
€o, etiamsi vel tardissimis quam maxime clarum ac
conspicuum sit, exemplis hoc declarare conabor.
Ut enim aliud est sacrificium , aliud altare, aliud
thymiamatis locus, aliud thymiama, aliud forum,
aliud senatus (illud enim locum in quem coeunt,
significat: liic autem viros eos qui consilium ineunt,
ad quos et periculum et salus pertinet), eodem modo
de templo ei Ecclesia statsendum est. Quod si ue
Sie quidem se intellexisse dicat, illud ez me discat,
quod apostelorum tempore , eum Ecclesia et spiri-
tualibus gratiis abundaret, et vit: splendore offlue-
ret, nulla templa erant : at nostra tempestate tem-
pla plua quam par sit exornata sunt, Ecclesia autem,

Ἐκχχλησία,, ἀλλ᾽ οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν, c, ne quid gravius dicam , comicis cavillis incessitur.

χωμῳδεῖται, Ἑγὼ γοῦν, εἴγε αἵρεσίς μοι προὔχειτο,
εἰλόμην ἂν ἐν τοῖς χαιροῖς ἐχείνοις γεγενῆσθαι, ἐν
οἷς ἐκκλησιαστήρια μὲν οὕτω χεχοσμημένα μὴ ἦν,
Ἐχχλησία δὲ θείοις xat οὐρανίοις χαρίσμασιν ἔστεμ-
μένη, ἢ ἐν τούτοις, ἐν οἷς τὰ μὲν ἐκχλησιαστήρια
παντοίοις χεχαλλώπισται μαρμάροις, ἡ δὲ Ἐχχλησία
«ὧν πνευματιχῶν χαρισμάτων ἐκείνων ἐρήμη χαὶ
Ὑνμνὴ χαθέστηχε.
ΣΜΖ,, --- TQ AYTQ.

Δίκαιον οἶμαι ἐπὶ τῶν μεγίστων ὑποθέσεων, xàv
ὁ λέγων τῆς ἀξίας ἀπολιμπάνηται, μὴ ἀδυναμίας
χαταφτηφίζεσθαι τοὺς ἀκροωμένους, ἀλλὰ συγγνώ-
μὴν νέμειν, ἐπὶ τὸ τῶν πράξεων μέγεθος τὴν αἰτίαν
ἀναφέροντας.

ZMH.—HAIA ΚΑΙ AQPOGEQ ΠΟΛΙΤΕΥΌΜΕΝΟΙ͂Σ.

Περὶ παραθέσεως ἀρετῆς καὶ κακίας.
Ἐγὼ φίλος μὲν ὑμῶν εἶναι ὁμολογῶ, καλούμενος
δὶ εἰς συμμαχίαν παρ᾽’ ἐχάστου ὑμῶν, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως νῦν διεστῶτος χαὶ πολεμοῦντος θατέρον, οὐχ
ἥξω" οὐ τὸ εὖ ποιῆσαι τὸν ἕτερον φεύγων, ἀλλὰ τὸ
ὁπότερον xaxüx, (43). Εἰ δ᾽ ὅπερ χρὴ ποιήσετς, καὶ

Ego vero, si mihi optio daretur , temporibus illis
fuisse mallem, in quibus templa quidem non perinde
ornata erant, Ecclesia autem divinis ac. ceelestibus
gratiis undique cincta et redimita erat, quam his
nostris, in quibus templa quidem omnis generis
marnioribus cohonestata sunt, Ecclesia autem spiri-
tuslibus illis gratiis nuda et vacua est.

237 CCXLYII. — EIDEM.

JEquum esse censeo in maximis argumentis, ut
etiamsi is qui orationem habet, a suscepta mate-
rix dignitate absit, auditores propterea haudqua-
quam eum imbecillitalis accusent, verum ei potius
veniam tribuant, ad rerum gestarum magnitudinem
hujusmodi causam referentes.

CCXLVII. — ELLE ET DOROTHEO REMPUBLI-
CAM GERENTIBUS.
De collatione virtutis et vitii,

Ego amicum quidem me vestrum esse confiteor :
ab utroque autem vestrum (qui nune haud scio qua
de causa, alter ab altero hostilibus odiis dissidetis )
2d ineundam belli |societatem accitus minime ve-
niam ; non quod alterum juvare defugiam, sed ne

YARLE LECTIONES ET NOTE.

2) Καχῶς. B. C., plenius ac melius χαχῶσαι δε-
διώς, id est Ladere metuens. Eamque lectionem agno-

visse quoque videtur Bill. iuterpretatione sua Burr.

Digitized by Google
