631

$. ISIDORI PELUSIOT/E

ὡς

voces ab ils expressit. Neque enim quisquam ipso- A ἐξ: Θιάσατο. Οὐδεὶς; γοῦν αὑτῶν ἐν ἀνέδει ὦν, τοιαύ-

rum, dum a calamitabus immunis fuit, in ejus-
yuodi voces erupit : verum alius terram, alius cine-
rem, alius vermem se appellavit, At in gravissi-
mis tentationibus derelicti, ne ob improhas etsce-
leratas actiones calamitatibus premi viderentur, vi-
tam suam exponere necesse habuerunt. Nam cum
metuerent, ne sinistram apud stolidos homincs, ob
ea qua perpetiebantur, existimationem, collige-
rent, imo etiam, tanquam ob scelus perpetientes,
probris atque convitiis incesserentur, ad bc, ut
dixi, verba venire coacti sunt. Etenim qui mentis
2€ prudentize expertes sunt, ab iis calamitatibus,
quz in bae vita occurrunt, vite quoque criminandz
eccasionem trahere consueverunt. Quod scilicet
amici in egregium illum ae virtute prestantem vi-
rum Job dicebant : « Lenioribus, quam pro pecca-
torum tuorom merito, flagris affeetas es **. » Eo-
dewque modo sanctum Paulum grassatorem quem-
dam et facinorosum hominem esse barbari illi pu-
tabant, qui viperam de ipsius manu pendentem
couspeseraunt, Unde etiam lis verhis utebantur:
« Prorsus homicida est homo hie, quem. ereptuin
emari ultio non sinit. vivere *, » Quin Semei quo-
que, ille, inquam, petulanti lingua prreditus, Psal-
mistam, eum a filio vexaretur, homicidam appella-
bat, ob ipsius nimirum calamitatem, ad. iimprobam
jane de ipso sententiam ferendam adductus **.
Qu: cum ita. siut, noli tu. quoque committere, ut
vos omnes qui in calamilatibus versantur, condem-
pes : verum ita existima, nonnullos etiam esse, qui
2dipiscendarum — coronarum causa perpetiantur,
Quod si sdmiratione afliceris, atque addubitas,
fane seutentiam titi e celo feremus. Quidnam igi-
iur ad discipulos suos ait. ille, qui rerum omnium
ixperium obtinet? « In mundo. pressuram habebi-
tis **. » Atque ad Job etiam dictum est: « An pu-
t2s me aliam ob causam oraeulum edidisse, quam
vb justus. appareas '*? » Vere enim quero Deus
amat casligal :«et. corripit. omnem filium quem
166pit "*, » Neque id sane absurdum videri debet.
Nam etíam regum amici ipsi sunt, qui in bellis
maxime periclitaniur,et vulneribus afficiuntur, et
peregrinationes suscipiunt, Eaque presertim sunt,
quo fiduciam ipsiset auctoritatem apnd regem con-
ciliant, atque ut jam eum eo, qni superiorem digni-
tatis locum obtinet, tanquam cum eo, qui ejusdem

** Job 1v, ὅ. " Act. xxvni, 4.

** JH Reg. xvi, 7.

τας ἔῤῥηξε φωνάς" ἀλλ᾽ ὁ μὲν γῆν, ὁ δὲ σποδὸν, ὁ
δὲ σχώληχα ἑαυτὸν ἀπεχάλεσεν. Ἐν δ᾽ ἀμηχάνοις
ἀπολειφθεὶς πειρασμοῖς, τὸν οἰχεῖον ἡναγχάσθη ἐχ-
φράσαι βίον, ἵνα μὴ δόξειεν πονηρῶν ἕνεχεν πραγμά-
πων πάσχειν, Δεδοικότες γὰρ τὸ πονηρὰν παρὰ πολ-
ol; ἀνοήτοις, ἀφ᾽ ὧν ἔπασχον, χτήσασθαι δόξαν,
μᾶλλον δὲ καὶ ὀνειδισθέντες, ὡς δε’ ἁμαρτίαν πά-
σχοντες, εἰς ταῦτα ἐξεδιάσθησαν, ὡς ἔφην, ἐλθεῖν
τὰ ῥήματα. Οἱ γὰρ νοῦ καὶ φρονήσεως ἀμοιροῦντες,
ἀπὸ τῶν συμφορῶν χατὰ τόνδς τὸν βίον συμπιπτου-
σῶν, καὶ βίον διαδάλλειν εἰώθασιν " ὅπερ χαὶ οἱ φίλοι
τῷ γενναίῳ ἔφραζον Ἰώδ᾽ « Οὐχ ἄξια ὧν ἡμάρτη-
xag μεμαστίγωσαι. » Καὶ τὸν ἅγιον δὲ Παῦλον, ἀν-
δροφόνον τινὰ xal χαχοῦργον (ovto εἶναι, οἱ τὴν

Β ἔχιν ἐχχρεμαμένην αὐτοῦ τῆς χειρὸς θεασάμενοι

βάρθαροι. Διὸ καὶ ἔλεγον" « Πάντως φονεύς ἔστιν ὁ
ἄνθρωπος οὗτος, ὃν διασωθέντα Ex τῆς θαλάσσης ἡ
δίκη ζῇν οὐχ εἴασε, » Καὶ ὁ Σεμεεὶ δὲ ὁ ἀθυρόγλωττος
ἐχεῖνος ἀνδροχτόνον τὸν Μελῳδὸν ἀπεχάλει, διωχόμες-
voy ὑπὸ τοῦ υἱοῦ, ἀπὸ τῆς συμφορᾶ;, τὴ» πονηρὰν
ταύτην περὶ αὑτοῦ φέρων ψῆφον. Μὴ τοίνυν μηδ᾽
αὐτὸς πάντων χαταψηφίζου τῶν ἐν συμφοραῖς - ἀλλά
τίνας νόμιζε καὶ διὰ στεφάνους ὑπομένειν. Εἰ δὲ
θαυμάζεις καὶ διαπορεῖς, τὴν Ψῆφόν cot τσύτην ix
τοῦ οὐρανοῦ οἴσομεν. Τί οὖν ἔφη ὁ πάντων τὸ χρά-
τὸς ἀνημμένος τοῖς οἰχείοις φοιτηταῖς; « "Ev τῷ
χότμῳ [τὴν] θλῖψιν ἕξετε, » Καὶ τῷ Ἰὼδ δὲ ἐῤ-
ῥέθη (89) « Οἴει με ἄλλως χεχρηματικέναι, fj ἵνα

ς [z5] ἀναφανῇς δίκαιος; » “Ὄντως γὰρ ὅν ἀγαπᾷ

Κύριος παιδεύει" « μαστιγοῖ ὃὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχεται, » Καὶ οὐδὲν ἀπεικός. Οἱ γὰρ τῶν βασιλέων
φίλοι, οὗτοι μάλιστα παραχινδυνεύουσιν ἐν τοῖς m»-
λέμοις, καὶ τραύματα ἔχουσι, xal ἀποδημία; σ.ἐλ-
λονται, Καὶ ταῦτά ἐστι μάλιστα τὰ ποιοῦντα αὖ-
τοὺς παῤῥησίαν ἔχειν πρὸς τὸν βασιλέα, xai ὡς
ὁμοτίμῳ λοιπὸν τῷ ὑπεραναδεδηχότι κεχρῆσθαι"
ἔχουσι γὰρ τὰ ἐν τοῖς σύμασι τραύματα, τῆς vias
ἐνέχυρα. Εἰ δὲ φαίης Τί οὖν πρὸς τοὺς ὑπουχελι-
ζομένους διὰ ταῦτα; φαίην, ὅτι τοῦτο παρὰ τὴν
ἄνοιαν αὐτῶν γίγνεται, xal οὐ παρὰ τὴν τοῦ mpi.
ματος φύσιν. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα ἡ ἀντίδυσις τῶν πό-
νων, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐνταῦθα ἄθλχ, τὰ δὲ μετὰ ταῦτΖ
ἔπαθλα. Μὴ ζητείτωσαν τοιγαροῦν ἐν τῷ καιρῷ

D τῶν ἀγώνων τὴν ἄνεσιν, μηδὲ συγχεέτωδαν τοὺς χαι-

ρούς. 'AXX ἀσθενέστερος, φαίης àv ἴσως, εἰμί,
Ἀλλὰ καὶ σοῦ προενόησεν ὁ Θεὸς, καὶ ἀπήτησε

* Joan. xvi, 95. 7* Job xt, ὅ. 7 Πεῦτ, xi, 6.

ν VARIJE LECTIONES ET ΝΌΤΕ,

e» Kal τῷ 'Ià6 δὲ ἐῤῥέθη. À Deo nimirum ex
wube seu turbine loquente, Jobi cap. xt, ubi in
Grxcis Bibliis ita hzc leguntur : Οἴει δέ με μὴ ἄλ-
λως σοι χεχρηματιχέναι h ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος ; et
quidem addita interrogationis nota. Putas autem ,
sn? non aliter tibi divinasse, an ut appareas justus ?
Mihi videtur rectius abfutura interrogatio, si quidem
retineamus negativam ph, ut sit imperativa oratio ;
quasi dicat : Sic autem existimare debes, tibique per-
suadere, non alia de causa me tibi oraculum edi-

disse, quam ut justus oppareas. Chrysostomus varie
allegat locum : aliquando addita, aliquaudo detracta
negatione, Priore modo in orat, in lerr:e motum ac
divitem et Lazarum : Οὐχ ἄλλως cot olet με xeypn-
ματικέναι i] ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος. Posteriore in orat,
ad Suagirium : “Ἄλλως με oiet χεχρηματικέναι σοι,
3| ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος ; Quomodo eliaro in cod.
Bav, scriptum reperi. At Billii editio- babel, 1 (va μὴ
ἄναφ. bx, et omittit σοί. Ab his omnibus longe
abeuut et fontes Hebr. et alie versiones. Wr.

Digitized by Google
