63

S. ISIDORI PELUSIOT.E

64

que vera esse existimamus, molestarum autem re- A ταῦτα (97) καὶ ἀληθῆ εἶναι ἡγούμεθα (98)* τῶν δὲ

rüm memoriam facile propellimus , huie nimirum
rei, quam fieri uolumus, plus tribuentes : idcirco
iis rebus, que jucunditatis speciem habent, frui
sperantes, eas qua cum molestia et acerbitate €on-
juncte sunt, vitaturos nos esse arbitramur: ac
preserüm cum res secundae tristium minas conso-
Jantur. Socordia quippe oblectamenio — roborata,
ipsius quoque nature oblivionem quodammodo
affert, atque extra ipsius terminos jaculatur. Quod
si quis socordiam exstinxerit, rectas cogitationes,
que et jus ei judicium confirment, pullulantes $ta-
tim conspiciet.
CXCVIII. —— APOLLONIO EPISCOPO.

In lHlud : « Simile est regnum. colorum grano

sinapis **. »

Divinissimum, o vir erudite, Patris Verbum, divi-
nam quoque suam predicationer regnum appellat,
utpote celorum regnum parturientem. « Siwile est
regnum culorum grano sinapis, quod minns qui-
dem est omnibus seminibus, cum autem creverit,
mojus est omnibus oleribus. » Quod autem ait, hanc
sententiam liabet : Ex parva (viles enim dictiones sunt)
in eam magnitudinem excrescet, ut omni gentilium
eruditioni ac sapientiae obscuritatem afferat. Quod
etiam contigit. Attico enin lepore manans error,
aique acriler argumentans, sermonis rusticitate la-
boranti veritati cessil.

CXCIX. — HERMOGENI EPISCOPO.

Merito quidem stomacharis, o improborum odii
delubrum 1 quod is qui per impietatis antiphrasim,
ut ais, seipsum Eusebium appellavit (neque enim ab
initio id ei nomen erat), vilem aliquam rem et pro-
tritam sacerdotium esse arbitratus, illud quoque lis,
qui eadem quz ipse flagitia perpetrant, tribuere non
veretur, iisque ,qui omni honoris genere digni sunt,
expulsis, eos, qui ne in laicorum quidem classe ac
numero censeri merentur, ad venerandum altare
subvehit, ac duplici nomine ipsum, quantum in se est,
contumelia et dedecore afliciens, nempe, quod et dig-
nos arceat, et indignos in sacrum ordinem ascribat.
Verum lllud scito, non semper idlaturum oculum illum
rerum omnium iuspectorem, qui nunc quidem pro

δναχόλων ῥᾳδίως ἀποχρονόμεθα τὴν μνήμην, τῷ μὴ
βούλεσθαι γενέσθαι, τὸ πλέον νέμοντες " διὰ τοῦτο

τῶν δοχούντων χρηστῶν ἀπολαύειν ἐλπίζοντες, τὰ
δυσχερῆ διαδιδράσχειν οἰόμεθα" xol μάλιστα ὅταν

εὐπραγία παραμυθῆται τῶν σκυθρωπῶν τὴν ἀπει-

Mv. Ἢ γὰρ ῥᾳθυμία τῇ ἀνέσει [νευρουμένη] ἀμνη-

μονεῖν πως, καὶ τῆς φύσεως παρασχευάζει, χαὶ ἔξω

τῶν ὅρων αὐτῆς ἀχοντίζει, Εἰ δέ τις τὴν ῥᾳθυμίαν

σδέπειεν, εὐθὺς βλαστάνοντας ὄψεται τοὺς ὀρθοὺς

λογισμοὺς, τοὺς xdi τὸ δίχαιον xal τὴν κρίσιν βε--

θαιοῦντας.

P*H. — ADOAAQNIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

B Εἰς τὸ εἰρημένον, ε Ὁμοία ἐστὶν ἡ Baccisía τῶν

οὐρανῶν χόχκῳ σινάπεως. »

Ὁ θειότατος, ὦ σοφὲ, τοῦ Πατρὸς Λόγος xoi τὸ
θεῖον ἑαυτοῦ χήρυγμα βασιλείαν χαλεῖ, ὡς ὠδῖνον
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. ε Ὅμοΐα γάρ ἔστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόχχῳ σινάπεω;, ὃ μιχρό-
πτερὸν μὲν ἔστι πάντων τῶν σπερμάτων ὅταν δὲ
αὐξηθῇ, μεῖζον τῶν λαχάνων γινέται.», Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν" ὅτι, ᾿Απὸ μιχροῦ (εὐτελεῖς γὰρ αἱ
λέξεις) τοσοῦτον αὐξηθήσεται, ὡς πᾶσαν Ἕλληνι-
χὴν ἀποχρύψαι σοφίαν. “Ὅπερ οὖν καὶ ἐγένετο,
᾿Αττιχέζουσα γὰρ ἡ πλάνη, xal δεινῶς συλλογιζο»
μένη, ἀγροιχιζομένῃ τῇ ἀληθείᾳ παρεχώρησεν.

Ριθ. — EPMOTENEI ἘΠΊΣΚΟΠΩ.

Εἰκότως μὲν ἀγαναχτεῖς, μισοπονηρία: τέμενος t
ἐπειδήπερ ὁ κατὰ ἀντίφρασιν, ὡς gio, τῆς ἀσε-
δείας Εὐσέδειον ἑαυτὸν χαλέσας (οὐδὲ γὰρ τοῦτο (99)
εἶχεν ἐξ ἀρχῆς τοὔνομα) φαυλόν tt xal πεπα-
τημένον πρᾶγμα τὴν ἱερωσύνην ἡγησάμενος, xat
τοῖς τὰ αὐτὰ αὐτῷ δρῶσι, ταύτην νέμειν τολμᾷ,
τοὺς μὲν πάσης τιμῆς ἀξίους ἐξοστραχίξων, τοὺς δὲ
μηδ᾽ ἐν λαϊχοῦ τάξει τελεῖν δικαίους, εἰς τὸ σεπτὸν
θυσιαστήριον ἀνάγων (V), διπλῇ τοῦτο, τόγε εἰς αὖ-
«κὸν ἧχον, καθυδρίζων, τῷ τε τοὺς ἀξίους ἀπείργειν,
τῷ τε τοὺς ἀναξίους ἐγχρίνειν. 'AXX ἴσθι, ὅτι οὐχ
οἴσει ταῦτα εἰς τέλος ὁ πανεπόπτης ὀφθαλμὸς, ὁ
νῦν μὲν δι’ ἀγαθότητα μαχροθυμῶν, ὕστερον δὲ
σφόδρα ταύτας (3) αὐτὸν ἀπαιτήσωον δίχας.

δ bonitate, lenitate, ac palientia utitur, postea autem graves bujus criminis poenas ab eo expetet.

7. Maub.xint, $4.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(97) Vox ταῦτα suppletur ex codd. Vat. 649 et
Alt. ap. Possinum. EpiT. PaTR.

(98) Sententia est a multis nobilissimis usurpata
scriptoribus utriusque linguze. Demostbenes Olynih. 5;
Διόπερ ῥᾷστον ἁπάντων ἐστὶν, αὐτὸν ἐξαπατῆσαι" ὃ
γὰρβούλεται, τοῦθ᾽ ἔχαστος καὶ οἴεται. Τὰ δὲ πράγαμτα
πολλάκις οὐχ οὕτω πέφυχεν. Galenus περὶ τοῦ προσ-
γιγώσκειγς Ὃ γὰρ ἕχαστος βούλεται, δηλονότι τοῦτο
καὶ οἴεται γενήσεσθαι. Procopius lib. ult., tetrad.
poster. : Qt ἄνθρωποι τὴν διάνοιαν Ex τοῦ ἐπιπλεῖστον
πρὸς τὴν τοῦ ῥουλήματος ἁρμόζονται χρείαν, xal
λόγῳ τῷ ἀρέτκοντι αὐτοὺς ἀεὶ πρασχωροῦσι, xal
προσίενται τὰ ἐξ αὐτοῦ πάντα " οὐ διασχοπούμενοι
μὴ ψεύδη; εἴη. Caesar lib. n De bello civili : «Quse
Volumus, et quie sentimus ipsi, reliquos sentire spe-

ramus. » ldem lib, m De bello Gallic. : « Fere
libenter bomines id quod volunt, credunt. » Confer
quoque Isidorum nostrum ἢ. l. ep. 146, et Chrysost.
homilia 50 ad pop. Antioch. : « Quz quispiam vult,
bzc et existimat, bzc et exspectat : egnwradicentes
vero nuge sunt, » Burr.

(99) Pertinet hic locus ad (4. C. De mutatione no-
minis, ubi docetur, nou quamvis μετωνομασίαν Im-
probam et crimini falsi affinem esse. Plaut., Anjuría
€t (alsum nomen possidere. Ip.

(1) Post ἀνάγων codd. Vat, 649 εἰ Alt. addunt.
xat. PossiN.

(2) Σρόδρα ταύτας. Multo melior est B. C. lectio,
σφοδροτάτα:. laque pro graves, quod est iu Billiana
versione, reponend. gravtssimas, lur.

Digitized by Google
