T1

S. ISIDORI PELUSIOT.E

reloreip ae moderatorem, probos quidem viros A δὲ τοὺς πονηροὺς (95) (οὗτος χὰρ᾽ ὁ χυριώτατος καὶ

remunerantem, de improbis autem supplicium su-
mentem esse credentes (nam hiec. demum exactis-
sima de Deo doctrina est), vitium fogiant, ac vir-
ttem amplectantur. Αἱ vero ipsius essentiam
explorare, nec necesssrium est, nec in humani
ingenii captum cadit. Sciendum enim ae ereden-
dum esi Deum esse: non autem quid sit, curiosc
investigandum. Quocirca missa facta de ipsius
essentia disputatione, ut qux nullo modo percipi

ἐνδοξότατος περὶ θεοῦ λόγος, ) φύγωσι μὲν χαχίαν,
ἕλωνται δὲ ἀρετήν. Ἦ δὲ περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ βά-
σανος, οὔτ᾽ ἀναγκαία, οὔτ᾽ ἐφικτὴ ἀνθρώποις. Εἰδέναι
γὰρ χρὴ καὶ πιστεύειν, ὅτι ἔστι Θεὸς, οὐ τὸ τί ἐστι
πολυπραγμονεῖν. ᾿Αφέμενοι τοίνυν τοῦ περὶ τῆς οὐ»
σίας λόγου ὡς ἀνεφίχτου, καὶ μηδαμῶς ἀλωσίμου,
ἀλλὰ πᾶσαν βάσανον ὑπερνηχομένον, τὸν βίον Eau-
τῶν καὶ τὸν τρόπον ῥνθμίσωμεν, ὡς λόγον πάντως
ἀποδώσοντες.

alque .eomprehendi queat, verum omnem eszplorationem et investigationem | superet, vitam nostram
et mores componamus, ut qui omnino rationem reddituri simus

CCC. — EIDEM.

In illud Joannis Epistolg: « Videte ne perdatis que
B

fecistis 9. »

Cum opus omne lucet,si studio et meditatione
excultum sii (nam quod studio et exercitatione
minime compiugitur, facile exstinguitur) : tum vir-
tus potissimum quotidiana exercitatione colenda
est. Nisi enim excolatur, defluit, ac fructum amit-
Ut. Quo etiam -illud scilicet spectat, quod mibi
explicandum proposuisti, « Videte ne perdatis qua
operati estis. » Languor enim atque inertia labores
ante susceptos, quantumvis clari ei illustres sint,

T. — TQ AYTQ.
Τῆς ἸΙωάννου Ἑπιστολῆς, slc τὸ αμμένον,
« Βλέπετε μὴ ἀπολέσητε ἃ & ασθε. »

Πᾶν μὲν ἔργον λάμπει μελέτῃ θεραπευθὲν (τὸ
γὰρ μὴ ὑπὸ μελέτης συγχροτούμενον, ῥᾳδίως σδέννυ-
ται)" μάλιστα δ' ἡ ἀρετὴ, καθ᾽ ἡμέραν ἀσχήσει θε-
ραπεύεσθαι ὀφείλει. Μὴ γεωργουμένη γὰρ, φυλλοῤ-
ῥοεῖ, καὶ τὸν καρπὸν ἀπόλλυσι. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν ἄρα,
ὃ ἐθέλησας μαθεῖν, « Βλέπετε μὴ ἀπολέσητε ἃ elpyá-
σασθε. »'H μὲν γὰρ ῥᾳθυμία τοὺς προγεγενημένους
πόνους, χἂν λαμπροὶ εἶεν, σδέσει" ἡ δὲ σπουδὴ,
καὶ τὴν προγεγενημένην ῥᾳθυμίαν ἀφανίσει (94).

exsinguet : studium — autem — ac diligentia — przcedentem quoquo desidiam et socordiam abole-

bit.

TON TOY ATIOY

IZIAOPOY TOY IIHAOYXIOTOY
EIIIZTOAQN BIBAION T'.

S. ISIDORI PELUSIOT.JE

EPISTOLARUM
LIBER TERTIUS.

1.—Z081MO PRESBYTERO.
Si nec gehenns, nec celestis regni cura ulla

te afficit, id saltem te operam dare squum fuerit,

ut presentis vit: dicteria propolses.
II. — MARONI.

Non dubium, sed clarum atque cognitum, et

* jj Joan. , 8.

M. — ΖΩΣΙΜῺ IIPEZBYTEPQ.

Εἰ οὔτε γεέννης, οὔτε βασιλείας σοι λόγος οὐδεὶς,
ἀλλά γε χἂν τὰς παρούσας δίκαιος ἂν εἴης ἀποτρί-
ψασθαι χωμφῳδίας.

B. — ΜΑΡΩΝΙ.

Οὐκ ἀμφίδοξον, ἀλλ' ἔνδοξον ὄντα, καὶ γνώριμον,

YARLE LECTIONES ET NOTE,

95) Ed. Paris., ἀμειδόμενον δὲ τοὺς mov. Corr. ex

d. Vat. 649 et ΑἹ". E»pir. PaTA.

(94) Confer ep. 96 libri i11, et ep. 89 libri iv, et

elegans dictum Anacleti ep. 4 : « Sicut artium io

800 ue opere invenitor mater insiantia, Ka
boverta emditonis est negligentia. » Refertur (n
can, 6, Nihil, distinct. $8. Ruvr.

Digitized bf Google
