613 EPISTOLARUM LIB. IT. — EPIST. CLX. 614
sit in ez re, in qua concors est, dignus profecto est, cui fides habeatur. Nam eum 68, qux rationa-
lem omnem investigationem euperabanmt, facia sint, quod radoni eonsentaneum ert mmi magis det.
Ris em effectis que rationem excedunt, id quod οὐ ratione conjunctum otque conseBianeum es",

profecto etíam contirgelt,
PNH'. — ΤΟΙΣ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

Τῆς ἐπιστολῆς Ἰακώξου, slc τὸ εἰρημόνον, « 'H

γλῶσσα πῦρ, ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας. »

Οὐ συνάδει, ὦ βέλτιστοι, ἀλλὰ καὶ χομιδῇ ἀπάδει
«i ὑφ᾽ ὑμῶν νενοη μένῳ τὸ θεῖον γραφεῖον. “Ὑμεῖς “
qàp ἔφατε ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης τὴν γλῶτταν κινεῖσθαι
xai συνταράττεσθαι. Τὸ δ᾽ ἱερὸν λόγιον, τοὐναντίον
φάσχει, ὑπὸ τῆς γλώττης συγχεῖσθαι τὸν χρόνον τῆς
ζωῆς ἡμῶν. Τροχοειδὴς γὰρ ὁ χρόνος εἰς ἑαντὸν
ἀναχυχλούμενος. Οὐδὲν δὲ οἷον αὑτῆς ἀκχοῦσαι τῆς
Γραφῆς τί οὖν φησιν; « Ἦ γλῶσσα καθίσταται ἐν
«οῖς μέλειν ἡμῶν φλογίζουσα ὅλον τὸ σῶμα, καὶ
οπιλοῦσα τὸν τροχὸν τῆς ζωῆς ἡ μῶν. ν Οὐ γὰρ «l-
κεν, ὅτι Ὁ τροχὸς σπιλοῖ τὴν γλῶτταν, ἀλλ᾽ 'H
Ὑλῶττα τὺν τροχὸν, τὸν τροχοειδῇ δηλονότι χρύνον,
Τὴν γὰρ προαίρεσιν αἰτιᾶται, καὶ τὴν προπέτειαν
ἀναστέλλει. "Y οἷς ὁ βίος ἡμῶν ἐχτραχύνεται, xal
μυρίαις ἀνωμαλίαις ὑποπίπτει. Διὸ καὶ ἐπήγαγε,
« Καὶ φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέννης. » Οὐχ ἂν τοῦτο
προσθεῖσα, εἴγε ἄχουσα ἡ γλῶττα ἐχινεῖτσ, Ὅτι δὲ
τροχὸν τὸν χρόνον ἐχάλεσε, διὰ τὸ τροχοειδὲς xal
πυκλιχὸν σχῆμα" εἰς ἑαντὸν γὰρ ἀνελίττεται" ἐγ-
γυᾶναι ὁ Μελῳδὸς, στέφανον αὐτὸν χαλέσας, xoi
εἰπὼν πρὸς τὸν Θεόν" « Εὐλογήσεις τὸν στέφανον
φυῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρησοότηνός σον. » Κἀνταῦθα γὰρ
ἀπὸ τοῦ κυχλιχοῦ σχήματος, στέφανος εἰχότως ὁ
χρόνος ὠνόμασται εἰ τοίνυν βούλεσθε γέλωτα μὴ
ὀφλισχάνειν, μὴ τὸ ὀναντίον τοῖς οἰκείοις βουλήμασι
λόγιον ὡς συνᾷδον προφέρετε. ᾿Αλλὰ μυρίοι; χαλινοῖς
πὴν Ἰλῶσσαν ἄγχετε.

PN&, — OQPIONI MONAZONTI.

"B μᾶλλον, ἢ οὐχ ἧττον τῶν σῶν φίλων ἤσθημεν,
ὅτι $ σὴ σύνεσις τοῖς βιυυτιχοῖς χαίρειν φράσασα, εἰς
τὸν τῆς θείας φιλοσοφίας ἀπεδύσατο ἀγῶνα, Καὶ m-
στεύομεν, ὡς τῆς θείας συμπραττούσης ῥοπῆς, καὶ
ἀναῤῥήσεων, καὶ στεφάνων τεύξεται.

PE. — NEIAQ. .
Πολλάχις ἐθλύμασα τῶν τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυ-
μίαν ἐφόδιον ποιουμένων καχίας. Δέον γὰρ τοσαύτης
ἀρηστότητος πολυτευομένης, τὴν χαχίαν μὴ αὔξεσθαι,
ἀλλ᾽ ἐλέον xa συγγνώμης τυχόντας, τὴν εὐεργεσίαν

CLVIII. — ISDEM.

Ex epistola Jagobi,in illud : « Lingua ignis, uuivei-
sitas iniquitatis. » d

Non consenat, viri optimi, sed potius vehemen-
ter $904. dissonat ab eo quod sentitis divinus ca-
lamus. Vos enim linguam a fato moveri ac pertar-
bari dicitis. Divinum autem erseulam contra vite
nost lempus ἃ lingua coniurbari ait. Tempus
enim roi speciem imitatur, utpote quod in sese
torqueatur et convolvatur. Nihil sutem commodius
foerit, quam Seripteram ipsam audire. Quid ἐρίων
ait ? « Lingua comstitaitur in membris nostris, qua
iuflammal telum cerpus, οἱ maculat rotam vite
κποριτ 55. » Nom dixit : Rota maculat linguam
nostram, sed, Lingua retam, hoc est, tempns. ad
rotze speciem accedens. Etenim voluntatem accusat,
et temeritatem reprimit, a quibus vila nostra ex-
Reerbotur, atque innomeris rerum varictatibus et
inconstantiis succumbit. Unde etiam subjunxit :
« Et inflammata ἃ gehenua ". » Quod. profecto
non adjunxisset, si invita lingua moveretur. Quod
$ulém tempus rotam appellarit, propter orbicula-
rem ac rotundam figuram (in seipsum enim volvi-
tur), confirmat Psalmista, qui coronam ipsum no—
minavi dixitque ad Deum : « Benedices corong
anni benignitatis τυ ὅδ,» Nom hic quoque ab
orbiculari figura tempus corona merito nuncupatum
est. Quocirca, nisi risum excitare vultis, ne divinum
oraculum, quod cum vestris cupiditatibus pugnat,

C tanquam concors et consonans proferatis ; verum

Id agite, ut linguam sexcentis frenis comprimatis.
CLIX. — ORIONI MONACHO.

Aw majorem, aut eerie nen mimnerein, quam
amiei tul, woleptatem binc cepimus, quod pruden-
tia 182 rebus hojusce Viue valere jussis, ad divine
philesophhiee certamen se accinzit. Atque eonfidi-
mus, te, divina ope favente, premia quoque atque
Coronas conseouturin.

CLX. — NILO.

Sepenumero eos miratus sum, qui Dei lenitatem
in vitll eecásionem vertant. Nam pro eo quod opor-
tebat eos, tanta henignitate vigente, vitium minime
sdaogere , verum postes quam misericordiam et ve-

οἰδονμένους, χαχίας piv ἀπέχεσθαι" ἀρετῆς δ᾽ ávs- D niam consecuti. essent, hujusmodi beneficio com-

ἐχεσθαι" oi δὲ τολμῶσιν ἀτόλμητα. Ἴστωσαν οὖν
ὡς οὐ διαφεύξονται τὴν δίχην τὸ γὰρ θεῖον λόγιον
βοᾷ’ « Αὐτὸς [γὰρ] ἀποδώσει (65) ὁκάστω κατὰ τὰ
ἔργα αδτιοῦ. »

moveri, atque a vitio quidem abstinere, virtutem λυ“ ^
tem anplexari : ipsi contra nefaria quoque scelera,
perpetrare minime dubitant. Sciant igitur illi, se poe-
nam haudquaquam vitaturos. Clamat enim divinum "
oraculum : «Ipse reddet unicuique juxta operasua**.»

** Jae. i1, δ. 5 ibid. "* Psal. xiv, 12. * Rom. n, 6.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(65) Pro αὐτὸς γὰρ ἀποδώσει cod. Sfort. legit. ὅτι σὺ ἀποβώτεις, Possis.

Digitized by Google
