ἯΙ EPISTOLARUM LIB

Zw.— ΘΕΟΞΟΣΙΩ lIPEZBYTEPO.
Ὅτι ὯΝ τοὺς ἱερεῖς παντοίαις κομᾷν ἀρεταῖς,

«αἱ ἀνδρείους εἶγαι elc τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
ΓΔ c.

Τοὺς τὸν τῆς ἱερωσύνης τιμαλφέστατον στέφανον
περιχειμένους ἀρεταῖς μᾶλλον ἢ χρήμασι δίκαιόν ἔστι
κομᾷν, xol ἡδονὴν πρέπουσαν ἡγεῖσθαι τὴν σωφρυ-
σύνην, μῆτε γαστρὶ, μήτε τοῖς μετὰ γαστέρα εἶχον-
τὰς πάθεσιν. Οὐ γὰρ χορηγὸν τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐπι-
θυμιῶν χρὴ νομίζειν, ἀλλὰ τὴν καρτερίαν ἐξουσίαν
ἡγεῖσθαι, El δὲ καὶ ὑπὲρ ἀρετῆς ἢ εὐσεδείας χίνδυ-
vos προχέοιτο, μὴ φεύγειν τὸν θάνατον (85). Γέλωτα
γὰρ ἂν ἀποδειλιάσαντες ὀφλήσοιεν, εἰ μὴ ἄσμενοι
ἐχεῖσε ἴοιεν, οἵ ἀφιχομένοις ἐλπίς ἔστιν, οὗ διὰ βίου
ἤρων τυχεῖν, ἤρων δὲ θείας συνουσίας.
pergerent, quo. eum pervenerint, spes. est fore, ut
Potisntor. Divinam autem s6cietatem expetebant.

Y&A'. — EEPHNQ TPIBOYNQ NOTAPIQ.

Ἢ μὲν ἀληθὴς εὐγένεια ἀπὸ τρόπων χρηστῶν avv-
ἰστασϑαι πέφυχε, xat τὸ βέδαιον ἀξίωμα ἀπὸ ἀρετῆς
προσγίνεται. El δέ τις μήτε ἐχ προγόνων λαμπρῶν
φὺς, μήτε ὑπὸ τρόπων ὀρθῶν χοσμούμενος, ἀξίωμα
ἑαυτῷ ἀγοράσειεν, ὅπερ εὐνοῦχοι πιπράσχουσι (86),
καὶ βασιλέων ἴσως οὐδ᾽ εὐγενῶν χαρίζονται χεῖρες "
οὗτος οὐχ ἂν εἴη δίκαιος σεμνύνεσθαι. Εἰ δὲ μὴ
μόνον ἐναδρύνοιτο, ἀλλὰ xal τοὺς ἔχοντας τὸ τῆς
ἀρετῆς ὑπέρλαμπρον ἀξίωμα διαπτύει" οὗτος οὐ μό-
voy ἑαυτὸν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς προγόνους ἅτε ἀσήμους
καὶ ἀφανεῖς χωμῳδεῖσθαι παρασχενάζει. Οὐχοῦν ἵνα
μηδὲν τοιοῦτο πάθοις, γνῶθι σαυτόν,

XB. — HIAIA ΣΤΡΑΤΙΏΤΗ.

Οὗ φημι χρῆναι τοὺς, ὥσπερ σὺ, ἐξ ἀφανῶν xal
ἀσήμων γονέων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἐχ λαμπρῶν καὶ
περιφανῶν φύντας, εἰς τοσαύτην ἀλαζονείαν ἐλαύ-
νεῖν, καὶ τοὺς τῆς φύσεως ὑπερδαίνειν ὄρους. "Iv'
οὖν μὴ ὑπερόρια πταίσας, ὑπερορίους ἀπαιτηθείης
δίκας, ταῖς τῆς μετριοφροσύνης ἡνίαις τὴν τῆς ἀλα-
ζονείας ἀνασειράζειν σπούδαζε μανίαν, καὶ ῥύθμιζε
σαυτὸν, πρὸς τὸ πρέπον ἀνδρὶ. ἐπιεικεῖ σχῆμα, καὶ
μῆτε δι᾽ ὀφθαλμῶν, μήτε δι᾽ ὀφρύων, μήτε διὰ γλώτ-
«ἧς, μήτε διὰ βαδίσματος ἵχνος [ἐσ]τι τῆς τοιαύτης
ἐμφαινέσθω νόσου.

. M. — EPIST. CCXCII. 799.
€CXC. — THEODOSIO PRESUYTERO.

Oportere sacerdotes. omuigenis virtucibus. ornatas
esse, et fortes in periculis pro pietate se prestare.

Qui pretiosissima — sacerdotii corona redimiti
&unt, virtutibus potiusquam pecuniis οἱ opibus
aff'uere debent, et voluptatem instituto suo con-
gruentem existimare temperantiam, ao non ventri,
nec iis, qui ventrem sequi solent, affectibus cedere,
Neque enim potestatem in cupiditatum submini-
stratione, sed in patientia et laborum tolerantia
sitam esse arbitrari convenit, Quod si pró veritate
quoque aut pietate periculum proponatur, eos mor-
tem fugere minime par est : risum enim sui exci-

B tarent, οἱ metu. frangerentur, ac. non libenter eo
ea re, quem per.omnem vite cursum expetebant,

ΟΟΧΟ.. —SERENO TRIBUNO NOTARIO.

Vera nobilitas a probis moribus conflari natx est,
$c firma οἱ a«bilis. dignitas virtute comparatur.
Quod si quis nec a splendidis majoribus ortum
trabens : nec morum probitate ornatus dignitatem,
quam spadones vendunt, atque imperatorum, ne
nobilium quidem fortasse, magus largiuntur, pecu-
nia sibi comparet, haud est, quamobrem ille merito
glorietur. Quod si non modo glorietur, sed etiam
eos, qui splendidissima virtutis digoitate przediti
sunt, contemnat, ac nihilo putet, liic ut non tantum
ipse, sed etiam majores sui, velut obscuri atque
ignobiles, traducantur, efficit. Quamobrem ue quid

C ejusmodi tibi accidat, fao teipsum noscas.

CCXCII.—ISALE MILITI.

Nego oportere, non eos duntaxat, qui instar tui
obscuris et igaobilibus parentibus nati sunt, verunt
eos quoque, qui ab illustribus et splendidis ortum
traxerunt, in. iantam arrogantiam  prorumpere,
ΔΒ ac natura: terminos tansilire. Quamobrem,
ne preter modum peccans, immodicis etiam panis
multeris, arregantie furorem modestie freno re-
primere stude : teque ad speciem probo atque ho-
nesto viro congruentem compone : illudque eura
wi, nec per oculos, nec per supercilia, nec per
linguam, nec per incessum ullum bujusmodi morbi
vestigiunrin te appareat.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(85) Vide ad hane rem elegsntssimam D. Augu-
silui ep. 180, ad Honoratum, cui junge cap. ὅ0 Vita
A56) A EAIET vt

(86) ᾿Αξίωμα $ ew ὅπερ εὐνοῦχοι
xtpdoxovei. Eunuchi, quorum maxima fuit in
aulis plerorumque veterum impp. Romanorum po-
tentia, dignitates (sepe etiam fumos) veudere 80-
ebsnt , ut non est obscurum historias impp. Roma-
norum legenti. Ex quibus.nunc ista succarrebant quze
ad banc rem adnotarem. I. Lamprid. in Alexandro
Severo. prope finem : « Eunuchos necin consiliis nec
iu ministeriis babuit, qui soli principes perdunt, dum
406 more geníium δαὶ regum Persarum volunt. vi-
ΕΘ: qui a populo eiiam ainicissimum principem

semovent : qui iaternuntii sunt, aliud quam respon-
detur, szpe referentes, claudentes principem suum,
et agentes omnia ne quid sciat; qui cum empti sint
et pravi fuerint , quid tandem possunt boni sapere. »
Et ultio ante idem scriptor, cum diceret, (Alexan-
der Severus ) « nolle ab aulicis suas vendi disposi-
tionea, quod factum fuerat sub. Heliogabalo , cum
ab eunucbis omnia venderentur : quod genus ho-
minum idcirco secreta omnia in aula nosse cupiunt,
ut soli aliquid scire videantur, et habeant unde vel

ratiam vel pecuniam requirant. » idem Lampridius
fieliogabalum imperatorem mancipium eunuchorum
fu.sse scribit, Vide et Claudianum, et ipsum lsido-
rum lib. 1, ep. 56. Ip.

Digitized by Google
