Tii

S. ISIDORU PELUSIOT £

712

inferior fui, verum omoi ratione in eorum numero A ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τούτῳ (73) δεδιχαΐίω-

esse studui. Àn autem recte studuerim, et nun-

μαι. Ὁ δὲ ἀναχρίνων με Κύριός ἐστι. »

quid a nobis przstitum sit, cum illuc venerimus, perpicue sciemua. » Que quidem verba non mul.
tum dissimilia sunt bis Pauli verbis : « Nibil mihi conscius sum, sed nonin hoc justificatus sum. Qui

vero judicat me, Dominus est, »
CCLXXX. — THEODOSIO SCHOLASTICO.

Sublinior tentationibus quispiam efficitur, non
cum eas praeterit, sed cum ad ea, qua accidunt,
perferenda seipsum erudit. Tentationes enim, quz,
ut ipse ais, discuti nequeunt, per eorum, qui adver-
805 casus perferre norunt, patientiam et fortitudi-
nem discatiuntur. Optima quippe rerum earum, qux
jn nobis minime site sunt, medicina est ea, qux
nostri arbitrii est, patientia : ac necessariorum even-

ZIr. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ZXOAAZTIKQ.

ὙΨηλότερός τις γίνεται τῶν πειρασμῶν, οὐχὶ
παράγων αὐτοὺς, φέρειν ὃΣ τὰ συμδαίνοντα ἑαυτὸν
παιδεύων. Οἱ γὰρ πειρασμοὶ ἄλυτοι ὄντες, ὡς φὴς,
λύονται διὰ τῆς ὑπομονῆς xal ἀνδρίας τῶν φέρειν
τὰ συμπίπτοντα ἐπισταμένων, Θεραπεία γὰρ ἀρίστη
τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ἡ ἐν ἡμῖν φιλοσοφία, καὶ λύσις
τῶν ἀνατχαίων, ἀλύτων, ὡς φὴς, ὄντων, ἡ ἐν μὲν
τοῖς δυσχόλοις ἀνδρία, ἐν δὲ τοῖς δεξιοῖς μετριότης.

tutu, quos tu depelli posse negas, depulsio, est in B Et δὲ καὶ ἡ θεία ῥοπὴ χεῖρα ὀρέξειε, ῥᾷον τὰ συμπί-

rebus adversia fortitudo, in etis modestia. Quod si
divinum quoque numen auxiliarem inanum porrigat,
rerum eventus facilius feremus. Quod cum optimus
oraculorum Christi interpres compertissimum habe-
ret, his verbis usus est : « Faciet cum tentatione
proventum, ut possitis sustinere. »
CCLXXXI. — EIDEM.
Jn illud, « Pater noster *. »

Oratio ea, quam Dowinus discipulos suos docuit,
nihil terrenum habet, sed omnia celestia, εἰ ad
sninmg utilitatem teudentia. Nou enim imperium,
non opes et copias, non pulebritudinem, non robur,
non aliud quidquam ex his, quz cito flaccescunt,

πτοντα οἴσομεν. Ὅπερ εὖ μάλα ἐπιστάμενος, ὁ τῶν
ποῦ Χριστοῦ χρησμῶν ἄριστος ἑρμηνεὺς, ἔφη"
« Ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ xal τὴν Éx6aow τοῦ
δύνασθαι ὑπενεγχεῖν. ν

ZüA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Εἰς τὸ, « Πάτερ ἡμῶν. »

Ἡ εὐχὴ, ἣν ὁ Κύριος ἐδίδαξε τοὺς οἰχείους φοι-
τητὰς, οὐδὲν γήϊνον ἔχει, ἀλλὰ πάντα οὐράνια, xal
εἰς ψυχῆς ὠφέλειαν βλέποντα. Οὔτε γὰρ ἀρχὴν, οὐ
δὲ πλοῦτον, οὐ χάλλος, οὐ ῥώμην, οὐχ ἄλλο οὐδὲν
τῶν ῥᾳδίως μαραινομένων αἰτεῖσθαι παιδεύει, Ὧν

postulare docet. Nam ἃ quibus, etiam cum presto C γὰρ καὶ παρόντων ἀπέχεσθαι χελενόμεθα, τούτων

sunt, abstinere jubemur, iis, cum absunt, ut frua-
mur postulare, supervacaneum est. Quiu boc etiam
ipsum quod parvum esse atque in sensum cadere
videtur, potissimum de divino sermoue (qui animam
corporis expertem alit, atque in ipsius essentiom
«quodammodo miscetur, et manat : unde ctiam su-
persubstantialis panis dictus est, substantie nimi-
rum vocabulo animz potius quam corpori congruente)
intelligendum esse doctis viris placuit. Atque, ut
eiiam de quotidiano pane, qui ad tuendum et con-
servandum corpns acconimmodus est, dictum esse
demus, ipse quoque, si moduui spectes, spiritualis
efficitur. Etenim nibil preter panem requirere spi-
ritualis procul dubio, ac przclarz δὲ philosophicze

ἀπόντων αἰτεῖν τὴν ἀπόλαυσιν, περιττόν. Καὶ αὐτὸ
τὸ δοχοῦν μιχρὸν εἶναι καὶ αἰσθητὸν, μάλιστα μὲν
περὶ τοῦ θείον λόγου ἔδοξε σοφοῖς ἀνδράσιν εἰρῆ-
σθαι (74), τοῦ τὴν ἀσώματον ψυχὴν τρέφοντος, xal
εἰς τὴν οὐσίαν αὐτῆς τρόπον τινὰ κιρνωμένου xal
χωροῦντος. Διὸ xal ἐπιούσιος ἄρτος εἴρηται, τοῦ τῆς
οὐσίας ὀνόματος τῇ ψυχῇ μᾶλλον, fj τῷ σώματι ἀρ-
μόττοντος. El δὲ xai περὶ τοῦ χαθημερινοῦ 'ἄρτου
εἴρηται, τοῦ τῇ συστάσει τοῦ σώματος ἁρμοδίου, xai
αὐτὸς τῷ τρόπῳ γίνεται πνευματιχός" τὸ γὰρ μηδὲν
πλέον ἄρτου (75) ἐπιζητεῖν, πνευματικῆς ἂν εἴη λαμ-
πρᾶς τε καὶ φιλοσόφον διανοίας. Ταῦτα τοίνυν αἰτῶ-
pev ἃ ἐδιδάχθημεν, καὶ μὴ τὰ ῥᾳδίως πθεννύμενα.
᾿Αθλιότητος γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀνοίας πολλῆς ταῦτα

mentis fuerit. Quze cum ita siat, ea, qux edocti &u- D αἰτεῖν, ἃ ἐχελεύσθημεν καὶ ἔχοντες ἀποσείσασθαι,
mus, postulemus : ac non ea, qua facile exstiuguuntur. Ingentis enim miserig atque awentia fuc-
rit liec. petere, qua etiam cum babemus excutere jussi sumus.

450 CCLXXXII. — EUTUNIO DIACONO.

Si nobis quidvis facienbus, atque omnem olfen-*

* Mattb. vi, 9.

VIB'. --- EYTONIQ AIAKONQ.
Εἰ πάντα ποιγύντων ἡμῶν, xal πᾶσαν ὑπόθεσιν

VARUE LECTIONES ET NOT.£.

(75). Pro illis , ἀλλ᾽ οὐχ Ev τούτῳ cod. Vat. 649
legit, ἀλλ᾽ οὐ μὲν τούτῳ. Przefero huic lectionem edi-
tam cui el Alt. suffragatur. Possix.

(74) "Eócts σοφοῖς ἀγδράσιν. Videtur pre cz-
teris innuere D. Chrysostomum , qui sic exponit
quartam petitionem orationis Dominic, quam si-
wiliter ei Latiui acceperunt, ut videre est apud
Tertullianum lib. De oratione, cap. 9; Cyprianum

serm. 6; Augustinum, Enuchiridio ad. Laurentium,
Cap. 144; Bernardum episi. 2, vbi de supersubstan -
Mali pane; sic euim ἐπιούσιον verlentes. vocant

"TT.

(75) Verba εἴρηται usque ad πλέον ἄρτου, In edit.
Paris. propter homosoteleuton , ut viuetor, oniissa,
cum ea legerit interpres, restituimus ex. Vatic. 049
et Alt. ap. Possinium. EpiT. Para.

Digitized by Google
