ess

S. ISIDORI PELUSIOT.E

684

versus proximos minime se cfferat: oc. rursum ea- A χινδύνοις, ἀλλὰ xol xolaxclag καὶ δουλοπρεπείας

ienus magnitudinis animi specinien edens, quod
nec terroribus, nec periculis succumbat, atque etiam
adulatione ac servili demissione superiorem se prz-
beat. Non enim servilis animi bominem et adu-
latorem modestum esse statuit, nec rursum contue
macem el arrogantem, magnanimum : verumutrius-
que bona aucupans, vitia devitat : quo nimirum vitia
virtutibus propinqua fugiens , ipsa virtutem pure ac
sincere adipiscatur.

-CCXLII. — EIDEM.
Ad sacrum bellum cum carnis vitiis gerendum

nos conferamus oportet : sic tamen, ut non in nobis
ipsis fiduciam collucemus , verum divino subsidio

ἀνωτέρα slvat, τὴν μεγαλοψυχίαν ἐπιδειχνυμένη.
Οὐ γὰρ τὸν δουλοπρεπῇ xxi χόλαχα μιτριόφρονα
ὁρίζεται, οὐδὲ τὸν αὐθάδη xai ἀλαζόνα, μεγαλό-
φρονα * ἀλλ᾽ ἑκατέρων τὰ ἀγαθὰ θηρῶσα, τὰ δυσχε-
Qn ἐχκχλίνει, ἵνα τὰς ἀγχιθύρους τῶν ἀρετῶν χα-
κίας φυγοῦσα (40), αὐτὴν καθαρῶς ἀναδύσηται τὴν
ἀρετὴν.

EMP. -- TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Ἐπὶ τὸν χατὰ τῶν παθῶν τῆς σαρχὸς ἱερὸν χρὴ
χωρῆσαι πόλεμον, οὐχ ἑαντοῖς θαῤῥοῦντας, ἀλλὰ
τῇ θείᾳ συμμαχίᾳ ἐπιτρέποντας τὸ νιχᾷν. El γὰρ

victoriam permitiamus. Si enim ad hunc modom p [καὶ] οὕτως ὁρμήτομεν, πᾶσαν μὲν παρασχευὴν

progrediamur , ut omnem quidem apparatum , et
prelium , et labores ac vigilias suscipiamus , in di-
vina auteni ope alque auxilia fiduciam nostram po-
sitam habeamus, victoriam facile consequemur, ac
preclara adversus ea tropza erigemus, una cum jis
victoriis, quas paulatim ac serie quadam obtinebimus,
bonas quoque spes adaugentes.

CCXLIII. — APOLLONIO DIACONO.

Cum duo summa vitiorum genera sint, alterum
quod animo et cogitatione concipitur, alterum quod
opere perpetratur, hoc quod opere perpetratur, olim
per legem interdictumae vindicatum est, illud autem
quod in cogitatione positum est, per Evangelium re-
pressum atque coercitum. Evangelium quippe non
opus, post flagitium editum, punit, verum id provi-
dei, vt ne ortum quidem omnino vilium capiat.
Tum enim manui , nunc autem anim: lex lata est.

CCOXLIV. — AMMONIO.
De indolentía.

Quemadiaodum qui incurabili furore correpti sunt,
pre doloris magnitudine sensum quoque doloris
wmittunt ? sic etiam qui eo prolapsi sunt, ut nullo
jam dolore tangantur (quorum numerum Zosimus
quoque, ut scripsisti, auget), quodaminodo etiam in
stupore atque insensibilitate sunt , ne illud quidem
scientes, quod in malo versentur.

$36 CCXLV. — EUTONIO DIACONO.
Quandoquidem (um demum is qui laude afücitur
ampliorem gloriam percipit, cüm is qui orationem
habere aggressus est, prius etia quam loquatur,
victum se esse praedicat: idcirco ipso quoque cla-
riseimi viri Eustathii virtutibus commemorandis im-
parem me esse agnoscens, conticescam.
CCXLVI. — THEODOSIO EPISCOPO.

Discat Eusebius, Pelusiotarum anüstes, quid sit
Ecelesia. Est enim absurdissimum ac perquam grave,

xai παράταξιν xai πόνους xoi ἀγρυπνίας xtvouv-
τες τῇ δ᾽ ἄνωθεν ῥοπῇ θαῤῥοῦντες, ῥᾳδίως περι-
ἐσόμεθα, xal λαμπρὰ χατ' αὐτῶν στήσομεν τὰ τρό-
παια, ταῖς κατὰ μέρος νίχαις τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας
συναύξοντες.

ΣΜΙ". -- ἈΠΟΛΛΩΝΙ͂Ω ΔΙΆΚΟΝΩ.

Δύο γενικῶν καχιῶν οὐσῶν, τῆς τε νοουμένης, τῆς
τε δρωμένης " ἡ μὲν διὰ τῶν ἔργων, πάλαι διὰ
ποῦ νόμου ἐχολάσθη " ἡ δὲ νοουμένη, διὰ τοῦ Εὐαγ-
γελίου ἀνεστάλη, οὐ τὸ ἔργον μετὰ τὴν πρᾶξιν τι-
μωρουμένου, ἀλλ᾽ ὅπως [8] μηδ᾽ ἀρχὴν λάθοι τὸ
χαχὸν προμηθουμένου. Τότε μὲν γὰρ τῇ χειρὶ, νῦν
δὲ τῇ ψυχῇ ἐνομοθετήθη"

ΣΜΔ'. — ΑἈΜΜΩΝΙΏ,
{περὶ ἀνα.γησίας.

“Ὥσπερ οἱ μανίᾳ ἀνηχέστῳ ληφθέντες τῇ ὑπερ-
βολῇ τῆς νόσου xal τὴν αἴσθησιν ὧν πάσχουσι παρ-
αἱροῦνται (&1)* οὕτω xal οἱ εἰς ἀναλγησίαν ἐκπε-
πτωχότε; (ὧν εἷς ἐστιν, ὡς γέγραφας, καὶ Ζώσιμος)
καὶ τρόπον τινὰ ἐν ἀναισθησίᾳ εἰσὶν, οὐδὲ οὗ τῶν
χαχῶν εἰσιν εἰδότες.

ZME'. --- EYTONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Ἐπειδὴ τότε ὁ ἐγχωμιαζόμενος δόξαν σεμνο-
πέραν καρποῦται, ὅταν ὁ λέγειν ἐπιχειρήσας, καὶ
πρὶν εἰπεῖν κηρύξῃ τὴν ἧτταν, διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς
ἡττώμενος ταῖς τοῦ ἀοιδίμου Ἐὐσταθίου ἀρεταῖς,
σιωπήσομαι.

ZMG'. — eEOAOZIQ EDIXKOUQ.

Μανθανέτω Εὐσέθιος ὁ τοῦ λαοῦ τοῦ ἐπὶ τῆς Πη-
λουσιωτῶν παροιχοῦντος προεστὼς, τί ἐστιν Ἐχχλη-

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

(40) Τὰς

ib. v : « Ad lores quasi virtutis cujuslibet. bina
&xcubant vitia, sive extrema, Rur.

ἀρετῶν κακίας gv-
a. Sic ὡς et Abi "loq ὍΣΗ oid Vid. ep. 910 B. C., «apa:
quo modo et

(M) Παραινοῦνται. Procul dubio recta. est lectio
Ovcat, id est spoliantur, privantur,
il. legisse videtur. lp.

Digitized by Google

