en

S. ISIDORI PELUSIOT.E

972

Nam illis eonfeeto opere somno ac quiete frui li- A ράνομον λῃστείας ἐπινοοῦσα τρόπον. Πάντ᾽ οὖν ταύ-

cet : his autem ea somni quoque portam velut ag-
gesta terra obsiruens, noctu quoque sva illa et
inhumana edicta proponit, Hos enim ad latrocinia
miuit, illos ad cedes perpetrandas. Ac ne debitum
quidem mortuis munus veretur, quod etiam barbari
ae daemones honore prosequuntur : verum adversus
etiam mortua eorpora nefarias eorum, quos obstri-
€tos tenet, nianus armat, novam et sceleratum la-
trocinii genus excogitans. Quamobrem omnia ipsius
vitia mente volventes, nempe quod bellsina forma
praedita est, atque tetra οἱ inamoena, et ignem spi-
rans, et inezplebilis, et eculis auribusque capta, et
crudelis et exsecranda, et Deo invisa, et implacabi-
lis, atque crudelis (neque enim cum blanditiis

τῆς τὰ μοχθηρὰ ἐννοήσαντες, ὅτι θηριόμοῤφος ἔστι,
καὶ ἀτερπὴς, καὶ πῦρ πνέουσα, ἀχόρεστός τε καὶ
τυφλὴ καὶ ἀνήχοος, μισάνθρωπός τε xal μυσαρὰ,
xa θεομισῆς, ἄσπονδός τε καὶ ἀμείλιχτος καὶ &v-
ἥμερος. Οὔτε γὰρ κολαχευομένη, οὔτε θεραπενομένη
ἐνδίδωσιν, ἀλλὰ τότε μᾶλλον ἀγριοῦται, ὅτε μάλιστα
θεραπεύετα!, Μάλιστα μὲν πάντα χινῶμεν, ὥστε uh
ἁλῶναι. Ῥᾷον γὰρ μὴ ἁλῶναι, ἢ ἀλύντα: διαφυγεῖν,
Εἰ καὶ ἑάλωμεν, συντείναντες ἑαυτοὺς, χαὶ τὴν θείαν
καλέσαντες συμμαχίαν᾽ ἄνευ γὰρ ταύτης οὐχ οἷόν τε
τοιαύτης αἰχμαλωσίας ἐλευθερωθῆναι" χινδυνεύει
γὰρ εἶναι τοῖς πολλοῖς αἰχμαλωσία ἀνακλήσεις ἅμοι-
pos* τοῦ μὲν ἐθέλειν χερδαίνειν παυσώμεθα, τὰ δὲ
συναχθέντα, ἣ ἀϑρόον, ἣ χατὰ βραχὺ διανέμωμεν

atque obsequiis delinitur, aliquid remittit, verum B τοῖς δεομένοις, Αὕτη γάρ ἔστι μόνη τῆς τοιαύτης
tum potius efferatur cum maxhne colltur), maxime “αἰχμαλωσίας ἡ ἀνάχλησις.

quidem nullum non lapidem moveamus, quo ab eo minime capiamur (facilius est enim non «capi, quam,
cum captus sis, effugere). Si autem nos capi contigerit, omnes nervos contendentes, ac divinam opem
implorantes (hac enim sublata nemo ab  hujismodi captivitate abstrahi potest. Mulíis enim talís pene
est hec captivitas, ut. ab eo emergere ac revocari nequeant), questus quidem faciendi cupiditatem
comprimames, qua autem colleeta sunt, ant confeftinr, aut paulaum: egentibus distribuamus. Nam

liec demum sofa ratlo est, qua ab hujusmodi captivitate revocentur.

CCXXXIV. — ARCHIBIO PRESBYTERO.

Hic vehementer invehitur in eos qui sacerdotium male

tractant.

Cum multa vere siut, ut inquis, quz admiratio-
nem mereantur, unum tamen est, quod omuium

EZAA. — APXIBIQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.
“Ἔνθα καταφροριχῶς περὶ τῶν κακῶς τὴν ἱερωσύ-
γὴν μετερχομένων.
Πολλῶν ὄντων, ὡς ἔφης, θαύματος ἀξίων, ἕν ἐστιν,
ὃ μάλιστα πάντων ἐγὼ θανμάζω, xal τοῦ πάντα

maxime miror, quodque idoneo mihi argumento C διεφθάρθαι τεχμήριον εἶναί φημι ἱκανόν. Διὸ δὴ Exet-

est, omnia corrupta el perdita esse. Quocirca illis
omissis hoe presertim nune dicam ac demonstrabo.
Díc igitur istis, quibus populi maxime cura sunt,
vel, ut rectius loquar, quibus curz: quidem esse de-
beant, verum nullo omnino modó suut, cum vos,
per ea qua agitis, quiduam sacerdotium sit, vobis
ignotum esse confitemini, quorsum tandem aliis
molestiam exhibetis ? Nam δὲ paternam tyrannidem
nacti estis, iis sane, quibus imperatis, imperate :
uL illis quoque nobilibus ac fama celebratis tyran-
nis crudeliores et immaniores vos. ipsos prabeatis.
230 Muli enim illorum lenius ae mitius quam
vos, erga eos, quos lyrannide oppressos tenebant,
se gesserunt. δὲ autem paterna cura vobis commissa
est, quid tyrannos saevitia superatis? Quid eos qui
divino cruore redempti suut, ipsi in servituten tra-
hitis? Quid ex alienis calamitatibus opes vobis cou-
paratis? Quid probos ac temperantes viros ridetis t
Quid virtutis. studiosis insidias struitis ? Quid adu-

γων ἀφέμενο;, τοῦτο μάλιστα νυνὶ λέξω xat ἐλέγξω.
Εἰπὲ τοίνυν τούτοις, οἷς μάλιστα μέλει τῶν λαῶν,
μᾶλλον δὲ οἷς μέλειν μὲν ἔδει, μέλει δὲ οὐδαμῶς,
ὅτι Δὐτοὶ δι᾽ ὧν ποιεῖτε ὁμολογοῦντες ἀγνοεῖν, τί
ἔστιν ἱερωσύνη, τί τοὺς ἄλλους ἐνοχλεῖτε ; Εἰ μὲν γὰρ
τυραννίδα πατρῴαν χεχλήρωσθε, ἡγεῖσθε ὧν ἡγεῖ-
σθε (28), ἵνα κἀχείνων τῶν διαδοήτων τυράννων ὠμό-
τεροι xal τυραννικώτεροι ὀφθείητε. Πολλοὶ γὰρ
ἐχείνων πραότερον ὑμῶν τοῖς τυραννηθεῖσι προσ-
ηνέχθησαν. Εἰ δὲ πατρικὴν κηδεμονίαν ἐνεπιστεύθητε,
«ἰ τοὺς τυράννους ἀποχρύπτετε τῇ ὠμότητι; Τί τοὺς
τῷ θείῳ αἵματι ἐξαγορασθέντας αὐτοὶ καταδουλοῦ-
σθε; Τί χρηματίζεσθε ἐκ τῶν ἀλλοτρίων συμφορῶν ;
Τί γελᾶτε τοὺς σώφρονας ; Τί ἐπιδουλεύετε τοῖς

b φιλαρέτοις; Τί τοὺς κόλακας συγχροτεῖτε ; Τί τοὺς

παῤῥησιαζομένους ἐξοστραχίζετε ; Εἰ γὰρ ὑμεῖς παύ-
σεσθε δρῶντες ἃ δρᾶτε, εἰχὸς καὶ τὰς τῶν λαῶν
ἀρετὰς νεχρωθείσας νῦν δι᾽ ὑμᾶς, εἰς παλιγγενεσίαν
ἧξειν καὶ ἀναδίωσιν.

latoribus favetüs? Quid eos, qui liberé loquuntur, expellitis ? Nam si vos ea qui agitis, agere desina-
tis, verisimile est etiam promiscue plebis virtutes, que nunc vestra causa mortuz atque exstiuelze Sunt,

rursus ad vitom redituras esse.
CCXXXV. — HERMINO COMITI.

Quod cum recta vita opus est etiam sacerdoti dicendi
facultate.

Quemadinodum nobilis arbor, cum fructibus gra-

ZAE. — EPMINQ KOMHTI.
Ὅτι μετὰ τοῦ ὀρθοῦ βίου χρεία τῷ ἱερεῖ τῆς àv
i τῷ «“1έγειν δυνάμεως.
Ὥσπερ εὐγενὲς δένδρον, ὅταν τῷ χαρπῷ βρίθηται,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(98) ᾿Ηγεῖσθε ὧν ἠγεῖσθε. B. U. legitur ὡς pro ὧν ; malim itaque vertere, ita. xane, tu imperatis, im»

perate. Wir.

Digitized by Google
