600 EPISTOLARUM LIB. II.— EPIST. CLVIT. 6i
κατασχευάσοιτε δὲ, εἰ πρὸς τὸ θεῖον συνεχῶς &no- A mabitis autem, si quam nihil sint didiceritis, Di-

λέπειν ἐθίσετε.

scetis autem, si eorum fragilitatem animo perspe-

xeritis. Perspicietis autem, si incorroptis óculis ea contemplemini. Ceatemplabimini autem, si 900 cc
lestía arcte. complectamini. Complectemini autem, si anim: oculum perspicaeiorem reddideriüis. Red-
delis autem, sj eum ad divinam numeu contueudum perpeluo assuefeceritis.

PNA'. — Q9EAIQ  ZXOAAZTIKQ.

T^ σαφὲς τῷ σεμνῷ χεχραμένον, οὐκ ἀσαφὲς τῷ

ἀχροωμένῳ, τὸ λεγόμενον, κατασχευάζει.
PNE' — ΘΕΟΓΝΩΣΤΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ὃ ἀοίδιμος, xal πάτης εὐφημίας ἄξιος Τιμόθεος ὁ
ἀναγνώστης, οὕτως ὀρθῶς ἐδίωσεν, ὡς μηδένα δυ-
νηθῆναι εἰπεῖν, ὅτι ἐθαυμάζετο μὲν, οὐχ ἠγαπᾶτο
δὲ. Τὸ μὲν γὰρ τῷ τῆς ἀρετῆς ἐρᾷν, τὸ δὲ, τῷ τὰ
φορτιχώτερα φεύγειν, ἐξ ἴσης ἑκαρποῦτο᾽ ὅς γε xai
&à τὸ τῆς γνώμης χόσμιον, τῶν μὲν ἡλικιωτῶν πρε-
σδύτερος, τῶν δὲ πρεσδυτέρων ἡλιχιώτης ἐδόχει"
«οὺς μὲν νουθετεῖν οἷός τα ὧν, τοῖς δὲ οὐδὲν ἔνδι-

rj

δοὺς ἐφ᾽ ὅτῳ διορθώσονται.

PNq'. — HXYXIQ ΛΑΜΠΡΟΤΑΤΏ.

Οἰκίαν μὲν διαφανῆ, καὶ θαύματος χρείττονά φασί
ez χατεσχευαχέναι, τῆς δὲ ψυχῆς ἡμεληχέναι, ὥσπερ
τινὸς φαυλοτάτου καὶ οὐδαμινοῦ, Ἴσθι τοίνυν μὴ
καλῶς βουλευόμενος 1| μὲν γὰρ οἰκία τῆς [σῆς]
φπλεονεξία; καὶ ἐν τοῖς μετέπειτα χρόνοις χήρυξ καὶ
σιωπῶσα γενήσεται" dj δὲ ψυχὴ τὰς φοδερὰς ὑπο-
στήσεται τιμωρίας,

PNZ. --- MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜΩ, MAPONI], EY-
ZTAeIQ.

Ποῖος χρησμὸς, ὦ βέλτιστοι, ἢ ποῖος λόγος τοῦ
Σωτῆρο; εἰς ἔργον οὐκ ἐχδέδηχεν, ἵνα xal τὸν περὶ
τῆς κρίσεως παραγράψησθε ; El μὲν γὰρ ἐχεῖνοι
διέπταισαν, μηδ᾽ οὗτος πιστενέσθω, Εἰ δὲ πάντες εἰς
ἔργον ἐχδεδήχασι, τοῦ χάριν τούτῳ πιστεύειν οὐχ
ἀξνῶτε; Τὰ γὰρ γεγενημένα, τῶν ἐσομένων ἐγγυᾶ-
και τὴν ἔχθασιν. Εἰ δὲ βούλεσθε, συντόμως xal τι-

νᾶς τῶν χρησμῶν᾽ πάντας γὰρ ἴσως οὐ δυνατὸν,
οὐδὰ ῥάδιον εἰς μέσον ἀγαγεῖν ἡμᾶς, οὐδὲ τοῦτο
ποιῆσαι παραιτησόμεθα. Εἶπεν ἁλώσεσθα: τὰ Ἵερο-
σόλυμα, καὶ ἑάλω. Εἶπε χαθαιρεθήσεσθαι τὸν πολνυ-
θρύλλητον ἐχεῖνον ναὸν, xo γέγονεν. Eine χρατῆ-
σειν τὸ ἀποστολικὸν χήρυγμα, xal χεκράτηκεν, El-
πεν ὡς ἔσται αὑτὸς καὶ παισὶ πατέρων αἰδεσιμώτε-
pos, καὶ πατράσι παίδων γλυχύτερος, χαὶ γυναιξὶν
ἀνδρῶν ποθεινότερηος, καὶ τὸ πρᾶγμα ῃχολούθησεν.
Εἶπε διασπαρήσεσθαι τοὺς Ἰουδαίους, χαὶ χαθάπερ
δραπέται τινὲς καὶ μαστιγίαι πανταχοῦ διεσχορπί-
σθησαν. Εἶπε πολεμηθήσεσθαι μὲν τὴν Ἐχχλησίαν,
μὴ νικηθήσεσθαι δέ" xol σαφῆ, καὶ λαμπρὰ ἐν γῇ
x3 θαλάττῃ τὰ τρόπαια. Εἶπε κατάδηλον ποιήσειν
ὅπερ ἐποίησεν ἡ χαταγέασα τοῖς 031v αὐτοῦ τὸ
μύρον γυνή. Καὶ οὐδένα διέλαθε τὸ γεγονός. Εἶπεν
[ὅτι] ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, τοσαύτην xa τὸ χήρυγμα
καταλήψεται, καὶ κατείληφεν. Οὐχ ἔστι γὰρ ἔθνος "
οὐχ ἐτχατιὰ τούτου ἀνήχοος. Εἶπ: ποιήσειν τοὺς
ual; τῶν ἰχθύων ἁλιεῖς ἀνθρώπων" καὶ ἕως νῦν ἡ

CLIV. — OPHELIO SCHOLASTICO.

Perspicuilas cum gravitate conjuncta, obscuri-
tatem, ut est in proverbio, ouditoribus non parit.
CLV. — THEOGNOSTO PRESDYTERO.

Celehris ille, atque omni laude dignus, Timo-
lhieus lector, adeo recte vixit, ut nemo sit qui di-
cere possit, eum admirationi quidem, at non amori
foisse. lllud enim ex virtutis amore ac studio, hoc

g ὃυῖεπι ex eo quod res eas, qux invidiam affere-

bant, fageret. pereque consequebatur : quippe qui
etiam ob animi moderationem et honestatem et
squalibus suis antiquior, et seniorum stqualis esse
videretur : quod videlicet, et illos monere posset,
et his nullam corrigendi sui ansam porrigerct.

CLVI. — IIESYCIIO CLARISSIMO.

Te quidem splendidam domum, atque omni ad-
miratione sublimiorem , exsiruxisse aiunt, at in-
terim. animam, tanquam vilissimum aliquod ac
nullius omnino pretii, neglexisse. Hzc igitur scito
té haud probum consilium inire. Nam domus qui-
dem tua iu posterum quoque avaritiam tuam etiam
tacens przedicabit : at anima liorridos cruciatus sug-
tinebit.

CLVII. — MARTINIANO. ZOSIMO, MARONI,

EUSTATIMO.

Quodnam Salvatoris oraculum, optimi viri, aut
quinam sermo jn opus nou exiit, ut eum quoque,
quem de judicio habuit, rcjiciatis ? Nam si illi in
irritum cesserunt, ne huic quidem fides adhibeatur,
Si autem. omnes. eveneruut, quid est quamobrem
huic (idem arrogare recusatis? siquidem ea, qua
contigerunt , futurorum eventum spomdent, Quod
$i me breviter oracula qui&dam (ompia enim baud
facile, imo etiam .forjeseo pec possibile est), in me-
dium afferre vultis, ne hoc quidem faeere grava-
bor. Dixit Hierosolytnam captum iri, et capta est.
Dixit celeberrimum — illud templum eversum iri,

D et ita contigit. Dixit apostolicam przedicationem vi-

cioriam adepluram, el adepta est. Dixit se et (ilis
majori, quam paires, venerationi fore, et patribus
duleiorem quam lilii, eL uxoribus suaviorem quam
mariti, et res ipsa subsecuta est, Dixit fore ut Ju-
dei dispergereutur, ei quemadmodum fugitivi

quidam et verberones dispersi sunt. Dixi fore ui :

Ecclesia quidem oppugnaretur, 8. non expugnare-
tur : et lueulenta, tum in terra, tum in mari ipsius
tropeea sunt. Disit se perspicuum facturum id quod
mulier ea, que unguentum effaderat, fecisset : 201
et neminem id facinus fugit. Dixit fore ut quam-
cunque terram sol hic lustrat, eamdem quoque
predictio evangelica peragraret, et peragravit. Ne-
que enim ulla est patio, aut ullus extremus reces-

Digitized by Google

-
