131
18’. — ΤΏ AYTQ (2).

Alav ὄὅγαμαι τὴν σὴν ἁπλότητα, ἐχθειάσασαν μὲν
τὴν ἑρμηνείαν τοῦ εὐαγγελιχοῦ χρησμοῦ " ἀντεπιστεί-
λασαν δέ" « Τί οὖν πρὸς τὴν θεαθεῖσαν, εἰ ὁ θεασά-
μενος ἐτρώθη;» Ἐχρῆν γὰρ ἐννοῆσαι, ὅτι ἡ μὲν
σωφρόνως καὶ χοσμίως βαδίζουσα, xat μὴ θηρῶσα
τοὺς ἐντυγχάνοντας, οὐδέν᾽ ἡ δὲ θρυπτομένη, καὶ τὰ
δίχτυα τῆς ἡδονῆς ἀναπετάσασα, καὶ τὸ δηλητήριον
χεράσασα, xai μάλιστα, Ταῦτα δέ φημι, ἐπειδὴ tvó-
pisag τοῖς ἄῤῥεαι μόνοις τοῦτον εἰρῆσθαι τὸν χρη-
σμὸν, ἀγνοῶν ὅτι χαὶ γυναιξὶν ἐῤῥήθη (δ). Κοινοὶ γὰρ
ἑκατέρῳ γένει οἱ νόμο;, πλὴν ἐχείνων μόνων τῶν
ἰδικῶς ἑχάττῳ γένει τεθεσπισμένων, Εἰ μὲν οὖν μὴ
ἐρῶσιν, οὗ πρὸς αὐτὰς ὁ χρησμός. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ
αὗται τούτῳ ἀλίσχονται τῷ πάϑει, καὶ πρὸς αὐτὰς
βλέπει. Ὡς γὰρ τό" « Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐχ ἐπορεύθη
ἐν βουλῇ ἀσεδῶν" » xol, « Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοδού-
μενος τὸν Κύριον" » xal ὅσα τοιαῦτα, οὐ περὶ ἀν-
δρῶν μόνον εἴρηται, ἀλλὰ καὶ περὶ γυναιχῶν, διὰ τοῦ
ἠγεμονικωτέρου ζώου, καὶ τῷ ἀρχομένῳ εἰρημένον.
Οὕτω xal τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν διὰ τῆς συνεχοῦς θέας,
ἑξχατέρῳ γένει νενομοθέτηται. Οὐ γὰρ ὅπερ ἐπιχει-
goUcl τινες χατασχευάζειν εἰς τὸ, «Θάνατος ἀνδρὶ ἀν-
ἀπαυσις, » πειρώμενοι δειχνύναι τοῖς ἀνδρείοις xal
γενναίοις ἀνάπαυλαν εἶναι τὸν θάνατον, οὐ τοῖς ἄλ-
λοις τοῖς λεγομένοις ἀνθρώποις, τοῦτο χἀνταῦθα νο-
μιστέον. Μάλιστα μὲν γὰρ χἀκεῖνό μοι ἕωλον φαίνε-
ται. Εἰ γὰρ καὶ ὄντως ἀνάπαυσίς ἐστι τοῖς ἀνδρείοις
xai γενναίοις 6 θάνατος, τέλος μὲν ὧν τῶν ἄθλων,
ἀρχὴ δὲ τῶν ἐπάθλων" διὸ καὶ περὶ γυναιχὸς ἀν-
δρείας εἴρηται" « Γυναῖχα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; »
Kai ἵνα μή τις ἐπὶ τοῦ ἀδυνάτου τοῦτ᾽ εἰρῆσθαι vo-
μίσειεν, ἐῤῥήθη ἑτέρωσε" « Γυνὴ ἀνδρεία, στέφανος
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.» TÓ τε τοῦ ἀνδρὸς ὄνομα τὸ ἀν-
δρδῖον πολλάκις μήνυει)" ἀλλ᾽ οὖν γε οὐ περὶ γενναίων
ἦν τῷ ἀοιδίμῳ Ἰὼδ ἐνταῦθα ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ παν-
τὸς ἁπλῶς ἀνθρώπον, συμφοραῖς ἀφύχτοις περιπα-
ρέντος. ΕἸ δέ τις ἀπιστεῖ, ix τῆς συμφράσεως ῥᾳδίως
τοίη. Περιέχει γάρ’ εἴἶνα τί γὰρ δέδοται τοῖς ἐν

πικρίᾳ φῶς, ζωὴ δὲ ταῖς ἐν ὀδύνσις ψυχαῖς, οἵ ἱμεί-
ρόνται τοῦ θανάτου, καὶ οὐ τυγχάνουσι; Περιχαρεῖς
δὲ ἐγένοντο, ἐὰν κατατύχωσι. θάνατος γὰρ ἀνδρὶ ἀν-
ἀπανοις. Συνέχλεισε γὰρ ὁ θεὸς xav' αὐτοῦ. »"Ὅταν,
φησὶ, πάντοθεν οἱ πειρασμοὶ οὐρανομήχεις ὦσι καὶ

EPISTOLARUM LIB. I1I. — EPIST. XII.

738.
261 XII. — EIDEM.

Simplicitatem tuam  demiror, qui evangelici
quidem oraculi explicationem miriflce probaveris :
rescribens autem his verbis usus sis : « Quid igi-
tur ejus, que conspecia est, refert, si is qui eam
conspezit, vulneratus est? » Oporiebat enim te
istud cogitare, illam quidem qua. modeste atque
honeste incedit, nec obvios quosque aucupatur,
omni culpa carere : eam autem, qui luxu et deli-
ciis diffluit, ac voluptatis retia expandit, et vene-
num miscuit, vel maxime in culpa esse. Hze au-
tem ideirco ἃ me dicuntur, quia ad solos mascu-
los hoc oraculum pertinere censuiati, ignoraus ad
mulieres quoque spectare. Communes euim utrique
sexui leges sunt, iis duntaxat exceptis, qua priva-
lim unicuique sexui latze sunt. Quocirca, si ill»
amoris aspectu minime taugantur, oraculum ad
eas minime pertinet; si autem ipse quoque buic
affectui obnoxiz sunt, eas quoque hzc lex respicit.
Ut enim istud : « Beatus vir qui aon abiit in con-
silio impiorum **; » et rursum istud : « fieatus vir,
qui timet Dominum !*, » aliaque id genus ; non de
viris tantumuodo, sed etiam de mulieribus dicta
sunt (quod videlicet per animal principawm obti-
nens, ad id etiam quod subest, referantur) : «oder
inodo per assiduum aspectum ad concupiscendum
non jncitari, ulrique sexui legis prescripto indi-
ctum est. Non enim quod nonnulli efficere conantur,
ut ex hoc Scripture loco : « Mors viro requies,

C strenuis duntaxat εἰ fortibus viris !* » ac non item

aliis, qui hominum nomine appellantur, mortem
requiem esse demoustrent, hoc id quoque existi-
mandum est, Primum enim illud etiam futile ae
putidum esse videtur. Etsi enitn mors, ut. quz la-
boribus finem imponat, ac premia auspicetur, for-
libus 86 strenuis vere requies est (unde etiam de
mulíere forti dictum est : « Muliereimn fortem quis
inveniel **? » ac ne quis istud idcirco dictuim esse
existimet, quod nulla ejusmodi inveniri possit, alio
loeo dictum est, « Mulier fortis corona est viro
suo *!, » ac viri vocabulum fortitudinem sepe signi-
ficat) : δι lioc loco de fortibus et generosis claris-
simo viro Job sermo non erat, verum absolute de
quovis homine, calamitatibus hisce, quarum nul-

ἀφύλαχτοι, ὡς xal ἀλλαχοῦ ἔφη" ε Ὀχύρωμα δὲ αὖ- D Ium exitum videat, transfxo atque oppresso. Quod

τοῦ ἐπ' ἐμὰ ὕψωσε" » τότε ὁ θάνατος ἀσπαστὸς καὶ
εὐχταῖός ἔστιν. Εἰ δὲ διὰ τὸ εἰρῆσθαι ἀνδρὶ, μὴ xa-
ταδέξοιντο ταύτην τὴν ἕρμηνείαν, δυνατὸν μὲν αὖ-
τοὺς ἐλέγξαι, ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ ἄῤῥενος τὸ τοῦ dr-
δρὸς εἴρηται ὄνομα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ γυναιχός. 'Avbpo-
φόνος γὰρ λέγεται οὐ μόνον ὃ ἄνδρα, ἀλλὰ χαὶ ὁ γυ-
valxa ἀποχτείνας " ἀνδοιὰς 8' οὐ μόνον ὁ τοῦ ἀνδρὸς,

*! Psal. 5, 1, ** Psal. cxi, ἢ. !* Eccli. xxn, 1].

** Prov, xxxi, 10.

si quis mibi diffidit, ez illius leci contextu facile
id intellexerit, Hoc enim continet : « Quare data
est iisero lux ? οἱ vita his qui in emaritudine sunt ἢ
2042. Desiderant mortem et es non potiuntur, ac
ketitia exsultant, si potiuntur. Mors enim viro re-
quies. Conclusit enim Deus adversus eum **, » Quod
perinde est ac si diceret . Cum ingentes omni ex

*! Prov, xi, ὁ. ?* Job ju, 20-95.

VARLE LECTJONES ET NOT —

(5) Hzc et seq. epistola non parum conducit il-
lustrande L, D. De verb. signif., docentque ambe
quod regulariter leges utrique sexui sint conumu-

nes, fur.
(4) Pro ἐῤῥήθη cod. Vat. 649 habet ἐῤῥέθη, ut
“τιμὴν infra. Possis.

Digitized by Google
