697

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCLXX.

τῶν ταχτικῶν ἄπειρος ὧν, ταξίαρχος εἶναι fjysicav* A tem probi et clari militis officio functus, praestantior
ὁ δὲ tv γυμνασίοις τοιούτοις ἀσχηθεὶς, ταχτιχὸς yst-— quoque et illustrior erit imperator, 9&9 Atque ille

βοτονεῖται,

quidem instruendi in aciem exercitus expers etignas-

fus, tribuni militaris gradum sibi vindicat ; hic autem in ejusmodi studiis versatus οἱ excultus, tri-

bunus designatur.
ZXE'. — ΜΑΡΩΝΙ,

IlnAixor ἀγαθὸν τὸ dpctaprvplac, xal περὶ

αὐταρκείας.

Εἰ καὶ μυρίας ἀνατέμοις εὐπορίας ὁδοὺς, οὔ φημι
4bv xópov, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰς ὁδοὺς, ἃς ἑπιπορεύετα!,
εὑρήσεις. Mist γὰρ τοὺς ἀπλήστως τὰ χρήματα διώ-
xovtac, xat ἐπιφοιτᾷν αὐτοῖς οὐχ ἀνέχεται. Φιλεῖ δὲ
μάλιστα πάντων τοὺς ὀλιγοδεία xal αὐταρχείᾳ τὸν
ἑαυτῶν χοσμοῦντας βίον, ἀσμένως αὐτοῖς ἐπιφοιτᾷ.

ΣΞς. — ΣΤΡΑΤΗΓΙΩ MONAXQ.

Ὅταν εὐβουλίας προχαθηγουμένης πᾶσα fj τοῦ ἀν-
θρώπου δύναμις ὑπουργήσῃ εἰς τὴν ἀρετὴν, πᾶσαν
ἐχποδὼν ποιησαμένη σχῆψιν καὶ μέλλησιν " τότε δὴ,
«ότε ὁ Θεὸς εἰς τέλος ταύτην ἄγει, ὁ χαὶ τοὺς μὴ
βουλομένους αὐτὴν ἑλέσθαι εἰς τὸ ἑλέσθαι παραθή-
Xov. Οὐ γάρ ἔστι τοῦ αὑτοῦ, τοὺς μὲν ἀποδιδρά-
σχοντας αὑτὴν, εἰς αὑτὴν συνελαύνειν, τοῖς δ᾽ ἀφ᾽ ἑαυ»
τῶν ἑλομένοις χεῖρα βηηθείας μὴ ὀρέγειν.

ΣΞΖ΄. --- ANTIOXQ.

Ἕοικας ἀγνοεῖν, ὅτι ὁ συνεχῶς τὰ λυττῶντα πάθη
«τοῦ σώματος νιχῶν, τοῖς τροπαίοις ἀγαλλόμενος,
τοὺς πόνου; ὑπὸ τῆς εὐφροσύνης λανθάνει (56) χλε-
πτόμενος.

ZXH'. — ΩΡΙΩΝΙ MONAZUNTI.

Πυνθάνομαι, ὅτι τῷ μὲν σχήματι τῆς ἀγωνίας,
ἑνός τῷ δ᾽ ἀληθεῖ, πάντων ἐχράτησας τῶν ὁμηλί-
κων. Ὁ γὰρ τῶν μὲν ἄλλων εἰς ταπεινοφροσύνην
προχριθεὶς, δεύτερο; δέ aou πεφηνὼς, πάντας ἧττη-
μένους ἔδειξεν.

ΣΞΘ. — ADUAAQNIQ EHIZKOUDQ.

γεγραμμένον ἐν τῷ vópq* « ta οὐκ
Ek τὸ pré iv. κρίσει, » Πένητα οὗ

Ἢ πενία, ὅταν τὴν ἰχεσίαν ἀτιμάσασα ἐπὶ xat-

ηγορίαν τραπείη, χαὶ τῇ συμφορᾷ εἰς φιλοπραγμο-
σύνην χαταχρήσηται, καὶ διαδίχον χατηγόρον ἀνθ᾽
ἱκέτου καὶ πρόσφυγος πρόσχημα ἀναδέξηται, ἐλεεῖ-
σθαι οὐχ ἂν εἴη δικαία. Διὸ καὶ ἡ τῆς δικαιοσύνης
πηγὴ ἔφη « Οὐκ ἐλεήσεις πτωχὸν ἐν χρίσει.» Ἐλεεῖ-
σϑαι μὲν γὰρ δεόμενον καὶ ἀντιδολοῦντα χρὴ, &yxa-
λοῦντα δὲ χαὶ χατηγοροῦντα οὐχί. Οὐ γὰρ χάριν
ἀπαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἀδικεῖσθαι διχδεδαιοῦται.

Zo. --- Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.

Πῶς vontéovr τὸ γεγραμμένον" « Μή ποτὲ τοῖς
ἐφθαΐμοῖς αὐτῶν ἴδωσι, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀχού-
σωσι.»ν

Ἢ μεταδολὴ τῶν προσώπων, τὸν νοῦν τῶν εἰ-

8) Exod. χχιει ὃ. 55 [55.. vi, 10; Matth, xim, 15.

CCLXV. — MARONI,
Quantum. bonum sit. avaritia vacuum esse, et de
sufficientia.

Etiamsi sexcentas opum vias aperias, tamen,
non dicam satietatem, sed ne vias quidem, quas
ille peragrant, invenies. Siquidem eos odio habent,
qui inexplebili aviditate pecunias consectantur, nec
ad eos: venire sustinent, Contra omnium maxime
illos amant qui parcimonia et frugalitate vitam suam

B ornant, libenterque ad ipsos ventitant.

CCLXVI. — STRATEGIO MONACIIO,

Cum probo consilio praeunte omnis hominis vis,
Omni excusatione ac mora de medio sublata, ad
virtutem inservit, tum vero Deus, qui ad eam am-
plectendam etiam nolentes ἃς recusantes incitat, ad
finem usque perducit. Neque enim consentaneum
est, qui ipsam fugientes ad eam compellat, eumdem
lis qui suapte sponte ipsam sibi amplexandam pro-
posuerunt, auxiliarem manum minime porrigere.

CCLXVII. — ANTIOCHIO.

Jilud ignorore videris, eum, qul rabida corporis
vilia perpetuo vincit, ob ejusmodi tropa exsul-
tantem, prz voluptate ne labores quidem sentire.

CCLXVIIJ. — ORIONI MONACHO.

Audio te certaminis quidem specie unum, revera
autem omnes zquales tuos superasse. Nam qui hu-
militatis ac modestiz nomine aliis prelatus, te in-
ferior esse compertus est, bic scilicet omnes a t6
superatos esse demonstravit.

CCLXIX. — APOLLONIO EPISCOPO.
In illud, « Pauperis non. misereberis in judicio **. »

Paupertas, cum supplicibus verbis contemptis ad
aecusandum se convertit, atque calamitate ad ne-
gotium aliis facessendum abutitur, adversariique et
accusatoris, non supplicis et opem  implorantis ape-
ciem assumit, misericordia haudquaquam digna est.
Unde etiam ipsemet jusiitie fons his verbis utitur :
« Non niisereberis pauperis in judicio, » Ejus enim
calamitate commoveri oportet, cum orat atque ob-
gecrat : at cum accusat et. criminatur, non ítem.
Nori enim gratiam postulat, sed se injuria affectum
affirmat.

CCLXX. — EIDEM.

Quomodo sit intelligendum, «  Nequando suis oculis
videant, et auribus audiant **. »

Personarum mutatio, eorum, qua dicta sunt,

YARLE LECTIONES ET NOTAE.
(51) Solus cod. Vat. 649 pro λανθάνει scribit λαμθάνει, Possim.

Digitized by Google
