715

S. ISIDORI PELUSIOT.E

116

«eos quidem ἃ quibus colitur ac delinitur aspernari : A χολαχευομένη ἐχθειάξει δὲ μάλιστα πάντων xal

*06 autom, ἃ quibus assentatione minime demulce-
tur, admiratione prosequi. Ac muliebris natura buic
petissimum affectui obnoxia est. Intolerandam enim
se praebet, eum quis ipsi blandittr : at contra eos
omniom maxime suspicit et admiratur, Q1 qui
majore libertate praediti sunt, amplioreque auctori-
tate apud eas utuntur. Quod si te frequenter cum
ipsis versari, nec ullo inde detrimento affici dixeris,
id quidem fortasse mihi persuaderi sinam. At illud
item velim, omnibus fidem adhiberi : A quibus lapi-
des extenuari, ac : Rupem aquz guttis continenter
cadentibus excavari dicuntur. Quorum verborum hu-
jusmodi sensus est : Qaid rupe durius fingi queat?

ἐκπλήττεται τοὺς ἐλοευθεριώτερόν τε χαὶ ἀρχικώ-
«spov αὐταῖς (79) προσφερομένους. El δὲ λέγεις καὶ
ἐντυγχάνειν συχνῶς, χαὶ μηδὲν βλάπτεσθαι, ἐγὼ
μὲν ἴσως πείσομαι. Βούλομαι δὲ χαὶ πάντας πέι-
σθῆναι, τοὺς λέγοντας * Λίθους ἔλέαναν ὕδατα (80) "
καὶ, Κοιλαίνει πέτραν ῥανὶς ὕδατος ἐνδελοχοῦσα. Ὃ
γὰρ κατασχενάζουσι καὶ λέγειν βούλονται, τοιοῦτόν
ἐστι Τί καὶ πέτρας σχληρότερον; ἣ τί ὕδατος μαλαχώ-
τερον, καὶ ταῦτα ῥανίδος ; ᾿Αλλ' ὅμως ἡ συνέχει xal
τὴν φύσιν νιχᾷ. Εἰ δὲ φύσις fj δυσμεταχίνητος χε-
γεῖται, καὶ πάσχει ὅπερ παθεῖν οὐχ ὥφειλεν, ἢ
προαίρεσις ἢ ῥᾳδίως κινουμένη, ποίᾳ μηχανῇ ὑπὸ
τῆς συνηθείας οὐχ ἂν ἁλοίη χαὶ περιτραπείη ;

Quid item aqua mollius, et quidem aqui guttula? Et tamen assiduitas naturam vincit. Quod sí. natura,
quz :gre dimoveri polest, dimovetur, idque, quod minime debebat, perpetitur, qua. tamdem serie δα ra-
ione voluntas, quae facile movetur, a consuetudine non vincatur et eyeriatur?

CCLXXXV. — THEODOTO PRESBYTERO. B

Si nec generosum athletam, qui in arenam de-
scendit, ac pulvere respergitur, et czditur, deffere
convenit (siquidem labores ipsius in coronis desi-
"uni), nec fortis et praeclari militis, qui ad bellum
exit, vulneraque accepturus est, vicem luctu et la-
€mentis prosequi par est (vietor enim ac palmarius
«edibit, ac statuas el preconia consequetur), verum
illos demum lugere oportet, qui ad latrocinia et ez-
des currunt, maxime quidem cum scelerate aliquid
perpetrant : deinde autem cum supplicio afficiuntur :
quidnam tibi in mentem venit ut ex me sciscitare-
ris, quid caus» fuerit, quamobrem Christos mulie-
res lugentes, cum ipse ad erueem ut victor trium-
phans abibat, non modo uon collaudavit, sed etiam
ebjurgavit? Perspicuum enim illad est, commisera-
tionem, ei quidem qui invitus patitur, solatium : ei
autem, qui ultro ac sponte, contumeliam afferre. Si-
quidera ei qui non invito animo patitur, commisera-
tio pro contumelia est. Quandoquidem igitur ipse
sponte ad patiendum s^ conferebat, ut et mortem
exstingueret, et diaboli nervos infringeret : eum au-

ZHE. — GEOAOTO HPEZBYTEPQ.

El οὔτε τὸν γενναῖον ἀθλητὴν, εἰς τὸν ἀγῶνα xa-
θέντα καὶ χονιζόμενον (81) καὶ τυπτόμενον, θρη-
γητέον { εἰς στεφάνους γὰρ αὐτῷ οἱ πόνοι τελευτῶ-
σιν)" οὔτε τὸν ἀριστέα ἐν πολέμῳ ἐξιόντα, xal τραύ-
ματα, καὶ σφαγὰς μέλλοντα ὑπομένειν, ὀλοφυρτέον
(τροπαιοῦχος γὰρ ἐπανήξει, xol στηλῶν xal ἀναῤ-
ῥήσεων τεύξεται) * ἀλλ᾽ ἐχεένους θρηνητέον, τοὺς
ἐπὶ λῃστείας xat ἀνδροφονίας θέονταξι μάλιστα μὲν,
ὅταν χαχουργῶσιν’ ἕπειτα δὲ καὶ ὅταν χολάζωνται *
πῶς ἐζήτησας μαθεῖν δι᾽ ἣν αἰτίαν, θρηνούσας τὰς
γυναῖκας, ὅτε ἐπὶ τὸν σταυρὸν, ὡς τροπαιοῦχος,
ἀπῇε: ὁ Χριστὸς, οὐ μόνον obx ἀπεδέξατο, ἀλλὰ χαὶ
ἐπετίμησε; Δῆλον γὰρ, ὅτι τῷ μὲν ἄχοντι πάσχοντι,
fj συμπάθεια παράχλησιν" τῷ δ᾽ ἑχόντι, ὕόριν φέ-
ρει. Ὕδρις γὰρ ἐκείνῳ τὸ συμπαθὲς, ᾧ μὴ τὸ πάθος
ἀδούλητον. Ἑπεὶ τοίνυν χαὶ αὐτὸς ἐκὼν ἐπὶ τὰ
πάθος ἤρχετο, καὶ τὸν θάνατον σδέσων, καὶ τὸν διά-
ὅολον ἐχνευρίσων" ἐθρήνουν δ᾽ ἐκεῖναι τὸν eügn-
μεῖσθαι xai χροτεῖσθαι δίχαιον ὄντα " διὰ τοῦτο, καὶ
ὡς νομίζουσί τινες, κατηράσατο" ὡς δ᾽ ἡ ἀλήθεια
ἔχει, προεμήνυσε τὰ μέλλοντα αὐταῖς συμδήσεσθαι

VARLE LECTIONES ET NOT E.

(79) Pro αὐταῖς iidem habent : αὐτῇ. Possim.
δὴ Αἰθους ἐλέαναγν ὕδατα. Dium est Jobi
«ap. iv, 19. Ex que hoc mutuati sunt et alij, ut
Chorilus in versu heroico , qui subjicitur.
Koidalvec πέτρων ῥανὶς ὕδατος ἐνδελεχοῦσα.
Gutta cavum reddit saxum, dum casitat usque.
Nersus est. Choerili, teste Simplicio, qui tamen
Jegit ἐνδελεχείῃ, ut et Muretus in Variis, ubi ait hunc
versum, quamvis inepti alias poet, judice Horatio,
snultos maguosque imitatores habuisse ; ut Ovid. :
Quid magis est duram saxo? quid mollius unda?
Dura tamen molli saxa cavanur aqua.

Sic vetus est senarius ejusdem sententiis, quem in
Vita Gregor. Nazianz. Gregor. presb. refert : 'Ῥανὶς
γὰρ ἐνδελεχοῦσα χοιλαίνει πέτραν. Crebro incidendo
pie vel sorum escapa, Sie Bucolic. Bion. : ix θα-

tv piryoc, ὅχως λόγος, αἰὲν ἰοίσας, yo
Moos punt χοιλαίνεται. --- Quz praecedunt ah
Jim ita vert, elim omnibus ese& persuasum, gui per-
hibent r^ levigare lapides, ctc. ur.

(81) Ed. Paris. νομιζόμενον. Cod. Vatic. 6419. et

Alt, legunt κονιζόμενον, hoc est pulvere conoporsum ,

: ectissine, cum agatur de atbleta, et quidem pugile,

preut demonstrat, vox sequens, τυπτόμενον. Tam
pugilom autem quam Iuetatorum mos δέω, postquam

umeros ei pectus nudaverant, sntequam couimile-
rentur, sese pulvere coospergere. Vide que dudum
notavi ad illum locum Passionis SS. Perpetuz et
Felicitatis : Aggptiwm video in afa volutaniem , ubi
ostendo , pulvereil illu quo se palzstritie perfun-
debant , Latinis e Greco ἀφὴ kaphen dictum. Nunc
Martiali ἃ me illie laudato adjuago Wsiimoniun
Senecs epist. 58, ubi se Puteolis redeun-
tem denso exceptum pulvere ju via iura montem

ríossuui excavata vefert, Vorba ejus hze sunt :

otum athletarum. fatum mihi illo die perpetiendum
[uit : a ceromate nos haphe ἐν crypta. Neapoli-
tant, et. S. Nilus ep. 70 libri n, pag. 154 eii.
Barberin:e Leonis Allatii τοῦ μαχαρίτου, de athleta
scribit, quod buc facit : El δὲ δέξοιτο xówv, si tero
acceperit pulverem : nimirum quod hie χονίζεσθαι S.
Isidorus dicit, sequalis ejus et condiscipulus S. Ni
lus vocat, δέχεσθαι κόνιν. Possis.

Digitized by Google
