101 S. ISIDORI PELUSIOT.£ 708

rum et ornatorum , olj rerum necessitatem eonse- A τοιοῦτον στήσεις χατὰ τῆς φύσεως τρόπαιον: Τίς

cutos defectus proferens, vitii sui excusationem
habere se existimet : nec eos, qui ante legem
vixerunt, cum his qui post legem et gratiam vi-
vunt, conferre oggrediatur. Nam si virlutem non-
dum scripto proditam libentibus animis amplexati,
per litteras quoque hanc didicissent, non. est du-
bium quin magis effulsissent. Quisnam enim uni-
genitum. filium ac provecla aetate procreatum in
ipso satis flore jugulare sustineat, ut Abraham ?

Quisnam hujusmodi tropeum adversus naturam-

erigat ? uisnam hospitalitatis ita studiosus est, ut
servorum gregibus circumseptus, ipse famulorum
munera una cum uxore exsequi velit? Quisnam
tanta fide praeditus est, ut Pal:estinam universam
in pollicitatione complexus, si sepulerum emendum
haberet, ut ille, non ambiguo alque ancipiti
animo esset, secuique hasitaret? Quisnam usque
adeo pecuniarum cupiditatem fregit, ut barbarica
spolia, et. Persicam praedam contemnat, ac pro

οὕτω φιλόξενο;, ὃς πολλοῖς χεκυχλωμένος οἰχέταις,
αὐτὸς τὰ τῶν οἰκετῶν μετὰ τῆς ὁμοξύγον διαπράξα-
αθαι θελήσειε ; Τίς οὕτω πιστὸς, ὃς ἐν ἐπαγγελίαις
τὴν Παλαιστίνην πᾶσαν συλλαδὼν, εἰ τάφον ἀγορά-
σειεν, ὥσπερ ἐχεῖνος, οὐκ ἄν διαχριθείη ; Τίς οὕτω
χρημάτων χρείττων, ὡς βαρδαρικῶν σχύλων, xal
Περσιχῶν λαφύρων χαταφρονῆσαι; ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως προήχθην ὑδρίσαι τὸν ἄνδρα, ἀνδράσιν
αὐτὸν παραδάλλων " ἀλλ᾽ οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς
εἰπεῖν. Ἐχεῖνο δὲ μόνον φράσας, καταπαύσω, ὅτι εἰ
μὲν καὶ τὰ πλεονεχτήματα αὐτῶν ἔχοντες, καὶ τὰ
ἐλαττώματα εἶτ᾽ ἐγχαλούμενοι ἐπὶ τοῖς ἐλαττώμα-
σιν ἐχείνους προέφερον, μάλιστα μὲν οὐδ᾽ οὕτως δι-
χαίαν εἶχον ἀπολογίαν * o0 γὰρ ταυτὸν τὸ πρὸ νόμου,
xai μετὰ νόμον (72), xal χάριν πολιτεύεσθαι πλὴν
ἀλλὰ τάχα ἂν εἶχον σκιὰν ἀπολογίας. Εἰ δὲ κατορθω-
μάτων μὲν χηρεύοντες, ἐλαττώμασι δὲ ἐνεχόμενοι,
τὰ πλεονεχτήματα ἐχείνων ἀφέμενοι, τὰ ἐλαττώματα
προφέροιεν, πάσης εἰσὶ καταγνώσεως ἄξιοι.

nihilo putet? Verum, nescio quonam pacto eo processi, ut. virum illum contumelia afficerem, duns
eum cum ejusmodi viris comparo : sed nibil molesti atque acerbi dicere volo. lllud unum dicam,
ac postea finem faciam: Si et eorum virtutes et defectus habentes, postea cum ob defectus accusa-
rentur, illos in medium proferrent, et si ne sic quidem justam excusationem — haberent (neque euim
idem est, ante legem, et in lege, et post legem el gratiam, munus vite obire), tamen aliquam fortasse
excusationis umbram haberent. Cum autem virtutibus quidem — vacui, vitiis autem obuoxii atque
constricti , omissis illorum virtutibus , defectus duniaxat proferan!, omni prorsus condemnatione

digni sunt.
CCLXXV. — HERACI CLARISSIMI,

Vita sine sermone magis prodesse solet, quam
sermo sine vita. Naw illa etiam tacens prodest :
hic auiem etiam clamans molestiam affert, AL si et
sermo et vita in unum occurrant, omnis philoso-
pliie simulacrum efliciunt.,

CCLXX VI. — HERMOGENI EPISCOPO.

Quod Martinianus, et Zosimus, ac Maro, digni, ut
abs te dictum est, Eusebio discipuli, et eum apud
omnes, et omnes apud eum criminentur, perspi-
cuum est. Quod autem vis illa scelerum ultrix nec
illum, nec isjos semper toleratura, verum dignas
iis que perpetrarunt atque nunc perpetrant poenas
ab ipsis expetitura sit, id quoque liquet. Nemo
enim injuste agens, divinam justitiam latuit : verum

alii io hac vita , alii in altera penas perpeude- D

ruat.
248 CCUXXVII. — EIDEM.
Si paupertatem judicio disceptantem misericor-

Z0E. — KEPAKI AAMIPOTATO.

Βίος ἄνευ λόγου μᾶλλον ὠφελεῖν πέφυχεν, ἢ λόγος
ἄνευ βίου. Ὁ μὲν γὰρ καὶ σιγῶν ὠφελεῖ, ὁ δὲ xal
βοῶν ἐνοχλεῖ, Εἰ δὲ καὶ λόγος χαὶ βίος συνδράμοιεν,
φιλοσοφίας ἁπάσης ἀποτελοῦσιν ἄγαλμα.

Z0G'. — EPMOTENEI ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ὅτι μὲν Μαρτινιανός τε xal Ζώτιμος, xai Má-
ρων, οἱ ἄξιοι Εὐσεθίον, ὡς ἔφης, φοιτηταὶ διαδάλ-
λαυσιν αὑτόν τε πᾶσιν, αὐτῷ τε πάντας, δῆλόν ἐστιν.
Ὅτι δὲ οὐχ εἰς τέλος ἡ Bl ἀνάσχοιτο οὔτ᾽ ἐχείνων,
οὔτε τούτον, ἀλλὰ δίκην αὐτοὺς εἰσπράξεται ἀξίαν
ὧν ἔδρασάν τε καὶ δρῶσι, καὶ τοῦτο δῆλον. Οὐδεὶς
γὰρ ἀδιχῶν τὴν δίχην ἔλαθεν “ ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐνταῦθα,
οἱ δὲ ἐχεῖσε ἔδοσαν δίχην.

ΣΟΖ. --- Τῇ AYTQ.
El τὴν πενίαν χρινομένην ἐλεεῖσθαι οὐ θέμις" οὗ

VARI LECTIONES ET NOT.E.

(72) Kal μετὰ νόμου xal μετὰ νόμον. Fuit cum
alterum horum, xai μετὰ νόμον, delendum putarem,
vt a librario prater rein geminatum : qualia etiam
alibi mewineram apud lsidorum conmissa errata.
Eum errorem nunc corrigo, aliosque, ne forte eum-
dem errent, praeqoneo, quasi qui ad lapidem impegit
saut a via aberravit, et alios postea admonet ut sibi
caveant. Distinguü Isidor. tria tempora : primum
quod legem praecessit; secsndum quod sub fege fuil,
vsque ad exhibitum Messiam ; tertium quod legem

abrogatam secutum est, et grati: appellatur. Moc
tempore qui peccant, tabto prz primis et eecundis
gravius puniri censet, quanto piura majoraque ho-
minibus per gratiam in Christo oblata sunt et eup-
peditata praesidia atque adjummenta vitandi peccata,
quam vel primi ante legem homines, vel secundi
sub legis, jugo babuerunt. Nimirum cui multum est
datum, is utulla reposcetur el exigetur. Vide locum
simil. lib. iv, Rar.

Digitized by Google
