τ vio ovv o€w '" 4

725 EPISTOLARUM LIB. II. —EPIST. CCXCIX. Ὁ.

΄

ᾳἄσι διαδάλλων, ὡς οἰχέτης ὧν xax ἐξ οἰχετῶν φὺς, A ducere, atque eo δοπιΐμε criminari, quod cum ipse

«οὺς καὶ εὐλαδείᾳ καὶ εὐγενείᾳ χεχοσμημένους λοι-
δορεῖ. EIU" ὅτι καὶ μνημονεύεις ἐχείνων τῶν καρὰ
τῶν ἀρχαίων περὶ τῶν τοιούτων εἰρημένων. ᾿λφόρη»
vo; γάρ ἔστιν εὐπραγῶν μαστιγίας (89), καὶ ὅτι τὸ
εὖ πράττειν παρὰ τὴν ἀξίαν, ἀφορμὴ τοῦ καχῶς φρο-
νεῖν τοῖς ἀνοήτοις γίνεται (90). Καὶ λίαν θαυμάζω,
πῶς ὅταν μὲν fj πυρὰ τοῦ θυμοῦ χορυφοῦται, χρα-
«πεῖς τῆς δργῆς " ὅτε δὲ δοχεῖ λήγειν, ἡττᾶσαι. Τὸ
μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὀργισθῆναι τὸν μὴ πάνυ φιλοφο-
φεῖν ἐσπουδακότα, οὐχ ἀπειχός * τὸ δὲ μετὰ τὸ λῆ-
ξαι ἢ καὶ σόεσθῆναι τὴν πυρὰν, ἀνάπτειν ἑαυτῷ
«τὴν χάμινον, ἀπειχός, El δ' ἡ μνήμη τῶν λεχθέντων
ἀνάπτει τὸ πῦρ, τὸ κεφιλεσοφηχέναι σε μᾶλλον εὖ-
φραινέτω, καὶ ἐν γαλήνῃ διατηρείτω. Οὐ γὰρ τί
ἐκείνῳ πρέπει ἀχοῦσαι, ἀλλὰ τί σοὶ πρέπει εἰπεῖν,
λογίδασθϑαι δίχαιος ἂν εἴης. Μὴ τοίνυν ἐχείνῳ φιλο-
νεικῶν σαυτὸν χαθύδριζε, μηδὲ τὸν βίον ἐχείνου
ἐχκωμῳδῶν, τὴν σαυτοῦ γλῶτταν μολύνεσθαι παρα-
σχεύαζε, ἀλλ' εἰς τέλος φιλοσόφει. Τοῦτο γάρ σοι
μυρίον κλέος γεννήσει.

servus sit, atque a servis genus duxerit, eos tamen,
qui pietate ac nobilitate insignes et ornati sunt,
convitiis afficist, Deinde etiam δὰ commemerare,
qua de hojusmedi heminibus a priscis viris. dieta
sunt, nimirum intolerabilem esse setvem  prospe-
ris rerom successibeg utentem, ot. immeritam fe-
lieitatem veeordibws ac stelidis male sentiendi
Occasionem prebere. ἃς vehementer miror, qui.
flat, οἱ cumfuroris rogus in altum attollitur, iram
imperio teneas: eum aulem sopiri videtar, ipse
supereris, Nam quod initio irascatur, qui patien-
tiam prestare non admodum studuit, haud mirum
aique absurdum est. At post sopitum, aut. etiam
exstinctum incendium, fornacem sibi ipsi accendere,

B praposterum $3ne aique inconcinnum fuerit. Quod

si eorum, quie ille dixerit, recordatio ignem excitat,
fac patientia ea quam praestitisti, magis te oblectet,
aique ip tranquillitate conservet, Non. enim quid
illum audire, sed quid te loqui deceat cum animo
tuo repntare debes (92). Quocirca neli commiMere,

ut, duin cum eorixaris, tibi ipsi contumelig notam inuras, ac dum ipeius vitam traducis, liagua. ua-
contaminetur; verum ad extremum vsque phüosoobare, Hoo enim übi infnitaum gloriam allaterum.

est.
TAH'. — ZOXIMQ UPEEBYTEPQ.
Δίαν ἀλγῶ τὴν Ψυχὴν, ὅτι ὀξὺ πρὸς τὰ χείριστα
ὁρῶν, τυφλώττεις πρὸς τὴν ἀρετὴν, xal ὅτι Óusp-
ορίων πταισμάτων ἐραστὴς ὧν, ἔτι χαινοτέρων ἀδιχη-

CCXCVIH. — 2051MO PRESBYTERO,
Magno animi dolore aflicior, te cum ad pessima.
[quam] acute cernas, ad virtutem caligare : et cum..
teterrimorum scelerum amans et studiosus sis, no-

μάτων ἀνεφάνης εὑρετής. El τοίνυν χἀμὲ λύπης, καὶ ( vorum adhuc criminum inventorem exstitisse. Quo-

σαυτὸν δίχης ἐλευθερῶσαι βούλει, θᾶττον μεταδαλοῦ,
εὖ εἰδὼς, ὅτι ὃς ἂν ἀμύηνος καὶ ἀτέλεστος ἀρστῇῆς
ἐντεῦθεν ἀπάρῃ, ἐν πυρὶ χείσεται“ ὁ δὲ τετελεσμέ-

νος τε καὶ χεκαθαρισμένος ἐχεῖσε ἀφιχόμενος, μετὰ
τῶν θείων δυνάμεων χορεύσει,

ΣιΘ΄. — ΘΕΟΔΟΣΙΦ EXOAAXYIKQ.

"Orc τῶν θείων Γραφῶν ἡ ἀνάγνωσις, καὶ τοῖς
ἑστῶσι, καὶ τοῖς πεσοῦσι, καὶ πᾶσιν ἐν ἁπλῶς
ἔστιν ὠφέλιμος, ἑκάστῳ χρησμῳδοῦσα.

Αἱ ἱεραὶ Γραφαὶ, οὐ πλαγίαν καὶ ἀμφίδολον, ἀλλ᾽
ὀρθὴν xat λαμπρὰν, καὶ ἀραρυῖαν, ἀσάλευτόν τῷ καὶ
ἁκαρέγχλιτον, οἴονται δεῖν ἐγχεῖσθαι πᾶσιν ἀνθρώ-

circa si et me maerore, et 16 cruciatu liberare vis,
ratiene vive statum cometa, illud pro certo ha-
bens, quod qui virtutis sacris minime initiatus.
kinc ezoesserit, in flammis jacebit : qui. autem-
omnibus virtutum numeris perfectus ac purgatus
ad alterum evum venerit, una cum divinis ac ca-
lestibus virtutibus choros aget.

ΟΟΧΕΣ. --- THEODOSIO SCHOLASTYCO;
Divinarum Scripturarum lectionem. cum. stantibus,
iut lapsis, et, ut verbo dicatur, omnibus esse utie
lem, ctum unicuique ves divinas revelet.
Sacrosancti Seriptura: non obliquam et dubiam,
sed rectam et lueulentam, atque inconcussam. mi--
nimeque vacillantem de Deo fidem ia omnium. ho-

ποις τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ πίστιν. Κινδυνεύουσι μὲν D minum animis insitam esse oportere censent, 56

ἀγαθὴν ἐλπίδα ὑπισχνούμεναι, εὖ πράττουσι δὲ θάρ-
σὸς ὀρέγουφαι " xal δυσπραγοῦσι μὲν παραμυθίαν
προτεινόμεναι, πλημμελοῦσι δὲ φόδον ὑπανατεινό-
μενάι ἵνα μὴ μόνον ἄχρις ὀνόματος νοοῦντες (91),
πᾶσαν ἔννοιαν χρηστὴν ἐξαμδλώσωσιν, ἀλλὰ πονητὴν
καὶ ἄρχοντα, καὶ. ἔφορον καὶ προνοητὴν, xal χηδε-
μόνα" ἀμειδόμενον μὰν voc ἀγαθοὺς, ἀμυνόμενον

periclitantibus latam sper ostendentes ac felicem.
exitum pollicentes, prospere agentibus fiduciam
porrigentes, calamitosis solatium proponentes, ac
denique peccantibus metum  íintentantes, ut. non
nomine tenus ipsum considerantes, probam omaern.
notionem velut per. abortum egerant, verum et effe-
etorem, et imperatorem, οἱ inspectorem, οἱ procu-

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(89) 'Apdópntoc ἐστιν εὐπραγῶν μαστιγίας.

Si demas γὰρ, iambicus erit senarius, οἱ vetus qui- .

dem, loudates etiam Dioni lib. tiu, Histor. Rire.
(39) TO εὖ πράττειν... τοῖς ἀνοήτοις γίνεται.
Sententia Demostheniea Olymnh. 1, Ip.
(21) Pro νοοῦντες cod. Vat, 049 leg. νοσοῦντες, Poss.

(93) Non qaid illum audire ete, Sententa Te-
rentiana, qua et alibi usus est laidorus. Chrysosto-
maus.: Οὐ. γὰρ ἑακόκει ὁ 4a615, τί παθεῖν ἐκεῖνος ἄξιος
ἦν, ἀλλ᾽ ἐσχόπει, τί καὶ ποιῆσαι καὶ εἰπεῖν τί αὐτῷ
πρέκον fiv. Et mox : 00 γὰρ οἱ παθεῖν δίκαιός ἐστιν

τος ὁρῶ νῦν, ἀλλὰ τί ποιῆσαί μοι προσῆκεν, Burr,

Digitized by Google
