681 S. ISIDORI PELUSIOT.E 08^
siterutrum malo aliquo affieiam. At si, id quod A ἀποθέμενοι τὴν ἄσπονδον μάχην slc εἰρήνην βλέψε-

oportet, feceritis, atque atrocissima pugna abjecta
pacem vobis ob oculos proposueritis, veniam : non
ut alterütri adversus alterum suppetias feram,
sed ut anibos rursum amicitise nexu. devinciam.

CCXLIX. — PALLADIO.

Divinis oraculis nec oculos obvertero, nee repu-
gnàre oportet : veram priusquam, quid faciendum
sit, audierimus, nos id facturos esse polliceri. Nam
quod Deus sit, qui oracula edat, istud el contradi-
ctionem omnem procul pellit, et obedientiam ome-
mem ἃς persuasionem efficit. Nam qui, id quod no-
bis conducit, apprime novit, hic et loquens, et leges
instituens, idoneus profecto est, cui fldes habeatur.

CCL. — ZENONI! PRESBYTERO.

Corporum coguatio cum morum 'propinquitate
nullo modo comparanda est. Quamobrem si te cla-
rissimi episcopi Hermogenis patruelem vocem,
nihil tibi gratificer ; si autem sincerum discipulum,
neutrius causa pudore afficiar. Sic enim et tu prz-
stantissimi viri vestigiis hzesisse videberis, et ille,
eum, qui ipsum imitatus sit, egregium ac prestan-
tem virum reddidisse.

CCLI. — PETRO.

Due bec (o quonam te nomine nuncupem, ut
virtutis tuse meritum attingam!) in eausa fuisseexi-
$timo, cur homines ad divinam predicalionem li-
bentibus animis accesserint, nimirum et sermonem

auctoritate ac fide plenum, et pradicantium mores. C

Alterum enim alterius nervus ac robur erat, nimi-
rum sermo, qui fide diguus erat, et vita seriuo-
nem coníirmans. Non enim alia praedicantes, alia
faciebant (alioqui enim ridiculi fuissent, ut nonnul-
li nostrae tempestatis : nibil enim acerbi dicere vo-
lo) verum congruentem atque consentaneam sermoni
vitam prsebentes, homines subigebant. Quocirca
etiam Christus, cum illud exploratum haberet, ser-
monem actionis expertem, mancum et imbecillem
esse : $938 cum autem, qui ab aetionibus inspire-
ur, vivum et acrem atque efficacem esse : eos in
omni prius virtutis ac philosophi genere, tum per
opera, tum per sermouer erudivit, ac divinis gra-
εὐΐα coorpavit: atque ita demum ad hominum au-
cupium emisit. Illud enim perspectissimmum habe-
bat, quod przeconum mores. ad alliciendos morta-
Hum auimos non minorem, quam miracula, viin
habituri essent. Itaque cum per universum terrarum
etbem dispersi essent, ac velut. pennati agricole
pietatis doctrinam disseminassent, moresque suos
€x magistri prescripto eomposuissent, vitamque

τε, ἥξω" οὐ θατέρῳ χατὰ τοῦ ἑτέρον συμπράξων,
ἀλλ᾽ ἀμφοτέρους πάλιν εἰς φιλίαν συνάψων.

ΣΜΘ΄. — IIAAAAAIQ.

Τοῖς θείοις χρησμοῖς οὔτ᾽ ἀντιδλέπειν χρὴ, οὔτ᾽
ἀντιφθέγγεσθαι " ἀλλὰ πρὶν ἢ ὃ « χρὴ πράττειν
ἀχοῦσαι, τὸ πράττειν ἐπαγγέλλεσθαι. Τὸ γὰρ εἶναι
Θεὸν τὸν θεσπίζοντα, πᾶσαν μὲν ἀντιλογίαν ἐξορίξει,
πᾶσαν δὲ πειθὼ δημιουργεῖ. Ὁ γὰρ τὸ συμφέρον
ἡμῖν διαφερόντως ἐπιστάμενος, οὗτο; καὶ λέγων xal
νομοθετῶν, ἀξιόχρεως ἂν εἴη.

ΣΝ’, -- ZHNONI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Οὐδὲν ἡ σωματικχὴ ἀσθένεια (13) τοσοῦτον, Cao) ἡ
τῶν τρόπων ἀγχιστεία, Διόπερ εἰ χαλέσαιμί σε τοῦ
ἀοιδίμονυ Ἑρμογένους τοῦ ἐπισχόπου ἀδελφιδοῦν,
οὐδὲν ἄν σοι χαρισαΐμην * εἰ δὲ γνήσιον φοιτητὴν,
οὐδέτερον ἂν αἰσχυνοίμην. Οὔτε γὰρ τῷ ἄριστῳ (44)
δόξεις ἠχολουθηχέναι, ἐχεῖνός τε γενναῖον τὸν μιμη-
σάμενον ἀποτετελεχέναι,

EZNA' — ΠΕΤΡΩ.

Δύο ταῦτα ἡγοῦμαι (ὦ τί σε καλέσας τῆς ἀξίας
ἐφάψομαι 1) πεπειχέναι τοὺς ἀνθρώπους, τῷ θείῳ
χηρύγματι ἀσμένως προσελθεῖν, ὅ τε λόγος ἀξιό-
χρέως ὧν, ὅ τὲ τρόπος τῶν κηρνττόντων. Θάτερο:;
γὰρ θατέρον νεῦρα καὶ ἰσχὺς ἐτύγχανεν * ὁ μὰν λόγος
ἀξιόπιστος ὧν, ὁ δὲ βίος ἐγγνώμενος «τὸν λόγον. Οὐ
γὰρ ἄλλα χηρύττοντες, ἕτερα ἔπραττον * ἦ γὰρ ἂν
γέλωτα ὥφλησαν, ὥσπερ τινὲς τῶν νῦν" οὐδὲν γὰρ
βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν *. ἀλλὰ συμθαίνοντα τῷ
λόγῳ τὸν βίον παρεχόμενοι, ἐχειροῦντο τούτους.
Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς, εἰδὼς ὡς λόγος μὲν χηρεύων
πράξεως ἀσθενής ἔστι καὶ ἀδρανῆς, ὁ δὲ παρὰ τῶν
πράξεων ἐμπνεόμενος ἔμψυχος, καὶ γοργὸς, xai
δραστήριος, πᾶσαν αὐτοὺς ἀρετὴν xa φιλοσοφίαν διά
τε ἔργων διδάξας, διά τε λόγων παιδεύσας καὶ χοσμή-
σας τοῖς θείοις χαρίσμασι, οὕτως ἐπὶ τὴν θήραν τῶν
ἀνθρώπων ἐξέπεμψε. Μάλα γὰρ ἀκριθῶς ἠπίστατο,
ὅτι οὐχ ἧττον τῶν σημείων, ὁ τρόπος" τῶν κηρύχων
ἐπάγεσθαι τοὺς ἀνθρώπους δυνήσεται. Διασπαρέντες

D γοῦν εἰς τὴν οἰκουμένην, καθάπερ ὑπόπτεροι

γεωργοὶ, τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας χατασπείραντες,
καὶ τὸν τρόπον χατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ διδασχάλου
ῥυθμίσαντες, τόν τε βίον οὗ μόνον ἄληπτον, ἀλλὰ
καὶ θανμαστὸν παρεχόμενοι, πάσης περιεγένοντο
«τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ' xal οὔτε σοφία, οὔτε δυναστεία, οὐ
πλοῦτος, οὐ βατιλεία, οὗ τυραννὶ;, οὗ βαρδαριχὴ ὠμό-

VARLUE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(45) Vox ἀσθένεια merito suspeeta est, abborret
enim ἃ loci sententia, Interpres videtur ej substi-
taendam pulasse vocem συγγένεια, vertit euim cogna-
tio. Cod. Alt. aliam ex conjectura lectionem in iar-
gine suggerit, sit ibi seribens, ἴσως εὐγένεια. Possim.

444) Οὔτε γὰρ τῷ dp., etc. Hec sine dubio men-

dosa sunt. Interpres suspicatus e-t legendum οὕτω
γάρ, ut qui verterit , sic enim. Ego veram et primi-
geniam scripturam suggeri a codd. Vat. 649 et Ait.
existimo, Hi concorditer legunt, σύ τε τῷ ἀρίστῳ,
eic., nam et tu prestantissimum imitotug videberts,
etc, qua optime precedentibus colizrent. Ip.

Digitized by Google
