799

καὶ ἀληθῇ, xai παρὰ πάντων τῶν σοφῶν xal τῶν
ἱερῶν Γραφῶν ὁμολογούμεγον, καὶ πάντως ἐσόμενον
«ἧς κρίσεως λόγον, ἐν στέρνοις δίχαιος ἂν εἴης ἔχειν,
xal παύσασθαι ὧν χρίσιν μὴ εἶναι νομίζων πράττεις,
ἵνα καὶ σαυτὸν χολάσεως, xai τοὺς ὁρῶντας σχανδά-
309, xat ἡμᾶς λύπης, καὶ τοὺς ῥᾳθύμους ἀπογνώσεως
ὰ

T*. — AMMONIQ.
Elec τὸ, «Ὁ μὴ ὧν xa6' ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν.»
Ἐν καιρῷ πολέμου οὗ μόνον τὸν συντοξεύοντα,
Δλ)λὰ καὶ τὸν ἐν τοῖς ἐναντίοις μὲν τετάχθαι δο-
χοῦντα, μὴ κατατοξεύοντα δὲ, φίλον τρόπον τινὰ

ἡγητέον. Διὸ καὶ ὁ θεῖος χρησμὸς βοᾷ" « Ὁ μὴ ὧν
xaf' ὑμῶν, ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν.»

Δ’, — EYTONIQ AIAKONQ.
Kal ἔπεσε ἐπὶ τὴν γὴν ἀπὸ τῶν ἀστέρων, καὶ
ἀπὸ τῆς δυνάμεως.

"Exe καὶ τοὺς χομιδῇ προσέχοντας τῇ &va-
γνώσει τὸν νοῦν τοῦτο διέλαθεν, οὐχ ἄν σε αἰτια-
σαίμην, ὡς μὴ ἀναγινώσχοντα" ἀλλὰ συντόμως
φράσαιμι " Ὥσπερ ὁ ᾿Απόστολος ἀστέρας χαλεῖ τοὺς
διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας τοὺς θεωμένους φωτί-
ζοντας, γράφων" « Ἐν οἷς ἐστε ὡς φωστῆρες ἐν xó-
eup* ν οὕτω χαὶ ὁ Δανιὴλ ἀστέρας καλεῖ τοὺς λαμ-
προὺς μὲν δι᾽ εὐσέδειαν, ἀρίστους δὲ διὰ πολιτείαν,
Φησὶ γάρ’ « Καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῶν
ἀστέρων καὶ ἀπὸ τῆς δυνάμεως" » οὖχ ὡς τῶν
ἄστρων πεπτωχότων, ὡς ᾧήθησάν τινες " ἄπαγε"
ἀλλ᾽ ὡς ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς (περὶ γὰρ αὐτοῦ
ἣν τῷ ἀγγέλῳ ὁ λόγος) ὑπὸ τῶν Μαχκαδαίων λαμ»
πρῶς ἢττηθέντος, καὶ τῆς Ἰουδαϊχῃς ἀρχῆς ἐχπε-
πτωχότος. Οὐ γὰρ εἶπεν“ Θὲ ἀστέρες ἔπεσαν" ἀλλ᾽
ἐχεῖνος ὑπὸ τῶν ἀστέρων λαμπρῶς ἀγωνισαμένων
πέπτωχε, τουτέστιν ἡττήθη. Εἰ δέ τις τὸ ἔπεσεν,
ἐπάταξεν ἰχλάδοι' (καὶ οὕτως γὰρ πολλάκις λέγεται,
ὡς τὸ ε«Ἔπαισεν,» ἀντὶ τοῦ ἐπάταξε, «xai αἱ χεῖρες
αὑτοῦ ἰάταντο,»τῆς δευτέρας συλλαδῆς [διὰ] διφθόγγονυ
γραφομένης, δύναται λέγειν, ὅτι ἑπάταξε τοὺς
ἑπτὰ ἀδελφοὺς καὶ τὴν μητέρα, Ἐλεάζαρόν τε τὸν
ἱερέα, λαμπρὰν xal ἀστράπτουσαν πολιτείαν ὑπι-
δειξαμένους, καὶ χαθάπερ ἀστέρας ἐν γῇ φανέντας.
Maxxa6alo; γὰρ ἑρμηνεύεται, οἱονεὶ παρὰ Πέρσαις,
κοίρανος, τουτέστι δεσπότης. "Ev τοῖς χαιροῖς τοιγα-
ροῦν ἐχείνοις, ἂν οἷς dj χατὰ τῶν εὐδηυχιμωτάτων
ἐκείνων ἀνδρῶν ἐτολμήθη τῷ ᾿Αντιόχῳ τραγῳδία, ol
Μακκαθαῖοι σνστάντες, ἐξήλασαν ἐχεῖνον τῆς χώρας.
Διὸ xai τοῖς βασανισθεῖσι τοὔνομα ἐξενίχησε. Max-
καδαῖοι γὰρ ἐχλήθηταν xal οἱ ἐν τοῖς Μαχχαδαῖ-
xole χρόνοις τὰ ἀνήκεστα ὑπομεμενηχότες, καὶ μὴ
ἐξομοσάμενοι τοὺς πατρῴους νόμους.

E. -- TQ AYTQ.
ov παρὰ τοῦ Σωτῆρος περὶ τῆς
κκλησίας, ὅτι «Πύνλαι δου.»
Οὐχ ὡς μηδενὸς πολεμήσοντος, καὶ σδέσαι ἕπι-

Εἰς τὸ L

* Matth. xi, 50. "9 Dan. vii, 10. ?' Philipp τι,

EPISTOLARUM LIB ΠῚ. — EPIST. V.

790

A verum, ab omnibusque viris ernditis, et sscria-
Scripturis confessum, atque omnino futurum extre-
mi judicii dogma pectore conditum habere sane
debebes, ab iisque abstinere, 867 quz, dumjudi-
cium minime fore existimas, committis, ut. hae
ratione, el veipsum pona, et eos, qui (6 inteentur,
offensione ; et nos maerore, et languentes ac torpi-
dos desperatione liberes.

Hil. — AMMONIO.
In illud: « Qui non est pro nobis, est contra nos?. »

' Bello grassante, non. modo eum, qui simol ssgit-
tas mittit, sed etiam eum, qui quamvis ab hostium
partibus stare videatur, tamen sagittas contra mi-
nime mittit, in amicorum numero quodammodo ha«
bere oporiet. Quocirca etiam divinum oraculum
clamat; « Qni non est contra vos; pro vobis est. »

]V. — EUTONIO DIACONO.
Et cecidit in terram a εἰεἰ ἧς, et a. virtute "5,

Quandoquidem eos etiam qui Scripturarum le-
ctioni animum valde addictum habent hoc fugit, liaud
te accusabo, quasi iu earum lectione minime ver-
seris : verum breviter hoc dixerim , quod quemad-
modum Apostolus stellas eos appellat, qui per opti-
mam vivendi rationem spectantium 'animos illumi-
nant, his verbis atens, « Inter quos estis ut lumina-
ría in mundo "";» sic etiam Daniel stellas eos vocat,
qui et pietate clari sunt, et vitam optime constituunt.
Ait enim : « Et cecidit in terram a stellis, et ἃ
virtute. » Non quod stelle ceciderint, ut quidam
opinati sunt , (absit !) sed quod Antiochus Epiphanes
(nam de eo angelus sermonem habebat } a Macha-
bis insigniter superatus sit, ac Judaico imperio
exturbatus, Non enim dixit : Stellze eeciderunt , ve-
rum ille a stellis. praeclare pugnantibus cecidit, hoc
est, victus ac profligatus est. Quod si quis vocabu-
lum istud ἔπεσεν, pro ἐπάταξεν, id est, percussit,
sccipiat (nam hoc quoque sensu perszepe usurpatur,
utin hocloco, «" Erates,» id est, percussit, «et manus
ejus sansverunt,» seennda videlicet syllaba per diph-
thongurh scripta, potest illud dici, quod septem fra-
ires, ac matrem, οἱ sacerdotem Eleazarum, qui
praeclaram ac fulgidam vitam ostenderunt, atque
siderum instar in terra exstiterunt, percusserit. Ma-

p Chabeus enim Persica lingua dominum sonat. Ea
igitar tempestate, qua adversus clarissimos illos vi-
ros audacia preceps actus Antiochus hujusmodi
trageediam excitavit, Machabgi coacti copiis 6 re-
gione propulerunt. Unde etiam iis qui tormentis
excruciati sunt, nomen ob victoriam remansit. Ma-
chabzi enim illi quoque appellati sun, qui Machabze-
orum temporibus horrendos et immanes cruciatus
pertulerunt, nec paternas leges ejurarunt.

V. — EIDEM.

In illud dictum a Salvatore de Ecclesia : quod « Porte
inferi **. »

' Non tanquam nemo Ecclesie bellum indicturus,

415. !* Mattb. xvi, 18.

Digitized by Google
