i9

EPISTOLARUM LIB. 11. — EPIST. CCX.

620

θεσπίσματα, τοὺς τὴν ἱερωσύνην λαχόντας μάλιστα A termissis iis rebus, quz divinis legibus praescripto

πάντων ἐν πόνοις xal ἀσχήσεσιν εἶναι παραχελεύε-
ται" lv οἱ ἀρχόμενοι, οὃς ἐπιτάττειν ἕξεστι, τού -
τοὺς πονοῦντας θεώμενοι, εἰς ἀνδραγαθίας ὑπ᾽ al-
αχύνης παροξύνωνται. Οὐ τοσοῦτον γὰρ ὁ λόγος, ὅσον
ὁ τρόπος τῶν διδασκόντων, παραθήγειν πέφυχεν. 0t
& ὥσπερ τὸ λέγειν μόνον ἐμπιστευθέντες, τοῦ πράτ-
πεῖν ἀπέχονται" οὖς καὶ δτηλιτεύων ὁ μὲν θεῖος
“Ἀπόστολος ἔφη" « 'O χηρύττων μὴ χλέπταιν, χλέ-
κτεῖς.ν "H δὲ θεία ψῆφος ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ, τοῦθ᾽ ὅπερ
μαθεῖν ἐξήτησας, maprxeleUsato τοῖς τὴν τιμωρίαν
μέλλουσιν ἐπιφέρειν τῇ ᾿ἱερουσαλὴμ ἀγγέλοις, « ᾿Απὸ
τῶν ἁγίων μὸν ἄρξασθε. » Ὅπερ καὶ ὁ χορυφαῖος τῶν
ἀποστόλων μετέφρασεν εἰπών « Καιρὸς τοῦ ἄρξα-
σθαι τὸ χρῖμα ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ. » Ei δὲ

sunt, sacerdotio solo, tanquam tyrannide, glorian-
tur? Etenim divina scita, eos potissimum qui sa-

cerdotium naci sunt, in laboribus ac religiosis :

exercitationibus versari jubet : quo nimirum ii qui
subsunt, cum eos, quibus imperare licet, laborantes
perspexerint, prz pudore ad fortitudinem strenuique
animi officium provocentur. Neque enim docentem
oratio perinde animos acuere solet, ut vita et
mores. Αἱ isti, non secus ac si ipsis loquen-
di duntaxat munus commissum fuisset, 80 ac-
tione abstinent. Quos etiam proinde incessens ac
proscindens divinus Apostolus his verbis usus est :
« Qui pradicas non esse furandum, furaris **, »
Áique itom divina sententia apud Eszecbielem (id

πρῶτον ἀφ᾽ ἡμῶν, τί τὸ τέλος τῶν ἀπειθούντων τῷ B enim est quod, ot tibi expenerem, postalaeti) an-

τοῦ Θεοῦ Εὐαγγελίῳ; Δίχαιον γὰρ τοὺς τιμῇ καὶ τῇ
ἀξίᾳ ὑπερέχοντας, τούτους, εἰ ἀμάρτοιεν, καὶ ἐν ταῖς
τιμωρίαις πλεονεχτεῖν (1).

gelis iis, qui Jerosolymam supplicio οὔσοιυνέ erant,
hec imperavit, « Α sanciis meis incipite. » Qued
quidem eliam apestolorum aatesignanus his verbis

transtulit, « Tempus est ut incipiat judicium a domo Dei '*. » Si autem primum a nobis, quis nis
eorum qui non credunt Evangelio Dei ἢ Consentaneum enim est, οἱ qui henore ae dignitate superiores
sunt, hi quoque, si peccent, gravioribus etiam suppliciis multentur.

I&.— TQ AYTQ.
Πρὸς ἱερεῖς.

“Ὅταν νόθος τῆς xal τις ἱερωσύνης ἀνάξιος εἰς τὸ»
ἀρχὴν εἰσδιάσηται, τότε δὴ ὁ τῆς ἀρχῆς κόσμος εἰς
ἀκοσμίαν μεθίσταται. Τῷ γὰρ ἄρχοντι ἐξομοιοῦσθαι
πέφυχε καὶ τὸ ἀρχόμενον (8). Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ Εὖσε-

CCIX. — EIDEM.
Ad sacerdotes.

Cum adulterinus quispiam ac sacerdotio indignus
imperium usurpat, tum vero imperii ornatus in
inconditum quemdam et inornatum statum migrat.
Siquidem ita nalura comparatum est, ut ad ejus,

βίου, ὡς γέγραφας, συνέδη. Τοσοῦτος γὰρ καὶ eoi; C qui praeest, similitudinem ii, qui parent, sese effin-

ὑπ’ αὐτὸν ἱερεῦσι, καὶ τοῖς ὑπηχόοις ἐξήφθη xaxa
ἔρως, ὡς τοὺς ἀλλαχόϑεν fixovcac, δαχρύων ὑπόθεσιν
ἀεινάων ἔχειν, τὴν τῶν τοσούτων χαχῶν θέαν.

gsnt. Quod quidem etiam in Eusebio, quemsdoio-
dum scripsisti, usu venit. Tantus enim et sacerdo-
tibus, qui sub ipsius imperio suut, et reliquis subditis

vitíi amor exarsit, ut qui allunde veniunt, perennem lacrymarum niateriam habeant tot tautorumque

malorum spectaculum.
᾿ Zr. — TQ AYTQ.

"Aziqsvog οἷ φιλῶν, ὡς ἔοικε, τούτους, οἷς [ἡ] τῆς
ἀρετῆς ἐναστράπτει φαιδρότης. ᾿Αχορέστως γοῦν, ὥς
45 πυνθάνομαι, ψάλλεις ἐχεῖνο τὸ τοῦ Μελῳδοῦ ἄσμα"
4 Ἐμοὶ ὃὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλθι σου, ὁ Θεός. »
Τοσοῦτος γὰρ περίεαστί σοι ὁ πρὸς αὐτοὺς πόθος, ὡς
καὶ τοὺς οἷς οὐδὲν ἴχνος ἀρετὴς περίεστιν (οὐ γάρ

ἔσμεν xas' ἐχείγους " ἴσως δὲ δοκοῦμεν), πολλοῖς xal
ποικίλοις ἐγχωμίοις στεφανοῦν, Σοὶ μὲν οὖν, εἰ καὶ
ἡμεῖς μή ἐσμεν τοιοῦτοι, ἀποχείσεται ὁ μισθός.
μεῖς δὲ εἰ μηδ᾽ ἐγχωμίων τοιούτων ἀπολαύοντες,
ἀμείνους γενοίμεθα, μείζονα δίχην ὑφέξομεν. "Iv

" Ron. n, 91... Ἢ Petr. 1v, 17.

C€CX. — EIDEM,

Inexplebilis es, ut apparet, eos amans, in quibus
virtutis splendorelucet. luexplebili enim affectu,
quemadmodum audio, illad Psalmiste canis : « Mihi
autem nimis honorati sunt aile! tui, Deus **. » Tan-
ta enim vis amoris erga ipsos est, ut eos etiam, in
quibus nullum virtotis vestigium exstat ( neque
enim ad eorum similitudinem accedimus, tame:si
fortasse videamur), multis ac variis laudibus cumu-
les. Ac tibi quidem, etiamsi nos tales minime si-
mus, recondita merces erit, Nos aulem si, ne his
quidem laudibus affecti, meliores binc efficiamur.

89 Psal. cxxavin, 17,

YARUZE LECTIONES ET NOTAE.

(7) 8, secundum »fostolum Paulnm , qui beae
prxsunt Eeclesie antistites, duplici honore sunt di-
yni, ergo qui male, duplici ignominia supplicioque
aflici debent, Unde et Hilarias in can. &, Nulli fas,
95, q. 9 : « Meatu majori delinquit, qui potiori hu-
nore períroitur, » RT.

d) Τῷ ἄρχοντι ἐξομοιοοῦθαι πέρυχε καὶ τὸ

χόμενον. Platonis hac est sententia, Ciceroni
quoque et Plinio et Herodiano aliisque usurpata op-

PaThoL. Gn. LXXVIIT.

timis auctoribus, Chrysost. dialog. 11, xepl ἱερωσύ-
*nc eamdem prieclare ad sacerdotium ( item ut hic
facit Isidorus) accoinmodans, ita extulit : Πέφυχε
vào, ὡς τὰ πολλὰ τὸ τῶν ἀρχομένων πλῆθος, ὥσπερ
εἰς ἀρχέτυπόν τινα εἰκόνα τοὺς τῶν ἀρχόντων τρόπους
ὁρᾷν, xai πρὸς ἐκείνους ἔξομοιοῦν ἑαυτούς. Plur.-
norum auctorum utriusque lingua sententias consi-
miles cougessit οἱ, V. Janus. Gruterus Diseursibus
Var, in Tucit. lp.

/ 1
Digitized by Google
