607 S. ISIDORI PELUSIOT.E 608
lestissimo morbo labefactare. Nam dum humani ac-A τὸς δὲ τῆς λύπης τῆς Er αὐτῷ παυσάμενος, τίμα τὸν
liberales vocari cupiunt, aliorum miserias evulgare ἄριστον ἐχεῖνον τῇ τιμήσει τῆς ἀρετῖ,ς (6).

minime detrectant, Αἱ clarus ἢΠΠ|6 vir (nec enim tacere fas est, et item loquendo necesse illud conspi-
cuum fieri, me meritam ipsius laudem minime consequi ) non modo lorgiendo, sed ctiam occulte id
faciendo, eos, qui in paupertatis fornace versabantur, velut rore. quadam perfusos recreabat. Verum
quid meipsum Fatigo, dum bonorum pelagus tenui ac vili oratione predicare conor? 399 Quocirca. bic
quidem ego sermoni finem imponam : tu. vero compressa 63 mastitia, quam ipsius causa suscepisti,

per virtutis cultum prxstantissimuin illum virum honore aftice.

ΟΜ}. — HERMOGENI EPISCOPO.
' Ad prefectos.

Per summam curam ac diligentiam | grassetur
vulnerum animi curatio, Nam qu cicatricem prg«
matre duxerunt, plerumque aperiri ac. recrude-
scere consueverunt.

ΟΠ. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI,
EUSTATHIQO.

Congressus mecum vir quidam przclarus, atque
ei nobilitate, el moribus ornatus, eum lacrymis
mibi exposuit, quosdam, quibus virtus haud parve
curs est, in privato consessu haze de vobis verba
habuisse. Quid tarpium ae tacendorum vitiorum
isti clam perpetrare verebuntur, qni cum tam per-
spicue immodesti ac petulantes sint, non erube-
scunt ? Quid obseuriorum scelerum non aduiserint,
qui etiam de manifestis gloriantur? Quonam pacto
consiliis ullis castigari ac meliores effici queant,
qvi etiam prudentes viros irrident? Quonam pacto
reprehensi sceleribus suis finem imponant, qui
eliam reprehendentibus obirectant, eosque male-
dictis lacerant? Quonam pacto divina oracula ve-
reantur, qui ea fabulas etiam el figmenta esse du-
cunt? Quonam pacto judicium pertimescant ; qui
per opera sua ne illud quidem esse proclamant?
Quonam pacto Christi verbis obteimperabunt, qui
per ea, qua perpetront , Epicurum praedicant?
Equidem ipse his auditis, magno animi dolore af-
fectus sum : vos autem zquum fuerit. rationem
iuire, qua banc. insectationem oblitieretis. Oblit-
terabitis autem si ad meliorem mentem  redferitis,
Redibitis sutem si Seripturas saceas veras esse
eredideritis. Credetis autem, si continenter. ipsis
fruamini. Fruemini autem, si earum mentem intel-
lexeritis. [Intelligetis autem, si assiduam cum viris
divina sapientia preditis consuetudinem habueri-
lis. Hlabebitis autem, si. vitiam fugeritis, fugietis
autem, si ponas ipsi impendentes timueritis. Ti-
mebitis autem, si Deum esse credideritis. Credetis
suiem, si e tinto. furore einerseritis, Emergetis
autem, si eos, qui emerserunt, imitemini. Imita-
biwini autem, si. virtutem arripueritis. Arripietis
autem, si celestis regni amore teneamiui, Tene-
bimini autem, si ea. qus oculis cernuntur, caduca
et tandem. interitura. esse existimaveritis. Existi-

PNB'. — EPMOCENEI EHIZKOIIQ.
Πρὸς mposctótac.
Διὰ πάσης ἀκριδείας χωρείτω τῶν ψυχιχῶν cpau-
μάτων ἡ θεραπεία. Τὰ γὰρ ὕπουλα, ὡς τὰ πολλὰ,
ἀναστομοῦσθαι φιλεῖ.

Β
PNI. — MAPTINIANQ, ZOZIMQ, ΜΑΡΩΝΙ, EY-

ZTAGIQ.

Ἐντυχών μοί vig τῶν λόγου καὶ μνήμης ἀξίων
ἀνδρῶν, xal εὐγενείᾳ, καὶ τρόποις χεχοσμημένων,
μετὰ δαχρύων ἀπήγγελλεν, ὡς συνεδρεύοντές τινες
χαθ᾽ ἑαυτοὺς, οἷς ἀρετῆς οὐ μιχρὸς λόγος, τοιαῦτά
τινα περὶ ὑμῶν ἔφασχον. Τί τῶν ἀποῤῥήτων καὶ
αἰσγρῶν παθῶν ὀχνήσουσιν οὗτοι διαπράξασθαι λαν-
θάνοντες, οἶγε προφανῶς οὕτως ἀσχημονοῦντες οὐχ
ἐρυθριῶσι ; Τί δὲ οὐχ ἂν ποιήσαιεν τῶν ἀφανῶν
καχῶν, οἵγε ἐπὶ τοῖς προδήλοις χαὶ ἐναθρύνονται ;
Πῶς δὲ ὑπερθολῆς (02) σωφρονισθεῖεν, οἵγε xat τοὺς
σωφρονοῦντας γελῶσι; Πῶς δὲ ἐλεγχόμενοι παύ-
cotto, οἵγε τοὺς ἐλέγχοντας διασύρουσι; Πῶς δὲ
τοὺς θείους χρησμοὺς αἰδεσθεῖεν, ofye xal μύθους
αὑτοὺς νομίζουσι; Πῶς δὲ κρίσιν φοδηθεῖεν, οἶγε
μηδὲ εἶναι ταύτην διὰ τῶν ἔργων χηρύττουσι; Πῶς
δὲ τῷ Χριστῷ πείσονται, οἶγε Ἑπίχουρον, δι᾽ ὧν
δρῶσιν, ἀναχηρύττουσιν; Ἐγὼ μὲν [οὖν] ταῦτα
ἀχούσας, λίαν ἐπλήγην τὴν ψυχῆν. Ὑμεῖς δὲ σχο-
πεῖν δίκαιοι ἂν εἴητε, ὅπως ταύτην ἐξαλείψοιτε τὴν
χωμῳδίαν. ᾿Εξαλείψετε δὲ, εἰ γνωστιμαχήτητε' γνω-
σιμαχήσετε δὲ, εἰ πεισθείητε ἀληθεῖς εἶναι τὰς ἱερὰς
Γραφάς πεισθείητε Ot, εἰ συνεχῶς αὐτῶν ἀπολαύ-
σὴτε" ἀπολαύσοιτε δὲ, εἰ τὸν νοῦν αὐτῶν μάθοιτε"
μάθοιτε δὲ, εἰ τοῖς; χατὰ Θεὸν σοροῖς προσεδρεύτοι»
τε προσεδρτ:ύσοιτε δὲ, εἰ χαχίαν φύγοιτε" φεύξεσθε
ὃξ, εἰ τὰς τιμωρίας τὰ; ἐπηρτημένας αὐτῇ φςυθη-
θείητε" φοδηθήσεσθε 55, εἰ τὸ θεῖον εἶναι πιστεύετε"
πιστεύσετε δὲ, εἰ ix τῆς τοσαύτης μανία; ἀνενέγ-
xottt*. ἀνενέγχοιτε δὲ, εἰ τοὺς ἀνενεγκόντας ζηλώ-
σετε' ξηλώσετε δὲ, εἰ ἀρετῆς ἀντιλάδοισθε" ἀντιλά-
θοισθε δὲ, εἰ βασιλείας ἐραπθείητε " ἐρασϑείητε δὲ,
εἰ τὰ βλεπόμενα πρόσχαιρα εἶναι νομίσετε" νομίσετε
δὲ, ἐὰν τὴν οὐδένειαν αὐτῶν χαταμάθοιτε’ μαθήσεσθε
δὲ. εἰ τὸ ἐπίχηρον αὐτῶν θεωρήσητε" θεωρήσετε δὲ, ἐὰν
ἀῤουκάστοις ὀφθαλμοῖς θεάσησθε θεάσοισθε δὲ, εἰ
τῶν οὐρανίων ἀνθέξεσθε" ἀνθέξεσθε δὲ, εἰ τὸν τῆς
φυχῆς ὀφθαλμὸν διορατικώτερον xataoxtudsttt: '

VARILE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(61) Tn. εἰμήσει τῆς ἀρετῆς. Dill., per virtutis
culium. B. C, rectius multo, τῇ μιμήσει, imitatione
viriulis. RiTT.

(62) Codd. Vat. 649 et Alr. ὑποδολῆῇς, vers. postea
$cX!9 , σπείσονται pro πείσονται, PossiN.

Digitized by Google

