$11 EPISTOLARUM LIB. 1I. — EPIST. CLXv. 618

PZA'. -- HPAKAEIAH HPEZBYTEP).
“Ὅτι ἐκ τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας ὁ 0ud6odoc ἔχει
τὰς ἀφορμὰς τῆς ἰσχύος.

Αὐτὸ; μὲν ἔφης θαυμάζειν λίαν, ὅπως ὁ διάδολος
«obe πλείστους τῶν ἀνθρώπων, καὶ μετὰ τὸ ἐχνευ-
ρισθῆναι, χειροῦται. Ἐγὼ δὲ τοῦτ᾽ οὐ ϑανμάζω,
εἰ ἀγρυπνῶν ὁ μιαρὸς ἐκεῖνος, καὶ μηδένα καιρὸν,
prb ὥραν παραλείπων, ἡμῶν ῥᾳθυμούντων val
κοιμωμένων περιγίνεται, Συναπολέσαι μὲν γὰρ
ἑαυτῷ τοὺς ἡττηθέντας δυνήσεται, βασιλεῦσαι δὲ
τὴν πρώτη" βασιλείαν τὴν ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως
ἀνατραπεῖσαν, οὐχ ἂν δυνηθείη. Τοὐναντίον γὰρ
ἂν ἦν θαυμαστὸν, εἰ μηδὲν ποιοῦντες ἡμεῖς, ὧν
τοῖ; προπαιούχοις προσήχει, τοῦ πάντα καθ᾽ ἡμῶν
χινοῦντος περιῆμεν. Τὸ γὰρ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀν-

θρώπων συστρατεύεσθαι τῷ ἐχθρῷ κατὰ τῶν ἀδελ- B tur, vinceremus. Nam quod permulti bomines una ^

φῶν, καὶ διὰ τοῦτο περιφανῶς τὴν ἔτταν συμβαί-
νεῖν, καίτοι ἀληθὲς ὄν, παρήσω, μὴ λίαν πιχρὸν
ἐφθείη τοῖς τοῦτο δρῶσιν. Ὅταν οὖν καὶ ἐξ οἰκείας
ῥεθυμίας πίπτωμεν, καὶ ἐκ τοῦ ἐχεῖνον πάντα τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν ὀφείλοντα εἶναι καθ᾽ ἡμῶν μηχανᾶσθαι,
ὑπουχελιζώμεθα, καὶ Ex τοῦ τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς
ἀμετέρους ἐχείνῳ μὲν συστρατεύεσθαι, χαθ᾽ ἡμῶν
δὲ ὁπλίζεσθαι, σχανδαλιζώμεθα, δι᾽ ἣν αἰτίαν θαν-
μάζεις εἰ ἡττώμεθα ; Εἰ δὲ φαίης, Τί οὖν ποιητέον ;
ἀποχρινοῦμαι, ὅτι Ἐπειδὴ, εἰ xal πέπτωχεν ὁ διά-
60Aog, ἀλλ᾽ ὅμως ἀπερισκέπτως θρασύνεται,
ἀγρυπνητέον, καὶ πονητέον, xal κινδυνευτέον, xal
τὴν θείαν συμμαχίαν κλητέον, καὶ πάντα πρα-
χτέον, ὅπως καὶ τὸν στρατηγὸν αὐτὸν, χαὶ τοὺς
συστρατενομένους νιχήσωμεν. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων
βουλόμενοι πρᾶξαι, xal τὰ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ xatop-
θωθέντα προδιδμεν (68), ἑαυτοὺς αἰτιᾶσθαι ὀφεί-
^op£v, καὶ οὐ τὴν ἐχείνου ῥώμην, ἣν ὁ Σωτὴρ μὲν
ξαθεσεν, ἡ δ᾽ ἡμετέρα ῥᾳθυμία ηὔξησεν,

PZE. — EYAAIMQNEI ΑΝΔΓΝΏΣΤΗ.

Σκιὰ, καὶ bvap (09), καὶ καπνὸς, ὦ βέλτιστε, xal

τί γὰρ οὐχὶ τῶν θᾶττον ἀφιπταμένων, ὁ τῶν ἀνθρώ-

πων εἰκότω; χέχληται (og. Διὸ οὐδὲ χρὴ αὐτῷ

τιροστετηχέναι, οὐδὲ τρυφὴν ἡγεῖσθαι τὴν τρυφήν.
Τὸ γὲρ πλέον ἐν ἀναισθησίᾳ ἔχει, Ἢ μὲν γὰρ πρώτη
ἡλιχία πολλῆς γέμει τῆς ἀνοίας, ἡ δὲ πρὸς τὸ
γῆρας ὀδεύουσα πᾶσαν τὴν ἐν ἡμῖν αἴσθησιν χα-
πυμαραίνει, Καὶ ὀλίγον ἐστὶ τὸ μέσον τὸ δυνάμε-
vov μετ' αἰσθήσεω; τρυφῆς ἀπολαῦσαι. Μᾶλλον
δὲ οὐδ᾽ ἐχεῖνο εἰλιχρινῶς αὐτῆς μετέχει " μυρίων
φροντίδον», καὶ πόνων, xxl λυπῶν λυμαινομένων
αὐτῷ. Εἰ δὲ καὶ εἰλικρινῶς ἀπέλαυεν, ὅπερ ἀδύνα-

Α

C

CLXIV. — HERACLIDI PRESBYTERO.
Quod ex nostra socordia diabolus vires sumit,

Jiud tibi permirum videri dixisti, qui fiat ut
diabolus, viribus ejus fractis et debilitatis, quam-
plurimos homines in potestatem suam redigat. Ego
vero minime illud miror, 90/& quod scelestus ille
excubans, ac ne tempus ullum nec horam przeter-
mittens, nos desidia torpentes et dormientes supe-
ret, Etenim eos quidem quos superarit in exitium
secum trahere poterit : at. primum illud regnum,
quod a divina potentia eversum est, obtinere nullo
modo queat, Imo contra. illud mirandum essel, si
nos, nihil eorum, qua victores decent, facientes,
eum, qui nibil non adversus nos movet ac machina-

cum lioste adversus fratres in aciem. procedant, ac
propterea clades oriatur, etsi verum sit, pr:teribo :
ne hoc iis, qui id perpetrant, nimis grave alque
acerhum videatur. Quapropter, cum et ex nostra
ignavia eoncidamus, et per id quod ille hoc moli-
tur, ut ea omnia qux pro nobis esse debebant, no-
bis adversentur, dejiciamur, ac denique per id
quod fratres nostri in illius castris versentur, atque
adversum nos arma capiant, offensionem patiamur,
ecquid est cur mireris nos vinci ac profligari ?
Quod si quieres, quidnam igitur faciendum sit? hoc
respondebo : Quoniam diabolus, etsi cecidit, tamen
stolide se jactat audaciaque effertur, excubandum
est, laborandum, periclitandum, divinum auxilium
accersendum et implorandum, ac denique quidvis
ageudum, ut et ducem ipsum, et eos qui eum ipso»
militant, superemus. Nam alioqui, si nihil horuta
efficere in animum inducentes, ea quoque qua
preclare ἃ Christo gesta sunt, prodimus, nos ipsos,
non diaboli robur (quod Servator quidem exstinxit,
nostra autem socordia auxi!) accusare debemus.

CLXV. — EUD/EMONI LECTORI.

Umbra, et iusomnium, οἱ fumus, optime vir, et
quidvis eorum, que quam ocissime avolant, homi-
nuum vita merito appellata est. Àc propterea ne
ipsi quidem addictum animum habere oportet, nec
delicias, delicias existimare. Majorem quippe par-
tem ita habet, ut earum sensu coreat. Etenim prima
φἴδ5 ingenti amentia referta est, Ea item, quae ad
senectutem tendit, omnem eum, qui nobis inest, seu-
sum debilitat et ezstinguit. Atque exiguum .uid.!am
interjectum est, quod deliciis εἰ voluptate cum sensu
frui queat. imo ne pars illa quidem pure ac liquide
ipsius particeps est: quippe quam infini: curz ac

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(C8) 0.14 iiem ambo προδίδομεν malant qnam
Ξεροδιδῶμεν, Possix,

(9) Zxi& xal ὄναρ. Notum est illud Pindari,
Σχιάς ὄναρ ἄνθρωποι" τί 6E vic, τί δὲ οὔεις ;
Peaculenter rid (eol tbv póvo De ut 4 B oi " :

OU ἀνθριοπένου βίου ὁ γος στιγμὴ, οὐσία
pon δὲ αἴσθησις ἀμυδρὰ, ἡ δὲ ὅλου τοῦ σώμα-

βατποι. Gg. LXXVIII.

to; σύγχρισις (f. σύγχρασι:) εὔτηπτος, ἡ 05 Ψυχὶ
ῥεμδὸς, H δὲ e AGERE δὲ φήμη ἀκα
τον" συνελόντι δὲ εἰπεῖν, πάντα τὰ μὲν τοῦ σώμα -
τῆς ποταμὸς, τὰ δὲ τῆς ψυχῆς ὄνειρος xai τῦφος, d
δὲ βίος πόλεμος xai ξένου ἐπιδημία, f) ὑστεροφημία
δὲ λέθη. Burr.

90
Digitized by Google

lae

ἰνῶν
