B. ISIDORI PELUSIOT E

620

labores et molestie labefactent. Atque etiamsi et A «ov, οὐ «b μέσον " χύριον ὥφειλεν εἶναι τῶν Kxpuv,

pure ac siucere (quod feri non potest) frueretur,
tamen id quod medium est extrema superare mi-
nime deberet, verum ab utroque superari. Cum
sulem media vita pars innumeris tempestatibus,
et curis, εἰ periculis, et insidiis, et laboribus,

ἀλλὰ τὸ συναμφότερον χρατεῖν τοῦ μέσον, "Ovav δὲ

[καὶ] τὸ μέσον μυρίοις χειμῶσι, καὶ φροντίσι, καὶ .

χινδύνοις, xal ἐπιδουλαῖς, χαὶ πόνοις, καὶ τοῖς

,

ἄλλοις ἃ νυνὶ παραλείψω, ἐχκταράττηται, ποῖ τὴν

τρυφὴν μοι δείξεις ; εἰπέ μοι,

sliisque, qux nunc praetermitto, perturbetur, ubinam tandem delicias et voluptates mihi demonstra-

turus sis, vclim expouas.

2085 CLXYI. — AMMONIO SCHOLASTICO.

Cur Christus cum ad crucem iret plangentes mulieres
objurgavit,

Videris (o quonam te nomine digne appellem !) ne
communes quidem notiones sequi. Nam quod per
litteras quzesivisti, quamnam ob causam Christus
mulieres eas, qux ipsius vicem dolebant, non modo
non collaudarit, sed etíam  insectatus sit, maximo
argumento est communes notiones apud te minime
conservari. Cui non invito contingit passio, ei
praestita commiseratio contumeliz instar babet ;
nam qui inviti patiuntur, illorum demum vicem fas
est deplorare; qui autem sponte ac voluntario animo
pugnant, beati praedicantur. Non enim ea quz fiunt,
verum eorum qui perpeliuntur, animi perpensi et
explorati aut hoc aut illud pertrabunt. Nam quod
et prdones et martyres iisdem poenis afficiantur,
nec ab uno eodemque principio manat, nec ad
unum eumdemque finem tendit.

CLXVM. — THEOPHILO.
Mazimam utilitatem. offerre narrationes de virtute.

Quod optime narrationes insita in nobis ad vir-
intem subsidia excitare soleant, minime te fugit.
Cum igitur hoc ita. se habeat, demus operam, ne
inhonesti atque sbsurdi quidquam aut dicamus
ut faciamus.

CLXVIII. — HIERACI MEDICO.
De paupertate.

Quandoquidem is, qui per. comedism tragicum
&uperceilium populo injecit, ipsiusque molestiam
atque invidiam astrinxit, optimus tibi monitor esse
visus est, ut qui ea scripserit, quse cum ingenti
gravitate auditorum animos coercere solent, audi

PEQq'. — ΑΜΜΩΝ ZXOAAITIKQ.
διὰ τί ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος ὁ Χριστὸς ταῖς

κοπτομέναις γυναιξὶν ἐπετίμησεν.
Κινδυνεύεις (ὦ τέ σε καλέσας ἀξίως προσείπω 1)
παῖς κοιναῖς μὴ ἕπεσθαι ἐννοίαις. Τὸ γὰρ γεγρα-
φέναι δι᾽ ἦν αἰτίαν τὰς συμπασχούσας γυναῖκας
οὐκ ἀπεδέξατο ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ xal ἐπέσχηψε, τε-
xphptóv ἔστε μέγιστον τοῦ μὴ τὰς χοινὰς ἐννοίας
σώζεσθαι παρὰ σοί. “Ὑδρις γὰρ ἐκείνῳ τὸ συμπα-
θὲς, ᾧ μὴ τὸ πάθος ἀδούλητον τυγχάνει" οἱ μὲν
γὰρ ἄκοντες πάσχοντες εἰχότω; (10) χαταθρηνοῦνται"
οἱ δ᾽ ἑκουσίως ἀθλοῦντες μαχαρίζονται. Οὐ γὰρ τὰ
γινόμενα, ἀλλ᾽ αἱ τῶν πασχόντων γνῶμαι βασα-
νιζόμεναι, ἢ τοῦτο, ἢ ἐκεῖνο ἐφέλχονται. Τὸ γὰρ
καὶ λῃστὰς, καὶ μάρτυρας τὰ αὐτὰ πάσχειν (71),

οὔτ᾽ ἀπὸ μιᾶς ὁρμᾶται ἀρχῆς, οὔτε εἰς ἕν βλέπει
τέλος.

PEZ'. --- ΘΕΟΦΙΛ.
Ὅτι μεγίστην ópéAsay. ἐμποιοῦσι τὰ περὶ dpe-

τῆς διηγήματα xal τὸ συνεχῶ ü
τῶν ἐν ταύτῃ Aayyrárcow. Ave μεμνήσθαι
Ὅτι τὰ ἄριστα διηγήματα τὰς ἐν ἡμῖν ἐμφύτους
ἀφορμὰς τὰς εἰς ἀρετήν φημι βλεπούσας, διεγεῖ-
ρειν εἴωθεν, οἶσθα. Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει,
[μηδὲν] ἀπηχὲς μήτε λέγωμεν, μήτε πράττωμεν,

PZH'. — jEPAKI lATPQ.
Περὶ πενίας.

Ἐπειδὴ ὁ τῷ δήμῳ διὰ τῆς χωμῳδίας ὀφρὺν
ἐμθαλὼν τραγικὴν, καὶ ἐπιστύψας αὐτῆς τὸ φορτι-
χὸν, ἄριστος εἶναί σοι παραινέτης ἔδοξεν, ἅτε vpá-
ψας ἃ μετὰ σεμνότητο; πολλῆς ἐπιστύφειν τοὺς
ἀχούοντας πέφυχεν, ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος" Οὐ τὸ

euin dicentem : Nequaquam turpem et probrosam Ὁ πένεσθαι ἐπονείδιστον πρᾶγμα ἡγούμενος (72), τὴν

rem existimans pauperlatem, quz philosophie
atque omnis artis ac scientiae parens est.

C€LXIX. — ISIDORO DIACONO.
Lzdendo vincere, Satanicarum legum est. Ac

τῆς φιλοσοφίας xal πάσης ἐπιστήμης τε xal τέχνης
μητέρα (73).
ῬΞΘ΄. — IXIAQPQ ΔΙΆΚΟΝΩ,
Τὸ νικᾷν ἀπὸ τοῦ χαχῶς ποιεῖν, σατανιχῶν ἔστι

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(70) "A6oU.Inror.... εἰκότως, Hac deerant in
edit. Paris. et supplentur ex codice Bavarico. Con-
rr ep. 385 h. I. n, et ep. 97 ei 128 lib. 1v. EpiT.

ΤΑ.

i Hue pertinet illud vetus : Non supplicium,
sed causa martyrem facit, ltem. quod. non carcer
infsunat, sed eausa famosa, ob quam quis in carcere
fuit, Vid. Cujac. xv, obs, 7. Rurr.

(72) Sic Apollonius apad Stobeum serm. 950, Οὐ

τὸ πένεσθαι κατὰ φύσιν αἰσχρὸν, ἀλλὰ τὸ δι᾽ αἰτίαν.

αἰσχρὰν πένεσθαι, ὄνειδος. Similia supt δραι Sene-
cam : in quem, cuim paupertatem pradicat, illud
nadrat ὁ gatyra : .
Qui satur est, pleno laudat jejunia ventre. Vp.
(73) Pulchre banc sententiam explicat Aristopha -
nes comedia quam Plutum inscripsit. lp.

Digitized by Google
