"ob

S. ISIDORI PELUSIOT/E.

736

piscendam eam, » hoc est, qui ex antecedente cogis A προενθυμήσεως τὸ πάθος ἐπισπώμενος, ὁ τοῦτ᾽

tatione libidinis affectum attrahit, qui nibil aliud
operis sibi proponit, 460 qui sine intermissione
insidiatur, atque assiduo prospectu affectum fovet,
« Jam moscbatus est in cordesuo *. »Particula enim
ista, jam emnibos, nisl quj perexigua et bebeti
pente sinl, perspicuum illud facit, hzc verba de
lis dicta esse, qui res eas aggrediuntur, quas nullo
modo consequi possunt. Quid enim, si illa et viro
copulata sit. et pudicitia praestet, et a multis custo-
diatur, quonam pacto ab amante facile subigi queat?
Merito itaque dictum est : « Jam mochatus est, »
quia videlicet ab actione minime abstinuisset, ai ea
in ipsius potestate sila fuisset. Nisi enim univer-
sum animnz robur amori succubuisset, haudqua-

ἔργον τιθέμενος, ὁ συνεχῶς ἐφεδρεύων, καὶ τῇ συνεχεῖ
καὶ ἀχαταπαύστῳ θέᾳ θεραπεύων τὸ πάθος, « Ἤδη
ἐμοίχευσεν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ. » Τὸ γὰρ ἤδη, τοῖς μὴ
βραχύτατον (4) ἔχουσι τὸν νοῦν, ἐμφαίνει περὶ τῶν
ἀδυνάτοις ἐπιχειρούντων εἰρῇσθαι. Τί γὰρ εἰ καὶ
ὕπανδρος εἴη ἐκείνη xat σώφρων, καὶ ὑπὸ πολλῶν
φυλάττοιτο; πῶς τῷ ἐρῶντι εὐχείρωτος en ; Οὐχοῦν
εἰκότως εἴρηται" € Ἤδη ἐμοίΐχενσεν, » ὁ τῆς πράξεως
00x ἀποσχόμενος ἂν, εἴ γε οἷα τε ἦν" εἰ μὴ πᾶτα ἡ τῆς
ψυχῆς ῥώμη τῷ ἔρωτι ἣν παραχωρήσασα, οὐκ ἂν
καὶ τὸ σῶμα ἐπείσθη συνεχῶς φοιτᾷν, καὶ ἀχράτοις (3)
ὀφθαλμοῖς ἐστιᾷν τὸ πάθος“ ὅπου γε πολλοὶ xal
ἐρῶντες, ἐρυθριῶσιν εἰς ἐχείνας βλέπειν. Εἰ δὲ
δόξης ἔρως ὀφθαλμοὺς χαλινοῖ, καὶ ἔρωτος χρατεῖ

quam corpori quoque persuasum fuisset, ut conti- B σωματιχοῦ, πολλῷ μᾶλλον ὁ θεῖος φόδος τοῦτο ποιή-

nenter incederet, ac libidinosis oculis affeetum "
suum pasceret ; quippe cum multi etiam, quamvis
&more ieneantur, eas tamen, quas amant, cernere
pre pudore minime sustineant. Quod si glorise
amor oculum comprimit, atque corporeum smorem
superat, multo profecto magis id divinus timor effi-
ciet. Quod si dixerit quispiam : Quid igitur, οἱ cum
actio in ipsius potestate sit, tamen abstineat? hic
responderim : Magna quidem certe ac divina qua-
dam res istud fuerit, ac vere virginitatis argumen-
&um. Átque bujusmodi vir, et si. viderit, atque obi-
ter vulnus aceeperit, haudquaquam eam assidue in-
tueri studebit, verum. quam lengissime sese remo-
vebit, ne continuus aspecius materiam igni submi-

et. El δὲ φαίη τις " Τί οὖν, el δυνατῆς οὔσης τῆς
πράξεως ἀπόσχοιτο; ξαίην, ὅτι Μέγα μὲν ὄντως καὶ
θεῖον, καὶ παρθενίας ὄντως ἀπόδειξις. Καὶ ὁ τοιοῦ-
τος εἰ χαὶ εἶδε, χαὶ ἐτρώθη ἐχ παρόδον, οὐκ ἂν
συνεχῶς σκονδάσοι θεάσασθαι" ἀλλὰ χαὶ πόῤῥω
ἑαυτὸν ἀποικίσει, ἵνα μὴ fj, συνεχὴς θέα ὕλην τῷ
πυρὶ παράσχοι, Εἰ δὲ σπουδάζει θεάσασθαι, ἐλέγχεις
ἑαυτὸν δι᾽ ὧν θεᾶται τὸ πάθος. Εἰ δὲ καὶ θεώμενος
διηνεχῶς, λέγει μηδὲν πάσχειν δεινὸν, ἐλεγχθήσε-
ται παρὰ τοῦ παντὸς ἐπαίνον χρείττονος Ἰὼδ, M-
γοντος᾽ « Διαθήχην διεθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, xal
οὐ μὴ συνήσω ἐπὶ παρθένον.» Εἰ δὲ μιχρὸν ἑαντῷ
πρὸς ἅμιλλαν ἡγεῖται τὸν τοῦ διαδόλον συγκόψαντα
τὴν ἰσχὺν, μάλιστα μὲν καὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἀπι-

nistret, Quod si intueri studet, eum per. hujusmodi C στηθῆναι ἂν εἴη δίκαιος, λέγων, δρᾷν μὲν συνεχῶς,

aspectum affectus prodit. Jam si continenter eUam
aspiciens, nullo incommodo hinc se affici conten-
dat, a Jobo, viro omni laude pressiantiori, coar-
guetur, bis verbis utente ; « Pepigi fasdus eum ocu-
lis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine !*. »
Quod si eum, qui diaboli vires conetdit, minorem
esse existimet, quam ut secum certare possit, hoe
ipso quoque nomiue diguus fuerit, cui fldes abro-
getur, cum aitse etsi cernere non desinat, nullo
tamen libidinis sensu affici. Atque ut. eliam eum
vera loqui concedamus, tamen eumdem divinum
miraculum perperam interpretari constat. Non enim
dizit, Vide quidem, at ne concupisess : vel, Coneu-
pisce quidem, at eupiditatem comprime. (Qnod si eo

μὴ πάσχειν δέ. Εἰ δὲ καὶ δοίημεν αὐτὸν ἀληθεύειν,
ἐλέγχεται τὸν θεῖον παρερμηνεύων χρησμόν " οὐ γὰρ
εἶπεν, Ὅρα μὲν, μὴ ἐπιθύμει δέ" ἢ, Ἐπιθύμει μὲν,
καρτέρει δέ. Εἰ δὲ καὶ οὕτως ἀναισχυντοίη, ἐρυθριᾶ-
σαι ὀφείλει τὸν εἰρηχότα᾽ « Ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ
δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, » Ὁ γὰρ ταῦτα τὰ πάσης φιλο-
σοφίας χρείττονα ῥήματα φράσας, ὁ τὸν τῶν χαρι-
μάτων πλοῦτον ὥσπερ ἐν ὀστραχένῳ θησαυρῷ
παραφέρων, ἐναγώνιος ἦν πρός τὸν πόλεμον τοῦτον
ἀφορῶν, xal ἔλεγεν. ε« Ὑπωπιάζω μον τὸ σῶμα
καὶ δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς
ἀδόχιμος γένωμαι, » Εἰ τοίνυν ὁ τηλχοῦτος ἀνὴρ
τὴν τῆς σαρχὸς ἀνεσείραζε λύττιαν, σπουδαζέτω
ἕχαστος, διὰ τοῦ μὴ ὁρᾷν τὴν ἀσφάλειαν ἑαντῷ

quoque impudenüs prorumpsi, arubeseat is opor- D πορίζεσθαι, μήποτε πλησιάζουσα ἡ ὕλη τῷ κυρὶ
tet qui dizit : « Vivo autem non jam ego, vivit δΔ- ἀνάψῃ τὴν φλόγα.

tem in me Christus '". » Nam qui hiec omni pbilosophia przstantiora verba protulit, quique divina-
rum gratiarum Opes tanquam in fletili zrario circumferebat, anxius et sollicitus erat, cum boc
bellum sibi ob oculos proponere, ac dicebat: 4 Castigo corpus meum, οἱ in servitutem redigo,
me forte, cum aliis pradicavero, ipse reprobus efficiar **. » Cum igitur tantus vir. carnis rabiem tanquam
habenis quibusdam cobibeat, unusquisque oculos a mulieribus removendo, securitateur sibi comparare
studeat, ne alioqui materia igni admota flammam excitet,

1 Matth. v. 98. 15 Galat. n, 380. 151 Cor. ix, 27.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(8) Pro ἀχράτοις duo iidem codd. scribunt, éxpa-
τέσιν. Possis.

** job xxxi, 4.

1) Βραχύτατον. B, ύτατον, quod praefero.
sit M quoque βρα Ln legi in Paris. cd., in
B. autem βραδυτῆτα. irr.

Digitized by Google
