639

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCLIV.

690

«τῆς, οὐ δαίμονος φάλαγξ (45), οὐκ αὐτὸς ὁ διάδολος, A non. modo ab omni reprehensionis nota remotam,

οὗ λιμὸς, οὐ χρημνὸς, οὐ δεσμωτήρια, οὐχ ἄλλο τῶν
δοχούντων xa ὄντων φοδερῶν αὐτῶν περιεγένετο"
ἀλλὰ πάντες εἶξαν καὶ παρεχώρησαν, καὶ τὴν ἧτταν
νίχης ἀπάσης καὶ τροπαίων ἡγήσαντο εἶναι λαμπρο-
“ἔραν. Αμέινον γὰρ τοῦ χαχῶς νιχᾷν τὸ χαλῶς
ἡττᾶσθαι νομίσαντες, οὐρανοπολῖται (46) κατέστη-
σαν.

sed etiam prorsus admirabilem praeberent, hac de-
mum ratione, quidquid terrarum sol lustrat, devi-
cerunt: ac neque sapientia el doctrina, nec poten-
tia, nec opes, nec regnum, nec tyrannis, nec barba-
rica crudelitas, nec demonum phalanx, nec disbo-
lue-ipse, uec fames, nec. pracipitium, nec vincula,
nec denique aliud quidquam ex liis, qum horrenda

esse videntnr, ac revera sunt, ipsos. fudit ac dejecit : veru: omnes cesserunt ac manus dederunt,
clademque omni victoria et. tropzis splendidiorem esse duxerunt, Prastantius enim esse judicantes$ ,
honeste vinci, quam male vincere, cceli cives constituti suut.

XNP. — MAPTINIANQ, ZOZIMQ, MAPONI,
EYZTÀAelQ.

Ἐινδυνεύετε, ὡς πυνθάνομαι, πεφραγμένας

CCLil. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI,
EUSTATHIO,

Videmini, ut audio, meliorum desperatione se-

ἀπογνώσει τὰς ἀχοὰς ἔχειν, xat ὡς ἄν πάλαι xaÜ- p plas et occlusas aures habere : atque, ut. qui jam

οσιώσαντες ἑαυτοὺς τῷ τῆς ἁμαρτίας θανάτῳ xap-
' ρξύνεσθε πρὸς τοὺς τῶν χαλῶν παραινέτας. Εἰ
τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, θρήνων καὶ ὀλοφυρμῶν,
ej συμδουλῆς xal παραινέσεως, δίκαιοι ἂν εἴητε
λοιπὸν τυχεῖν,

ΣΝΓ΄. — ΤΟΙ͂Σ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

El καὶ αὐτοὶ πολιτείας ἀρίστης ἀμύητοι καὶ
ἀτέλεστοι ὄντες, τὰ μὴ λόγῳ ῥητὰ, τοῖς ὥσπερ ὑμεῖς
διαχειμένοις σαφηνισθῆναι διὰ λόγων παραχεχληχό-
πες, τὸν πρὸς τὰ πράγματα λογισμὸν λανθάνετε
χλεπτόμενοι " ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ τόλμῃ προαχθήσομαι εἰς
τὸ ῥητὰ ὑμῖν ποιῆσαι τὰ τέως ὑμῖν ἄῤῥητα, καὶ
ὑπὸ λόγους ἀγαγεῖν, τὰ ὑπὲρ τὰς ὑμετέρας ἀχοάς.

pridem vos ipsos peccati morti devoveritis, adver-
803 eus, qui proba consilia vobis praebent, iracun-
dia concilari. Quamobrem si ita. est, posthac jam
vobis luctus et lacrymas, non consilium et admo-
nitionem adhibere par fuerit.

€CLIM. —JISDEM.

Etsi vos, qui optimae vivendi rationis expertes
atque ignari estis, es, qux» bominibus vestri simi-
libus minime exponenda sunt, sermone declarari
petentes, vestrum de rebus judicium vobis subripi
nou animadvertitis : at ego tamen nou eo temeri-
tatis et audacis prorumpam, ut ea, quz nunc vobis
audire nefas est, vobis exponam, atque ea, 4.28 au-

Οὐ γὰρ θέμις, οὔτε τοῖς ἀνιέροις τὰ ἱερὰ ἀχούειν, (y rium vestrarum captum excedunt, verbis comple

οὗτε τοῖς βεδήλοις τὰ ἄδυτα χατοπτεύειν. Ὁ γὰρ
θεσμὸς οὐχ ἐᾷ, μᾶλλον δὲ ὁ θεῖος χρησμὸς οὐκ ἐπι-
τρέπει, διαῤῥήδην βοῶν « Μὴ δότε τοῖς χυσὶ τὰ
ἅγια. » Διὸ καὶ αὐτὸς ἔχων μὲν εἰπεῖν, ὑμῖν δὲ
εἰπεῖν οὐχ ἔχων, παραινῶ μᾶλλον ἀπέχεσθαι μὲν
xaxíac, ἀντέχεσθαι δὲ ἀρετῆς. Εἰ γὰρ ταῦτα ποιή-
ott, τῆς ἑρμηνείας ὦν' γεγράφατε, οὐχ ἀνήχοοι
ἔσεσθε.

ZNA'. — ΙΣΙΔΩΡΩ AIAKOND.

Οἱ τοὺς θείους χρησμοὺς παραποιοῦντες, καὶ πρὸς
τὸ οἰχεῖον βούλημα ἐχθιαξόμενοι, συγγνώμης ἀμαρ-

etar, Non enim fas est, aut eos, qui a sacris alie-
ni sunt, res sacras audire ; aut profanos adyia eou-
tueri. Neque enim hoe per mores licet, imo etiam
ne divinum quidem oraculum hoc permittit, apertis
verbis elamans : « Nolite sanctum dare canibus *!.»
Àc propterea, eum ipse dicere quideme possim, vo-
bis autem dicere non possim, vos potius. moneo et
hortor, ut ἃ vitio abetineatis, ac virtuti studeatis.
Quod si feceritis, earum rerum, de quibus ad me
seripsistis, interpretationem audietis.

939 CCLLV. — ISIDORO DIACONO.

Qui divina oracula depravant, atque ad arbitrium
suum velut obtorto collo trabunt, gravius peccant,

τάνουσι μείζονα. Οὔτε γὰρ τὴν ἐξ ᾿ἀπάτης καὶ πα- p quam ut ipsis ignosci debeat. Neque enim erroris

ραλογισμοῦ δοχοῦσαν slvat ἀπολογίαν, συνηγοροῦσαν
ἕξουσι, τῷ ἀπὸ καχουργίας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ ἁπλότητος
ἐσφάλθαι" οὔτε τὸν γαληνὸν χαὶ ἥμερον ὀφθαλμὸν

5: Mattb, vis, δ.

ἃς deceptionis pretextu sese tueri poterunt, ut qui
non simplicitate sed malitia et animi perversitate
lapsi sint : nec tranquiltum illum ac placidum ocu-

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

445) Δαίμονος φάλαγξ, codd, Ambo in contextu,
δαίμονος φύλαξ. Sane ut suspecta videatur editi
lectio facit quod statim sequitur, οὐχ αὐτὸς ὁ διάδο-
Àe;. A»non enim daemon di»bolus est? Cur igitur
in secundo sugendi gradu post dzeinonis phalangem,
pooitor tanquam majus quidpiam ipse diabolus?
Non me latet dici posse diaboli nomine xat' ἐξοχὴν
significatum dzemouem principem Luciferum, iu quo
vuo plus mateficz polentixz ac terroris sit quam in

universo dz:emonum minorum grege. Hzc dubia ta-
men sunt, Et duorum codd. baud facile spernenda
videtur auctoritas. Quid si, eorum admissa lectione,
δαίμονος φύλαχα dicamus vocari propugnatorem
idololatricz superstitionis? ViJerit et statuat lector
sapiens. Non omittam fateri, cod. Alt. in ora mar-
ginali lectionem οὐ δι ut. probabilem offerre. l'os-

SIN.
(46) Ambo codd, addunt εἰκότως. Tp.

Digitized by Google
