633 EPISTOLARUM LIB. Ii. — EPIST. CCXII. 654

"Evi μὲν οἶμαι τοῦτο, πάντως δὲ xat αὐτοί. Τί τοίνυν A conabor. Ac primum velitationis cujusdam eausa
ἄτοπον, εἰ xal ὁ Χριστὸς ἔφησε μὲν τῇ τρίτῃ ἀνα- δ eos liec dicentur : Si debitorem aliquem, qui se
στήσεσθαι, θᾶττον δὲ ἀνάστη, ἵν᾽ ἑαυτοῦ μὲν δείξῃ — creditori suo post wes dies debitam pecuniam per-
τὴν δάναμιν, τοὺς δὲ φυλάττοντας νεχρώσῃ, xal τοὺς — soluturum promisisset, anle praestitutum diem sol-. ΄
Ἰουδαίους ἐπιστομίσῃ. Tb μὲν γὰρ θᾶττον ἀναστῆ- —visse conspexerimus, utrum tandem eum αἱ mes-
vat, ἔγχλημα οὐχ εἶχε τὸ δὲ βράδιον, ὑποψίας Éve- — Ventem condemnabimus , an potiws, ut promissi
μεν. Ἐχρῆν γὰρ παρακαθημένων αὐτῶν χαὶ φυλατ- — fldem magis explentem admiratione prosequemar ?
τόντων γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν, ὡς εἴγε παρελθου- — Equidem ipse hoc posterius existimo, atque omnino
σῶν τῶν ἡμερῶν, xal ἀναχωρησάντων τῶν φυλατ- — vos quoque. Quidnam igitur absurdi est, si Christus
τόντων ἐγένετο, ὕποπτον τὸ πρᾶγμα ἔμελλεν εἶναι. Εἰ item, cum se teria. die resurrecturum dixisset, ci-
δὲ μὴ ἀνέστη, πῶς ἐν τῷ ὀνόματι αὑτοῦ τοιαῦτα lius lamen ἃ morte ad. vitam rediil, tum ut suam
σημεῖα ἐπετέλεσαν οἱ ἀπόστολοι ; Πῶς δ᾽ οὐχ ἂν εἶεν — potentiam conspicuam redderet, tum ut custo-
ἀξιόχρεοι μάρτυρες, οἱ διὰ μυρίων χινδύνων καὶ Üa- — des exanimarel, ac Judzorum ora comprimeret ?
νάτων τὴν ἀλήθειαν τῆς ἀναστάσεως πιστωσάμενοι, — Etenim quod maturius resurrexisset, a crimine
χαὶ ob μέλανι, ἀλλ᾽ οἰχείῳ αἴματι τὴν μαρτυρίαν — ac reprehensione alienum erit : al. $i serius re-
eypaylsavreg; Ἐ δὲ xai εἷς αὐτὴν τὴν ἀκρίδειαν B vixisset, suspicionis plena res hzec exstitisset. 991
καταγενέσθαι χρὴ, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι" Τῇ τρίτῃ εἶπεν Oportebat quippe assidentibus atque custodientibus
ἀναστήσεσθαι, Ἔχεις τὴν Παρασχενὴν, ἔχεις τὸ Σάθ- — satellitibus resurrectionem fieri; nam si exactis
θατον, ἕως δυσμῶν ἡλίου, καὶ μετὰ τὸ Σάδδατον — dicbusac remotis custodibus exstitisset, suspiciouem
ἀνέστη, ἐχατέρων μὲν ἀψάμενος, τὴν δὲ μέσην mÀn- — habitura res erat. Quod si non resurrexit, quouam
ioo. Ἐν τρισὶ γὰρ εἶπεν ἀναστήσεσθαι, οὐ μετὰ — pacto in ipsius nomine apostoli tanta signa edide-
τρεῖς ἡμέρας. « Λύσατε γὰρ, φησὶ, τὸν ναὸν τοῦτον, — runt? Quonam autem pacto digui, quibus fides ha-
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν, » Καὶ ὁ προφή- beretur, testes non essent, qui per sexcenta peri-
τῆς δὲ προχρησμῳδῶν, « Τότε (14) ὁ θάνατος πεν- cula εἰ mortis genera resurreclionis veritatem
θήσε: ἰσχυροτέρῳ θανάτῳ δεθεὶς, ἔλεγεν, Ὑγιάσει confirmarunt, testimoniumque suum, non atramen-
ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν τῇ τρίτῃ ἀναστησόμεθα, — (0, sed cruore suo consignarunt? Quod si ad ex-
καὶ [ζησόμεθα] £v αὐτῷ. » Εἰ δὲ τὸ τρεῖς ἡμέρας xà — actamet accuratam hujus quastionis explanationem
τρεῖς νύχτας προθάλοιτο (12), εἴποιμι, ὅτι τῷ &ja- — descendendum est, illud dixerim : Tertio die resur-
σθαι αὐτῶν, πεπλήρωχε τὴν ἐπαγγελίαν. Mía γὰρ ^ reclurum se dixit. Habes Parascevem, habes Sab-
ἡμέρα λέγεται, τὸ τῶν τεσσάρων xal εἴχοσι ὡρῶν — batum, usquead solis occubitum. Àc post Sabbatum
διάστημα. Καὶ εἴτε ἐν τῇ πρώτῃ, εἶτε Ev τῇ τελευ- ^ resurrexit, attacto quidem utroque die, medio au-
ταίᾳ τούτων τις τεχθείη, ἣ ἂν θάνῃ, αὕτη σὐτῷ — (em expleto atque confecto. [n tribus enim diebus
ἡμέρα λογίζεται. Οἷον εἰ μέλλοντος ἡλίου δύνειν τε- — resurrecturum se dixit, non autem post tres dies.
χϑείη τις, εἴη δὲ ἐχείνη ἡμέρα πρώτη τοῦ μηνὸς,  « Solvite namque templum boc, inquit, et in tribus
αὕτη αὐτῷ λογίζεται, El δὲ καταδύντος ἕτερος τε- — diebus ;excitabo illud **, » Atque item propheta va-
χθείη, fj δευτέρα. Πῶς οὖν μιᾶς μόνης, τάχα δὲ οὐδ — ticinans, his verbis utebatur : « Tunc mors lugebit,
μιᾶς ὥρας μεταξὺ γενομένης, ὁ μὲν λέγεται τῇ forüiore morte devicta. Sanabit nos posi duos dies :
πρώτῃ, ὁ 6b τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τετέχθαι; Ὅτι πᾶσι — in tertio-resurgemus, ac vivemus in eo**. » Quod
Urlov καθέστηκε καὶ σαφὲς, ὅτι τῷ ἄψασθαι μόνον ὁ δἰ tres dies ac noctes nobis objiciani, illud dixerim,
μὲν τὸ παρεληλυθὸς, ὁ δὲ «b ἐπιὸν, ἡμερονύχτιον — quod hoc ipso quod eas attigerit, id quod pollicitus
ἐπληρώσατο, τὸ διὰ εἰκοσιτεσσάρων ὡρῶν συμπλη- fuerat, impleverit. Unus enim dies quatuor et vi-
ρούμενον. Εἰ τοίνυν xai ἡ ἀκριδὴς τῶν χρόνων κατ — ginti horarum spatium appellatur: atque sive in
τανόησις τοῦτο Bod, τί μάτην κόπτουσιν ἑαυτοὺς οἱ — prima, sive in postrema barum quispiam in lucem
τὴν ἀλήθειαν μὴ ἠληθευχέναι ἰσχυριζόμενοι (15) ; prodest, aut e ,vita discedat, hic ipsi dies computa-
tur. Yerbi gratia: Si sole ad eccasum vergente quispiam nascatur, sit autem dies illa prima inen-
sj, heec ipai ascribetur. Si autem cum jam occiderit, alter procreetur, secunda, Qui ft igitur, ut cuim
unica duniaxat, imo fortasse ne unica quidem liora intercesserit, ille prima, hic secunda die in lucem
editus fuisse dicatur 1 Nimirum quia id cunctis perspicuum et manifestum est, quod, ob attactum $o-
Inm, ille quidem praeteritum, hic autem insequentem diem, qui vigioti quatuor horarum curriculo
conlicitur, explevit, Quapropter eum exacta quoque temporum consideratio hoe clamet, quid frustra
seipsos contundunt qui veritatem a veritate aberrasse affirmant!

9! joan. n,19.. "* Osee vi, 9, 5.
VARUE LECTIONES ET NOTE.

(M) Pro τότε duo codd. Vat. 649 et Alt, legunt. λοιντο. Ip.
πότε, l'ossin. (19) Ἰσχυριζόμενοι. Plenior lectio B. C. magis
(12) Προθάλοιτο, lidem pluraliter ponunt, προθά- — placet, διίσχυριζόμενοι. Iur.

Digitized by Google
