705

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCLXXIV.

106

δὲ ὀψέ ποτε γνοὺς τὴν ἀπάτην, ἡγανάχτησε piv, οὐχ A mulierem attigisset. Quodque non mera conjectura

ἐξέδαλς δὲ, ἄτοπον ἡγούμενος thv ὅπως δήποτε map
αὐτοῦ νυμφευθεῖσαν ἀποπέμψασθαι. Ev ἐχεῖνος
ἐγχαλούμενος ὡς ἀπατεών, αὐτεπάγγελτος ἐπὶ τὸ
xB τὴν ἄλλην αὐτῷ δοῦναι ὥρμησε, νενομισμένου
πάντως τοῦ τοιούτου, xal συγχεχωρημένου ὑπὸ συν-
ηθείας ἀρχαίας. Too δὲ καταδεξαμένου, ἡ μὲν
πρεοσδυτέρα, καίτοι μὴ καταθύμιος αὐτῷ οὖσα, Ect-
πτεν’ ἡ δὲ χειρωσαμένη αὐτὸν τῷ φίλτρῳ, οὐδ' ἐλπίδα
τοῦ πράγματος εἶχεν ἥτις καὶ τῇ λύπῃ χατακράτος
ἁλοῦσα, ἐπείλει ἀναιρήσειν ἑαυτὴν, εἰ μὴ τέχοι. « Δός
μοι γὰρ, φησὶ, τέχνα εἰ ὃὲ μὴ, τελευτήσω ἐγὼ, »
«ουτέστιν, ἐμαυτὴν χειρώσομαι. Ὡς δ᾽ ἀπέγνω, πα-
ραχέχληχεν αὐτὸν τῇ θεραπαινίδι ἑαυτῆς πλησιάσαι,
ἵνα τὰ ἐξ ἐχείνης τιχτόμενα τεχνοποιήσηται, xol
δόξῃ παραμυθίαν τινὰ ἔχειν τῆς τοιαύτης συμτο-
pd; (68). Ἐδόχει γὰρ τότε μέγιστον xaxby εἶναι ἡ
ἀτεχνία. Ὃ δὲ (69) οὐ πάθει δουλωθεὶς (οὐ γὰρ ἂν
τὴν ἄλεχτον χάλλο; ἔχουσαν ἀφεὶς, θεραπαινίδι ἑαυ-
τὸν ἐξεδίδου), ἀλλ᾽ ἐκείνην ἀθυμίας ἀπαλλάξαι βου-
λόμενο;, πείθεται. Ὡς δ᾽ ἕτεχεν ἡ θεράπαινα, πάλιν
ἡ πρεσδυτέρα ζηλοτυπήσασα, καίτοι παῖδας ἔχουσα
“πολλοὺς, ἠνάγκαζεν αὐτὸν χαὶ πρὸς τὴν αὐτῆς εἰσ-
ελθεῖν παιδίσχην. Ὃ δὲ στάσεως xal φιλονειχέας
ἁπάσης ἀφορμὴν ἐχθαλεῖν Ex τῆς οἰκίας βουλόμενος,
πείθεται. Καὶ dj σειρὰ αὑτῷ τῶν συμδεδηχότων ἀπὸ
«τοῦ περὶ τὴν Ῥαχὴλ ἐπλάχη φίλτρου, Εἰ γὰρ ταύ-
τὴν παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰλήφει, ἴσως ἂν αὐτῇ ἠρχέ-
σθη. Ἐπειδὴ δὲ ἀπάτην ὑπέμεινεν, οὐχ ἧδυπα-

θῶς (70), ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ζηλοτυπῆσαι ὀφει- α

λουσῶν γυναιχῶν, ποτὲ μὲν παραχαλούμενος, ποτὲ
δὲ ἀναγχαζόμενος, εἰς τοῦτ᾽ ἐλθεῖν ἐξεδιάσθη. Ὁ
μὲν οὖν Ἰσαὰχ, ὡς ἔφθην εἰπὼν, εἰς τοιαύτην
μὴ (71) ἐμπεσὼν ἀνάγκην, μιᾷ ὡμίλησε γυναιχὶ,
χαὶ ἀρχεσθεὶς ταύτῃ, xai ὑπὲρ τοῦ ᾿Αδραὰμ, xal
ὑπὲρ τοῦ Ἰαχὼδ ἀπελογήσατο. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος val
εἰς θεωρίαν ἕλχει τὰ γεγενημένα, εἰς τὰς δύο διαθή-
x25, τὴν " Aqap ἄγων xal τὴν Σάῤῥαν. Μηδεὶς τοιγαρ-
οὖν τῶν ἀκρασίᾳ χαὶ λαγνείᾳ δεδουλωμένων, xol τὰς
μὲν ἑαυτῶν γυναῖχας ἀφιέντων, εἰς δὲ χαμαιτυπεῖα
καλινδουμένων, χαὶ στάσεις καὶ φιλονεικίας ἐν ταῖς
ἑαυτῶν οἰχίαις ἐμδαλλόντων, τὰ τῶν ἀοιδίμων ἐχεί-
γων, xal πάσῃ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ χεχοσμημένων, δι'
ἀνάγχην πραγμάτων παρακχολουθήσαντα ἐλαττώματα

sit, quod «dico, hirc constat, Etenim socer ma-
jorem natu, qua deformitate laborabat junioris
loco, cujus incredibilis quedam pulchritudo erat,
sibi agjunxit. Ipse autem, tandem aliquando, cogni-
(ἃ fraude, indigne quidem id tulit, haud tamen
eam ejecit: quod. scilicet absurdum | esse judicaret
eam quam quoquo modo despondisset, ablegare. At
socer, cum ut deceptor accusaretur, sua spoute eo
processit, αἱ ipsi alteram quoque daret, Nam id
prorsus usitatum ac veteri consuetudine permissum
erat. Qnod cum ille accepisse!, antiquior, etsi alio-
qui parum ipsi grata, pariebaL : ea autem que
ipsum amoris illecebris devinctum tenebat, ne. in
spe quidem ulla hujus rei erat. Ac proinde gra-

B vissimo merore correpta, se vim sux vitz allatu-

ram minabatur, nisi pareret, « Da enim mihi libe
ros, inquit, alioqui moriar *, » hoc est, mortem
mihi ipsi consciscam. Posteaquat autem pariendi
desperatione affecta est, ab ipso petiit, ut cum an-
cilla sua rem haberet : quo liberos eos, qui ex ipsa
nascerentur, adoptaret, ac nounullum hujusce cala-
mitatis solatium habere videretur, Nam tum ste-
rilitas maximum malum esse censebator. Ipse ita-
que non libidine subactis (neque enim alioqui eam,
que incredihili pulchritudine praedita erat, relin-
quens, ancille seipsum dedidisset) , sed ut eam
morore liberaret, ut id faceret, adductus est, Ut
autem ancilla peperit, rursum natu major zelotypia
percita, taueisi multos filios haberet, ipsum ad an-
cillaom quoque suam ingredi coegit. Ille auiem ut
dissidii omnis et contentionis materiam e domu
sua ejiceret, ipsius cupiditati obsequitur. Ita eorum,
qua evenerunt, cateua. non aliunde ipsi, quam a
Rachelis amore contexta est, Nam si eam principio
accepisset, ea fortasse contentus fuisset. Postea-
quam autem fraudem pertulit, non quod libidini
deditus esset, sed quia ab ipsismet mulieribus, quas
zelotypia laborare oportebat, nune rogabatur, nunc
eliatn necessitate constringebatur, eo venire co-
actus est. Ac quidem Isaac, ut superius dixi, in
ejusmodi necessitatem minime prolapsus, cum
unica duntaxat uxore consuetudinem habuit, eaque
contentus. fuit : hincque et Abrahamum et Jaco-

προφέρων, ἀπολογίαν νομιζέτω ἔχειν τῆς αὐτοῦ xa- p bum a culpa vindicavit, At vero Apostolus ea quae

χίας, μηδὲ τοὺς πρὸ τοῦ γόμου πολιτευσαμένους τοῖς
μετὰ τὸν νόμον χει τὴν χάριν πολιτευομένοις πάρα-
δάλλειν ἐπιχειρείτω. Εἰ γὰρ ἄγραφον οὖσαν τὴν ἀρε-
τὴν ἀσμένως ἀσπασάμενοι, καὶ διὰ γραμμάτων με-
μαθήχεσαν, πάντως ἂν πλέον διέλαμψαν. Τίς γὰρ
υἱὸν μονογενῆ χαὶ ὀψίγονον, ἐν αὐτῷ τῆς ἡλιχίας τῷ
ἄνθει σφάξαι καταδέξοιτο, ὥσπερ ὁ "A6paáp; Τίς

* Gen. ταχ, 1, ? Galat, iv, 24.

contigecunt, ad allegoriam trahit, Agsrem videli-
licet et Saram ad duo Testamenta ducens *. Quo-
circa nemo ex iis qui libidini et laseivie sese in
servitutem addixerunt, uxoribusque suis relictis in
prostibulis volutaptur 4/7 ac dissidia εἰ conten-
tiones in domos suas injiciunt, clarorum illorum
virorum, »tque omnibus aliis virtutibus instructo-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(68) fiuc. pertinet, qnod. etiam in. jure wostro
er^ dicitur solatii causa inventa esse, R;TT.
(99) Uterque cod. legit ὃς δέ. In.

σ᾿ Pro ἡδυπαθῶς ambo codd. babent ἡδυπα»
00v. Ip.
(74) Μὴ abest ab utroque codice, Ip,

Digitized by Google

