61 EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CLXXXVIII. 638
ἣν καὶ παθῶν xal πάσης περιγιγνομένην χαχίας, A lium, quod et turbidos animi motus, et viium

οὐδ᾽ ἴχνος λελείψεται τοῦ τραύματος.

PIH.. — IZIAQPQ AIAKONQ.

Καὶ ἐχ τῶν λεχϑησομένων, ὦ φρονήσεως τέμενος
γνοίης ἂν ἀχριδῶς τῶν τε θείων χαὶ τῶν ἀνθρωπί-
vov νόμων τὸ διάφορον. Οἱ μὲν γὰρ ἱεροὶ χρησμοὶ
«à δέοντα xai πρέποντα νομοθετήσαντες, ἐν ἀρχῇ
καὶ ἐν τῇ πρώτῃ ἡλιχίᾳ τοὺς διδασχάλους ἐφιστᾶσι
«ἴς ἀρετῆς, χωλύοντες εἰσκωμάσαι τὴν πονηρίαν.
Οὗτος γὰρ ἄριστος διδασχαλίας τρόπος, οὐκ ἐπιτρέ-
ψαντας πρότερον χρατῆται τὴν χαχίαν, ὕστερον μη-
χανᾶσθαι ὅπως ἐξελαθεΐη * ἀλλ᾽ ἐν προοιμίοις πάντα

ποιεῖν χαὶ πραγματεύεσθαι, ὥστε ἄδατον αὐτῇ εἶναι.

omne vincit ac profligat, imploraris, ne vestigium
quidem vulneris relinquetur.

CLXXXVIII. — ISIDORO DIACONO.

Ex bis quoque qu: dicturi sumus, o prudentia
delubrum! quid inter divinas et humanas leges dis-
criminis 3it perspicue jnielligere queas. Etenim
divina oracula, ea qus honesta el consentanea
sunt sancientia, in principio atque in priua state
virtutis magistros praficiunt, quo videlicet impro-
bitati aditum iotercludant. Nam liec demuni optima
doetring raue est, non cum prius viliuto. domi-
nar] permiseris, postea in eam curam incumbera
αἱ eliminetur : verum statim ab ipso initio quidvis

τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν. UL δ᾽ ἔξωθεν νομοθέται τότε B agere ac moliri, ut ne ipsi aditus ullus ad buma-

ῥυθμίξζουσιν αὑτὴν, ὅταν διαστραφεῖσα τύχη. Οὐ γὰρ
ἀνδράτι γενομένοις χολάσεις ἀπειλεῖν ἐχρῆν, ἀλλὰ
παῖδας ὄντας ῥυθμίζειν χαὶ ἀναπλάττειν, χαὶ οὐκ
ἂν ἴτως τῶν μετὰ ταῦτα ἐδέησεν ἀπειλῶν. Νυνὶ δὲ
«χυτὸν γίνεται, οἷον ἂν εἴ τις τῷ μέλλοντι ὑπὸ λῃ-
στῶν ἀναιρεῖσθαι, μὴ βοηθοίῃ μὲν, μηδὲ λέγοι, ὅπως
αὑτῶν ἀπαλλαγείη, ἡμιθνῆτα δὲ γενόμενον τιμω-
ροῖτο’ ἣ ὡς ἄν τις ἰατρὸς μήτε ὑγιαίνοντι προφυ-
λακτιχὸν ὀρέξεις βοήθημα, μήτε ἀρχομένῳ τῆς ἀῤ-
ἐωστίας τῷ νοσοῦντι φράζοι, μηδὲ πράττοι δι᾽ ὧν
ἀπαλλαγήσεται τῆς νόσου" διαφθαρέντι δὲ καὶ ἀν-
ηἡχέστως ἔχοντι. μυρία νομοθετοίη. Ei δὲ πολλοὶ
μᾶλλον τούτους f] ἐκείνους δεδοέχασι, θαυμαστὸν οὖ“
δέν. Οἱ μὲν γὰρ τῷ αὐτέχα μάλα τὴν κόλασιν ἐπι-

φέρειν τοὺς παχυτέρους (92) φοθδοῦσιν " οἱ δὲ τῷ C

δλιγάχις μὲν ἐνταῦθα, πάντως δ᾽ ἐχεῖσε χολάζειν
καταφρονοῦνται. Τὸ γὰρ μέλλον ὀλίγοις δὴ τισι τοῖς
διορατικώτερον ἔχουσι τὸν νοῦν, καὶ τὴν τῶν πραγ-
μάτων ἀχριθῶς καθορῶσι φύσιν, ἔστιν εὐσύνοπτον.
Οἱ γὰρ πλεῖστοι, εἰ xal λόγοις ὁμολογοῦσι, τοῖς Ép-
τοῖς ἀρνοῦνται. Δι᾿ ὧν γὰρ πράττουσιν, ἃ νοοῦσι
χηρύττουσιν" οἴγε οὗ μύνον τοῦ σώματος μὲν xo-
pl ἐπιμέλονται, τῆς δὲ ψυχῆς ἀμελοῦσιν, ἀλλὰ
καὶ ἀνθρώτων μὲν ὁρώντων, αἰσχύνονται πλημμε-
Asiv* τοῦ δὲ Θεοῦ οὗ μόνον ἐφορῶντος, ἀλλὰ καὶ
πάντα περιέχοντος, οὐ μόνον οὐκ ἐρυθριῶσιν, ἀλλὰ
xal ἀδεῶς ἁμαρτάνουσιν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο τῶν
πολλῶν δείχνυσι τὴν λύτταν, ἀλλὰ xal τὸ ῥηθησό-
μενον. Πολλοὶ γὰρ χατὰ μὲν τοῦ Θεοῦ ὀμνύντες,
ἐπιορχοῦσι, χατὰ δὲ τῆς τῶν παίδων κεφαλῆς οὐδ᾽
ὁμόσαι τολμῶσι (93). Τίς οὖν τούτοις τιμωρία
ἐφάμίαλλος ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἐπινοηθείη ; Οὐχ ἔστιν
cobk μία, Διὸ εἰκότως ἐχεῖσε ἡ χρίσις ἠπείληται xat
ἤρτηται,

nam naturam pateat, Αἱ externi legum lateres tum
denique eam componunt ac moderantur, cum de-
pravata fuerit. Non enim ad virilem :talem prove-
etis penas minari oportebat, verum puerilem zela-
tem agentes effingere atque componere. Sic quippe
forissse minis postea. haudquaquam opus babuis-
sent. Nunc vero perinde fit, ac si quis ei qui a
latrenibus ebtruncandus esset, nec opem ferat, nec
quonam pacto ex eorum manibus elabatur, dicat,
vulneribus autem confectam ac pene exanimem
ulciscatur; aut quemadmodum si medicus quis-
piam nec sano et incolumi ad pracavendum mor-
bum adjumentum ullum porrigal, nec zgrolare
incipienti , aliquid quo morbum propulset, dicat
aut faciat, corrupto autem atque ita affecto, ut
nulla ratione curari poasit, innumera remedia pra-
scribat. Quod. si multi has potius quam illas leges
perümescunt, baud mirandum est. Nam be, quia
ponam quam celerrime inferunt, crassiores ter-
rent: ille autem, quia raro in bae vita, omnino
autem in fetura, crüciant,'coniemnüntur. Futurum
etenim paucis duntaxat quibusdam, hoc est iis qui
Oculatiore meule sunt, δὲ rerum naturam plane
perspiciumt, conspicuum est. Nam plerique, etiamsi.
verbis conütentur, faclis tamen negant, Per ex
enim qui faciunt, ea, qus cogitant, praedicant ;
quippe qui non modo corporis ingentem curan»
gerant, cum iaterim animum negligant, sed etiam
cernenübus quidem hominibus quominus peccent,
pudore deterrewtur : Deo autem. non. modo inspe-
eiante, sed etiam omnia comple1u tuo continente,
adeo nen erubescunt, ut eliam citra omnem me-
tum peeceat. Nec vero id duntaxat perimultorum
furorem ac rabiem ostendit : sed id etiam quod

dicturus sum. Mulii enim per Deum  jurantes, perjurii crimine sese devineiunt, 21/4 per florum
autem capul ne jurare quidem audent. Quemam igilur his in hac vita satis digoa poena excogitari
queat? Nulla omnino est, Ac proinde merito illic pena denuntiata et suspensa eat.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(93) Pro παχυτέρους codd. Vat. 649 et Alt. ταχυ-
«£gove legnnt. Possix.

(93) De ista hominum perversitate Seneca etiaur

couqueritur. Fus.

Digitized by Google

