89] EPISTOLARUM LIB. 11.-Ἦἥ EPIST. CXLVI. 598
προτιθεὶς καὶ ἀτάφου;, θέαμα ἐλεεινὸν καὶ δεινόν. A quippe quie et. viventium anim: exitium afferant,

"ets περιττὸς ὁ λόγος ὁ σπουδάζων δειχνύναι, ὅτι
δυσχείρωτον ὁ πλοῦτος, "Ὅπουγε οὐδὲ μετὰ [τὴν]
«ελευτὴν τυγχάνουσιν ἀσφαλείας οἱ τοῦτον χτησά-
μενοι, Καΐτοι γε τίς πρὸς τὸν τεθνεῶτα οὐ σπένδε-
«at, κἂν βάρδαρος f, κἂν θηρίον, x&v δαέμων ἀλη-
τήριος ; Καὶ γὰρ fj θέα δεινὴ καὶ τὸν σφοδρα ἀμείλι-
xsov ἐπιχλᾶσσι. Διά τοι τοῦτο, ὅταν τις νεχρὸν
θεάσηται, χἂν ἄσπονδος νεχρὸς ἧ, χἂν ἀχήρυχτος
πολέμιο;, μετὰ τῶν ἐπιτηδείων δαχρύει, Οὕτως
ἅπαντες τὴν χοινὴν αἰδοῦνται φύσιν, xal τοὺς παρ᾽
αὐτῆς εἰσενεχθέντας νόμους. ᾿Αλλ᾽ ὁ χρυσὺς οὐδὲ
«οὗτον τυχὼν ἀφίησι τὴν χόλασιν τοῖς περιποιησα-
μένοις αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς οὐδὲν ἀδιχηθέντας, τοῦ
τεθνεῶτος ἐχθροὺς καθίστησιν. Efye τὸ νεχρὸν γυ-

μνοῦν σῶμα, τῶν ἄγαν ἐχϑρῶν καὶ πολεμίων τυγ- B

χάνει, καὶ ἡ μὲν φύσις καὶ τοὺς πολεμίους αὐτῷ
χαταλλάττει [τότε]. Ὁ δὲ πλοῦτος xai τοὺς οὐδὲν
ἔχοντας αἰτιᾶσθαι ἐχπολεμεῖ, χαὶ μεθ᾽ ὕδρεως πολ-
λῆς τὸ σῶμα αἰκίζεται. Kalsot γε πολλά ἐστιν ἐχεῖ
τὰ δυνάμενα ἐπισπάσασθαι: πρὸς Eleov. Ποῖα δὴ
«ταῦτα; Αὐτὸ τὸ νεχρὸν εἶναι, τὸ ἀκίνητον, τὸ πρὸς
Υἦν ὁδεύειν xal τέφραν, τὸ μηδένα παρεῖναι τὸν
βοηθήτποντα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐπικάμπτει (48) τοὺς μια-
g9b; καὶ ἀλιτηρίους ἐκείνους, διὰ τὴν ἀπὸ τῆς το-
νηρᾶς ταύτης ἐπιθυμίας τυραννίδα, 'O γὰρ δεινὸς
καὶ ἀκόρεστος τῆς φιλοχρηματίας ἔρως, καθάπερ
τι; τύραννος ἀπηνὴς καὶ ἀλάστωρ παρέστηχεν αὖ-
τοῖς, ἐγχελευόμενος τὰ ὠμὰ xal ἀμείλικτα Emt-
τάγματα ἐκεῖνα, καὶ θηρία αὐτοὺς κατασχευάσας,
οὕτως ἐπὶ τὸν τάφον ἄγει,

et mortuorum corpori contumeliam inursnt, ac ne
terra quidem illud occultari sinant? quod tamen in
commune conceditur, et rei capitalis damnatis, et
iis qui in fedissimis criminibus deprehensi sunt,
Nam cuim ab bis capitis poenam legislatores ezpetive-
runt, nihil ultra sibi inquirendum putant: ilios eou-
tra diviti post mortem quoque gravissimo suppli-
cio multant, utpote quos nudos et insepultos propo
nant, spectaculum sane miserum et horrenduin.
ltaque supervacanea est hzc oratio, φῦ illud de-
monstrare studet, divitias eam vim habere, ut egre
admodum expugnari possint : quippe cum ne post
discessum quidem e vita securitatem obtineant,
qui iis prediti sunt. 39/4 Et tamen quis non cum
mortuo in gratiam redit, sit licet barbarus, sit bel-
lua, sit exsecrandus d:einon ? Siquidem  bujusmodi
spectaculum, perquam etiam rigidum et implacabi-
lem hominem frangere atque commovere potest.
Ac propterea, cum quis mortuum conspicit, etiamsi
eum teterrimum et infestissimum hostem habuerit,
una cum ipsius familiaribus et necessariis colla-
crymat. Adeo omnes communem naturam, leges-
que ab ea invectas venerantur. Αἱ auruiu, ne hoc
quidem conseculum, poenam iis, qui se adepti sunt
remittit: verum eos quoque qui nulla injuria affecti
sunt, hominis mortui hostes reddit. Siquidem ca-
daver spoliare acerborum inimicorum et hostium
est. Ac natura quidem hostes quoque ipsi tum re-
conciliat : at divitiz, eos quoque qui nihil habent

C quod objiciant, hostes efficiunt, ac cum ingenti

contumelia corpus excruciant, Atqui multa. illie sunt, qux animos ad misericordiam pertrahere queant.
Qusenam tandem hzec? Niwirum hoc ipsum quod mortuus est, quod motu caret, quod ad terram ae ciue-
rem tendit, quod. nemo presto est, qui opem ipsi ferat. At nihil horum, ob eam tyrannidem, quam im-
proba hx»e cupiditas parit, impuros ac nefarios illos ipflectit. Siquidem acris ille atque inexplebilis pecu-
marum amor, instar crudelis cujusdam et immanis tyranui ipsis aslal, s:xva ila et inhumana edicta
ipsis proponens, eosque in feras commutatos ita demum ad sepulerum ducit.

ἘΔ τοίνυν, (εἰς τὸ προχείμενον γὰρ bmavaxTáov
«ὸν λόγον) πολλοὶ xal ἔνδοξηί εἶσυν " οἱ τὸν ἀπαγο-
ρεύσαντε;, xai χαθάπερ ἐχθρῷ xai πολεμίῳ τῆς
ἀρετῆς μὴ σπεισάμενοι, τό τε νόσημα [τὸ] τῆς φιλο-
χρηματίας πᾶν ἐδείχθη αἴτιον τῶν χαχῶν " οἵ τε
χτησάμεγοι οὐ δυσχείρωτοι, οὐδὲ δυσάλωτοι,, ἀλλὰ
xal εὐχείρωτοι πᾶσιν οὗ μόνον ζῶντες, ἀλλὰ xal τε-
ϑνεῶτε; ἀναπεφήνασι. Πέπαυσο τῷ χαλεπῷ τούτῳ

Cum igitur (ut ad institutum orationem nostram
referamus) multi ac celebres viri sint, qui divitias
prohibuerint, et tanquam cum virtutis inimico et
hoste fcedus ferire detrectarint, cumque et avaritiae
morbum malorum omnium causam esse demonstra-
ium sit, eL 605, qui opes adepti sint, non zgre ac
magno cum negotio, sed facile expugnari alque
opprimi posse constiterit : desine, quaeso, gravi huic

νοσήματι χεχειρωμένος, καὶ ῥήτορα (49) ἡμῖν ἐπι- p) morbo  subjici, alque oratorem nobis tenquam

τειχίζων. Eb μὲν τῆς σῆς γνώμης ἦν ἡ ψῆφος, οὐ
πολὺς ἂν ἣν ἡμῖν ὁ λόγος. Ὡς γὰρ νοσοῦσαν αὐτὴν ἀν-
f1x£31a, τάχιστα ἂν παρεγραψάμεθα. Ἐπειδὴ δὲ τὸν
ῥήτορα (50) ἡμῖν ἐφώπλισας (51), πῶς ἂν εἴποιμι e)-

murum opponere. Etenim δἰ judicii (οἱ esset hic
calculus, haud longam orationem  baberemus.
Nam eum, ut incurabili morbo Jaborantem, confe-
sin rejecissemus. Quandoquidem autem oratorem

YARLUE LECTIONES ET NOTE.

. (V1) ᾿Απαιτεῖ δίχην. Plenior lectio B C; subji-
cit ἀπαιτεῖ δέ. Modus videlicet exacte. ρα πᾷ seqq.
continetur. Rire.

(43) "AAA οὐδὲν ἐπιχάμκτει. Etiam hic plenior
«εἰ B C lectio, οὐδὲν τούτων. Rus.

(49) Νοσήματι xexeipopévoc. Β C χεχρατημέ-
γος, quod wagis placet. ut verbum medicum. Ri7T.

($0) Kal ῥήτορω. B. € καὶ τὸν δεινὸν ῥήτορα,

quod, ut plenius, magis probo. Intelligit autem
Demosthenein, cui et supra ead. ep. tribuit δεινός
7512 pre Isocrate. RiTr.

(51) Ambo codd, hzc omnia verba expungunt,
παρεγραψάμεθα. 'Emeibie δὲ τὸν ῥήτορα ἡμῖν ἐφώ-
πλιτας, πὼς ἂν, continuant autem hxc, τάχιστα ἂν
εἴποιμι εὐπρεπῶς. Ῥυ551Ν.

Digitized by Google
