a EPISTOLARUM LIB. II. — EPiST. CXCVII. 612
όρας ἑξήρπασε, μᾶλλον δὲ τὴν ἁμαρτίαν xai τὸν θά- A quidqnam | patiatur, et quod mortale est, modo
νατον ἐσταύρωσε; quodam, qui null.s verbis exprimi potest, omnem -
que interpregationis vim superat, bonorem accipiat? Quonam pacto, qui passus est, salutem attu-
Jii; qui mortem oppetiit, excit»vit; qui contumeliis sffectus est, summo lionore condecoravit; qui
cruci affixus est, ab exsecratione eripuit; vel, ut recus loquar, peccatum ace mortem in crucem

sustulit?

PuI*. — 6E0A0PQ.
"Orc τοὺς ἐν ἀρετῇ (f. ἐναρέτους) xal óxovon-
θῆναι εἷς τι gat.tor, Mar. ἀφόρητον.
Ὑπονοηθῆναι ἐφ᾽ οἷς οὐ προσῆχον, τοῖς μὲν εἰς
ἄχρον ἀρετὴς ἐληλαχόσι, μεγίστην ἔχει συμφοράν"
«τὸ δὲ χαὶ χριθῆναι, τοῖς σεμνοτέροις " τὸ δ᾽ ἁλῶναι,
xai 19i; ἀναλγήτως διαχειμένοις.

P Δ’, — AAESANAPÓ.
Περὶ ἀγνωμοσύνης.

Οἱ ὑπὲρ ὧν χάριτας εἰδέναι ὀφείλουσιν, ὑπὲρ
«οὕτων ἐγκχαλοῦντες (053) πάντας τοὺς τῆς ἀγνωμο-
σύνης ὑπερῦὔαίνουσιν ὅρονς. Δέον γὰρ, εἰ xai μὴ
ἔργοις οἷοί τέ εἰσι, λόγοις εὐχαρίστοις ἀμείδεσθαι,
ἐγχλήματα ῥάπτουσι.

PLE. — TQ AYTOQ.

Οἱ πᾶσαν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην εἰς τὸν Χριστὸν
μεταφέρειν πειρώμενοι, οὐκ ἔξω αἰτιάσεώς εἰσιν.
ἝἘπείπερ καὶ “Ἑλλησι, καὶ τοῖς μὴ ἐγχρίνουσιν αὐτὴν
αἱρετικοῖς ἰσχύειν ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμῶν διδόασι μάχῃ.
Τὰ γὰρ μὴ εἰς αὐτὸν εἰρημένα ἐχδιαζόμενοι, xal

«ἃ ἀδιάστως εἰρημένα ὑποπτεύεσθαι παρασχενάζουσι. c

Ar ὧν γὰρ ἐκεῖνοι αὐτοὺς ἀνα τρέπουσιν ὡς napa-
ποιοῦντας, διὰ τούτων χαὶ ἐν τοῖς διαῤῥήδτν περὶ
αὐτοῦ εἰρημένοις νιχᾷν νομίζονται, Ἐγὼ δὲ ἀναγ-
xalto; φτμὶ ἀμφότερα γεγενῆσθαι, τό τε μὴ πάντα
λελέχθαι περὶ αὐτοῦ, καὶ τὸ μὴ παντελῶς τὰ xat!
αὐτὸν σεσιγῆσθαι. Τοῦτο γὰρ ἐλυσιτέλει, τὸ μήτε δι"
ὅλον περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγεσθαι ἀνθρώποις, χαὶ
«ερὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἀμφιδάλλουσι καὶ λέγουσι"
« Woinso: ἡμῖν θεούς" » μήτε παντάπασιν ἀποσε-
σιωπῆσθαι, διὰ (96) τὸν τῶν ἀπιστησόντων Ἶου-
δαίων ἔλεγχον, χαὶ τὴν τῶν πιστευσόγτων Be6alay
ἐλπίδα.

PuG'. — T9 ΑΥ̓ΤΟ.

Τὴν συνθήχην, τουτέστι τὴν ἐπαγγελίαν, διαθή-
χὴν fj θεία καλεῖ Γραφὴ, διὰ τὸ βέδχιον καὶ ἀπαρά-
ὄστον. Συνθῆχαι μὲν γὰρ πολλάχις ἀνατρέπονται,
διαθῆκαι δὲ νόμιμοι οὐδαμῶς.

PLZ'. — HZAIA
Περὶ ἀθυμίας (f. ῥᾳθυμίας).
Ἐπειδὴ ἃ μὲν προσεῖναι ἑαυτοῖς βουλόμεθα,

** Exod. xxu, 1.

Cxciit. — TIIEODORO.
Virtute praeditis in suspicionem mali venire, valde
esse intolerabile.

De rcbus parum honestis in suspicionem venire,
his quidem, qui ad virtutis arcem pervenerunt,
masimz calamitatis loco est; judicori autem, ho-
nestioribus et gravioribus; deprehendi vero, iis quo-
que qui stupore atque indolentia laborant.

CXCIY. — ALEXANDRO.
De ingratitudine.

Qui rerum earum causa, ob quos gratiam habere
debent, alicui succensent, omnes ingratitudinis ter-
minos excedunt. Nam eum, si rebus ipsis nequeunt,
grata saltem eratione vicem rependere teneantur,
ipsi contracrimina concinnant.

CXCV. — EIDEM.

Qui universum Vetus Testamentum ad Christum
trausferre conantur, reprehensione minime carent.
Siquidem et gentilibus, et bareticis illis, qui id
repudiant, it sua adversum nos concertatione robur
suppeditant. Nam dun ea, que de ipso minime
dicta sunt, per vim intorquent, hoc efficiunt ut qu:e
de eo haudquaquam contorte dicta sunt, in suspi-
cionem veniant, Per qua enim illi hos, ut verborum
&ensum intorqnenies, evertunt, per eadem in lis
quoque, quie perspicue deeo dicla sunl, superiores
esse existimantur. Ego vero necessario utrumque
contigisse aio, nempe, uec cuncta de ipso dicla esse,
nec rursum de eo nullum omnino sermonem hbabi-
tuin. fuisse. lloc enim. conducebat, ut nec omnino
de Clirisio apud eos hoimines, qui de Deo etiam ac
Patre ambigebant, ac dicebant, « Fac nobis deos "5, »
verbia fierent : nec rursum, tum ad convincendos
Judaos, qui lidem minime adhibituri erant, tum ad
eorum, qui credituri erant, con(üirmanJam spem,
omnino sileretur.

CXCVI, — EIDEM.

Pactum, hoc est pollicitationem, Scriptura sacra
testamentum appellat, propter inviolabilem ficmi-
tatem atque constantiam. Pacta quippe frequeuter
evertuntur ; legitima autem testamenta non item.

216 CXCYII. — ISALE.
De marore animi.
Quoniam ques nobis adesse volumus, eajem quo-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(95) ᾿Εγκαλοῦντες. Bill., alicui succensent; melius
puto et significautius, erimen intendunt. Rurr.

(96) Post διὰ codd. Vat. 649 εἰ Alt, inserunt τε.
Possis.

Digitized by Google
