741

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. XVI. "2

“

νόμοι. OL δ᾽ ἄλλοι πάντες κοινοῖ εἰσιν ἑκατέρῳ γένει" A mox dicturi sumas, intelligere queas, in iis dun-

οἷον vé- «᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης
καρδίας cov, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαντόν᾽ » τό"
ε Οὐ φονεύσεις. Οὐ μοιχεύσεις. Οὐ κλέψεις. Οὐ ψευδο-
μαρτυρήσεις. Τίμα τὸν πατέρα σου xal τὴν μητέρα.
Οὐχ ἐπιορχήσεις. Οὐχ ἐπιθυμήσεις ὅσα τῶν πλησίον
οού ἐστι, » χαὶ ὅσα τούτοις συγγενῇ. Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ
«οὑς εὐαγγελεχοὺς ἔλθῃς χρησμοὺς, πάλιν τὸ ἴσον
εὑρήσεις " Μαχάριοι γὰρ οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οἱ
πραεῖς, οἱ ἐλεήμονες, οἱ πεινῶντες xal διψῶντες τὴν
δικαιοσύνην, οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, οἱ εἰρηνοποιοὶ,
καὶ ὅσα τοιαῦτα. Καὶ τὸ περὶ ἀγαμίας δὲ χαὶ ἁγνείας
εἰρημένον, ἑκατέρῳ γένει εἴρηται, x&v ἀῤῥενιχῷ χα-
ρακτῆρι ἐξενήνεχται, διὰ τὸ πρέπον τῇ χρησμῳδίᾳ
καὶ τὸ ἡγεμονικώτερον εἶναι τὸ ζῶον. Ὁ δυνάμενος

taxat, in quibus nec inulier, qux viri sunt, nec vie,
quse mulieris eunt, exsequi potest, privatas leges
positas esse, alias autem omnes ad utrumque sexam
in commune pertinere. Verbi gratia hane : « Dili-
ges Dominum Dewm tuum ex tolo /corde tuo, et
proximum tuum sicut teipsum **, »Et hanc : « Non
homicidium facies. Non machaberis. Non furaberis.
Non falsum testimonium dices. Honora patrem
tuam et inatrem. Non. pejerabis. Non concupisces
quidquam ex his quz proximi tui sunt 9, » Quod
etiam de omnibus legibus qux his cogna» ac si-
miles sunt, intelligi: debet. Quod si δὰ evangelica
etiam oracula veneris, idem rursum invenies. Beati
enim pauperes spiritu, mites, misericordes, esu-

τὰρ χωρεῖν, χωρείτω. Kat δῆλον ἐντεῦθεν, τῷ πολ- B rientes et sitientes justitiain, mundi corde, pacificf,

λὰς καὶ χεχωρηχέναι καὶ χατωρθωχέναι.

de οὐὐίθδια ac virginitate diclum est, ad utrumque sezuni
enundaiwm si, propterea quod id apostolieo oraeulo conveniret, el quia

alieque id genus omnis *'. Quin illud quoque quod
pertiuet. (tametsi mascula loquendi forma
hoc animal] majus impe-

tium obtinet.) Qui potest eniin capere capiat. ldque hiuc constat, quod  permulte hoc et ceperint, et

prastiteriat.
IA'.— TQ ΑΥ̓ΤΌ.

Διὰ τοῦτο ὁ νόμος, καὶ τὰς φυσικὰς καὶ ἀδουλῆ-
τους ἐχχρίσεις χαθᾳαρσίων ἠξίωσεν, ἵνα τὰς ἔχου»
σίους χαὶ παρὰ φύσιν, ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος φύ»
γζωμεν. Ὁ γὰρ τοῖς τὰ δοχοῦντα μὲν, οὐκ ὄντα δὲ
ἁμαρτήματα ὑπομένουσιν, ἀποχλείσας τὴν εἰς τὸ ἱε-
ρὺν εἴσοδον, ἕως ἂν χαθαρθεῖεν, τοῖς ἑκοντὶ &gaprá-
νουσι, μείζονα μὲν χατασχευάζει τὸν φόδον, χαλεπὼ-
πέραν δ᾽ ἀπειλεῖ τιμωρίαν. Εἰ γὰρ τὸ ἀχούσιον οὐχ
ἁπλῶς, συνεγνώσθη, τὸ ἐχούσιον δηλονότι ἀσύγγνω-
ὅτον εἴη, εἰ μὴ μετανοίᾳ εἰἱλικρινεῖ θεραπευθείῃ.

XIV, — EIDEM

Lex hae de €ausa naturales etiam, minimeque
in voluntate nosira sitas esxcretioses expiari voluit,
ut voluutarias ac nalure repugwamtes multo magis
fugisuQus. Nam qux. iis, qui- ea perpetiuntur, quas
speciem quidem peccati habeot, Bec Lawen revera
peccata guul, aditum ad lemplum, quoadusque pur-
ga fuerint, iaerclusi! $ exdem quoque iis qui
sponte aique consulto peccaut, majorem metum in-
culit, acerbioremque pouau minitalur. Nam cun
id quod minime spoute faetuga est, veuiaim hand

simpliciter impetrarit, id precnl dubio, quod voluntarie admittitur, veniam hamdquaquam — ebüincbi,

nisi vera et sincera poenitentia curetur.
IE, — EAIZEAIQ MONAXQ

Τὸ μὲν πταίειν ἐν τοῖς ὑπηκχόοις τελοῦντα, δεινόν “
4b δὲ τὸν ἱερωμένον, δεινότερον" τὸ δὲ τὸν τὴν ἀρχ-
νερωσύγην χεχληρωμένον, πάντη δεινότατον. "Ὅσῳ γὰρ
ταῖς τιμαῖ: προύχουσι, τοσούτῳ xal τὸ ἁμάρτημα.
Εἰ y&o χαὶ τὸ αὐτὸ εἴη, ἀργαλεώτερον γίνεται, οὐ τῇ
φύσει, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ τοῦ δράπαντος μετρούμενον. Καὶ
τἰ τῷ ὑπηχόῳ παραδάλλω τὸν ὑφηγητὴν, ὁπότε ὅλου

964 XV. — ELISO MONACIIO.

Grave est, eum, qui inter subditos censetur, pec.
care ; gravius autem, eum qui. divino cultui. con-
secratus est; longe vero gravissimum, eum qui
poniüieis dignitatem nactus sit. Quante euim ho-
noribus alios antecellunt, tanto quoque ipsorum
peccatum, etiamsi alioqui idem sil, gravius eflici-
tur : quippe quod non ad natura, sed ad ejus, qui

τοῦ λαοῦ ἀντίῤῥοπον ἔφη εἶναι τὸ τοῦ ἀρχιερέως D illud perpetravit dignitatem perpendatur. Quid aw-

πταῖσμα ὁ νομοθέτης, xal τοσαύτην αὑτὸν ἐθέσπισεν
προσενεγχεῖν θυσίαν, ὅσην ἂν ὁ λαὺς ἅπας, εἰ πλημ-
μελήπειε,͵ προσενεγχεῖν προστέταχται; El δὲ μὴ ἴσον
ἣν μηδ' ἀντίῤῥοπον τὸ τραῦμα, οὐκ ἂν ἀντίπαλον
ὥρισε τὴν θεραπείαν.

IG'.—TQ AYTQ.

Νόμος οὗτος καὶ θεσμὸς περὶ «ἧς θεία ; φύσεως
νενίχηχε, πρὸς μὲν τὴν ἀξίαν αὐτῇ τὰς τιμὰς: παρὰ
τοῦ γενητοῦ γένους μὴ νέμεοθαι (οὐδὲ γὰρ οἷόν τε),
τῇ δὲ τῶν συντελούντων δυνάμει τὴν εὐσέδειαν μὲ-

tem magistrum οἱ δη 5 ἢ cum subdito comparo :
cum legislator ponufcis psccaipgm tedies populi
peccato par esse dixeril, laotumque ab ipeo sacri-
ficium lege lata exegerit, quantum si plebs uni-
versa deliquisset, offerri przeepit? Quod si quale
8e par vulnus non esset, baud parem eerte medici-
nam constituisset.
XVI. — EIDEM

Lex hxc et sanctio. de divina natura. obtinuit,
non ut ipsi pro ipsius dignitate ab liumano geneie
honores tribuantur (neque enim id fieri potest),
verum ut pielas, eorum, qui conferuut, potentia

* Deut. v, 5; Mattb. xxi, 37-39. ?* Exod. xz, 12 17, ἡ. Matth. v,5-10.

Digitized by Google
