605

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CLI.

608

ἀριστείαις ἀναχηρυττόμενο;, πάτης piv εὐφημίας A rem in modum vir ille lmjus vite curriculum ex-

χρεΐττων ὧν, τοῖς δὲ χατὰ δύναμιν ἐπαίνοις στεφα-
νούμενος, “Ὄντως γὰρ ἣν ἀνάχτορον μὲν σωφροσύ-
γης, ἑστία δὲ φρονήσεως, ἀκρόπολις δὲ ἀνδρείας,
μητρόπολις δὲ δικαιοσύνης, καὶ ταμιεῖον μὲν φῶ αν-
θρωπίας. τέμενος δὲ ἡμερότητος, xal συλλήδδην
εἰπεῖν, πασῶν τῶν ἀρετῶν θησαυρός, Οὕτως γὰρ
ἐχάστην ἐκτήσατο, ὡς ἂν ἕτερος μίαν τινὰ χτήσασθαι
περὶ πολλοῦ ἐποιήσατο. Τῶν γὰρ ὑπερχοσμίων ἐρα-
στῆς γενόμενος ἐπήδα πρὸς τὸν αἰθέρα τῷ λογισμῷ,
xai τὰ οὐράνια ἐπολυπραγμόνει, xat τῶν ἐπιγείων
μέλει. Ἡδονὴν γὰρ ἀληθεστάτην, καὶ Χριστιανοῖς
πρέπουσαν, τὴν σωφροσύνην εἰκότως ὑπειληφὼς,
γαστρὸς, xaX τῶν μετὰ γαστέρα παθῶν τυραννικῶς
ἐχράτησε, τῇ μὲν τὴν αὐτάρχειαν νομοθετήσας, τοῖς

δὲ οὐδὲ πτερύξχτθαι συγχωρήσας. Ἐντεῦθεν παν- B

ταχόθεν διήγγελλεν ἡ φήμη τὸ χλέος, καὶ ἐν τοῖς
ἁπάντων στόμασιν ἦν, καὶ πάντες [ἤλπιζον] λαμ-
κρυτέρας αὐτὸν, εἰ ἀρχῆς ἐπιλάθοιτο ἐχχλησιαστι-
xf, πέμψειν τῆς ἀρετῆς τὰς ἀχτῖνας. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἀγαθὸ; ἀθλητὴς, ποθούντων ἔτι τῶν θεατῶν, εἰς τὰς
οὐρανίους αὐλὰς στεφθησόμενος ἀπέπτη, καταλείψας
ἐνθάδε ὥσπερ ἐντάφιον δόξαν χαὶ μνήμην, [χαὶ] τὸν
Ξξαρὰ πάντων ἔπαινον. Τίς τοιγαροῦν τὺν τοιοῦτον
ἐγχωμιάσαι βουλόμενος, χἂν ἐπ' ὀλίγον τῆς ἀξίας
ἀφάψοιτο; Τίς ἐπαινέσαι θέλων οὐ κατόπιν τῆς ὑπο-
θέσεοι; ἀπολειφθεὶς ἑαυτὸν αἰτιάπτοιτο, ὡς πράγματι
ἀμηχάνῳ ἐγχειρήσας; Τίς τὴν πραότητα χαὶ τὸ με:-
λίχιον, καὶ τὴν πρὸς ἅπαντας μὲν, μάλιστα δὲ πρὸς
τοὺς φιλαρέκους αἰδὼ, λόγοις ἐπιχειρήσας ὑπογρά-
ζαι, οὐχ ἑαυτὸν μέμψοιτο, μηδὲν εὑρίσχων εἰπεῖν
«ἧς ἀληθείας ἐφάμιλλον ; Οὕτω γὰρ τοὺς συνόντας
ρει, ὡς εἰς τὸν τῆς φιλίας θεσμὸν, αὐτῷ νέμεσθαι
πὰ πρωτεῖα. 'Ὑψηλὸς μὲν γὰρ ἣν τῇ ἀρετῇ, ταπεινὸς
δὲ τῷ φρονήματι, καὶ πρᾶος μὲν ἐν ταῖς συντυχίαις "
ὀξὺς δὲ ἐν ταῖς ἐννοίαίς " xal πολὺς μὲν ἐν ταῖς
εδεργεσίαις, ταχὺς δὲ ἐν ταῖς παραχλήσεσιν. Ὃ δέ
Μὲ καταπαῦσαι βουλόμενον οὐκ ἐᾷ, τοῦτο ῥητέον,
ὅτι τὶ,» Ἐλεημοσύνην διαφερόντως ἀγαπῶν, τὸ λαθεῖν
φιλανυρωπευόμενος ἐθηρᾶτο᾽ εὖ εἰδὼς, ὅτι τοῦτο
μάλιστά ἔστιν ἐλεημοσύνη. Οἱ γὰρ μετ᾽ ἐπιδείξεως
ταύτην διαπραττόμενοι (59), οὔ μοι δοχοῦσι φιλαν-
ϑρωπεύεσθαι, ἀλλὰ τὰς τῶν εὖ πασχόντων ἔχτρα-
γῳδεῖν συμφοράς " καὶ τὸ θεῖον ἔργον ἀργαλεωτάτῳ

egit, verum strenue ac geuerose, atque ita ut ob
preclara facinora ab omnibus przedicaretur , atque
omni quidem laude sublimior esset , iis autem lau-
dibus quas vires permitterent, coronaretur. Etenim
revera pudicilie ac temperantie delubrum erat,
prudenti sedes , fortitudinis arx, justitiz:e metro-
polis, humenitatig penu, mansuetudinis templum,
atque ut uno verbo complector, virtutum omnium
thesaurus. 1398 Sic enim omnes adeptus est, ut
slius unam quamdam adipisci magui zstimasset,
Etenim rerum mundo sublimiorum amore correptus,
animo atque cogitatione in calum saltabat, ac. res
ceblestes inquirebat , terrenasque aspernabatur.
Nam cum verissimam voluptatem Christianisque con-
gruemteu temperantiam esse "merito censuissel ,
ventrem, ventrisque asseclas affectiones tyrannicum
quemdam in modum subegit ac superavit: sic neni-
pe ut illi frugalitatem victusque tenuitatem judiceret,
his autem ne se quidem commovere permitteret.
Hincqne fama ipsius gloriam ubique praedicabat :
ipseque in omninm ore versabatur : atque omnes
spem habebaut , fore ut. si ad imperium ecelesiasti-
cum perveniret, splendidiores virtotis redios emit-
teret. Verum ut probus athleta desiderantibus adbue
spertatoribus in celestem aulam ad accipiendam
coronam avolavit, relicta. bic sepulcralis cujusdam
monimenti instar gloria, el memoria, iisque laudibus
quie ab omnibus in eum conferuntur. Ecquis igitur
hujusmodi viri laudes praedicare cupicus, rei digni-
tatem vel tantillum atüngere queat? Ecquis eum
laudare atque ornare instituens, non a tergo 5usCe-
pie materie relictus, seipsum accusct, ut qui rem
impossibilem aggressus sit? Ecquis lenitatem atque
eomitatem , atque cum erga oinnes tum pezesertimn
erga probos viros, pudorem , sermone informare ce-
natus sibi ipsi non suecenseat, ui qui nibil, quod
veritati par sit , invenire queai? Sic enim eos,
quibuscum versabatur capiebat, ut quaulum ad
amichim leges attinebal, primas illi omnes tribue-
rent, Etenim virtate quidem sublimis erat, at animo
submissus et humilis: lenis in congressibus, at in
animi conceplionibus acutus, ac denique et in bene-
ficiis dandis largus et prolixus, et in cohortationibug

λυμαίνεσθαι νοσήματι. Φιλάνθρωποι γὰρ καὶ εὐερ- D atque consolationibus pron.ptus ac celer. Quod au-

γέται χαλεῖσθαι ποθοῦντες, τὰς τῶν ἄλλων ἔχπομ-
αξύτιν οὐ παραιτοῦνται δυσπραγίας. Ὁ δὲ ἀοίδιμος
ἐχεῖνος " σιωπᾷν γὰρ οὐ θέμις, καὶ φθεγγομένους
&vayxalov ἐλέγχεσθαι τὴν ἀξίαν αὐτῷ μὴ σώζοντας "
ojyA τῷ παρέχειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ λανθανόντως
«τοῦτη διαπράττεσθαι, τοὺς εἰς τὴν χάμινον τῆς πε-
νίας τυγχάνοντας (00) ἐδρόσιξεν, ᾿Αλλὰ τί χάκνω,
πέλαγος ἀγαθῶν, εὐτελεῖ λόγῳ ἀνυμνῆται πειρώμε-
voz ; Διὸ δὴ ἐγὼ μὲν ἐνταῦθα στήσω τὸν λόγον" αὖ

tem me finem scribendi facere cupientem non sinit,
δος dicendum est, nimirum quod cum eleemosynam
siugulari quodam amore complecieretur, id tamen
studiose captabat, ul obscura el incognita essel ea
benignitas quod exploratum haberet , eieemosynam
in hoc maxime sitam esse, Nam qui cum ostenta-
tione illam exerceni, non mihi benignitatem exhi-
bere, verun eorum, qui beneficio afficiuntur , eala-
mitates exaggerare videniur, divinumque opus mo-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

159) Locus epe codicis Bavarivi, cui astipulantur
Vatt, el Alt,, restitutus. E-itum erat, e? yxp μέτεστι
ξιίξεω,, va)zrv.... mendose, Eotr. Para.

(60) Τυγχάνοντας. 8 C ἐντυγχάνοντας, qued

cempositum priefero, fiir.

Digitized by Google
