691 S. ISIDORI PELUSIOT.E 603
lua. fallent, eoi, a vitio el improbitate przcipites À λήσονται, oU τἀναντία ἐχδακχευθέντες ὑπὸ τῆς xa-

acti, contraria profiteri minime dubitarunt.
CCLV. — OPUELIO GRAMMATICO.

Multi sophisue per eam gloriam, quam prius ade-
pti supt, detrimenta ea, in. quz postea incidunt,
obtegere conantur , ut qui prius quidem res supe-
rarint, nune autem earum iagnitudine victi sint.

CCLVI. — OLTMPIODORO.
Labore virtutem exerceri.

Demiror qui fiat, ut cum. Platonem admireris,
ejus tamen consilia εἰ przcepta parvipendas. llle
euim virtutis surculos noa sine labore ac sudore
seri ait: tu autem, quonam pacto haud scio, genus
vite laboris expers suscepisti.

' .— €CLVII. — EUTONIO DIACONO.

Ex iis qui plus habendi cupiditate flagrant, atque
inferendis injuriis delectantur, qui peccare se
sciunt, graviter a2egrotant : qui autem ne peccatum
quidem suum agnoscunt, perdite ac deplorate. Hoc
ipsum enim non sentire morbum in quo versantur,
jnsensibilitatis incrementum est, atque in perfe-
eium stuporem sc mortem desinit. Quocires hos
maxime lugere convenit, Malum «enim inferre mi-
serius est, quam malo affici. Nam ilis de animam
salute periculam imminet : his autem detrimentum
in pecuniis subsidii, nec ulira proyreditur. Quin
alioqui etiam dupticero mortem nos sentiunt. Im-
perfecti eni« ac puerilis animi. docemeutem prie-

κίας δογματίσαι ἐτόλμησαν.
ZNE. — ὨΦΕΛΙΩ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Πολλοὶ τῶν σοφιστῶν ἐχ τῆς προύπαρξάσης εὖ-
χλείας τὰς συμθαινούσας ἧττας περιστέλλειν πεῖ-
ρῶνται, ἅτε πρότερον μὲν τῶν πραγμάτων γεγονότες
κρείττονες, νῦν δὲ ὑπὸ τούτων χρατηθέντες.

ENG'. --- ΟΛΥΜΠΙΟΔΩΡΩ.
Ὅτι πόνῳ κατορθοῦτας ἡ ἀρετή.
Θαυμάζω, πῶς Πλάτωνα θαυμάζων, τὰς παραι.

νέσεις αὐτοῦ παρὰ φαῦλον τίθεσαι. Ἐχεῖνος μὲν γάρ᾽

φησι τοὺς τῆς ἀρετῆς κλῶνας πόνῳ καὶ ἱδρῶτι φύ-
εσθαι (47): σὺ δ' οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἄπονον ἑπανείλου
βίον.

ZNZ'. --- EYTONIQ AIAKONQ.

Τῶν πλεονεχτῶν xal ἀδίχων (48), οἱ μὲν εἰδότες
ὅτι ἁμαρτάνουσιν, οἱ ὃὲ μηδ᾽ ὅτι ἀμαρτάνουσιν εἰδό-
τες, ἀνήκεστα * τὸ γὰρ μὴ αἰσθέσθαι τῆς ἀῤῥωστίας
ἐν ἧ εἰσιν, ἐπίτασις ἀναισθησίας ἐστὶ, xat εἰς ἀναλ-
γησίαν παντελῇ χαὶ νεχρότητα τελευτᾷ. Τούτους col.
γυν χρὴ μάλιστα ἐλεεῖν. Τὸ γὰρ καχῶς ποιεῖν τοῦ
καχῶ; πάσχειν ἐστὶν ἐλεεινότερον (49) τοῖς μὲν γὰρ
περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ χίνδυνος σαλεύει" τοῖς δὲ μέχρι
χρημάτων ἐστὶν ἢ ζημία. "AX; τε ὃὲ καὶ διττῆς
οὐχ αἰσθάνονται νεχρώσεω;. ᾿Ατελοῦς γὰρ καὶ παι-
διχῆς διανοίας ἐχφέρουσι δεῖγμα. Ἐπεὶ xai τὰ χο-
μιδῇ νήπια, τῶν μὲν ὄντως (50) φοδερῶν, οὐδένα
ποιεῖται λόγον, ἀλλὰ καὶ πυρὶ πολλάχις ἐπαφίησι τὰς

bent. Quandoquidem ii quoque qui tenera admodum χεῖρας, προσωπεῖα δὲ διάχενα καὶ μορμολύκια θεώ-

sot puerili Mate sunt, ea que vere horrenda et
pertimescenda sunt, nihil curant, imo etiam ma-
uus persepe in ignem injiciunt, inanes autem lar-
và$ ac speetra eonspicientes, melu perceliuntur, et
contremiscunt. His porro non dissimiles esse vi-
dentur bomines pecunia ac rapacitatis studiosi : ut
qui'paopertatem quidem, quz non modo nibil ha-

μένα δεδίττεται xal τρέμει" τούτοις χινδυνεύουσιν
ἐοικέναι, καὶ οἱ τῆς πλεονεξίας ἐρασταὶ, πενίαν μὲν
δεδιότες, ἥτις οὐχ ἔστι φοδερὰ, ἀλλὰ χαὶ ἀσφαλείας
ἀπάσης, καὶ μετριοφροσύνης ὑπόθεσις“ πλοῦτον δ᾽
ἄδιχον περὶ πολλοῦ ποιούμενοι " οὕτως πυρός ἐστι
φοδερώτερος. Τεφροῖ γὰρ τῶν ἐχόντων xal τὰ φρο-
νήματα καὶ τὰ; ἐλπίδας.

bet, quod metuendum sit, verum etiam securitatis omnis hac modestize materia est, pertimescant: 1η-
«uas autem divitias plurimi ducant, qui tamen quovis igne magis lYimende sunt. Siquidem domi-
BOrum suorum, et animos, et spes exurupi, atque in cinerem redigunt.

CCLVIII. — EIDEM.
Labore virtutem. perfici,
lllud cempertissimum et exploratissimum 240
habeo, te magnos quidem esse virtutis fructus,
eliamsi in periculo verseris existimare: verumeo
nemine morere ac discruciari, quod plerisque mi-
ser esse videaris. At si non vulgi opinioni ac su-

ZNH.— TQ AYTQ.
Ὄτι πόνῳ κατορθοῦται ἡ ἀρετή.
Μάλα ἀχριδῶς οἶδα, ὅτι τοὺς μὲν τῆς ἀρετῆς xap-

Ὁ ποὺς μεγάλους εἶναι, χἂν χινδυνεύης, νομίζεις, ἀθυ-

μεῖς δὲ τοῖς πολλοῖς νομιζόμενος δυστυχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν
μὴ τῇ τῶν πολλῶν ὑπονοίᾳ, καὶ δόξῃ, ἀλλ᾽ ἀχρι-
θεῖ (51) λογισμῶν ἐξετάσει τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέψειας,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(61) Tobc τῆς ἀρετῆς x Aorac πόνῳ xal ἱδρῶτι
οὔεσθαι. Cum hac Platonica sententia conferes uti-
fier aureos Hesiodi versus, quos Cicero Leptz filio
ediscendos commendat , et Quiütus Smyrnzus zmu-
Itus est lib. x»), qui et lib. v. Paralipom. eodem allu-
sit. Ceterum occurrit hic ἐναντιοφανές quoddam ex
«ollatione hujus epist. cum 147 et 240 sup. hoc lib.,
quod discutiet ac conciliabit ep. 267 iura, tur.

(3 Post ἀδίκων recte ἀνδρῶν, supplet Cod. Vat.
€4.. ldem verba paulo post sequentia bxc omnia

omittit, ὅτι ἁμαρτάνουσιν, οἱ δὲ μηδ᾽ ὅτι &paprávou-
διν εἰδότες. Sed sine his mutilus locus est. Cod. Alt.
€um edito consentil, Possim.

(49) Τὸ γὰρ κακῶς ποιεῖν.... ἐλεεινότερον. Pla-
lonicum hoc est dogma, de quo vide ipsius Gorgiem,
pag. 509. Rurr.

(90) Pro ὄντω: ambo codd. scribunt. ὄντων, et
vers, antepenult. pro οὕτως substituunt ὅστις. Possit.

(51) Pro ἀχοιδτί ambo coll, Vot. 639 et Alt. 105

. gunt áxpiózia;. Possis.

Digitized by Google
