745 EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. XXIII. 716
“πρῶτον ναὶ δεύτερον, οὖχ ἔχει χώραν. Kot ἀριθμοῦ A rogantes, quod reliquum est, nec. divine naturse
“γὰρ καὶ χρόνων, «b θεῖον ἀνώτερον. convenit, valere jubemus. Etenim in rebus pro-
creatis his duabus voculis, ante, et, post, sii sane locus. At in. veneranda, summeque regia Trinitate,
primum, ac secundum, locum non habet. Divinum quippe numeu et numero et tempore sublimius est,

I&. — AGANAZIQ DPEZDYTEPQ.

El μηδὲν πλέον τοῦ γράμματος νομίζει τὸν νομο-
θέτην εἰρηχέναι ὁ πρὸς σὲ, ὡς ἔφης, διενεχθεὶς Ἶου-
δαῖο:, εἰπξ πρὸς αὐτὸν, ὅτε Ἐλέγχουσιν ὑμῶν τὴν
ἀπαιξζευσίαν οἱ δύο ἄνδρες οἱ μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
καφουσίαν συγγρατεῖς παρ᾽ ὑμῖν γεγονότες " Φίλων
ὁ θεωρητιχώτατος, xal Ἰώσηπος ὁ ἱστοριχώτατος.
Ὃ μὲν πᾶσαν σχεδὸν τὴν Παλαιάν εἰς ἀλληγορίαν
τρέπων ὁ δὲ διαῤῥήδην γράφων, τὰ μὲν αἰνιττομέ-

voy τοῦ νομοθέτου δεξιῶς " τὰ δὲ, ἀλληγοροῦντος B

μετὰ σεμνότητος " ὅσᾳ δ᾽ ἐξ εὐθείας λέγεσθαι συν-
ἔφερε, ταῦτα ῥητῶς ἐμφανίζοντος. Εἰ μὲν γὰρ προ-
ἐνέγχοιμεν προφητικὰς ῥήσεις τοῦτο ἐγγυωμένας,
παρερμηνεῦσαι xal παραποιῆσαι οὐκ ὀχνήσουσιν᾽
εἰ δ' ἀποστολιχὰς ἀποφάσεις τε, καὶ ἀποδείξεις, xal
ἑρμηνείας, παραγράψασθαι τολμήσουσι δυσσεξῶς
τὰς δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς δοξάντων σοφῶν μαρτυρίας
παραγράψασθαι o)x ἂν εἶεν δίκαιοι.

XIX. —ATHANASIO PRESBYTERO.

Si legislatorem nihil aliud przter litteram dixisse
Judzus is existimat, qui tecuin rixatus est, his ad
eum verbis utere : [nscitiam vestram duo viri refu-
Unt,qui post Christi adventum apud vos litterarum
monumenta condiderunt, nimirum Philo contem
plator egregius, et Josephus insignis historicus t
ille, dum universum pene Vetus lastrumentum ad
allegoriam trabit; hic dum ad hunc modum loqui-
tur, legislatore alia commode 3c scíte fmuenje,
alia cum gravitate allegorico seusu exponente, ea
denique omnia, quz recte ac plaue dici utile erat,
ad litteram indicante. Nam si propheticas voces,
quibus id con(ürmetur, proferamus, eas perversa
interpretatione intorquere ac depravare minime
verebuntur. Atque item si apostolicas sententias,
et demonstrationes atque. interpretationes, eas im-
pie rejicere haudquaquam dobitabunt. Αἵ eorum,

qni apud ipsos sapientie atque. doctrinae existimatione floruerunt, testimonia ab — ipsis repudiari, liaud

profecto equum fuerit.
Κ΄. — EPMOFENEI ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Τῆς θείας xal τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως fj ἱερωσύνη

XX. -HERMOGENI EPISCOPO.
luter divinam et. humanzm naturam — sacerdo»

ὥσπερ μέση καθέστηχεν, ἵνα τὴν μὲν θεραπεύῃ, τῇ C tium. 26 velut medium interjectum est, ut illam

δὲ μεταδολὴν ἐργάζηται χρείττονα. EC τις τοιγαροῦν
ταύτης μεῖζον φρονεῖ, οὐδὲ φρόνησιν ἔχειν uox
δυκεῖ,

KA'. — TQ ΑΥ̓ΤΌ.

Ui. ἅγιοι, ὦ σοφώτατε, τὰς ὑπὲ; τῆς ἀρετῆς τῶν
κινδύνων ὑπερθολά;, ἐφόδιον μείζονος εὐδοχιμήσεως
ἔχουσιν.

KB. —iZIAQPQ AIAKONQ,
Ὥσπερ, ἵνα zax ἐναργεῖ παραδείγματι χρήσωμαι,
Ἱερουσαλὴμ, ὅτε μὲν τῇ θεί2 συμμαχίᾳ ὥπλισίο,
ὀρθὴ ἑστῶσα ἀπονητὶ καὶ ἀναιμακχτὶ τά τρόχαια ἵἴστη᾽
ὅτε δὲ ταύτης διὰ τὸ ἐπιλυττῆσαι κατ᾽ αὐτῆς, ἐστέ-
pnto, πῦρ πολέμιον αὐτὴν ῥᾳδίως ἔχλινεν' οὕτω χαὶ
Ψυχὴ, ὅταν μὲν τῇ ἄνωθεν ῥοπῇ δι᾽ εὐστάθειαν τρό-
σῶν περιφράττηται, ῥᾳδίως τοὺς πολεμίους χαταγω-
νιεῖται " ὅταν δ' ἁμάρτῃ, ἐνταῦθα μὲν τῷ πυρὶ τῶν
παθῶν ἁλώδεται, ἐκεῖσε δὲ τῷ τῆς χρίσεως τιμωρβη-
θήσεται.

Kr. — ΔΣΧΛΗΠΙῺ ΣΟΦΙΣΤΗ.

εἰ Ξέρξης, ὦ σοφιστά * ἀπὸ γὰρ τῶν σῶν cot δια-
λέξομαι " τὸν ᾿Ελλήσποντον ζεύξας, τὸ τῶν ᾿Αθηναίων

φρόνημα οὐκ ἠδυνήθη ζεῦξαι τῷ τῆς δουλείας ζυγῷ;,

ἀλλὰ πάντα μὲν ἐκίνει, xat τὸν ταγέντα τοῖς στοῖ-
χείοις ἑκαινοτόμει θεσμόν " ἐκείνους δὲ τῶν δεδογμέ-
γὼν οὗ μετεχίνε: * σὺ ἀπὸ συμδουλῆς ψιλῆς ἐνόμι-
«ας ἡμῶν μεταχινεῖν τὸ φρόνημα, καὶ εἰς θωπείαν

ParaoL. Ga, LXXVIII,

colat atque observet, hanc autem in. melius conie
mutet, Quocirca si quis eo sublimius sentit, ne men»
tis quem et prudeutie particeps esse mihi vi»
vetar,

XXI. — EIDEM.

Viris saneüis, sapientissime vir, gravissima qua-
que pericula, que virtutis. causa adeunt, mejoris
glorias materiam prxbent.,

XXII. — ISIDORO DIACONO.

Quemadmodum Jerusalem (ut perspicuo exemplo
utar ) cum divino auxilio munita et armata erat,
reciastaus citra laborem οἱ cruorem tropza sta»
tuebat; cum autem hoc, propterea. quod adversus
ipsum iusaniisset, sese spoliabzt, hostilia. flauma
eam nullo negotio prosternebat : eodem) modo ani«
mà quoque, si divina ope propter morum constan.
liam ac modestiam septa et muníta fuerit, bostes
facile superabit ; si 3àtem iu peccatum. próruperit,
hic quidem turbulentorum | affectuum igue conta:
grabit, iftic autem judieii flamma cruciabltur,

XXIII. —ASCLEDPIO SOPIUSTAE.

Cum Xerxes, ὁ sophista (nam a uis bístoriis
tecum agam), juncto ratibus Hellesponto Atbenien-
sium apimos servitutis jugo preinere minime po«
Ómeri, verum quamvis nibil won tentaret, atque
eiiam impositam elementis legem inuovaret, eos
tamen ab animi proposito haudquaquaw dimoveril,
tu tamen solo consilio perfecturum existimasti, wt

24
Digitized by Google
