015

S. ISIDORI PELUSIOT.E

metuit, hoc minime studio est, ut insuper etiam il- A ηγορίαν ἐδέξατο, διὰ τὴν τῆς γυναιχὸς ἴσως ósoó—

lius, qui vim affert, vestem eripiat : verum praeclare
secum agi puiat, nec optatius quidquam habet,
quam ut vim effugiat. Verum ipga libidine temu-
lenta, Jascivize sux: notas pudicitiae argumenta esse
ducebat. Quocirca etiam, ut. opinur, dominus accu-
sationem quidem, ob eam fortasse quam uxor habe-
bat, castitatis existimationem, admisit (nam alioqui
cognitum et exploratum habebat, quam facile mu-
liebris natura hoc affectu caperetur, ac presertim
cum pulchritudinis, quz robustos etam homines
plerumque subigit, aculeis incitatur) ; ipsum autem
ne ullo quidem verbo ad eum habito (quod nonnulli
reprehendunt) in. vincula conjecit : non barbaricum
facinus, ut quidam opinantur, perpetrans (nam alio-
qui ipsum etiam obtruucasset, aut certe, hujusmodi
erimine necem afferente, legibus tradidisset), verum,
ut a vero non abludit, illud fortasse cogitans, eam
ipsius amore ad insaniam usque correptam, nec ea

Amdiwv* ἤδει yàp τὴν γυναιχείαν φύσιν ῥᾳδίως «xp
πάθει ἀλισχομένην, καὶ μάλιστα ὅταν ὑπὸ κάλλους
ἐρεθίζηται, τοῦ xal τὴν ῥώμην πολλάχις καταδου --
λουμένου (50)}" μηδὲ λόγον [δὲ] μεταδοὺς, ὅπερ τινὸς
αἰτιῶνται, εἰς δεσμωτήριον ἐνέθαλεν, οὐ βαρδαριχὸν
σφάλμα σφαλλόμενος, ὡς οἴονταί τινες" jj γὰρ ἂν
αὐτὸν καὶ κατέσφαξεν, ἣ γοῦν τοῖς νόμοις παραδέ--
δωχε, τῆς κατηγορίας σφαγὴν ὠδινούσης" ἀλλ᾽ Ex
τοῦ εἰκότος ἴσως ἐννοήσας, ὅτι ἐρῶσα xal ἐπιμανεῖσα
αὑτῷ, ἀποτυχοῦσα τῆς θήρας, τὴν χατηγορίαν ἐν-
ἐστήσατο. Καὶ εἰ μεταδοίη λόγον τῷ νέῳ, οὐ μόνον
ἀπολύσαιτο τὴν γραφὴν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν γραψα-
μένην ἀντιπεριστήσει τὸ ἔγχλημα, Μᾶλλον δ᾽, ὅπερ
καὶ εἰπεῖν ἀληθέστερον, τοῦ βραδευτοῦ τῆς σωφρο-

D σύνης τὴν ὀργὴν τοῦ ἀνδρὸς κατευνάσαντος, καὶ

ατήλην σεμνότητος τῷ βίῳ ἐγείραντος, xal τοῖς ἀδελ-
φοῖς λιμώττουσι τροφέα τηρῆσαντος, χαὶ τῇ Αἰγύπτῳ
ἄρχοντα χειροτονήσαντος.

re, quam captabat, potitam, hujusmodi accusationem instituisse : quod si loquendi potestatem ipsi
faceret, eum non modo illarum sibi crimen dissoluturum, verum etiam in ipsam accusatricem retorturum.
Imo vero, ut quod verius est dicam, pudicitig arbiter et viri iracundiam sedavit, et castitatis colum-
nam posteris erexit, et fratribus fawe laborantibus nutricium servavit, et Egypto praefectum desi-

gnavit.
CCXXXVII. — EIDEM.

Ne magnopere mireris, vir admirande, quod quau-
quam grave atque acerbum sit nonnullos eorum,
quibus magisterii thronus commissus est, tales
esse, tamen id minime grave esse videatur : illud
vero longe gravissimum ac nulla venia dignum vi-
deatur, si quispiam liberam ullam vocem mittat.
Quoniam enim virtutis vestigia in paucis reperiun-
"tur: iiprobitas autem apud multos insulse atque
incondite choreas agiL :idcirco illi metuentes ne quis
exsistat, qui ea qui ab ipsis perpetrantur, repre-

, ZAZ. — Τῷ AYTO (51).

Μὴ λίαν ἐκπλήττου, ὦ θαυμάσιε, εἰ τὸ μὲν εἶναί
τινας τοιούτους τῶν τὸν διδασχαλιχὸν ἐμπεπιστεν-
μένων θρόνον, δεινὸν ὃν, οὐ δεινὸν εἶναι δοχεῖ " τὸ
δὲ ῥῆξαί τινα φωνὴν παῤῥησίας ἕνεχεν, δεινότατον
εἶναι δοχεῖ, xal συγγνώμης μεῖζον. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀρετῆς ἔχνη ἐν ὀλίγοις εὑρίσχεται κακία δὲ παρὰ
τοῖς πλείστοις ἀχορεύτως χορεύει, δεδιότες μὴ ὀφθείη
«16 ὁ τοῖς δρωμένοις ἐπιτιμήσων, πάντα μὲν τὰ χαλὰ
ἐξοστραχίσαι σπουδάζουσι, μάλιστα δὲ πάντων τὴν
παῤῥησίαν, ἵν᾽ ἀδεῶς ἁμαρτάνοιεν τοῦ λοιποῦ.

hendat, 439 cuim 911 omnia bona, tum maxime loquendi libertatem διποίἰσὶ conantur, ut deinceps

libere ac sino ullo metu peccent.
CCXXXYI). — EIDEM.

Cum qui in. gravissimo morbo versatur, integra
valetudine se esse existimat, perspicua hxc atque
fncurabilis insania est. Quonam enim pacto hujus-
modi homo medicum conquiret, qui ne hoc quidem
cognitum habet quod zgrotat ? Quare primum ipsi
perspicuum morbi sensum afferre oportet, aque
Ma deinde medieum, qui huuc pellet, accersere.

CCXXXIX, — ISIDORO DIACONO.

Locus bic, «Irascimini, et nolite peccare **, »
multiplicem mihi sensum habere videtur. Potest
enim et absolute ac definite intelligi, et per consilii
modum, verbi gratia : lrascimini, et quam ob cau-

*9 Psal. sv, 5.

ZAH'. — TQ AYTQ.

Τὸ ἐν νόσῳ χαλεπωτάτῃ τνγχάνοντα, νομίζειν
ὑγιαίνειν, μανία λαμπρὰ xat ἀνήχεστος. Πῶς γὰρ ὁ
τοιοῦτος ἰατρὸν ζητήσει, μηδ᾽ αὐτὸ τοῦτο ὅτι νοσεῖ
ἐπιστάμενος ; Πρῶτον οὖν αὐτῷ χρὴ τρανὴν τὴν
αἴσθησιν τοῦ πάθους ἐμποιῆσαι, εἶτα τὸν τούτον xa-
Maa: ἰατρόν.

ZA&. — ἸΣΙΔΩΡΩ AIAKONQ.

Τὸ, « Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, » πολυ-
σχιδὲς εἶναί μοι μὲν καὶ πολύτροπον (φαίνεται. Δύ-
ναται γὰρ εἶναι καὶ ὁριστικὸν, καὶ συμθουλευτιχόν "
olov * Ὀργίζεσθε, καὶ διὰ τί ὀργίζεσθε ; Οὐκοῦν μὴ

YARLE LECTIONES ET NOTA,

[ vAovpérov. B. C., γνώμην. Sed mibi magis
probatur ut. ῥώμην retineamus. Alludit fortassis ad
exemplum Samsonis robustissimi, sed pulcbritudini

i Τοῦ (κάλλους) xal τὴν ῥώμην a0AAdxic
καταδο

fasces submitteniis, RirT.
.. (94) In codd. Vat, 649 et Alt, hiec. epistola omm
inscriptione caret, Possiw.

Digitized by Google

— MM MÀ | [|

616"
