611

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCXL.

678

ὀργίζεσθε, ἵνα μὴ ἁμάρτητε (92). Δύναται δὲ xai A sam irascimini. Quapropter me irascimini, ut ne

τοῦτο μηνύειν" Ἐπειδὴ ὀξὺ πάθος ἡ ὀργὴ καὶ δεινὸν
χλέψαι ψυχὴν (Ξροεχτρέχει γὰρ πολλάχις τοῦ λο-
τισμοῦ, xal ἀδουλήτως σχεδὸν τίχτεται), τῷ λογι-
σμῷ [ἢ] τῷ ἐπιλογισμῷ χαταπραῦνετε (52) ταύτην,
μὴ εἰς ἄμυναν ὁρμῶντες, ἀλλ᾽ εἰς ἡμερότητα τελευ-
τῶντες. Δύναται δὲ xal τοῦτ᾽ ἐμφαίνειν, ὅτι Ὀργί-
ζεσῶς τῷ ἐνοχλοῦντι ὑμῖν πάθει, μάλιστα δὲ πάντων
«πῇ ἡδονῇ, xai οὐχ ἁμαρτήσετε. Εἰ γὰρ εὕροι ὑμᾶς
ἐχνενευρισμένους, xal ἐχλελυμένους, ῥᾳδίως χατα-
παλαίσει" εἰ δὲ νήφοντας xal ὀργιζομένους αὐτῇ,
εὐθέως οἰχήσεται. Ἐπειδὴ δὲ ὁ θεῖος χρησμὸς οὐ τὸ
ὀργίζεσϑαι ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ εἰκῇ ἀπηγόρευσεν " ἔστι
γάρ ποτε xal χρησέμως ὀργισθῆνα:, ὅταν 1] ὑπὲρ τῆς
«οὔ Θεοῦ δόξης γίγνηται, ἣ ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων,

peccelís, Potest item et illud significare : Quoniam
acris affectus iracundia est, quaeque animam mire
subripere queat (perszepe enim rationi precurrit,
ac preter voluntatem pene proereatur), idcirco
ratione aut insequenti consideratione hanc se-
date, non in ultionem prorumpentes, sed in lenita-
tem atque clementiam desinentes. Denique illud
quoque designare potest: Irascamini huic affectui
qui vobis molestus atque infestus est, ac przssertim
volupiati, et non peccabitis, Nam si vos fractos ac
dísselutos inveniat, nullo negotio vos soperabit : si
autem "vigilantes ac sobrios, ipsique irascentes,
quamprimum discedel. Quandoquidem autem divi-
num oraculum nom simpliciter irasci, sed frustra

ἢ ὑπὲρ τῆς τῶν πέλας διορθώσεως " xal γὰρ xat ὁ B ac temere vetuit (licet enim etiam utiliter irasci,

πραότατος Μωσῆς ὀργίσθη τοῖς μοσχοποιήσασι, xat
ἠδηδὸν αὐτοὺς ἐκέλευσεν ἀναιρεθῆναι" xal ὁ Φινεὲς
«τοῖς κορνεύσασι, xal σειρομάστῃ αὐτοὺς διεχρήσατο"
χαὶ Ἡλίας τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ λιμῷ αὐτοὺς ἐδά-
gaos * Παῦλος τῷ Ἐλύμᾳ, καὶ Πέτρος τῷ ᾿Δνανίᾳ
χαὶ τῇ Σαπφείρφ" χαὶ πατὴρ υἱῷ καὶ διδάσχαλος
φοιτητῇ ὀργίζεται ῥᾳθυμοῦντι " καὶ οὐχ ἄν τις φαίη
ὀργὴν εἶναι ταύτην, ἀλλὰ φιλοσοφίαν xal χηδεμο-
νίαν, δύναται χαὶ προστατιχὸν εἶναι. Ἐπειδὴ γὰρ
ὅταν μὲν ἑαυτοὺς ἐχδιχῶμεν, καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον
ἀμυνόμεθα * ὅταν δὲ ἣ ὑπὲρ τῆς θείας δόξης ὁ λόγος
ἢ, ἢ ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων, τότε εὐλάδειαν καὶ
ἡσυχίαν πλαττόμεθα, ἄφωνοί τέ ἐσμεν χαὶ ἀχίνητοι,
καὶ λίθων οὐδὲν διαφέρομεν " διὰ τοῦτό, φησιν, Ὁρ-
χίζεσθε μὲν δικαίως, f| ὅταν ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ
δόξης ὁ λόγος fj, ἢ ὅταν ὑπὲρ τῆς πλησίον διορ-
θώσεως, f| ὅταν τιμωρεῖν δέῃ τοῖς ἀδιχουμένοις"
uh ἀμαρτάνετε δὲ, ἢ τοῖς ἁμαρτάνουσι συνειδότες,
xai συγχρύπτοντες, ἢ εἰς τὸ ἑαυτοὺς ἐκχδιχεῖν, τῷ
βοηθήματι καταχρώμενοι. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐνετέθη 1j
ὀργῆ᾽ οὐχ ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἀμαρτάνωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς
κταίοντας χωλύωμεν " οὐδ᾽ ἵνα πάθος γένηται καὶ
νόσημα, ἀλλ᾽ ἵνα παθῶν φάρμαχον. Ἡμεῖς δὲ τὸ
βοάϑημα δηλητήριον κατασχευάζομεν, εἰς τὰ μὴ
προσήχοντα αὐτῷ χαταχρώμενοι.

prohibeamus ; nec ut. ea turbidus motus ac morbus
aglem medicamentum ín venenum commutamus,

PM'. — ΟΥ̓ΡΣΘΕΝΟΥ͂ΦΙΟ 'ANATNDZTII.

Ἢ ἀρετὴ, ὥς γε ἡγοῦμαι (o0 yàp ἀποφαίνομαι,
ἀλλὰ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐπιτρέπω τὴν ψῆφον) (54)
δύσκολος εἶναι καὶ ἔδοξε xal δυχεῖ, οὐ παρὰ τὴν ol-
κείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν μετιέναι αὐτὴν μὴ
ἐθελόντων ἀνυπέρδλητον ῥᾳθυμίαν. Ἐπεὶ τῷ γε
ἀκριδῶς σχοπξουμένῳ εὐχολωτέρα πολλῷ τῆς καχίας
ἐστίν. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ, μὴ δὴ θορυδείτω, ἀλλὰ ἀνα-

cum id vel ob Dei gloriam fit, vel ob eos, quibus in-
juria infertur, vel ut. proximi ad meliorem men-
tem revocentur. Nam et Moses , vir alioqui summa
lenitate przeditus, iu eos, qui vitulum effecerant, ira
exarsit , eosque funditus de medio tolli jussit; et
Phinees iis, qui stupri crimine se devinxerant, ira-
tus est, eosque lancea interemit; et Elias Judzis,
eosque fame aurivit; et Paulus Elymze, et Petrus
Ananis et Saphire, et pater filio , et magister di-
scipulo ignavia torpenti irascitur: nee quisquam ira-
cundiam hanc esse dixerit, verum philosophiam
et eurain ἃς sollicitudinem, potest etiam imperandi
modo exponi. Quoniam enim cum injurias nostras
ulciseimur, modum quoque in ulciscendo excedimus:
cum autem vel de divina gloria, vel de vindicandis
eorum , qui leduntur, injuriis, agitue, tum vero
metum et quietem fingimus, mutique ac torpidi su-
mus , atque ita affecti, ut nihil inter nos et saxa
intersit : propteres, inquit, juste quidem irascamini,
hoc est, eum vel divina gloria agitur, vel proxi-
morum emendatio , vel injurias aliis illatas uleisci
oportet. At, nolite peccare, nimirum vel aliena pec-
cata, quorum conscii estis, $93 occultantes, vel
δὰ privatas injurias vindicandas hoc adjumento ab-
utentes, Ob eam enim causam nobis ira insita est,
hou uL nos quoque peccemus, verum ut peccantes

sit, verum ut vitiosarum affectionum inedicina, Nos
dum eo ad ea, quz ini&ime decet, abutimur.

CCXL. — URSTENUPHIO LECTORI

D 'Virtus, ut quidem existimo (non enim certo affir-

mo ac pronuntio, sed lectoribus judicium permitto),
difficilis quxdam res esse visa est, atque etiamnum
videtur, nou ob naturam suam, sed propter incom-
parabilem quamdam eorum , qui ipsam consectari
nolunt, negligentiam atque socordiam. Nam alioqui,
si quis rem exacte atque accurate consideret, vitio

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(52) Licet etiam utiliter irasci. Vide Senecam et
Lactantiom De ira; Joann. Stob. serm, 98, 99,
400. ei Joann. Vierum Traciatu de ira compescenda
temediis Iheologicis, medicis et philosophicis. Rr.

(55) Cod. Alt. legit καταπραῦνατε. Poseiw.
(94) Nota hic quoque przedicatione imitationeque
diguam modestiam auctoris nostri, Burr.

Digitized by Google
