£i5
Z.-- TQ AYTQ.

Ἀυριώτερος μὲν ἐπίτροπος τῶν ἐπὶ γῆς, ὁ τὴν
ἱερωσύνην ἐστεμμένος, τοῦ τὴν ἀλουργίδα περι-
χειμένου. Ὁ μὲν γὰρ ψυχῶν, ὁ δὲ σωμάτων ἡγεῖται,
Et & ἀγνοήσας ἑαυτοῦ τὴν ἀξίαν, μᾶλλον δὲ τὴν
λειτουργίαν, ψυχῶν μὲν μηδένα λόγον ποιεῖται, τοί-
χων δὲ καὶ χιόνων ἐπιμελοῖτο, xal τρυφῇ προσέχοι,
χαὶ χρημάτων ἀντιποιοῖτο, ἑαυτὸν, οὐ γὰρ (3) τὴν
Ἐερεπεύνην, ὑδρίξει. ᾿Αλλ᾽ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνοήτων,
δέον τὴν μὲν ἐχθειάζειν, τὸν δ᾽ αἰτιᾶσθαι, ὅλον εἰς
αὐτὴν τὸ ἔγχλημα περιτρέπουσιν.

EPISTOLARUM LIB. 1f. — EPIST. CCIIT.

646
CC. — EIDEM. |

Qui sacerdotii corona redimitus est, siquidem
proprie loqui volumus, terrenarum rerum procura-
tor verius est, quam qui purpuram 917 gestat.
Etenim ille animis, hic corporibus dominatur. Quod
si suz dignitati, vel, ut rectius loquar, oflicii ac mi-
nisterii ignoratione laborans, animarum quidem
nullam curam gerat, parietes autem et columias
duntaxat curet, luxuique ac deliciis sese addicat,
colligendisque pecuniis studeat, seipsum profecto,
non sacerdotium ignominia afficit, Αἱ stultorum

multi, pro eo atque illud quidem divinis bouoribus efferre, hunc autem accusare debebant, totam ae-

eusationem in illud convertunt.

ΣΑ΄. — Q9EAIQ ZXOAAZTIKQ.
Περὶ τῆς ἐχλογῆς τῶν ἀἁποστόζλων,

Οὔτε τοὺς λεξίθηρας, οὔτε τοὺς ῥήτορας, οὗτε
«οὺς διαλεχτιχοὺς, οὔτε τοὺς ἐπὶ τῇ τῶν λόγων
δεινότητι ἐναδρυνομένους, σοφοὺς χλητέον, ἀλλὰ
τοὺς ἐπὶ τῇ πραχτιχῇ φιλοσοφίᾳ διαλάμποντας. Εἰ
6k χοσμοίη τούτους xal fj λογιχὴ, σοφωτέρους ὀνο-
μαστέον. Εἰ δὲ xai fj θεωρητιχὴ (φημὶ δὴ ἡ εὐσέ-
ὄεια, ἣν μόνην χυρίως σοφίαν εἶναι ὁριζόμεθα), ao-
φωτάτους προσαγορευτέον. Τὴν μὲν ὥσπερ θεμέλιον
χαὶ οἰχοδομὴν εἶναι, τὴν δὲ ὡς ἐγχαλλώπισμα, τὴν
ξὲ ὡς χορωνίδα. “Ὥσπερ οὖν θεμελίου μὴ ὑπάρ-
χοντος, μηδ᾽ οἰκοδομίας, οὔτε τὰ χοσμοῦντα, οὔτε
τὰ στεφανοῦντα χώραν ἔχει" οὕτω xol ἀρετῆς
μὴ ὁπαρχούσης (4), ἡ λογικὴ xal ἡ θεωρητικὴ οὐχ
ἔξει.

CCl. — OPHELIO SCHOLASTICO.
De apostolorum electione.

Nec dictionum  aucupes, nec oratores, nec dia-
lectici, nec qui ob dicendi facultatem gloriantur,
sapientes appellandi sunt : verum ii, qui eo philo-
sophie genere, quod in actione versalur , elucent,
Quod si hos quoque logica exornet, sapientiores no-
minandi sunt. Si autem etiam philosophia (qui in
contemplatione sita est, hoc est pietas, quam solam
proprie sapientiam esse definimus) , eapientissimos
eos nuncupsre convenit. Atque ita existimandum
hanc velut fundamentum et zdilicium esse, alteram
velut ornamentum, postremam ut coronidem ac
fastigium. Quemadmodum igitur sublato funda-
mento et zdificio, nec ea qux ad ornatum, nec ea

C qua ad opus perficiendum spectant, locum habi-

tera sunt : sic etiam sublata virtute, nec logica, nec ea pars quz in contemplatione versatur, locum

hisbebunt.
EP'. — EYAOTIQ.

Ἑὐχταῖον μὴ ἡγοῦ «b συγγνώμης τυχεῖν, τὸν δι᾽
ἀρετῆς λαμπρυνέσθαι δίχαιον ὄντα. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς
φαυλοτάτοις, τὸ δὲ τοῖς ἐπιειχεστάτοις ἁρμόττει.
Τὸ μὲν δι’ οἶχτον γίγνεται, τὸ δὲ δι᾽ ἀμοιθὴν τἔχτε-
«αι, Ὁ μὲν γὰρ διὰ μιχροψυχίαν ἐλεεῖται, ὁ δὲ διὰ

μεγαλοψυχίαν στεφανοῦται.

Zl. —HZAIA ΣΤΡΑΤΙΏΤΗ.
Ὅτι ἀθάγατος ἡ ψυχή.

Συγγνώμην οὔτε ἔχεις, οὔτε ἕξεις, εἰ τοῖς αὐτοῖς
ἐπιμένοις. Εἰ δὲ μεταδάλοις (5), καὶ τῆς μανίας xat
τῆς λύττης ἀποπαύσοιο, ἀπολαύσειας ταύτης. Τὸ

CCII. — EULOGIO,

Ια minime praeclarum ac votis expetendum ju-
diea, ut veniam consequalur, qui ob virtutem glo-
riam acsplendorem promeretur. Illud enim impro-
bissimis, boc optimis quadrat. lllud ob misericor-
diam fit : hoc ob mercedem procreatur, Nam ille
ob animi imbecillitatem miserationi est : hic ob
animi magnitudinem corona donatur.

CCIIIl. — ESALE MILITI.
Immortalem esse animam.
Veniam nee habes nec habiturus es, si in iisdem

institutis persteg. Si autem animum mutes, ac fu-
rorem et rabiem comprimas, eani fortasse consequi

199 ἀκριδὲς ἡ θεία ἀγαθότης νιχήσει. El 0 οὐκ D possis, Severitatem enim bonitas divina superabit.

οἴει χρίσιν εἶναι, üxouz Πλάτωνος λέγοντος" « Εἰ
μὲν γὰρ ὁ θάνατος τοῦ παντὸς ἀπαλλαγὴ, ἕρμαιον
ἂν ἦν (6) τοῖς καχοῖς ἀποθανοῦσι, τοῦ τε σώματος
ἅμα ἀπηλλάχθαι καὶ τῆς αὐτῶν χαχίας μετὰ τῆς
ψυχῆς. Νῦν δ᾽ ἐπειδὴ ἀθάνατος φαίνεται οὖσα,
οὐδεμία ἂν αὐτῇ ἄλλη ἀποφυγὴ εἴη καχῶν xai σω-

Quod ei judicium fore haudquaquam existimas;
audi quid Plato dieat : « Nam si mors (inquit) om-
nibus rebus nos liberaret, commodum profecto im-
probis bominibus esset e vita discedere, quo simul et
corporibus et eorum vitio una cum animis liberaren-
tur. Nunc autem , quandoquidem anima immortalis

VARLE LECTIONES ET NOT £.

(5) Fáp quod legitur in editis non. comparet in
codd. Vat. 649 et FN Possix. ,

(A) ᾿Αρεεῆς μὴ ὑπ. B. C. recte proponit npax:zi-
κῆς, nam et λογιχὴ et θεωρητικὴ suut ἀρεταί, Fur.

(9) Pro μεταθάλοις codd. Vat. 649 et Alt. legunt
μεταθάλοιο. Possiw.

(6) Ἕρμαιον àv ἦν. Lucro ipsis cederet. Vid.
not. ad epistol. 22 libri iv. lur.

Digitized by Google
