62;

5. ISIDORI PELUSIOT.E

628

parte, alioqui exemplum non esset, sed res omnino A ἐχϑῖνης τὴν κεφαλὴν, φυλάττωμεν, τοῦ δὲ σώματος

eadem ) : verum ut veterem bominem, boc est vi-
tium, tanguam serpentis pellem, exuamus, atque
fidem quidem, ut ille caput, custodiamus, corporis
3utem exiguam curam geramus, cxltera vero missa
faciamus , atque bis σοἰαμ δα simplicitaterg adimi-
sreamus ; non ut ipsius sioliditatem exprimomus
(wuaducitur enim Ephraim, ut stulta. columba, sen
babens cor), verum ut ipsius simplicitatem ab emni
improlitate remotam imitemur. Quod si ita libet ,
ver aliud etiam exemplum oratio nostra grassabi-
tir. Leo vocatus est, non modo Christus, sed etiam
vir justus, et diabolus : at non eadem ratione
(ut enimante dixi, non juxta rationes omnes exem-
plum usurpatur, sed juxia illam duntaxat partem,
quae iustituto sermoni conducit: ae quod. reliquum
est jubetur valere). Christus quippe ob regiam
amplitudinem. atque. invictum. robur hoe. nomine
appellatus est : « Recumbens enim, inquit, dormivit
αἱ leo **, » Justus autem vir ob intrepidum ani-
mum, ac nihil pericoli metuentem; justus enim
confidit οἱ leo, Diabolus denique ob feritatem cruo-
risque: sorbendi aviditatem. « Circuit enim ut leo,
querens quemdevorei***. Cumigitur ex unoanimali
varias imagines Scriptura sacra exlibuerit, nec
tamen propterea speculationes confundamus, verum
cuique quod ipsi aptum est. tribuamus, quid mira-

ὀλίγον φροντίζωμεν᾽ τὰ δὲ ἄλλα ἐῶμεν, xat κιρνῶ-
μὲν τούτοις τὴν τῆς περιστερᾶς ἀπλότητα, οὐχ ἵνα
τὸ ἀνόητον αὐτῆς ἀποματτώμεθα " διαδάλλεται γὰρ
Ἐφραῖμ ὡς περιστερὰ ἄνους οὐχ ἔχουσα καρδίαν"
ἀλλὰ τὸ ἀφελὲς καὶ ἀπόνηρον. El δὲ βούλει, καὶ δι"
átípou παραδείγματος βαδιεῖται ὁ λόγος. Λέων κχέ-
χληται οὐ μόνον ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ xat ὁ δίχαιος καὶ
ἁ διάδολος, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ ταὐτόν ὡς γὰρ ἔφθην «l-
πὼν, o0 κατὰ πάντα λαμβάνεται τὸ ὑπόδειγμα, ἀλλὰ
xaT ἐκεῖνο μόνον τὸ μέρος τὸ χρησιμεῦον τοῖς λε-
γομένοις, καὶ τὸ λοιπὸν χαίρειν ἑᾶται (83). Ὁ μὲν
Χριστὸς, χατὰ τὸ βασιλικὸν καὶ ἄμαχον" εἰ λναπεσὼν
γὰρ ἑχοιμήθη ὡς λέων" » ὁ δὲ δίχαιος, κατὰ τὸ ἀδεὲς
xal ἄφοδον" δίχαιος γὰρ ὡς λέων πέποιθεν. Ὁ dk

Β διάδολος, κατὰ τὸ θηριῶδες χαὶ αἱμοδόρον᾽ « Ὥς λέων

γὰρ περιπατεῖ ζητῶν τίνα γαταπίῃ. » Ei τοίνυν ἐς
ἑνὸς ζώου διαφόρους εἰχόνας ἢ Γραφὴ παρέστησε,
xai οὐ συγχέομεν τὰ θεωρήματα, ἀλλ᾽ ἑχάστῳ τὸ
πρέπον ἀπονέμομεν, τί θαυμάζεις εἰ τὴν τοῦ πηλοῦ
εἰχόνα ἔλαδεν ὁ Παῦλος, οὐχ ἵνα τὸ αὐτεξούσιον λυ-
μήνηται, ὃ πανταχοῦ στεφανοῖ, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μόνον
τὴν σφοδρὰν πειθὼ xal ὑπαχοὴν δείξῃ, ἣν Sixto
ἂν εἴη ἔχειν ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸ Θεῖον, ἀλλὰ χαὶ
τὴν λύτταν ἰάσηται τῶν ἐπισχῆψαι τολμώντων τῇ
ἀχηράτῳ xal παντὸς ἐπέχεινα xal λόγου καὶ νοῦ
ἐπιστήμῃ;

ris, si Paulus lett: imaginem ceperit, non ut voluntatis humone Jiberlatem — convellat, quam ubique
praedicat, verum ut non. modo ingentem obedientiam, quam vir justus merito ad Deum babere debet,
ostendat, 909 sed eorum etiam, qui purissimam illam, atqueet sermonem omnem et cogitationem

excedentem scienüam inseclari non dubilant, furori medeatur.

CLXXVi.— ISIDORO DIACONO.

Cum divinum Numen victimas et cruores ob pueri-
Wtatem, in qua tum liomines versabantur, tolerarit,
quid miraris, quod eam quoque qu;e per. citharam
et psalterium celebratur, musicam tolerarit ? quz,
vt nonnulli aiunt, turbulentos anuni motus propul-
sat, simul οἱ merorem lenit, et iram mitigat, et
luctus per lacrymas levat. Mulii. enim, ut. feruut,
«uod lacrymas per vim compresserint, ín. varios
wiotbos inciderunt.

*5 Deut. xxxi, 90, "I Petr. v, 8.

C POqG". — IZI3QPQ AIAKONQ.

Εἰ θυτιῶν καὶ αἱμάτων ἠνέσχετο τὸ Θεῖον διὰ τὴν
τῶν ἀνθρώπων τὸ τηνιχάδε νη πιότττα, τί θαυμάξεις
εἰ xai μουπσιχῖς διὰ χιϑάρας καὶ ψαλτηρίον τελου-
μένης, τῆς, ὥς φασί τινες, τὰ πάθη τὰ ψυχιχὰ θερα-
πενούσης, καὶ λύπην μὲν χαταπραῦνούσης, θυμὸν
δ᾽ ἐξημερούσγς, καὶ τὰ πένθη διὰ τῶν δαχρύων χου-
φιζούσης (82) ; Πολλοὶ γὰρ, ὥς φασι, δαχρύσαι χαρ-
πτερήσαντες, εἰς διάφορα πάθη ἐνέπεφον (84).

VARLE LECTIONES ET NOT.E .

(89*) Ἑᾶται. B. ἑατέον, quod verius puto, Burr.
(85) Τὰ πόνθη διὰ τῶν δακρύων κουφιζούσης.
Sic Plinius lib. vat, epist. 16: « Est quadam etiam

ingemiscendo quodammodo levare :wgritulinem. »
Quare merito ac vere exclamat Euripldes Troadibus *
Ὡς ἡδὺ δάκρυα τοῖς κακῶς πεπονθόσιν,

dolendi voluptas, presertim si in amici sinu delleas, D Θρηγῶν τ᾽ ὀδυρμοὶ, μοῦσά θ᾽ ἢ λύπας Eyes

apud quem lacrymis tuis vel laus sit parata vel
venia. » Sic οἱ Basil, Magnus in epistola ad episcopos
halie et Galliarum : Φέρει τινὰ παραμυθίαν ταῖς
ὀδυνωμέναις ψυχαῖς xai στεναγμὸς πολλάχις Ex τοῦ
βάθους τῆς χαρδίας ἀναπεμπόμενος, xal που χαὶ
δάκρυον ἀποστάξαν τὸ πολὺ τῆς θλίψεως διεφόρη-
σεν. Hoc est,« Alfert aliquam eonsolationem dolori-
bus animi gemltus szpenumero e profundo pectoris
emissus; et laerymula interdum destillans, multi-
tudinem »ffliciienis discussit. » ἘΠ in. sltera ad
eosdem ; Οἱ ὀδύνῃ τινὶ κατεχόμενοι διὰ τῶν στεναγ-
μῶν. κουφίζεεν πως τὰρ ἀλγηδόνας πεφύχασι. H.. e.
«Consueverunt homines doloribus aliquibus oppressi

Praclare,nt omnia, Chrysostomus honilia Περὶ τοῦ
ἁἀκαταλήπτου * « Si apud homines, suos queupiam
casus dixisse suasque calamitates narrasse. affert
nonnihil consolationis, quasi difflatio quaslaim wa-
lorum per ipsam narrationem ageretur : longe ma-
gis, cum Domino illi communi zgritudines autmi wi
comfmunicas, consolationem atque remedium capies.
Homo enim gravatur plerumque tedio slienze quere-
ke, et luctus repellit, fugitque hominem miserum .
At vero Deus. non ita agit ; sed invitat, dueit, her-
tatur, acceptat , s eic. Pur.

(84) Usque adeo:

Espleior lacrymis egeriturque doler..

Digitized by Google
