059

S. ISIDORI PELUSIOT/E

60)

merario et emco impetu omnia ferantur, populis A σοφίας ἔργον εἶναί φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ὁμότιμον

videlicet fluctuum instar bac atque illuc sese agi-
tantibus, hoc a divina sapientis proficisci ait, Quo-
niam enim quí dignitate pares sunt, bellum ple-
rumque excitare solent, idcirco populare imperium
' minime esse permisit, sed regnum. Ἂς post illud
multa alia imperia effecit. Quznam tandem, in-
quis? Prsefecti ac subditi, viri et uxoris, patris et
filii, senis et juvenis, heri et servi, magistri et di-
seipuli. Quin iu brotis etiam animantibus ideu per-
spicere liceat. Atque hoc apes comprobant, quz
regis imperio subsunt, et grues, et silvestrium pe-
cwdum greges. Quod si mare quoque consideres,
ne id quidem bujusce discipline expers esse coim-
perietur. Multa enim illic piscium genera sub uuius
piseis principatu ae velut. imperio militari censen-
inr. Unde etiam longas peregrinationes suscipiunt,
' Siquidem ubique molestissima res est sublatio prin-
€ipatus, confusionisque ac perturbationis causa.
Quo etiom fit, ut ne in corpore quidem, quod unum
est, pari dignitate omnia sint, verum ex membris
2Ha przsint, alia subsint. Quocirca rem ipsam,
potestatem, inquam, hoc est imperium et regnum a
Deo formatum atque institutum esse profllendum
est, ut ne ornstus in statum inornatum degeneret.
Quod si quis impius ac sacrilegus in illud irrupe-
rit, baudquaquam scilicet hune a Deo creatum ac

οἶδε πολλάκις πόλεμον ἀναῤῥιπίζειν, οὐκ ἀφῆκχε δη-
μοκρατίαν εἶναι, ἀλλὰ βασιλείαν. Εἶτα μετὰ ταύτην
πολλὰς ἐποίησε τὰς ἀρχάς. Ποίας φησίν; ΓΆρχοντος
xai ἀρχομένου, ἀνδρὸς xol γυναιχὸς, πατρὸς xol
παιδὸς, πρεσδύτου xal νέον, δεσπότου xal δούλου,
διδασκάλου xai φοιτητοῦ. Κἀν τοῖς ἀλόγοις δὲ ζώοις
τὸ παραπλήσιον ἴδοι τις ἄν. Καὶ τοῦτ᾽ ἐγγυῶνται α
μέλισσαι ὑπὸ βασιλεῖ ταττόμεναι, καὶ αἱ γέρανοι,
καὶ αἱ ἀγέλαι τῶν ἀγρίων προδάτων. El δὲ καὶ τὴν
θάλατταν σχοποίης, οὐδ᾽ αὐτὴ ταύτης ἔρημος εὑρε-
θήσεται τῆς εὐταξίας" πολλὰ γὰρ κἀχεῖ τῶν γενῶν
ὑφ᾽ ἑνὶ τάττεται τῶν ἰχθύων xal στρατηγεῖται. Διὸ
καὶ μαχρὰς ἀποδημίας στέλλεται. Καὶ γὰρ πανταχοῦ
ἡ ἀναρχία ἀργαλεώτατον, καὶ συγχύσεως xai &xo-
σμίας αἴτιον. Διὸ xal τῷ σώματι ἑνὶ ὄντι o0 πάντα
ὁμότιμα, ἀλλὰ τὰ μὲν ἄρχει τῶν μελῶν, τὰ δὲ ἄρχε-
ται, Αὐτὸ δὴ οὖν τὸ πρᾶγμα, τὴν ἐξουσίαν φημὶ,
πουτέστι τὴν ἀρχὴν, καὶ τὴν βασιλείαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
τετυπῶσθα! λέγειν θέμις, ἵνα μὴ ὁ χόσμος εἰς &xo-
σμίαν ἐμπέσῃ. Εἰ δέ τις ἀλιτήριος παρανόμως εἰς
παύτην εἰσεχώμασεν, οὐ δήπου τοῦτον παρὰ Θεοῦ
χεχειροτονῆσθαί φαμεν" ἀλλὰ συγχεχωρῆσθαι, 9
πρὸς τὸ πᾶσαν τὴν [οἰκείαν] πονηρίαν ὥσπερ ὁ Φα-
ραὼ ἐξεμέσαι, χαὶ οὕτως δίχην δοῦναι τὴν ἐσχάτην,
ἣ πρὸς τὸ σωφρονίσαι τοὺς ὠμότητος δεομένους, ὥσ-
περ ὁ Βαδυλώνιος τοὺς Ἰονδαίους.

designatum esse dicimus, QQAj verum permissum esse: quo nimirum aut Pharaonis in. modum im-

probitatem omnem suam evomat, atque ita extremo supplicio excerucietur, aut

eos, qui crude-

litate. opus habent, ad meliorem mentem revocet, quemadmodum rex Babylonis Judsos.

CCXVII. — 5412.
De Providentia.

Vis Numinis ultrix (0 quonam te nomine digne
appellem !) mortalium res inspectat, eos qui 866»
lerati. aliquid admittunt, puniens. Nec res bumana
€o δίδιυ sunt, υἱ nemo eas curet δὲὸ moderetur.
Hoc igitur cum cognitum et exploratum babeas,
injustiiam fuge, ut poenam quoque fugias.

CCXVIIt. — HERMOGENI EPISCOPO.

Quoniam: scripsisti, me, αἱ par est, omni ralione.

te pascere, atque a lingua mea in tuas aures do-
ctrinam commemoratione dignam derivare, illud
rescribo, quod si quid commodi atque eruditi a
me scribitur, hoe divine ac celestis gratie esse

ZIZ. — HZAIA.
Περὶ Hporolac.

Δίχη, ὦ τί σε χαλέσας ἀξίως προσείπω ; τὰ θνητῶν
πράγματα ἐποπτεύει, τιμωρὸς τῶν ἄδιχα πρατ-
τόντων. Καὶ οὐχ ἔστιν ἀνεπιτρόπευτα τὰ τῇδε. Τοῦτο
οὖν γνοὺς, φεῦγε. τὸ ἀδιχεῖν, ἵνα καὶ τὴν τιμωρίαν
διαφύγοις.

ZIH'. — EPMOFENEI ΕἸΗΣΚΟΠΗ.

Ἐπειδὴ γέγραφας, ὡς εὖ ποιῶ πάντα τρόπον ἑστιῶν
σε (17), καὶ ἀπὸ τῆς ἐμαυτοῦ γλώττης ἐπὶ τὰς σὰς
ἀκοὰς, [διὰ] διδασχαλίαν (48) ἀξιαφήγητον μετοχε-
πεύων᾽ ἀντεπιστέλλω, ὅτι εἴ τι ἐπιστέλλεται παρ᾽
ἡμῶν δεξιὸν, τοῦτο τῇς ἄνωθεν εἶναι νόμιζε χάριτος,

existimare debes, qum rudes eliam et imperitos. Ὁ τῆς καὶ ἰδιώτας σοφιζούσης.

sapientes efficit.
CCXIX. — HERMINO COMITI.
Ad principes.
Nunc cum ad imperium evectus es, majorem tibi
nominis celebritsiem atque admirationem compa-
rabis, steos, a quibus injuria affectus es, minime

ΣΙΘ΄. — EPMINQ KOMHTI.
Πρὸς ἄρχοντας.
Νυνὶ μᾶλλον ὅτε ἀρχῆς ἑπέδης, ἀοίδιμος ἂν γένοιο
καὶ ζηλωτὸς, εἰ τοὺς ἀδιχήσαντας μὴ ἀμύνῃ, ἀλλὰ
[καὶ] νῦν μάλιστα πάντων τῶν λυπηρῶν λήθην

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(47) Ὡς εὖ ποιῶ, πάντα τρόπον ἑστιῶν σε.
J'eciius fortasse Latine, nte recte facere, dum omni
r«tione te pasco. Wurr.

(18) Διὰ διδασχαλίαν. Billius, per doctrinam, a co-
dice Bavar. rectius abes! δέχ quod etiam ín. versioue

omitti: debet , alioquin enim nihil bie erit quod in
aures. derivetur per. doctrinam. Imo doctrina ipsa
derivatur per aures iu animum. Notanda hie esi
pielas et modestia Jsidori, omnia Deo accepta refe-
rentis qu: bene sapienterque scripsit. Ip.

Digitized by Google
