633
CLXXXIX. — AMMONIO.,
1n hoc, « Sol non occidat super iram vestram ?*, »

Quoniam cum iracundia rationis, quoe aurige
munere fungitur, liabenas infregit, hominis men-
tem extra natura terminos plerumque transversam
agit : idcirco Paulus hujusmodi lapsui excogitata,
non modo optima, sed etiam celerrima medicina,
his verbis usus est : « Sol non occidat super ira-
cundiam vestram ; » hoc est, antequam sol in occa-
snm vergat, naluram agnoscite, furorem exstiu-
guite, arrogantiam comprimite, cognationem ac
propinquitatem, qui etiam feris dominatur, com-
plectimini, ne nox interjecia morbum immedica-
bilem efficiat. Nam tum diabolus, idoneum tempus
nactus, ea, quae contigerunt, magis inflammat, ad
ultionem irritat, ad inimicitiam exstimulat, ad ac-
'eusationes excitat , injuriarum memoriam parit,
imumeraque hine mala. procreat. Nam quod divus
Paulus, ut hiec exscinderet, dissidentes quam ocis-
sime iuter se reconciliari jusserit, ex eo patet,
quod mox subjunxit : Nolite locum dare diabolo,
qui exiguos affectus magnos occulte redüil, eaque
que facile curari possunt, vix aut etiam nullo
modo curabilia efficit.

CXC. — ISALE MILITI.

Ne committas, optime vir, ut felicitas, qua tibi
divinse lenitatis beneficio commissa est, id ubi
all-rat, wt ab. officio excedas, atque extra naturae

terminos exsilias, Quin potius id cura, ut ea ad C

euru:m cogitationem te ducat, atque inira ea te
concludat, ne alioqui immaniter peccaus, immanes
quoque pienas persolvas.

CXCI. — EIDEM.

Ne animos attollas, nec quedam humana naturz
modulo sublimiora tibi animo fingas , ne alioqui,
cum mediocribus etiam lapsus fueris, sublimius
exaggerelur tua calamitas.

CXCII. — LAMPETIO EPISCOPO.
:Jn illud, « Magnum mgsterium pietatis **, »

Magnum revera pietatis sacramertum est, quem-
adiwodum etiam sacrorum antistes Paulus scripto

S. ISIDORJ PELUSIOT.E

οι
ῬΠΘ΄. — ΑἩὙΜΩΝΙΦ.
Εἰς τὸ, « Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ παροργισμῷ
ὑμῶν. ν
Ἐπειδὴ ὅταν ὁ θυμὸς τὰς ἡνίας τοῦ ἡνιοχοῦντος
λογισμοῦ ἀποῤῥήξη, ἔξω τῶν τῆς φύσεως ὅρων
ἀπάγει πολλάκις τοῦ ἀνθρώπου τὸ φρόνημα, ἴατιν
τῷ τηλιχούτῳ πταίσματι οὐ μόνον ἀρίστην, ἀλλὰ xal
παχίστην ἐπινοήσας ὁ Παῦλος ἔφη" « Ὃ ἥλιος μὴ
ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, » τουτέστι, πρὸ
τοῦ τὸν ἥλιον εἰς δυσμὰς χωρῆσαι, ἐπίγνωτε τὴν
φύσιν, σθέσατε τὸν θυμὸν, χαταστείλατε τὸ φρόνη-
Ua, ἀσπάσασθε τὴν συγγένειαν τὴν xal θηρίων
χρατοῦσαν, ἵνα μὴ μεσολαδήσασα ἣ νὺξ ἀνήχεστον
ἐργάτηται τὸ πάθος. Τότε γὰρ εὑρὼν χαιρὲν ἐπι-
τήδειον ὁ διάδολος, ἐξάπτει μὲν πλέον τὰ γεγενὴ-
μένα, παροξύνει δὲ εἰς ἄμυναν, ἐρεθίζει 6b εἰς
ἔχθραν, διεγείρξι δ᾽ εἰς κατηγορίας, κατασχευάζες
δὲ μνησιχαχίαν, χαὶ μυρία τέχτει ἐντεῦθεν xaxá,
Ὅτι δὲ ταῦτα ἐκχόπτων ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἐχέ-
λευσε ταχίστην γενέσθαι τὴν καταλλαγὴν, ἐπ-
ἦγαγε" Μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ, τῷ τὰ μι-
χρὰ πάθη μεγάλα λεληθότως κατασχευάζοντι,
xai τὰ εὐίατα δυσίατα ἣ xai ἀνίατα παρασχευά-
ζοντι.

PL. — HZAIA ZTPATIQTH.

Μὴ [ἢ] εὐημερία, ὦ βέλτιστε, ἢ ἐκ τῆς θείας
uaxpoüuulag σοι συγχωρηθεῖσα, ἐκφοιτᾷν σε τοῦ
πρέποντος παρασχεναζέτω, μὲτε μὴν τῶν τῆς
φύσεως ἐξαχοντιζέτω ὅρων, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς ἔννοιαν
αὑτῶν ἀγέτω, xal εἴσω αὑτῶν περιχλειέτω, ἵνα
μὴ ὑπερόρια πταίσας, ὑπερορίους ἀπαιτηθείης xal
πὰς δίχας.

PLA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Μὴ μένα φρόνει, μηδ᾽ ὑπερφυῇ φαντάζου, tva μὴ
μεγαλοφυέστερον ἐχτραγῳδηθῇς, ἐκπεσὼν (95) xax
τῶν μετρίων.

PLB. — ΛΑΜΠΕΤΙ ἘΠΙΣΚΟΠΏ.

Εἰς τὸ εἰρημένον, « Μέγα ἐστὶ τὸ μυστήριον τῆς
! εὐσεθδείας. »

Μέγα ἐστὶν ὄντω; τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον,
ὡς καὶ ὁ μυσταγωγὸς ἔγραψε Παῦλος, οὐχ ὡς ἀγνο-

prodidit : non. quod omnino incognitum sit, &ed D οὐμενον παντάπασιν, ἀλλ᾽ ὡς οὐδενὶ ἐφιχτόν. Παντὸς

quod a nemine comprehendi queat. Omnem quippe,
et sermonis et mentis vim excedit. 91 5 Nam si
puerulus. matrimonii frnctus est, quonam pacto
virgo matrimonii fructum edidit? Quonam pacto id
quod interitui obnoxium est, cum eo quod interi-
ium nescit, copulatum est? Quonam pacto in eo
quod cireumscriptnm est, id quod a circumscri-
ptione alienum. est. intelligitur : sic. inquam, ut
πος divina et labis omnis expers natura decrementi

"^ Epbes. iv, 26. * E Tim. in, 10.

γὰρ ἐπέχεινα xoi λόγου xai γοῦ χαθέστηχε». E!
γὰρ γάμου καρπὸς τὸ παιδίον, πῶ; ἢ παρθένος
καρπὸν γάμου ἔδειξε; Πῶς ἡνώθη τὸ φθαρτὸν τῷ
ἀφθάρτῳ; Πῶς ἐν τῷ περιγράπτῳ νοεῖται τὸ ἀπερΐ-
γράπτον, οὔτΞ τῆ: θείας χαὶ ἀχηράτου ἐλαττουμένης
φύσεω;, καὶ τοῦ θνητοῦ ἀφράστῳ τινὶ λόγῳ καὶ
ἑρμηνείας xpsitzovi, τὴν τιμὴν δεχομένου; Πῶς ὁ
παθὼν ἔσωσε, καὶ ὁ ἀποθανὼν ἤγειρε, καὶ ὁ ὑδρισθεὶς
alumni τῇ ἀνωτάτῳ τιμῇ, καὶ ὁ στανρωϊεὶς xit-

YARLE LECTIONES ET NCT.E.

(94) "Exxecón. Dill., cum lapsus fueris ; malim, cum ezcideris. Wir.

Digitized by Google
