61

S. ISIDORI PELUSIOT.£

eta

esseapparet, nulla ei alia ratio qua malum effugiat, nec A τηρίλ, πλὴν τοῦ ὦ; βελτίστην τε χαὶ φρονιμωτά-

salus patel, quam ut optiina e! prudentissima fiat. »
218 (ΟΥ̓. — DIONYSIO.

Ea ignorare videris, que etiam admodum pueri
norunt, Mirari enim te dixisti, qui fiat, ut qui ju-
cunda loquuntur, auditores facilius alliciant quam
qui utilia praecipiunt: illud nimirum ignorans, hine
fleri, ut. illi admirationi, isti odio sint, quod | illi
cupiditatibus obsequautur, isti autem adversus eas
pugnent, Voluptati enim cedit utilitas.

CCY. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Nou modo is, qui in sacrum ordinem cooptatus
est, sed etiam quilibet vir probus (tantum enim in-
ter sacerdotem et quemlibet probum virum inter-
esse debet, quantum inter. celum ac terram dis-
eriminis est) nihi! petulans ac juvenile agere debet,
verum temperantem ubique ac probe moderatam
vite rationem prz se ferre. Tu autem, ut aiunt,
nec, cuin juvenis esses, modum in lasciviis atque
libidinibus oh paupertatem tenebas, nec posteaquam
consenuisti, ob aetatem. Quapropter si ita est, a
venerando altari te ipsum arce.

CCYI. — LAMPETIO EPISCOPO.

Qui dum conjectos in utilitatem oculos habent,
nibil tacendum esse putant, * non rerum prazclare
gestarum magnitudinem, ut silentii eausaw obten-
dunt : sed veritatem, ad cujus laudes praxdicandas,
etiam disertissimi quidein homines se accingere ve-
rentur, commendare ac laudibus afficere nituntur.
Egregiis enim rebus, si non digae, at saltem quan-
tuin satis est, laudas, auimi sui ad ea, quae com-
memoratione digna sunt, propendentis argnmentum
atque conjecturam iis quoque qui post futuri sunt,
relinquunt.

CCVII. — PAULO.

llle, mea quidem sententia, justissimus contro-
versiarum judex est, non qui liomiues amplissimis
dignitatibus ornalos pertimescit, verum qui imbe-
eillioribus, id quo carent, pro eo atque dwquilas
postulat, subministrat ; atque in honoribus id cuique,
quo dignus est, tribuens, omnibus quod z:quum est

τὴν γενέσθαι, »
EY, --- AIONYZIQ.,

Κινδυνεύεις ἀγνοεῖν, ἃ xaX ol χομιδῇ νῆπιοι vi
γώσχουσιν. Ἔφης γὰρ θαυμάζειν, πῶς ol τὰ πέρ»,
ποντὰ φράξοντες, τῶν τὰ λυσιτελοῦντα παραινούντων —
μᾶλλον ῥᾷον ἐπάγονται τοὺς ἀχροωμένους, ἀγνοῶν,
ὅτι ἐκ τοῦ τοὺς μὲν χαρίζεσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις,
ποὺς ὃὲ μάχεσθαι, τοὺς μὲν θαυμάζεσθαι συμ-
6aivet, τοὺς δὲ μισεῖσθαι. ᾿Ηττᾶται γὰρ ἡδονῆς τὸ
συμφέρον.

ΣΕ". — ΖΩΣΙΜΩ HPEZDYTEPO.

Οὐ μόνον ὁ ἱερωμένο;, ἀλλὰ xató εὐδόχιμης (τοσ-

οὔτον γὰρ ὀφείλει ciunt τὸ μέσον τοῦ ἱερωμένου

B χαὶ τοῦ εὐδοχίμου, ὅσον οὐρανοῦ xal γῆς τὸ Btágo-

ρον), οὐδὲν ἀκόλαστον, οὐδὲ μειραχιῶδες δίκαιος ἂν
εἴη διαπράττεσθαι, ἀλλὰ σώφρονα xal. xexoXasut-
νὴν πανταχοῦ τὴν δίαιταν ἐπιδείχνυσθαι. Σὺ δὲ, ὥς
φασιν, οὔτε νέος ὧν περὶ τὰς λαγνείας ἐμετρίαγψες
διὰ τὴν πενίαν" οὔτε γηράσας διὰ τὴν ἡλιχίαν, Εἰ
τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, εἶργε σαυτὸν τοῦ σεπτοῦ
θυσιαστηρίου.

Zq'. — AAMIETIQ ETIIZKOIID.

Οἱ μὲν εἰς ὠφέλειαν βλέποντες, " ἡσυχάζεσθαι
διχαιοῦντες, οὐ τὸ μέγεθος τῶν κατορθουμένων, d;
ἀφωνίας αἴτιον, προδάλλονται, ἀλλ᾽ ἐγχωμιάζειν
ἐπιχειροῦσι τὴν ἀλήθειαν, πρὸς ἣν χαὶ οἱ δεινότατοι

C λέγειν ἀποδύσασθαι ὀχνοῦσιν. Εἰ γὰρ xci μὴ ἐπ-

αξίως, ἀλλὰ γε ἀποχρώντως τὰ xaÀà ἐπαινέσαντες,
πεχμήριον τῆς ἑαυτῶν γνώμης τῆς ἐπὶ τὰ ἀξιαφὴ-
γητα ῥεπούσης, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα ἀνθρώποις
ἐγχαταλείπουσι.

LZZ.— ΠΑΥ͂ΛΩ.

Ἐχεῖνος, ὡς ἔγωγε οἶμαι, δικαιότατός ἔστι τῶν
ἀμφισδητουμένων χριτῆς, ὁ μὴ τὰ μέγιστα ἀξιώ-
ματα ἐκπληττόμενος, ἀλλὰ τοῖς ἀσθενεστέροις τὸ
ἐνδέον ἐξ εὐνομίας χορηγῶν, καὶ νέμων ἐν ταῖς τι-
pal; ἑκάστῳ τὸ πρὸς ἀξίαν, ἐν ταῖ; διαγνώσεσι
φυλάττει τὸ ἴσον ἅπασι, τῷ δικαίῳ πανταχοῦ μέτρῳ

in causarum disceptatione tribuit, jus videlicet ubi- p χρώμενος.

que mensura loco adhibens.

CCYIII. — HERMOGENI EPISCOPO.
De eo quod exterminatoribus angelis mandatum est :
« Et α sanctis meis incipite ᾽". »

Si ii, qui sacrosancta sacerdotii diguitate redimiti
sunt, oraculum aliquod nobis recitare queant, quo
illud sanciatur, eos minime laborare ac virtutem
colere, verum sermone solo docere oportere, sen-
liaut sane ut sentiunt. 419 Sin autem divina ora-
Cula passim antistites eos pradicant, qui virtutum
amore flagrant : contraque eos qui sermone solo
alios erudire conantur, explodunt, ecquid isti pra

7 Ezcch. xr: 3.

ΣΗ΄. — EPMOTENEI EITIZKOIlQ.

Περὶ τοῦ προστεταγμένου τοῖς εὐταῖς
Pédoic, v Kal ἀπὸ. τῶν ΟΜ M T
El piv ἔχοιεν ἡμῖν τῆς ἱερωσύνης ἀγιστείαν

ἐστεμμένοι χρησμὸν ἀναγινώσκειν, ὡς οὐ χρὴ πο-

γεῖν αὐτοὺς xal τὰς ἀρετὰς ἀσχεῖν, ἀλλὰ λόγῳ
διδάσχειν μόνῳ, φρονείτωσαν ὡς φρονοῦσιν. Ei γὰρ
πανταχοῦ οἱ χρησμοὶ ἀνακηρύττουσι μὲν τοὺς λόγῳ
μόνον παιδεύειν ἐπιχειροῦντας" τί παρέντες τὰ διὰ
τῶν θείων θεσμῶν διηγορευμένα τῇ ἱερωσύνῃ μόνῃ
ὧτπερ τυραννίδι ἐναδρύνονται; Τὰ μὲν γὰρ θεῖα

Digitized by Google

