6)3

S. ISIDORI PELUSIOT €

604

ante mortem prze metu moriuntur; sive contuinelio, A του τῷ δέει, ἄν τε vosoc, ἄν τε U6ptc, ὃν τὸ πενία;

sive paupertas, aut aliud quoddam inopinatum mali
geuus, prius eiiam, quam id ipsis experiri contin-
gat, intereunt. Si ergo hzc ila se liabent, ut liabent
etiamsi nolimus, demus operam, ut eos, qui et hic,
el illic prieclare atque cum gloria vivunt, imitemur.

197 CXLVIII. — EIDEM.

Eorum, qui recte atque ex virtute vitunt, sermo,
vir sdwirande, jurejurando quovis majorem fidem
napciscens, audientium omnium calculis coropatuP.
Αἱ vehementer amarí velle, a veheuenti amore pro-
ficiscitur. Quamobrem si sermonibus nostr:s fidem
haberi volumus, recte vivamus. Si autem diligi, di-
ligamus.

CXLIX. — CASIO SCHOLASTICO.

Dum tantopere extulisti nuperam meam ad te epi-
$telam de virtute ac nou 3mandis divitiis (57), eo ipso
signum protulisti ac satis ostendisti te persuasum
habere quod recte se illa [virtutis] laudatio habeat.
Fieri enim non potest ut qux quis recie esse arbi-
tratur , iis neget obtemperari oportere. Nam sicut
ea qua: vituperamus solemus fugere, si sapimus, ita
quie adimiramur et magui facimus, ea amplectimur.
Il.ec igitur cole: immortalem enim gloriam parturiunt.

CL. — EPIMACHO.
Quid sit iud : « Maguificant phylacteria sua **.»

[

Quoniam, quid sibi illud velit, «Magnifleant phy-
locterio,» ut tibi exponam, per literas a me petiisti,
illud sciro, quod perexigui quidam libelli erant, le-
gem continentes, qnos quidem Judaeorum magistri
gestabant, quemadmodum etiam nuuc femiuse parva
Evangelia. Quandoquidem enim legislator, ut eos in
opus iujiceret, atque oblivionem ab eis amoliretur,
illad lege lata promulgarat, «Appendes justificationes
meas in manu tua : » ipsi autem operis quidem nul-
lam curam gerebant, ac citra libellorum lora pluri-
mun: studii adbibebaut, idcirco reprehensi sunt.

CLI. — THEOPiHtLO LECTORI,
Funebris ad eum qui varie in virtute vixerat.

Beatus Timotheus, frater tuus, ex hominum coetu
excessit, id quidem omne quod mortale habebat, in
4erra deserens, animo autem in ccelum penetrans,
atque cum divinis ac mundo sublimioribus virtuti-
*bus, et confido, choros agitans. Quam etiam ob cau-
sam marorem cum quem maximum accepimus,
quique nos, quantumlibet pro viribus reluctantes,
pene subegit, tandem abjecimus, cum illud cogitas-
semus, rerum. humanarum fipem auplissimorum
ipsi bonorum initium exstitisse, Neque cuim vulga.

9 Matth. xxii, 5.

3j ἄλλο tt τῶν ἀδοκήτων, χαὶ πρὸ τῆς πείρας ἀπὸ-
λώλασιν. Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει (ἔχει δὲ χἂν μὴ
θέλωμεν), τοὺς χἀνταῦθα χἀκχεῖσε εὐχλεῶς ζῶντας
ζηλώσωμεν.

PMIi'. — TQ AYTQ.

Ὁ μὲν τῶν εὖ βιούντων, ὦ θαυμάσιε, λόγος, δρ-
xou πιστότερος ταῖς ἁπάντων τῶν ἀχουόντων στε-
φανοῦται ψήφοις, Τὸ δὲ σφόδρα φιλεῖσθαι βούλεσθαι,
ἀπὸ τοῦ σφόδρα φιλεῖν τίχτεται, Οὐχοῦν εἰ μὲν πι-
στεύεσθαι βουλοίμεθα, εὖ βιῶμεν" εἰ δὲ ἀγαπᾶσθαι,
ἀγαπῶμεν.

PM6&, — ΚΑΣΙΏ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

"Ayav ἐχθειάσα; τὴν πρώην γραφεῖσάν μοι πρὸς
σὲ περὶ ἀρετῆς καὶ τοῦ μὴ ἐρᾷν χρημάτων ἐπιστον
M, σύμόολον ἐξήνεγκας τοῦ πεπεῖσθαΐ τι καλῶς
ἔχειν τὸν ἔπαινον" 02 γάρ ἔστιν, & τις ἡγεῖται χαλῶς
ἔχειν (56), τούτοις οὐ φάσχειν πεπεῖσθαι. "Ὥσπερ
γὰρ ἃ ψέγομεν, ἀποφεύγομεν, εἰ σωφρονοῦμεν, o9-
τως ἃ θαυμάζομεν, αἱρούμεθα. "Aaxet τοίνυν ταῦτα'
εὔχλειαν γὰρ ἀθάνατον ὠδίνει.

PN. — EIIIMAX9.
Ti ἔστι tó' « Μεγαλυνοῦσι tà ρυλαχτεήρια
αὑτῶν.»
Ἐπειδὴ τί ἐστι τὸ, « Μεγαλύνουσι τὰ φυλαχτῆ-

C ρια,» μαθεῖν ἐθέλων γέγραφας, ἴσθι ὅτε δέλτια ἣν

μικρὰ, ἴσῳ (58) τὸν νόμον ὠδίνοντα, ἅπερ ἐφόρουν
οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, ὥσπερ νῦν [αἱ γυναῖχες
τὰ] Εὐαγγέλια [τὰ] μιχρά. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν νο-
μοθέτης εἰς τὸ ἔργον αὐτοὺς; ἐμδάλλων, καὶ τὴν λήθην
ἐξοστραχίζων ἐθέσπισεν, ε Ἐξάψεις τὰ διχαιώματα
ἐπὶ τῆς χειρός σου, ν τοῦτ᾽ ἔστιν ἐξαρτήσεις, χρεμά-
σεις" αὑτοὶ δὲ τοῦ μὲν ἔργον οὐδένα ἐποιοῦντο λό-
γον, περὶ δὲ τοὺς τελαμῶνας τῶν βιδλιδίων πολλὴν
ἐποιοῦντο σπουδὴν, μέμψεως ἠξιώθησαν.

PNA'. — GEOSAQ ANATNOZTH.
"Ezitágioc πρὸς διαρόρῳ ἐν ἀρετῇ Ojcarra.
Ὃ μακάριος Τιμόθεος ὁ σὸς ἀξελφὸς, ἐξ ἀνθρώπων

ᾧχετο, 73v μὲν ὅσον εἶχε θνητὸν, ἐν γῇ καταλείψας,

D τῇ δὲ ψυχῇ οὐρανοδατῶν καὶ ταῖς θείαις καὶ ὑπερ-

χομίοις, ὡς πιστεύω, συγχορεύων δυνάμεσι. Διὸ xol
ἡμεῖς τὴν λύπην, καίτοι μεγίστην ἧσαν, [xa] εἰς τὸ
δυνατὸν ἀντέχοντας, σχεδὸν χειρωσαμένην, παρεγρα-
ψάμεθα, ἐννοήσαντες, ὅτι ἡ τῶν ἐνθάδε τελευτὴ, ἀρχὴ
τῶν μεγίστων αὐτῷ ixstae καθέστηχεν ἀγαθῶν. Οὐ
γὰρ ὡς ἔτυχεν ὁ ἀνὴρ ἐνθάδε βίον διήθλησεν" ἀλλ᾽
ἀνδρείως καὶ γενναίω;, καὶ παρὰ πάντων ἐπὶ ταῖς

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(56) Τὸν Exawor..... καλῶς ἔχει». Hiec deerant
in edit, Paris. et suppleutur. cx cod. Bavarico ap.
Rittersbusium, interpretatione etiam juxta hanc
novau accessionem reformata. ÉoiT. Ears.

(57) Intelligit illam bene longam qua est supra
nunc. 146,
(58) fescribe ex Alt. ἔσῳ pro ἴτω. Pose.

Digitized by Google

t
