743

S. ISIDORI PELUSIOT;E

74

3onderetur. Quamobrem nemo ex iis qui psuper- A τρεῖσθαι, Μηδεὶς τοιγαροῦν τῶν πενίᾳ παλαιόντων

tate conílictantur, mosto animo sil : verum potius
letetur.. Nam quod solum divina natura. requirit
(boc autem potissimum virtus est! prorsus offerre
poterit.

XVII. — THEODOSIO EPISCOPO.

Quod Eusebius, voluntari& paupertatis Suasor, ac
eclestium dogmatum interpres, in terrenis rebus
infixus, congerendis pecuniis studeat, quamvis grave
sit, baud tamen scio quonam pacto miujme grave
esse videatur. Quod autem nunc abs te indicatum
esL, ac inultorum fide dignorum virorum testimonio
confirmatur, atque. incredibile fortasse posteris vi-
debitur, ejusmodi est, ut nihil atrocius fingi possit,
Quis enim adduei facile queat, uL credat, eum illos
quidem, qui paupertatem colunt, atque omni alio
philosophie genere fulgent, ut qui ad quzstum fa-
ciendum haudquaquam ipsi utiles sint, velut nul-
lius usus homines asperpari, sacerdotioque indignos
judicare : divites contra, quod eorum opes demetat,
quamvis etiarn omni scelere coopertos ad sacerdo-
tium proferre : perinde atque non virtuti, sed di-
wisis sacerdotum deberi existimet? Ac quidem
eportebat, ut scribis, eos qui ab his vitiis remoti
sunt, eam quam convenit medicinam excogitare.
Quoniam autem perpauci sunt ejusmodi bomines,
atque aliorum multitudine obteguntar, multorumque
inimicitiam sibi conflare metuentes, lacrymas qui-
dem profanduot, verum nullum fortis ac strenui

ἀλνέτω, ἀλλὰ μᾶλλον εὐφραινέσθω. Ὃ γὰρ μόνον f
θεία φύσις ἐπιζητεῖ, τοῦτό ἔστιν ἀρετὴ, μάλιστα
πάντων προσαγαγεῖν δυνήσεται.

IZ. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ἘΠΙΣΚΟΠΟ,

Τὸ μὲν τοῖς γηΐῖνοις πράγμασιν ἐγχαλινδούμενον
χρηματίζεσθαι Εὐσέδιον, τὸν τῆς ἀχκτημοσύνης ὃφ-
ηγητὴν, καὶ τῶν οὐρανίων δογμάτων ἐξηγητὴν δεινὸν,
οὐ δεινὸν εἶναι δοχεῖ, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως (5). Τὸ δὲ νῦν
μηνυθὲν μὲν παρὰ σοῦ, παρὰ δὲ πολλῶν ἀξιοπίστων
ἀνδρῶν μαρτυρούμενον, ἄπιστον δ᾽ ἴσως τοῖς μεθ᾽
ἡμᾶς ὀφθησόμενον, ὑπερδολὴν οὐκ ἔχει" Τίς γὰρ ἐθε-
λήσει ῥᾳδίως πιστεῦσαι, ὅτι τοὺς μὲν ἀκτημοσύνην
ἀσκοῦντας, καὶ τῇ ἄλλῃ φιλοσοφίᾳ διαλάμποντας, ἅτε
λυσιτελεῖν αὐτῷ πρὸς χρηματισμὸν μὴ δυναμένους,
ἀχρήστους ὑπολαμδάνων, ἀτιμάζει, χαὶ ἱερωσύνης
οὐχ ἀξιοῖ" τοὺς δὲ πλουσίους, διὰ τὸ δρέπεσθαι ab-
τῶν τὸν πλοῦτον, εἰς ἱερωσύνην προφέρει, x&v ἀπά-
σῆς καχίας εἶεν ἀνάπλεοι" οὐ τῇ ἀρετῇ, τῷ δὲ πλού-
τῷ χρεωστεῖσθαι τὴν ἱερουργίαν οἰόμενος ; Ἐχρῆν
μὰν οὖν, ὡς ἔφης, τοὺς τούτοις μὴ ἁλόντας τοῖς πά-
θεσι, τὴν δέουσαν θεραπείαν ἐπινοῆσαι. Ἐπειδὴ δ᾽
ὀλίγοι ὄντες κομιδῇ τῷ πλήθει χαλύπτονται, καὶ τὴν
τῶν πολλῶν ἀπέχθειαν δεδιότες, δακρύουσι μὲν, γεν-
ναῖον δ᾽ οὐδὲν, οὐδὲ νεανιχὸν ἐπιδείχννυνται " διὰ τοῦτο
τὰ αὐτὰ ἐχείνοις νοσεῖν ὑποπτεύονται. Mb γὰρ δὴ
πάντας, ὦ μισοπονηρίας τέμενος, ἡγοῦ τοιούτους
εἶναι, ἀλλ᾽ εἶναί(θ) τινας τοὺς τὸν ἀποστολιχὸν σώζον-

animi facinus edunt, ob eam causam iisdem, qui- C τας χαραχτῆρα, ὧν εἷς xal αὐτὸς τυγχάνεις, δι᾽ οὖς

bus illi, vitiis laborare existimantur. $885 Neque
enim arbitreris velim, o improborum odii delubrum,

οὐδέπω ἡ xaxà τῶν &ápaptavóvouv ἐξενήνεχται ψῆ-
φος.

omnes ig iisdem vitiis versari : verum nonnullos esse qui spostolicie vitze typam retineant. (quorum
mumerum ipse quoque auges), ia quorum gratiam adversus eos, qui peccant, nondum prolata est

sententia.
XVIII. — AGATHO PRESBYTERO.

Diviniesimus Patris terminus ac sermo, vir sa-
pientissime (citra procemium enim ad ínterpreta-
tionem accedam : gestit quippeanimes quod animo
concepi eloqui ), si, ut illi aiunt, tewpore posterior
est, sempiternus nonest: sl autem sempiternus,
ut ipsi dicinus, haudquaquam tempore posterior.
Nihil eaim divine naturse tam proprium ac peculiare
est, nec quod expressius eam nolet οἱ insigniat,
quam ziernitas. Ac quidem splendoris vocabulum
seternitatein indicat, Character autem substantia,
substantiam : Verbem item impassibilitatem, quod-
que ab omni corporea mole secretum sit : Filiug
denique, proprietatem οἱ consubstantialitatem. Ex
unoquoque enim quod commodum et utile est, cor-

1H. — ATAGQ IPEXBYTEPQ.

Ὁ θειόξατος τοῦ Πατρὸς, ὦ σοφώτατε, ὄρος τε xat
λόγος (ἄνεν γὰρ προοιμίου ἐπὶ τὴν ἑρμηνείαν χω-
ρήσω" ὠδίνω γὰρ τὸ νενοημένον εἰπεῖν), εἰ μεταγε-
νέστερο;, ὥς φασιν, οὐκ ἀΐδιος “ εἰ δ᾽ ἀΐδιος, ὥς
φάμεν, οὐ μεταγενέστερος. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἴδιον
καὶ χαραχτηριστιχὸν τῆς θείας φύσεως, ὡς τὸ ἀϊ-
διον (7). Τὸ μὲν οὖν ἀπαύγασμα, τὸ συναΐῖδιον ἐμ-
φαίνει" ὁ δὲ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως, τὸ ἐνυπό-
στατον ὁ δὲ Λόγος, τὸ ἀπαθές τε καὶ ἀσώματον " ὁ
δὲ Υἱὸς, τὴν ἰδιότητα καὶ τὴν ὁμοουσιότητα. Ἐξ ἐχά-
στου γὰρ τὸ χρήσιμον ἐρανιζόμενοι, τὸ λοιπὸν χαί-
pstv ἐῶμεν, ὅσον τῇ θείᾳ οὗ πρέπει φύσει. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν γεννητῶν, τὸ xpó καὶ μετὰ, χώραν ἐχέτω"
ἐπὶ δὲ τῆς σεπτῆς καὶ βασιλικωτάτης Τριάδος, τὸ

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(5) Pro illis verbis, ἐξηγητὴν δεινὸν, οὐ δεινὸν εἶναι
ἃ γεῖ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, luec solum liabet cod, Vat.
U49, ἐξηγητὴν δεινὸν εἶναι δοχεῖ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως. Le-
cuo tamen edita wagis placet, quam et cod, Alt.
coiiprobat, Posstx.

(6) Verba ἀλλ᾽ εἶναι omittebot ed. Paris. Epir.

7) Οὐδὲν οὕτως ἴδιον xal xapgaxtnpiotixór τῆς
θείας cócsoc, ὡς τὸ ἀΐδιον. Divinitatis propria
nola aernitas. Repetit hauc sententiam iuf. cp.
Οὗ et ep. 149, furr.

Digitized by Google
