δ13

EPISTOLARUM LIB. If. — EPIST. CCXXXVI.

. 674

τοῖς φύλλοις χομῶν, καὶ τὸν γεωργὸν εὐφραίνει, xat A vis est, ac foliis abundat, agricolam oblectat, etspe-

τοὺς ὁρῶντας τέρπει, xal τοὺς παροδεύοντα; &va-
παύει" οὕτω καὶ ὁ εἰς τὸν διδασχαλιχὸν ἱδρυθεὶς
θρόνον, ὅταν τῇ ἀρετῇ χοσμῆται, καὶ τῷ λόγῳ ἀστρά-
πε, καὶ τὸν Θεὸν εὐφραίνει, καὶ τοὺς ἀνθρώπους
ὠτελεῖ. Εἰ δὲ θατέρου ἔρημος εἴη, οὐ λίαν ὠφελεῖ
τοὺ; φοιτητάς, Χρεία μὲν γὰρ τοῦ βίου, διὰ τοὺς
φιλαιτίους. χρεία δὲ xal τοῦ λόγον, διὰ τοὺς χατὰ
πῶν αἱρέσεων ἐλέγχους. Ei γὰρ καὶ ἄνευ λόγου ὁ
βίος ὠφελεῖν πέφυχε τοὺς πολλοὺς, ἀλλ᾽ ὅταν ἴδωσιν
αὑτὸν ἡττώμενον ἐν συλλογισμοῖς καὶ διαλόγοις, εἰς
«à καίρια πολλάχις βλάπτονται, ὑπὸ νόθων δογμάτων
χλεπτόμενοι. Οὐ γὰρ τὴν ἀπειρίαν τοῦ διδάσχοντος,
ἀλλὰ τὴν τοῦ δόγματος αἰτιάσοιντο σαθρότητα. Εἰ
& ὁ λόγος ῥέων κατὰ χράτος αἱρῇ τοὺς ἐναντίους,

etatores voluptate afficit, ac prietereuutes recreat et
reficit : eodem modo is quoque qui in doc:oris solio
collocatus est, eum et virtute ornatus et instructus
€st, et sermone atque doctrina fulget, tum Deum
oblectat, tum hominibus utilitatem affert, Si autem
alterutro careat, discipulis haud admodum prodest.
Vita enim opus est, propter eos qui ad culpandum
et eriminandum proclives sunt : doctrina item. ad
refellendas hareses requiritur. Nam etsi citra ser-
monis ae doctrinze opem vita? probitas multis utili-
tati esse solet, tamen cuim eum in disputationibus
ac colloquiis vinci. conspiciunt, gravissimis ple- .
Tumque detrimentis afficiuntur, ut qui ab adulteri-
nis dogmatibus subripiantur, atque in fraudem in-

ἀτὸ τῆς τοῦ βίου φαυλότητος ἁμαυροῦται τὸ τρόπαιον. B ducantur. Non enim id docentis imperitia, verum

Οὐχ ἀξιόπιστον γὰρ ἡγήσονται διδάσχαλον, τὸν μὴ
τὰ δέοντα πράττοντα, Οὐχοῦν χρῇ καὶ λόγῳ καὶ βίῳ
ἀστράπτειν, € Ὁ γὰρ ποιῶν, φησὶ, xal διδάσχων,
οὗτο; μέγας χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.»
Εἰ δὲ τὸ ποιῆσαι μόνον διδάξαι ἦν, ὡς οἴονταί τινες,
οὖχ ἂν τὸ δεύτερον προσετέθη.

dogmatis imbecillitati assignant. Rursum si sermo
fluens magna vi adversarios profliget, ob vite im-
probitatem tropzi decus obscuratur. Neque enim
fide dignum hune magistrum existimabunt, qui non
ea, qua oporlet, facit. Quocirca, et sermone, et
vita rutilare opus est. « Qui enim facit et docet,

iuquit Christus, bic magus vocabitur in regno. colorum **. » Quod si solum facere, docere esset, ut

nonuulli putant ,
ZAG'. —TQ AYTOQ.
Εἰς τὸ κατὰ τὸν "Iuc fip, xal τὴν Αἰγυπτίαν.
El καὶ δεινῶς xal τεχνικῶς ἡ Αἰγυπτία τὰ λίνα τῆς
ἐπιθυμίας ἀνεπέτασε, xat τὴν παγίδα ἔστησε θηρῶσα

profeeio secundum minime adjunxisset

CCXXXVI. — EIDEM.
De Joseph et AEgypiia.

Etsi. callide ac singulari artificio Jgyptia mulier
cupiditatis ac libidinis vela expanderat, laqueumque,

τὸν νέον, xal διὰ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν ἐγοήτευσεν (C, ut adolescentem caperet, statuerat, atque per ocu-

(ἑχκαλλωπίζετο γὰρ τραγικῶς), διὰ δὲ τῆς ἀχοῇς ἔθελγε
(πᾶσαν γὰρ προσῆγε xai διὰ ῥημάτων πεῖραν), xai
διὰ μὲν τῆς ὀσφρήτεως ἀνεμόχλευε " τῶν γὰρ πολυ-
«ελεστάτων μύρων ἔπνεε" διὰ δὲ τῆς ἀφῆς ἐγαργά-
At κατέσχε γὰρ τοῦτον, καὶ διὰ μὲν τῆς γεύσεως (49)
ἠρέθιζεν (εἰχὸς γὰρ πρὸ τοῦ ἀναπετάσαι τὰ δίχτνα,
καὶ τρυφὴν προσαγαγεῖν, εἰ χαὶ μὴ ὡς ἐρώμενον χαρι-
ζομένη, ἀλλ’ ὡς ξένον ἐλεοῦσα), διὰ δὲ τῶν ἐπαγγελιῶν
ἐφάρματτεν᾽ ὡς δεσπότην γὰρ ἕξειν αὐτὸν ὑπ-
ισχνεῖτο᾽ ἀλλ᾽ ἀπέτυχε τῇς θήρας. Καὶ ὁ μὲν Ἰωσὴφ
τὸν χαρπὸν τῆς σωφροσύνης ἐδρέπετο᾽ οὐχ ἀπονητὶ,
ὡς οἵονταί τινες "οὗ γὰρ μόνον πρὸς ἐκείνην, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ἀχμὴν τῆς νεότητος fjv αὐτῷ ὁ ἀγὼν σφριγῶσαν
καὶ σχιρτῶσαν, xal τῆς γυναιχείας ὁμιλίας ὄρεγο-

los eum velut przstigiis quibusdam ludebat (tragi-
€um enim in modum corpus adornabat) et per aures
eum deliniebat (nam ei per aures quoque nullum
non tentationis genus sdmovebat), el per odoratum
concutiebat : pretjosissima namque spirabat un-
guenta; et per tactuin  títillabat, nam apprehende-
bat ac detinebat ipsum, et per gustalum quidem
231 exsiimulabot (verisimile est enim eam prius
etiam quam retía sua. explicaret, luxum οἱ adhi-
buisse, et si. non ut amato indulgentem, 31 certe
ut bospitem ac peregrinum miserantem), ac denique
per promissa demulcebat, ac velut quibusdam ve-
neficiis inficiebat (se enim eum domini loco habitu-
rum pollicebatur) : tamen frustra ipsi cessit hac

μένην" d$ δὲ τὰ φύλλα τῆς νίχης ἐδόκει ἔχειν. D venatio. Ac Josepb castitatisfructum colligebat, nop

Ἐξόχει δ' ἔχειν, εἶπον, ἐπειδὴ ἀχεραίοις ἀχοαῖς xat
«οῦτ᾽ ἔλεγχος ἦν τῆς γυναιχείας ἀχρααίας. [Τῇ]
γὰρ βίαν παθεῖν φοδουμένῃ, οὐ τὸ προσαφελεῖν τὴν
τοῦ βιαζομένου ἐσθῆτα, διὰ σπουδῆς ἔστιν, ἀλλὰ τὸ
τῆς βίας ἀπηλλάχθαι, ἀγαπητὸν καὶ εὐχταιότατον.
"Αλλ᾽ αὕτη ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας μεθύουσα, σύμδολα
τῆς οἰκείας ἀσελγείας, τεχμήρια σωφροαύνης εἶναι
ἐνόμιζε, Διὸ, ὡς οἶμαι, καὶ ὁ δεσπότης τὴν μὲν xat-

*' Mattb, v, 19.

illum quidem sine labore, ut nonnulli arbitrantur
(uon enim adversus eam duntaxat, sed etiam adver-
sus juventutis florem, nitentem δὲ exgilientem,
ac muliebrem congressum appetentem,ipsi certamen
erat), ipsa autem victoris folis babere videbatur.
Hobere, inquam, videbatur: etenim »pud sinceras
aures hoc quoque muliebris petulantis ac lascivise
argumentum erat. Nam ei qua, ne sibi vis afferatur,

YARLE LECTIONES ET NOTE.

) 'AreuóxAsve .... γεύσεως. liustrem hanc
εἶτα de Josepho εἰ Puipharis A&gyptii conjuge
eU ad. parandum adulterium frustra. sollicitante

insigni hac accessione auxi ope B. C. Ed. Paris., xc
διὰ μὲν τῆς ὀσφρήσεως ἠρέθιζει (εἰχὸς γάρ, etc, Bur.

Digitized by Google
