75

EPISTOLARUM LIB. IIT. — EPIST. XL

T4

βεδαπτισμένῳ τῶν λυπηρῶν dj ἀφήγησις, καὶ pá- A gatus est, molestorum  narratío solatii non nihil

λισθ᾽ ὅταν πρὸς γνησίους γίνεται (ἡ γὰρ σιωπὴ (98)
“πολλὴ γοῦν χαρτερήσαντες, xal σιγῇ ταῦτα πα-
ραδεδωκότες, εἰς χαλεπὰ περιέπεσον πάθη)" χρὴ
«ποὺς βουλομένους τὰς ἑαυτῶν διηγεῖσθαι συμφορὰς,
ἡμέρως προσίεσθαι, χαὶ μετὰ τὸ χουφισθῆναι διὰ
πῶν λόγων τὸ πάθος, τότε τὴν ἐνδεχομένην προφέρειν
θεραπείαν. Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτοὺς ἐπιστομί-
σομεν, καὶ ἀσυμπαθῶν χτησόμεθα δόξαν, xal τὸ
βοήθημα ἀσθενὲς ἀποφανοῦμεν, τῆς ἀχμῆς αὐτὸ
παρωθουμένης. Εἰ δὲ μετὰ τὸ χουφισθῆναι τὸν
πόνον ἐπιθείημεν τὸ φάρμαχον, δύο χερδανοῦμεν,
xaX τὸ συμπαθεῖς εἶναι, καὶ τὸ μὴ διαμαρτεῖν τῆς
θεραπείας.

affert, ac prasertim cum ad sinceros amicos flt (si-
lentio quippe ingravescit ealamitas : 959 permulti
siquidem ob pectore pressas ac silentig traditas
miserias suas, in graves et periculosos morbos iu-
ciderunt), idcirco eos qui. calamitates suas comme-
Woraré cupiunt, blande ac suaviter admittere
oportet, ac posteaquam illi per hujusmodi scrmo-
nem dolore levati fnerint, (um demum, eam quam
par est medicinam adhibere. Nam si confestim ip-
sis ora obstruamus, tum inbumaniorum hominum
existimationem colligeinus, tum remedium imbecille
atque invalidum reddemus, nimirum ipsa doloris
flamma illud repellente. At si mitigato dolore pbar-

macum imponamus, duplex luerum consequemur, alierum quod bumani ac misericordes erimus, al-

terum quod morbum depellemus.
Θ΄ — AYZONIQ, AIONYZIQ KOPPIKTOPI.
Χρὴ τοὺς τῶν πραγμάτων κριτὰς, ὀξντάτους
εἶναι περὶ τὸ νοεῖν, ἵνα καὶ τὴν τῶν λεγόννων δεινό-
«τητα, xat τὴν τῶν λεγομένων πιθανότητα παρέντες,
εἰς αὐτὸ τὸ βάθος τῶν νοημάτων χωρῆσαι δυνηθεῖεν,
χἀχεῖθεν θηρεύσαννες, ἀνιμήσασθαι τὴν ἀλήθειαν.

Y. — ἨΡΑΚΛΕΙ͂ΔΗ ἘΠΙΣΚΌΠΩ.
Tl ys. τὸ λόγιον τὸ ἐπὶ τοῦ θους τοῦ
σημαί To ^ στή

Τὸ Jóytor, ὦ ἕλλογιμώτατε, οὐ τὸ αὐτὸ μηνύει,
Ἀλλ᾽ ὅταν μὲν ἢ πρώτη ὀξύνηται συλλαδὴ, χρησμὸν
δηλοῖ ὅταν δ' ἢ δευτέρα, τὸ ἐπὶ «οὔ στήθους τοῦ
ἀρχιερέως ἐπιτεθῆναι θεσπισθὲν, οἷον AÓrov ἱερὸν,

ΙΧ. — AUSONIO, DIONYSIO CORRECTORI.

Eos qui de rebus judicant, acutissimo ingenio
esse opertet, ut et eorum, qui loquuntur. facun-
diam, οἱ eorwun, qui dicuntur, probabilitatem ac
verisimilitudinem missam faci entes, sensa ipsa iu-
trospicere, atque hiuc ezpiscantes, veritatem hau-
rire queant.

X. -- BERACLIDI EPISCOPU.
Quid significet rutionale quod. erat. super pectus ea-
cerdotis,

Voz bicAéquov, vir ereditissime, non unam duu-
taxat significationem babet : cum enim prima sylla-
ba ecnitur, oraculum significat. Cum autera eetun-
da, id quod ez. divino prssocripto ponGiicis pectori

ἢ οἶχον, ἢ τέμενος, Ἐπειδὴ δὲ φής " « Καὶ τίνος c impositum erst, quasi λόγον ἱερόν, id est , rationis

ἕνεχεν τῷ στήθέι τοῦ ἀρχιερέως ἐπετίθατο ; » φημὶ,
ὅτι πρῶτον μὲν ἐχρῆν τῷ θυμιχῷ καὶ ἐπιθυμητιχῷ
τὸν λογισμὸν, ὥσπερ ἡνίοχον ἐποχεῖσθαι. “Ἔπειτα
ἔτι τῷ ἱερωμένῳ χρὴ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν σαφή-
νειαν ἐγχαλλώκισμα elvat, Τῷ γὰρ 2ογίῳ ἐπέχειτο
ἡ δήλωσις καὶ ἡ ἀ.1ήδεια" dj μὲν τὴν σαφήνειαν, ἢ
δὲ τἀλτϑὲς ἐμφαίνουσα, Εἰ δὲ χαὶ ἄλλως βούλεν
νοῆσαι " Ἐπειδὴ τῷ μὲν ἐνδιαθέτῳ Ἰόγῳ πρέπει ἡ
ἀλήθεια’ τῷ δὲ προφορικῷ, fj δαφήνεια. Τάχα δὰ
ἐπειδὴ καὶ ἔχλαμφίς τις ἐγίνετο, ὥς φασιν, ἐν τοῖς
λίθοις ἐπείνοις, ὅτε εἰς τὰ ἄδυτα ἐστέλλετο ἱερουρ-
γήσων, καὶ ἐδήλου ἀληθῶς τὰ ἐσόμενα (09), τούτοις
κπέχληνται τοῖς ὀνόμασι.

sacrum, aut. domum, aet delubrum. Quoniam au-
tem : Cur pentifieis pectori imposereter, ex me
queris, hoe primum recpondeo, quia irse et eupi-
ditali rationem aurigz ia modem insidere oporte-
bet. Deinde quia ei, qui sacerdotii munere fengi-
ter, veritalom ornamenti loce jeuso conveait, 5i-
quidem τῷ λογίῳ, idest, rationali, δήλωσις οἱ
dina inberelant, quarum askera perspicuitatem,
altera veritatem sigaificat. Qued οἱ alio adliue sen-
80 id explicari cupis, id ca ratione fiebat, quia in-
termw ratióni veritas congruit : οἱ autem, qua
sermone profertur, perspicwitas. Denique quia
splender quidam wt nowaslli aient, in lapillis illis

ezsistebat, cam ad Sencei& sanetornm saerificandi caopa se eoníerret, aique es, qun etontura erant,
vere decani bis fortasse nominibus appelieub sunt.

1A', — ΘΕΟΚΤΙΣΤΩ.

Βασάνισον ἀχριδῶς, ὦ βέλειστε, xai εὑρήσεις
αὑτὸν δικαιοσύνης γέμοντα " οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ ἀπλῶς
xai ix παρόδου ἰδών τινὸς χαὶ ἐπιθυμήσας, ὡς
μοιχὸς τιμωρηθήσεται (Tj γὰρ ἂν xol ἀνήνυτον fjv τὸ
πρᾶγμα, καὶ ἄλογος ἣ ἀπειλὴ)" ἀλλ᾽, « Ὁ βλέπων
γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, » τουτέστιν, ὁ ἐχ

ΧΙ. —THEOCTISTO.

Perpende diligenter, optime vir, ac videbis eum
squitate acjustilia refertum esse. Non. enim di-
xit, Qui simpliciter ac per transitum aliquam vide-
rit, eamque concupierit, ut adulter punietur. (sie
enim res irrita fuisset, ac nulla ratione nixa com-
minatio) , verum : ὁ Quividerit mulierem ad concu-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

d r beni Deesse videtur tale quid :
αὐξητικὴ τῆς o. €» silentio. ingravescit calami-
tas. Vil, ep. S06 | tibri i. Rirr.

E (99) 1 EL ,Paris., λεγόμενα. Corr. ex. iisdem codd.
PIT.

Digitized by Google
