<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
639    S. ISIDORI PELUSIOTÆ    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
mentem luculenter prædicat. Nam si §243 ad po-
pulun omnia referenda erant, ad hunc modum
dictum fuisset: Vade ad populum istum, et dic ei:
Audita audietis, et non intelligetis; et videntes
videlitis, et non scietis. Incrassatium est enim cor
vestrum, et auribus graviter audivistis, et oculos
vestros clausistis, nequando videalis oculis, et au-
ribus audiatis, et corde intelligatis, et convertamini,
et vos sanem. Cum autem haud ita dictum sit, ve-
rum trium personarum mutationem hic sermo de-
monstret, nimirum a quo, et ad quem, et de quo
oratio habeatur, hujusmodi quandam sententiam
hæc verba habent: « Vade, et dic populo huic : Au-
ditu audietis, et non intelligetis, et videntes vide-
bitis, et non scietis. » Deinde tanquam propheta
causam suscietaretur, aut ea ipsi minime sciscitanti
exponeret, dictum est : « Incrassatium est enim cor
populi hujus, et auribus graviter audierunt, et ocu-
los clauserunt. » Si igitur ipsi suæ, ut quispiam
dixerit, saluti obliucantur : Ecquid me predicare
juves ? fortasse inquiit (hoc enim hic significat vo-
cula hæc, nequando) « videbunt oculis, et auribus
audient, et corde intelligent, et convertentur, et sa-
nabo eos. » Hæc enim particula, nequando, hoc loco
non auditionis sublationem, sed obedientiae spei
subindicat. Nam quod hoc quoque sensu hæc vox
usurpeltur, audi quid Judæorum turba de Salvatore
dicat, « Nonne hic est quem quærebant Pharisaei
interficere? Ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt.
Num forte (μη τις) cognoverunt, quod hic est
Christus?»? Solent enim sapientes et eruditi (quo-
rum in numero Philo etiam esse videtur) particu-
lam hanc, nequando, pro. fortasse, aut nonnunquam,
collocare. Neque id immerito. Quod si hoc viri quo-
que divinitus inspirati testimonio confirmari cupis,
audi quid Paulus scribat : « Servum autem Domini
non oportet litigare, sed mitem esse ad omnes, do-
cibilem, patientem, in lenitate docetem eos qui
contradicunt : nequando det ipsis Deus agnitionem
ad salutem ». Hæc enim vox, nequando, hoc quo-
que loco, pro nonnunquam, aut fortasse, usurpata
est. Spem enim pœnitentiæ, non sublationem signi-
ficat. Quin alio item loco scriptum est : « Corripi-
amocum nequando fecerit ». Nam si ad eundem
modum prophetæ locus intelligatur, Deo quoque,
qui partes suas exsequi cupit, id quod ipsius na-
turae consentaneum est, servabitur. Omnino enim
eos, qui in viti cœno insufi sunt, salutem consequi
vult, atque homines, a quibus medicina ipsis affer-
tur, mittit : non quod nescius sit fore ut morbo inter-
eat, sed ut ipsis excusationem præcidat. Est enim
illi a furore minime revocati sunt, 244 hunc tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,780">
Ἀμένων λαμπρῶς κηρύττει. Εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὸν λαὸν
ἀπὰντα ῥηθῆναι ἔδει, οὖτως ἀνὲρρῆτο. Πορευθεὶς,
εἰπεν τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκούετε, ἀκούσατε, καὶ οὐ μὴ
συνῆτε (58), οὖτοι ἄν τερβῆ. Πορευθεὶς,
εἰπεν τῷ λαῷ τοῦτῶ· Ἀκούετε, ἀκούσατε, καὶ οὐ μὴ
συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέπετε, καὶ οὐ μὴ ὅρῶτε.
Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία ὑμῶν, καὶ τοῖς ὦς βαρὲως
ἠκούσατε, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐσκλήρυναν,
μὴ πότε ἡτε τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τότε ὦσιν ἀκου-
σάτε, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῆτε, καὶ επιστρέψατε, καὶ
ιασάσθε (59) ὑμᾶς. Εἰ δὲ οὐτῶ μὲν οὐκ ἐρρήθη, μετα-
βολὴν δὲ ἐμφανεῖ προσώπων τριῶν τὰ λεγόμενα,
παρὰ δε καὶ πρὸς ὃν καὶ περὶ ᾧ ὅ λογος, τοιαῦτα τινα
αἴσθησιν νοῦν τῶν προκειμένων ἡ δύναμις. Πορευθεὶς
εἰπεν τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκούετε, ἀκούσατε, καὶ οὐ μὴ
συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέπετε, καὶ οὐ μὴ ὅρῶτε. Εἰτὰ ως
τοῦ προφήτου τοῦ μολυσμένου υπερ̀ αιτίας, μὴ μύλ
β μολυσμένος μὲν, διδασκόμενον δὲ ἐφη,· Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὦς
βαρέως ἡκούσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐσκληρυν́θησαν.
Εἰ τοῖνυν τῷ ἐκείνου, αν τε̂ς ἐθνέ, ἀπεπαυτοῖσαν
σωτηρία· Ἂν ἡ αιτία, κηρύσσει με προστραπέντες (60);
ἄκα πως φησί· τουτό γαρ ἐνταυθα μῆνι. τό· Μὴ
πρὸς τους ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰ τοῖς ἀκούουσιν,
καὶ τὴ καρδία συνῶ, καὶ επιστρέψωσιν, καὶ ιασώνται
αὐτοῦς. Τὸ γαρ μήποτε ενταυθα, οὑκ ἀνά̣ρεισιν
ακὸης, ἀλλ ἐλπιδα εμφαίνει ὑπακοῆς. Καὶ ὅτι καὶ
οὐτως λαμβάνει, ἀκούσαι των δικίων των Ιουδαι-
κὡν, τὶ φασι περι τοῦ Σωτὴρος· οὐ τούτου ἐχροῦν
οἱ Φαρισαιοι αποκτείνειν· Ιδοὺ (61) παρρησία λαλει,
καὶ οὐδὲν αυτὼ λεγουσιν· μῆποτε ἀληθὼς ἐγνωσαν,
ὁτι οὐτος ἐστιν ὁ Χριστὸς· Ἔθος δὲ τοῦ σοιρ, ὡν
[ε̣ς] ἐῖναι δοκεῖ φίλων, τὸ μητορε, αντὶ τοῦ τόσου,
ἡ δὲ ὄτε, τάττειν. Τὸ γαρ μήποτε, εἰκότως αντὶ
τοῦ τόσου, εύλογως τάττουσιν. Εἰ δὲ καὶ παρὰ Θεο-
πνεύστου ἀνθρώς βλέπει την μάρτυριαν ταύτην λαθέν,
ἀκουσε τῶι Παύλωι γραφοντος· Ἀστοιων δὲ Κυριου
οὑ φεί μάχεσθαι, ἀλλ᾿ ἥτιον εἰνάι προς πάντας, δι-
δακτον, ανεξελθων, εν πράγματι παιδεύσει τους αν̓-
τιδιακείμενους, μηποτε δοίη αὐτοις ὁ Θεὸς πείνωσιν
εις σωτηρίαν. Τὸ γαρ μήποτε καταισχάλη ἐρηπει
αντι τοῦ ἑαύτου ὀφε, Ισως, ταχα, ως. Ελπίδα γαρ
μετανοίας, εμφανεῖ, οὐκ ἀναιρεσιν. Καὶ ἐπέδει ὁ
γεγραπται· ἐλέγχει φίλον, μηποτε δοξε͂ εἰ ποιησειν. Εἰ γαρ οὐτω νοηθεῖ τὸ προφητικὸν χωριον, καὶ τῷ
Θεῷ τὸ μὲλλον φυλαχθῆν, τὰ αυτὸ πρεπει̂ν προ-
δηλοῦν. Σώζεται γὰρ τῷ παντὶ τρόπου τοῖς ἑαυ-
κκεκλαι κλεινουμένοις τοῖς, καὶ πιστει τοῦς
θεραπευόντας, οὐκ αγνοοῦ μὲν ὅτι διαβρωσθησεται
ὑπὸ της νόσου, τὴν δὲ ἀπολογιαν αὐτων υπονορευμε-
νοι. Εἰ γαρ κλήσεις ὁὐκ ἀνήρχυσαν εκ τῆς μαίας,
ἀλλ᾿ ἂ τὸ αὐτῶν ταύτου πράττειν, δὲ τούτῳ πε-
ριγέννε. Καὶ τῷ Θεῷ τόιυν τὸ πρέπον φυλαχθῆν,
καὶ ὁ προφήτης οὐ δοξεῖ μάτην ἀπεστάλλαι, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,950,950">
Joan. vii, 25, 26.  II Tim ii, 24, 25.  Eccli. xiii, 15.

VARIAE LECTIONES ET NOTAE.

(58) Pro συνήτε cod. Alt. habet συνῆτε. Posser.
(59) Pro ἰάσασθαι lege ex eodem ἰάσασθαι. Vers.
postea 2. ambo codi. omitted et. Id.
(60) Pro προστάττει cod. Alt. legi προστά-
(61) Pro ἰδιὸ ambo codd. scribunt et δὲ. Vers. inde
tertio ante Φίλων utraque codem inserit xxi. b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda em latino impresso; coluna direita em grego impresso. Marginalia A–D no gutter colocadas separadamente. Algumas palavras gregas parcialmente legíveis devido a ligaduras e desgaste; transcrição feita preservando as formas visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>