667 S. ISIDORI PELUSIOT.E 568

CCXXX., — 2035140, MARONI.

Aiunt nonnulli, ne Metrodorum quidem Epicu-
reum ita per res ipsas Epicuri, qui ab omnibus sa-
pientibus abdicatus et proscripuus est, dogmata
confirmasse, ui misera vestra trinitas confirmat,
Quamobrem si vera loquuntur, impudicitize vestrae
ac lascivie finem imponile. Sin minus, pudicitiz
harete.

CCXXXI. — THEODOSIO EPISCOPO.

Vereor quidem dicere, ne adulari videar (omnium
enim leviorum vitiorum turpissimum esse adula-
tionem existimo), dicam tamen a veritate coactus.
Nemo, ui opinor, imo ut persuasum habeo, eas
animi dotes atque virtutes, qu: in le insunt, verbis

EZA' — ZDOZIMQ. MAPONI.

Φασί τινες, ὡς οὐδὲ Μητρύδωρος ὁ "Ertxobpetog , —

οὕτως διὰ πραγμάτων ἐδεδαίωσεν "Entxoüpou, τοῦ

παρὰ πάντων τῶν σοφῶν ἀποχηρυχθέντος, τὰ δόγ-

ματα, ὡς ἡ ἀθλία ὑμῶν τριττύς. Εἰ τοίνυν ἀλη-

θεύουσι, παύσασθε τῆς λαγνείας. El δὲ μὴ, ἔχεσϑε
τῆς σωφροσύνης.

EZAA'. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ EDIZKOIIQ,

Ὀχνῶ μὲν εἰπεῖν, διὰ τὸ μὴ δόξαι χολαχεύειν"
πάντων γὰρ τῶν λεπτῶν παθῶν τὴν κολακείαν αἱ-
σχροτέραν ἡγοῦμαι" φράσω δὲ, ὑπὸ τῆς ἀληθείας
ἀναγκαζόμενος, ὅτι οὐδεὶς, ὡς οἶμαι, μᾶλλον δὲ πέ-
πεῖσμαι, τῶν Got προσόντων πλεονεχτημάτων Egt-

ullis consequi possit, ne si decem quidem linguas, ac p, κέσθαι δυνηθείη, οὐδ᾽ εἰ δέχα μὲν γλώττας, δέχα δὲ

decem ora, paremque linguis animarum numerum
habeat.

CCXXXII. — DIONYSIO PRESBYTERO.

Qui, cum nullum in se bonum agnoscat, verho-
rum modestia utitur, ignoscens, vel agnoscens
potius, ac non modestus est. Αἱ qui post multas
virtutes submisse de se sentit, is demum proprie
est, qui modestum se przbere novit.

CCXXXII. — MARTINIANO.
De avaritia.

Corporum amorem, ut qui acris quidem sit, ve-
rum celeriter ezstinguatur, ob eam causam pictores
cum facibus et pennis depiogunt : quoniam nunc
libidinem inflammat, nuuc rursus ob saturitatem
avolat. Αἱ pecuniarum amorem nemo unquam aut
fingere, aut scribere ausus est. Cujus rei hec for-
(lasse causa est, quia ne amor quidem est, sed in-
sanabilis fucor. $9 Aut hzec fortasse, quia nec
fingi nec deseribi potest. Neque enim quinquaginta
duntaxat capita liabet, ut. fabulosa illa hydra, pet
quie ad inexplebilem ventrem cibos transmittat, nec
insaturabilis illius portenti instar aflicitur, nec de-
nique Briarei in modum centum duntaxat manibus
armatus est. Quin ne pennas quidem habet, satiari
enim atqueexpleri nescit. Quonam itaque imodo
quispiam hujusmodi monstrum effingere aut pin-
gere queat, cum quo Scylla comparata fidem inve-
nisset, etsi alioqui incredibilis? Verum quoniam
oratio quovis colore ezpressior est, ac quavis cera
ad eflingeiidum mollior, quantum licebit, eam deli-
neare conabitur : non quod id perfecte atque. abso-
lute consequi possit, sed at belluinam ipsius et

στόματα ἔχοι (22), xal ψυχὰς ταῖς γλώσσαις ἰσαρί-
θμους.
XAB. — AIONYZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ὁ [μὲν] μηδὲν ἑαυτῷ, ὦ σοφὲ, συνειδὼς ἀγαθὸν,
μετριολογῶν, συγγνώμων, μᾶλλον δὲ ἐπιγνώμων, οὗ
ταπεινόφρων ἐστίν. Ὁ ὃὲ μετὰ πολλὰ κατορθώματα
ταπεινοφρονῶν, οὗτός ἐστι χυρίως ὁ μετριάζειν
εἰδώς.

ΣΔΓ', — MAPTINIANQ.
Περὶ φιλαργυρίας.

Τὸν μὲν τῶν σωμάτων ἔρωτα, ἅτε δριμὺν μὲν
ἔντα, ταχέως δὲ σδεννύμενον, διὰ τοῦτο οἱ ζωγράφοι
σὺν λαμπάσι καὶ πτέρυξι γράφονσιν, ὅτι ποτὲ μὲν

C ónexxalst τὰ πάθη καπνίζων, ποτὲ δὲ διὰ χόρον

ἀφίπταται, Τὸν δὲ τῶν χρημάτων οὐδεὶς οὔτε πλάσαι,
οὔτε γράψαι ἐτόλμησε, τάχα μὲν ἐπειδὴ οὐδὲ ἔρως
ἐστὶν, ἀλλὰ μανία ἀνήχεστος " τάχα δὲ ἐπειδὴ οὔτε
πλασθῆναι, ἀλλ᾽ οὔτε γραφῆναι αὐτὸν οἷόν «c. Οὔτε
γὰρ πεντήχοντα μόνον ἔχει χεφαλὰς, κατὰ τὴν μυ-
θενομένην ὕδραν, δι᾽ ὧν τῇ ἀπληρώτῳ γαστρὶ τὴν
τροφὴν παραπέμπει. Οὐδὲ χατὰ τὸ ἀχόρταστον τέρας
διάχειται, οὐδὲ χατὰ τὸν Βριαρέω ἑχατὸν χερσὶ
μόναις ὥπλισται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πτερὰ ἔχει, κόρον γὰρ
οὐχ οἶδε, πλησμονὴν οὐκ ἐπίσταται, Πῶς οὖν τις
τοιοῦτο τέρας ἣ πλάσαι, ἣ γράψαι δυνηθῇ, ᾧ καὶ τὸ
τῆς Σχύλλης παραθαλλόμενον ἐπιστεύθη ἄν, καίτοι
ἄπιστον ὄν; 'AXX ἐπειδὴ ὁ λόγος παντὸς μὲν χρώ-
patog ἐναργέστερός ἔστι, παντὸς δὲ χηροῦ εὐπλα-
στότερος (25), ὡς ἂν οἷός τε fj, ὑπογράψαι τοῦτον
πειράσεται (34)" τῆς μὲν ἀχριδείας ἐφιχέσθαι ἀδυ-
γατῶν, τὴν δὲ θηριόμορφον αὐτοῦ χαὶ ἀτερπῇ τοῖς
ἑαλωχόσι στηλιτεύῳων μανίαν. Ἕμοι γὰρ δοχεῖ οὐ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(22) Οὐδ᾽ εἰ δέχα μὲν γλώσσας, δέκα δὲ στόματα
ἔχοι. Manifesta imitatio Homeri , quem et Virgilius
expressit in vi divini operis :

Non, mihi si lingue centum sint oraque centum ,

OQ innia penarum percurrere nomina possem. Rar.

(23) Cicero proasmio Paradozorum : «. Nibil est
twn incredibile, quod non dicendo liat probabile ;
nibil tam horridum, tam incultum, quod uou splea-
deat oratione et tanquam excoletur. » rr.

(24) Ὡς ἂν οἷός ce 7j, ὑπογρόψαι τοῦτον πει-
etat. B. C. mutat tertiam personam in primam,
pro 7, legeus ὦ, et pro πειράσεται, πειράσομαι. Utra-
que lectio ferri potest, quarum prlor ad orationem re-
feriur, altera ad auctorem sive oratorem, Vermuta-
men prior, id est edit, Paris., wibi uescio quomodo
venustior videlur ; ut quie ex re. iuanimsta. faciat
animatam xazX mpo3w7: ποίαν, lp.

Digitized by Google

