633 EPISTOLARUM LIB. iI. — EPIST. CLXXXIII. o4

πυλλοὺς xal τῶν πονηρῶν δίχας ἐνταῦθα, xai τῶν & gradus sit versentur, eflicit. Ea quippe, qux. corpore
δικαίων ἐμείψατό τινας. Ὥστε εἰ σχανδαλίζουσέ σε gerunt, vulnera, amicitiz pignora habent, Quod si

οἵ £v θλίψει τῶν διχαίων, οἰχοδομείτωσάν σε οἱ ἐν
ἀυέσει χαὶ τιμῇ xal εἰ ὑποσχελίζουσί σε οἱ ἐν εὖ-
πραγίᾳ τῶν πονηρῶν, ὀρθούτωσά"» σε οἱ ἐν χολάσει
χαὶ τιμωρίχ.

premium : verum hic quidem certamina, postea

dixeris, Quid igitur est, quod quidam ob eam cau-
sam animis offenduntur ac. dejiciuntur? hoe. 911
responderim, id ab eorum amentia proficisci, non
ab ipsius rei natura. Neque enim. hic est laborum
autem. premia. Quamobrem — in certaminnm tem-

pore requiem, animique oblectamentum — minime querant,. nee. tempora confundant, At imbeeillior
€y5^ aum, fortasse dixeris. Verum tibi quoque prospexit Deus, aique et in improbos mu tos. hic anim-
»dvertit, et nonnullis item probis viris vicem rependit, Quare si tibi justi, qui in calamitate sunt,
offensionem alferuut, fac te. ii confirment, qui quiete atque. honore fruuntur. Ac rursum si te improbi

ji, quibus omnia secunda sunt, dejiciunt, erigant te illi qui in pena et cruciatu versantur.

PI. — HAAAAAIQ.

“Ὅτι μὲν οὐδεπώποτε ὅπου περὶ τῆς θείας θρη-
σχείας εἰπεῖν ἐδέησεν, ἡττήθημεν, οὐδ᾽ ἀναισχυν-
«εἰν ἐδύξαμεν, ἀλλ᾽ ἁπάντων χρατοῦμεν xal περί-
εαμεν τῷ λόγῳ, παντί που δῆλον, Ὅτι δὲ πάντες,
οὐχ οἷς λέγομεν, ἀλλ᾽ οἷς πράττομεν προσέχουσι,
καὶ ἀπὸ τούτων φέρουσι τὴν ψῆφον, καὶ εἰ μὴ φανε-
p»; ἀλλὰ χατὰ γνώμην μετ᾽ ἐξουσίας ἀποφαΐνον-
και, xai τοῦτο εἰδέναι χρή. Οὐχοῦν χρὴ σύνδρομον
τῷ λόγῳ ἔχειν τὸν βίον, καὶ συμδχίνουσαν τῷ δόγ-
ματι τὴν πολιτείαν, ἵνα μὴ. λόγοις νικῶντες, τοῖς
πράγμασιν ἡττώμεθα.

PIA'. — AIAYM2 ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
"Eotxa; ἐπιλελίσθαέ μου τῶν ἐντολῶν ἐγὼ δὲ

CLXXX. — PALLADIO.
Quod, ubi de divina religione verba hsbenda

B fuerint, nunquam superati fuerimus, nee impuden-

Liz opinionem contraxerimus, verum omnes ser-
mone ac disputatione vincamus, ac profligemus,
cuilibet perspicuum est. Quod autem omnes ad ea,
quae facimus, uon ea quz dicimus, animum adji-
ciant, atque ab his sententiam ferant, ac si non
aperte, apimo saltem et cogitatione, libere ac pro
potestate. pronuntient, id quoque scire oportet.
Quocirca curamium nobis est, ut vitam sermonis
comitem , ac. muneris nostri. administrationem ,
fldei, quam profitemur, cousentaneam habeamus,
ne alioqui sermonibus vincentes, rebus superemur,
CLXXXI. — DIDYMO PRESBYTERO.

Mandatorum meorum memoriam ahjecisse vide-

οὐκ ἐπελαθόμην τῆς πρὸς σὲ διαθέσεως. Ἐπιλήσο- C ris : ego autem mew erga te benevolentize oblivione

μαι δὲ, el ἀχριδῶς μάθοιμι Ex προνοίας xai σπουδῆς,
ἀλλὰ μὴ ἐξ ἀπάτης xal περιστάσ:τως, εἰς τοὺς φίλους
πεπαρῳνηχέναι,

PIig, — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Ei μὲν ἀληθῆ ἐστι τὰ ἀπαγγελθέντα, οἶμαί σοι
ἀπολογίαν διχαίαν μὴ ὑπολελεῖψθαι. Ζητήσεις μὲν
τὰρ ἴσως, οὐχ εὑρήσεις δέ, Εἰ δὲ φευδῆ, μήνυε, ἵν᾽
εἰς ἀποληγίας ἀγάγχην τοὺς χαταμηνύσαντας πέρι-
στήσωμεν (90), xat ἀπολογουμένους μὲν δεξώμεθα "
τοῦτο δὲ μὴ ποιοῦντας τῆς ἑαυτῶν συνουσίας ἐξ-
οϑτραχίσοιμεν.

Pill". — AGANAZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

minime affectus sum. Afliciar autem, si illud cogni-
tum et exploratum habuero, ie dedita opera ac de
industria, non autem errore quodam et casu in
amicos debacchatum esse.

CLXXXII, — EIDEM.

Si vera sunt qux ad nos allata sunt, nullam
tibi justam excusationem relictam esse arbitror.
Ut enim fortasse quieras, haud tamen invenies. Si
eutem falsa, fac sciam : ut eos, qui bxc detule-
runt, ad tibi satisfaciendi necessitatem adigamus,
alque id quidem faeienies suspiciamus, facere aa-
tem recusantes ἃ nostro cetu submoveamus.

CLXXXIIL — ATIIANASIO PRESBYTERO.

Τὸ μὲν διὰ λόγων φιλοσοφεῖν, eUxolov* «b δὲ διὰ Ὁ Sermonibus philosophari promptum ac facile est:

*piyuátuv, δυσχερές. Διὸ xal τὸ μὲν τῶν áxouóy-
πὧὼν οὗ καθιχνεῖται, τὸ δὲ χαθάπτεται, Τὸ μὲν
Tip γέλωτα κινεῖ, τὸ δὲ ῥᾳθυμίαν ἀναστέλλει “ xal
τὸ μὲν εἰς ὀνείδη, τὸ δὲ εἰς ἐπαίνου; τελευτᾷ. Καὶ
*5 μὲν ἐνοχλεῖ, τὸ δὲ δυσωπεῖ τοὺς ἀχούοντας * οὐχ-
οὖν οὐ λεχτέον τὰ πραχτέα μόνον, ἀλλὰ καὶ πρα-
x.éov, εἴ γε μὴ μέλλοιμεν ὀνείδη τε ἕξειν, xal εὖ-
θύνας ὑφέξειν.

rebus autem arduum et difficile. Ac propterea illud
audilorum animos minime peuelrat, loc aulem
608 perstringit : illud enim risum movet, hoc
inertiam restringit : illud in probra, hoc in laudes
desinit. 912 lllud tedio et molestia, lioc pudore
auditores allicil. Haque curandum est, ut. quie fa-
cienda sunt non modo dicamus, sed etiam facia-
sus : ne alioqui et probra habeamus et ponas
sustineamus,

,VARLE LECTIONES ET NOT.£. '

90) Eic dazoloylac dráyxnv περιστήσωμεν.
Billius, ad tibi sotisfaciendi necessitatem adigamus.

Malim, ad sui defendendi. necessitatem. adigamus,
Rurr.

Digitized by Google
