025 EPISTOLARUM LIB. If. — EPIST. CLXXV. 026
τῆς ἀχράντου δικαιοσύνης μὴ δίκαιος Gy* ob γὰρ A ctemus), vide an quod dicturus sum exactam hujus

χάριτι οἷδε φιλεῖν, ἀλλὰ κρίσει " δίχαιος δ᾽ ὧν, xal
ἐξελθὼν εὐχλεῶς τὸ στάδιον τοῦδε τοῦ βίον, πάντως ἐν
ἀναπαύσει ἦν xat τιμῇ. Τοῦτον οὖν ἔμελλε διὰ τὴν ol-
χείαν δόξαν ἀναστήσειν, τοῦτον ἐδάκρυσε, μονονουχὶ
λέγων Τὸν εἴσω τοῦ λιμένος εἰσελάσαντα πάλιν ἐπὶ
«ἀς τριχυμίας καλῶ, τὸν ἤδη στεφθέντα πάλιν ἐπὶ
«οὺς ἀγῶνας ἄγω.

rei causam attingere queat, Salvatoris amicus erat,
Amicus porro cum esset, omnino vir probus erat.
Neque enim pure et labis omnis experti justitia:
charus fuisset, nisi justus exstitisset. Deus enim
non favore, sed judicio, ad amandum duci solet.
Cum autem justitia preditus esset, atque ex hujus
vite stadio cum laude atque gloria excessisset, nou

est dubium, quin in requiete atque honore esset. Quoniam igitur ipsum ob suam gloriam a morte ad
vitam excitaturus esset, collacrymavit his propemodum verbis utens : Eum qui ad portum jam appu-
lerat, rursum ad fluctus et procellas voco : eum, qui jam coronam consecutus erat, ad certamina

rursum duco,
POAÀ'. — TQ AYT9.
Πολλῶν λόγων γιγνομένων μιχροῦ δεῖν xa0' Exá-

CLXXIV. — EIDEM.
Cum ín unoquoque pene congressu multi de vir-

στην συνουσίαν περὶ ἀρετῆς, ὀλίγο; piv αὐτῆς τοῖς Bp tute sermones habeantur, parva tamen apud mul.

πολλοῖς τυγχάνει λόγος, πολὺς δὲ τοῖς ὀλίγοις. Πλὴν
πάντες οὐ μόνον οἱ ἐρασταὶ αὐτῆς, ἀλλὰ xal oi
ἐχθροὶ αὐτὴν ἀναχηρύττουσι, Τοσοῦτόν ἐστιν αὐτῆς
πὸ χάλλος, Τὴν δὲ χαχίαν xat οἱ ἐχθροὶ xal οἱ ἐρλ-
etai χαχίξουσι, Τοσοῦτόν ἐστιν αὐτῆς τὸ εἰδεχθές.
Ἀλλὰ τῇ παραυτίχα ἡδονῇ ὁπλιζομένη, εὐδοχιμεῖ
παρὰ πολλοῖς, χαΐτοι θηριόμορφος οὖσα, τὴν θείῳ
χάλλει ἀστράπτουσαν. Χρὴ οὖν εἰδέναι, ὅτι εἰ wat
ἢ παραυτίχα ἐδονὴ μεῖζον δοχεῖ ἰσχύξιν τοῦ ὕστερον
συνοίσοντος (82), ἀλλ᾽ εἰς ὀλέθριον χαταστρέφει τέ-

46g. "Άμεινον οὖν ἀπὸ πόνων εἰς ἀνάπαυσιν ἱέναι, fj
ἀπὸ ἡδονῆς εἰς τιμωρίαν.

108 ejus cura est, magna autem apud paucos. (δρί6-
rum omnes, non modo ipsius amantes ac studiosi,
verum etiam hostes, eam laudibus efferunt, Tanta
ipsius pulchritudo est, lmprobitatem contra, et
hostes et amatores vituperant. Tauta ipsius defor-
mitas est, Verum presenti voluptate tanquam are
mis quibusdam instructa, tametsi alioqui belluins
forina praedita, eam, quie divina pulchritudine ful-
get, apud plerosque superat. Opere pretium itaque
est illud nosse quod etiamsi przsens voluptas majo-
rem vim habere videatur, quam quod in posterum
utilitatem allaturum est, at in. exitiosum tamen ac

pestiferum finem desinit. 908 Quocirca satius ac przestabilius a laboribus ad requiem, quam ἃ voluptate ad

cruciatum proficisci.

POE. — MAPTINIANQ DPEEZBYTEPQ.

Eie τὸ ΟΥ̓" « Φρόνιμοι ὦ ὄρει
d Tal à: dpatot ὡς ΑΝ ) ibi
'H φρόνησις τῇ ἀπλότητι χιρνωμένη, θεῖόν τι

χρῆμα, φημὶ δὲ ἐντελεστάτην ἀρετὴν, ἀποτελεῖ, Εἰ

δὲ θατέρα θατέρας χωρισθείη, ἡ μὲν εἰς πονηρίαν
ἔμΞίπτει, fj δὲ εἰς μωρίαν τελευτᾷ " ἡ μὲν γὰρ εἰς
τὸ χαχουργεῖν, ἡ δὲ εἰς τὸ ἀπατᾶτ:θαΐ ἐστιν ἐπιτη-
$a, Καὶ διὰ τοῦτο ὁ θεῖος χρησμὺς διὰ μιᾶς εἰ-
χόνος τοῦτο οὐ παρέστησεν" οὐ γάρ ἐστιν ἐν τοῖς
ἀλόγοις ζώοις φρόνησις μετὰ ἁπλότητος, ἀλλὰ τὰ
μὲν τὴν πονηρίαν, τὰ δὲ τὴν ἁπλότητα μεταδιώχει"
ἀλλ᾽ ἔφη « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέ-
βαιοι ὡς αἱ περιστεραί. » Οὐχ ἵνα τὸ ἰοδόλον καὶ
πληχτιχὸν τοῦ ὄφεως μιμησώμεθα" κακίζονται γὰρ
οὐ Ἰουδαῖοι, ὡς ὄφεις xaX γεννήματα ἐχιδνῶν - οὐδ᾽
ἕνα τὸ ὕπουλον καὶ δολερόν " οὐ γὰρ κατὰ πάντα τὸ
παράδειγμα λαμθάνεται, ἀλλ᾽ ἐχ μέρους, ἐπεὶ οὐχ
ἂν εἴη ὑπόδειγμα, ἀλλὰ ταυτότης " ἀλλ᾽ ἵνα τὸν πα-
λαιῶν ἄνθρωπον, τουτέστι τὴν χαχίαν, ὥσπερ λεῦη-
ρίδα ἀποδυσώμεθα, xai τὴν μὲν πίστιν, ὥτπερ

«^ ΒΈΔΙΙΝ. z, 16.

CLXXV. -- MARTINIANO PRESBYTERO.

1n illud, « Prudentes sicut serpentes, et simplices sicut
columba **. »

Prudentia simplicitate temperata, divinam quam-
dam rem, hoc est numeris omnibus absolutam vir-
tutem. parit. AL si aliera. ab altera sejungatur, illa
in perversitatem incidit, bmc in stultitiam desinit,
Etenim illa ad malum aliquod patrandum apta est :
bxc fraudi ac deceptioni patet. Ac propterea divi-
num oraeulum per unam imsginem boc minime
declaravit (neque enim in iis animantibus, qux
ralione carent, prudentia cum simplicitate con-
juncta est ; verum alia improbitatem, alia simplici-
tatem consectantur) : verum his verbis usus est,
« Estote. prudentes sicut. serpentes, et. simplices
sicut. columbz. » Hac autem non eo spectant, ut
serpentis venenum ac.percutiendi libidinem imite-
mur (vituperantur euim Judsmi, ut serpentes, et
genimina viperarum), nec rursus ut versutiam ac
fraudem (neque enim istud exemplum juxta om-
nem rationem accipitur, sed ex aliqua duntaxat

VARLE LECTIONES ET NOTE.

tur ab incorrupta Justiiia si justes. mon. esset. loss.

(82) Ἢ παραυτίκα ἡδονὴ μεῖζον δυκεὶ ἰσχύειν
τοῦ ὕστερον συγοίσοντος. Demostheniea est.hac
quoque seniontia,.. Burr.

δ᾽ ἣν τοῦ Σωτῆρος" φθος δ᾽ ὧν αὐτοῦ, πάντως δίχαιος
ἣν amicus erat Salvatoris : amicus autem cum esset
ejus, omnino justus erat. Οὐ γὰρ ἂν ἐφιλεῖτο παρὰ τῆς
ἀχράντου Διχαιοσύνης μὴ δίκαιος Gy" non enim amare-

- Digitized by Google

/

