109

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCLXXIX.

710

γὰρ δίκαιον ἀδιχεῖσθαι τὸ δίκαιον" οἱ τῷ πλούτῳ A dia prosequi nefas est (neque enim jus laedi zquum

τὴν ψῆφον ἀδίκως νέμοντες, xal λήμματι τὸν τῆς
δικαιοσύνης ζυγὸν παρασαλεύοντες, ποίας οὐχ ἂν
δικαίως ἀπολαύσοιεν τιμωρίας ; Εἰ γὰρ ἡ ὑπὸ ἀνάγ-
χῆς πολλάχις πολυπραγμονοῦσα συγγνώμης οὐχ
Δξιώθη * ἐχρῆν γὰρ παραχαλεῖν, ἀλλὰ μὴ ἐγκαλεῖν"
τῷ ὑπὸ πολλῆς τρυφῆς εἰς τὸ δίχαιον ἐξυδρίζοντι
τὴν ψῆφον νέμων, ποίας ἀπολαύσεται συγγνώμης ;

ΣΟΗ΄. — NEIAQ.

Οὐ ταυτὸν, ὦ βέλτιστε, τὸ ἐξαίφνης ἰδεῖν καὶ
τρωθῆναι, χαὶ τὸ μετὰ σπουδῆς τὰ ἀλλότρια θηρώ-

est), qui victorem calculum divitiis inique tribuunt,
atque justitiz* lancem quzstu labefactant, ac nutan-
tem reddunt, quo tandem cruciatu affici non me-
reantur ? Nam cum ea, quz perszpe necessitate ad-
ducta negotiis sese involvit, veniam minime conse-
quatur (oportet enim eam deprecari atque obse-
€rare, ac non accusare) qui pre luxu et deliciis
jus contumelia afficienti victorize calculum tribuit,
quam tandem veniam consequetur?

CCLXX Vill. — ΝΗ.

Non idem esi, optime vir, repente videre, ac
sauciari ; et consulto ac de industria pulchritudines

μᾶνον χάλλη τὸ αὐτὸ παϑεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἐξαίφνης p alienas aucupantem in eamdem fraudem labi. Nam

ἰδὼν καὶ τρωθεὶς, δύναται λογισμῷ σώφρονι xal τὸ
βέλος ἐξελχκύσαι xal τὸ τραῦμα θεραπεῦσαι, Φάρμα-
xay δ᾽ ἄριστον τῷ τοιούτῳ πάθει, νηστεία, xai τὸ
μηκέτι τὴν τρώσασαν θεάσασθαι᾽ ἀλλ' el xal ἀνάγχη
γένοιτο, τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡνίας ἐμθαλεῖν, xal εἰς γὴν
αὐτοὺς τρέψαι, ἐξ Ti; τὸ ἄνθος ἐκεῖνο ἔνθησε, xat εἰς
ἣν μετὰ βραχὺ μαρανθὲν ἀναλυθήσεται. Ὁ δὲ ουν-
εχῶς xai μετὰ σπονδῇς ὁρῶν, χἂν μὴ τῷ σώματι
δράσειεν, ἀλλά γε τῇ ψυχῇ τὴν ἁμαρτίαν ἀποτελέ-
ε6ειε. Διὰ γὰρ τῆς θέας θεραπεύων τὸ πάθος, διὰ τῆς
συγχαταθέσεως τὸ ἄγος πληροῖ, Εἰ μὴ γὰρ ἐμάλαξεν
αὑτοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ἰσχὺν fj ἐπιθυμία, οὐχ ἂν ἔσπευ-
σεν ἰδεῖν, ἣν φυγεῖν προτροπάδην ἐχρῆν. Διὸ καὶ ὁ
θεῖος χρησμὸς, οὐ τοὺς ἁπλῶς ἰδόντας καὶ τρωθέντας *

συμόαίνει γὰρ πολλάκις ἀθουλήτως γενέσθαι " ἀλλὰ c

49b; ὁρῶντας xai ἔργον τοῦτο τιθεμένους, μοιχοὺς
slvac ἀπεφήνατο, φήσας" « Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ
χαρδίᾳ αὐτοῦ. »

babent, adulteros esse pronuntiavit, his verbis utens, «

qui repente conspexit, ac vulnus accepit, is pru- -
denti ratione potest, et telum extrahere, et vulneri
mederi. Prastaniissimum porro huic morbo reme-
dium in jejunio aitum est, atque in eo, ut posthac
eam, qua vulnus ipsi iuflixit ; minime prospiciat.
aut etiam, si. necessitas hoc ferat, oculis habenas
injiciat, eosque in terram (ex qua flos ille manavit,
et in quam haud multo post marcore affectus dila-
betur) convertat. At qui assidue ac dediia opera
feminam intuetur, etiamsi corpore scelus miniue
perpetret, at animo certe perllciet. Nam cum per
aspectum libidinem deliniat, per animi assensum
scelus explet. Nisi enim ipsi animi vires cupiditss
emolliisset, haudquaquam eam videre properasset,
quam effasissimo cursu fugere oportebat. Ob eam-
que causam divinum oraculum non fos qui dun-
taxat et fortuito viderunt, ac vulnus acceperunt
(spe enitn contingit, ut id prater voluntatem exsi-
$tat), verum eos qui cernunt, atque hoc pro opere
Quicunque viderit mulierem ad cou-

eupiscendum eam, jam m«echatus est in corde suo*. »

Z0&. — ΣΕΡΗ͂ΝᾺ TPIBOYNQ.

"B. Gcr, ὦ σοφὲ, ἡ πάντων ἐκεῖσε δίχας clampa-
ξομένη, χἀνταῦθα πολλάκις χλέπτει τὰς τῶν χλέ-
πτεῖν αὐτὴν πειρωμένων φρένας, καὶ τοὺς μηχανω-
μένους αὐτὴν ἐχχλίνειν, δι᾽ ὧν πράττουσιν, εἰς τὰς
οἰκείας ἄρχυς ἐμπίπτειν καταναγχάζει" τοσοῦτόν
ἔστι καὶ σοφὴ καὶ δυνατὴ, xal ἀπαραλόγιστος. Τὸ

γὰρ εἰρημένον τῷ Πλάτωνι, [ὡς] ἐκ προσώπου Σω- D

πράτους, ἐχεῖσε ἐλθόντες τὸ σαφὲς εἰσόμεθα, οὐ περὶ
τῆς χρίσεως εἴρηται, ὡς ἀμφιθαλλομένης αὐτῷ
ἄπαγε" πέπηγε γὰρ παρ᾽ αὐτῷ μάλιστα τοῦτο τὸ
δόγμα᾽ ἀλλὰ περὶ τοῦ ὀρθῶς πεφιλοσοφηχέναι τὸν Σω-
χράτην, μνημονεύσας γάρ τινων ἄχρως ἴσως πεφι-
λοσοφηχότων, ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτῷ μαρτυρῶν φορτι-
xc εἶναι, ἔφη " « Ὧν δὴ χἀγὼ, κατά γε τὸ δυνατὸν,
οὐδὲν ἀπέλιπον ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ προὺ-
θυμήθην γενέσθαι, Εἰ δ᾽ ὀρθῶς προὐθυμήθην, καί τι
ἡνύσαμεν, ἐκεῖσε ἐλθόντες τὸ σαφὲς εἰσόμεθα. »
Ἔοιχότα πὸν λέγων τῷ Παύλῳ φήσαντι’ «€ Οὐδὲν

* Matth, v, 28,

CCLXXIX. — SERENO TRIBUNO.

Divina justitia, vir erudite, que in futura vita
scelerum omnium ponas omnino exactura est, hic
quoque persepe mentes eorum, qui ipsam fallere
conantur, fallit, eosque qui ipsam effugere moliuu-
tur, per ea ipsa, quz agunt, in suos casses incidere
cogit. Usque adeo sapiens ac potens est, atque
ejusmodi, ui nulla ratioue circumscribi , fucusque
ipsi ieri possit, Nam quod a Platone sub Socratis
persona dictum est, Cum illuc venerimus, quod
certum ac perspicuum est, sciemus, non de judicio
dictum est, perinde ac de eo ipso ambigeret, absit
(nam hoc dogma certum apud eum et indubitatum
est) : sed de eo, quod Socrates recte philosophatus
esset, 949 Nam cum nonnullos qui philosophiae
munus summa cum laude obiissenl, commemoras-
set, ne sibi ipsi, si testimonium sibi ipsi adhibe-
ret, invidia aliquid conflaret, his verbis usus est :
« Quibus ipse quoque pro virili quidem mea, nihilo

Digitized by Google
