$69 EPISTOLARUM LIB.

παιδὶ ἐοιχέναι" οὗ γὰρ ἔρως ἐστὶ, μανία δὲ σαφής "
ἀλλὰ γυναιχὶ (καὶ τοῦτο γὰρ τῆς τε ἀνοίας αὐτῆς xot
τῆς μοχθηρίας ἔστω τεχμήριον) θηριομόρφῳ τινὶ, καὶ
πὸρ πνεούσῃ (25), μυρίας μὲν ἔχεις ἀντὶ τριχῶν ἐπὶ
τῆς χεφαλῆς ἐχούσῃ διὰ παντὸς συριττούσας, καὶ
θανατηφόρον ἰὸν ἐρευγομένας " μυρίας δὲ χεῖρας
ὄνυξι χομώσας, δι᾽ ὧν τοὺς μὲν σπαράττει, τοὺς δὲ
κατατοξεύει, παρ᾽ ὧν δ᾽ ἀφαρπάζει (36) χρήματα"
μυρία δὲ στόματα. Οὐδὲ γὰρ ἀπειλεῖ μόνον, οὐδὲ
αὐυχοφαντεξ, ἀλλὰ καὶ χολαχεύει, καὶ δουλοπρεπῶς
διαλέγεται, καὶ ἐπιορχεῖ, καὶ μυρίας ἐπινοεῖ προ-
φάσεις, αἰσχρῶν κερδῶν ἕνεχα. Καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχει
οὗ χατὰ φύσιν ὁρῶντας, οὐδ᾽ αἰδουμένους τινὰ, οὐ.
φίλον, οὐκ ἀδελφὸν, οὐ συγγενῆ, οὐχ εὐεργέτην, ἀλλὰ
πραχὺ, xat δριμὺ, καὶ ὠμὸν, καὶ ἀπάνθρωπον, καὶ
πυρῶδες βλέποντας. Οὐ γὰρ τὴν τῶν πραγμάτων
ὁρᾷ φύσιν, οὐδὲ συνίησιν, ὅτι πολλάχις μυρία κινή-
vasa, εἰς τὰς τῶν ἐχθρῶν τὰ, χρήματα παρέπεμψε
χεῖρας. Διὸ μυρίας προσετρίψατο τῷ ἁλόντι τὰς
ἁμαρτίας, ἀχυὰς δὲ τοσαῦτον πεφραγμένας, ὡς μήθ᾽
ἱκεσιῶν, μήτε στεναγμῶν, μήτ᾽ ὁλοφυρμῶν, μὴτε
χκακχηγοριῶν ἐπαχούειν. Τοσοῦτον δ᾽ ἀπέχει τοῦ πτερὰ
ἔχειν, ἃ τὸν κόρον δηλοῖ, ὅτι οὐδὲ πόδας αὐτῇ σω-
φρονῶν ἄν τις ἀπονέμοι. Οὐδὲ γὰρ οἷδε βαδίζειν,
οὐδὲ μεταχινεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἁλόντος, ἀλλὰ χατὰ πάν-
τῶν τὰς χεῖρας πέμπουσα, σιδήρου παντὸς χαὶ
μολύδδου βαρυτέρα οὖσα ἐγχάθηται, πάντα μὲν
δεχομένη, καὶ πάντας ληϊζομένη, οὐδέποτε δὲ πλη-
ρουμένη, ἀλλὰ τὸ πλῆθος τῶν λαμδανομένων, ὕλην
ὑπεχχαύματος ἔχουσα, xal τὴν τελευτὴν τῶν λη-
φθέντων, ἀρχὴν τῶν ληφθησομένων ποιουμένη. Tic
οὖν τοιαύτῃ μανίᾳ δριμυτάτῃ xal ἀχορέστῳ, xol
μυρίας ἁμαρτίας χαὶ καχηγορίας, ἀδοξίας τε χαὶ
ἀχολασίας προστριθομένῃ ἁλοίη ἄν; τίς ἂν ἕλοιτο
ἐνταῦθα μὲν ζῇν οὕτως ἀθλίως, ματειζόμενος γύ-
χτωρ τε χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ ἀνάπαυσιν οὐχ εἰδὼς,
οὐδ᾽ ὕπνον, ἐκεῖσε δὲ ἀρχὴν τῶν τιμωριῶν ληψόμε-
νος; Τί λέγω ἀρχήν; Ἐνταῦθα μὲν οὖν χολάζει xai
^'guspeisat τοὺς ἁλόντας, παντὸς τυράννου πιχρότε-
ρον, ἐναλλομένη xai τῶν χαιρίων ἀπτομένη, καὶ
μηδὲ μιχρὸν ἀναπνεῦσαι συγχωροῦσα,, ἀλλὰ τῶν εἰς
τὰ μέταλλα (26 τὴν χαλεπωτάτην ἐχείνην τινόντων
χόλασιν͵ πιχροτέραν ἐπάγουσα τὴν δίχην. Τοῖς μὲν
γὰρ ἔξεστι μετὰ τὸ ἔργον ὕπνῳ χρῆσθαι xal ἀνα-
παύλῃ, τοῖς δὲ xai τὸν τοῦ ὕπνου προχωννῦτα λι-
μένα, xal νύχτωρ ἐπιτάττει τὰ ip xat ἀπάνθρωπα
ἐπιτάγματα ἐχεῖνα. Τοὺς μὲν γὰρ ἐπὶ λῃστείας ἐξ-
ἄγει, τοὺς δὲ ἐπ᾽ ἀνδροφονίας, xol οὐδὲ τὴν ὁσίαν
αὐτὴν αἰδεῖται (27), ἣν καὶ βάρδαροι καὶ δαίμονες
τιμῆς ἀξιοῦσιν" ἀλλὰ xal χατὰ νεχρῶν σωμάτων τὰς
μιαρὰς τῶν ἁλόντων ὁπλίζει δεξιὰς, καινὸν xai πα-

Ii. — EPIST. CCXXXIIIL 610

A inamcenam insaniam iis, qui eo. capti aunt, inve-
€liva oralione proscindat. Mihi enim puero haud-
quaquam sünilis esse videtur (non enim amor, sed
perspicuus furor), verum feminz cuidam (nam hoc
quoque amentie ipsius alque improbitatis indi-
cium sit) belluina forma predite, ignemque spi-
ranli, ac sexcentas viperas crinium loco in capite
habenti, perpetuo sibilantes ac mortiferum venenum
evomentes, sexcentas item manus unguibus abun-
dantes, quarum opera et adjumento alios lacerat,
alios sagittis impeitit, ab aliis pecunias exiorquet,
ἃς denique sexcenta ora. Neque enim minatur dun-
laxat, aut calumnias struit : verum etiam adulatur,
ac servilem in modum alloquitur, et pejerat, tur-
pisque quasstus causa innumeras occasiones exco-

B gitat. Quin oculos babet, non, ut natura consenta-

neum est, cernentes, aut quemquam verentes, non

amicum, non fratrem, non cognatum, non benefae

Ciorem, verum asperum quiddam, et acre, atque

crudele et inbumanum, igneumque obtuentes. Ne-

que enit rerum naturam perspicit, nec illud anim-
adverlit, quod persepe, cum permulta moverit,
ad hostium manus pecunias Lransmiserit. Unde
eliam innumeras ei, qui captus est, peccatorum
notas inussit. Porro autem aures usque adeo septas
el obturatas habet, ut nec supplices preces, nec ga--
mitus, nec fletus, nec vituperationes habeat. Tan-
tum vero ab eo abest ut pennas habeat (qua saturi-
tatem designant), υἱ ne pedes quidem ipsi vir ullus
cordatus tribuere queat. Neque enim ingredi, atque
ab eo qui captus est, secedere potest : verum ma-
nus in omnes immittens, ferro quovis ace plumbo
gravior insidet, atque ita comparata est, ut omnia
quidem accipiat, atque omnes expilet, nunquam au-
lem expleotur, verum eorum, que accipit, multi-
tudinem fomitis atque incitanienti materiam habeat,
rerumque ucceptarum finem accipiendarum initium
efficiat. Ecquis igitur acerrimo hujusmodi et inexple-
bili furore, atque innumera peccata et maledicta et
dedecora, et intemperantiag ac petulantias nobis
couflante , capiatur? 449 Ecquis animum inducat,
tum in bac vita tam misere vivere, ut dies noctes-
que velut flagris quibusdam laceretur, nec requiem
ullam aut somnum sentiat, et in futura suppliciorum

D atque cruciatuum initium accipere? Quid aulem
initium dico ? Hic enim eos, quos ceperit, tyranno
quovis acerbius torquel et exeruciat, in eos insul-
Lans, ac praecipuas partes attingens, ac ne tantillum
quidem interquiescere sinens, verum graviorem
ipsis ponam inferens, quam ii luant, qui ad me-
talla (qua atrocissima poma est) damnati suut.

C

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(25) Hip πνεούσῃ. Sic infra ead. ep. xai πῦρ

ᾳνέουσα, Notum proverb., Πῦρ πνέειν, — gaem api-
rare, Fits,
(26) Pro ἀφαρπάξει cod. Vat. 649 οἱ Alt. hahent
ἀφαρπάζει, ei versu sequenti ἀπειλεῖ pro ἀπειζεῖ,
08:1.

(26'" Εἰς tà μέτα.1.1α. Vide Jac. Cujac. Obser-
vat. Rir.

(21) Ναὶ οὐδὲ τὴν dolar αὐτὴν αἰδεῖται. Ὁσία
quid sit, videsupr. δ ep. 146, h. lib., quam eum ista
utiliter cowtuleris, ut et Novellam Theodosii et Va-
leuüniani. Ip.

Digitized by Google
