695

S. ISIDORI PELUSIOT.E

626

exiremum usque. (ut. qui. coclestiuim prziniorum A ἐφιέμενοι, τῇ» "πὶ τῇ νίχῃ ἀγωνίαν ἕξοντες (55).

(6 iderio vehementer cstuent) de victoria. sollici-
unlinem habituri.

2&1 CCLXIH. — ISIDORO EPISCOPO.

De Joseph et. Agyptia nec non de vitanda calumuia
et. accusatione.

Quo tempore JEgyptia illa, libidinosa, inquam, illa
mulier, qua ut persuasu facilis, ita etiam ad per-
suadendum miram vim habebat (ut plurimum enim
ejusmodi ingenio esse videtur mulier), insano pu-
dicissimi juvenis Josephi amore deffagravit, cumque
eum nullis sermonibus ad stoprum inducere posset
ad vim ei inferendam se convertit, atque ille, stre-
nui cujusdam atbletze instar, exuta. veste (orreptam

ΣΞΓ’, — IZI30PQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Εἰς τὸ κατὰ τὸν Ἰωσὴ; xal τὴν Αἰγυπτίαν». Kal
περὶ τοῦ μὴ συκχοραντεῖν, καὶ μήτε κατηγο-
pstr.

Ὅετε ἡ Αἰγνπτία, τὸ ἀκόλαστον Exelvó φημι γύ -
νάιον, τὸ ὀξὺ μὲν πεισθῆναι, πεῖσαι δὲ δεινότατον
(τοιοῦτον γὰρ χρῆμα, ὡς τὰ πολλὰ, εἶναι δοκεῖ ἦ
γυνὴ), τῷ σωφρονεστάτῳ Ἰωσὴφ ἐπεμάνη, καὶ λό-
γοῖς πείθειν οὐχ οἵα «s οὗσα, ἐπὶ τὸ βιάσασθαι τὸν
γεανίαν ἐτράπη χἀχεῖνος, ὥσπερ ἀθλητὴς γενναῖος,
τὴν ἐσθῆτα ἀποδυσάμενος (εἴχετο γὰρ αὐτῆς ἐχείνη
ὑπὸ τοῦ πάθους μεθύουσα) γυμνὸς μὲν ἱματίον (56),

enim eam Iienebat illa, libidine temulenta), indu- B χαθαρὸς δὲ μοιχείας ἐξελθὼν, τοὺς τῆς σωφροσύνης

mentis quidem nudus, verum ab adulterio purus
excedens pudicitiz» coronam adeptus est : tum vero
illa werens sedebat, revera. quia, quod. cupiebat,
minime assecuta fuerat : falsa autem specie, ob
fictam castitatem. Cum itaque maritus venisset, aut
quod accuseri metueret, aut quod Josephum ulcisci
vellet, acerhissime irascitur, ac cupiditatem omnem,
Merorem, metum, conlumeliam, et. iracundiam
admiscens, animo volvebat, quonam pacto de eo
supplicium sumeret. Et quidem ejus crimiuis quo
ipea accusari debebat, eum insimulat, Maritus autem
ne facta. qnidem ipsi pro se dicendi potestate, in
€arcerem eum conjicit. At vero jncorrgptus ille
oculus pudieitie legislator et arbiter ad regium
thronum ipsum evexit, Quocirca nos quoque mec
calumniam, nec obtrectationem, aliud quidquam

ἀνεδήσατο στεφάνους τότε δὴ, τότε ἐχαθέζετο ἐχείνη
κατηφὴς τὸ μὲν ἀληθὲς, ὅτι διήμαρτε τῆς ἐπιθυ-
μίας τὸ δὲ ψεῦδος, ἐπὶ τῇ ἐπιπλάστῳ σωφροσύνῃ.
Ἑλθόντος γοῦν τοῦ ἀνδρὸς, 1j δεδοικυΐα γραφὴν ὑπο-
μεῖναι, ἢ ἀμύνασθαι αὐτὸν βονλομένη, ἐν ὀργῇ ἄχα-
τασχέτῳ γίνεται, καὶ ἀναμίξασα πάντα, πόθον, λύ-
«9, φόδον, ὕδριν, ὀργὴν, ἐνενόει ὅπως αὐτὸν τιμω-
ρήσεται" καὶ δὴ γραφὴν αὑτὸν γράφεται, ἣν γρα-
φῆναι ὥφειλεν. Ὃ δὲ μηδ᾽ ἀπολογίας μεταδοὺς, εἰς
δεσμωτήριον ἐμθδάλλει" ἀλλ᾽ ὁ ἀδέχαστος ὀφθαλμὸς, ὃ
τῆς σωφροσύνης καὶ νομοθέτης καὶ βραδευτὴς, εἰς
τὸν θρόνον ἀνήγαγεν αὐτὸν τὸν βασιλικόν. Τοιγαροῦν
καὶ ἡμεῖς μήτε συχοφαντίαν, μήτε χατηγορίαν, uns"
ἄλλο τι τῶν δοχούντων εἶναι δεινῶν, δεινὸν ἡγώμεθα,

€ ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν μόνην καὶ πάντως ἢ ἐνταῦθα,

ἢ ἐκεῖσε, τῶν τιμαλφεστάτων στεφάνων τευξόμεθα,

eorum qui gravia et acerba esse videntur, grave esse existimemus :. verum peccatum solum. Alque
jta omnino aut in hae, aut. in. altera vita pretiosissimas coronas consequenur.

CCLXIV. — LAMPETIO EPISCOPO.

Unusquisque eorum, qui bane epistolam lecturi
sunt, de eo quod dieturus sum, ut volet sentiat. Ego
vero nom sacerdotii regulam nuuc informare pro-
ponens, sed viam ad illud ferentem statuens, hoc aio,
eum qui ad hoc imperium ante prosiliit, quam ec-
clesissticarum  sanctionum imperium sustinuerit,
haudquaquam ad subditorum utilitatem hujusmodi
provineiam persequi : bunc autem qui in subditi
gradu atque ordine sese cum laude in iis virtutibus,
qua antisLitem decent, exercuit, maximum ad mu-
neris sui administrationem bonum, hoc est experi-
mentum habentem venire. Nam ille priusquam ipse-
met mores suos composuerit, alios componere ac
moderari aggrediens, ἃ veritate aberrat : hic au-
tem compositis primum suis moribus, factoque rei
periculo, ad moderandam aliorum vitam sptus et
kloneus reperietur. Quandoquidem ille, antequam
armis assueverit, imperator creari cupit : hic au-

ZZy.— AAMIIETIQ EIIZKOHNQ.

"Exaotog μὲν τῶν ἐντευξομένων τῷδε τῷ γράμ-
ματι, ὡς ἔχει δόξης περὶ τοῦ λεχθησομένου, ἐχέτω,
Ἐγὼ δὲ ὄρον μὲν ὑπογράψαι ἱερωσύνης νῦν οὐ δ»
εγνωχὼς, τὴν δ᾽ ὁδὸν τὴν ἐπὶ ταύτην φέρουσαν ὀριζό-
μενος, φημὶ, ὅτι ὁ μὲν ἐπὶ ταύτην θᾶττον ἐλθὼν τὴν
ἀρχὴν, πρὶν τῆς τῶν θεσμῶν ἀρχῆς ἀνασχέσθαι, οὐχ
ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῶν ἀρχομένων τὴν οἰχονομίαν μέτεισιν"
ὁ δ' ἐν ὑπηχόου τάξει ταῖς ἀρχικαῖς ἐγγυμνασάμενος
xai εὐδοχιμήσας ἀρεταῖς, εἰς τὴν τῆς λειτουργίας

b διαχείρησιν, μέγιστον ἀγαθὸν τὴν ἐμπειρίαν ἔχων,

ἔρχεται. Ἑκεῖνος μὲν γὰρ πρὶν [ῥυθμισϑῆναι] ῥυθ-
μίζειν ἄλλους ἐπιχειρῶν, τῆς ἀληθείας διαμαρτάνει.
Οὗτος δὲ ῥυθμισθεὶς πρότερον, καὶ τοῦ πράγματος
ἂν πείρᾳ γεγενημένος, ἐπιτήδειος ἐπὶ τὸ ῥυθμίζειν
ἄλλους εὑρεθήσεται " ἐπειδήπερ ἐχεῖνος μὲν πρὸ τοῦ
ἐμμελετῆσαι τοῖς ὅπλοις, στρατηγὸς οἴεται χεχει-
ροτονῆσθαι οὗτος δὲ εὐδόχιμος στρατιώτης γενόμε-
νος, εὐδοκιμώτερος ἔσται καὶ στρατηγός. Καὶ ὁ μὲν

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(58) Ἕξοντες. B., ἕξουσιν, quod puto melius, ut
respondet. przcedenii illi, παυσομένοις. Atqui mu-
Vavtl in. ἕξοντες, foriasse respexit ad ἅτε ἐφιξμεγοι,

yon recte. Rire.
(36) Pro ἐμάτιον ambo iidem cod. legunt ἐματίων.

Possis.

Digitized by Google
