"mW EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCLXXXIX. 718
κακά, Θρηνεῖσθαι γὰρ θέμις οὐ τὸν τροπωσάμενον A tem qui laudibus ac plausu diguus erat, ille fletu
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ σπεύδοντα ἐπὶ τὸ καὶ τὸν θάνας ae lacrymis prosequebantur, propterea, ut quidem
τὸν θανατῶσαι, καὶ τὸν διάδολον δῆσαι " ἀλλὰ τοὺς nemaulli existimont, ipsis malum improestus ost, re-
ὁπκὸ τούτων ἀπάντωον ἁλόντας. vera autem calamitates ipsis oventurss preeauntiavit.
Neque enim illum logere fas est, qui peccatum fudit et profligavit, atque ad opprimendam quoque ac de
wedie tollendam mortem, vinculisque censtringepdum diabolum properat: verum e0s,qui ab bis om-

nibes superati atque correpti sunt.
Σης'. --- ΦΊΛΟΞΕΝΩ MATIETPQ.
Ὅτι οὐδὲν ἀρετῆς ὑψηλότερον.

Οὔτε χαλκῆ εἰχὼν χρυσῷ ἀπαστράπτουσα, οὗτε
χρωμάτων λάμπουσα, οὐχ Ὀλυμπιχὸς στέφανος, οὗ
“λοῦτος, οὗ χάλλος, o0 ῥώμη, οὐκ ἀρχὴ, οὐ βασι-
λεία, οὖχκ ἄλλο οὐδὲν τῶν δοχούντων εἶναι μεγά-
λων, μέγα ἰστὶ καὶ σπουδῆς ἄξιον. Τῷ χρόνῳ γὰρ
εἴχει, καὶ μαραίνεται, xat ἔργον λήθης γίνεται.

CCLXXXVI. — PHILOXENO MAGISTRO.
Nihil esse virtute sublimius.

Mon &nea statua auro rutilans, ac coloribus ni-
tens, non Olympica corona, non opes, non pulchri-
tudo, non robur, non imperium, non regnum, non
aliud quidquam eorum qu» magna esse videntur,
magnum est et expetendum. Tempori enim cedit, et
exstinguitur, atque in oblivionem abit. $549 Sola

Μόνη 6 ἀρετῇ ἀοίδιμον καὶ ἀθάνατον ἔχει τὸ xMoc, B autem virtus prclaram et nunquam intermorituram

οὔτε χρόνῳ εἴχουσα, οὔτε λήθῃ παραχωροῦσα, οὔτε
μαρασμὸν ἐπισταμένη, ἀλλὰ νεαρὰν καὶ ἀχμάζου-
sav χαὶ ἡδῶσαν τὴν ἀξίαν ἔχουσα * ἣν παντὶ σθένει
τοὺς εὖ φρονοῦντας δίκαιον κτήσασθαι.

ΣΠΖ΄. — GEOAOTQ HPEXBYTEPQ.
Εἰς τὸν ἀοίδιμον θάνατον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.
Ὕλην μὲν νόμιζε εἶναι τὴν ἁμαρτίαν, πῦρ δὲ τὸν
θάνατον. Ἔνθα μὲν οὖν τὴν οἰχείαν εὕρισχε (82)
τροφὴν, ἐπενέμετο - ἐν δὲ τῷ Χριστῷ μὴ εὑρὼν,
εἰχότως ἐσδέσθη, μᾶλλον δὲ ἀπέθανε.

ΣΠΗ΄. — 6EOAOZIQ ZXOAAEZTIKQ.

gloriam obtinet, ut qua nec vetustati cedat, nec obli-
vione conterstur, nec marcescat, verum recentem
semper ac vegetam et florentem dignitatem habeat.
Ac proinde prudentibus viris omnibus viribus eni-
tendum est, ut eam adipiscantur.

CCLXXXVII. — TBEODOTO PRESBYTERO.
In celebrem Salvatoris nostri mortem.
Lignum quidem peccatum esse existima, ignem
autem mortem. Ubi igitur hujusmodi ignis pabulum
suum reperiebat, depascebatur. At in Christo nibil
alimenti nactus, merito exstinctus est, vel, ut re-
eus loquar, morte occubuit.

CCLXXXYHI. — THEODOSIO SCHOLASTICO.

Ὃ μὲν νόμος, ὦ σοφὲ, ἄριστόν ἔστυν ὀρθόξητος C Lex, vir sapiess, optimum est integritatis docu-

παίδευμα, οὐ τοὺς ὀρθὰ βαδίζοντας ὑπαγαρθούμενος,
ἀλλὰ τῶν ἀταχτούντων τὰς ὁρμὰς προαναστέλλων.
Διὸ καὶ Παῦλος ἔφη" « Διχαίῳ νόμος οὐ κεῖται (85). »
Τὸ & Εὐαγγέλιον φιλοσοφίας ἐστὶ προτροπὴ, οὗ
φόδῳ τοσοῦτον, ὅσον ἐπαγγελίαις ἀναπτεροῦν τῶν
φιλαρέτων τὸν πόθον. Οὐχοῦν οἱ τούτῳ πειθόμενοι,
οὐ φόδῳ τοῦ νόμου, προτιμήσοι δὲ τοῦ βελτίονος τῆς
δρετῆς ἀπρὶξ ἔχονται.

ΣΠΘ'΄. --- iXIAgPQ ΣΧΟΛΑΣΤΊΚΩ.
᾿Δπὸ τῆς γνώμης, ὦ βέλτιστε, τὰ πράγματα χρί-
γεται, Διὰ τοῦτο ὁ «τρώσας μὲν ἐχὼν, οὐκ &nsxto-
νὼς δὲ, τοῦ ἀποχτείναντος μὲν, οὐ τοῦτη δὲ προῃρηῃ-
μένου, ἀναγέοτερος εἶναι κέχριται (86) τῷ τὸν μὲν

* | Timoth. 1, 9.

meninm, non eos, qui rectum iter tenent, corrigens,
verum eorum, qui petulanter se gerunt, impetus re-
primens. Ob idque etiam Paulus dixit : « Justo non
est posita lex *. » At vero Evangelium cohortatio est
ad philosophiam, quippe quod proborum virorum
cupiditatem , non tam metu quam promissis erigat.
Quamobrem qui buic obsequuntur, nop legis timore,
sed ejus, quod molius ac preestantius est, electione,
virtutem mordicus retinent.
CCLXXXIX. — ISIDORO SCHOLABTICO.

ἃ voluntate animique destinatiope, vir optime,
res perpenduntur. Quo (üt, οἱ qui aponto aliquem
sauciarit, nee tamen interfeeerit, eo, qui non sponte
stque consulto interemerit, sceleratior esse judice-

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

XA vn ina recte seribunt ἡὔρισχε eodd. Yat.
$4 24

διιαῖῳ τόμος οὗ κεῖσαι. Epiphanius ΙοπιῸ
" τ ", Coutra ichzos : « Ergone, inquit, ini-

quus est, justus ? Absit. Sed quoniam anticlpavit
justos perücere 68 402 sunt legis, non est lex contra
^ui dc qui fecit legem, verum posita est contra eos
icans iniquos.

ilis est ad lianc sententiam historia

eoi. qum refert Simplieius à io. Commentario ad
Enchiridiwm. Epieteti, pag. 81 Grac. edit. Venet,
quam Latine a. me interyretatam subjicio Graecis ,
qux non omnibus io promptu sunt : Πιστοῦται τοῦτο

furr.»

παύτην dx

κα ἀπὸ τοῦ Bentfsvis duet) pro τῶν θεῶν) ἐκόα-
λεῖν τὸν y rii ϑήσαντα re μέν τῷ φίλῳ. Δύο
γάρ τινες Lr TI
xa. Καὶ τοῦ de ὑπ᾽ ΠΧ ἄναι fior ui
φε ἀδεῶς T ὃν εἰς
τὸ μανει φυγὼν, ἢ ἐδ ἐξέδαλεν αὐτὸν ee n εἰκών"
γδρὶ φίλῳ θνήσκοντι zaper πόλας οὐχ ἐκαμύνας

Erf οὐ καθαρός Berne δξιθι σηκοῦ.
᾿ ν

Καὶ δηλον ubt e
ἐῤῥύσατο τοῦ θανάτον τὸν φίλον" nt ὅμω; ἔδει συγ-
κινδυνεῦσαι , καὶ ποδοῖν, Διὰ τὴν. xai qmm
ἀνά ὄντα παθεῖν, Δι; IW προα! M

την E ἄθαρτον αὐτὸν ἔχρινεν ὁ θεὸς, ἀξ τὸν ftpo-

Digitized by Google
