66t

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCXXIII.

669

ποιήσῃ, ὅτε μάλιστα τὸ δύνασθαϊ σε αὐτοὺς τιμωρῖ,- A uleiscaris: ac nunc maxime omnes molestias obli-

«3t παρέσχεν ἡ τῆς ἀρχῆς ἑξουσία.

ΣΚ΄. — ΠΡΑΚΛΕΙ͂ΔΗ ΕΠΙΣΚΟΠΩ,

Ὁ τῇ πείρᾳ τὴν φήμην ὑπερδαίνων, καὶ χρείττων
ἀκοῆς εἰς θέαν ἐρχόμενος, οὗτος εἰχότως xal Eyxo-
μίων κρείττων ἐστὶν, ἐλέγχων τοὺς λόγους, ὡς τῆς
ἑαυτοῦ ἀξίας χαταδεεστέρους. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ εἰ xal
ἡττῶνται οἱ λόγοι, χρὴ τὴν γνώμην νιχᾷν [τολμᾷν],
χρὴ καὶ τὰ προσόντα ἐγκώμια τοῖς φιλαρέτοις λέγειν
«& xa γράφειν. Τρία γὰρ ἐχ τούτον συμθαίνεί xaM :
τό τε γνησίως ἔχειν πρὸς τὴν ἀρετῆν᾽ οὐδεὶς γὰρ
φαῦλος τοὺς σπουδαίους ἐπαινεῖν ὑπομένει" τό τε
φθόνου καθαροὺς εἶναι, μὴ κρύπτοντας τῶν ὑπὲρ
ἡμᾶς τὰ πλεονεχτήματα᾽ τό τε πονηροὺς ἢ χαταισχύ-
νεσθαι, ἢ σωφρονίζεσθαι, ὧν ἑκάτερον αὐτοῖς λυσι-
πελεῖ,

vioni mandes, cum maxime ipsos ulciscendi pote-
statem imperii licentia tibi prebuit.
CCXX. — HERACLIDI EPISCOPO.

Qui experimento famam superat, cujusque 35p6-
ctus et praesentia ruinorem antecellit, hic demum
merito laudes etiam vincit, sermones. Coarguens,,
ui dignitate sua inferiores. Verum quoniam, etsi
sermones vincuntur, mentem tamen victoriam adie.
pisci oportet, audendum est ἃς faciendum, ut lau-
des eas, quz probis et virtute proeditis viris insunt,
exponamus, ac literis mandemus. Triplex enim
binc commodum oritur, nempe ut et sincero animi
affectu virtutem complectamur (nemo enim impro-
bus viros probos laudare sustinet), οἱ ab invidia
puri atque immunes simus, utpote eorum, a qui-
bus superamur, virtutu:n prarogativas minime pre-

mentes οἱ occuliantes : ac denique improbi aut pudore suffundantur, aut ad officium revocentur.

Quorum utrumque ipsis utile est.

ZKA'. — AAMIIETIQ EIHZKOIHQ.

Μὴ àyaváxtet, ὦ μισοπονηρίας περίδλεπτον
θρέμμα, εἰ Εὐσέδιος ὁ &ot6slac, ὡς γέγραφας, ἀνά-
πλέως, ἄσπονδον ἔχων χαὶ ἀχήρυχτον πρὸς τοὺς
ἀρετῇ συζῶντας πόλεμον, πρὸς τοὺς καχίαν ἀσπα-
ζομένους σπένδεται", μηδ᾽ ὅτι ἢ πολεμεῖ τοὺς ἔχον-
τας, εἰ μὴ λάδῃ χρήματα, ἢ ἵνα μὴ πολεμήσῃ λαμ-
βάνει, ὅσα πολεμῶν ληίσασθαι ἠδύνατο, ἀλλὰ τὴν
δείαν ἀνάμενε ψῆφον.

ΣΚΡ. — TQ AYTQ.

Ἐπειδὴ πλείονα ἡ θεία πρόνοια ποιεῖται τὴν φειδὼ
«ὧν ἁμαρτανόντων, ἢ ὅσον ἐχείνους ὁρᾷ ἑαυτῶν
ἀφειδοῦντας, διὰ τοῦτο βασιλικῷ καὶ φιλανθρώπῳ
μαχροθυμίας χρωμένη χηρύγματι βοᾷ" « Μετα-
νοεῖτε, ἤγγιχεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Εἰ δ᾽ οἱ
ἁμαρτάνοντες παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι τὴν παραίνεσιν, τῆς
μακροθυμίας, ὡς ἀμελείας χαταψηφίσονται, ἴσως
μὰν χαὶ νῦν, πάντως δ᾽ ὅτε ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῆς δί-
t6, οὐχ ἔτι φείσεται τῶν ἑαυτοὺς φειδοῦς μὴ ἀξιω-.
σάντων, ἀλλὰ δίχας σφοδροτάτας εἰσπράξεται τοὺς
τῆς μαχροθυμίας καταφρονήσαντας. Διὸ καὶ τοῦτ᾽
ἐῤῥήθη, ὅπερ ἠθέλησας μαθεῖν "ε Ἐσιώπησα, μὴ xat
ἀεὶ σιωπήσομαι, καὶ ἀνέξομαι; Καὶ ἐχστήσω καὶ
ξηρανῶ ἅμα. » Δίχαιον γὰρ τοὺς τῇ τοσαύτῃ μαχρο-
θυμίᾳ μὴ ὠφεληθέντας, ἀλλ᾽ ἐφόδιον αὐτὴν μειζόνων
ἁμαρτημάτων πεποιημένους, ταῖς τῆς δίκης ἐναλῶ-
ναι τιμωρίαις.

CCXXI. — LAMPETIO EPISCUPO.
Ne: hoc nomine indigneris (o conspicue improbo-

rum odii alumne ), quod Eusebius, impietatis, ut
scripsisti, plenus, immane atque implacabile cum
bis qui recte et ex virlute vivunt, bellum gerens,
cum his qui vitium amplectuntur, amicitia fedus.
init: nec quod aut habentibus, si pecunias non
accipiat, bellum Infert, aut, ne bello eos lacessat,
tanta aceipit, quanta, si bellum intulisset , diripere

c Potuisset. Verum divinam sententiam exspecta.

$95 CCXXH. — EIDEM,

Quandoquidem divina providentia, quo magis
sus salutis prodigos eos; qui peccant, esse con-
spicit, eo magis ipsorum saluti consulit, idcirco
regio et humano lenitatis przconie utens, clamat :
* Ponitentiam agite, appropinquavit regnum ce.
lorum "'. » Quod si ii, qui peccant, admonitionem
banc contemnentes ac pro nihilo putantes, lenita-
tem hanc, ut iocuriam, damnarint, fortasse qui-
dem in hae quoque vita, prorsus autem cum vindi-
candorum scelerum tempus advenerit, non jam
iis parcet, qui sibi ipsis parcere recusarupt, verum
acerbissimas ab iis, a quibus ipsius lenitas contem-
pta est, ponas. exiget, Eoque spectat illud Scri-
ptura, quod ex me iutelligere cupiisti.z «. Tacpi,
num etiam semper tacebo, ac sustinebo ?-Emovebo
atque exsiccabo simul *5, » guum est enim eos
qui nullam ex tanta leuitate utilitatem acceperunt,

verum ab ea graviorum scelerum occasionem (roxerunt, diving justitiz suppliciis atque tormentis

coustrictos teneri.

ΣΚΡ'. — AAYIIIQ EIIIZKOIIQ.
Ei τὰς τιμωρίας μεγίστας εἶναι τῷ πλήθει τῶν
' συνειδότων εἰκότως χρίνομεν (αἱ γὰρ λανθάνουσαι
χηυφότεραί πως εἶναι πεφύχασιν), ὁποίαν εἰχὸς εἶναι
τῆν κόλασιν, ὅταν παρόντων τῶν οὐρανίων δήμων,
καὶ πάτης τῆς ἀνθρωπότητος ὀρισθεβη ;-

* Math. in, 2 "Isa. xcii, 16

CCXXIIJ. — ALYPIO EPISCOPO.

Si gravissimas eas penas esse merito judica-
mus, quarum multi conscii sunt (nam occulte le-
viores quodammodo esse solent ), qualem bunc cru-
ciatam esse verisimile est, cum presentibus cos
lestibus populis atque in hominum omnium oculis
et aspectu constituetur ?

Digitized by Google
