623

S. ISIDORI PELUSIOT.E

024

€8L; al eos, quí sipe ullo metu ea quie nefas est A νης thv xaxíav. Πλὴν ἀλλὰ xal οὕτως οἷός τ᾽ ἦν,

perpetrant , objurgare summopere conducit. Ingentis
enim ignaviz ac tiniditatis essel, si is, qui malum
aliquod radicitus evellere pararet, ne vocem quidem
mitlere conaretur, perinde atque silentio solo
vitiam curari ac propulsari posset. Caeterum, quam
maxime licuit tecte atque adumbrate scripsi, ut,
meliere mente induta, crimina ea, qux et nature

συνεσκιασμένως ἐπέστειλα, ὅπως σωφρονισθέντες
παύσησθε xai τῶν κατὰ φύσιν εἶναι δοχούντων, καὶ
τῶν ὑπερορίων πταισμάτων, ἵνα μὴ ὑπερορίους
ἀπαιτηθῆτε τὰς δίχας. Πάντη γὰρ καὶ πάντως φι-
λονειχεῖ τῷ μεγέθει τῶν πλημμελημάτων ὁ τῆς
κολάσεως τρόπος (75), τῇ παραδολῇ τὰ Σοδόμων
πάθη παίγνια εἶναι ἀποφαίνων.

adversantur et modum omnem excedumt, committere desinatis, ne immodice quoque poen» ἃ vobis
expetantur. Semper enim atque omnino id contendit supplicii modus, ut flagitiorum magnitudini re-

spondeat, Sodomorum cruciatum, si res in comparationem veniat, ludi cujusdam

monstfans,
CLXXIL. — EISDEM.

Purum quidem, ul opinor, Dei judicium est t B

temperatur autem juzta scelerum. qualitatem 907
et quantitatem, Hue enim maxime spectat. quod a
Psalmista dictum est, « Calix in manu Domini xini
neri pleuus misto : bibent ex eo omnes peccatores
terra: **, » Quod autem hoc loco calix de poena in-
telligendus sit, nemini dubium est (77), quemadmo-
dum etiam apud Jeremiam dictum est : « Accipe ca-
licem irz, et pota omnes gentes, ac. primam Jeru-
salem *', » Nam quod quidam de mystico poculo
Psalmistam vaticinatum esse asserunt, eorum opi-
nionem et Judzi et gentiles, ceterique omues, qui
hujus experies supt, refutant. Atque etiam eos
maxime Psalmista ipsemet refellit : ut qui ante hae
verba dixerit: « Deus judex est, bunc bumiliat, et
hune exaltat ^5, »
CLXXI, — TIIEODOSIO PRESBYTERO.
Cur super Lazarum lacrgmaius. est Dominus.

Christus (o philosophie simulacrum 1) ob Laza-
rum lacrymas profudit : maxime quidem in boc
quoque, quemadmodum el in aliis rebus, regulas
nobis ac terminos figens, ut ue  bacechautium inore
pre mesiitia pracipites agomur. li quippe qui eum
conspexerunt, dixerunt : « Eece quomodo amabat
eum *'. » Quoniam autem minime consentaneum
fuisse dixisti, ut is. lacrymas emilteret, qui Laza-
rum ad vílam rediturum esse prznoscebat ( nos
enim omnes ea dé causa mortuos lacrymis prosequi-
mur, quod eos haud statim revicturos 6586 exspe-

** [sa]. Lxxiv, 9.

*! Jerem, x«v, 1ὅ, ** Psal, 1xxiv, 7, 8.

instar esse de-

POB. — ΤΟΙ͂Σ AYTOIX.

"Axpatog (76) μέν ἔστιν, ὡς οἶμαι, ἡ χρίσις"
χιρνᾶται δὲ πρὸς τὴν ποιότητα xal ποσότητα xal
πηλιχότητα τῶν ἀμαρτημάτων. Εἰς τοῦτον γὰρ
μάλιστα βλέπει τὸν σχοπὸν τὸ εἰρημένον τῷ Μελῳ-
δῷ" ὅτι « Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου, οἴνου ἀκράτου
πλῆρες κεράσματος, πίονται ἐξ αὐτοῦ πάντες ol
ἀμαρτωλοὶ τῆς γῆς. » Ὅτι δὲ ἐπὶ τιμωρίας τὸ πο-
τήριον ἐνταῦθα, καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ εἴρηται " «ε Λάδε
τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ, καὶ ποτιεῖς πάντα τὰ ἔθνη,
χαὶ πρώτην τὴν Ἱερουσαλήμ. » Τοὺς γὰρ λέγοντας
περὶ τοῦ μυστικοῦ ποτηρίον τὸν Μελῳδὸν πεπροφη-
τευχέναι, ἐλέγχοναι μὲν χαὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες,
xai ὅποι τούτου ἄμοιροι τυγχάνουσιν. Ἐλέγχεε δὲ
οὐχ ἥχιστα καὶ αὐτὸς ὁ Ἱεροψάλτης, πρὸ τούτων
τῶν ῥήσεων φράσας " ὅτι « Ὃ Θεὸς χριτῆς ἔστι,

( τοῦτον ταῦ εἰνοῖ, xal τοῦτον ὑψοῖ. »

POP. — 6EOA40£ZIQ IIPEZBYTEPO.

Διὰ τί ἐπὶ Aatápo ἐδάκρυσεν ὁ Κύριος (78)

Ἑδάκρυσεν, ὦ φιλοσοφίας ἄγαλμα ἱ ὁ Χριστὸς ἐπὶ
Λαζάρῳ, μάλιστα μὲν xáv τούτω ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων κανόνας ἡμῖν καὶ ὄρου; πηγνὺς, ἵνα μὴ
ἐχδαχχευνώμεθα ὑπὸ τὴς λύπης. Οἱ γοῦν θεασάμενοι
εἶπον" « Ἴδε πῶς ἐφίλει αὐτόν. » Ἐπειδὴ δ᾽ ἔφης "
Οὐχ ἔπρεπε τῷ προειδότι (19) ἀναστήσεται, τὸ δα-
χρύσαι (δαχρύομεν (80) γὰρ ἅπαντες τοὺς τεθνεῶτας,
οὐ τοὺς αὐτίχα μάλα ἀναστήσεσθαι προτδοχωμέ-
νους), θέα εἰ δυνήσεται ὁ λόγος ἄψασθαι τῆς ἀχρι-
θείας. Φίλο; ἦν τοῦ Σωτῆρος " φίλος δ᾽ οὖν αὐτοῦ,
πάντως δίχαιος fv, οὐ γὰρ (81) ἂν ἐφιλεῖτο παρὰ

42 Joan. xi, 56.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(15) Etigm llerodotus μος agnovit, cum scripsit, D etiam insignem locum ex concilio Toletáno im, re-

Τὰ μεγάλα ἀδικήματα μεγάλας ἔχει xal τὰς τιμω-
ρίας παρὰ ἀθανάτων. In hac epistola quadam sup-
plevi ex B. C. qux cum recte sua interpretatione
expresserit Bilius, {1 ut putema typograplio omissa,
cum in Billiano libro adessent. Ip.

(76) Pro &xpato; Codd. Vat. 649 et Alt. habent
ἀχρατῆς. Possiv,

(7) Nemini dubium est, His verbis nihil respon-
del in exemplaribus Grecis neque edito neque
scripto, quamvis sensus iutegritas ea postulare vi-
deatur. Desit fortassis tale quippiam post εἴρηται,
φανερόν ἐστι, vel δῆλόν ἔστι. Iur.

(18) Cum hac quastione de causa. lacrymarum
syper Lazaro ad vitam resuscitato profusaruim, vide

latum. iu jus canon. cap. 28, Qui divina, 15, q. 2.
Dominus non flevit Lazarum mortuum, sed ad vitae
hujus ploravit :rumnas resuscitandum. RitT.

(79) Post προειδότι in. ed. Paris. deesse aliquid
fix» crux indicat. [d suprlent coil, Vat. 649 ei Att.
qui sic loeun bunc exhibent, προειδότι ὅτι ἀναστή- !
σεται, Possiw.

(80) Δαχρύομεν Tro. B. C. δαχρύουσι μὲν váp, .
quod plenius ac melius puto, tametsi quoad seusum
parum intersit hoc an illo modo legas. Rirr.

(81) Locus. est in. editis corruptissimus, φίλος δ᾽
οὖν αὐτοῦ, πάντως δίχαιος fjv, οὐ γάρ, ete. Ex qui-
bus nibil potest exculpi sane sententia. Totum lo-
cuim sic, correcte, ni fallor, exbibet cod. Alt., (o;

Digitized by Google
