71

$. ISIDOBI PELUSIOT/E

732

atque ezstinguere adnixwrus esset. Qi$S ; verum A χειρήσοντος, ἀλλ᾽ ὡς ἀντιστησομένων μὲν πολλῶν,

quod malti quidem adversus eam pugnatori, sed
t&men vincendi sc profligandi essent, dictum est.
4 Et porte inferi non pravalebunt adversus eam, »
subaudi Ecclesiam. Sie quippe contigit. Oppugnsta
enim est, sed nen oppressa. Verum iis ipsis, qui
esm exstinguere tentaverunt, splendidior emicuit.
Quid igitur miraris, s! sancti etiam viri bello exagi-
tentur ? Ex bellis eaim praclariora tropzo, atque
ernatiora spolia esse videntur.

VI. — HERONI. SCOLASTICO.
Cum Deus loquitur, aut aliquid promittit, et ra-
tiones οἱ argamenta, et. verborum lepores sc pro-
lbabilitates fscessant, Nullius enim hzc omnia two-

ἠπκτηθησομένων δὲ κατὰ χράτος, εἴρηται’ « Καὶ
πόλαι ὅδον οὐ καψισχύσουσιν αὐτῆς,» τῆς Ἐχχλησίας
δὲ δηλονότι. Οὕτω γοῦν xai γέγονεν. Ἑπολεμήθη
μὲν γὰρ, οὐχ ἤττηθη δέ (95). ᾿Αλλ αὐτῶν τῶν
σδέφαι ἐπιχειρησάντων λαμπροτέρα ἀπεφάνθη. Τί
ποίνυν θαυμάζεις, εἰ καὶ οἱ ἅγιοι ἐνταῦθα πολεμοῦν-
και; "Ex γὰρ τῶν πολέμων λαμπρότερα φαίνεται
τὰ τρόπαια, καὶ ἀεμνότερα τὰ σχῦλα,

Gq'. — HPONI ZXOAAZTIKO.

“Ὅταν à Θεὸς διαλέγηται (96) ἢ ἐπαγγέλληται, καὶ
λογιαμοὶ καὶ συλλογισμοὶ, xa πιθανότητες ῥημά"
τῶν, ἐκποδὼν οἰχέσθωσαν. Ταῦτα γὰρ πάντα οὐδὲν,

menti sunt, si. cum ejus, qui loquitur, auctoritate B παραδαλλόμενα τῷ τοῦ λέγοντος ἀξιώματι.

comparentur.
VH. — ANTIOCHO SCHOLASTICO.

Acceptarum injuriarum memoriam retinere, liaud
generosi animi est, verum improbi, ac miseri. Quo-
"iam autem non omnes de iisdem rebus eamdem
sententiam ferunt, verum alii , οἱ is qui ,coutume-
liam accepit, confestim curetur, binc ipsum ea,
qua dicta sint, agnoscere conjiciunt; alii contra,
ipsum ea minime agnoscere hoc argumeuto colli-
gunt prudentem virum sapientiores potius sequi,
eeruimque judicium cerium ac firmum existimare
convenit, lllud autem est, ut mediciaam quam ce-
lerrime admittat. Nam falsum probrum non vltra
aurem progreditur. Quoniem auiem scripsisti,
ὁ Quid igüur, si nulla eum, qui coutumeliam infert,
satielas capit, verum ejus, quem contumelia affe-
cit, patientia pejor atque insoleptior redditur? »
respondeo , primum incredibile boc esse; deinde
liujusmodi bominem, tanquam indomitam belluam ,
aversandum e£ fugiendum esse, Nam quod abs te
scriptum est, tanquam a quodam dictum sit : « Εἰ
cum eo versor, et palientiam adbibeo; majorem
enim mihi laudem conciliat : » est quidem magni
viri ( vere enim loqui oportet), si modo rebus ipsis
atque operibus philosophetur, atqui tamen prastan-
tium virorum virtutem iinime superarit. Apud
nos enim sancti wi coronas euas ex alienis cala-
mitatibus texere minime volupt : verum plerumque
commoda sua negligunt, ut aliorum errata corrigant.
Non enim, ut majorem sibi gloriam comparent ,
alios in praeceps agunt : verum, si prodesse queant,
3dmonent : sin secus, aufugiunt, ne illi in majorem

Z.. — ANTIOXQ. ZXOAAETIKQ.

T«vvalac μὲν οὐκ ἔστιν ἔργον ψυχῆς, τὸ μνησικα-
κεῖν, ἀλλὰ ταλαιπώρου καὶ φαύλης. Ἐπειδὴ δὲ οὐ
πάντες περὶ τῶν αὐτῶν πραγμάτων τὴν αὐτὴν
φέρονσι ψῆφον, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τῷ ταχέως θεραπευθῆναι
τὸν παροινηθέντα τοῦ συνειδέναι, οἱ δὲ τοῦ μὴ
συνειδέναι τοῖς εἰρημένοις, τεχμῆριον ποιοῦνται"
χρὴ τὸν ἔμφρονα τοῖς σοφωτέροις μᾶλλον ἀχολου-
θεῖν, καὶ τὴν ἐχείνων ψῆφον βεδαίαν ἡγεῖσθαι.
Ἔστι δ᾽ αὕτη, τὸ ταχίστην δέχεσϑαι τὴν ἰατρείαν.
Τὸ γὰρ Ψευδὲς ὄνειδος οὐ περαιτέρω τῆς ἀκοῆς
ἀφικνεῖται. ᾿Επειδὴ δὲ γέγραφας " « Τί οὖν εἰ μὴ

C λαμβάνει κόρον ὁ ὑδριστὴς, ἀλλ᾽ ἐπιτρίδεται τῇ τοῦ

παροινηθέντος φιλοσοφίᾳ ; » φαίην, ὅτι μάλιστα μὲν
ἄπιστόν ἐστι τοῦνο' πλὴν τὸν τοιοῦτον ὡς θηρίον
ἀτίθασσον φευχτέον. Τὸ γὰρ γραφὲν παρὰ σοῦ ὡς
λεχθὲν (97) παρά τινος, ὅτι « Καὶ συντυγχάνω xal
φιλοσοφῶ * μεῖζον γάρ μοι τὸν ἔπαινον παρασχευά-
ζει », μεγάλου μὲν ἔστι (χρὴ τἀληθῆ λέγειν)
ἀνδρὸς, εἴ γε τοῖς ἔργοις φιλοσοφοίη, οὗ μὴν τὴν τῶν
ἁγίων ἀνδρῶν ὑπερδεδηχότος ἀρετὴν. Οἱ γὰρ ἅγιοι
παρ᾽ ἡμῖν, οὐ τοὺς οἰχείους στεφάνους ἀπὸ τῶν
ἀλλοτρίων σλέχεσθαι βούλονται συμφορῶν, ἀλλὰ τῶν
χαθ' ἑαυτοὺς πολλάκις ἀμελοῦσιν, ἵνα τὰ τῶν πλη-
οἷον ἐπανορθώσωνται. Οὐ γὰρ ἵνα ἑαντοῖς μεῖζον
χκατασχευάσωσι τὸ χλέος, ἄλλους εἰς χρημνὸν τρέ-
πουσιν" ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὠφελεῖν δυνηθεῖεν, συμδουλεύου-

p 9^ εἰ δὲ μὴ, ἀποφεύγουσιν, ἵνα μὴ ἐκεῖνοι εἰς

μεῖζον ὀλισθήσοιειν βάραθρον. Θὰ γὰρ φιλοτιμού-
μένοι, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων φροντίζον-
«ες, δρῶσιν ἃ δρῶσιν.

voraginem prolabantur. Nou enim laudis atque honoris studio, sed ut hominum saluti canaulant, ea

agunt, qux agunt.
Vil. — APRODISIO PRESBYTERO.
Quandoquidem ei, qui moerore obrurus et profli-

H'. — AIIPOAIZIQ UPEZBYTEPQ.
Ἐπειδὴ φέρει τινὰ παραμυθίαν «p. ὑπὸ λύπης

VARUE, LECTIONES ET NOTE.

93) ᾿Επολεμήθη μὲν , οὐχ ἡττήθη δέ. ἴα
voc sentemiam urine eani aud SS. Patres
quie referrelongum esset Cf. Alcimi Aviti carmina lib.
ἐν, De dilusio mundi; Chrysost. orat. de incompre-
hensibiliDei natura, orat. adversus dudeotceie, Rusr.

96) Similiter Chrysostomus coxtra Judeos, lo.

(07) Phrasis manca in ed. Paris. quz εἷς liabet, «b
γλργραφὲν παρά τινος, ὅτι. Restiteitur ox codd, Vat.
ἐπὶ et Alt. ap. Possinum. Epiv. ῬΑΤΆ.

Digitized by Google
