681

EPISTOLARUM LIB ἢ, — EPIST CCXLI.

633

«οπούτων χαχῶν μητέρα καὶ τροφόν. Τὸ γὰρ μτδὲ A exaggeravit, boc aio: Si luxns non sexcentos mo-

«olg σιτίοις ἰσχύειν συγχατελθεῖν, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτὸν
ἀφανίζεσθαι τὸν λαιμὸν, χαὶ τὸ μὴ αἰσθάνεσθαι τῆς
ἡδονῆς τρυφῶντα ὑπὸ τῆς συνεχείας χλεπτόμενον,
παρέσω, οὐχ ὡς ἀνίσχυρα, ἀλλ᾽ ὡς μὴ πάνυ xa0-
ἅψασθαι τῶν παχντέρων δυνάμενα. Ταῦτα μὲν οὖν
περὶ τῆς] τρυφῆς εἰρήσθω. Περὶ δὲ τῆς ἡδονῆς xoi
«αῦτα, χαὶ τούτων πλείονα εἰρήσεται, Εἰ μὲν γὰρ,
ἵνα παρῶ τὴν δαπάνην χαὶ τὴν αἰσχύνην, μὴ πολέ-
μοὺς ἀσπόνδους τίχτει πρὸς τοὺς ἀντεραστὰς καὶ
πληγάς, ἐξ ὧν πολλάχις xal θάνατοι xat χίνδυνοι ἀπο-
cixvovtat, καλείσθω ἡδονή. El δὲ xal αἰσχύνης, καὶ
πολέμων ἀχηρύχτων, xat χινδύνων, καὶ θανάτων, xat
κατηγοριῶν, χαὶ ἄλλων μυρίων καχῶν ἔστι ῥίζα, οὐκ
oa. εἰ χρὴ ταύτην [χαλεῖσθαι] ἡδονὴν, τὴν τοσούτων
ἁλγεινῶν αἰτίαν [καὶ] ὑπὸ τῶν χλάδων ἀφανιζομένην.
Τὸ γὰρ μηδὲ φαίνεσθαι αὐτὸν, μήτε πρὸ τῆς μίξεως,
μῆτε bv αὐτῇ, μήτε μετὰ ταύτην, παρήσω, οὐχ ὡς
ἀδρανὲς, ἀλλ' ὡς τῆς τῶν ἀκολάστων μὴ χαθαπτό-
μενον ῥᾳθυμίας. Εἰ γάρ τις ἀχριδῶς βασανίζειν
ἐθέλοι, οὔτε πρὸ τῆς μίξεως, οὔτε ἐν αὐτῇ, οὔτε μετὰ
ταύτην φαίνεται" ἀλλὰ πρὸ μὲν αὐτῆς, λύττα ἐστὶ
λαμπρὰ, ἐν αὐτῇ δὲ μανία σαφὴς, καὶ χλόνος ἄσχε-
τὸς μετὰ δ᾽ αὐτὴν, μανία; μᾶλλον ἀπαλλαγὴ, ἣ
ἡδονῆς ἀπόλαυσις, Ὁ μὲν γὰρ πληρώσας τὴν ἐπιθυ-
μίαν χαὶ τὴν ἡδονὴν ἔσδεσεν " ὁ δ᾽ ἐν αὑτῇ ὧν, οὐχ
ἔστιν ἐν εὐφροσύνῃ, ἀλλ᾽ ἐν χλόνῳ, χαὶ οἴστρῳ * τα-
ραχῇ. El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει (ἔχει δὲ, ὥς γε
ἐμαυτὸν πείθω), καὶ εὐχολωτέρα, καὶ ἠδίων, καὶ τῇ

lestos , atque ad curandum difficiles, imo plane in-
eurabiles morbos parit, quominus luxus appelletur,
non recuso. Si autem et pedum et capitis dolores,
et vomitus, el apoplexías, et paralyses, aliosque liu-
jusmodi morbos accersit, a quibus ipse quoque
obtunditur, et obscuratur, vel, ut rectius loquar,
prorsus deletur, piget certe luxum eum appellare,
qui tot ac tantorum malorum pareas atque alitor est.
Nam quod nec simul quidem cum cibis in alvum
delabi possit, verum in ipso statim gutture exstin-
guitur, quodque is, qui luxui studet, ne voluptatis
quidem sensum percipiat , prz ciborum videlicet
contiuuatione delusus pretermittam : non quod ea
parum virium habeant, sed quod crassiores atque
obtusiori animo praditos homines haud admodum
perstringere queant. Ae de luxu liec mibi dicta sint.
De voluptate autem , et l:ec , et his plura dicentur.
Nam si , ut de sumptibus et probro atque infamia
nihil dicam, funesta bella, et plagas, ex quibus ple-
rumque perjcula et mortes oriuntur, minime parit,
voluptas sane appelletur. Si autem et dedecoris, et
inexpiabilium bellorum, et periculorum, ei mortium,
et reprehensionum , ac sexcentorum aliorum malo-
rum radix est, liaud scio an hanc voluptatem nomi-
nare oporteat, 408 tot dolorum et acerbitatum causa
est, atque a ramis suis opprimitur ac deletur. Naim
quod nec ante venereum congressum, nec in ipso
congressu, nec post eum appareat, missum faciam,

φύσει μᾶλλον ἁρμόττουσα͵ ἀναμφιδόλως ἀπεμφάνθη (. non ut infirmum aliquid et imbecille, sed quod libi-

ἢ ἀρετὴ, ἀπρὶξ χαὶ εὐθύμως περιεχώμεθα ταύτης,
«ἧς κἀνταῦθα χἀχεῖ ἀποθλέπτους ποιούσης τοὺς
ἐραστάς.

dinosorum etl intemperantium liominum socordiam
atque ignaviam minime vellicet, Nam si quis rem
accurate perpendere velit, uec ante congressum,

nec in eo, nec post eum apparet: verum ante eum perspicua est rabies: in eo autem haud dubius (u-
ror, atque ejusmodi agitatio, quae nullo freno coerceri queat: post eum auteni, furoris potius levatio,
quam voluptatis fructus, Nam qui libidinem explevit, idem voluptatem etiam exstinxit, Qui autem
in ea est, in oblectamento nou. est, verum in agitatione, eL'cstro ac perturbatione. Quocirca si lxco
ἴ se habent (habent autem, ut quidem mibi persuadeo) atque (um facilior, tum  jucundior, naturz-
que congruentior citra ullam dubitationem esse virtus demonstrata est, compressis manibus, letoque
atque slacri auitao eam complectamur, qui sui amautes et in hac, et in altera vita insignes alque
conspicuos reddit.
ZMA'. — HPAKAEIAH ἘΠΙΣΚΟΠΩ.
Περὶ μεγαλοφροσύνης.

Παρὰ Χριστιανοῖς μόνοις, τοῖς γε ὡς; ἀλυηθῶς
«ἧς προσηγορίας ἀξίοις (μὴ γάρ τις ἀπὸ τῆς τῶν
πολλῶν σχαιότητος χρινέτω τὴν θρησκείαν )"
συνάπτεται τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστῶτα. Ἡ
γὰρ μεγαλοφροσύνη πάσης αὐθαδεία; χαθαρεύουσα,
καὶ ἐν σχολαίῳ τῷ ἤθει (59) τὸ ἀγχίνουν σώζουσα,
ἐπιειχείχ χιονᾶται " ὑπερηφανίας γὰρ οὐδὲν ἐπαγο-
μένη, ἀλλὰ mph; ἐπιείχειαν χεχραμένη, ὅπερ
παράδοξον εἰπεῖν, ἐχχλίνει τὴν ταπεινότητα" τῷ
μὲν μὴ ἐπαίρεφθαι κατὰ τῶν πέλας μετριοφρονοῦ-
σα. τῷ δὲ μὴ ὑποκύπτειν τοῖς φόθοις καὶ τοῖς

235 CCXLI. — HERACLIDI EPISCOPO. — 4"
De magnitudine animi,

Apud Christianos solos, qui quidem vere hoc co-
&nomento digni sunt (neque enim quisquam a vulgi
stoliditate atque hnprobitate religionem aestimet),
conneciuntur ea, quae plurimum inter se disjuncta
sunt. Animi enim magnitudo ab omai arrogantia et
contumacia libera, atque in sedatis et composi:is
moribus solertiam retinens mansuetudine tempera-
tur. Etenim superbie nihil secum ferens, verum
lenitate ac morum facilitate condita (quod dicta wmi-
rum cst), humilis et abjecti aniini affectum devitat :
hactenus videlicet. modestiam pr.estans, quod ad-

VYARLE LECTIONES ET NOTAE.
(53) 'Er exolaiq τῷ ἤθει. B. C., ἐν ἀσχήμονι τῷ εἴθει. Ex quo. conjiciebam. verum esse

loc est rudi et iiculio aspectu. Riv.
ParROL. Ga. LXXVILL. 23

εἴδει,

Digitized by Google
