LI

139

S. ISIDORI PELUSIOT/E

740

parte, quseque nulla ratione vitari queant, tenta- Α ἀλλὰ xoi ὁ τῆς γυναιχός. Πλὴν ταῦτα παρεὶς ὡς οὐ

tones seviunt (quemadmodum alio quoque loco
dixit : « Praesidium suum adversum me sustulit ** »),
wm demum grata et votis exoptamda nrers est.
Quod si propterea quod dictum sit viro, idcirco
hanc interpretaüonem repudient. possunt quidem
hinc convinci, si ipsis ostendatur, viri. vocabulum,
non modo de viro, sed etiam de muliere dictum
esse (ἀνδροφόνος enim, id est, viricida dicitur, non
solum qui viro, sed etiam qui feminz necem atulit :
ἀνδριὰς Mem, id. est statua, non tantum viri, sed
etiam mulieris simulacrum dicitur) : verum iis omis-

sis ut non admodum validis et efficacibus, a divinis -

oraculis eorum sententiam obterere conabor. Quid
igitur dixerint, si audiant : « Vir flagitiosus ingre-

ditur vias non bonas **? » Quid item cum dicetur: B

«Vir insipiens non intelliget *9 * » Quid denique cum
illud rursus audierint : « Assimilabitur viro insi-
pleni 3*? » Nam si fllic vir non bominem, sed for-
tem ac generoso animo przditum significat, quo-
nam pacto boc loco flagitiosus, et insipiens , el stul-
tus dictus est ? Verum his missis factis δά institu-
tum aecedam. Quandoquidem igitur et legis man-
dala, et evangelica oracula partim peccata prohi-
bentia, partim beatitadines describeutia, et. viris et
mulieribus in commune dicta sunt, proinde ipss
quoque oculos custodiant, ac velut injecto freno
reprimant, ne per impudicum aspectum adultera-
rum poemas subeant, Ut enim venerei congressus
cupiditas par in.utroque esse detur (sunt. ením qui

λίαν δραστήρια, ἀπὸ τῶν θείων αὐτοὺς συλλογίδασθαι
πειράσομαι λογίων. Τί τοίνυν φαῖεν, ἐὰν ἀκούσωσιν"
«'Avhp παράνομος πορεύσεται ὁδοὺς οὖκ ἀγαθάς ; »
Τί δὲ ὅταν λέγηται " ε᾿Ανὴρ ἄφρων οὐ γνώσεται; »
τί δ' ὅταν" ε« Ὅμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ ;» Bl γὰρ
ἐκεῖ ὁ ἀνὴρ οὗ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν ἀνδρεῖον xal
γενναῖον μηνύει" πῶς ἐνταῦθα ὁ παράνομος καὶ
ἄφρων καὶ μωρὸς ἀνὴρ εἴρηται ; ᾿Αλλὰ τούτων ág-
ἐμενος, ἐπὶ τὸ προχείμενον ἥξω. Ἐπεὶ τοίνυν xal αἱ
νομιχαὶ ἐντολαὶ, καὶ οἱ εὐαγγελικοὶ χρησμοὶ, αἱ μὲν
τὰ ἀμαρτήματα ἀπατγορεύουσαι, οἱ δὲ τοὺς μαχαρ:-
σμοὺς ὑπογράφοντες, καὶ ἀνδράσιν εἴρηνται καὶ γυ-
ναιξὶ, φυλαττέσθωσαν xal αὖται, καὶ χαλινούτωσαν
τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἵνα μὴ διὰ τῆς ἀχολάστον θέας, τὰς
τῶν μοιχαλίδων τιμωρίας ὑπόσχοιεν. EL γὰρ καὶ ἡ
ἐπιθυμία τῆς συνουσίας ἴση εἶναι δοθείη (οἱ μὲν γὰρ
τὴν τοῦ ἀνδρὸς, οἱ δὲ τὴν τῆς γυναιχὸς τυραννικωτέ-
ραν εἶναί φασιν), ἀλλ᾽ οὖν γε, ὁ μὲν σπείρει, ἢ δὲ
σπείρεται" 6 μὲν γεννᾷ, ἡ δὲ τίχτει " ὅ μὲν γεωργοῦ
χώραν ἐπέχειν ἡ δὲ γῆς. "Ev αὐτοῖς δὴ οὖν τούτοις,
ἐν οἷς μήθ᾽ ὁ ἀνὴρ δύναται ποιεῖν τὰ τῆς γυναικὸς,
Qf ἡ γυνὴ τὰ τοῦ ἀνδρὸς, ἰδιχοὶ ἐτέθησαν νόμοι, Ol
δ' ἄλλοι πάντες, κοινοὶ πᾶσίν εἰσι xal ἀδιαίρετοι,
“Ὥσπερ γὰρ νενομοθέτηται " « Οὐ μοιχεύσεις" » καὶ
οὗ μόνον ὁ ἀνὴρ, εἰ ἁλοίη, ἐπὶ τούτῳ δίκας δίδωσιν,
ἀλλὰ καὶ ἡ γυνή οὕτω δὴ κἀνταῦθα, μάλιστ᾽ ἐπειδὴ
εἴρηται" « Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῖ-
σαι, ἤδη ἐμοίχευσεν ἐν τῇ χαρδίᾳ ἑαυτοῦ " » δῆλόν
ἔστιν ἅπασιν, ὅτι κᾶσα ἡ βλέπουσα ἄνδρα πρὸς τὸ

virl, sunt. rursus. qui mulieris acrioreim ac violen- V ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοιχεύθη ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ
tiorem esse asserant), attamen ille serit, hec seri- ἐἑαντῆς.

tur; ille gignit, bsc parit; ille agricolae, hiec terre locum obtinet, Quocirca in his rebus in quibus nee
vir mulieris, nec mulier viri. officiis (ungi potest, private leges posite atque constitute. sunt : alim
vero omnes communes sunt. Ut enim lege sancitum est: « Non. moscliaberis "7, » nec vir solum, si. in eo
crimine deprehensus sit, sed etiara femina supplicio afficitur ; eodem modo hic quoque (presertim
cum dictum sit : « Quicunque viderit mulierem ad concupiscendum, jam mecbatus est in corde suo **), »
cuivis perspicuum est, mulierem etiam omnem, qui cupiditatis causa virum conspexerit adulterium

jam iB corde suo commisisse.

XIll. — EIDEN. .
Cur, qusdam coumuniter viris εἰ mulieribus in Lega
prescripla sunt, quedam vero peculiariter.

Scripturas sacras lecitare debes, ac non de
263 omnibus rebus alios interrogare. Nam si in
earum leetione versazeris, cognitum profecto ha-
beres, quod viro de genitali excremenio noonulla
privatim sancita sunt, ac mulieri de censiruis :
aique item illi de eo, ut ne δυὸ leges. evertal,
atque insano mastulorum amore tonoalur, poc in
sterilem rabiem praceps ruat; hujc autem de aqua
indieii, si in adulterii suspecüonem veniat. Denique
illum si per sempum corpus contaminarit, hanc au-
tem et cum purgatur, οἱ cum peperit impuram esse
lex ait, ambosque, quoad purificati faerint, 8 sacro
ambitu removet. Quin alia quoque nonnulla priva-
tim sancita et instituta suot, que in praesentia
commemorare minime necesse est. cum eg his, quae

133Job vi, 15. ** Prov. xvi, 39. ** Psal, xet, 7,

JI'.— TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Διὰ el, τινὰ τοῦ νόμου ἢ xal dvd,
xal verat ἐννορυϑέτηται, τινὰ δὲ xal dedo

᾿Αναγινώσχειν τὰς Γραφὰς ὀφείλεις, καὶ μὴ περὶ

Ὁ πάντων ἐρωτᾷν. Εἰ γὰρ ἀνεγίνωσχες, ἐγίνωσχες ἂν,

ὅτι τῷ μὲν ἀνδρὶ περὶ σπερματικῆς ἐκκρίσεῴς τινα
ἰδικῶς νενομοθέτηται, τῇ δὲ γυναικὶ περὶ χαταμη-
νίων᾽ xal τῷ μὲν, περὶ τοῦ μὴ τοὺς τῆς φύσεως
ἀνατρέπειν θεσμοὺς, καὶ ἄῤῥεσιν ἐπεμαίνεσθαι, καὶ
ἄκαρπα λυττᾷν᾽ τῇ δὲ περὶ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ,
εἰ ὑποπτευθείη μεμοιχεῦσθαι * καὶ τὸν μὲν ὀνειρώ-
ξαντα, τὴν δὲ καθαιρομένην xal τεχοῦσαν, ἀκάθαρ

«ον εἶναί φησι, καὶ ἔξω ἱερῶν περιδόλων ἵστησιν,
ἕως ἂν καθαρθῶσι. Καὶ ἄλλα τινὰ ἰδιχῶς νενομοθέ»
τῆται, ἃ οὐχ ἀγαγχαῖον ἐπὶ τοῦ παρόντος αἰτεῖν, δυ-
ναμένον σου Ex τοῦ ῥηθησομένου γνῶναι, ὅτι ἐν ἐκεί-
vote μόνοις, ἐν οἷς μήτε γυναικὶ οἷόν τε ποιεῖν cáv-
δρὸς, pnt ἀνδρὶ τὰ γυναικὸς, ἰδιάξοντες ἐτέθησαν

3* Mattb. vir, 96. " Exod, xx, (6.  Mauh. v, 23.

Digitized by Google
