60: EPISTOLARUM LIB. tI. — EPIST. CXLVII. 602

ταμανθάνοντες, μήτε τὴν σύμφρασιν ἀπαγγέλλον- A tionis argumentum totumque elocutionis corpes hoc
*t:3, αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ, βούλονται τῆς τῶν προαγόν- — indicare: verum, o vit sapiens (rarsum ad eum ille
τῶν, ἢ ἑπομένων, ἀχολουθίας ἀποσπῶντες, xu iag- — dixisset) , probe quidem loqueris. Nam hoc etiom
τοῦς xil ἑτέρους φεναχίζουσιν * ἐχρῆν σε ἀσφαλί- ille, qui hoc certamen suscepit, antequam pro te ipse
σασθαι τὸν λόγον. Οὕτως yàp εἰρημένος τοὺς piv — diceres attulit (usque adeo nibil contendendi animo
zoyipil; xol ἀμαθεῖς εἰς φιλοχρηματίαν ἀλείφει, x2Y — locutus est); atque el te, eL illum vera dicere pror-
μυρίων ἐμπίπλησι καχῶν τοὺς δὲ πεπαιδευμένους, sus credo. Quoniam autem imperiti quidam, cujus-
xai σοφοὺς sig ἀντιλογίαν καὶ ἄχοντας ἐγείρει. Τί modi ille est, qui hoc certamen instituit, nec ar-
γὰρ εἰπεῖν δύνανται; Τί φὴς, ὦ Anpéócüsvec υ Οὐδὲν — gumentum animadvertentes, nec verborum constru-
ἔστι τῶν δεόντων ἄνευ χρημάτων γενέσθαι; O0 σω- — elionem exponentes, ipsasque per 86 res ab eorum,
φροσύνην ἐπιδείξασθαι, οὐκ ἀνδρίαν, οὗ διχαιοσύνην,Ἠ — qui antecedunt, aut subsequuntur, serie avulsas per-
οὐ φρόνησιν, οὐ φιλοσοφίαν, οὐχ ἀγαθότητα Ταῦτα pendere cupientes, ἘΘ6 et seipsos, et alios in frau-
YÀp xat πρέποντα xal δέοντα, ἄν τις χυρίως χαλέ- — dem inducunt, oportebat te sermonem communire,
σεις (34). Nat, φησί. Τί οὖν ἐστιν ὅπερ ἔφης; Τῶν Ut enim dictus est, leves quidem et imperitos bo-
ὀφειλόντων γενέσθαι, εἶπον, ἐν πολέμῳ, Τί οὖν τοῦτο, — mines ad pecuniarum studium acuit, atque iufinitis
φαίης ἂν πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἔταξας σαφῶς ἐν τῷ σαυ- D qualis cumulat ; eruditos autem et sapientes viros,
599 λόγῳ; Ἢ οὐκ οἶδας τὴν τῶν πολλῶν ῥᾳθυμίαν, invitos etiam ac repugnantes, ad contradicendum
ὅτι & βούλονται, ταῦτα xal χυροῦσι; Μᾶλλον δὲ σὺ — excitat. Quid enim dicere possunt? Quid ais , o De-
5020 ἡμᾶς ἐδίδαξας, Σὺν γάρ ἔστι τὸ ἀοίδιμον ἐχεῖνο, — mosthenes ? Nihil eorum , qux oportet , siue pecu-
xai ἀληθὲς ἀπύόφθεγμα " "O γὰρ βούλεται, τοῦθ᾽ — miarum adjumento fieri potest? Non temperantize,
Exasvo; xal οἴεται (58). TX δὲ πράγματα πολλάχις — non fortitudinis, non justitie , non prudentize, non
oy οὕτω πέφυχε Τί τοίνυν ἐλύπει ἡ μικρὰ αὕτη — philosophis, non bonitatis specimen edi? H:ec enim
τροαθήχη : Τί δ᾽ οὐχ ὠφέλε:, εἴγε xa oi ἐγχλήμα- — et congruentia , οἱ cum officio conjuncta quispiam
τος xal τοὺς ἄλλους ἅπαντας συγχύσεως xai vapa- — proprie appellarit. Est ita, inquit. Quidnam igitur
«ἔς ἀπήλλαττεν; Εἰ ταῦτ᾽ ἔφασαν πρὸς αὐτὸν, x3Y — est quod dixisti? Nimirum corum, quz in bello fieri
yip ἂν οἶμαι αὐτὸν εἰδέναι τῆς ἐπανορθώσεως — debent. Ecquid igitur, ad eum dixeris, hioc. jn tua
ἰτυνετὸς γὰρ ἦν ἀνὴρ) xat διορθώσασθαι τὸν λόγον’ — oratione minime posuisti ? An tibi multorum | iner-
Οὕτω γὰρ οὐδεὶς ἂν λοιπὸν τῶν ἀνοήτων ἐτόλμησε — dia ignota est, quod quae volunt, eadem etiam con-
τὴν οἰχείαν ἀπαιδευσίαν ix τῆς Δημοσθενικῆς παι- — firmant? Imo vero tu lioe ipsum nos docuisti. Teum
ξεύσεως νενροῦν. enim est celebre illud ac verum apophthegma : Quod
quisque vult, bocetíam putat. AL res perszpe haudquaquam ita comparate sunt. Quid igitur molestíg,
imo quid non utilitatis afTerebat exigua ας additio: siquidem et te culpa et. reprehensione , et alios om-
nes coufusione aique tumultu liberasset? Si he quispiam ad eum verba habuisset, sic opinor, et
eum ipsi correctionis bujusce nomine gratiam habiturum fuisse (prudeus enim vir erat). et sermonem
emendaturum. Hac enim ratione nemo jam stultorum imperitiam suam Demosthenica eruditione fulcire ac
roborare ausus fuisset,

PMZ'. — EYTONIQ AIAKONQ. Cc CXLVH. — EUTONIO DIACONO.

Ἱάνταϊθλ, ὦ βέλτιστε, o! ἄριστοι καὶ βασιλεκώ- In hae quoque vita, vir opiime, optimi ac maxime
τατοι (οὕτω γὰρ καλεῖν θέμις τοὺς ἀρεταῖς κομῶν. — regii viri (sieenim eos, qui virtutibus florent, appellare
τας) μᾶλλον ζῶσι τῶν ἀνδραποδωδεστάτων. Οὕτω [86 651) magis vivunt , quam mazime serviles (sic
γὰρ ὀνομάζειν δίχαιον τοὺς ἡδοναῖς ἀτόποις δου- quippe vocare par esL 605, qui ργορυβίοτῖβ volu-
λεύουτας, Οἱ μὲν γὰρ φιλάρετοι πάντων εἰσὶν ὑψη- — piatibus ancillantor). Probi enim ac virtute przditi

λότεροι, οὐ μόνον ἀθυμίας, ἀλλχ xai φόδω", xai — omnibus rebus sublimiores sunt, non modo animi
χενδύνω", xal μεταθολῖς ἀπάσης ἐστηχύτες üvüce- — molestiam, sed etiam timores el pericula, et quasvis
f. Οὐ τῷ μηδὲν ὑπομένειν" ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ μεῖζόν — mulaüones superautes : nonniliil perpetiendo , sed
ἐστι, καὶ θείαν δείχνυσι τὴν τοιαύτην ζωὴν, τῷ καὶ — (quod multo majus est, ac divinam hujusmodi vitam
ἐπιόντων αὐτῶν καταφρονεῖν, Οἱ 8i «ol; ἀμαρτή- — conspicuam facit) ingruentia etiam ea contemnendo.
μασι» ἐγχαλινδούμενοι, οὐδὲ ζῇν μοι δοχοῦτι, διὰ τὰς — Contra qui in scelerum ceo volutautur, mihi ob eos,
ἐξ αὑτῶν ἀθυμίας, καὶ τοὺς φόδους, καὶ τοὺς κινδύ- — qui inc oriuntur, marores, et metus , et pericula
νους, καὶ τὴν μυρίον τῶν παθῶν ἐσμόν. "Av τὲ γὰρ — atque infinilum perturbationum examen , ne vivere
θάνατος προσδοχηθῇ, θνήτχουτι καὶ πρὸ τοῦ θανά- D quidem videntur. Nam sive mors exspectetur, etiam

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(84) Pro χαλέσειε cod. Alt. tegit χελεύσειεν, sane (53) Ὃ γὰρ βούλεται, τοῦθ᾽ ἕκαστος xal olezas,
aplius ad sententiam, Porro lac tola longa epistola — Demosthenis hioc est dictum, etiam C. Jul. Cesari
in edit, Paris. asterisci falso Indicant biatus, uti et — usurpatum, οἱ aliis, ut adnotabo infra δά epist.
in steperioribus , quare ubique tollendos censeo. — 497. fur.

m.

Digitized by Google
