679

S. ISIDORI PELUSIOT.E

69

longe fecijior est, Quod οἱ quis mibi d.flidit, nc tu- A μενέτω τὴν ἀπόδειξιν (85), πάσης προλήψεως καὶ

anultgetur, verum probationem exspectet , seipsum
ab omni anticipata opinione atque contendendi per-
vieacia purum et imaunem servans. Ác quidem,

quod ipsa divina sit, homineque dignissima, el πᾶς

ture maxime consentanea, et eorum, a quibus coli-
tur, decus. et ornamentum, ut apud omnes eertum
et indubitatum preeteribe : ad id autem, quod in con-
troversia et dubitatione versatur, accedam. Cedo
igitur, utrum ex bis duobus diíücilius est, sexcen-
tosne thesauros perscrutari , ap praesentibus facul-
tatibus. contentum esse? diu noctuque turpes quse-
$3tus ac eerviles numerare, an frugalitatem complecti
atque amare? Omnes ledere, an lxsis opitulari?
Con legitima uxore congredi (nondum enim surm-

φιλονεικίας καθαρὸν ἑαντὸν διατηρῶν. Τὸ μὲν οἷν
θείαν (56) αὐτὴν εἶναι xal πρεπωδεστάτην, καὶ τῇ
φύσει ἀρμοδιωτάτην, xaX χόσμον, καὶ ἐγκαλλώπισμα
τῶν ἀσχούντων, ὡς πᾶσιν ὡμολογημένον παρήτω "
ἐπὶ δὲ τὸ ἀμφιδαλλόμενον ἥξω, Τί οὖν ἐστιν εὐχο-
λώτερον, εἰπέ μοι τὸ μυρίους ἀνιχνεύειν θησαυροὺς,
ἣ τὸ τοῖς οὖσιν ἀρχεῖσθαι ; τὸ νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέ-
ραν αἰσχρὰ κέρδη καὶ τόχους ἀνελευθέρους ἀριθμεῖν,
$ τὸ τὴν αὐτάρχειαν ἀσπάζεσθαι; Καὶ φιλεῖν τὸ
πάντας ἀδικεῖν, ἢ τὸ τοῖς δεομένοις ἐπιχουρεῖν; Τὸ τῇ
ἐννόμῳ ὁμιλεῖν γυναικὶ (οὕπω γὰρ τὴν ἄχραν τίθημι
φιλοσοφίαν, ἀλλὰ [τὴν] πολλοῖς ἐφιχτὴν), ἢ τὸ τοὺς
ἀλλοτρίους διορύττειν γάμους; Τὸ νοσεῖν τὸν ἀνήχε-
στον τῆς φιλοχρηματίας ἔρωτα, f τὸ ἐκτὸς εἶναι τῇς

mom philosophiam pono, sed quam plerique conse- B τοιαύτης μανίας; Τὸ δόλους ῥάπτειν, ἢ τὸ ἀδόλως

qui possunt) quam alienas nuptias perfodere ac
violere? incurabili avaritig morbo laborare, an ab
hujusmodi furere liberum ease? Dolos nectere,
an citra fraudem cemmercia eum aliis habere? Tri-
bunalibus molestiam exbibere, an quietem agere?
bona sd se nihil atinentia rapere, am etiam sua
largiri Ὁ In negotiorum et eriminum eono volutant,
an a negotiis el timoribus imaxunem esse ? De mul-
lis rebus quaque perfici nequeant, in eura et sel-
licitudine versari, an unam bano euram babere,
quonam pacto a virtute minime excidat * In negetiis
ac rebus gerendis libenter versari , am in otio vi-
vere? Nunquam satiari , an ne ea quidem amare
quz etiam post satietatem contumeliau accersunt?
Navigare ae naufragia perpeti, an in portu sedere,
aique aliorum napfragium prespectare (57)? Eqai-
dem ipse virtutis duntaxat facilitatem ae vitii dif-
fleultatem demensirare in animo habebam: at ora-
tio altius progresss majus aliquid presestitit : illud
enim praterea ostendit et virtutis comitem esse vo»
luptatem , et vitii molegtiam, animique meerorem.
Meque hie quidem flnem loquendi facere oportebat.
Verum quoniam luxus οἱ voluptas lepore suo 284
plerosque decipere videotur, perinde videlicet ac
€uaves et faciles suut, adversus hos quoque ad
ceriamen me accingam necesse est. Igitnr, ut in-
terim poenam deliciis et lascivize impeadentem mis-
8am faciam, quam per divitem illum, et eum , qui

sordidis vestibus amiclus erat, miserandis ac tra- p

icis sdmodum verhis sacrosanctum | Evangelium

προσφέρεσθαι; Tb διχαστηρίοις ἐνοχλεῖν, ἢ τὸ τὰς
ἡσυχίας ἄγειν; τὸ ἁρπάζειν τὰ μὴ προσήχοντα, ἣ
καὶ τὸ τὰ οἰχεῖα διανέμειν ; Τὸ πράγμασι xal ἐγχκλή-
μασιν ἐγχαλινδεῖσθαι, ἢ τὸ πραγμάτων ἀπηλλάχθαι
καὶ φόδων; Τὸ περὶ πολλῶν χαὶ ἀνηνύτων φροντί-
Sov μεριμνᾷν, f| τὸ μίαν ἔχειν φροντίδα, πῶς -ς
ἀρετῆς μὴ ἐκπέσῃ; Τὸ φιλοπραγμονεῖν, ἢ τὸ ἀπραγ-
μοσύνῃ συζεῖν; Τὸ μὴ λαμδάνειν χόρον, f] τὸ μηδὲ
ἐρᾷν τῶν [καὶ] τὸν xópov ὑδριζόντων ; Τὸ θαλαττεύειν
καὶ νευαγίοις περιπίπτειν, ἣ τὸ ἐν λιμόνε καθῆσθαι,
καὶ τὰ τῶν ἄλλων ἐπιδχοπεῖν ναυάγια; Ἐγὼ μὲν
οὖν τὴν εὐχολίαν ἐδουλήθην δεῖξαι τῆς ἀρετῆς, xal
φὴν δυσκλλίαν «re κακίας" ὁ δὲ λόγος προϊὼν, μεῖζόν
«i πεποίηχε, τῇ μὲν ἀρετῇ καὶ τὴν εὐφροσύνην, τῇ δὲ

C «cula καὶ τὴν ἀηδίαν &rouévnv συναποδείξας. Kai

ἐχρῆν τούτοις καταπκαῦσφι, 'AXX ἐπειδὴ fj τρνφὴ
καὶ [ἡ] ἡδονὴ στωμνλευόμεναι, δοχοῦσι τοὺς πολλοὺς
παραληγίζεσθαι, ὡς καὶ ἡδεῖαι τυγχάνουσαι xai c5-
κολοι, ἀναγχαῖον καὶ πρὸς τούτους ἀποδύδασθαι.
Φημὶ τοίνυν, ἵνα παρῶ τέως τὴν δίχην, τὴν τῇ τρυφῇ
χαὶ τῇ ἀχολασίᾳ ἐπηρτημένην, ἣν διὰ τοῦ πλου-
σίου, καὶ τοῦ τὰ ῥυπαρὰ ἐνδεδυμένου ἱμάτια, ἐλεει-
νῶς καὶ σφόδρα περιπαθῶς τὸ ἱερὸν ἀπετραγῴδησεν
Εὐαγγέλιον, ὅτι [60]. μὲν ἢ τρυφὴ, μὴ τὰ μυρία καὶ
δυστράπελα, δυσίατά τε χαὶ ἀνίατα νοσήματα τίχτει,
καλείσθω τρυφή (58). Εἰ δὲ καὶ ποδαλγίας, καὶ
χεφαλαλγίας, χαὶ ἐμέτον, καὶ παραπληξίας, καὶ πα-
ραλύσεως, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων παθῶν αἰτία
χκαθέστηχεν, ὑφ᾽ ὧν xa αὐτὴ ἀμαυροῦται, μᾶλλον
δὲ ἀφανίζεται, ὀχνῶ καλέσαι τρυφὴν, τὴν τῶν

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

(856) El δέ τις ἀπιστεῖ, μὴ δὴ θορυδείτω, ἀλλὰ
ἀναμενέτω τὴν ἀπόδειξιν. Hoc quaque, ut plurima
apud dsidorum, imitationem sapit. Demosthenicam.
Βιττ.

(56) Τὸ μὲν οὖν θείαν. B. C. legit οὐσίαν, ex quo
conjicere licet verum esse ὁσίαν. Sic et sup. ep. 146
bujus libri b:ec nomina perperam a librariis inler se
commutata fuerant , nam cum in Paris., ed. ὁσίαν
iu οὐσίαν depravatum esset, Bavar. ms. liabebat pro
€o θείαν. Ip.

(51) In p eedere atque aliorum. nau[ragia pro-
spectare. Lucretius lib. n.

Suave mati ia magno turbaniibus aquora ventis
E terra magnum alterius spectare laborem :
Non quia vexari quemquam esi jucunda voíuplas,
Sed quibus ipse malis careas, quia cernere ir est.
b.
(^8) KaJeicOo τρυφή. Bil., luxus appelletur. Mihi
nimis frigida videtur hac lectio et interpretatio.
Putabam verum esse, ἀχείσθω, id est exerceatur.
Possis fortasse etiam χαλείσθω retinere, θυμοί
Be reddas , appelleiur, sed accersatur, vel. conguira-
iur, etc. Utramque enim significationem habet τὸ
καλεῖσθαι. Ip.

Digitized by Google

