$51

S. ISIDORI PELUSIOT.E

0532

majores pcenas subiturl sumus. Quare ne hoe nobis A οὖν μὴ τοῦτο ὑποσταίημεν, πέπχυσο ὑπερδαλλόντως

sccidat, immodicis laudibus nos ornare desiue.
$390 CCXI. -— LAMPETIO EPISCOPO.

Profanos homines, vir optime, ac divinis sermo-
nibus indignos observa, qui ea etiam persaepe, qux
omni cemmendatione ac laude digoa sunt, risu pro-
sequuntur, quibus autem fas est, iis loquere. Ne-
que enim canibus, aut porcis humana forma praedi-
tis, verum his, qui angelicam vitam ducunt, sancia
porrigenda sunt, quemadmodum divinis oraculis
proditum est,

C€CXH. — THEOGNOSTO PRESBYTERO.
De tribus diebus cepuliures Domini,

Eeram sioliditatem magnopere, atque ad stopo-
rem esque mirer, qui quam ob causam Christus
apte tres dies resurrezerit, percunctantur, Nam sí
eus quoque omnino non resurrexisse asserunt, ec-
quid temporis minutas jejune ac morose urgent? 8i
autem eum quidem ad vitam rediisse, verum citius
quam promiserat, ex hoc ipso quod ad vitam rediit,
illud quoque una demonstratum esse existiment,
ipsun omuino vere locutum esse. Nam cum id,
quod impossibile et erat. εἰ videbatur (ei uidem
imbecillitatem hominum spectes) przstiterit, pro-
fecto in ea re, quz potestatem minime excedebat,
haudquaquam elanguisset, tametsi etiam tarde re-
surrexisse, imbecillitatis, confestim autem, moximz

ἐπαινῶν.
XiA'. — AAMIIETIQ EIIIZKOIIQ.

Παραφυλάττου μὲν, ὦ ἄριστε, τοὺς ἀμνήτους, καὶ
τῶν θείων λόγων ἀναξίους, οἵτινες καὶ γελῶσι πολ-
λάχις τὰ πάσης εὐφημίας κρείττονα " φθέγγον δὲ οἷς
θέμις (9). Οὐ γὰρ χυσὶν, οὐδὲ χοίροις ἀνθρωπομόρ-
φοις, ἀλλὰ τοῖς ἀγγελικὸν βιοῦσι βίον, δονέον τὰ
ἅγια, κατὰ τὸν θεῖον χρησμόν.

ΣΙ͂Β. -- ΘΕΟΓΝΏΣΤΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.
Περὶ τῶν τριῶν ἡμερονυχτίων τῆς ταφῆς τοῦ
Κυρίου.

Alav θαυμάζω xo ἐχπλήττομαι τὴν ἄνοιαν τῶν
ζητούντων, &' ἣν αἰτίαν ὁ Χριστὸς πρὸ τῶν τριῶν
ἡμερῶν ἀνέστη (40). Εἰ μὲν γάρ φασιν αὑτὸν μηδ᾽
ὅλως ἐγηγέρθαι, τίνος ἕνεχεν περὶ χρόνου ἀχριῦο-.
λογοῦνται; ΕἸ δ᾽ ἐγηγέρθαι μὲν, θᾶττον δὲ ἢ ἐπηγ-
γείλατο, ἀπὸ τοῦ ἐγηγέρθαι, καὶ τὸ πάντως ἡληθευ-
κέναι αὐτὸν συναποδεδεῖχθαι νομιζέτωσαν. Τὸ γὰρ
ἀδύνατον καὶ ὃν καὶ δοχοῦν, ὅσον πρὸς τὴν τῶν ἀν-
θρώπων ἀσθένειαν, φημὶ, χατορθώσας, οὐκ ἂν περὶ
τὸ δυνατὸν ἐξησθένησεν, εἰ xal ὅτι μάλιστα τὸ μὲν *
βραδέως ἀναπτῆναι, ἀσθενείας, τὸ δὲ ταχέως, δυνά-
μεως μεγίστης τεχμήριον καϑέστηχεν. Ἐχρῆν μὲν
αὑτοὺς xai Ex τοῦ τοὺς μυρίονς τῶν ᾿Ελληνιχῶν θεῶν
καταλόγους ἀφανίσαι, τά τε εἰδωλεῖα πάντα χαταστρό»

potenti argumentum exsistat. Ác quidem ipsos, C dat, καὶ τοὺς ἀνοσίους βωμοὺς τοὺς ὑπ᾽ ἀνθρωπίνων

tum ex co quod is(initum gentilitiorum deorum ca-
talogum deleverit ac de medio sustulerit, tutn quod
omnia idoloruin fena subverterit, et impuras ac sa-
erilegas aras, 40 bumano cruore tingebantur, ex-
slsxerit, atque diaboli quidem nervos ac rohur
infregerit, demones autem in fugam converterit,
ac preterea truculentas et immanes nationes mili-
garit: Judzos autem in maximas calaraitates con-
jecerit, eos deuique qui fidem amplexi sunt, supra
colum evexerit, divinam ipsius invictamque poten-
tiam adorere oportebat, non autem de aliquoL horis
aliercari, Neque enim qua maxima, omnique ser-
mone prastantiora sunt ab exiguis rebus everti
queant. Celerum quoniam ingens veritatis copia

αἱμάτων φοινισσομένους σδέσαι, καὶ τὸν μὲν διάδο-
λον ἐχνευρίσαι, τοὺς δὲ δαίμονας φυγαδεῦσαι, καὶ τὰ
μὲν ἀνήμερα φῦλα τιθασσεῦσαι, τοὺς δὲ Ἰονδαίους
μεγίσταις συμφοραῖς περιδαλεῖν, καὶ τοὺς πιστεύ-
σαντας αὑτῷ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἀναγαγεῖν, προσχυ“
νῆσαι τὴν θείαν αὐτῷ καὶ ἀήττητον δύναμιν, καὶ μὴ
περὶ ὡρῶν διαφέρεσθαι, Τὰ γὰρ μέγιστα καὶ κρείτ-
*ova λόγου οὖχ ἂν ὑπὸ μικρῶν ἀνατραπείη. [[λὴν
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῆς ἀληθείας ἡ περιουσία πολλὴ, καὶ εἰς
αὐτὸ χωρῆσαι τὸ πρᾶγμα πειράσομαι, ᾿Αχροθολι-

- σμοῦ τοίνυν ἕνεκεν εἰρήσεται πρὸς αὐτούς" "Apa εἰ

χρεώστην τινὰ ἐπαγγειλάμενον τῷ οἰχείῳ δανειστῇ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας πληρώσειν τὸ χρέος, πρὸ τῆς
προθεσμίας πληρώσαντα θεασοίμεθα, ὡς ψευσάμενον

el amplitudo est, ad ipsam quoque rem accedere p χρινοῦμεν, ἢ ὡς πλέον ἀληθεύσαντα θαυμασόμεθα;

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(9 δὲ οἷς θέμις. Manifesta allusio ad
illud Orphei carmen, quo poema quoddam suum
orditur :
φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας δ᾽ ἐπίθεσθε, βέδηλοι.

Cantabo dignis. Procul at vos, ite, profani.

Talis et illa vetus interdictio : "Exàg ἑχὰς ὅστις
ἁλιτρός. Confer Clementem Alex. qui passim etiam
ἀμνήτους excludit à rerum sacrarum tracialioue,
auscultatione ,. conspectu. Omitto varias formulas,
προῤῥήσεων, quas usurpavit vetus Ecclesia aute
comiiunionem tremendorum mysterioruui cum vore
praconis procekunaretur ; Quicunque. caiechumeni
sunt, exeunio. (Qui nesciunt orare, exeunto. Qui in
penitentia sunt, exeunto , eic, Qusles formutas alibi
ex Chrysostomo aliisque collegi. Talis et οἱ illa iu-
.

terdiclio apud Lucianum Psewdomamti: Ἐν τῇ
πρώτῃ τῆς τελετῆς ἡμέρᾳ πρόῤῥησις ἣν ὥσπερ "AOf-
γῃσι τοιαύτῃ Eltic ἄθεος ἣ Χριστιανὸς, P 'Exi-
xoüpstoc ixs: κατάσκοπος τῶν ὀργίων, gevréto,
ol δὲ πιστεύοντες τῷ Θεῷ τε.είσθωσαν τὐχῃ τῇ
ἀγαθῇ. Riv.

(10) Confer epist. 144, lib. 1. Sic LeoM, :erm. 4
de resurrect. Domini : « Ne turbatos discipulorum
animos longa mostitudo cruciaret , denuutiatam tri-
dui morum Gun mira. celeritate breviavit, ut dum
ad integrin secundum diem pars primi novissima ,
ei pars tertii. prima coucurrit, et aliquantum tein-
poris spatio deciderel et nibil dierum numero de-
periret. Ip.

Digitized by Google
