693
ἡ ἀθυμία φρούδη οἱχήσεται "
πρόξενος γενήσεται" ἀναλόγως γὰρ τοῖς ἐνταῦθα ἀγῶσι
χαὶ οἱ τῆς ἀρετῆς πλέχονται στέφανοι,

ZN&. — 8EOAOZIQ TIPEZBYTEPQ.

Παρὰ μὲν ἀνθρώποις ἴσον εἶναι δοχεῖ τὸ εὐεργέ-
τας [μὴ] ἀμείδεσθαι, καὶ ἐχθροὺς [μὴ] ἀμύνεσθαι (52).
Παρὰ δὲ τῇ θείᾳ φιλοσοφίᾳ τὸ μὲν ἀμείδεσθαι τοὺς
εὐεργέτας xpatst- τὸ δὲ ἀμύνεσθαι τοὺς ἐχθροὺς
οὐχί' ἀλλὰ παντὶ μὲν τρόπῳ τὸ ἀνεξιχαχεῖν, εἰ δ'
οἷόν τε, καὶ εὐεργετεῖν. 7

EX*.— ΘΕΩΝῚ EII'ZKOIIQ.

Ὥσπερ ἀνδρεῖος καὶ φιλάνθρωπος βασιλεὺς τοῖς
νόμοις τὰ ὅπλα μίξας, πᾶσαν ὕδρεως μελέτην τρέ-
σεται" τὸ μὲν τῇ ἀχροάσει τῶν νόμων πειθόμενον,
δίχα χολάσεως ἐπιστρέφων * τὸ δ᾽ ἀνήχοον, τῇ διὰ
τῶν ὅπλων ἀνάγχῃ παιδαγωγῶν" οὕτω καὶ εὐαγὴς
καὶ ἐπιειχῆς ὁ ἱερεὺς τοῖς θεσμοῖς τὸν φόδον μίξας,
καὶ τῇ ἀρχῇ τὴν ἐπιείχειαν χεράσας, πᾶσαν κακίας
μελέτην, τό γε ἧχον εἰς αὐτὸν, τρέπεται" τῶν ὑπ-
ἡχόων τὸ μὲν λόγοις εἶχον λόγοις θεραπεύων τὸ δ᾽
ἀνῆχοον τῷ διὰ τῶν θεσμῶν σωφρονισμῷ εἰς τὸ μη-
κέτι ἁμαρτάνειν χειραγωγῶν.

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CCLXII.

ex

μᾶλλον δὲ θυμηδίας A spicioni, verum accurato rationis ex&mini rem per-

iniseris, hujusmodi moror evanescet, imo etiam
letitie causam libi allatorus est. Siquidem pro
cerlaminum hujus vitze ratione, virtutis quoque co-
TOn2 necluptur.
CCLIX. — THEODOSIO PRESBYTERO.

Apud bomines par culpa esse videtur, iis, ἃ qui»
bus beneficium acceperis vicem non rependere, et
hostes minime ulcisci. At apud divinam philoso-
phiam illud quidem obtinet, ut bene de nobis me-
ritos remuneremur; at non item illud, ut injurios
ulciscamur : verum omnino quidem patientiam ad-
hibeamus : si autem fleri possit, eos etiatn benefl-
ciis persequamur.

CCLX. — THEONI EPISCOPO.

Quemadinodum fortis et humanus rex legibus
cum armis conjunctis omne contumelia ac petalan-
tiz studium profligat, eos nimirum qui legum au-
ditioni morigeros se praebent, citra ponam aa offl-
cium revocans, eos autem qui prifracto. et contu-
maoci animo sent, vi atque armis coercens : eodem
modo pius ac mansuetus sacerdos legibus metum
sdjungens, atque imperium lenitate condiens, om-
ne itmprobitatis studium, quantum quidem in ipso si«
tum est, fugat: eosnempe subditorum, qui sermo-
nibus cedunt, sermonum ope atque adjumenio 6»

Tàns, eos autew, qui pervicaces, et immorigeri sunt, legitimis onimadversionibus 60, velut por-

recia manu , ducens, ut posthac minime peccent.
ZZ£A'.— Z0XIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ χρίσεως.

Εἰ καὶ τοὺς ἀνθρώπους οὐκ ἐρυθριᾷς, οὐδὲ ὅπο-

λήψεως ἀντιποιῇ, x3v τὴν παρὰ τοῦ Θείου τοῖς τοιού-
Sog τολμήμασιν ἑπομένην φοδήθητι δίχην. Et γὰρ
xal αὐτίκα δὴ μάλα μακχροθυμεῖ, εἰς μετάνοιαν χα“
λοῦσα " ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον, πικρότερον μετελεύ-
σεται τοὺς μηδὲ τὴν τοσαύτην φιλανθρωπίαν αἱδε-
σθέντας. Πολλοὶ μὲν οὖν χἀνταῦθα τὴν ἀήττητον ob
διαπεφεύγασι χεῖρα, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοιούτων χατελήφθη-
σαν συμφορῶν, ὡς ἀποχρύψαι τῷ μεγέθεε τὰς τρα-
γῳδίας, Πολλοὶ δὲ ἐνταῦθα δόξαντες διαπεφευγέναι
κολαστήρια, τῶν ἐκεῖσε πιχροτέρων (55) ἀπέλαυ-
σαν, τῆς δίχης δικαίως αὐτοῖς ἀντιμετρησάσης τὴν
δίκην (54).

ΣΖΡ. --- ΕΡΜΟΓΕΝΕΙ ΕΗΙΣΚΟΠΩ.

Οἱ got, περὶ ὧν γέγραφας, οὔτε παραινέσεως
δέονται, οὔτε προτροπῆς. Ἐοίχασι γὰρ [οὐ] παυσα-
μένοις οὐδέποτε τῆς ἐπὶ τοῖς χαλλίστοις ἀμῶλης,
ἀλλ᾽ ἕως τέλους, ἅτε δὴ τῶν οὐρανίων γερῶν δεινῶς

CCLXI. — ZOSIMO PRESBYTERO.
De judicio.

Etsi nec. homines . erubescis, nec fame atque
existimationis rationem ullam habes : at eam tamen,
que hujusmodi flagitia divinitus consequitur pa»-
nam fac pertimescas. Quanquam enim ea in pras-
sens moratur atque conquiescit (ad penitentiam
scilicet invitans), tamen aliquando post, eos, quos
ne tanta quidem benignitas ullo pudore commove-
rit, areerbius persequetur. Àc mulii ne in hac qui-
dem vita invictam illam manum effugerunt, verum
ejusmodi calamitatibus correpti sunt, ut ipsss quo-
que trageedias magnituJine $ua obscurarent. Multi
autem qui hujus vit» tormenta effogisse videban-
tur, in amarulentiores alterius. vitz cruciatus inci-

d deruat, nimirum vi illa scelerum vindice juste ipsis

peeuam remetiente,
CCLXII. — lIERMOGENI EPISCOPO.

Amici illi, de quibus ad me scripsisti, nec eon.
silio, nec cohortatione opus habent. Videntur enim
contentioni buic, qua de przclarissimis rebus inter
$e certant, nunquam (inem imposituri, verum ad

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(52) Videtur opposita esse Isocratice cuidam
sentent», Sed a B, C. bis abest μὴ negativuin, Ri.
"À Pro πιχροτέρμων awbo iidem eodd. babent
πιχρότερος. Possix.
(54) Τῆς δίκης δικαίως αὐτοῖς ἀντιμετρησάσης

τὴν» δίκην. Ἰὰς a B. C. obsont, non rectc. Notari

hic potest przeter πολύπτωτον, etiam πλοχῇ elegans

in δίκης et δίκην. Prius significat justitiem Det ul-

fice scelerum , allerum punam seu ultionem.
1.85}.

Digitized by Google
