01 EPISTOLARUM LIB II. — EPIST. CCLXXII. 102

δύρξως διάχονος νομισθήσεται, ἀλλὰ θερχπείας xal j illud contigit, quod ipse munus suum sit exsecutus.
ἰάσεως ὑπηρέτης εὑρεθήσεται. ᾿Απεστάλη γὰρ οὐχ — Quocirca et Deo, id quod ipsius nature conseu-
ὑδρίσων [ἀπλῶς,} ἀλλ᾽ ἐγχαλέσων μὲν tol; πλημμε- — taneum est, retinebitur, et propheta minime frustra
λοῦαι, προσοίσων δὲ καὶ δείξων τὰ πταίσματα, καλέ- — missus fuisse videbitur, neque contumeliz, sed cu-
cuv δὲ εἰς μετάνοιαν, ἐπιστρέφουσι δὲ θεραπείαν — rationis ac medicine minister exstitisse censebitur.
εὑὐαγγελισόμενος (62). Non enim ob eam causam missus est, ut contumeli:m
notam duntaxat ipsis inureret, verum αἱ peccantes quidem objurgaret, sceleraque ostenderet, atque ad
peenttentiam vocaret, lisque, qui ad meliorem wentei se recipereut, medicinam nuntiaret.

ΣΟΑ’, — ANYXIQ. CCLXXI. — ANYSIO.

T5 παρὰ τοῦ νομοθέτον εἰρημένον" « Οὐχ ἐλεήσεις llivd quod ἃ legislatore dietum est : « Non mi-
πτωχὸν ἐν xplast* οὐχ ἀπανθρωπίας, ὡς ἡγῇ, ἀλλὰ — sereberis pauperis in judicio "7, » non inhumonita-
φυανθρωπίας xat διχαιοσύνης ἀπάσης ἐστὶν ἀνά- — tis, ut existimas, sed benignitatis et justitiae plenum
μεστον. Δύο γὰρ κατορθοῖ «à μέγιστα " ἐν μὲν, τὸ — est. Duas enim maximas res praestat : unam, quod
μὴ τοὺς πένητας εἰς φιλοπραγμοσύνην ἀλεῖψαι " ἔτε- pauperes ad negotium aliis facessendum minime
ρον (65) δὲ, τὸ τοὺς ἀδίχως χρίνοντας, xai τοῖς B acuit, alteram, quod eos, qui inique judicant, ac divi-
«πλουσίοις τὴν τῆς νίκης ὁρέγοντας ψῆφον, x πολλοῦ tibus et copiosis hominibus victorie calculum porri-
«cà περιόντος φοδῆσαι, Εἰ γὰρ τοῖς πσλαίουσι τῷ ἀτι- — gunt, maximopere terret, Nam si iis, qui cum tru-
θάσσῳ xal δυσνουθετήτῳ τῆς πενίας θηρίῳ, ὅταν culenta, et adinonitionem zegre admitlente, pauper-
ἀντὶ τοῦ παρακαλεῖν ἐγκαλῶσιν, οὐ χρὴ χαρίζεσθαι, — talis bellua colluctautur, cum obsecratiouis loco aliis
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ὑπὸ πολλῆς χλιδῆς εἰς τοὺς πές. litem intendunt, minime gratilicari atque indulgere

νητας ἐξυδρίζονσιν. oportet, multo profecto minus iis qui prz luxuria et
deliciis contumeliam egentibus inferunt,
Z0B.-— IZIAQPQ AIAKONQ. CCLXXII. — ISIDORO DIACONO.
Εἰς τό" « Οὗτος ἥμαρταν, ἣ ol γονεῖς αὐτοῦ ;ν In illud, « Hicne peccavit, aul parentes ejus **? »

Οἱ ἀπόστολοι, ἅτε σοφίας φοιτηταὶ, καὶ ἀληθείας Apostoli, utpote sapienti discipuli, ac veritatis
ὄντες ἐρασταὶ, ἀτενῶς ὁρῶντες τὸν Σωτῆρα mpoc- amantes, Salvatorem defixos in ἴδοι oculos ha-
&govta τῷ τυφλῷ, καὶ μόνον οὐχὶ εἰς ἐρώτησιν αὐ-  bentem, 86 propemodum eos ad interrogandum
τοὺς ἐκκαλούμενον, δύο θρυλλούμενα δόγματα, xai — provocantem couspicientes, duo pervulgata dogma.
παρὰ ἀνθρώποις ζητούμενα αὐτῷ προσφέρουσιν. (. (8, et de quibus magnae apud bomines questiones
Ἐπειδὴ γὰρ Ἑλλήνων [μὲν] παῖδες ἔφασαν ἐσφάλθαι — excitantur, ipsi proponunt. Quoniam enim Graci
τὴν ψυχὴν, καὶ διὰ τοῦτ᾽ εἰς σῶμα χαταπεπέμφθαι — animam peccasse, aC ῥτυρίογεδ l|uendarum pona-
χολασϑησομένην (64), Ἰουδαῖοι δ' ἡγοῦντο τὰ τῶν rum causa iu corpus demissam esse tradiderunt :
προγόνων πταίσματα εἰς τοὺς ἐγγόνους διαδαίνειν, ac rursum Jud:ei majorum peccata ad nepotes trans-
διὰ τὸ γεγράφθαι" « ᾿Αμαρτίαι πατέρων ἐπὶ τέχνα ire existimabant , quod videlicet seriptuin sit, « Pec.
ἕως τρίτης xat τετάρτης γενεᾶς» Eqasav αὐτῷ, ἅτε — cata patrum in fllios usque ad tertiam et quartam
πάντα εἰδότι πρὶν γενέσεως αὐτῶν" « Tí; ἥμαρτεν, generationem 59... idcirco ad eum, ul omnia prius-
οὗτος (ὥς φασιν Ἕλληνες), ἢ ol γονεῖς αὐτοῦ (ὡς — quam oriantur, noscentem, hzc verba habuerunt :
φασιν Ιουδαῖοι), ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ ;» Ἡ δ᾽ ἀλήθεια « Quis peccavit? bic (ut gentiles aiunt) an. parentes
οὐ λοξὴν οὐδὲ πλαγίαν, οὐδ᾽ αἰνίγματος μεστὴν τὴν — ejus (ut Judai astruuntj, ut. ezcus. nàscereuir? »
ἀπόχρισιν πεποίηται, ἀλλ᾽ ὀρθὴν, xal σαφηνείας — Veritas autem non obliquum et sinuosum, nec
ἁπάσης λαμπροτέραν. ᾿Αμφότερα γὰρ ἀνέτρεψε, φῇ- — snigmatum involueris plenum responsum dedit,
eaca- «Οὔτε οὗτος ἥμαρτε (πῶς γὰρ πρὸ toU γενέ- — verum rectum ac quavis perspicuitate dilucidius et
00at; ) οὔτε οἱ γονεῖς αὑτοῦ, » δῆλον ὅτι, ἵνα τυφλὸς splendidius. ϊρασνᾳυθ enim his verbis evertit :
γεννηθῇ. Πρὸ: γὰρ τὴν ἐρώτησιν ἀπεκρίνατο, Εἰχὸς D « Neque hie peccavit (quonam enim pacto, priuse
piv γὰρ αὑτοὺς ἡμαρτηχέναι, μᾷλλον δὲ ἡμαρτή- quam in ortuus prodiisset ?) nec parentes ejus!; »
xac μὲν, οὐ μὴν τούτῳ αἴτιοι τῆς συμφορᾶς εἰσι. in hoc videlicet, ut cecus nasceretur, Ad. interroga-
Τίνος οὖν ἕνεχεν τυφλὸς ἐγεννήθη ; Ἵνα φανερωθῇ — gationem enim respondit. Verisimile nainque est eos
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ, τουτέστι, συνεχωρήθη ^ peccasse, ino plane peccaverunt : at non propterea
σχάσαι ἢ φύσις, ἵν᾽ ἀναχηρυχθῇ ὁ τεχνίτης. ipsi calamitotis causam pribuerunt. Quid igitur
affertur, quamobrem eacus natus sii? 24$ Nimirum. αἱ manifestentur opera Dei in illo, hoc est,
claudjesre permissa est natura, ut artificis gloria praedicetur.

*' Exod. xxt, ὅ. ** Joan. 1x, 9. " Exod. xx, 5. ' Joan. ix, 5.

VARULE LECTIONES ET NOTAE.

hel Uterque cod., εὐαγγελιούμενος. Possim. (64) Hoc Origenianum 'dogma refellit. pluribus
$5) Pro ἕτερον unus cod. Vatic. 649 legit ὕστε. noster Isidorus lib. iv, ep. 165, Ejus vestigia licet
pov. 19. etiam apud Ciceronem animadvertere. Βιττ,

Digitized by Google
