en
POZ'. — 6EOAOTO IIPEZBYTEPOQ.
Tí ἐστι τὸ, Blp, παρὰ Δανιή.1.

Ἐπειδὴ ἔφης τί ἔστι διὰ συγχρίματος Elp 6 λό-
γος (85), καὶ ῥῆμα ἁγίων τὸ ἐπερώτημα (τοῦτο γὰρ
παραλελεῖφθαι τῷ Δανιὴλ εἰς τὴν &pumvelav), ἴσθι"
ὅτι Ἐπειδὴ ὑπὸ τῆς ἄγαν ἐξουσίας, xai τοῦ ἄμαχον
οἴεσθαι ἔχειν τὴν βασιλείαν ὁ βάρθδαρος εἰς ὑπερ-
ηφανίαν ἐξέπεσεν, ὡς ἔξ μὲν τῶν ἀνθρωπίνων
ὁρῴη (86) ἑαυτὸν εἶναι νομίσαι, εἰς δὲ θείαν λῆξιν
ἐγχρίνειν, ἔμελλε δὲ χύπτεσθαι" τοῦτο γὰρ ἡ τοῦ
ὀφθέντος δένδρου ἐχτομὴ διεμαρτύρετο" οὐ μόνον τῷ
φόδῳ τῶν ὀφθέντων, ἀλλὰ val τῷ σχηματισμῷ σω-
φρονέστερον αὐτὸν ἐργάσασθαι ἐθελήσας, ὥσπερ χαὶ
ἐπὶ βασιλιχοῦ δικαστηρίου σχηματίζει τὴν διήγησιν,

EPISTOLARUM LIB. HI. — EPIST. CLXXIX.

630
CLXX VII. — THEODOTO- PRESBYTERO.
Quid sit Eip apud Danielem.

Quoniam quid sonet vox stp quzsileti ( hoc enim
a Daniele in sua interpretatione pretérmissum esse),
illud babe: Quoniam ob ingentem potentiam, et
quia invicto robore pollere regnum suum existima-
bat, barbarus in superbiam atque insolentiam pro-
lapsus fuerat (ita ut se humanos terminos excessisse,
atque in divinam classem ascriptum esse duceret),
mox autem abscindendus erat (hoc enim vissi ar-
boris excisio testabatur) : idcirco non modo con-
spectarum rerum terrore, sed etiam figurata qua-
dam ratione moderatiorem eum ae prudeutiorem
reddere cupiens, tanquam in regio quodam tribu-

τοῦ μὲν βασιλέως ἀποφαινομένον, τοῦ δὲ στρατηγοῦ p nali narrationem. conformat, rege nimirum sénten-

ἑρμηνεύοντος, τουτέστι διαγγέλλοντος τὴν ψῆφον
(τὸ γὰρ σύγχριμα ἑρμηνείαν λέγει), τῶν δὲ στρα-
πιωτῶν εἰς ἔργον ταύτην ἀγόντων. Elp μὲν γὰρ τὸν
τὸ χήρυγμα τῆς ἀποφάσεως ποιησάμενον ἔφησεν
οἱονεὶ ἀρχάγγελον Elp γὰρ ἑρμηνεύεται ἄγρυπνος "
ἁγίους δὲ τοὺς τὸ δένδρον ἐχτέμνειν προσταχθέντας
ἀγγίους. Ἐπειδὴ γὰρ μὴ τὴν ἀπόφασιν χωλύειν
οἷοί v ἦσαν' μετὰ σπουδῆς γὰρ καὶ χραυγῆς ἐξ-
ἐενήνεχτο" ἐλπὶς δέ τις ὑπεφαίνετο σωτηρίας, τῶν
ῥιζῶν μενουσῶν, ἐπερωτῶσι, τουτέστιν ἀξιοῦσιν,
ὥτεε τὸν ὡρισμένον χρόνον μαθεῖν. Ὃ δὲ οὐ τοῦτο
μόνο» (87), ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν αὐτοὺς ἐχδιδάσχει,
Ἵνα γὰρ, φησὶ, γνῶσιν οἱ ζῶντες, ὅτι χυριεύει ὁ
ὝΨιστο; τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν (88).

POH'. — EPMOTENEI EHIZKOIHQ.
OU μὲν ὅτι οὗ δεινότητα λόγων ἐπιδειχνύμενος,
οὐδὲ τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς θηρώμενος δόξαν, ἐπὶ τὸ παρ-
αινέσαι τοῖς περὶ Ζώσιμον καὶ Παλλάδιον καὶ Μάρωνα,
ἀλλ' ἀπὸ εὐνοίας καὶ φιλοστοργίας ὥρμησας. Εἰ δ᾽
αὑτὸὶ παρὰ πάντων ἐχχωμῳδούμενοι, ὡς παρὰ
μόνου co) νομίζοντες χεχωμῳδῆσθαι, δυσχόλως
ἔχουσι πρὸς σὲ, μὴ δείσῃς " ἔχεις γὰρ τὴν θείαν συμ»
μαχίαν, σοῦ μὲν ὑπερασπίζουσαν, ἐκείνους καὶ ἀμυ-
νομένην.

Ρυθ .— XTPATHTIQ ZXOAAITIKQ.
Ἡ τῶν διχαίων παῤῥησία ἡ ὑπὲρ τῆς ἰδίας διχαιο

σύνης, οὐχ ἀπὸ μεγαληγορίας, ὦ θαυμάσιε, ἐτέχθη, D

ἀλλ’ ὁπ' ἀνάγχης" αὔτη yàp ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν
αὑτοὺς δικαίως πάσχειν, εἰς ταύτην αὐτοὺς ἐλθεῖν

liam proferente, exercitus. autem duce eae Inter-
pretante, hoc est sententiam exponente ( siquidem
vox hac σύγχριμα interpretationis signilücationem
habet); militibus autem eam exsequentibus. Etp enim
eum, qui sententiam promulgavit, velut archangelutn
esse dixit (stp porro, si interpreteris, vigilem sonat),
sanclos autem angelos eos, quibus arboris ampu-
tatio imperata est. Quoniam enim sententiam pro-
hibere minime poterant (celeriter enim et cum cla-
more prolata fuerat], spes autem aliqua saluds elu-
cebat, propterea quod radices manerent, percun-
etantur, boc est. postulant, ut. preíinitum tempori
spatium intelligant. At ille non hoc duntaxat, sed
etiam causam ipsis exponit, Ut cognoscant, inquit,

ς ii qui vivunt, quod Altissimus coelestis regni princi-

patum tenet.
CLXXVIH. — HERMOGENI EPISCOPO.

Scio te non eloquentie ostentandx studio, nec
ut hinc gloriam aucuperis, ad Zosimum et Palladium
et Maronem 3dmonendos te contulisse : verum
benevolentia et charitate ductum hanc operam
suscepisse. Quod si illi, cum ab omnibus sugillen-
tur, 2916 tomen ἃ te. solo sugillari «e existiment,
86 proinde adversum te stomachentur, ne timeas.
Divinum enim auxilium habes, quod et tuas partes
tueatur, et illos ulciscatur.

CLXXIX. — STRATEGIO SCHOLASTICO.

Libertss: ea loquendi, qua justi viri pro justitia
sua ust sunt, vir aümirande, non a fastu atque
arrogantia, sed a necessitate nata est. llc enim,
ne juste incomraodis affici viderentur, hujusmodi

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Confer ep. 8 lib. iu, et lib. iw, ep. 110. Vide Vulg.,
Val. Max. Bier.

(85) Διὰ (uatoc εἷς ὁ Aóroc. Τὰ slc B. C.
omisit δίς, pro quotamen rectein epigraplie posuerat,
&ip,quotuodo et μὲς οἱ infra big eadem epist. rescriben-
dom. Significat autem εἴρ lingue exotica idem quod
vigiles, et exatot in Blbl. Grzcis Danielis cap. iv, ubi
€t Theodoretus boc annotat. Éasders has émenda-
tiones etiam ante me protulit vir diligentissimus in
vtnni ollício deque tis liuris opt. mer. David Πα -

chielius in. motis ad Chrysost. contra Judcos , quem
lionoris et amoris ergo nomino. Secundum liac ergo
erit etiam versio Lt. corrigenda. Ib.

(86) Pro ὁρῴη codd, Vat. 649 et Alt. legunt ὅρων.
Vers. seq., ἔμελλε δὲ χόπτεσθαι, melius ambo illi
codd., ἔμελλε δ' ExxóTiteutdt. πεν:

87) Codd. iden, ὁ δὲ οὐ τοῦτον μόνον, ete. 10.

88) Τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Melius in B.
C. legitur, ἐῶν ἀνθρώπων, qued ést ctiam in. textu
Biblico. Iur. ^

Digitized by Google

Ζ
