621 EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CLXXI. 6
θεσμῶν. Διά ot τοῦτο ἐν τοῖς ἐχείνῳ τελουμένοις A proinde in Olympicis illis certaminibus, qua in ipsins

Ολυμπιχοῖς ἀγῶσιν, οὕτω στεφανοῦνται οἱ ἀγων!-
ξόμενοι, ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ σταδίῳ τοῦ Χριστοῦ ἐναντίος
ἐστὶν ὁ τῶν στεφάνων νόμος. Τὸν πληττόμενον γὰρ,
οὗ τὸν πλήττοντα στεφανοῦσθαι νενομοθέτηται"
ὡς μὴ τῇ νίχῃ μόνον, ἀλλὰ xai τῷ τρόπῳ τῆς νίχης
*b θαῦμα γίνεσθαι μεῖζον. “Ὅταν γὰρ τὰ παρὰ
ἀνθρώποις ὄντα νίχης, ταῦτα ἥττης ποιητικὰ ἀπὸ.
φανθῆ, τότε θεία δύναμις, τότε οὐράνιον στάδιον,
«τότε ἀγγελιχὸν θέατρον δἰχότως εἶναι πιδεεύεται.

ΡΟ’. --- EYZTAOIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Λαμπρᾶῆς εὐφημίας παρὰ πάντων [cot ἔι-
xaiw;] ἐγειρομένης, ἀγρυπνεῖν ἂν εἴης δίχαιος,
ὅπως ταύτην τοῖς μετέπειτα πραττομένοις ἱδρύ-
σειας.

POA' - MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜΩ, ΜΑΡΩΝΙ,
EYZTAGIQ.

El μὲν ἦν τις (D τί καλέσας ὑμᾶς τῆς ὑμετέρας
ἀναλγησίας καθάψομαι 1) ὁ τὸ μέλλον ἐγγυνσόμενος,
καὶ χαταστήσων δῆλον, ὡς οὐδεὶς ὑμῶν ἔσται ὁ τοιαῦ-
τα ἔτι τολμήσων δρᾶσαι, οἷα ἐδράσατε, ἁσμόνως ἂν
πἣν ἡσυχίαν ἤγαγον, xat τοῖς παρελθοῦσιν ἐχαρι-
σάμην τὸ λαθεῖν, ᾿Επειδὴ δὲ οὐδείς ἐστιν ἀξιόχρεως
ἐγγνητῆς. ἀναγχαία μαι ἔδοξεν εἶναι ἡ διὰ τῶνδε
τῶν γραμμάτων παραίνεσις. "Av μὲν γὰρ εὕρῃ
ὑμᾶς τὴν αὐτὴν νοσοῦντας νόσον, ἴσως ἐργάσεται τὸ
αὐτῆς ἂν δὲ ἀνενεγχόντας ἀπὸ τῆς μανίας, ὅπερ
εὔχομαι γέγονεν. Ἐπεὶ καὶ τοῖς ἀρίστοις ἰατροῖς,
Stel; ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς ἰδίας χαρπουμένοις
λύπας (74) (πολλοὶ γὰρ αὐτῶν χέρδους ἕνεχεν μόνον
“ἣν τέχνην μεταχειρίζονται) εὐχῆς ἔργον ἐστὶ μετὰ
τὸ χατατχευάται τὰ βοηθήματα, μηδὲ εἰς χρείαν
αὑτῶν τὸν κάμνοντα [ἐλθεῖν)" χαὶ αὐτὸς εὔχομαι μὲν
μηδενὶ ὑμῶν ταύτης χρείαν γενέτθαι τῆς παραινέ-
σεως. Ἐὶ δ᾽ ἄρα γένοιτο [5 pb γένοιτο! | ὁ δεύτε-
ρὸς ὑμᾶς οὐ διιππεύσει πλοῦς. Τί τοίνυν ἀναγχαῖον

ᾧήϑη» παραινέσαι, φράσω. ᾿Αναγχάζομαι γὰρ εἰ-
κεῖν, ὅπερ σαφῶς εἰπεῖν οὐ βούλομαι, ὅτι εἰς τὸν
τῆς χαχίας λαδύρινθον οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐμπεπτωχότες,
οὖ μόνον ποὺς θείους, ἀλλὰ xai αὐτοὺς τοὺς Vig
φύσεως, ὥς φασιν, ἐνετρέψατε νόμους " οἱ γὰρ
αροινοῦντες χατὰ τῆς ἐννόμου φύσεως (74), δι-
χαίως καὶ κατ᾽ ἀλλήλων λυττῶσιν, Οὐ γὰρ χωλύεται
fable; ἐπιθυμία, τὸν τοῦ θείου φόδου χαλινὸν οὐκ
ἔχονσα, ἀν᾽ ὥσπερ χαλινῷ μὴ πειθόμενος ἵππος,
3) καθάπερ, χυριώτερον εἰπεῖν, λοιμὸς, πᾶταν ἡλι-
χίαν ἐπινέμεται, χαὶ πᾶν γένος, καὶ πᾶσαν ἀξίαν
λυμαίνεται, Σεμνοπρεπῶν μὲν οὖν ἀνδρῶν ἀχοὴν
ἐνοχλεῖν οὗ χαλόν " τοῖς δὲ ἀδεῶ; δρῶσιν, ἃ δρᾷν οὗ
θέμις, ἐπιτιμᾷν χρησιμώτατον " ἀνανδρίας γὰρ ἂν
εἴη πλλῆς μέλλοντά τι χακὸν ἐκριζοῦν, μηδὲ φωνὴν
ῥῆξαι ἐπιχειρεῖν, ὡξ τῆς σιγῆς αὐτομάτου ἰασομέ-

VARIE LECTIONES ET NOT.E.

(73) loc ex lippnerate sumpsit eruditissimus
noster scriptor, HiTT.

{74 Locus est in editis mutilus, τοὺς τῆς ἐννόμου

honorem eelebrantur, sic corenam consequuntur
qui deceriant. At ín. Christi palaestra. contraria co-
ronanna lex est. Sic ebim lege sancitum est, ui
qui percutitur, non qui perculiL coroesa denelen,
ut non ob victoriam duntaxat, sed etiam ob victoris
modam majus miraeuium exsistat. Nam eum ex
que apud bomines victoriam conciliaat, boc alférre
constet, ut quispiam superetur, tum demum divina
virtus, tuin. cceleste stadium, tum angelorum €hea
irum merito esse ereditur,

CLXX. — EUSTATHIO PRESBYTERO.

Cum luculenta laus ab omnibus tibi excitetur,
206 vigilandum tibi est, «t eam. insegueutibus

pee factis fireaes ac atabilias,

CLXXI. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI,
EUSTATIIO.

Si quispiam esset (o quo vos nomine nuncupem,
tt vestrum stuporem perstringam 1) qui futuri spon-
sorem se przeberet, ac. perspicuum faceret neminem
vestrum fore, qui posthac ejusmodi flagitia, qua
per[retrastis, admitteret , liheus fecissem ut quiesce-
rem, ac praeteritis sceleribus, uL in obscuro atque
facognito Jacerent, concederem. Quoniam autem
lojus rei nemo satís lotuples sponsor est, ideirco
necessariam hanc literariam admonitionem esse
duxi. Nam si vos eodem adhuc morbo laLorantes
inveniat, ipsa fortasse, quod suum est, exsequetur.
Si autem furore atque amentia emersos, nimirum id
quod opto, contigerit. Quandoquidem etiam optimis
medicis, qui ex alienis calamitatibus proprios
mOrores earpunt. (nam multi ipsorum qusestus dun -
taxob €ausa artem exercent), nibil optatius es!,
quam ut confectis ieilicamentis, zgroti his opus
minime habeant : codem igitur ipse quoque modo
illud quidem opto, ne quis vestrum hac admonitione
indigeat. Si autem (quod wlinam ne accidat!) ca
opus sit, secunda vobis, ut dici solet, navigatio hand
inutilis erit. Quidnam igitur. slt, de quo moneudos
vos duxerim, expon&m. Cogor enim dicere, quod
perspicuis verbis dieere nolo : nempe vos, in vitii
labyrinthum nescio quo pacto prolapsos, non. modo

p divinae, sed etiam ipsas, ut aluut, natura leges
evertisse, Nam qui adversus natur: leges debac-
chanttrr, non mirum δὶ ipsi quoque alii adversus
alios furore ac rabie agitantur. Neque entm cupi-
ditas, divini metus freno carens facile eohibetur :
verum, quemadmodum equus freni impatiens, aut
ut magis proprie loquar, pestis instar, per omnem
latem serpit, atque omnes cujusvis sexus sc digni-
latis inficit et. Habefaetat, Enim vero honcstorum

quidem virorum aures effendere minime pulchrum '

φύσεω;" hunc recte suppletum ex eodd. Vat. 649 et
Alt. plane integrum accipe. Possis,

Digitized by Google
