611

S. ISIDORI PELUSIOT.E

612

sus, qui eam non audierit. Dixit se piscium eapta- A σαγήνη θηρᾷ. Προεῖπε τὸν σταυρὸν, καὶ τὸν θάναψον,

tores, hominum piscatores effecturum : et ad huuc
uaque diem rete homines captal. Crucem et mor-
tem przedixit, et boc impletum est. Resurreciionem
et ascensionem pradixit, οἱ exstitit, Verum si ora-
cula omnia in medium proferre coner, ne si ser-
monem qnidem finire velim, id queam. Cum igitur
bxc omnia dixit, atque in (inem adduxit; hic de
elarissimo suo secundo adventu atque ihcorrupto
judicio lecutus fidem nen naneiscetur? Et quis
tandein eorum qui mente ac prudeutia minime de-
$tituti sunt, hoc ferat? Nam si oracula illa in opus
minime excesserunt, ne huic quidem des arroge-
tur. Si autem euncta eum, quem par erat, ümem
acceperunt, quid afferri potest quamobrem huic

xai πεπλήρωται. Εἶπε τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν &vá-
ληψιν, χαὶ γέγονεν, ᾿Αλλ᾽ εἰ πάντας τοὺς χρησμοὺς
εἰς μέσον ἀγαγεῖν πειράσομαι, οὐδ᾽ εἰ παύσασθαι
βουλοίμην, δνναίμην. Ὃ τοίνυν ταῦτα πάντα εἰρη-
χὼς, καὶ εἰς τέλος; ἀγαγὼν, οὗτος περὶ τῆς ἐπιφα-
νεστάτης ξαυτοῦ δευτέρας παρουσίας xal ἀδεχάστον
χρίσεως εἰρηχὼς, οὗ πιστευθήσεται ; Καὶ τίς ἀνέξε-
ται τῶν νοῦ xal φρονήσεως οὐκ ἀμοιρούντων: Εἰ
μὲν γὰρ ἐχεῖνοι οἱ χρησμοὶ εἰς ἔργον οὐχ ἐχδεδή-
χασι, μηδ᾽ οὗτος πίστεως ἀξιούσθω. Ei δὲ πάντες
τέλος εἰλήφασι τὸ προσῆχον, δι᾽ fiv αἰτίαν οὗτος
μόνος ἀπιστεῖται, οὐδὲ τοῦτο δὲ παραλελείψεταε, οὐ
μικρὸν ὃν, ἀλλὰ παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ μέγιστον ὅτι εἰ àv
eI; αὐτῷ συνηνέχθησαν, δι᾽ ἣν αἰτέαν ἀπιστεῖται (83);

soli fides denegetur? Quin ne hoc quidem, quod B Τὸ μὲν τὴν θείαν φύσιν εἰς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς χαταδῆναι

non parvi, sed meo quidem judicio, maximi me-
menti est, praetermittam, nempe cum in his rebus,
in quibus hominum opinio ab ipsius verbis dissi-
debat, lidem invenerit, quid est causa cur in iis,
in quibus cum co multis probe convenit, ipsius
verbis diffidatur? Nam quod divina natura ad res
nostras descendisset, tantamque administrationem
obilsset, tot míracula designasset, vitiosasque per-
pessiones per passionem curasset ac mortem per
mortem. exstinxissel, cüm minime crederetur, per
res ipsas demonstrationem accepit. Non enim, si
simplex homo exstitissct, mortales omnes post
mortem subegisset, nec infinitum deorum examen
€x orbe depulisset, nec celebribus oraculis silen-
tium indixisset, nec piscatores universc terrz ma-
gistros creasset, nec feras et inbumauas nationes
ticurssset. Quod awtem. eum judicium fore prai-
xerit (que res apud plurimos et clarissimos quosque
doctorum virorum extra controversiam est, ae prz-
terea zqua et consentanea, rationeque przeditis con.
&ruenms, oec divin providentiz cenveniens , et de
tebus hujus vitie, qus plerisqne prepestere fleri
videnter, eam purgans) Bidem tamen hoc minime
invenist, haud sane scio. Nam cum ea, quibus
not eveniet, quod lidem nanctseetur * Cum. enim

πράγματα, καὶ τοσαύτην οἰχονομίαν ἐργάσασθαι,
xai σημεῖα τοιαῦτα χαινουργῆσαι, xol τὰ πάθῃ διὰ
πάθους ἰάσασθαι, καὶ τὸν θάνατον διὰ θανάτου θα-
νατῶσαι, ἀπιστούμενον διὰ τῶν πραγμάτων τὴν
ἀπόδειξιν ἔλαδεν. Οὐ γὰρ ἂν εἰ ἄνθρωπος ψιλὸς ἣν,
μετὰ θάνατον πάντας ἂν ἐχειρώσατο - xal μυρίων
Θεῶν ἐσμοὺς ix τῆς οἰχουμένης ἐξήλασς, xai τὰ
᾿διαδόητα χρηστήρια ἑπεστόμισε, xol ἁλιεῖς παιδευ-
τὰς τῆς ὑφ᾽ ἡλέῳ ἐχειροτόνησε, xal τὰ ἀνήμερα xal
ἀπάνθρωπα φῦλα ἐτιθάσσευσε. Τὸ δὲ χρίσιν ἔσεσθαι
προΞιπὼν, ἐμολογούμενον πρᾶγμα παρὰ τοῖς πλεί-
στοις καὶ ἐνδοξοτάτοις τῶν σοφῶν, xu δίχαιον ὃν
xai ἀχόλουθον, χαὶ λογιχοῖς πρέπον, καὶ τῇ θεῖ
προνοίᾳ ἁρμόττον, καὶ περὶ τῶν τῇδε δοχούντων πολ-
λοῖς ἀνωμάλως γίγνεσθαι πραγμάτων ἀπολογούμε-
νον, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀπιστεῖται. Εἰ γὰρ τὰ ἀπιστού-
μενα ἐξέδη, ποίᾳ μηχανῇ τὸ πιστουόμενον οὐχ
ἐχδήσεται (64); Εἰ γὰρ ἐν οἷς διηνέχθη, οὖχ
ἠλέγχθη, ἐν ᾧ συνηνέχθη, πίστεως ἄξιος ἂν δἴη.
Εἰ γὰρ τὰ λογικὴν ὑπερδαίνοντα ζήτησιν γέγονε, τὸ
κατὰ λόγον πολλῷ μᾶλλον γενήσεται. Τῶν γὰρ ὑπὲρ
λόγον γεγενημένων, τὸ εὔλογον xaX ἀκόλουθον συμδῆ-
σεταί.

fides deirabitur evenerint, quonam tandem pacto

in iis in quibus dissidebat, falsi minime eonvictus

VARLE LECTIONES ET NOT.E£.

(03) Οὐδὲ τοῦτο δὲ (malim δὴ) παρα.16.λεἶψε-
ταῖς... δι ἣν αἰτίαν ἀπιστεῖ. Praclare dexterrimus
interpres sententiam expressit ex loco quamvis manco
in ed, Paris. ; sed faciem ei przlueere potuerunt ila
seqq., εἰ γὰρ ἐν οἷς διηνέχθη, οὐκ ἠλέγχθη ἐν ᾧ uva
τνέχθη͵, πίστεως ἄξιος ἂν εἴη; Christus, inquit Isidorus,
nonu est falsi eonvietus in ulla re, sed potius veracissi-
inus in omnibus deprehensus, respondente vinirum
event ipsius pradictionibus, quantumvis ille res,
Qux predicerentur, ejusmodi essent, ut omnium
liominum opiniones ab illis resilirent atque abhor-
rerent. Ergo multo magis fidem merentur iila que
cum opinionibss hominum etiam a (ide Christi
alienorum et qui sunt extra Ecclesiam, consentien-
lia praedixit: quale videlicet est dogma de futuro
judicio, quod etiam sanioribas eilinicis extra Eccie-
tiam receptum ac persuasum fuit, el est. rationi
humane consentaneum. Proponam autem locum
integriorem ope B C., οὐ μιχρὺν, ἀλλὰ παρ᾽ ἐμοὶ
κριτῇ καὶ μέγιστον ὃν, ὅτι, εἴ ἐν οἷς ἢπίστησαν οἱ τοῦ

χόσμου σοφοὶ, τέλος αἴσιον ἐπῆγατεν. Sequitar apo-
dosis quz eliam est in edit. Paris., ἐν οἷς αὐτῷ
συνηνέχθησαν, δι' ἣν αἰτίαν ἀπιστεῖται, Sententia
in intelligitur ex iis quie dixi. Tantum pro illis in

ill, sersione, cum in his rebus in quibus hominum
opinio αὖ ipsis verbis díssidebat, fidem. intenerit,
reponi velim qux sint lectioni B C propiora, nempe,
si illis rebus quibus sapientes hujus mundi fidem non
habebant, tamen [finem pridicttoni consentaneum ac
respondentem addusit. (Christus), quam ob rem in
illis ei non creditur, in quibus sapientes mundi cum
€o consenserunt? lum.

(041 Ποίᾳ μηχανῇ τὸ πιστευόμενον οὐχ ἐκδὴ-
σεται. Tolerabilis leciio : elegautior tamen, si qnid
judico, est. altera ista B. C, ποία μηχανὴ τὸ πιστευό-
μένον μὴ ἐχδήαεσαθαι. Hoc dicit : Si id. quod erat
omnibus incredibile, evenit tamen, quid obstat quo-
minus etiam illud eveniat, quod a plerísque credi-
tur T7.

Digitized by Google
