"719

'S. ISIDORI PELUSIOT.E

790

tur : ac proinde is qui dedila opera vulnus intulit, A ἐχουσίως τρώσαντα, πάντως κολάζεσθαι τὸν δ᾽ ἄχον-

omnino puniatur; qui autem haud voluntarie occi-
derit, veniam obtineat. Quemadmodum. enim si quis,
accepto gladio, vias circumest, ut aliquem obtruncet,
eum autem minime nactus, infecto negotio redeat,
non propterea homicidii crimen effugit (siquidein ex
conatu, animique intentione, non ex eventu, talis
esse judicatur) ; eodem modo mulier quoque ornandi
corporis nimium studiosa , atque ob eam causam in
forum se conferens, aut per fenestras prospiciens ,
ut juvenes irretiat, etiamsi a conatu suo excidat, ta-
men , perinde ac si cos irretiisset, condemnatur. Id
enim omne, quod iu ipsius potestate erat, effecit, ut
quz et venenum miscuerit, et retia expanderit, et
laqueos omni studio ac diligentia statuerit. Quod si

σίως ἀποχτείναντα, συγιγνώσχεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ
εἰ ξίφος τις λαδὼν, τὰς ὁδοὺς περινοστοίη, βουλό-
μένος ἀποχτεῖναί τινα" μὴ εὑρὼν δὲ ἐπανέλθοι
ἄπραχτος, οὐκ ἂν διαφύγοι τὸ ἀνδροφόνος εἶναι
(ix γὰρ τοῦ ἐπιχειρήματος, οὐ τοῦ ἀποτελέσματος
τοιοῦτος εἶναι κρίνεται)" οὕτω καὶ γυνὴ κομιδῇ καλ-
λωπιζομένη, καὶ διὰ τοῦτο εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμδάλ-
λουσα, f] διὰ τῶν θυρίδων παρακύπτονσα, ἵνα νέους
θηρεύσῃ χἂν διαμάρτῃ τῆς θήρας, ὡς θηρεύσασα
χκαταχρίνεται, Τὸ γὰρ αὐτῆς πᾶν πεποίηχε, τὸ ὄν, λη"
τήριον xepácasa, καὶ τὰ λίνα ἀναπετάσασα, χαὶ
τὴν παγίδα μετὰ πάσης ἀχριδείας στήσασα. Ei δὲ
χαὶ ἀνὴρ διὰ τοῦτο χαλλωπίζοιτο ἀσελγέστερον ἣ
xav' ἄνδρα, καὶ οὗτος ἀπαραίτητον ὑφέξει δίχην,

vir item ob eamdem causam, lascivius qnam virum B x&v μὴ εὑρεθείη, fj τὸν χυκεῶνα πίνουσα. El δὲ ἡ

deceat, se ornarit, ipse quoque acerbissimas poenas
omnino pendet, tametsi etiam nulla reperiatur, quae
poculum bibat. At vero si mulier graviter et pudice
9tque honeste incedat, eam autem conspicatus quis-
piam vulneretur, hoc non mulieri conspecte, sed ei
qui vulneratus est , assignari debet. 953 Eodemque
modo si vir gravibus et concinnis gressibus incedat,
ae mulier quzdam eo conspecto saucietur, id non
viri, sed ejits qu: sauciata est, culpa contingit. Quod
si quis hxc ita se habere neget, is perturbatione at-
que confusione omnia implebit, atque et Saram et
Josephum, et Susannam in crimen vocabit, propter-
ea quod alii, his conspectis, vulnerati sunt. Illa enim
Pharaonem, alter dominam, postrema illud impudi-

'corumi hominum par cepit. Quod si illi non modo c

ab omni reprehensionis nota immunes sunt, verum

μὲν γυνὴ σεμνῶς καὶ σωφρόνως καὶ κοσμίως fabi-
ζοι, ἰδὼν δέ τις τρωθῇ, οὐδὲν παρὰ τὴν ὀραθεῖσαν,
ἀλλὰ παρὰ τὸν τρωθέντα. Εἰ δ' ὁ μὲν ἀνὴρ σεμνο-
πρεπῶς καὶ ἁρμοδίως βαδίζοι, ἰδοῦσα δὲ τις τρω-
θείη, οὐδὲν παρὰ τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ παρὰ τὴν τρω-
θεῖσαν. Ei δὲ μὴ φαίη τις ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν, συγ-
χύσεως πάντα πληρώσει" καὶ τὴν Σάῤῥαν καὶ τὸν
Ἰωσὴφ, xat τὴν Σουσάναν γράψεται " διότι ἄλλο:
θεασάμενοι ἐτρώθησαν. Ἢ μὲν γὰρ τὸν Φαραὼ, ὁ
δὲ τὴν δέσποιναν, ἢ δὲ τὴν ξυνωρίδα τῶν ἀχολάστων
ἐχείνων εἷλεν, Εἰ δὲ ἐχεῖνοι [κατὰ παράλειψιν οἱ
ἀθρόον τρωθέντες, ] οὐ μόνον μέμψεως ἐχτὸς τυγ-
χάνουσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπαίνου παντὸς χρείττους εἰσὶν,
οἷς ixtivot ἀπολύονται τῆς αἰτίας, τούτοις xal ὁ
κατὰ τῶν μὴ θηρώντων μὲν, τιτρωσχόντων δὲ, δισ.-

“γράφεται λόγος,

etiam laudem omnem excedunt, profecto qua ratione ipsi culpa liberantur, eadem quoque oratio ea, qnie
'e0$ incessit, qui, cum nihil minus captent, aliquem vulnerant, refutater.

VARUE LECTIONES ET NOT.£.

δόντο τὸν φίλον διὰ τὴν περιττὴν περὶ τὸ σῶμα
συμπάθειαν" ὥσπερ ἐπ’ ἄλλον ἡμὴ ἀποτυχίας γενο-
μένης, τὴν προαίρεσιν ὅμως ὁ θεὸς ἀπεδέξατο. Πάλιν
ὰρ ἄλλων δυο τινῶν λῃσταῖς περιπεσόντων, χαὶ τοῦ
Loo, κρατηθέντος διτὸ τῶν λῃστῶν, ὁ ἕτερος, ῥίψας
ὡς xatà λῃστοῦ τὸ ἀχόντιον, ἐχείνου μὲν διή £v,
ἔδαλε δὲ τὸν φίλον, καὶ ἀνεῖλε. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὸ
μαντεῖον, οὐχ ἐτόλμησεν εἰσελθεῖν, ὡς ἀκάθαρτος
- πῷ φόνῳ τοῦ φίλου" καὶ ὁ θεὸς ἐξεφώνησε πρὸς αὐτὸν
τάδε τὰ ἔπη"

“Ἔχτεινας σὸν ἑταῖρον ἀμύνων" οὔ c8 μιαίγει
Αἷμα φόνου" σὺ πέλεις καθαρώτερος fi πάρος ἦσθα.

Εἰ γοῦν ἀπὸ τοῦ φόνου τοῦ φίλου οὐ μόνον οὐκ ἐμο-
λύνθη, ἀλλὰ xal χαθαρώτερος γέγονεν ἧπερ ἦν πρό-
τερον, διὰ τὴν ὀρθὴν προαίρεσιν, δῆλον, ὅτι οὐχ ἐν
τὗ πράξει, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει τῶν ἀνθρώπων τὸ
χατορθοῦν ἐστι χαὶ ἁμαρτάνειν.

Sequitur borum Latina interpretatio.

« Probatur boc etiam inde, quod deus expulerit
ex templo bominem, qui amico, cum interüceretur,

: suppetias non tulisset, Nam cum duo quidam iter

Delphos instituissent, in latrones inciderunt, Horum
altero ab ipsis iuterempto, alier, qui vel fuga sibi
consuluerat, vel non serio sed perfunctorie open
amico periclitanti tulerat, oraculi locum ingressus
vst. At deus illum repulit bis verbis :
Proripe te ex templo, quoniam pollutus amico

Sappetias astans moribundo ferre negasii.

Et constabat quidem, non potuisse eom, at maxima
voluisset, ullo pacto amicum morti eripere. Attamen
oportebat una periclitari atque etjam commori
amico, si hoc quoque auxilimtem perpeti necesse
foret. Hujus igitur animi eL propositi intuitu deus
impurum illum Judicavit ac pronuntiavit ut, qui ami-
cum ob nimium sui ipsius et corporis sui amorem

redidisset, Quemadmodum conira in alie quodam
dem numeu amplexum esi voluntatem, quamvis illa
optatis excidisset. Cum enim alii duo iterum in la-
troues incidissent, et alter horum a latrouibus su-
peratus comprebensusque esset ; alter projecta basta,
qua lalronem ferire destinarat, ab illo aberravit, et
amicum suum percussit ac peremit. [taque cum ad
oraculi locum pervenisset , ingredi eum aow est au-
sus, quippe quí se amici caede poliutum esse crede-
ret, At deus illum talibus acclamavil versibus ;

Defendens quoniam tua dexira peremit amicum,
Ne meluas : minime es pollutus sanguine cadis ;
Quin eiiam multo es quam purior ante [uisii.

« Si igitur hie ab amici ezde lantuin abest ut pol-
lutos fuerit, ut etiam wundior, quam antes fuerat,
evaserit, ob recte seilicet voluuiatis propusitum ac
studium , hinc manifestum est, tam benclacta quam
maleficia non in actioue sive opere, «ed im animo et
voluntale cujusque esse posita. » ust.

Digitized by Google
