6:5
CLXI. — APHRASIO PRESBYTERO.

Ki nobis adversns carnem et sanguinem collu-
eUaio non.est, at ab iis lamen qui adversus earnem
et sangoinem luciantur, palestra leges edocendze
sunt. Quemadmodum igitur illi non modo exutis
vestibus (certandi enim principium est vestes depo-
nerc), verum etiam detonsa 909 coma, corpore-
que oleo delibuto, ne crinibus prehendantur, ac per
oleum lubricas adversarii manus reddant, ita de-
mum in certamen progrediuntur : ad eumdem nos
queque immodum, si coronam referre cupimus, exulo
veteri bomine una cum ipsius actionibus, przecisis-
que atque in eleemosynas insumplis rebus exter-
uis, omni cura nudi ac vestitu carentes, ad virtu-
tis stadium ascendamus, ut Olympicum de anima
eeriamen obeamus. Quod sí nibil horam facientes,
ceriare. nobis videamur, atque hoc nemine glorie-
mur, primum quidem hie quoque a prudentibus
viris ridebiwur : postea illie etiam certo comperie-
mus, nos a nobisipsis delusos ac cireumscriptos
fuisse : cum videlicet, non modo coronz expertes
erimus, verum ejiam ad luendas ponas abduce-
mur,

CLXH. — ATHANASIO PRESBYTERO.

Quoniam mirum tibi videri scripsisti, qui fiat αἱ
€um grave alque alrox facinus sit, Zosinum, qui
presbyteri speciem gerit, sacris operari, ei tamen,
ἃ que scelerate ordinatus est, l'audquaqnam grave
esse videatur, lioc responderim. Tu quidem pro tuo
in improbos odio atque in probos amore juste sto-
maeharis (neque euin quisquam inficias iverit),
ego vero illud quoque te monere justum esse censui,
wt linguam tuam 8. maledicentia puram ac liberam
conserves, Etsi enim ille innumeris, ul scripsisti,
mortis generibus dignus est, ut qui ne honore qui-
dem melior factus sit, verum sacerdotii dignitate
ianquam armis quibesdem ad vitium sabatatur :
unde eliam, nisi resipiscal gravissimas ab eo incor-
ruptus judez penas expeiet : neque enim injuetus

S. ÍSIDORI PELUSIOT.E

616
PZV. — AGPAXIQ IIPEZBYTEPO.

El καὶ οὐχ ἔστιν ἡμῖν dj πάλη mph; αἷμα καὶ
σάρχα᾽ ἀλλ᾽ οὖν γε ἀπὸ τῶν παλαιόντων πρὸς αἷμα
xai σάρχα, δ'ιδαχτέον τοὺς νόμους τοὺς ἀθλητιχούς.
“Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνοι οὐ μόνον ἀποδυσάμενοι (ἀρχὴ γὰρ
“οὐ ἀγωνίσασθαι τὸ ἀποδύσατθαι " ἀλλὰ καὶ ἀπο-
χειράμενοι τὴν χόμην, χαὶ ἀλειψάμενοι ἐλαίῳ, fva.
μὴτε ληφθεῖεν ταῖς θριξὶν), ἀλλὰ καὶ ὀλισῦτ σας
παρασχευάσωσι διὰ τοῦ ἐλαίου τοῦ ἀντιπάλου
τὰς χεῖρας" οὕτως ἐπὶ τὸν ἀγῶνα χωροῦσι», οὕτως
xal ἡμεῖς, εἴγε στεφανῖται γενέσθαι ποθοῦμεν,
ἀποδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς cpi.
ξεσιν αὐτοῦ, xai τὸ ἔξωθεν ἀποχειράμενοι, xal εἰς
ἐλεημοσύνας χαταναλώσαντες, γυμνοὶ πάσης φρον-
τίδος, καὶ ἀχίτωνες εἰς τὸ στάδιον τῆς ἀρετῆς ἀνα-
δῶμεν, τὰ περὶ ψυχῆς Ὀλύμπια ἀγωνισάμενοι. El
δὲ μηδὲν τούτων δρῶντες, νομίζομεν (66) χαὶ ἀγωνΐ-
ζεσθαι, χαὶ ἐναδρυνόμεθα ἐπὶ τούτῳ, πρῶτον μὲν
χἀνταῦθα παρὰ τῶν ἐχεφρόνων γελασθησόμεθα.
Ἕπειτα δὲ χἀχκεῖσε ἀχριβῶς εἰσόμεθα, ὅτι ἑαυτοὺς
παρελογισάμεθα, ὅταν μὴ μόνον ἀστεφάνωτοι, ἀλλὰ
καὶ δίχας ὑφέξοντες ἀπαγώμεθα.

PZB.- AGANAIIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἐπειδὴ γέγραφας θαυμάζειν. ὅπως τὸ ἱερᾶσθαι
Ζώστιμον τὸν δοχοῦντα εἶναι πρεσδύτερον δεινὸν ὃν,
οὗ δεινὸν εἶναι δοκεῖ τῷ παρανόμως αὑτὸν (61) χει-
ροτονήσαντι, φήσαιμι, ὅτι αὑτὸς μὲν ἀπὸ μισοπο-

C vfjpou. xai φιλαγάθου τρόπου διχαίως ἀγανακτεῖς.

Οὐδεὶς γὰρ πρὸς τοῦτ᾽ ἀντερεῖ. "Eyco δέ σοι χἀκεϊζνο
παραινέσαι δίκαιον. θην, καθαρὰν κακηγορίας
τὴν γλῶτταν διατηρῆσαι. Εἰ γὰρ κἀκεῖνος μυρίων,
ὡς γέγραφας, ἔστιν ἄξιος θανάτων, μηδὲ τῇ τιμῇ
βελτιωϑεὶς, ἀλλ᾽ ὅπλῳ χαχίας τῇ ἱερωσύνῃ χρησά-
μένος, xal τολμῶν τὰ ἀτόλμητα * διὸ xal παρὰ τοῦ
ἀδεχάστον χριτοῦ, εἰ μὴ γνωσιμαχήσεις, σφοδρο-
τάτας ἀπαιτηθήσεται δίχας " οὐ γὰρ ἄδιχος ὁ Θεός "
ἀλλ᾽ οὖν τὸ σαυτοῦ στόμλ μιαίνειν οὐχ εἴης δίκαιος,
τὰς μιαρὰς ἐχείνου πράξεις ἐχχκωμῳδῶν

65. Deus : αἱ minime tamen dignum fuerit, te 0s tuum irpuris ipsius fagitiis esponendis et Insectau-

dis conspurcape,
CLXIH. — JOANNI SCHOLASTICO.
De philosophia.

Si te ad pugnam adversarius tuus exstupulat, sa-
tius quidem fuerit nibil omnino respondere. Si au-
tem hoc te, ut qui summe philosophari minime in-
siitueris, facere posse negas, reprehensionem sal-
tem philosophia tempera, his oratoris verbis ad
eum utens : Metuo, ne ea, quae decent, de te dicens,
jn 608 sermones, qui me mjnime decent, incidam.
Bic enim et mediocriter philosophaberis, et illum

uleisceris,

PZr' — IQANNH EIXOAAXTIKQ.
. Περὶ φιΔοσοφίας.

D
. Ei ἐρεθίζει σε πρὸς μάχην 6 σὸς διάδιχος,

ἄμεινον μὲν μὲ, ἀποχρίνασθαι. Εἰ δὲ τοῦθ᾽, ὡς
φὴς, ἀδύνατόν σοι χαθέστηχεν, ἄχριυς φιλοσοφῆσαι
μὴ προῃρημόνῳ, κέρασον τῇ φιλοσοφίᾳ τὸν ἔλεγχον,
λέγων τὰ τοῦ ῥήτορος πρὸς αὐτὸν, φοδοῦμαι μὴ
tà προσήχοντα περὶ σοῦ λέγων, εἰς οὐ προσήκον-
τας ἐμαυτῷ ἐμπέσω λόγους. Οὕτω γὰρ καὶ φιλοσο-
φήσεις μετρίως, χἀχεῖνον [εἰς] δίχας εἰσπράξῃ,

VARUJE LECTIONES ET NOTAE.

(66) Pro νομίξομε., rescribe νομίζοιμεν ex codd.
Nat. 649 et Alt. l'ossiv. .
(67) Pro αὐτὸν leguut, αὐτῷ codd. Vat. 649 et

Ait, et vers. post tertio, ἀντερεῖν pro ἀντεοεῖ. Versu
item antepon, post οὖν recte addunt γε. fb.

Digitized by Google
