655 S. ISJDORI PELUSIOT/£ 656

CCxi. — PETRO.
Quomodo dictum sit illud : « Dicentes se esse sapientes,
siulti facii sunt **, »

Illud, « Dicentee sé esse sapientes, stulti facti sunt, »
propteren etiam dietum est, quia apud ees quidem
ingens tumer erat veritate carens, apud Scripturas
autem veritas ab omni fastu pura. Quoeirca tum
temporis magna fortitudine ac prudentia opus erat,
qui omne verborum lenocinium scite sc venuste
comparatum, mendaciumque, tanquam verum eal.
lide exhibens, denudaret. Nunc autem ab ipsis etiam
rusticis ipsorum error deprebendi potest.

CCXIY. — APOLLONIO.
De eleemosyna.

ZIT. — UETPO.

Πῶς εἴρηται τό" « Φάσκοντες εἶναι σοφοὶ,

ἐμωράνθησαν. »

Ἰό, « Φάσχοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, » xal
διὰ τοῦτο, ὦ σοφὲ, εἴρηται, ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῖς μὲν
ὄγκος ἦν πολὺς ἀληθείας χηρεύων, παρὰ δὲ παῖς
Γραφαῖς ἀλήθεια χόμπον χαθαρεύουσα. Τότε μὲν οὖν
ἀνδρείας ἔδει xaV συνέσεως πολλῆς, πᾶσαν πιθανό-
«nta χεχομφψευμένην, καὶ ἐντρεχῶς τὸ ψεῦδος ὡς
ἀληθὲς παριστῶσαν ἀπογυμνούσης. Νῦν δὲ καὶ ab-
τοῖς τοῖς ἀγροίχοις fj πλάνη αὐτῶν εὐφώρατος γέ“
ονεν.

ZIA'. -- AIIOAAQNIQ.
Περὶ ἐλεημοσύνης.

Eleemosynam ἃ probro et contumelia puram at- Β Τὴν ἐλεημοσύνην χρὴ καθαρὰν ὕδρεως xa ὀνεί-

que immunem: esse oportet. Nam qui ei 222 hiec ad-
jungunt, fragranti unguento ccenum admiscent, atque
accipientium animas percutiunt. Qus enim cum
probro porriguntur, etiamsi maxima sint, accipien-
tibus minime jucunda sunt : tametsi alioqui necessi-
tate copstricti contumelias tacite ferant. Com autem
eliam perexigua suni, atque cum contumelia pra-
bentur, intelerandam quamdam egeniium animis
tempestatem pariunt. Nam de iis qui non modo ni-
bil largiüntür, sed etiam pauperes conviciis et ma-
ledictis incessunt, ne mentionem quidem facere
opus est. ' Omnem quippe feritatis et crudelitatis
immanitateni excesserunt. Eos enim qui ad 86,
lanquam ad portum, appellunt » pessumdant, dum

nec 68, quorum penuria laborant, suppeditapi, e C

prieteréa' contumelias adjieiünt. Quocirca: pauperi-
bus leniter et placide respondere oportet, ac pro
viribus prebere, aique eleemósynam, tanquam Ἰη-
geuuam quamdam ét nobilem virginem, occultare,
ác non omnibus eam propalare. Quod : si quis unde
supplicis hominis calamitati solatium afferat, non

δους εἶναι. Οἱ γὰρ Exclvy ταῦτα μιγνύντες, εὐώδει
μύρῳ δυσώδη χιρνῶσι βόρθορον, καὶ τὰς τῶν λαμ-
δανόντων πλήττουσι ψυχάς. Τὰ γὰρ μετ᾽ ὀνείδονς
παρεχόμενα, χἂν᾿ μέγιστα fj, οὐχ ἤδιστα τοῖς λαμ-
δάνουσι, κἂν διὰ τὴν ἀνάγκην σιγῇ στέργωσι τὰς
ὕδρεις. Ὅταν δὲ καὶ ἐλάχιστα f, καὶ μεθ᾽ ὕδρεως
παρέχηται, ἀφόρητόν τινὰ χειμῶγα ταῖς ψυχαῖς τῶν
πενομένων τίχτει. Περὶ γὰρ τῶν μήτε παρεχόντων,
ἀλλὰ καὶ λοιδορούντων, οὐδὲ μεμνῆσθαι χρή" πᾶσαν
γὰρ ὑπερθεθήκασι θηριωδείας ἀγριότητα. Τοὺς γὰρ
πρὸς αὐτοὺς, ὡς πρὸς λιμένα, καταίροντας κατα-
δύουσι, μήτε τὴν ἀναγκαίαν πληροῦντες χρείαν,
ἀλλὰ xat ὕθρεις προστιθέντες. Χρὴ τοιγαροῦν πράως
ἀποχρίνασθαι τοῖς δεομένοις, καὶ χατὰ δύναμιν
παρέχειν, κρύπτειν τε ἐλεημοσύνην, ὥσπερ ἐλευθέ-
ραν πινὰ xal εὐγενῆ χαὶ σώφρονα παρθένον, xal m
πᾶσιν αὑτὴν ἐχπομπεύειν. El δὲ μὴ ἔχοι τις 57 ὦ
παραμυθήσεται τὸν ἱχέτην, ἀποχρινάσθω αὐτῷ d-
ρηνικὰ ἐν πραὔτητι, Ἰδοὺ yàp λόγος ὑπὲρ δόμα
ἀγαθὸν (14), καὶ ἀμφότερα παρὰ ἀνδρὶ χεχαριτω-
μένῳ.

babeat, pacato δὲ leni auimo ipsi respondeat. En enim, melior est sermo quam dunum, et utrumque

apud virum gratiosum.
CCXY. — EVOPTIO EPISCOPO.

Tu quidem, vulgi fortasse sententiam sequens,
gravius eum peccasse dixisti, qui virgini vim attu-
lit, quam qui eam ad stuprum induxit. Ego vero

. ipsam rei naturam attendens, sic exisümo (etsi
enim novum et insolens esse videbitur quod dictu-
rUS δύῃ), tamen, quia verum est, id dicam), euin
qui sermonis blanditiis eam illexit, flogitiosiorem

^ Rom. ι, 42.

ΣΙΕ'. -- EYOUTIQ EIHIZKOHQ.

Αὐτὸς μὲν τῇ τῶν πολλῶν διανοίᾳ ἴσως ἑπόμενος
χαλεπώτερον ἔφης τὸν βιασάμενον παρθένον τοῦ
πείσαντος, Ἐγὼ δ᾽ αὐτῇ τοῦ πράγματος προσέχων
τῇ φύσει, ἡγοῦμαι" εἰ γὰρ καὶ παράδοξον εἶναι δόξει

D λεχθησόμενον, ἀλλ᾽ ὅμως ἀληθὲς ὃν λελέξεταε᾽ ὅτι

ὁ πείσας τοῦ βιασαμένου ἐναγέστερος τυγχάνει ([δ).
Ἐνταῦθα γὰρ ἡ πειθὼ τῆς βίας ἀργαλεωτέρα ἐστὶ,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(14) ᾿Ιδοὺ γὰρ Aóyoc ὑπὲρ δόμα ἀγαθόν. ln B. C.
est ἡδὺ γάρ. Locus exstat in Panareto sen Sapientia
Syrach., cap. xvin, v. 19, et. quidem | interrogatio-
nis figura prolatus : Οὐχ ἰδοὺ λόγος ὑπὲρ δόμα ἀγα"
θὺν, καὶ ἀμφότερα παρὰ ἀνθρώπων, non, ut apud
Isi-lorum, ἀνδρὶ χεχαριτωμένῳ. Chrysostomus howil.
52, in I Corinth. xin, etiam sic citat, Ἰδοὺ λόγος ὑπὲρ
δόμα ἀγαθός. Et idem lib. im, De sacerdotio, Ὑπὲρ
δόματα ἀγαθόν. Sed nusquam sliter quam ἰδοὺ le-
gitur, nisi iu Isidor. ws. Davar., uli est ἡδὺ, quod

tamen foriasse non prorsus contemnendum sit,
quamvis et Lalinus interpres vetus reddiderit ἰδού *
Nonne, ecce, verbum super datum bonum, Rurv.

(45) Locum hunc illustrat lex Solonis quam Plu-
tarchus tangit in ejus Vita ; nam plane est. seatentia
istorum , τὸ πεισθῆναι παρὰ τὸ βέλτιστον οὐδὲν
ἡγεῖτο τοῦ βιασθῆναι διαφέρδιν. Hoc solu dieruut
quod minus dicit Plutarchus quami Isidorus. CasaUe
&oN., epist, ad Rittershasium.

Digitized by Google
