663 S. ISIDORI PELUSIOT.E 664

CCXXIV. — ISIDORO EPISCOPO.
De invidia.

Cum in nulla alia re bona, aul boni speeiem
habente (vir mibi cognominis) lenis est invidia,
verum acerba et truculenta : tum vero in virtute,
que boni nsturam proprie sortita est, consolatio-
mem prorsus omnem respuit, Ac quidem invidia
flagrare, molestie quidem expers fortasse fuerit,
at minime preclarum et luculentum (nam ita se
gerere, ut merito jpsi invideatur, velim nec mihi
unquam nec amicis meis contingat). Oportet autem
eum, eui invidetur, invidi malignitates prudenti
animo perferre.

CCXXV. — EIDEM.
De charitate erga Deum,

Ego iis, quibus earum rerum, qua ad virtutem
adipiscendam Geri debent, nibil deest (multi qnippé;
tometai virtutem maximum bonum, ut revera est,
esse statuant, ipsius tamen haud magnam curam
gerunt), hoc dico, ipsos, si modo virium suarum
fiducia minime nitantur, verum ea qu: recte et
eum laude gerunt, ad divinam opem referant, ei
turbulentos animorum motus profligaturos esse, et
ad virtutis. metam. perventuros, Nam etsi id quod
humano robore przstantius est, hoc praebet ut ad-
versarios quispiam superet : tamen cui divinum
numen auxilio est, Q9 victoriam scilicet ipsi

ZK4'. — IZIA0PQ EUTZAOTIQ.
Περὶ φθόνου.

Οὐδὲ ἐπ᾽ ἄλλῳ μὲν οὐδενὶ, [ὦ] ὁμώνυμε, τῶν ὄν-
των f| δοχούντων καλῶν, πραῦς ὁ φθόνος, ἀλλ᾽ ἄγριος
xai ἀργαλέος " ἐπὶ δ᾽ ἀρετῇ, ἥτις χυρίως τὴν τοῦ
καλοῦ χεχλήρωται φύσιν, καὶ πάμπαν ἀπαραμύθη-
τος. Tb μὲν οὖν μὴ φθονεῖσθαι, ἄλυπον μὲν ἴσως, οὐ
μὴν εὐχλεές. Φθόνου γὰρ ἂν ἀξίως πράττειν (19),
μήτ᾽ ἐμοῖ ποτε μήτε φίλοις ἐμοῖς δσυμδαίη. Χρὴ δὲ
φθονούμενον, σώφρονι λογισμῶ τὰς τοῦ φθόνου χα»
κοηθείαφ φέρειν.

ZKE. — TQ.AYTQ.
Περὶ τῆς elc Θεὸν ἀγάπης.

Ἐγώ φημι τοῖς οἷς οὐδὲν ἐλλείπεται τῶν ὄὀφειλόν-
των πρὸς ἀρετὴν πραχθῆναι πολλοὶ γὰρ μέγιστον
ἀγαθὸν, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν, ὁριζόμενοι τὴν ἀρετὴν,
οὐ πάνυ φροντίζονσιν αὐτῆς “ τούτους, εἰ μὴ τῇ
οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥοῖεν, ἀλλ᾽ ἀναφέροιεν πρὸς τὴν
θείαν ῥοπὴν τὰ κατορθούμενα, xa τῶν παθῶν περι-
ἔσεσθαι, xal εἰς τέλος πάντως ἥξειν ἀρετῆς. Εἰ γὰρ
καὶ τὸ χρατεῖν δίδωσι τῶν ἀντιπάλων τὸ ἀνθρωπίνης
ῥώμης κχρεῖττον, ὡς μηδὲν ἐμποδὼν εἶναι τῇ τοῦ
ἀθλητοῦ προθυμίᾳ, ἀλλ᾽ οὖν γε dp τὸ θεῖον Emixoupet,
ἀναφέροντι δῆλον ὅτε πρὸς αὐτὸ τὴν νίκην, τούτῳ
οὐδὲν κρεῖττον, εἰ ἐμποδὼν εἴη͵ πρὸς τὴν νίχην.

acceptam ferenti, huic contra si sibi laudem aseribat, minime mirandum est, si quominus viotoriam

2dipiscatur, impedimentum afferat.
CCXX VI. — EIDEM.

Breviter dicere volo, quod perspicuis verbis elo-
qui nolo. Si malus esset, qui ab insidiantibus con-
tumelia afficitur (scis de quo loquar), eos, a quibus
Auoc inaledictis incessitur, summos laudum sua-
rur) praecones nunc haberet.

CCXXVII. — EIDEM.

Quisquis prebitatis particeps est, huic virtatem
honore affiei gratissimum erit. Quemadmodum
enim $i legislator quispiam maximas flagitiis poe-
nas constituat, haudquaquam ipse ad perpetran-
dum fi»gitium paratus esse existimandus est : eo-
dem medo cum quis eximia et singularia virtutis
premia audiens, voluptate afficitur, ad omne virtu-

IKGQ'. — TQ AYTQ.

Συντόμως φράσαι βούλομαι, ὃ φράσαι σαφῶς οὗ
βούλομαι. Εἰ κακὸς ἣν ὁ παρὰ τῶν ἐπιδουλευόντων
παροινούμενος " οἶσθα. δ᾽ ὃν λέγω " τοὺς νῦν λέγοντας
χκαχῶς εἶχεν ἂν ἄχρους.

ΣΚΖ'. — TQ AYTQ.

Hd; ὅτῳ μέτεστι καλοκαγαθίας, ἀσμενίσει τῆς
ἀρετῆς τιμωμένης. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις νομοθέτης με-
Υίστας χολάσεις τῶν παρανομιῶν τάττοι, οὐχ ἂν αὖ-
4Ó; γε παρασχενάζεσθαι παρανομεῖν νομισθείη"
οὕτως ὅταν τις ὑπερφυεῖς τὰς τῆς ἀρετῆς ἀμοιδὰς
ἀχούων ἡσθείη, πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν ἕτοιμος εἶναι
δόξει" καὶ ἀγαθῶν μὲν πάντων ἔμπλεως, χακοῦ δὲ

lis genus propensus ac paratus esse existimatur : Ὁ οὐδενός, Καὶ θαυμάζεσθαι γὰρ xat φιλεῖσθαι τὴν

atque bonis quidem omnibus refertus, nullo autem

ἀρετὴν παρὰ τῶν σπουδαίιον οὐχ ἀπεικχός.

malo infectus. Nec vero mirum atque absurdum est, quod probi viri virtetem  admirentur, atque

amore compteetantur.

CCXX VIII.-—— ARPOCR/E SCHOLASTICO.
De vaticinandi arte.

Quod divinandi ars apud gentiles nugarum plena
ertt, atque incassum omnium ore celebrabatur, in

ZKH. .— APIIOKPA ZXOAAZTIKQ.
Περὶ μαντικῆς.
Ὅτι ἡ μαντιχὴ ὕθλος ἣν παρ᾽ Ἕλλησι, καὶ μάτην
ἐϑρυλλεῖτο, δέδειχται μέν μοι ἐν τῷ Πρὸς "EAAnrac

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(19) Φθόνου γὰρ ἂν ἀξίως πράττειν. Male le- — digna, nec mihi nec amicis meis. usquam contingat,

etionis non potuit alia quam consimilis fleri interpre-
tatio. B. C. longe melius ἀναξίως. [taque sic corri-
, genda versio : Nam illa agere , qua invidia non eunt

ortasse pro ἀναξίως legend. ἀνάξια. Adi ad expli-
cat. Proverbii : Juvidia. serpit ad habentem. Ritr.

Digitized by Google

