657

EPISTOLARUM LIB. JI. — EPIST. CCXVI.

653.

τῷ τὴν μὲν χολάσεως, τὴν δὲ συγγνώμης ἀπολαύειν. A ac sceleratiorem esse. Hic enim persuasio ví atro-

Ὁ μὲν γὰρ τὸ σῶμα ὑδρίσας, τὴν γνώμην καθαρὰν
διατήρησεν ὁ δὲ τὴν ψυχὴν προδιαφθείρας, οὕτως
ἐπὶ τὴν τοῦ σώματος ὕδριν ἐχώρησε" καὶ ὁ μὲν ἀνεύ-
Suvov, ὁ δὲ ὑπεύθυνον τῇ δίχῃ πεποίηκε, Τῆς μὲν
τὰρ ἡ ὕδρις μέχρι τοῦ σώματος ἔστη" τῆς δὲ καὶ
εἰς ψυχὴν ἀνέδραμε. Καὶ ἡ μὲν βιασθεῖσα ἀπολογίαν,
ἡ δὲ πεισθεῖσα ἀπαραίτητον ἔχει τὴν δίχην. Ἡ μὲν
γὰρ καὶ δίκας εἰσπράξασθαι δύναται τὸν ὑδριστὴν,
ἡ δὲ τῷ διεφθάρθαι τῇ γνώμῃ ἀναπολόγητος οὖσα
συνδιαφθείρεται καὶ τῇ τιμωρίᾳ. 'H. μὲν γὰρ μέμ-
ψεως ἕξω, ἡ δὲ εἴσω χαθίσταται. Κἀχείνῃ μὲν ἐλεεῖ-
«at, αὕτη δὲ μισεῖται δικαίως, Τῆς μὲν γὰρ ἡ ὕόδρις,
«οὔ μὲν σώματος ἥψατο, τῆς δὲ γνώμης οὐχ ὕψατο
«ἧς δὲ καὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν (16) μεμίανται.

cjor esi : quod illa plectatur, bec veniam conte-
quatur. Nam ille violato corpore, mentem pur£m
aique integram servavit, Hic autem corrupta prius
anima, iia. demum ad inferendam corpori eontu-
meliam se eontulit, Atque ille. quidem a crimi-
ne immunem, hic autem posae obnoxiam eam
reddidit. Etenim illius contumelia non ultra cor-
pus progressa esi: hujus autem, ad snimam us-
que ascendit. Atque ea. quidem, quie vii perpessa
est, excusationem ; ea autem quie siuprum sibi
persuaderi passa est , peman nulla deprecatione
avertendam babet. lila enim poenas etiam ab eo, a
quo compressa est, expetere polest : hzec vero, quod
prius mente corrupta sit, excusatione cum careat,

Εἰ δὲ λογισμοὺς οἴει ταῦτα εἶναι ἀνθρωπίνους, τὸν B etiam punitur. Illa enim reprehensione vacat : haec

νόμον τοῦτον ix τῶν οὐρανῶν ἀναγνωσόμεθα. Τί οὖν
φησιν; « Ἐάν τις βιάσηταί παρθένον ἐν ἐρήμῳ, τὸν
μὲν ἀποχτείνατε, τὴν δὲ περιποιήσασθε * ἐδόησε
γὰρ ἡ νεᾶνις, xal οὐχ ἦν ὁ βοηθῶν.» Τῇ δ᾽ ἐν πόλει
*o0to παθούσῃ, καὶ μὴ βοησάσῃ, ἀπαραίτητος d
«ιμωρία. Καὶ μάλα εἰκότως. Ἐν uiv γὰρ ἐρημίᾳ ὁ
βοηθήσων οὐχ ἧν' xaX διὰ τοῦτο ἡ παροινηθεῖσα συγ-
γνώμης ἀξία εἶναι χέκριται. Ἡ δ᾽ ἐν πόλει τοῦτο
παθοῦσα, καὶ τῇ σιγῇ συγχαταεμένη, καὶ μὴ βοή-
σασα, μηδὲ χαλέσασα τοὺς ἀναστεῖλαι τὴν βίαν δυ-
ναμένους, θανάτῳ εἰχότως χαταχέχριται. Οὐχοῦν
παντὶ σθένει χρὴ τὴν γνώμην καθαρὰν διατηρεῖν χαὶ
ἀμόλυντον, μηδεμιᾷ ὁρμῇ, μηδὲ συγχαταθέσει τοιαύτῃ
μεμιασμένην, ἵνα xiv, ὃ μὴ γένοιτο, γόνοιτό τι
«οιοῦτον, ἀχέραιον ἔχωσι τὴν ἀπολογίαν παρὰ τῷ
ἀδεχάατῳ xpi], τῷ xal τὰς καρδίας ἐμθατεύοντι,
καὶ μαρτύρων μὴ δεομένῳ.

opem

autem in reprehensione est. Atque illo quidem odio,
hec autem. miserationi optimo jure est. Nam illius
contumelia corpus quidem attingit, mentem autem
minime attingit : hujus autem et corpus et anima
coptaminata sunt. Quod si rationes humanas bo
esse existimas, hanc legem e celis recitabimus.
Quidnam igitur ait ?*« Si. quis virginem in solitu-
diue compresserit, hune extremo supplicio afficite,
ipsam autem servate, Clamavit enim adolescentula,
et uon erat, qui succurreret **, » Ei autem. qua in
urbe hoc perpessa fuerit, nec clamorem Q9 edi-
derit, certissima poina constituta est **, Idque op-
timo jure. Nam in deserto loco non erat qui opem
ferret :ac propterea, qua contumelia offecta est,
venia digna esse judicata est. Quo autem in civi-
tate lioc pertulit , ac sceleri tacíta assensit, nec
exclamavit, nee eorum, qui vim cohibere poterant,

imploravit, morte haud  injurta multata est. Qoxe cum ita sint, omnibus viribus est ipsis eni.

tewdum, uí puram mentem, atque abomni macula et spurcitia liberam, ac nullo hujusmodi impetu
sut assensu fedatom οἱ conspurcatam servent : ut si (quod Deus avertit) hujusinodi quidqnatn ac-
ciderit, incolumem apud incorruptum judicem, qui intirios quoque cordis secessus penetríat, nec

wstibus indiget, excusationem habeant.

XiG". — AIONYZIQ.
Elc τό" « Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία, el μὴ ἀπὸ
Θεοῦ. »

Ἐπειδὴ γέγραφας, τἴ ἐστιν, « Οὐ γάρ ἐστιν &Cov-
σία εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ, » καὶ ἔφης " TC οὖν; Πᾶ:; ἄρχων
ὑπὸ Θεοῦ χεχειροτόνηται; Φήσαιμι, ὅτι δοχεῖς μοι
(καί μοι μηδὲν ὀργισθῇς * οὐδὲν γὰρ φλύαρον ἐρῶ) 1
pf ἀνεγνωχέναι τὰς ἀποστολιχὰς ῥήσεις, ἢ μὴ νε-
νοηχέναι. Ὁ γὰρ Παῦλος οὐκ εἶπεν, Οὐ γάρ ἐστιν
ἄρχων εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ" ἀλλὰ περὶ τοῦ πράγματος
αὐτοῦ διαλέγεται, λέγων" « Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία, εἰ
μὴ ὑπὸ Θεοῦ. » Τὸ γὰρ εἶναι ἀρχὰς ἐν ἀνθρώποις, καὶ
«οὺς μὲν ἄρχειν, τοὺς δ᾽ ἄρχεσθαι, καὶ μὴ ἀπλῶς,
μηδ᾽ ἀνέδην ἄπαντα φέρεσθαι, ὥσπερ κυμάτων τῇδε
χἀκχεῖσε τῶν δήμων, περιαγομένων, τῆς τοῦ Θεοῦ,

** peyt, xxii, 95-27.

CCXVI. — DIONYSIO.
In illud ; « Nom enim est potesías, nisi a Deo. »

Quorism ex nte per litteras scíseitatus' es, quid-
ndim' illid' sibl. velit, «Non enirn est polestas nisi
ἃ Deo, » aé dixisti : Quid igitut! Omnisne, quii im-
perlani gerit, a Déo instititus est Ὁ boc dixerim, te
mihi videri (ac velim ne mihi succenseas : nibil

δ enim. futile dicam), aüt 'apóstolicas voces minime

legisse, aut certe non ahimadvertisse atque intel-
lexisse. Neque enim dixit Paulus, Non est prafe-
ctus nisi a Deo, verum de re ipsa disserit, his ver-
bis utens : « Non enim est potestas nisi a Deo. »
Nam quod inter bomines imperia et magistratus
sint, atque alil impereut, alii pareaut : ac non te-

88 ibid, 95, 44. ** tom xui, t.

YARLE LECTIONES ET NOT.E.

(16) Pro τὴν Ψψυ ἦν ambo eodd. Vat. 649 et All, scribunt, τῇ ψυχῇ, Possis.

Digitized by Google
