708
CCLXXIII. — OPHELIO GRAMMATICO.

Quod multa nobis obscura sint, atque humano
jngenio vix pervestigari queant, perspicuum est.
Quod autem ea demum, et quidem utiliter captum
nostrum effugiant, qua nobis ad salutem haudqua-
quam conducunt, id quoque liquet. Consideremus
itaque quid nobis ad beatitudinem adjumento sil,
quid secus : stque ita, qu: dicuntur, exploremus.
Colum aut sphzrz, aut. dimidiz sphere speciem
imitari affirmare, atque item celerrimum solis cur-
sum, aclune incrementa et decrementa, siderum-
que situm curiose indagare, ac preterea de terra
quzrere, cylindri n coni speciem teneat, mundique
centrum sit, ac denique et solis et lunz intervalla
cognita et explorata habere, quid ad bene beateque
vivendum uülitatis sflerat, equidem non video.
Quod si quis id dicere possit, dicet quidem fortasse :
verum iinite persuadebit. At vero. justitiam εἰ
fortitudinem, ac. prudentiam et temperantiam , et
si quid his affine est, scire atque exsequi, hoc vero
eos , qui id callent, ad beatitudiuis arcem evehit.
Quocirca faciendum est, ut ab his, ex quibus nihil
quibus emolumentum percipitur, amplectamur.

CCLXXIV. — GOTTO.
De polygamia duorum patriarcharum, Abraham
ei Jacob.

Quod duo patriarche plures uxores habuerint
(nam 1.885 cum una duntaxat uxore consuetudinem
habuit ), non a segnitie, aut libidinis. studio profe-
«tuin est, verum a rerum necessitate, ut. quispiam
dixerit, contextum et expressum, Perspice enim, Scri-
purge vestigiis harreus, quemadmodum id contigerit,
Abrabam quippe, nisi ipse ab uxore sua, qua etiam
zelotypia teneri debebat, rogatus fuisset, ut. ad an-
cillam accederet, haudquaquam accessisset. Non
enim voluptati indulgens ( siquidem id demonstrat
prateritum tempus admodum longum), verum libe-
rorum cupiditate flagrans, pulcherrima et formosis-
sima muliere, quaeque universam /Egyptum pulcliri-
tudine sua in admirationem traxerat, relieta, aliud
et deforme et ignobile arvum serere cogebatur.
ut eliam puellam, posteaquam concepisset, atque
€o fortasse uomine dominam suam contempsisset,
quod principatus ad eum, quem ipsa in lucem edi-
tura erat, deventurus esset, domo  expulerit , quo
scilicet tempore ipsa, necessitatis ductum sequens
jn desertum abscessit. Quod si etiam Cetoram
duxit, at istud post Agaris et Sarte mortem ab eo fa -
etum est, 946 J.cob autem, δὶ ea quam amabat
primo potitus fuisset, fortasse ne aliam quidein

S. ISIDORI PELUSIOT.

commodi nohis oritur

704
ΣΟΙ". — Q9EAIQ TPAMMATIKQ.

Ὅτι μὲν πολλὰ ἄδηλά ἐστιν ἡμῖν, xai λογισμῷ
οὐχ εὐθήρατα ἀνθρωπίνῳ, δῆλον. “Ὅτι δὲ ἐχεῖνα
ἡμᾶς; διαφεύγει (05), xal τοῦτο χρησίμως, τὰ μὴ
συντελοῦντα ἡμῖν εἰς σωτηρίαν, καὶ τοῦτο δῆλον.
Σχοπήσωμεν οὖν, τί ἡμῖν λυσιτελεῖ εἰς μαχαριότητα,
αἰ δ᾽ οὔ" xal οὕτως βασανίσωμεν cà λεγόμενα. Τὸ
λέγειν ἣ σφαῖραν εἶναι τὸν οὐρανὸν, ἢ ἡμισφαίριον"
καὶ τὸ πολυπραγμονεῖν, ἡλίου μὲν τὸν ὠκύτατον
δρόμον, σελήνης δὲ μειώσεις τε xal αὐξήσεις, καὶ
τῶν ἄστρων τὴν θέσιν xal τὸ ζητεῖν περὶ γῆς, ἢ
κύλινδρός ἔστιν ἣ λιχνοειδὴς, ἢ χέντρον τοῦ παντὸς,
xai τὸ τὰ ἐχείνου f| ταύτης διαστήματα εἰδέναι, τί
συμθάλλεται εἰς ἀρίστην πολιτείαν, ἐγὼ μὲν οὐ συν-
ορῶ. Εἰ δέ τις λέγειν ἔχοι, λέξει μὲν ἴσως, οὐ πείσει

D ξέ. Τὸ δὲ δικαιοσύνην, xal ἀνδρείαν, xai φρόνησιν,

καὶ σωφροσύνην, xat εἴ τι τούτων συγγενὲς, εἰδέναι
τε xal πράττειν, τοῦτ᾽ εἰς τὴν χορυφαιοτάτην μαχα-
ριότητα ἀναπέμπει τοὺς ἐπιστήμονας. Χρὴ οὖν ξῶν
μὲν μηδὲν ἡμῖν λυσιτελούντων ἀπέχεσθαι, τῶν δὲ
λυσιτελούντων ἀντέχεσθαι.

ubstineamus :ea autem e«

Zos. —TOTTO (66).
Περὶ τῆς τῶν δύο πατριαρχῶν soJvraplac.,
'A6paáyg t6 καὶ "ouo. "
Ἦ πολυγαμία τοῖν δυεῖν πατριάρχοιν (ὁ γὰρ Ἰσαὰκ
μιᾷ dose γυναιχὶ) οὐχ ἀπὸ ῥᾳθυμίας f) φιλοπαθίας
ἐγένετο, ἀλλ᾽ Ex τῆς τῶν πραγμάτων ἐπλάκη, ὡς ἄν

C «i εἴποι, ἀνάγκης. Διὸ xal συνεγνώσθησαν. Θέα γὰρ,

τῇ Γραφῇ ἀχολουθῶν, ὅπως ἐγένετο, Ὁ μὲν γὰρ
᾿λδραὰμ, εἰ μὴ παρεκλήθη ὑπὸ τῆς γυναιχὸς, τῆς
καὶ ζηλοτυπεῖν ὀφειλούσης, πλησιάσαι τῇ παιδίσχῃ,
οὐχ ἂν ἐπλησίασεν " οὐ γὰρ ἡδυπαθῶν (καὶ δείχνυσιν
ὁ παρεληλυθὼς χρόνος μακρὸς ὧν), ἀλλὰ παίδων
ἐπιθυμῶν τὴν εὐμορφοτάτην xal εὐειδεστάτην, καὶ
πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον τῷ χάλλει ávamtepuoaony
ἀφεὶς, ἄλλην [xal] δύσμορφον καὶ δυσγενῇ tva vx&-
ζετο σπείρειν ἄρουραν (07). Οὕτω γοῦν χαθαρὸς ὧν
πάθους παντὸς, ὅτι καὶ μετὰ τὸ χυῆσαι τὴν παῖδα,
καὶ βασιλίζουσαν ἴσως ἀτιμάσαι τὴν δέσποιναν, ὡς
πἧς ἡγεμονίας εἰς τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθησόμενον περι-
στησομένης, ἐξήλασς τῆς olx/a;, ὅτε χαὶ ἀπῆλθεν
ἐχείνη εἰς τὴν ἔρημον ὁδηγῷ τῇ ἀνάγχῃ χρησαμένη.
Εἰ δὲ καὶ τὴν Χεττούραν ἔσχεν, ἀλλὰ μετὰ [τὴν]
τῆς "Ayap xal τῆς Σάρας τελευτήν, Ὁ δ᾽ Ἰαχὼδ,
εἰ ἧ; ἤρα [ἐξ ἀρχῆς] ἔτυχεν, ἴσως οὐδ᾽ [ἃν] ἄλλης
ἥψατο γυναιχός, Καὶ ὅτι οὐκ ἔστι στοχασμὸς τὸ λε-
Ὑγόμενον, &x τούτου δῆλον. Ὁ μὲν γὰρ κηδεστὴς τὴν
πρεσδυτέραν ἄμορφον οὖσαν, ἀντὶ τῆς νεωτέρας τῆς
ἀμήχανον χάλλος ἐχούσης αὐτῷ παραχατέχλινεν. Ὁ

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(65) Pro διαφεύγει ambo codd. Vatic. 649 et Alt,
clarissime scribunt δισφεύγει. Possiv.

(66) Hac epistola iu cod. Vat, 649 et Ali. inscri-
bitur non l'ócto, Gotto, sed Πότθῳ, Gotthto. Vo.

(67) Σαείρειν ἄρουραν. llouesta. wetsphora, a
multis auctoribus usurpata , de eo quod La.inis est,

liberis dare operam. Sic Theognis μάργον ἄνδρα dc-
testatur, ὅστις ἄο᾽ ἀλλοτρίην βούλετ' ἄρουραν ἀροῦν,
quive, est apud Plautum, fundum alienum colit,
iucultum familiarem deserit. Talis erat vetus Attica
formula. contrahentium. matrimonia, ἐπὶ γομίμων
παίδων σπορᾶ, Je qua alibi ls:durus, lur.

Digitized by Google
