39 : |. COMMENTATIONIS PARS II. 40

Possinus (a), libri t epistola ὁ, que libro iv recurrit, A — Primum autem ex eo quod f;iduri epistole mae

jn quo locui tenet. 193. — Denique mihi quidem
libri v epistola 221 atque libri tu epistola 205,
de quibus deinceps fusius agemus, eadem visa est.

Itaque his omnibus computatis, Isidori epistole
mille nongentz nonaginta septem ad nostram usque
zlalem pervenisse videntur; cumque nemo, ut
equidem scio, has omnes ab Isidoro scriptas addu-
bitaverit, statim de codicibus in quibus hujus viri
epistoke continentur qua innotuerunt, addere pos-
semus, nisi Heumannus, quem Hambergerus(5) se-
quitur, plerasque [lsidori litteras tictitias esse
censeret. Cujus sententia paulo accuratius exami-
panda est.

Heumannus (e) plerasque Isidori epistolas, ut ipsius
utar verbis,- (ictitias esse opinatur, ac rhetorico
more compositas, non ut ii quorum przfixa sunt
nomina eas acciperent legerenique, sed ut. speci-
mina essent eloquentiz ijs imitande quos haberet
Isidorus artis dicendi discipulos. Antequam vero
hujus sententiz argumenta fusius exponit, Suidz (d)
atque Ephrzmi Antiocheni (e) de Isidoro affert ju-
dicia, ex quibus hunc et rhetorem et eloquentize
laude insignem fuisse apparet. Tum ex ipsis Pelu-
siotz Epistolis bunc artis rlietoricze satis gnarum
fuisse ostendit, quippe in epistola ad Nilum (f! ora-
Wonis virtutes ex Hermogene describat, in alia ad
Ophelium grammaticum (g) de charactere episto-
lico disserat, scribatque Elaphio episcopo (4) acrem
amorem studiumque eloquentix illo z:vo morta-
lium invasisse animos. Quibus testimoniis adilere
potuisset libri quinti epistolam ducentesimam deci-
mam septiinam, qua Isidorus, cum de variis rheto-
rum generibus agat, se hujus arlis peritum esse sa-
tis superque probat. Denique flcumannus rhejores
non solum artein sceribendarum epistolarum, verum
etiam epistolas effingere suisque discipulis imitan-
tandas exhibere consuevisse, pluribus probat exem-
plis, quz repetere tzilet.

His omnibus vero niliil aliud, ut. equidem augu-
ror, voluit demonstrare, nisi potuisse Isidorum pro
rhetorum illius, quo vixit, xvi consuetudine in di-
&cipulorum usum taiia edere specinina. Ac ne hoc
quidein testimoniis illis satis probatum est. Restat
enim, ut ostendatur Isidorum liabuisse artis dicendi
discipulos. Quod mera est Beumanni hypothesis.
Sed ne in suspicionem nimium dubitantis incurram,
hae missa faciamus transeamusque ad accuratam
argrmentorum, quz ille protulit, expositionem et
dijudicationem.

(a) Poss. Collat. Isidor. p. 9. . .

(6) Hambergerus in libro. Zuverlássige Nachrich-
ten. eic. tom. lil, p. 384. Cf. ejusd. libellus :
Kurse. Nachrichten von den vornehmsten Schriftstel-
lern vor dem 16 Jalrh. p. 889.

(c) Hleum. 1. c. $9, p. 15. - ,

(d) Suidas appellat Isidorum ἑλλογιμώτατον φι-
λόσοτόν τε xai ῥήτορα .

(9) Ephriemi verba, qua huc pertinere possent,
nulla apud Photium inveni; atque magna tihi est

gnam partem forma carent epistolica, collegit (i),
plerasque ex officina, ut ipse ait, profcetas esse
rhetorica, in discipulorumque gratiam solerter effj-
etas. AL equidem vereor ne discipuli meritas non
egerint preceptori suo gratias, qui epistolas ipsis
proposuit imitandas, forma adeo epistolica carentes,
omisso et χαΐρε el ἔῤῥωσο. Quod igitur ille, uti no-
tavit Schreckhius (j), senteniiz sue favere opinatus
est, obstat multo magis, atque contrarium videtur
probare.

Sed cum infra, ubi Schreckhii de Isidori episto-
lis sententiam explicabo, plara de hac re dicenda
sint, eam missam faciamus, pergamusque reliqua,
quz protulit Heumannus argumenta recensere,
Pergit autem his verbis: « Huc refero nonnullas
ejusdem plane argumenti epistolas; quod ipsum
certo est indicio, rhetorem nostrum ostendere vo-
luisse suam dicendi copiam. Hujus generis sunt
libri quarti epistola secunda, tertia et quarta, in
quibus quidam Psalterii locus eodem quidem modo,
sed verbis tractatur arte variatis. »

At, etsi negari nullo modo potest in epistola ter-
tia et quarta Psalierii. dictum, de quo in secunda
jam actum est, recurrere, tamen nobis paulo accu
rotius in rem inquirentibus, verosimile visum est,
Isidorum has tres epistolas Zosimo, cujus nomen
omnibus prvfixum est, revera misisse. In. epistola
enim secunda irridet Isidorus Zosimi stultitiam, qui
vino omnibusque voluptatibus deditus precari au-
deat: Καθήλωσον ἐκ τοῦ qé6ou cou τὰς σάρχας
μου. Eorum enim, inquit, liec est precatio qui zter-
nam salutem vite luxuriose pr:ieferunt; at non
convenit iliis qui cute bene curata ipsos vincunt
atbiletas. Etenim perinde agere videris ac si in me-
retriciis lxerens amplexibus pudicilite compos fleci
opes. Desine igitur vitam suavem plenamque vo-
loptatibus degere ; comprime cupiditatem infinitam
ei inbonestam assidue convivandi, ne ridiculum
le prarlieas, cum alia, consequi optes, alia. agas. —
Hoc est primz ad Zosimum epistole ergumentum.
— Ex aliera vero apparet hominem illum voracem
respondisse Isidoro, et defensionis loco, ut fleri
solet, ex eo quasivisse, quamnam tandem subjice-
ret verbis illis; Confige timore tuo carnes meas, sen-
tentiam ? ftescribil enim Isidorus : Quoniam per lit-
teras ex me quiesivisti, quid sibi velit dictum illud
Psalmiste, ausculta. Verbis illis hrec subest sen-
tentia: Reverentia erga. Deum efficiat ut, cupidita-

suspicio Heumannum memoria lapsum dictum Eva-
grii afferre voluisse.

(f) Lib. v, ep. 145.

9, Lib. v, ep. 155.

^) Lib. v, ep. 201.

i) Heumnann. 1. c. $10, p. 16. .

(ἢ) Schreckhius in Historie eccles. volamine
XVII, p. 525, paucis quidem, sed egregie do hus
Heumanni opinione judicavit.

Digitized by Google
