<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,50,780,150">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,840">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés ou qu'ils allaient l'être. cependant ils poursuivent leur carrière depuis 24 ans, et les productions qui en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événemens qu'aucune prudence humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera terminée en ses 2,000 volumes in-f°. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre. Cependant, parmi les campagnes auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignorans concurrens se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Éditions étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il falloit bien se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en étoit inexact ou illisible.

Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en seroit-il autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconmensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collationnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en collationnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnemens ont pour but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis on cliche. Le cliché opéré, par conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de la preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles même des célèbres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célèbres Jésuites Pétau et Sirmond. Que l'on compare, en effet, à n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec comme en latin, on se convaincra que l'irréprochable est une réalité.

D'ailleurs, ces savans éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant point correcteurs de profession, lisaient non ce que portaient les épreuves, mais ce qu'ils devoient y trouver; leur haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérant presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. J. De Buc, Jésuite Hollandais de Bruxelles, nous écrit, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Purologie latine. M. Dezumberg, professeur de Théologie à l'Université de Würtzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandèrent, à la date du 19 juillet, n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le texte latin, soit dans la grec de notre double Patrologie. Enfin, le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonnelly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, ainsi que d'autres, ont été complaisans de nous envoyer l'une seule erreur typographique, et ils étoient forcés d'avouer que nous n'avions pas été présumés de notre parfaite correction. Dans le Ciel, où se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et ce qui est plus rare, des hommes très-posés et très-pratiques, on nous fit observer qu'il y avoit très peu de fautes, non point que nous fussions sans faute, mais parce que l'auteur et l'éditeur avoient mis tous les soins possibles pour la réduction et la correction.

Malgré ce qui précède, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livra depuis plus d'un an, et est résolu à se livrer jusqu'à la fin à une seule et courte opération: longue, pénible et coûteuse, savoir la révision entière et universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse, est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont occupés pendant 10 ans, et une énorme dépense qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui se distinguent entre toutes par la supériorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; et quel est l'éditeur qui voudroit et qui voudrait se livrer APRÈS COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut que l'on sache que beaucoup d'autres maisons ont résolu de ne plus imprimer de leurs côtés que d'aprés des éditions où la correction est faite et garantie; et ce résultat se produit nécessairement en raison de l'amélioration insensée des éditions récentes.

Nous avons la consolation de pouvoir citer deux ou trois faits pour appuyer ces réflexions suivantes: Enfin, notre exemple a fini par émouvoir les grands publications d'Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, et les Canonistes grecs de Rome, le Gerdié de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munster, le recueil des délibérations des évêchés de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilegæ de Paris. Jusqu'ici, on n'ose espérer que des ouvrages de cette nature fussent imprimés avec tant de précision. Mais plusieurs éditeurs se présentant au Bureau imprimant, on décida enfin de se livrer à la plus absolue et à la plus consciencieuse des corrections. Les Héliées de M. Drach, le Grec corrigé par des savans de premier ordre, ont été revus par plusieurs, et il en est résulté une édition qui répond à toutes les espérances.

Nous croyons devoir encore faire observer que les Ateliers Catholiques, loin de croire que la correction soit un luxe inutile, sont au contraire convaincus que le soin qu'ils apportent à l'exactitude est une véritable économie, parce que le lecteur et l'érudit, troublés par des erreurs, ne peuvent pas user commodément des œuvres. C'est pour cela qu'ils s'entourent des soins les plus attentifs, et qu'ils déclament contre le laisser-aller qu'ils ont cru voir ailleurs. Ils n'ont d'autre ambition que de rendre les textes aussi purs que possible, et de satisfaire les savans, les étudiants et le public chrétien.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,20,660,120">
BR60 p4 v.78  [manuscrit en marge, inscription manuscrite]
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição feita literalmente quando possible; múltiplos termos obscurs ou de difícil leitura foram restituídos selon le sens et la forme visible sur l'image. 
  - Mots ou segments difficilement lisibles ont été fournis en orthographe apparente; quelques mots très incertains marqués ci-dessus dans le texte ont été restitués au mieux sans insertion de commentaires inline. 
  - Aucune étiquette A,B,C,D n'a été trouvée dans le gutter; l'annotation manuscrite en tête ("BR60 p4 v.78") a été placée comme nota_marginal distincte.
  </notas>
</pagina>