----ὄ----.

r

95 COMMENTATIONIS PARS III. 96
interpretatus est. Itaque Paulum τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ A mus, quod in eadem epistolá, in qua aureum illud

non πρωτότοχον primo creatum, sed πρωτοτόχον
primum creantem appellasse statuit (a), et Jesum
Christum Patrem se majorem ideo prónuntiasse
alfirmat, ut apostolos ietu confectos et pene ex-

"stinclos consolaretur (b).

τς CAPUT Ill.
ISIDORUS LIBRORUM SACRORUM INTERPRES.

Isidorum de uno et altero Bibliorum libro com-
mentarium,non confecisse, constat. ex iis, qu:e de de-
perditis et superstitibus ejusdem scriptis parte bujus
commentationis secunda diximus ; eumdem vero in-
terpretandi munus multis in epistolis suscepisse vel
ex ipso Ritershusiane editionis titulo potes co-

repetivit preceptum, in vitium modo acriter ab
ipso vitaperatum, ipse incurrerit. Etenim Isaiam,
de cauponibus vinum aqua, miscentibus agentem,
de malis interpretibus et Evangelii corruptoribus
locutum esse affirmat (f). — Neque sibi videtur
constare, cum contra Judaeos, ut secunda secundi
capitis paragrapho vidimus, allegoricam interpre-
tandi rationem defenderit eamque ipse adhibuerit
s$zpenumero.

Quod antequam compluribus ejusdem viri dictis
comprobemus, placet nobis graviseima examinare
exempla, quiljus Richardus Simon (9), Dupinius (A)
et Rosenmuellerus (i), eum interpretem fuisse satis
acutum probare conati sunt.

gnoscere. Cui quo modo satisfecerit. videndum B — Quam Simon primo loco protulit epistolam, in

est. :

Ipse autem Tin litteris ad Danielem presbyterum
datis (c) librorum | sacrorum interpreti imprimis
cavendum esse censet, ne suam senliendi et cogi-
tondi rationem prophetis et apostolis tribuat, neve,
ut in epistola ad Urionem scribit, singula explicet
verba, sed cogitationum respiciat nexum (d). —
Quas interpretandi regulas, quis est qui non pro-
bet? neque tamen tam magni ponderis eas ha-
buerim, quam ipse Isidorus, qui interpretes, pro-
priam suam cuique apostolorum et prophetarum
diclo subjicientes sententiam, vitium committere
arbitratur, quod nemo umquam illis ignoscere de-
beat (e). aque nos sancto viro lubenter ignosci-

qua Isidorus, Mauliet verba : οὐχ ἐγένωσχεν αὐτὴν
ἕως οὗ ἕτεχε τὸν υἱὸν αὐτῆς, explicaturus, de ἕως
particule usu agit, illam nos olibi (j) jam tetigi-
mus. — Bene autem in ep:stola ad Timotheum
lectorem (k) Jesu Christi verba : ὁ μιχρότερος ἐν
"ἢ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων ἐστὶν Ἰωάν-
νου (D), exposuit ; bene in litteris ad Pansophium (m)
vt Aphrodisium presbyterum (n) contra Marcionem
egit et Judasos ; optume denique Servatoris dictum:
Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς ol ὄφεις, xol ἀχέραιοι ὡς et
περιστεραί (o) ab Isidoro explicatum esse, vel ex
epistole ad Martinianum presbyterum (p) initio,
quod his verbis continetur : Ἢ φρόνησις τῇ ἀπλό-
«7,11 χιρνωμένη (4) θεῖόν τι χρῆμα — potest. intel«

(a) Lib. i1. ep. 51. Verbo πρωτοτόχος hanc inesse C — (f) Lib. st, ep. 135 : Πολλάχις ἐθαυμασα τῶν τὰς

notionem et Suidas et vetus ad Homerum scholiasta
tradidi, teste Suicero. Et, rccte quidem. Eadem
enim ralione μητρόχτονος recte appellatur, qui a
"matre. interfectus est, μητροχτόνος vero is dicilur,
qui matrem interfecit. Sed hxc-accentus mutatio
in illo Pauli dicto locum habere nequit. Nam qui
de prime mundi creatore agit, eum cogitare oportet
de secundo universi creatore; cum qui unicus in
$U0 est genere, primus dici non possit.

(b) Lib. ii, ep. 534. p. 386, lit. A, lin. 8. — οὐ
γὰρ διδασχαλίος, ἀλλὰ παραμνθίας — Sic auct. cod.
Bav. scribendum est. Vulg. παραμυθίας δ᾽ — ἕνεχεν

vts. τοῦτο εἴρηται τοῖς ἀποστόλοις τεθνηχόσι τῷ

ist, ὡς αὐτίχα μάλα ἀλασσομένοις. — cod. Bav. οἱ
Vat. 650. ἀνωσομένοις — ἵνα θαῤῥοῖεν, ὡς πρὸς τὸν
δοχοῦντα αὐτοῖς μείζονα, πορενομένου αὐτοῦ,

(c). Lib. 11, ep. 292 : Τὸν λαμπρᾶς ἁπτόμενον
ὑποθέσεως, καὶ τὸν νοῦν τῶν ἱερὼν Γραφῶν ἑρμη-
γεῦσαι πειρώμενον, χρὴ τὴν μὲν γλῶτταν ἔχειν σε-
μνὴν τε xal τρανὴν, τὴν δὲ γνώμην εὐσεύῃ τε xat
εὐαγῆ ἀκολουθεῖν τε αὐταῖς, καὶ μὴ ἡγεῖσθαι, μηδὲ
πρὸς τὸ οἰχεῖον βούλημα, τὸν ἐχείνων νοῦν ἐχθιά-
ζεσθαι, Tol; γὰρ παρχποιεῖν xal παρερμηνεύειν
τολμῶσι, κίνδυνος ἐπήρτηται μέγιστος εἰς αὐτὴν τὴν
Ψυχὴν β' ἐπων. .

d) Lib. n1, ep. 156 : Μὴ ἁπλῶς προφέρων τινὰς
ῥήσεις τῶν ἱερῶν χρησμῶν διὰ στόματος σπάραττε.
— ἀλλὰ τὰς ὑποθέσεις ἀχριδῶς ζητήσας, ἕξεις τὰς
λύσεις, Τυφλώττουσι γὰρ αἱ ἐρμηνεῖαι τῶν ὑποθὅ-
σέων χηρεύουσαι. — ὑπόθεσις autem est, ul περι»
κοπή, aliqua libri cujusdam sectio.

(e) Lib. u. ep. 814., quz his verbis incipit : Οἱ
τοὺς θείους χρησμοὺς παραπριοῦντες xal πρὸς τὸ
οἰκεῖον βούλημα ἐκδιαζόμενοι, συγγνώμης ἀμαρτά-
νουσι μείζονα. .

θείας παρερμηνευόντων Γραφὰς, καὶ τὸ οἰχεῖον
μᾶλλον βούλημα, ἣ τὸ ἐν αὑτοῖς χείμενον παριστᾷν
πειρωμένων. Th γὰρ ἄκρατον αὐτῶν καὶ εἰλιχρινὲς,
x2: εὐφρᾶναι Ψυχὴν. -- cod, Bav. ψυχὰς — δυνάμε-
“ον βούλημα τῷ φαύλῳ χαὶ ἐξιτήλῳ τῶν οἰχείων δογ-
μάτων παραχιρνῶντες ὕδατι, τὰ θεῖα χαπηλεύειν
πολιῶσι, — cod, Bav. τολμῶντες -- xai τοῦτό ἐστι
τὸ, Οἱ κάπηλοί σου μέσγουσι — cod. Bav. σμίγουδι
τὸν οἶνον ὕδατι, x. 1. X. .

(g) Rich. Sinon hist. crit. des princ. commenta-
teurs du N. T. p. 306. col. 2. Quoique nous n'ayons
aucun commentaire en. particu'ier d'Isidore de Da-
midle sur l'écriture, il mérite cependant d'étre mis
'au rang des plus habiles commentatcurs tant du Vieux
que du Nouveau Testament.

M) Du Pin Nouv. bibl. des aut. eccl. tom. IV, p. 8,
col. 1. laudat ejusdem l'habileté dans. l'interpréta-
tion.

(ἢ Rosenm. Hist. interpr. libb. sacr. pars iv, pag.
184. Ir, eruendo. sensu. grammatico haud. infeliciter
versaius est, εἰ sepe explicationes proposuit notatu
εἰ examine etiamnum dignas.

(ἡ Cf. p. 200. — Restat autem, ut hoc loco mo-
neam, Rittershusium quoque in nota ad hauc. epi-
stolam attulisse dicta Gregorii Nazianzeni, Basilii
Magni, Chrysostoini , aliorum, qui omnes eamdém
particulam eodem modo explicarunt.

(k) Lib. 1, ep. 68. .

ἢ Evang. Mattb. xt, 141.
m) Lib. 1, ep. 571.

(n) Lib. tw, ep. 99. — Cf. p. 201, not. 4.

(o) Evang. Matth. x, 16. .

(p) Lib. ui, ep. 175. — Cf. lib. iw, ep. 157.

(4) Cod. Bav. Ἡ φρόνησις χιρνωμένη τῇ ἀπλό-

τὴτι, X. τι À.

Digitized by Google
