49
νηυρεγαγσπί (a). Scribit enim ad illum alibi (5) :
« Uportet te firmum ac constantem semper ma-
nere; sic nempe ut nec metu celestia prodas, nec
tecum ipse pugnare videaris. Sed si qux nunc abs
te scripta suni cum illis antea a te confessis compa-
rantur, aut adulationi obnoxius esse videberis, aut
levitatis minister, ut qui ínsni glori succumbas,
non aulem magnorum et sanctorum pugilum ccrta-
mána imileris, qui per omnem vitam in extera
region* premi ac vexari potius sibi ferendum duxe-
runt, quam ut perversam aut falsam sententiam vel
auribus exciperent (c). » — Quapropter Tillemon-
tius omnesque ejus sententiz faventes, Isidorum
anno 449 vel 450 inter vivos adhuc fuisse ex his
epistolis temere collegisse videntur.

Sed etiam in eo fallitur ille (4), quod ex Isidori
litteris ad Marcionem presbyterum (e) et Zeno-
nem (f) datis apparere arbitratur, eum. Hermogene
Rhinocorurez episcopo jam mortuo diem supremum
obiisse. In illa enim duos episcopos, Hermogenem
scilicet viram pium justumque, eum Eusebio homine
pravo et scelesto, comparat auctor in hunc modum :
« Qui virtute. clarus est, is geminum habetur sa-
cerdotii decus et ornamentum ; qui vero sacerdotali
munere functus solo tumet honore, is revera ad
spurios rejecius est. Itaque llermogenes vir Deo
acceptus dignitalem recepit virtuti suz& convenien-
tem (9). Ad facultatem enim utramque contendit,
ium sacerdotii ornamentum dignum consecutus
ium virtutis majestatem, a divina gratia debitam

VITA ISIDORI PELUS.

30

A virtute vacuus munere solo sese jactat. Inde fit. ut
6 tanquam vir, cujus cogitandi et agendi ratio
dignitati suse prorsus conveniat, ab omnibus cele-
bretur; hic tanquam spurius notetur talique munere
indignus. » In hac vero ad Zenonem epistola sic de
Hermogene loquitur : « Hermogenes episcopus vir
probus est, si quis alius. Educatus enim in Christi
lege, exemplis apostolicis institutus, episcopo digna
sentit οἱ exsequitur. Quare temporibus convenien-
iem gloriam assecutus est et honorem (A). Invidia
enim, quz alios virtute przeditos palam solet oppu-
gnare, hune, propter incredibilem morum mansue-
tudinem ac singularem modestiam, ne aspicere
quidem audet. » — Reliqua ut. addamus non est
necesse : qu:e enim allata sunt satis superque pro-

p bent Isidorum bacce in epistola non de gloria et
honore quem ille in futura vita, sed de justa et
merita agere gloria, quam flermogenes apud omnes
Conseculus sit mortales. Celestis enim et qua
probus quisque apud Deum gaudet omni superior
est invidia. — Ergo uti ex illis epistolis Isidorum
Pelusiotam anno 449, vel 450, inter vivos etiam-
tum fuisse non consequitur, ita ex his eum post
Hermogenis mortem diem supremum obiisse probari
nequit.

Sed cum equidem in ejus epistolis nibil quo
hec lis omnino dirimi possit, invenerim, satis
babeo probasse, eum post annum 494, esse mor-
iuum. Accuratiorem vero anni bujus viri fatalis
definiGonem viris et sagacioribus et doctioribus

accessionem. Αἱ Eusebius Deo infestus. omnique C relinquo.

(4) Ipse Tillemontius in Historie ecclesiastice
tom. XV, p. 142, art. viri. allata bzecce ad Hermo-
genem epistola, scribit : Auroit-il parlé de la, sorte
de ssint Cyrille ?

tb) Lib. ;, ep. 324, de qua Lupus quoque in no-
tis ad variorum Patrum epistolas l. c. hxc scripsit :
S. Cyrillus licel sua capitula anathematizare aut

soemnier recantare nolueril, ea tamen et in datis
ad Acacium θεῖτο nsem, ac item ad Joannem An-
Viochenum litteris, et suis cum Paulo Emeseno ae-
tis, esi susviter moderatus. Hiuc in publicum tunc
sparsus fuit rumor de Cyrilli paenitentia, Item. sub
nomine Philippi Woman Ecclesi: presbyteri et apo-
»tolici apsd Éphesnm legati, sparsa fuit epistola as-
seyerans Sixtum yonüficem quidem confirmasse pa-

vem, expunxisse tamen damnationem Nestorii. lta D γοῦταν τῇ ἀρετῇ xat τὴν

ipse Cyrillus queritur in litterís ad Acacium Meliti-
uensem et Donatum Nicopolitanum episcopum.

;Mec igitur omnia videns et consideraus magnus
| lle monachus lidorus — paterno jure illum admo-

ruit, UP esset prudens et constans, wi sermones
«uos dispeusarct iu judicio, ut non videretur docere

'eontrana, ut ístis rumoribus non daret ansas aut

vwmenta.

te Nerba Greca sic se habent : Χρὴ az, θαυμάσις,
ἀτγεπτοι μένε» ἀεὶ, οὔτε φόθῳ προδιδόντα τὰ οὐ-
privi. οὗτε σαυτῷ ἕναντίο» φαινόμενον. Εἰ γὰρ τὰ
*-4 γεγραμμένα σο: τοῖς προτέροις ἀντεξετάσειας, ἢ

χολακείας φανήσῃ ὑπεύθυνος, f| εὐχερείας --- Chat.
εἰ Rittersh" εὐχεβείας ἣ --- διάκονος, κενῆς μὲν 06
ξης ἡττώμενος, τῶν μεγάλων δὲ — abest a cod. Bav,
— ἁγίων ἀθλητῶν τοὺς ἀγῶνας o) μιμησάμενος, ot
τὸν ἅπαντα βίον ἐπ᾽ ἀλλοτρίας — cod. Bav. ἀλλο»
τρίαις --- χαχουχεῖσθαι ὑπέμειναν, ἢ καχόδυξον φρό-
νημᾶὰ xXv μέχρις ὥτων εἰσδέξασθαι,

p. 111, cf.

(d) Tillemont Hist. eccl. tom. XV,
p. 18, not. 4.

(n Lib. v, ep. 378.

f) Lib. v, ep. 406.

(σ᾽ Ex his, ni fallor, verbis Tillemontius collegit
Ísidorum de mortuo Hermogene locutum esse. Quare
verba greca ascribere non abs re erit. Sunt autem
hzc : Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν θεοφιλὴς Ἑρμογένης ὁμολο-

ἀξίαν ἔσχε.

(μ) Hzc, ni omnia me fallunt verba, induxerunt
Tillemontium , ut hane pro sua sententia afferret
epistolam. Sunt autem hac : ᾿Ἐπισκοπῆὴς δὲ ἄξια xal
ppovtisas xit πράξας, συνηθῶσαν τῷ χρόνῳ τὴν
δόξαν xat τὴν τιμὴν κέκτηται. — Codd. Vat. 650.
et Alt. inserunt inter συνηδῶσαν el τῷ χρόνῳ —
συναχμάζουσαν, quod vocabulum Petrus Possinus
voce xai cum antecedentibus conjungendum censet,
ita uL totus locus sic se habeat : συνηδῶσαν xal
συναχμάζουσαν τῷ χρόνω: Equidem verbum συν-
αχμάζουσαν, quod addunt codd. illi, glossema arbi-
wor.

Digitized by Google
