<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
13        PR.EFATIO.        11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,820">
quae et in editione Parisiensi excusæ, et a catenarum auctoribus prolatae sunt, eo consilio instituta est coi-
tatio, ut multæ ejusdem epistolæ a descriptoribus ad verbum non esse descriptae probaretur. Sunt autem
collatæ, quæ ad manus fuere, hæ Patrum Græcorum catenæ:

1. Σειρά ἐνὸς καὶ τεσσάρων μετὰ γρηγορίων εἰς τὴν Ὀκτάευχον καὶ τὰ τῶν Βασιλέων, ἥτις
χρωτιον τῶν τῶν ἐκδόσεων, ἀξιώσει μὲν Γρηγορίου Ἀλεξάνδρου τ'νῖκα, ἐπιμελεία δὲ Νικηφό-
ρου. Vol. I, II. Lipsiæ 1772.

2. Expositio PP. Græcorum in Psalmos a Balthasare Corderio concinnata. Antuerp. 1643.

3. Catena Græcorum PP. in beatum Job collectore Niceta, in lucem edita opera et studio Patricii Junii.
Lond. 1537.

4. Symbolæ Græcorum PP. in Matthæum collatæ a Balthasare Corderio et Petro Possino. Tolos. 1646.
Vol. I, II.

5. Catena PP. Græcorum in S. Joannem in lucem edita a Balth. Corderio. Antuerp. 1630.

6. Coeleberii Monumenta Ecclesiæ Græcæ.

Conferentibus autem nobis quas primo et quarto loco numeravimus Patrum catenas, occurriebant fragmenta
ab illarum auctoribus Isidoro nostro ascripta, quæ, cum diu multumque in epistolarum hujus viri editionibus
frustra quæstiverim, typis exprimenda curavimus. Etsi equidem non affirmaverim ne unum quidem inter om-
nia hæc fragmenta neque in Isidori epistolis, neque apud alium scriptorem reperiri, tamen cum illius scripta
attento perlegerim animo identidem, neque in ipsis fragmentis quod ejusdem cogitandi aut scribendi rationi
repugnet invenerim, licet mihi omnia ea ab Isidoro profecta esse laniis contendere, dum meliora non edo-
tus sum a quocquam. — In secunda vero hujus partis appendice enumerari catenas Patrumque dictorum syf-
logas sive eclogas, quæ nondum editæ in bibliothecis asservantur, in quibusque Isidori extant aut epistolæ,
aut epistolarum fragmenta. — In tertia denique, quæ mihi de epistolarum innotuerunt codicibus exposui, et
occasione data p. 143 scripturæ diversitatem e codice Guliano, quem summa doctissimi Ederii mihi concessit
liberalitas, diligenter adnotavi.

Tertia autem commentationis pars, in qua de Isidori agitur doctrina, in tria aple dividi potuit capita. In
primo enim, quid ille de gravissimis dogmatibus senserit, declaratum est, ita quidem, ut primum quid de fon-
libus religionis Christianæ, quid deinde de Deo, tum quid de consiliis et institutis divinis, quæ ad hominum sa-
lutem per Jesum Christum reparandam spectant, quid denique de rebus futuris statuiri ille, traditum sit.
De quibus omnibus ejus sententiam accuratè quidem exposuimus, atque gravissima ejusdem de quovis dogmate
dicta in notis typis exprimenda curavimus; sed ne nimis longa omnis hæc ferel disquisitio, neque judicium
adjectum, neque instituta est cum placitis, quæ aliis ejusdem ævi Patribus accepta fuerunt, comparatio. —
In secundo vero hujus partis capite dimitus de Isidoro apologeta; itaque ejusdem contra ethnicos, Judæos et
hæreticos disputandi ratio paucis declarata est. — In tertio denique de Isidoro egimus librorum sacrorum
interprete, atque pluribus probare conali sumus exemplis, eum neque omnino spernendum, uti Croius
censerunt et Hermannus, neque dignum esse laudibus quibus a Dupinio, Simone et Rosenmuellero exor-
natar.

Sed si quis forte me reprehendat, quod ethica, quæ dedi ille præcepta, omnino neglexerim, is intelligat ve-
lum me separatim quidem de his non egisse, sed in unquaque commentationis parte, quæ ad morum perti-
nent doctrinam, recurrare Isidori placita. Quo accidit, ut qui hæc in systema velint redigere, omnem hanc
difficultatem ot operam, cum Isidoro, pro consilii ratione mox hanc virium, mox illam, mox complures
præmisisse esse docuerit. Cæterum multa quæ de hac speculat altulis Neander V. V. in libro de Joanne Chryso-
stomo, opere non minus quam veteris illius viri cognitione aureo.

Tantum igitur restat, ut de scriptura diversitate, quæ, ubi Græca Isidori verba a nobis allata sunt, dili-
genter adnotata est, pauca dicamus. Quam cod. Bav. scripturam notavimus, ea ex editione Rittershusiâ
(cf. p. 57) repetita est. Reliqua ex Petri Possini Collationibus Isidorianis (cf. p. 59 et p. 40) deprompta
sunt; quæ novam harum epistolarum editionem curanti maxime haud dubie erunt utilitati. Recte enim ille in
præfatione, Corriguntur, inquit, ex his menda innumerabilia, veri non antea introspecti aperiuntur sen-
tus auctoris, nodi perplexissimi extricantur, multa casu omissa et ad sententiam necessaria supplentur.

Quæ cum ita sint, ut aliquis Isidori epistolas denuo edendis suscipiat munus, optandum est, quo, si hæc mea
exipio aliquid laudis consequitur, ipse fungar lubentissime.

Scripsum Halæ mense Februario MDCCCXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,820,780,900">
Scripsum Halæ mense Februario MDCCCXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada conforme impresso; bloco principal contém trechos latinos e uma seção grega (item 1). Algumas palavras e abreviações tipográficas modernas (ex.: ligaturas, caracteres long-s) foram normalizadas para caracteres latinos legíveis; eventuais incertezas menores mantidas literais.
  </notas>
</pagina>