δι pE SCRIPTIS ISIDORI PELUS. 34

es, mittendum duxi (a). » Namque apparet, )
equidem arbitror, ex harom litterarum initio,
librum de foto nom eum esse, quem in epistola
isidorus Ísmilisri swo commendaverat. Etenim
verba, quibus usus est Herroinus : « Tu librum de
fato naper composuisti, » quie ex Isidori epistola
ad illum data enucleare possumus, satis de mea
quidem sententia declarant, hunc de hoc libro
mondum neque per litteras nec praesente sermone
eum familiari suo €ollocutum esse. Quod δὲ verum
est, hic de fato libellus non idem esse potest atque
ijle, quem Pelusiota contra Gracos composuit li-
brum. Recte igitar senserunt Fabricius et Heuman-
mus, etsi causam, cur iia sentiendum sit, non vi-
derunt (δ).

ut A Facundus, Nicephorus aliique occzsione data attu-

lerunt. Quapropter jure vituperatur Caveus (j).
quippe qui librum adversus Cyrillum deperditis
Isidori scriptis adnumeraverit; multo gravius vero
reprehendendus est Joannes Langus Nicephori Cal-
listi interpres. Is enim, uli notaverunt Jacobus
Billius (k) et Joannes Chatardus (ἢ, post eosque
alii complures, Nicephori verba (m) : Οἷος ἐχεῖνος
Ἰσίδωρος ὁ τοῦ Πηλουσίου ὄρους χαθηγησάμενος *
NeDóg τε xai Μάρχος — ἔτι δὲ καὶ ὁ τὴν σοφίαν
πολὺς Θεοδώριτος — ὧν εὐρὺ χλέος κατὰ τὴν ποίη-
σιν — reddidit in hanc modum : « Talis fuit fsido-
rus, qui in Pelusii monte monachis praefait, Nilus
et Marcus et sapiens Theodoretus, quorum magna
in poetica laus est (m*) ; ilaque eos egregios facit poe-

Hunc igitur locum relinquere et ad alia Isidori D tas, cum tamen, ut ait Jacobus Billius, nullum

scripta transire liceret, nisiexstaret longa ad Harpo-
eram sophistam epistola (^), quam, cum inea eorum,
qui fatum credunt, refellatur opiuio, aliquis pro
libello περὶ τοῦ μὴ εἶναι εἱμαρμένην, de quo modo
Jocuti sumus, babere possel; prasertim cum
isidorus, aliam quoque, quie Eulogio scripta est,
epistolam λογίδιον (d) appellaverit. Quam senten-
tiam cum aliis argumentis neque confirmare nec
zefellere possim, id tantum moneo, nos ex illa ad
Warpocram sophistam epistola modum ac rationenr,
«quam Pelusiota de fato disputans, secutus sit,
optime posse intelligere.

Reliqua, quz de deperditis Isidori scriptis dicenda
sunt, brevius queunt absolvi. Qux enim ab Eva-
grio (e) commemorantur ejusdem scripta ad Cyril.
lom sunt, uti jam a Dupinio (f), Ceillierio (g), Fa-
bricio (^h) εἰ HBeumanno (i) observatum est, nibil
aliud nisi Isidori epistole ad bunc virum, quas

a) Verba Grzeca sunt : Ἐπειδὴ γέγραφας λόγον,
μδυλονῦξ, εἰ χρὴ εἰπεῖν τἀληθὲς, λογίδιόν μοι πρώην
«εγράφϑαι περὶ τοῦ μὴ εἶναι εἱμαρμένην: παρά
τινων μὲν ἐχθειασθὲν, παρά τίνων δὲ xaX τῶν ἄλλων
αυττρεμμάτων τῶν εἰς τοῦτο παρά τινων πεπονημέ-

γῶν πρηχριϑὲν, xal παρεχάλεσας τοῦτό σοι: πεμφθῆς
vat, πέπομφα.

(8) Schr«eckhius ἃ Fabricii et Heumanni stans
partibus, ne unum quidem pro sua sententia affert
argumentum, Cf. H. eccl. t. XVII, p. 522. — Til-
lemontius banc litem dijudicare non audet. Scribit
enim in. Hist. eccl. tom. XV, p. 117, lec : — Ma
conposé divers écrits trés-utiles, comme celui qu'il
Bi contre les Gentils. — Je ne scay si c'est le mesme
ousrazc, qu'il appelle autre part un livre, ou plutost
trn petit livre contre le destin. ll avoue que cet ou-
vrage avoit esté fort estimé et esme qu'il etc,

e Lib. «tt, ep. 154.

.44) Lib. M ep. 165. p. 305, Ubi hecexstant : xol
ἄλλα μυρία, ἅπερ, ἵνα μὴ τὸ λογίδιον μηχύνωμεν,
Win p, ἵνα μὴ γίδιον μηχύνωμ

(e Evagrius Hist. eccl. lib. s, cap. 15, γέγραπται
δὲ πρὸς Κύριλλον xbv ἀοίδιμον, ἐξ ὧν μάλιστα δεί-
χνυται τοῦ θεσπεσίου συναχμάσαι τοῖς χρόνοις.

Dopin I. c., p. 4.

) Ceilfierius, !. c. p. 604, dubius hret utrum
Cyrillus, de que loqnitur Evagrius, celeberrimus
ille sit Alexandriz episcopus, an alius ejusdem no-
minis vir. Alexandrinum faisse constat, tum ex
epitbetis, quibus hunc ornat Evagrius, lum ex eo
q''od bac nolitia usus est ille ad definiendum quo

ex his poetica laude floruisse litteris ullis proditum
sit. .

Sed ne quid memoratu dignum a nobis prater-
missum videatur, quarto loco monendum est, ano-
nymum illum, de quo in parte hujus commentatio-
nis prima jam diximus, Vite Chrysostomi aucto-
rem premisisse scriptorum de Vita hujus viti Catalo-
gum (n) sub hoc titulo Ὅσοι εἰς τὸν βίον τοῦ Χρυσοστό-
μὴν συνεγράψαντο " eumque his adnumerasse Isido-
rum Pelusiotam. Quanquam vero equidem bene in-
telligo anonymi hujus testimonio probari non posse
Pelusiotam (o) celeberrimi illius episcopi vitam
descripsisse, tamen propterea hanc non prztermit-
tendam esse duxi notitiam quod, ut equidem scio,
a nemine, qui de Isidoro ejusque scriptis protulit
sententiam, memorata est.

Majoris videtur esse momenti quod Hardtius in
880 codicum bibliothec:ze Bavaricze catalogo (p), in-

tempore vixerit Isidorus.

(A) Fabricius 1. c. p. 256.

(i) Ueumann. 1. c. p. 9, not. aa.

Q) Caveus Hist. litt. script. cccl. p. 950.

(Kk) Jacobi Billii Observationes sacrz. lib. r,
cap. 38, p. 66.

i) Joannes Chatardus in epistola ad Godofredum
Dillium, quz pratixa est editioni ejus Isidori Epi-
sto'arum a Jacobo Billio Latine redditarum.

(m) Fabricius autem in eoerral quod malam lianc
interpreiationem Joanni quidem Lango, sed huic

D Evagrii dictum interpretanti tribuit.

(m^) Frouto-Ducieus , qui Latinam Joannis Langi
interpretationem cum Grxcis collatam et recogni-
tam sug Nicephori adjecit editioni, etiam hoc mene
dum correxit.

(n) Joan. Chrysost. Opp. ex ed. Savi'ii tom. V.IT,

. 295. — Tenet autem in Catalego illo Isidorus
ocum decimum et secundum. — €f. Lambecii
Commentarii de bibliotheca Cxs. Vindob. tib. vit,
cod. xxvi, p. 299.

(o) Isidorus ipse ἃ Simone monacho rogatus, ut
paucis divini Joannis Chrysostomi tragacdiam  exp.o-
neret, rescribit lib. », ep. 152 h»c : — φράσαι τα τὴν
ἀπορῶ" νιχᾷ yàp — quod e codd. Bav. Vat. ui,
Alt. et. Sfort. inserendum est — τὸν νοῦν ἡ μέθη
«οὔ πράγματος. Sic scribendum censeo auctoritate ,
codd. Bav. Sfort. et Alt. — Vulgo legebatur tà τοῦ
πράγματος.

(p) Cod. ccrxx, inde ἃ folio 154 usque ad finem,
vol. HJ, p. 127.

Digitized by Google
