23

COMMENTATIONIS PARS I.

24

megit Heumannus, — Cujus vero Ecclesie presby- A Theodosium presbyterum (f), se ad injurias et con-

ter fuerit (a) et a quonam hanc receperit dignitatem
episcop» (5b), frustra queritur, neque scire multum
interest. —

Suo autem officio summa cum diligentia satisfe-
eit. Doctrinam enim, quam unice veram putavit ,
contra paganos Jud:os et hzreticos, uti secundo
partis tertie capite demonstrabitur, alacri animo
defendit. Sed in hae re sibi non acquiescendum
esse opinatus, homines cujusvis zelatis et ordinis ,
milites, medicos, monachos , presbyteros et episco-
pos aut epistolis, aut, si fieri potuit, presens ser-
mone docuit. fllud videbit qui ejus epistolas vel
negligenter tractat; hoc ex litteris ad Palladium

datis, quem inter discipulos olim insignem fuisse B

testatur (c) ; et ex epistola Strategio monacho scri-
pta licet colligere, cui se adjuvante Deo inox ad eum
venlurnm esse nuntiat (d). — Preterea fervore, qui
justissimum quemque decet, sic accensus est, ut
eos, qui vitia ponunt, laudando et admonendo cor-
roboraret, injustos vero et impios gravissimis verbis
reprehenderet, Sed inter hos magn: auctoritatis
viri, velut. Eusebius Pelusii episcopus, Zosinns
presbyter aliique στὸ ferentes , quod Isidorus cos
acriler vituperare auderet, hunc summopere vi-
dentur insecuti. Quod ipse Lampetio episcopo (e)
scribit; et Paulo , se propterea , quod in pravorum
hominum mores invectus sit, multa perpessuim esse
affirmat; summoque Deo agit gratias quod ipsi, ut
pro eo patiatur, concesserit. Nam. quemadmodum
apostoli, ut seribit ad Apollonium (f) , incredibili
anii vigore przditi, atque divino auxilio sustentati
cujusvis generis pericula ob Christi gloriam con-
Stanter perpessi sunt, sic nos quoque, si pietatis
nostra (g) causa multis afficimur injuriis malisque,
animum despondere non decet, — Εἰ in epistola ad

(a) Auctor libri : Abrégé de l'histoire ecclésiastique.
Cologne 1752. Isidorum monasterii sui presbyterum
fuisse suspicatur.

(b) Tillemontius 1. ὁ... p. 101 ort. 5. Isidorum
presbyteri dignitatem ab Eusebio Pelusii episcopo,
jn quem multis in epistolis tam acriter invectus sil,
recepisse, non verosimile esse putat; neque tamen
constare dicit Ammonium Euseb
Jioc munus mandasse.

(c) Lib. v, ep. 95.

d) Lib. v, ep. 216.

e) Lib. 11, ep. 422, ubi ad finem sic loquitur : —
Ei μὲν γὰρ fjv τι Ex τοῦ παῤῥησιάσασθαι xipóne,
obbew ἂν παρεχώρησα,, χαίΐτοι διὰ τοῦτο πολλάχις
ἑπιδουλευθεί:" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σιγῆς ὁ xatpbc , ἀναμεί-
νωμεν — cod. Alt. ἀναδαίνωμεν --- τὸν χριτὴν.

(f? Lib. v, ep. 131. p. 592, 00 ἴῃ. 5: — Ταῦτα
δὲ γράφω, οὐχ ὡς δεδιης τι παθεῖν ἐνταῦθα’ πολλὰ
γὰρ τούτου ἕνεκα, ὡς; οἶσθα, πέπονθα" καὶ εἶπον τῷ
χατυσχευάσαντ'" ᾿Εστεφάνωσας οὐχ ἑκών" x&pot γὰρ
RS ἰσατο ὁ Θεὲς οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν,
ἀλλὰ xaX τὸ ὑπὲρ αὑτοῦ πάσχειν.

(g) Lib. n, ep. 54 : — Οὕτω xat ἡ μεῖς ὅταν μὴ δι᾽
οἰχείαν σχαιότητα, ἀλλὰ διὰ τὴν εὐσέδειαν xal τὴν
δικαιοσύνην —. codd. Vat. 649, Alt. ἀλλ' f διὰ τὴν
εὐσέθειαν, ἢ τὴν δικαιοσύνην --- πάσχωμεν, ἀλύειν
οὐχ ὀφείλομεν.

(^) Lib. v, ep. ὅ98.

ii antecessorem illi D

tumelias quieto et z:quo auimo perferendas semper
paratum esse declarat; id autem se nondum asse-
cutum esse meret, quod cuivis maximo fit bonori ,
gratias scilicet injurias inferenti agere el habere ,
precesque pro adversariorum salute ex animi sen-
tentia ad Deum mittere.

Sed quas Isidorus perpessus est vexationes com-
memoranti mihi illud non prtereundum est, quod
tradidit anonymus Vite Chrysostomi auctor (i). qui
causam, cur Tbheopbilus Alexandrinus S. Joanni
Chrysostonio summopere iratus (uerit, explicaturus
hujusmodi nobis tradidit narrationem : — « Theo-
philus in certamen venit cum Isidoro Pelusiota (j),
viro pio, quem magnus Athanasius ordinaverat, nec
non eum Dioscore, Ammonio, Eusebio et Euthymio,
quibus antea familiariter usus erat. Nam eum illi
impiis suis preceptis parere et obedire mollent ,
quinque pravos οἱ tenui auctoritate homines donis
corrumpit , illosqne Origenianismi aecusatos et In-
dicta causa damnatos a muneribus amovet atque
exsecratur. Hi primum ad Silbanum episcopum,
deinde ad Chrysostomum confugiunt, ab eoque
benigne recipiuntur. » Qux cum ab auctore illo
multis verbis tradita sint, ego quoque pluribus nar-
ravissem, nisi ea oninia Isidoro ei de quo nos agi-
mus non accidisse luculenter demonstrari posset.
Nam etsi ex Stephano Gobaro, de quo Photius (k)
egit, scimus Severum quoque Isidoro quamdam

ἃ cum Origene consensionem afflnxisse , tamen inde

non efficitur Pelusiotam lianc ipsam ob rem vexa-
tiones esse perpessum ; quin potius ex iis quie addit
Stephanus contrarium licet colligere. Quare Severi
testimouio illius traditionis veritas nequit probari,
contra quam et Isidorus ipse in epistola ad Symma-
cbum data (/), omniumque, qui de eo scripsere,

(i) Hujus libelli, nt scribit Savilius in sua Chry-
sostomi operum editione. tom. VIII, p. 904., uni-
eum. invenimus exemplar in bibliotheca Czes. Vin-
dob. transcriptum ex codice vetustissimo Michaelis
Sophanii opera. Sambuci, anno 1557, Patavii. Do
auctore nihil habeo certi qund dicam nisi eum Con-
stantino. Porphyrogenneta. imperatore, h. e. anno
Domini 950, posteriorem fuisse ut ex prefixo au-
etorum indice statim patet, Multa certe habet com-
munia emn. Metaphraste, non dico in re ipsa el ar-
guimento operis (boc enim necesse est, €um. utrt-
que eadeni subjecta sit mater:a), sed etiatu in ver-
bis. Auctor certe quisquis est, non aspernandus,
Metaphraste uberior et copiosior , Georgio γραμμα-
“ἰχώτερος-

(ἢ) €f. opp. Chrysost. ex ed. Savilii tom, ΥἹΠ],
P $44, ubi lec exstant: Τούτῳ τοίνυν τῷ Θεοφίλῳ

ιαφορά τις cup6iÓnxs πρός τὲ τὸν Π|ηλουτιώτην
Ἰσίδωρον, ἄνδρα ὅτιον, xat ὑπὸ ᾿Αθανασίου τοῦ μὲ-
γάλου τῆς ἱερατικῆς ἠξιιυπένον τιμῆς, x. t. À.

(ἡ Phot, Bibl. codd. ccxxxu: Ὅτε Σεδῆρος τὸν iv
ἁγίοις Ἰσίδωρον μέμψασθαι μὲν ὁρμηθεὶς, οὐχ ἔχων
δὲ ὅθεν, φήμην αὐτῷ περιπλάττει Ὡριγενιανισμυ"
εἰ καὶ ταύτην αὐτὸς πάλιν ἀποσχευάζεται δι᾿ ἔχυτοῦ
ὑπὸ τῇ : ἀληθείας νιχώμενος. ΝΕ

(η Lib. 1, ep. 152. — Θεόφιλος — τὸν θεοφιλῆ
xal θεολόγον χατεπολέμησεν ἄνθρωπον, τὴν spi τὸν
ἐμοὶ ὁμώνυμον ἀπέχθειαν — ὁρμητήριον, x. t. A.

Digitized by Google
