Er DE SCRIPTIS

ISIDORI PELUS.: 38

graphicis, etiam boc vituperandum est, quod stelle A Scripture epistolarum. editio prima Veneta. Latina

quidem, quibus littershusius in Bavarico codice aut
unum aut complura addita esse vocabula signüicare
voluit, in textum recepte sunt; neque tamen | scri-
pture diversitas est indicata, Qui facium est, ut
Petrus Possinus in libro, de quo continuo agemus,
hisce siellis lacunas indicari arbitratus, glossam
pro vera scriptura sspius labuerit. Simili modo
unci, quos cerio, uti antea dictum est, consilio ad-
hibuit Rittersbusius, in hac editione temere rece-
pti videntur esse.

Caterum omnes Isidori epistole exstant Latine
*ontum ín maxima Bibliotheca VV. PP. tom. VII,
p. 499-802,

Sed Romz prodierunt anno 1670 Isidoriane col-
letiones, quibus S. Isidori Pelusiota epistole omnes
Aactenus. editg cum. multis antiquis optimae notg
manu scriptis codicibus comparantur, et inde circiter
bis mille locis supplentur aut emendantur. Ex biblio-
4heca. Barberina. Curavit enim Franciscus eardina-
lis Barberinus per virum, ut ait qui prafatus cst
Petrus Possinus, eruditionis eximiz, suum tunc fa-
wmüliarem, τὸν μαχαρίτην Fransciscum Arcudium
Graecum Calabrum, postea episcopum Nuscanum,
eum sex optimis antiquissima manu scriptis codici-
bus, duobus Vaticanis, totidem Altaemsibus, uno
Sfortiano, sexto Barberino conferendas Isidorianas
omnes epistolas, exacte ascriptis per margines edi-
tionis Parisiensis variis lectionibus οἱ supplementis

auctior. et emendatior. Cui preter notas. Cunradi
Rittershusii εἰ Andree Schotti adjiciuntur ei noto alie
ex lsidorianis Collationibus Petri. Possini diligenter
excerptar,

In his jsidori editionibus, Parisiensem dico et
Venetam, excusz sunt epistole bis mille et duode-
cim. — Liber enim primus quingentas continet (a),
Secundus trecentas, tertius quadringentos et Lrede-
cim, quartus ducentas et triginta, et quintus quin-
gentas sexaginta novem. Errat igitur auctor anony-
mus flistorie ecclesiastice, que prodiit Colonie (9),
qui Isidori epistolarum duo millia centum et septua-
ginta novem excusas opinatur. Errant lgnatius Hya-
cinthus de Graveson (c). Caveus et Fabricius, qui

B omnes Isidori epistolas bis mille et tredecim excu-
sas esse affirmarunt. Qui horum virorum error ex
eo procul dubio natus est, quod Schottus epistole
quingentesimz sexagesimz nonz, qua libri qointi
postrema est, subjecit unam quartilibri a se edi-
tam emendatius (d).

Sed si ex his colligere velles nos bis mille et duo-
decim lsidori epistolas habere superstites, quie ty-
pis excuse sint, haud dubie in errorem incurreres.
Priclare enim a Tillemontio (e) observatum est,
unam in duas nonnunquam discerptam esse episto-
lam, velut libri iv ep. 206 et 207, et libri 1 ep. 971
et 272, nonnullasque bis esse positas, quarum duo
affert exempla. At multo plura leumannus, cujus

€ regione enjusque tali egentium ope locorum. Hoc € qua de hac re agit. notam huc transcribere liceat :

editionis Parisiensis exemplar Carolus Moronus,
praefectus bibliothecz Barberinz, tradidit Petro Pos-
sino e societate Jesu, qui hasce lIsidorianas edidit
«ellationes, sic ab eo vocatas, quoniam, ut ipsius
9tar verbis, in iis illa, de qua dixi, Parisiensis isi-
dori editio cum «codicibus haud paulo melioribus
confertur. « Studui, ut scribit ille, cuncta sic ex-
plicare ut quam facillime quivis lector comparatione
sri scripti cum ejus editionis exemplo loca in edito
soendosa €orrigere, mutila posset supplere. Ad hoc
diligenter adnolavi. epistolarum, paginarum et ver-
suum, ad quos observationes hz pertinent, nume-
ros, Plerumque retuli duntaxat quid diversi aut novi
exstaret spud codices ; nonnunquam judicium meum
imrposui; nec dissimulavi oborientes e variarum
lectionum indiciis de archetypa scriptura conjectu-
r2; raro tamen id feci, contentus Χριτιχωτέροις
quasi aperuisse campum et occasionem felicius pro
t»jusque acumine divinandi pra:buisse.
Hüs vero Collationibus usus est auctor editionis
quz prodiit Yenetiis 1745, in folio, sub hoc titulo :
Sem lidori Pelusiotm de interpretatione divine

"A Ceillierius in. Hist, auct. saer.. εἰ eccl. tom.
Ἷ, cap. 92, art. 2, p. 605, librum primum epi-
stolas DXc comünere aífirmat. Videtur autem 1116
usus fuisse exemplari Parisiensi, ip quo typotlieta-
rum negligentia et incuria uliima hujus libri epi-
stola hoc numero ínsiguita est. .

(b) Abrégé de l'histoire. ecclésiastique. Cologne

« Schottus, inquit ille, plurese Vaticano suo codice
edidit, qu: jam editze fuerant ἃ Billio vel Ritter-
shusio. » Eadem enim est libri v ep. 229 et libri iv
ep. 147 ; eadem est libri v ep. 91 et libri iv ep. 147;
eadem est libri v ep. 158 et libri tv ep. 190 ; eadem
est libri v ep. A3 et libri rv ep. 199; — eadem est
libri v ep. 159 et libri tv ep. 122; eadem est libri v
ep. 187. et libri τν ep. 124; eadem est libri v ep.
924 et libri 1 ep. 255. Confer, sic. enim pergit ille,
eiiam libri v ep. 116 cum libri i ep. 162; libri v
epistolom 24 cum epistola 567, ejusdemque libri
epistolam 574 cum libri i epistola 116, quas parum
inter se differre deprehendes. Nec vero solum
quinto insunt libro epistola jam antea edite, sed
D superioribus quoque in libris nonnullz bis legun-
tur. Eadem certe est libri u epistola 1 et 29; librit
epistola 29 et libri iv epistola 488. Sic etiam libri 1
epistola 505 iisdem ferme verbis occurrit, et quidem
in duas divisa, n. 271 et 272 (quod jam a Tillemon-
lio observatum fuit). Eadem est eiiam libri iv ep.
180 et libri 1t epistola 185. — His ah Heumanno
notatis adnumeranda est, uti jam viderat Petrus

4752, vol. 1l, p. 467.

e Hyac. d. ἄγαν. Hist. eccl. var. coll. dig. t. M,
p. 4!-

(d) Eadem ratione sb Heumanno l. c. p. 49,
not. b. hic error explicatus est. — Cf. p 357. —

(ej Tillemont. Hist, eccl. vol. XV, p. 847, not. δ.
Hunc exscripsit Fabricius Ll. c.

Digitized by Google
