<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,45,915,105">103 PROLEGOMENA EDIT. PARIS. 104</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,135,780,270">PROLEGOMENA

PRÆFIXA EDITIONI PARISINÆ ANNI MDCXXXVIII ·

—

EPISTOLA NUNCUPATORIA

AMPLISSIMO VIRO

DOMINO D. PETRO SEGUIER MAGNO FRANCIAE CANCELLARIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,285,930,830">Ea semper virorum animis egregia indole præditorum insedit opinio, vir amplissime, ut nihil pulchrius, neque ad gloriam illustrius esse existimarent, quam si majorum suorum virtutes, eorumque præclara facinora suis imitarentur. In qua quidem sententia cum ego jam inde ab ineunte ætate fuerim, cumque maximos parentis mei labores atque eximiam melioris notæ auctoribus edendis navatam operam, quamque inde nominis famam et laudem ipse est consecutus, animo perpenderem, tanto studio, tantaque cupiditate ad similem virtutem similemque gloriam sum incitatus, ut quo jam pridem de republica literaria bene merendi desiderio flagrarem, illud diutius in pectore meo inclusum continere non potuerim, sed totis viribus in id mihi incumbendum putarem, ut quacunque ratione possem, animum meum patefacerem.

Cum autem in ea cogitatione totus versarer, atque in aliquo deligendo opere potissimum defixus essem, nihil eruditis viris gratius atque acceptius fore judicavi, quam si Magnam Patrum et scriptorum ecclesiasticorum Bibliothecam typis mandarem. Atqui eo libentius atque alacrius ad illud opus animum adjeci, quod futurum sperarem ut ipsum omnes quotquot sunt in toto orbe Christiano Ecclesiæ Patrum lectionis amantes summopere complecterentur, cum præsertim ea quam meditabar editio omnium, quotquot unquam in lucem prodierunt, auctissima atque absolutissima futura esset. Siquidem Coloniensis editio, quæ pro exemplari uti decrevi, licet ipsa plures auctores quam cæteræ contineat, nostra tamen erit inferior, quod in ea Græcorum auctorum non nativa et germana lingua, sed Latina duntaxat versio reperiatur. Ego vero textum Græcum in dicta Coloniensi editione desideratum una cum interpretatione Latina conjungere in animo habeo, ut qui hujusce omnium elegantissimæ linguæ Græcæ, inquam, studio tenentur, sibi a nobis hac in parte magnopere consultum esse intelligant. Præterea multos auctores Græcos nunquam hactenus sua lingua in lucem editos ex multis bibliothecis maximo labore maximisque impensis conquisitos atque collectos in dictam Patrum Bibliothecam congessi, quo fiet ut viginti quinque volumina (si Deus nostris conatibus faverit) ipsa sit complexura. Quantæ autem molis ac difficultatis res illa futura sit, quantumque laboris atque oneris in hoc opere elaborando et ad finem usque perducendo subiturus sim, quisquis rerum usu atque experientia vel mediocriter præditus est, facile judicare potest. Quod cum ita sit, ne cæco quodam ac temerario animi impetu rem tanti momenti aggredi videar, sapientissimum ac prudentissimum aliquem ducem mihi deligendum esse putavi, cujus auspiciis ad faustum felicemque exitum nostrum opus pervenire possit. Nam si illi qui longinquam navigationem adornant, non prius se mari committunt, quam peritissimum aliquem gubernatorem habuerint, cujus prudentia salvi atque incolumes omnia maris pericula evitare possint : multo magis id mihi faciendum est, qui non viles aliquas ac terrenas merces, sed pretiosissimos cœlestis doctrinæ thesauros ad portum vehere contendo. Quemnam autem præstantiorem tam periculosæ navigationis moderatorem quam te, qui litterarum decus es et ornamentum, mihi eligere conveniebat? Equidem quocunque oculos converto, quem tecum conferre possim, neminem video. Nam cum omnes virtutes in te suam sedem collocarint, tum vero præcipue justitia, cui administrandæ præfectus es, necnon et pietas, quam e sanctorum Patrum assidua lectione hausisti, ita in te eluceat, ut nullus in toto Christiani nominis orbe locus sit, quo non illarum splendor pervaserit. Quam-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,845,930,960">* S. Isidori Pelusiotæ de interpretatione divinæ Scripturæ Epistolarum libri V, quorum tres priores ex interpreta-
tione Jac. Billii Prunæi, quartus autem a Conrado Rittershusio J.C. qui et notas superiores et summas et indices priori-
bus libris adjecit, et quintus ab Andrea Schotto, societatis Jesu presbytero, nunc primum in Gallia prodeunt. Parisiis,
sumptibus Ægidii Morelli, via Jacobæa ad insigne Fontis. MDCXXXVIII. Cum privilegio regis.</bloco>
  <notas>Leitura feita diretamente na imagem; sem notas marginais A, B, C ou D. Mantida a grafia visível e a pontuação do impresso; o primeiro nome próprio aparece como SEGUIER na imagem. O rodapé inferior com asterisco pertence ao impresso; a marca “Digitized by Google” foi omitida por não pertencer ao texto original da página.</notas>
</pagina>