99 COMMENTATIONIS PARS III.

100 ὁ

mansisse, estendere conatur diversis modis. Et- À cies uon explieaverit, sed decem argumentis Apo-

enim ἔχτῃ, inquit, ὥρᾳ τῆς παρασχενῆς ἐσταυρώθη
ὁ Κύριος, ἀπὸ ταύτης ἕως ἐννάτης σχότος ἐγένετο,
τοῦτο νύχτα μοι νόησον" πάλιν ἀπὸ τῆς (a) ἐννάτης
φῶς, τοῦτο πάλιν ἡμέραν" ἡ νὺξ αὖθις τῆς παρα-
σχευῆς᾽ τὸ σάδδατον πάλιν ἡμέρα" ἡ νὺξ τοῦ σαῦ-
θάτου ὁ τῆς Κυριαχῆς ὄρθρος, χατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν
λέγοντα, τῇ ἐπιφωσχούσῃ εἰς μίαν τῶν σαδόάτων.
Itaque primam noctem e tribus constitisse horís, ad
quas Marco teste (b) iste duraverunt tenebrz, sta-
iuit acutus iste interpres. Quod quam sit insulsum
ipse videtur sensisse, cum aliam dicti illius proponat
explicationem. Jesus enim, inquit , ἐν "τῇ mapa-
σχενῇ cruci affixus, mortuus, eodemque die sepultus
est. Quare hic primus , sabbatum vero, quod ὅλον

ἐποίησεν ἐν τῷ τάφῳ ὁ Κύριος, secundus, et domi- B

nica, qua lucescente resurrexit, dies tertius recte
numeratur. Kaxogáyo vero, ita enim pergit, me
seque tolos dies , nec tres noctes enumerasse dicenti-
bus., in bunc respondens modum : imperator, qui
eisi captivis, se eos post tres dies e custodia emis-
surum esse, promisit, eos tamen ante emittit, quam
dies abiit &oustitutus, non solum mendacii argui
nequit, verum summopere laudaudus est , itaque
Doninus noster Jesus Christus citius, quam promi-
serat, resurgens ah omnibus merito adoratur. Qui-
bus verbis eum auctor , Servatorem τρεῖς ἡμέρας
xal τρεῖς νύχτας iD sepulcro non remansisse, con-
cedat, eum omnia , ab ipso ad difficultatem solven-
dam paulo ante aliata, rursum tollere, quis est, qui

non videat? — Omnem vero operam perdidit , ut ^

cliam a Rosenmuellero (c) observatum est , ea ex-
plicaturus, qua: de Joannis Baptistze cibo tradiderunt
evangeliste. ᾿Αχρίδας enim non locustas esse , in
epistola ad Nilum (d) data opinatur, sed plantatum
extremas partes; itaque verbum ἄχρις paroxytonon,
€t ἀχρίς oxytonon commutavit inter sese. — Ne-
que, si verum esset , quod putat Dupinius (e), Isi-
dorum in uàa eademque epistola (f) aliquod Pauli
apostoli dictum diverso modo decies explicasse, eo
ejusdem probari posset im Scriptura sacra expla-
nanda solertia, quin pelius nos hec ei verteremus
vitio, cui tamen non est obnoxius, cum in illa epi-
stola Pauli verba : Πᾶν ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ

stolum vera scripsisse probaverit.

Apparet igitur ex omnibus his exemplis, lsidorum
interpretandi munere interdum bene functum fuisse;
eumdem vero diffüciliora Christi et apostolorum
dicla explicaturum, aut aliorum Patrum vestigia
secutum esse, aut parum accurale, quznam verbis

"insit sentenlia , exposuisse. Nibilominus tamen inter

optimos, qui illo tempore floruerunt, interpretes nos
quoque eum numeraremus, si arte critica melius
uteretur, et insanis minus délectaretur allegoriis.
Etenim a partibus Rosenmuelleri , qui omnes , in
quibus Veteris Novique Testamenti loca ab Isidoro
allegorice explicata sunt, non esse ab ipso scriptas
suspicatur starenon possumus ; quia in promptu es t,
illum, alioqui satis cautum, aui, quee Heumanni fuerit
sententia, non intellexisse, aut ejusdem de Isidoro
ejusque scriptis commentationem ne legisse quidem.
Scribit enim : Interpretationes allegoricas gramma-
tice interpretationis studiosissimo adeo indigne esse
videntur, ut nan vana. sit suspicio, non quidem ple-
resque, ut visum est Jo, Aug. Heumanuo, multas ta-
men, que ei tribuuntur, epistolas sublesta esse fidei.
— Neque tamen, quinam fuerit, illo, quo Isidorus
vixit, evo artis hermeneutice omnisque theologie
status, in memoriam revocantes Heumanno possu-
mus assentiri, qui malis Isidorum annumerandum
esse arbitratur interpretibus, sed qux in medio sita
est sententia, eam tenemus. De eujus veritate ut
lectori cuique persuadeamus, restat, primum ul ar-
tem criticam ab Isidoro leviter esse factitatam pro-
betur, deinde ut exemplis quibusdam ostendatur
Pelusiotam, ut alios ejusdem zevi interpretes, inepto
allegoriarum studio nimis fuisse deditum.

Et primum quidem notatu satis dignum est, quod
alibi jam tetigimus (A), eum statuisse τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ a Paulo non πρωτότοκον, sed mpuwtotóxov
appellatum esse. -— Deinde in medium proferre
placet epistolam Uranio diacono scriptam (i), in
qua ille Pauli verba (j) : διαθήκη γὰρ ἐπὶ vexpolc
fr6ala , ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος .
explicari quidem posse concedit, sed rectius μὴ τότε
pro μήποτε seribi affirmat, in hunc modum : Ἐπειδὴ
γέγραφας νομίζων (k) εἰς τοὐναντίον οὗ προήρητο

ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώματός ἐστιν’ ὁ δὲ πορνεύων Ὁ εἰπεῖν (ἢ περιτετράφθαι τὸν Παῦλον, τί ἐστι, Δια-
εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει (9) diverso modo de- — θήκχη γὰρ ἐπὶ νεχροῖς βεβαία, ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει ὅτε

(a) Τῆς quod vulgo omittitur, e cod. Bav. adden-
dum esse censeo.
(b) Evang. Marc. xv, 25.
() Rosenmueller l. c., p. 211. Cf. Dupinius l. c.,
p. 6, col. 2, et Rich. Simon. l. c,, P 508, col. 1.
M Lib. 1, ep. 5. — εἰ τοίνυν xal βρώματα xat
ic ipaa 51; κατὰ θεὸν τελείας ἀσχήσεως Ev Ἰωάννῃ
τῷ Βαπτιστῇ ἐπαιδεύθημεν, θριξὶ μὲν, εἰ οἷόν τε,
πρὸς σχέπην ἀρχεσθησόμεθα * ἀχρέμοσι δὲ βοτανῶν
καὶ φυτῶν πρὸς λιτὴν τροφὴν καὶ ἀπέριττον. Sic
scribendum censui auctoritate cod. Alt. Vulgo : ἀχρέ-
oct δὲ βοτανῶν xai φύλλων πρὸς ὀλίγην τροφὴν xat
ύναμιν — qui etiam in cod. Bav. desunt — καὶ
ἀπέριττον. --- Cf. porro ejusdem libri epistola 132.,
iu qua hanc suam sententiam plane et distincte de-

claravit Isidorus. — €f. Comment. p. tt, App. 1,

p. 86.

e) Dupin. 1. c., p. 8, eol. 4. Pour prenve do sa
pénétration et de son habileté dans l'interprétation
de l'Ecriture sainte, il suffit. de remarquer qu'il
donne dix explications à un passage de S. Paul.

(f) Lib. »v, ep. 129.

(9) l'aul. 1 ep. ad 'Zor. vi, 18. »

(^) Cf. p. 206. -

(ἢ [.9.ν, ep. 113.

ἢ) Paul. ep. ad Hebr. ix, 17.

k) llanc Riuershusii conjecturam tutatur, teste
Possino, cod. Vat. 650. Vulg. νομίζω.

() Sie cod. Yat, 650. — Vnlg. προείρηται εἶπον.

Digitized by Google

