35 COMMENTATIONIS PARS If. 36

editum Isidori Pelusiotze opus in. manuscripto quo- A pturee epistolarum libri quatuor. Quorum tres priores

dam exstare testificatur, sic inscriptum : Ἰσιδώρου
τοῦ Πηλουσιώτου ἐρωτήσεις καὶ ἀποχρίσεις. Conti-
nentur autem hoc codice non solum lsicori, sed
etiam Chrysostomi, Basilii, Olympiodori, Nili, Marci,
Maximi et Theodosii quzstiones et responsa, quz
auctor collegit anonymus. Equidem, quia ipsum
eodicem inspiciendi mihi non data fuit occasio, num
in illo inedita quedam lateant, non. audeo decer-
nere ; sed magna mihi est suspicio quxstionum illa-
rum οἱ responsorum, 408: omnia ad interpretatio-
nem Librorum sacrorum videntur pertinere, col-
leetorem descripsisse, uti ex Chrysostomi, Basilii
aliorumque operibus, ita et ex ]sidori epistolis,
qua ipsi ad suam rem facere viderentur. Qua-

propter inedita quedam, uti ex titulo collegit llar« B

dtius (a) in illo latere codice exigua tantum mihi
spes est.

Neque puto novi quid exstare in libro (5b) cujus
titulus hic est : Jsidorus Pelusiota de nativitate Do-
mini, Defuit autem hunc libellum iuspiciendi occa-
sio. Ilaec hactenus.

EPISTOLARUM EDITIONES.

Prodierunt Parisiis anno 1585, in folio : S. Isidori
Pelusiote epistolarum amplius mille ducentarum li-
bri tres nunc. primum Grece editi, Quibus e regione
accessit. Latina. clarissimi viri Jacobi Billii Prunei,
S. Michaelis in eremo quondam cenobiarche, inter-
pretatio.

Huic editioni prefixa est Joannis Chatardi epi- c

stola ad Godofredum Billium, qua edocemur, Ja-
cobum Billium, illius fratrem, Isidori epistolas
MCCXIIE Graecas in Latinam linguam transtulisse,
ipsum vero pramatura, quo minus hanc ederet in-
terpretationem , morte impeditum esse. Joannes
igitur Cbatardus hanc suscepit provinciam simulque
ut etiam Grace illa excuderentur epistole, cura-
wit. Scripture diversitas margini adnotata est.
Accedunt Jacobi Billii Sacrarum observationum libri
duo.

Sunt autem S. Isidori Pelusiote epistolarum
amplius mille ducentarum libri tres Jacobo Dillio
interprete recusi in magna Bibliotheca VV. PP.
ed. Colon. ann. 1618, t. V, p. m, p. 476-621.

Tribus his epistolarum libris quartum adjecit
Rittershusius, omnesque edidit sub hoc titulo:
S. hidori Pelusiote de interpretatione divine Scri-

(a) Hardtius 1. c. Isidori, inquit, Pelusiotz quz-
stiones nullibi memoratas inveni. — Quare eliam in
indice buic tomo adjecto hunc Isidori librum inter

eum Latina interpretatione Jacobi Billii primum ante
annos xx Parisiis prodiere. Jam vero sub prelum
revocati ms. cod. Bavarici ope plurimis in locis insi-
gniter aucti, suppleti, correcti. sunt. Quartus. nunc
primum ezit novus ex eodem codice Bav. cui Venetus
in bibliotheca S. Marci respondet, descriptus ct Lati-
nus factus a. Cunrado Rittershusio IC. Ex. officina
Commeliniana 1605,

Rittershusius et quam Joannes Chatardus. nota-
vit, et quam ipse ex codice suo deprempsit scriptu-
τῷ diversitatem diligenter margini ascripsit; ita
quidem vt, si in codice Bavarico vel unum vel plura
addita fuerunt vocabula, locum, quem illa in textu
tenuere, stella notaret, vocesque in manuscripto
isto omissas uncis includeret. Accedunt indices lo-
cupletissimi aliaque minoris momenti. Ceterum
hzc editio ne linea quidem mutata anno sequente
in eadem recusa est officina.

Anno demum 1623 Andreas Schottus Isidori epi-
stolas DLIX e codice Vaticano edidit Antuerpie
in-8, sub boc titulo : Τοῦ £v ἁγίοις Πατρὸς Ἰσιδώ-
ρου τοῦ Πηλουσιώτονυ ἐπιστολαὶ ἀνέχδοτοι. S. Jaidori
Ῥεϊμείοία epistole hactenus inedite de locis sacram
Seripture moribusque formandis ; ez Vaticana ponti-
ficis bibliotheca nunc primum eruta notisque et ar-
gumentis illustrate ab Andrea  Schotto, societatis
Jesu presbytero.

Anno sequente publicavit idem Latinam harum
epistolarum interpretationem Rom:e.

Francofurti autem anno 1629 exdem ea forma
recuse sunt, ut editioni Rittershusianz aunecti
possent , sub hoc titulo : S. Isidori Pelusiote pre-
abyteri epistolarum, que in Billii et. Rittershusii edi-
tionibus desiderantur, volumen reliquum ; quasex Va-
ticana S. Patris bibliotheca nuper erutas, nuuc. pri-
mum Grace εἰ Latine conjunzit, notisque et argu-
mtentis. illustravit. R. P. Andreas Schottus, societatis
Jesu presbyter,

Sed Lutetie tandem prodierunt quinque Isidori
epistolarum libri anno 1628, in folio, sub hoc titulo:
S. Isidori Pelusiote de interpretatione divina Scri-
pture libri quinque ; quorum tres priores ex interpre-
tatione Jacobi Billii, quartus outem a Cunrado Rit-

D tershusio IC., qui et notas. uberiores, et. summas,

εἰ indices prioribus libris adjecit : et quintus ab An-
drea Schotto, nunc primum in Gallia prodeunt.
In bac editione, qux» multis scatet erroribus typo-

inedita refert,
(0) Prodiit hic liber Hagsnoe 1529, in-&. Cf.
catal. bibl. Andr. Paw. (4).

(1) Liber eujus titolum Niemeyer, p. 56, ex catalogo quodam exhibet : Isidorus Pelusiota de nativitate Domini Ha-

ganos 1529 1n-4*, ut facile crediderim, idem opus est, qund proprie inscribitur: B. Isidori

tbeotogi vetu-

stissimi, de nativitate Domini, etc. libri duo. Haganosm 1529, in-4. Isti autem libri, qui mihi praesto sunt, revera S. Isi-

durum Bispalensem auctorem babent, et cum inscriptione : Contra Jad«os reperiuntur in optima ejus editione (quam
curavit P" Arevalo) Roma 1797 — 1805, t. VI, p. 1 seqq. Preterquam enim quod locus δὶ annus et forma impressi
libri congruuet, imprudens aut sciolus catalogi scriptor, cum prior ex istis duobus libris, prcut Haganoz 1539 editus
est, iu margine superiori simpliciter notatur : « B. Isidorus de nalivitate Domini, » facile Pelwsiotum de suo acdere
potuit, sicque Isidoro nostro fetus accrescere, cujus ne minimum alibi, nee antiquo, nec recentiori tempore vestigium
Ocrurrit. Esdem igitur fuerit hallucinatio, quam ipse Niemeyer alio in loco p. 146 de codice quodm manuscripto recte

deprehendit. -— l'esstke, Instit. Patrol. I, 625. OEniponte 1850.

Digitized by Google
