121 PROLEGUMENA EDIT. PARIS. 122

sacris Litteris, Virgo mater virgini discipulo quasi
testamento Christi commendata.

19 Solutio questionis : Cur non etiam Daniel cum
tribus sociis simul in fornacem sit conjectus.

90 Qui Christo non credit, ei nos frustra couabi-
mur persuadere res arcanas et calestes.

*1 Veteris εἰ Novi Tesiamenti collatio cum scri-
ptis. gentilium, qu& de natura deorum exstant.

93 Dehortatio a sacerdotii cupiditate.

$5 Interpretatio loci de Primogeniio sancto.

94 Sacre Littere religiose sunt tractanda.

95 Coutra solitarie viue seciatorem, qui tamen
perturbationibus succumbit.

26 Admonitio de crimine Simonie vitando.

21 Objurgat/o hominis avari, bene alioquin versati
in sacrarwin. Litterarum lectione,

48 Sacerdotium. appetere non est cujustis.

29 Admonitio de cavenda Simonia.

$0 Admoniiio de officio episcopali.

$1 Aumonitio de breritute magistratus, adeoque
totius humane vite, honestis actionibus extendeuda.

32 Lucerna in candelabro est sacerdos in cathedra.

$5 Joannes Baptista quibus rebus prustantior [uc-
rit prophetis.

34 Joannes Baptista quo. consilio legationem ad
Christum miserit.

$5 Admonitio imperatoris Theodosii de mansue-
“κα Ἠξ et eleemosynis exercendis.

$6 Admonitio de officio aulici.

$1 Oratorium ez rapinis non edificandum.

S5 Admonitio de cavenda abjiciendaque sacerdoti
feritate, et assumenda humanitate et mansuetudine.

39 Etiam tuuc, quando ob unum impium tota ple-
ctitur civitas, non fit injuria ceteris, quasi omnino
énuocentes punirentur.

40 1n hominem θρασύδειλον.

41 Objurgatio monachi vagi atque instabilis, pro-

sita leporis et veri monachi dissimilitudine.

42. Ineffabilis unio hypostatica duarum in Christo
waturarum  prefigurala viso prophetico  carbonis
igwiti forcipe comprehensi.

43 Quare Abrahamus servum suum voluerit jure-
jurando sibi astringere manu [emori imposita.

45 Eleemosyug cum judicio eroganda.

43 Admonitio de officio episcopali, et quid denota-
rit abjectio laneorum vestimentorum.

4i Actiones orationi copulande ac velut maritan-
de suni.

47 Admonitio de pretura recte. gerenda.

48 Tributum πὸ clerici quidem pendere detre-
*ianto.

49 Monachi suis manibus operantes victum qua-

vunto exemplo Peli εἰ ez precepto Christi.
59 Virga nucea quid denotet apud Jeremiam.

51 De typo. ficus maledicta a Christo et arefacte.

523 Abstinenue a cibis causam complures.

55 Mundun fugere quid sit, apud Amos prophetam.

54 Inter Mariam matrem Domini et Cybelem ma-
trem deorum quantum ait discrimen.

55 De honore habendo reliquiis sanctorum, ut per
quas Deus multa admiranda opera. patret. Conf. ep.
iib. wu.

56 Jude proditio, licet previsa predictaque, li-
bera tamen. fuit. Nam prascientia. Dei. non affert
hominum. actionibus necessitatem.

51 Uires veteres quinam sint. Piorum εἰ impio-
sum discrimen in Caipha εἰ Petro conspicuum.

58 Frugalitatis commendatio.

59 De peccato in. Spiritum sanctum irremissibili,

6U Spiritus sanctus est Deus : unde et Dei digitus
socatur.

61 Objurgatio 3ominis ebriosi, Et qvod non sit
s&lis, scripta sanctorum legere, nisi vi(a quoque et
snoribus exprimantur qua legerimus.

02 inter veram εἰ falsam. eloquentiam. quantum
tuerit.

05 Contra. nimium. studium gentilium historico-

rus et poetarum, | Christiano homine indignum.

64 De infrugiferis arboribus securi exscindendis.

65 Area, ventilabrum, frumentum et horreum al-
legorice quid denotent,

66 De Christo a Joanne baptizato.

ΟἹ De illustri palefactione Trinitatis in. bapti- —
smate Christi.

68 Vera expositio dicti Christi de Joanne Ba-
ptista.

69 Dehortatio a gula, et adhortatiu ad jejunium
propositis utriusque rei et fructibus et exemplis.

4 70 Et ventri et perturbationibus animi 1mperan-
um.

74 De Mii oO Sabbati, et que opera in
Sabbato sint. [acienda, nempe que anima sint lu-
crosa.

12 De opere manuum, quatenus. per id. Sabbatum
profanetur.

15 Cur Deus. eiiam. templa «πα fulmine. feriat.

724 De indumentorum vilitate.

15 Cousolatio tentationibus opponenda.

76 Cur Christus lapides in panes. convertere no-
luerit.

11 De solitudinis bono.

38 De terrena militia cum spirituali commulanda.

19 Mali sacerdotes Phariseorum similes.

80 Dici evangelici de adversario εἰ via, et expo-
sitio nova et mira.

81 Expositio dicti ez psalmo xci : « Ne adha-
reat libi sedes iniquitatis fingens laborem in pra-

to. »

82 Solutio dubitationis cur Israelite Benjamini-
tarum scortationem ultum euntes in. Gabaa sint. cesi
(Jud. xx).

85 Eapositio allegorie de oculo erueudo et manu
dextra abscindeuda abjiciendaque.

δὲ Expositio precepti evaugelici 46 inani gloria
tn bonis actionibus cavenda. — ,

85 Expositio tertie petitionis in oratione. Domi-
nica.

86 Vera nobilitas et felicitas in virtute consistit.

87 Exemplis docetur, etiam feminas posse affe-
ctus suos vincere. Quare muliebris sexus imbecilli-
tas feminas illis succumbentes non excusat.

88 Coutra jactantíe vanitatem,

89 De mulierum congressibus, aut contemplatione
certe vitanda.

, 90 Cantus feminarum in ecclesia an permittendus .

sit.

91 Collaudatio hominis continentis, et ad perse-
verantiam exhortatio.

92 De veris et falsis monachis.

.95 Admonitio monachorum, Ne multi fiant ma-
tri.
ur Expositio dicti Scripture, Hebr. ιν, 15:
« Omnia nuda et aperia oculis ejus. »

95 De spinea corona, quo spectarit.

96 [nvitatio philosophi gentilis, ut veram philoso-
phiam, id est. Christtanismwum , abjectis. erroribus,
amplectatur.

91 De Spiritus sancti cum Patre ei Filio arctis-
sima conjunctione, qug vel ex verbis concesse apo-
stolis clavium yolestatis apparet satis.

98 De injuriis Christiano patjenter ferendis.

99 Contra eum qui superbit, cum nullam habeat
superbiendi materiam.

100 Refutatio haereseos Novati.

101 Collaudatio hominis qui bene cepit ; et ad
perseverantiam in bono cohortatio.

102 Contra haresin. Manetis et aliorum qui male
de duabus in Christo naturis sentiunt. Hareticorum
cum piscatoribus comparatio.

105 Tring abnegationi Petri opposita trina. Do-
mini interrogatio et Petri ussensio.

104 Episcopatum appetere nou est cujusvis.

4u3 De partu viperino, cui a Joanne Bapiisia
Judei comparantur.

Digitized by Google
