?1 COMMENTATIONIS PARS I. $8
sux sententiz favere arbitratur; in qua de duabus 4 montius, data est ad Cyrillum Alexandrinum qui

in Christo naturis sic loquitur Isidorus: « Quare
vide ne unam tantum post incarnationem in Christo
naturam accipias. Alterutram enim tollit, qui unam
tantum confitetur, divina scilicel mutata, vel nostra
imminuta. » — Idem quarto loco profert. episto-
lam (a) ad Cyrillum, ad quem scribit Isidorus :
« Quod vero summus oninium rerum Dominus homo
vere factus est, neque ab eo, quod erat, demigraus,
neque id, quod uon erat, assumens, ex duabus
maturis unus Filius exsistens, ortus ac finis expers ,
recens et sempiternus, ne ipse quidem inficias
jeris. » — Denique ab eodem laudantur Isidori ad
Theodosium diaconum litterze, in quibus haec scripta
inveniuntur : « Naim etsi Dei Filius carnem assum-
psit, Christus tamen non merus fhiomo factus est ;
quin potius cum humanum indueret corpus, uuus
exstitit in duabus naturis Dei Filius (b). » —

Isidorum in his modo a me allatis contra eos
dixisse, qui vel duarum naturarum in Christo con-
fusionem et quasi mistionem statuerent, vel unam
tantum agnoscerent Jesu Christi naturam, nemo
non videt, Deinde unusquisque concedet Tillemontio
aliisque ejus opinioni faventibus, eum sic .de his
rebus locutum esse, ut qui hzresin Eutychianam
refellere velit, illius dictis optume uti possit (c);
neque tamen inde consequitur Isidorum de Euty-
chis doctrina in illis egisse epistolis. Etenim Eutyches
novam non protulit doctrinam, sed ante eum multi

et heretici et orthodoxi, si non eadem, at certe similia (C

proposuerunt dogmata (d). Quare Pelusiotam de
Eutychíanismo ante Eutychen locutum esse existi-
mo. Nam etsi quod supra jam commemoravimus,
scilicet hujus heretici mentionem in epistolis
nunquam factam esse, minoris momenti esse, lu-
bester fateor, tamen cum aliud, quod paucis
explicandum est, accedat argumentum , meam
teneo sententiam. —  Eutyches valde jam senex,
ut ait Moshemius im Historia sua ecclesiastica (e),
quo Nestorium, cui vehementer infensus erat, tanto
fortius reprimeret, anno 448 docebat: unam
tantum esse in Christo naturam Verbi vere incarna-
tam (f). Una autem ex epistolis, quas attulit Tille-

μίαν τοῦ Χριστοῦ. Vulgo legebatur: μήπου δόχη-
σιν τὴν τοῦ Χριστοῦ — φύσιν μετὰ τὴν Ἰσάρχωσιν
δέξῃ. θατέρας γάρ ἐστιν ἀναίρεσις ἡ περὶ μιᾶς —
cod. Bav. μίαν, vulg. additur τούτων quod auct.
codd. Bav. Vat. 649, et Alt. ejiciendum est, —
συγχατάθεσι:" ἣ τῆς θεία: τραπείστης, ἣ τῆς ἡμῶν
μειωθεέτης.

(a) Lib. 1, ep. 533: — Ὅτι δὲ ἀληθινὸς καὶ ἐπὶ
πάντων Θεὸς, ἄνθρωπος γέγονεν ἀληθῶς, οὔτε ὃ ἣν
τραπεὶς, xal ὃ οὐκ ἣν προσλαδὼν, Ex φύσεων δυοῖν
— «cod. Bav. ἐν φύσεσι δυσί — ὁ εἷς ὑπάρχων Υἱὸς
ἄναρχος καὶ ἀπέραντος, πρόσφατος καὶ ἀΐδιος, οὐδ᾽
ἂν αὑτὸ: ἀρνηθείης.

(b Lib. t, ep. 405 : — Εἰ γὰρ xat σὰρξ ἀληθὴς ὁ
Λόγος γεγένηται, ἀλλ᾽ οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστός"
ἐνανθρωπήπας δὲ μᾶλλον — cod. Bav. μᾶλλον δὲ —
Θτὺς ἐν ἐχατέραις ταῖς φύσεσιν εἷς ὑπάρχει — Cod.
μὰν, ὑπάρχων --- Υἱὸς τοῦ — quod omittitur in cod.
|λὰν. -α θεοῦ. ---

p

anno 444. diem supremum obiit. Ergo bacee in
epistola Isidorus de Eutychis doetrina Joqui on
potuit, Exposuit autem in illa sententiam suam de
duabus in Christo naturis eodem modo atque in
reliquis quas ille laudavit. Quare equidem nullam
causam video, cur has omnes seriore tempore
scriptas esse statuendum sit.

Sed in his nobis non acquiescendum est, verum
videndum, num paulo accuratius quo tempore ]sido-
rus hasce scripserit epistolas definire possimus.
Scripsit autem, ni fallor, eas omnes eo, quo
Orientales episcopi cum Cyrillo de Nestorii con-
demnalione atque de duabus in Christo naturis
certarunt, tempore. Joannes enim Antiochenus,
cujus magna erat apud Orientis episcopos auctori-
tas, Cyrilli contra Nestorium anathemata Appolli-
naris doctrinam redolere arbitratus, simul cum
Theodoreto Cyrensi et Andrea Samosateno, qui jam
ante concilium Ephesinum contra episcopum Ale-
xandrinum scripserant, hunc duarum in Christo
naturarum mistionem et confusionem docuisse ar-
guebant. Quod etsi ille omni studio a se amoliri
conatus Eunomii οἱ Apollinaris doctrinam falsam
aperte declaravit, Isidorumque non ab Orientalium
partibus stetisse constat, tamen Pelusiota, quam
quarto loco posuimus epistolam eo consilio Cyrillo
videtur misisse ut ei nimis incaute unam in Christo
naturam, Verbi scilicet incarnatam, docenti rectam
veramque de duabus in Christo naturis doctrinam
in animum revocaret. — Eodem tempore eam,
quam altero tetigimus loco, epistolam, eodemque
omnes reliquas a nobis commemoratas, exceptis
illis ad Hermogenem litteris, scriptas esse censeo.
Hiec autem, nempe epistola llermogeni scripta,
tum demum con[ecta est, ubi Cyrillus in gratiam
cum episcopis Orientalibus anno 434 redierat.
Quamobrem non dubito quin lsidorus scribens,
JEgyptum a fortissimo quoque hzresium exigere
triutum, de Cyrillo, qui hucusque strenuissimus
fuerat verax fidei defensor, egerit. Stetit. enim
Isidorus a partibus eorum (g), qui episcopum
Alexandrinum propterea, quod pacem inierit, acriter

(c) Et revera Leontius Bvzantinus in libris contra
Nestorium et Eutychen memorat Isidori ad Theodo-
sium presbyterum, Timotheum lectorem, Cyrillum
Alexandrinum aliosque epistolas. Cfr. Marima bi-
bliotheca VV. PP. tom. WX. p. 681, 682, 685.

(d) Christiani Augusti Saligii de eutychianismo
ante Eutychen, sive. de eutychianismi vere ac falso
suspectis, tractatus histuricus et theologicus. Wol-
fenbutiel:e 1725, in-4.

(e) Moshem. /list. eccl. p. 225, 8 45.

(f) lysum Cyrillum hacce formula sepius usum
esse, constat inter omnes. .

(4) Sic stomachabantur Acacius Melitenensis,
Successus Dio C:esareensis, Va.erianus Iconiensis ,
aliique, omnes Cyrillum vitaperantes, quod in Orien-
talium, qui omnem unionem hypostaticam rejecís-
sent, consenserit voces. Cf. Salig. |. c. cup. 38,

p. 275.

Digitized by Google
