25 VITA ISIDORI PELUS. 3
aucforam pugnat silentium (a). Ceterum bene expli- A eum ante mortuum esse censent, quam episcopi In

cari potest , qui factum sit ut auctor ille anonymus
Isidorum a Theophilo fugatum et a Chrysostomo
benigne receptum fuisse Pelusiotam crediderit. Ha-
buit enim coinpertum hujus nominis virum fuisse
Inter eos , qui Theophili iram fugientes , Egyptum
relinquerent; rumque  Pelusiotam S. Joannis de-
fensorem fuiss» bene sciret, nihil verosimilius mihi
quidem videtur, quam quod ille inde conjecerit,
hzc omnia Isidnro accidisse Pelusiote.

Wis, quantum (leri potuit, brevissime expositis, re-
ftat tantum uti de anno, quo fsidorus mortuus sit
Sententiam nostram feramus, Wefert autem. Eva-
grius (b) eum regnante Theodosio juniore floruisse ;

neque hoc addubitare licet. Ipse enim, antequam
synodum ab imperatore illo anno 451, convocatam
adiret Cyrillus , huie turbulenti et arrogantis ingenii
viro, acerrimo Constantinopolitani antistitis inimico
misit epistolam (c), in quaeumadmonet, cum omnes
homines de relius dubiis consultantes odio et «ἦγ
vacuos esse deceat, cumque animus, ubi illa offi-
ciant, haud facile verum provideat, ne nimio Ne-
&torii odio tentus violentam contra eum ferat sen-
tentiam ; precaturque οἱ integris et incorruptis ju-
dicibus rem permittat, — Eo lem, ni fallor, tempore
βαρ est ad Theodosium imp:ratorem epistola (d)
de securitate synodo praestanda; etsi qui Isidorum,
cun. Eutychis doctrina in. Egypto propagata esset,
eliam tum víxisse statuunt, banc ad Ephesinum
eoncilium anno 449 habitum referre possunt (e).
Sed quoniam I-ilorus injusta episcoporum Eutychis
ejosque dectrinz faventium decreta, atque. crude-
lem hiec ez-equendi rationem in epistolis ne tetigerit
quidem, iidem viri docti, velut Tillemontius (f) et
Ceiltie ius (9), quos Fabricius (4), Hambergerus (i)
Scbrasckbius (j) εἰ Rosenmiillerus (Δ) sequuntur,

(o Cf. S vilius 1. c. p. 967.

(9 Evagr. lib. 1, cap. 15. Theodosio, inquit,
imperatore reguante , magno in honore fuil Isido-
rus P'elusiota , eujus gloria ob illius tum facta tuin
dicta lonze lsteque. pervagata est, omniumque ser-
pone celebrata.

(e) Lib. s, ep. 510, quse sic incipit : Προτπάθεια
μὲν οὐχ ὀξηδορχιΐ, ἀντιπάθεια δὲ ὅλως οὐχ ὁρᾷ᾽ el
“οίνυν, X. τ. ἃ. --

(0) Lib. 1, ep. 214.

{ΤῊ δε. 1. c., p. 117.

(, Tutem  l. c. sic de bac re loquitur : S'il est
γῶν que saint. [-idore ai vu, coniee nous avons
ern, l'Egypte infeciée de l'eutyclianisme, il y a ap-
parence qu'il n'est pas mort. avant le 4 de tévrier
de lau 459, o3 méme 459, puisque l'hérésie ne
youvail pas avoir encore. [ait un. grand progrés en
9 geu de temps, el que BHermoyéne à qui S. isulore
δὲ yaint que l'Egypte embrassait. l'hérésie était
mori quel jue. temps avant. lui , auant qu'on peut

* Dar quel ques-unes de ses leitres,

Is Celer Hist. Aut. Sacr. Vom. XM. p. 605, n. 7.

— ais ib v a tout lieu de croire quil ne vécut poiut
39 dclà Ju mois de mars de l'an $40, n'y ayant rien
dans ses lettres, qui ait rapport au faux concile. d'E-

phis. —
5) Fabricius Iib. gr. lib. v, p. 5, cap. 54, 8 5,
vd ix: p. 255. i p. S eap. δὲ, ὁ

(ἢ Hambergerus in libro, qni inscribitur : Kurze

urbe Éphesiorum congregati sint, aut ipsi pra«a
eorum decreta innotuerint.,

Auamen equidem difliteri neque volo nec pussum
testimonia, quibus viri illi, ut sententiam proba-
Tent suom, usi. sunt, mihi persuadere non potuisse,
Isidorum eo quo Eutychis hxresis invaserit /Egy-
ptum tempore nondum fuisse mortuum. llic enim
8] etiamtum inter vivos fuisset, distinctis certe vere
bis et graviter, ut in Marcionis, Manis aliorumque
doctrinam. invehitur sz:penumero,, contra Euty-
chen ejusque dogmata dixisset. Quod non factum
esse epi-tolarum , quas Tillemontius et Ceillierius
attulerunt, argumento accurate a nobis exposito,
unusquisque fateatur necesse est.

B Uterque testificatur eam , quam Isidorus flermo-

geni (/) episcopo scripsit epistolam, in qua hxc
exstant ejusdem verba: « /Egyptus rursum Pharao-
nis imperium exercet, non illa quidem Jacobi filiis
accolis urbium eszstruendarum labores imperans ,
Scd a fortissimo quoque lieresium exigens tributum.
Videte igitur ne quis vos seducat , verum velut fir-
mum fundamentum cousistite, Deus enim, cum
humanam: indueret. formam, neque mutationem ,
neque commistionem passus est, nec partitionem
uliam ; sed unus est Filius, qui et caret origine et
sempiternus est et anle carnis semina et post ea
sic a nobis adoratus. » — Tum ab iisdem scripto-
ribus affertur. l'elusiot:e ad Constantinum quemdam
epistola (m), qua hic vituperatur in hunc modum :
— «Αἱ τὸ eos , qui divinum numen pie ac sanete
colunt, furiose insectaris, confusionem quamdam et
permistioneim ac Dei Verbi in carnem. conversionem
docens, aut divinam naturam in earnemet ossa come
mntans , aut carnis veriiatem rejicieus, » — Deinde
Tillemontius epistolam ad Timotheum lectorem (n)

Nachrichten von den vornehmsten Schriftsteller vor
dem Vten Jahrhundert, p. 889.

() Schreeckh. l. c. p. 522. .

(Δ osenm. Hist. interpr. Libr. Sacr. pare iv,
p. 181.
(I) Lib. s, ep. 419 : Αἴγυπτος πάλιν Φαραωνίζε-
ται, οὐχέτι μὲν vol; παροιχοῦτιν υἱοῖς tov ᾿Ιαχὼδ
πόνου)ς ἐπιτάττουσα πόλεων, ἀλλὰ πάντας τοὺς ἐξόν
μένους φόρους ἀπαιτοῦπα αἱρέσεων. Βλέπετς μὴ τις
ὑμᾶς πλανήσῃ, ἀλλ᾽ ὡς στερεὸ; — cod. Dav. audit

Ὁ ὁ — θεμέλιος οτήχετε. --- (οὐ. Bav. στηχκέτω. —

Ὁ Θεὸς γὰρ ἐνανθρωπήσας οὐ τέτρχπται, οὔτε συγ-
χέχυται, οὔτε διήρηται" ἀλλ᾽ εἷς ἐστιν ἄναρχος καὶ
ἀΐδιος Υἱὸς, καὶ πρὸ σαρχώσεως, χαὶ μετὰ σάρχωσιν
οὕτω παρ᾽ ἡμῶν προτχυνηύμενος.

(o) Lib. t ep. 496. Inscribitur quidem bic epi-
Stola ita in editione Paris. Κωνστανίῳ ; sed Cliatare
dus et Ritterhusius Tecle. excudi curaverunt δωνσο
ταντίνῳ ; cui scriptur:e codd. Vat 649, et. Alt. fa-
vent. Verba Grieca. quie. liuc spectant, sunt: — Σὺ
δὲ τοὺς τὸ Θεῖον εὐσεθῶς πρεδεύοντας διώχεις ἐμμα-
νῶς, σύγχυσίν τινα xal ἀνάχρισιν χαὶ τροπὴν τὴν
εἰς σάργα τοῦ Θεοῦ Λόγου χατηχῶν, ἢ ἀλλοιῶν τὴν
θείαν φύσιν εἰς σάρχα xat ὀστέα, ἣ τὴν ἀλήθειαν τῆς
σαρχὺς ἀθετῶν.

(a) Lib. i, ep. 102 : Πάσῃ τοίνυν φυλαχῇ τέρει---
cod. Bav. φυλαχῇ τοίνυν τήρει — τὴν τὴν καρδίαν
μήπως μίαν Χριπτοῦ — sic auctoritate cod. Vat.
649, et Alt. scribendum censeo. Cod. Bav. μήπου

Digitized by Google
