91 ISIDORI DOCTRINA. 98

ligi. Neque quod £pimachó, quarenti ex eo, quid
φυλαχτέρια apud Judzos fuerint, in epistola ad
hunc data (a), rescribit, rejieiendum est. Nam ἴσθι,
inquit, ὅτι δέλτια (b) ἦν μικρὰ, ἔσω (c) τὸν νόμον
ὠδίνοντα, ἅπερ ἐφόρουν οἱ τῶν Ἰονδαίων καθηγηταὶ,
ὥσπερ νῦν αἱ γυναῖχες τὰ (d) Εὐαγγέλια τὰ (e)

μικρά (ἢ. :

Quas vero loco secundo, quinto et sexto, ut Isi-

dorum interpretem satis acutum esse probaret, at-
tulit Simon ejusdem epistolas, his videtur mihi
Oetendi posse contrarium. Pelusiota enim, cum
Jesum Christum in hac terra viventem omnium re-
rum scientem fuisse opinatus sit, honc, se uitimum
mundi diem accurate, definire non fosse (g), eo
tantum dixisse consilio arbitratur, ut inutiles de-
clinaret quastiones (^). — Sed multo minus prpbari
potest verborum, Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ Ev ἐσμεν (i),
explicatio. Nempe Chtistum adjectivo numerali ἕν,
se unius ejusdemque nature esse, atque Patrem,
plurali vero numero ἐσμέν, se a Patre distinctum,
significare voluisse, docet in epistola ad Cytherium
Sabellianum data (j). — Neque omni reprehensione
vacant qua in epistola ad Nilum (k) de petitione
filiorum Zeledzi dicta sunt. Etenim Christi ad eos-
dem responsioni : Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς
ἀτοίμασται ὑτὸ τοῦ Πατρός μου (ἐ) — hanc ne quis
de Servatoris dubitaret omnipotentia, sub;iciendam
esse statuit. sententiam : Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι
ἁπλῶς τοῖς αἰτοῦσιν, ἀλλὰ παρασχεῖν μισθὸν τοῖς
καμοῦσιν,

A Αἰεχδηάγυ stripsit, in bac enim δὖβ sumniopere
vituperat, qui, cum omne Vetus Testamentum ad
Christum trahant, efficiunt, ut etiam ea , quae recte
ad eum referuntur, in suspicionem veniant, inepto-
que hoc studio bzreticis ethnicisque disputandi ansa
prebeatur (m). — Neque .notatu prorsus indigne
littera. sunt, quas scripsit ille ad Isidorum diaco-
num (n). Huic enim querenti, quid sit aá66axov
δεντερύπρωτον, respondet, hoc nomine diem δεύτε-
pov τοῦ πάσχα el πρῶτον τῶν ἀζύμων fuisse insi-
gnitum. Ἑ σπέρας γὰρ, pergit, θύοντες τὸ πάσχα τῇ
ἑξῆς τὴν τῶν ᾿Αξύμων ἐπανηγύριζον ἑορτὴν, et post.
paulo cá66acov , inquit, πᾶσαν ἑορτὴν χαλοῦσι (o).
Distinguit igitur inter Paschatis et Azymorum fe- .
stum ; neque negandum est primum hujus festi diem,
B quo agnum Paschale edere consueverunt Judzi, κατ᾽
ἐξοχὴν Pascha; reliquos. sex dies appellatos esse
ἑορτὴν τῶν ᾿Αζύμων (p). Attameu variis de causis,
quas hie exponere longum est; rejecta liac, quam
Isidorus proposuit ca66ázou δευτεροπρώτου explicas
tionem, eam de hac re tenendam esse existimo sen-
lentiam, quam inde a Scaligero et Casaubono om-
nes fere interpretes veram habuerunt. — Deinde
alia in epistola ad Timotheum lectorem (4) Christi,
qua exstant apud Matthzeum (r) verba : "Ὥσπερ γὰρ
ἦν Ἰωνᾷς:ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ
τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας,
explicaturus, nobis dubitare non licere declarat,
quin Jesus Christus, ἐπαγγειλάμενος ᾿ τὸν τύπον

His a Simone laudatis alias addiderunt Dupinius C πληρῶν (s). Ἰωνᾶ, tam diu commoratus sit in se-

εἰ Rosenmuellerus Isidori Pelusiot:e epistolas, inter
quas pre celeris meinoratu digua est, quam ille

(e) Lib. t, ep. 150.

(δ) (οὐ. Bav. δέλτα.

(c) Sic scribendum est auct. cod. Alt. pro fov.
Cod. Bav. εἴσω.

(d Verba, ai γυναῖχες τὰ, desunt in cod. Bav.

(e) πὰ deest in cod. Bav.

(f) Suicerus in Thes. 8. v. Εὐαγγέλιον p. 1227.
attulit duo Joannis Chrysostomidicta, quorum unum,
quod ex bomilia XIX, ad populum Antiochenum
repetitum est, huc transerjbere placet : Al γυναῖχες
xal τὰ παιδία τὰ poxpk, ἀντὶ φυλαχῆς μεγάλης,
Εὐαγγέλια ἑξαρτῶσι τοῦ τραχήλου, καὶ πανταχοῦ πε-
ριφέρουσιν, ὅπουπερ ἂν ἀπίωσιν.

(4) Evang. Marc. xin, 52 : Περὶ ὃὲ τῆς ἡμέρας
ἐχείνης ἢ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ol
ἂν οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατῆο.

(^) Lib. 1, ep. $17. Τί καθ᾽ ἑαυτῶν τὴν τοῦ Κυρίου
ἐξκισπῶνται χρίσιν οἱ βλάσφημοι; τί τὸ πῦρ τῆς
γεέννης οἱ θεομάχοι ἑχκαίουσιν ; --- Sic Rittersh.
eama4iemque scripturam tutantur Codd. Vat. 649. εἰ
Alt. ἐπικαίουσιν scripsit editor Parisiensis — ἣγ-
vér,ae , τέσχοντες, — Sic Codd. Vat, 649. et "Alt.
wulg. τάσχουσι, — τῆς συντελείας τὴν ἡμέραν ὁ
Κύριος, οὐχ ἠἡγνόητεν, ἄπαγε, ἀλλὰ σαςηνίζειν τὰ
ἀνιυφελῆ παρττεῖτο προδλήματα ἐπεὶ πῶς ἀγνοεῖν
$55 aa ὥραν ἣ ἡμέραν ὁ Ποιητὴς τῶν αἰώνων ; ἐν ᾧ,
x. τ. À.

(i) Evang. Joann. x, 30.

(ἢ) Lib. 1, ep. 128., cujus ultima verha hzc sunt :
*Evc) xai ὁ Ιατὴρ ἕν ἐσμεν, εἴρτται. Οὐχ — cod.

Bav. εἴρηται, ὅτι --- ἐγὼ xoi ὁ Πατὴρ ἕν εἶμι. --
€od. Bav. ἕνας: εἰμί. — Τὸ τοίνυν ἐν τῆς μιᾶς οὐ-
atas δηλωτιχόν" τὸ, ἐσμὲν, τῶν Boo ὑποστάσεών ἐστι

pulcro, quam Jonas in ceti ventre. Quibus ργοιηΐβ-
sis illum tres dies totidemque noctes in sepulcro.

— quod ex codd. Bav. Vat. 649, et Alt. addendum
est — σημαντιχόν. ᾿

(Ὁ) Lib. », ep. 137.

(I) Evang. Matth. xx, 20 —29.

(m) Lib. t1, ep. 495 : Οἱ πᾶσαν τὴν Παλαιὰν Διαθή-
χὴν εἰς τὸν Χριστὸν μεταφέρειν πειρώμενοι, οὐκ
ἔξω αἰτιάσεώς εἰσιν, ἐπείπερ xal Ἕλλησι, καὶ τοῖς
μὴ ἐγκρίνουσιν αὑτὴν αἱρετικοῖς ἰσχὺν — Sic au-
ctoritate cod. Dav. scribendumeest vulg ἐσχύειν ---- ἐν
τῇ x«0' ἡμῶν διδόασι μάχῃ. Τὰ γὰρ μὴ εἰς αὐτὸν
εἰρημένα ἐχδιαζό μενοι, καὶ τὰ ἀδιάττως εἰρημένα
ὑποπτεύεσθαι παρασκευάζουσι. Δι᾿ ὧν γὰρ ἐχεῖνοι
αὐτοὺς ἀνατρέπουσι ὡς παραποιοῦντας — cod. βὰν.
παραποιοῦντες --- διὰ τούτων καὶ ἐν τοῖς διαῤῥήδην
b περὶ αὐτοῦ εἰρημένοις vixdv νομίζονται. — Cate.

rum cf. p. 154.

(i) Lib. ni, ep. 110.

.(o) Et hoc quidem Isidorus probat his verbis : Kal
διὰ τοῦτ᾽ εἴρηται Xá66at1a ca66áxov. Ἐπε:δὴ ἔσθ᾽
ὅτε. ἣ ἡ ἀρχὴ τῆς πανηγύρεως, fj τὸ τέλος συνέπιπτε
τῷ τῆς ἐ δος ca66áto , οἷον εἰπεῖν, καὶ παρ᾽
ἡμῖν πολλάχις γίνεται, Ὥσπερ γὰρ ---οὕτω xai παρ᾽
αὐτοῖς. εἰ --- quod e cod. Bav. recepi. vulg. ἡ — xai
ἡ πανήγυρις τῷ σαδδάτῳ — cod. Bav. τῶν σαδδάτων
“- συνέπιπτε, Σάδθατα Σαδδάτων ἐκαλεῖτο.

(p) Cf. ui, Chron. xxxv, 17. -

(q). Lib. 1, ep. 114. Errat enim Dupinius , qui l.
€., p. 7. col. 2 Isidorum lib. ww, ep. 144., et lib. t ep.
212, de hac re egisse perhibet. '

(τ) Matth. Evang. xit, 40.

(s) Chatardus. edidit i

Uv. Quam scripturam
tutaptur codd. Bav. Vat.

. et Alt.

Digitized by Google
