65 ISIDOU DOCTRINA. 66
quidque de ejosdem censuerit lectione, a nobis ex- A tari. possit. quispiam , sibi non videtur constare.

ponetur paulo accuratius, effatis ejusdem comp!u-
ribus eum divinam et Veteris. et Novi Testamenti
Lbr;» tribuisse originem placet ostendere. Quod si
probarimus qoid de auctoritate bibliorum οἱ veri-
Uie statuerit, sponte sua. appareb t.

Omnes, uj Isidorus existimat, Scripture sacre
auctores divino gavisi sunt auxilio ; quod «t ex epi-
ἐμεῖς. quibus biblia ille ornare solel (a), et ex €o
rite «olligss, quod in Veteris Testamenti libris va-
ὑεῖ exsare opinstur, atque supremi Numi-
nis sapientiam summopere propterea admirandam
€caset, quod Beus rein. aliquam foturam priesigni-
fcatutus non simpliciter profuderit. vat.cinium,
sed praesentibus futurarum cogiitionem ita miscue-
rit, uL inde non solnm posteri, verum etiam illius
temporis Auditores magnam percipere potuissent uti-
litat-m fructumque (b). Eo antem. accedit, quod
Deum per Mosen (c) ceterosque prophetas (d, ve-
lut per Ezechielem (e), divinumque Spiritum in Psal-
iis locutum esse (f), plane declarat.

Neque alia ratione de Novi Testamenti loquitur
scriptoribus. Ex borum enim narrationibus Jesu
Christo omnia illa accidisse, quz de eo olim pradi-
cavcrint Moses et prophete (g), intelligi, et aposto-
log sanctum, quem illis Jesus promiserat, Spiritum
revera accepisse, et e Servatoris veracitate, el e mi-
raculis, quz ipsi ediderint. concludi posse in epis-
tela ad Arcliiam (^), in. qua contra Montanum agit
Isidorus. arbitratur. — In quo lamen, sic argumen»

(e Isidorus Vetus Novumque Testamentum ap-
pellare solet τὰ θεῖα χρήσματα — oracula divina;
et Evangelii przconium xfpuypa θεῖον xai ὑπε
qué, sacramque Scripturam θείαν θείαν, καὶ οὐρά-
wov εἰς. Cf. lib. iv, ep. 20, ep. 67.

b) Lib. «v, ep. 205.

e Lib. i1, ep. 76. — Μωσέως σοφίαν, fjv ἔλαθε

“ταοὰ τοῦ Θεοῦ.

(d) Lib. νυν. ep. 205, p. 551, lit. D, lin. 5, 4. Διὰ
tU ty τῷ faci διὰ Μωτέως καὶ τῶν ἄλλων προφη-
κῶν ιν έσας ὁ Θεός. — Cf. ΠΡ. 1, ep. 115. — ὁ
προφῖτης vri. ἃ μᾶλλον δι᾽ ἐχείνον Θεός.

ie) Lib. ini, ep. 251. Τίνος Evsxev, Egone, εἶπεν ἢ
tL. ἐμεοότστος πτγὴ διὰ τοῦ ClelexuhA περὶ τῶν

Ἰονξαΐων x. τ΄ 4. —

(0 Lib. V, eo. 416, — Qrol τὸ θεῖον Πνεῦμα ἐν

ψαλμοῖς.

4) Lib. t, ep. 107, — ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς — τοῖς

πάλαι περὶ αὐτοῦ προφανθεῖσι τὸ πέρας ἐπέθηχε,

(Δ) Lib. 1, ep. 500. Τὸ θεῖον καὶ προσχυνούμενον

Πνεῦμα -ἢ — quod e cod. Bav. inserendum est —
δεχάττ, τῆς ἀναλήψεως — ἡμέρᾳ ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς
μαθητὰς χατεφοίτησεν, ὡς ὁ Κύριος ἐπτγγείλατο.
— xai Λουχᾶς ἔγραψε πληρωθὲν ὁ θεσπέσιος, ὅπερ
πολλοῖς ὕστερον χρόνοις ὁ δυπσεδς μὴ — quod
auctoritate codd. Bav. Vat. 649, ct Alt. ejiciendum
esi — τεγενῆσθαι Ἀ]οντανὺς διεψεύσατο, xal τὸν

Ἀύριον διαθάλλων οὐκ ἀληθεύοντα --- ποίῳ δὲ —

falso αὐδίϊυτ a codd. Dav. Vat. 619, Alt. xat ——

τοτύκατι ἐνήργουν τὰ θαύματα, ἢ τὰ ἔθνη ἐπαίδενον
τὴν εὐσέδειαν.

. (ἢ) Lib. sv, ep. 80. Isidorus illa, quz supra attu-
limus, vcrba scripsit sententiam suam de vi, quam
miracula apostolorum eorumque morcs in mortalium
animos cxercuerint, explicaturus, Sequuntur autem
illico bze : Βίος δὲ 6cü»; xci αὐτοῦ τοῦ διαθόλον

-

Ltenim in litteris ad Arsennpbium lectorem datis (i),
Tà μὲν, inquit, στ, εἴα xa* ὑπόνο av δύναται δέξασθαι
«ovr, pi», quasi illorum auctor non Deus fuerit, sed dae-
mon sive diabolus, Qua conjungi inter. se nullo mo-
do possunt. Nam si aut Deus aut diabolus miracu-
lorum auetor babetur, e miraculis, quie apo toii fe-
cerunt, eos a Spiritu sancto sive potius Deo agita-
tos esse, concludi nequit. — Sed videal. strennus
ille judex ne omnino fallatur. Pelusiota enim cum
edidisse apostolos miracula, illisque banc vim ἃ : eo
tributam esse persuasum sibi habeat, ubi cum Mon-
tani asseclis, qui si non idem, at certe non contra-
rium docuerunt, certandum fuit, lios oplume quas-
tione illa potuit urgere: Hoi δὲ πνεύματι ἐνήργουν
οἱ ἀπόστολοι τὰ θαύματα 3 Uhi vero rem habuit cam
haminibus μηδεμίαν βίου ὀρθοῦ βουλομένοις; ποιεῖς
σῆαι πρόνοιαν, nil melius agere potuit , quam pro-
bare non miracula sola (7), verum apostolorum vi-
tam integram, eorumque optumos nores effecisse,
ut. Christi doctrina late propagata esset inter nior-
tales, et quam celerrime. Neque tamen necesse fuit,
ut bujus sententiz: cousa apostolos Dci Spiritu agi-
talos. esse οἱ adjutos , negaret. Quare illos divino
gavisos esse auxilio (k) Joannemque Spiritu sancto
impulsum Evangelium censcripsisse suum (I) do-
cens, mihi quidein a se ipse non videtur dissentire.
Idem vero de Paulo tradens (m), Divinus, inquit, ille
vir, etsi spiritualibus donis ornatus fuit, tamen lec-
tioni operam dedit, atque Timotheum, ne multa-

ἐμφράττει τὸ στόμα. Μὴ τοίνυν Ex τῶν ἴων μόνον
bi nM — "ei Vat. 650, bi rid μόνον
xexpatrxévat τὸ χέρυγμα, ol μτδεμίαν βίου ὀρθοῦ
βουλόμενοι ποιεῖσθαι πρόνοιαν. Συνέπραττε γὰρ τοῖς
γινομένοις xat λεγομένοις xal ὁ τῶν χηρυττόντων
βίος. μηδεμίαν μηδενὶ — quod e cod. eod. addendum
est — λαθὴν διζούς. — Uti in his ad Arsenuphium
liueris Isidorus optumos apostolorum mores pluris
ssiumandos esse censet, quam miracula ab illis
exbibila, ita in epistola ad fschyrionem data hanc
sententiam plane declarat. €f. lib. n, ep. 56.

(j) Lib. 1, ep. 145. Nempe his in litteris Isidorus
causam, cur Deus bominibus quibusdam vim mi-
racula perpetrandi concesserit, exponit in bunc
modum : — ὅτι διὰ τὴν δόξαν οἰχείου ὀνόματος
ἐπλήρου τὰς θεοσημείας ὁ Κύριος, καὶ τῶν δαιμόνων
κωλύων ἐπιδουλὰς, καὶ ὁδὸν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁμαλίζων
ἀπρόσχοπον. .

(k) Lib. it, ep. 54. "Ὥσπερ οἱ ἀπόστολοι ἀνδρείᾳ
xai μεγαλοψυχίᾳ φραξάμενοι, καὶ τῇ θείχ συμμαχίᾳ
θωραχισθέντες. Lib. «t, ep. 545. — ol ἀ πόστολοι 55;
θείας ἐμπεπλησμένοι σοφίας.

(ἢ Lib. n1 ep. 402. Ὁ θεολόγος xa* θεοφιλὴς
Ἰωάννης, ὁ τῆς βροντῆς ὄντως νἱὸς, θεοφοάστῳ
γλώττῃ, ὑτὸ ἁγίου γὰρ Πνεύματος ἐχινεῖτο, τῇ» τοῦ
θείον Λόγου λόγον — quod auctoritate codd. ἔβαν.
ei Vat. 650 ejiciendum est. - ὑπόστασίν τε xal
ἰδιότητα -- ἀνεχήρυξ:.

(m) Lib. iv, ep. 88. Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, καί-
τοι πνευματιχοῖς χομῶν χαρίσμασι, τῆς ἀναγνώσεως
οὐ μιχρὰν ἐποιεῖτο σπουδήν. Διὸ xal τῷ θρέμματι
αὐτοῦ τῷ περιδλέπτῳ ἔγραφε" Προσπέχε τῇ ἀναγνώ-
σει. Δεινὸν γὰρ μάλιστα --- quod e. cod. Vat. 650,
inserendum — τῷ γευσαμένῳ τῆς θείας σοφίας
ἐστερῆσθαι ταύτης, X. τ΄ À.

Digitized by Google
