61 COMMENTATIONIS PARS III.

3

rum rerum memoria deleretir, ut suum sequeretur A sacra Scriptura contineri credidisse. Statuit enim alios

exemplum, admonuit, Inde simiil consequitur [sido-
rum inspirationi non tantum tribuisse, quantum
permulti posterioris :xevi Patres et theologi. Quod ex
eo quoque apparet, quod ille apostolorum de Christo
narrationibus non solum inspirationis causa, verum
etiam propterea fidem habendam esse censet, quia
qua audiverunt illi et viderunt tradidere nobis, ne-
que, uti ex illorum scribendi genere apparet , falsa
pro veris scripsere (a). — Quoniam igitur apostoli
verum tradere et potuerunt et voluerunt ; quoniam
inspirati fuere, eorum scriptis summam inesse putat
Isidorus veritatem, divinamquo illis tribuit auctori-
tatem. Licet igitut nemini contra apostoli effatum
aliquid proferre (5) atque mysteria, quz. Bibliis con-
tinentur , aggredi nefas est (c). Qui enim, inquit,
oraculis divinis sapientiores esse volunt, docentque
quid ipsis placet, ii non solum seipsos, verum et
alios inani spe" fallunt (d).

His, quie hactenus dicta sunt, quid Isidorus de
Scripture sacre inspiratione , quaeque cum hac
quim apüssinme coherent, veritate εἰ auctoritale,
censuerit, 58:18 declaratem arbitror. (Quare restat
tantum, ot de illius sufülcientia , perspicuitate et
lectione agamus. De effcacia enim, cum Ὁ doctri-
me sit, not Sceripturze, rectius dicetur, ubi Isidori
de mediis , quxe vocant , gratiz» exponitur senientia.

Quod vero ad Scripture sufficientiam attinet,
unum tantum Isidori dictum nobis ejusdem eyisto-
las attento perlegentibus animo huc spectare videba-
tur ; idque exstat in litteris ad Eulogium datis, in
quibus Origenis de animarum lapsu sententia duas
maxime ob causas rejicienda dicitur, quarum prima
est, quod dogma istud neque in prophetarum, neque
in apostolorum scriptis perspicue sit propositum (e).
Unde tamen de mea quidem sententia non conse-
quitur, Isidorum omnia ea, quz religionem spectent,

(a) Lib. 1, ep. 54. Pluribus Jesu Christi miracu-
lisab initio hujus epistolae commemotatis, Ταύτας,
inquit, ἡ μῖν τὰς θευσημείας ol αὐτόπται αὐτῶν παρ-
ἐδωχαν, τοσοῦτον χολαχείας χαὶ χάριτος ἄμοιρον
τὴν μαρτυρίαν τηρήσαντες, ὡς xai τὰ συμδάντα
αὐτῷ ἐπονείδιστα γράψαι, διωγμοὺς, ὕδρεις, x. v. λ.

(b) Lib. τι, ep. 249. Τοῖς θείοις χρησμοῖς, οὔτ᾽
ἀντιδλέπειν χρὴ, οὔτ᾽ ἀντιφθέγγεσθαι,

(c) Lib. 1, ep. 24. — καὶ μὴ κατατολμᾷν ἁπλῶς
τῶν ἀψαύστων xoi ἀνεφίχτων μυστηρίων.

(d) Lib. v, ep. 976. — σοφώτεροι γὰρ εἶναι βου-
λόμενοι τῶν λογίων, καὶ τὰ δοχοῦντα ἑαυτοῖς δογμα-
τίζοντες, οὐ μόνον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς πρὸς αὖ-
ποὺς ὥσπερ εἰς λιμένας χαταφεύγοντας, σφάλλουσι
τῆς ἐλπίδος, εἰς πέλαγος αὐτοὺς ζητημάτων ἑξαχον-
κίξοντες. — Vox autein λόγιον ἃ scriptoribus eccle-
siasticis de oraculis divinis i. e. de Scriptura sacra
usurpari, notissimum est.

(e) Lib. wv, ep. 105. Τὸν περὶ τῆς ἐκπτώσεως —
cod. Vat. addit τῶν ψυχῶν — λόγον, ἀληθῆ μὲν ὡς
οἶμαι, οὐκ ὄντα, πιθανὸν δὲ δοχοῦντα, πολλὰ μὲν χαὶ

. ἄλλα, δύο δὲ μάλιστα, — quod ex. eod. cod. adden-
din. eL -α κατά ye τὸν ἡμέτερον λογισμὸν, ἀνατρέ-
πεῖν δοχεῖ" ἕν μὲν, τὸ μὴ σαφῶς χεχηρύχθαι ἐν ταῖς
Γραφαῖς" δεύτερον P5, x. τ. À.

(f) Lib. n, ep. ἢ -- τὰ θεῖα καὶ ὑπερφυῆ παι-
δεύματα, λόχοις χα. παραδείγμασι σωματιχοῖ; ἐχέ-

quoque, de quibus deinceps agendum est, religionis
Christianze fontes, quos, qui strenue Bibliorum docent
sufücientiam, rejiciant necesse est. Sed Pelusiota,
qui Vetus Novumque Testamentum fontem doctri-
nz Christianze primarium babuit, jam eo offensus,
quod illa gravissima Origenis scntentia a nullo sacio
scriptore plane sit prolata, illam, cum alia quoque,
philosophica videlicet, accedant argumenta , falssin
esse declarat.

Uti vero Isidorus Scripturz non docuit sufficien-
tian, ita et illius perspicuitatem, cum ipse complu-
r.a prophetarom et apostolorum dicta satis ob-cura
esse haberet cognitum, nullu modo potuit praecipere,
neque pracepit. Nam etsi divina, qux mortalium

B animos excedunt , dogmata οἱ praecepta. humano

more humanisque exemplis ab apostolis sapienter
illustrata esse (f) ; etsi Biblia res et placita, quibus
bomines plebeii et indocti, mulieres , pueri atque
puellee et edoceri possunt et oblectari, continere (g).
libere profitetur ; tamen iisdem scriptis arcani quo-
que de ejus sententia insunt λόγοι, quibus doctigsi-
mus quisque ita vexalur, ut sapienti:, quam con-
sequi et percipere nequeat, sibi cedendum esse
confiteri debet (Ah). Atque hioc magnz et singularis
sapienti? opus esse censet, Nam si omnia, inquit,
in Bibliis fuissent clara ac manifesta , nos remota
iuquisitione prudentia certe apostolorum et pro-
phetarum dicta interpretantes , non usi essemus ;
$i vero omnia fuissent obscura, sic quoque , cum
nullus esset inventioni locus, excidissemus cogni-
tione. Sunt igitar in Bibliis clara obscuris sapienter
misla ; ita ut ex iis qui manifesta sunt et. perspi»
cua etiam ea qui abdita habentur et caliginosa
comprehendantur quodammodo (i) Eodem fere
modo de his rebus judicavit Doeederlinius, qui, Me
quidem, inquit, si aperta statim omnia et evidentia

pacsv. Οὐ γὰρ οἷόν τε ἣν ἡμᾶς ἄλλως νοῆσαε, Lib. it,
ep. 5, p. 129, lit. B, lin. 9. — τὴν θείαν σοφίαν
εὐτελέσι λόγοις xal παραδείγμασι κραθεῖσαν, ---

(9) Lib. 1, ep. 5, p. 129, lit. B, lin. 10. — εἰ y&
Wi ς τὴν αὐτοῦ ἀξίαν μόνον προσέσχεν ὁ θεὸς, αὶ
f πρὸς τὴν ὠφέλειαν τῶν ἐντευξομένων, οὐρανίοις

ν χαὶ θείοις λόγοις τε χαὶ παραδείγμασιν ἐχρήσατο.
"AM ἐπειδὴ ἀνδρώποις ἐνομοθέτει ἀσθενέσι τυγχά-
νουσι, xai ἀνθρωπίνων δεομένοις λόγων οὕτω γὰρ
ῥφδίως τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς νοῆσαι ἠδύνατο" ἰδιωτικαῖς

ξεσιν ἐχέρασε τὰ θεῖα μαϑήματα, ἵνα καὶ γυνὴ, xat
παῖς, καὶ ἁπάντων ἀνθρώπων ἀμαθέστατος xepbávr,
τι xal ἐξ αὐτῆς τῆς ἀχροάσεως.

(ὁ) Ep. ead., lin. 4, lit. D. — ἐν τοσαύτῃ γὰρ
σαφηνείᾳ οὕτως ἀπόῤῥητοι λόγοι καθάπερ θησαυροΐ
τινες ἐνοικοῦσιν, ὡς xat τοὺς σοφωτάτους καὶ ἐλλο-
γιμωτάτους τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ βάθος τῶν vor
μάτων ἰλιγγιᾷν, καὶ παραχωρεῖν πολλάκις τῷ ἀκα-

ταλήπτῳ τῆς σοφίας.

(8 Lib: iv, ep. 82. — Σοφὸν ἔγωγε καὶ τοῦτ᾽
εἶναι ἡγοῦμαι, ὃ σὺ φὴς παράλογον. El μὲν γὰρ
πάντα ἣν δῆλα, ποῦ τῇ συνέσει ἐχρησάμεθα, μὴ οὗ-
σὴς ζητήσεως ; Εἰ δὲ πάντα ἄδηλα, καὶ οὕτως ἄνα.
πεπτώχειμεν ἂν, μὴ οὔσης εὑρέσεως. Νὺν δὲ διὰ
τῶν δήλων, xdi τὰ ἄδηλα τρόπον τινὰ καταλαμδά»
νεται" εἰ δὲ διαφύγοι, καὶ οὕτως ἡμᾶς ὠφελεῖ, τὸ
φύστμα ἡμῶν χαταστέλλοντα.

Digitized by Google
