91

COMMENTATIONIS PARS ΠῚ.

22

natur demonstrare. — Uuiusque vero auctoritatem A Narratum enim esse in Genesi Deum es terra virum,

Judzis opponit(a) illis, qui allegoricam Veteris
Testamenti rejecerunt interpretationem. Hunc enim
omnia fere veterum scriptorum dicta allegorice
explicasse affirmat , neque illum hanc interpretandi
raüonem omnino reprobasse contendi& Si igitur
Judzi eam rejiciunt, hon solum Christiania, verum
$uis repugnant popularibus, qui maximam apud
omnes consecuti fuere auctoritatem.

Sed his, qux» universe disputato sunt, missis,
altercandi rationem, quam Isidorus contra Judaos
singula doctrine Christianze dogmata. oppugnantes
secutus sit, quibusdam diversi generis exemplis
placet declarare. Ac primum quidem Judzis, qui ex
illis, que de Josepho, Mari: marito, apud Mat-
thzeum (b) exstant verba : « Et. non. cognovit eam,
donec peperit filium suum » colligerent, Josephum
deinde cum sua concubuisse uxore , auctorum Ale-
xandring Veteris Testamenti interpretationis usum
loquendi revocat in memoriam (c). Ex illa enim
eompluria profert dicta, in' quibus particula ἕως ita
4d tempus prateritum relata sit, ut. de futuro non
allirmetur contrarium. Quam illius dicti explicandi
rationem Isidori a»vo multis theologis acceptam
fuisse probat Suicerus (d), simul tamen notans

errorem fPelusiote, quippe qui, quod de corvo.

in Testamento Vetere sit traditum, columba tribue-
rit. — Ad Adamantium autem, qui cum Jud;eo de
Jesu Chri-ti incarnatione disputaverat, scribit Isi-
dorus (e) : Jud:eos fieri posse negantes, ut mulier,
que non cum viro coicrit, pariat infantem , a vero
quam longissime abesse , cum libris, quibus ipsi di-
vinam tribuant auctoritatem, aperte repuguent.

(o) Lib. w:, ep. 19: Εἰ μηδὲν πλέον τοῦ γράμματος
νημίξει τὸν νυμοθέτην εἰρηχέναι ὁ πρὸ; ok, ὡς ἔφης,
διενεχθεὶς Ἰουδαῖος, εἰπξ πρὸς αὐτὸν, ὅτι ᾿Ελέγχουσιν
ὑμῶν τὴν ἀπαιδευσίαν οἱ δύο ἄνδρες οἱ μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ παρουσίαν συγγραφεῖς παρ᾽ ὑμῖν γεγονότες,
Φίλων ὁ θξωρητιχώτατο;, xal Ἰώσηφος ὁ ἱστοριχώ-
αατος. Ὃ μὲν πᾶσαν σχεδὺν τὴν παλαιὰν εἷς ἄλλης
γορίαν τρέπων᾽ ὁ δὲ διαῤῥ δὴν γράφων, τὰ μὲν αἷ-
ν᾽ττομένου τοῦ νομοθέτου δεξιοῖς τὰ δὲ, ἀλληγοροῦν-
40$ μετὰ σεμνότητος " ὅσα δ᾽ ἐξ εὐθείας λέγεσθαι
συνέφερε, ταῦτὰ ῥητῶς ἐμφανίζοντο; — τὰς ὃξ τῶν
παρ᾽ αὐτοῖ; δοξάντων σοφῶν μαρτυρίας παμραγράφε-
σθαι, οὐχ ἂν εἶεν δίκαιοι.

(8) Evang. Matth. r, 35.. ; .

(c) Lib. 1, ep. 18 ; Ἐπειδὴ σχάνδαλον εἶπας οἵε-
σῆχι Ἰουδαίοις — codd. Vat. 649. Alt. Bav. "[ou-
δαίους — τὸ ἐν xol; θείγις χρησμοῖς εἰρημένον, οὐχ
ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἕως οὗ Écaxe τὸν Υἱὸν αὐτῆς, ὡς
μετὰ ταῦτά φησι συναφείας τῷ μνηστῆρι πρὸς τὴν
llapü£vov γενομένης — codd. iid. γεγενημένης —
γινωσκέτω ὁ βλάσφημος xal ἀχάριστος λαὺς, ὅτι τὸ,
ἕως, πολλάκις καὶ ἐπὶ τοῦ διηνεχῶς ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
εὑρίακομεν χείμενον.

(d) Suic, thes. p. 1295, n. 2.

(e) Lib. 3, ep. 441 : — ἰδοὺ οὖν ὁ &vho ix τῆς γῆς
καὶ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς, vat ἀμφότεροι τῆς συνου-
σίας χωρίς. Ἐπεὶ οὖν ἐπώφειλεν ἡ γυνὴ χρέος τῷ
ἀνδρὶ, ἐκ τῇ: πλευρᾶς αὐτοῦ δίχα σπορᾶς ὑποστᾶτα,
τοῦτο ἀπέτισεν χαὶ ἡ — quod e cod. Bav. addendum
est — μήτηρ τοῦ Κυρίου, αὐτὸν δίχα σπέρματος
ἀπηδοῦσα σεσαρχωμένον, Οὐχ ἔστιν οὖν τῇ φύσει
ὀδύνατον, ἀλλ᾽ ὥσπερ — codd. Vat. 619. Alt. Bav.

et e viio mulierem procreasse, eum igitur, si mode
velit, efficere posse ut virgo procreet filium. —

* Tertium denique et ultimum, quod prolaturi sumus,
exemplum, ad lyperbolicum pertinet scribendi genus.
Etenim (uerunt inter Judvos haud pauci, qui hie
rentes in notissimo Joaunis evangeliste dicto : ne
mundum quidem libros, omniáà Jesu Christi dicta
factaque continentes, capere posse, illum propter
hanc dicendi formulam acriter vituperarent. His
vero etiam in Vetere Testamento ejosdem generis
dicta exstare exemplis probat Jsidorus baud absurde
electis ; veluí, urbes cinctee sunt muris usque ad eor-
lum... terra. illorum lacte fluit atque melle. Quod si
in. his acquievisset, silentium baud dubie imposuis-
set illis Judaeis; sed cum nimio ardore abreptus in
eadem epistola (f) probare conetur, hyperbolam, qua
usus sit Joannes, addito vocabulo οἶμαι, lenitam
esse atque dici posse χεχραμένην, eas vero, qua
in Vetere Testamento reperiantur, hyperbolas ἀχρά-
τοὺς 6856 (9), illis disputandi ansam rursum cences- ὦ
sit; cumque addat, illud evangeliste dictum ne
hyperbolicum quidem dici posse (4), ineptit et ridi-
culum sese praebuit adversariis,

B 3. Isidorus contra hereticos.

Diabolus , cujus furor, cum Jesu Christi morte
potestatem suam valde imminutam sentiret, magno-
pere augebatur, omnia, ut Christianos seduceret,

ς instituit. Quos enim rectam veramque fidem servare

vidit, eorum mores corrumpere, qui vero a vitiis
abstinuerunt, hos mala imbuere studuit doctrina (i).
Huc accedit, qua omnes fere laborant mortales ,

ὅπερ---ἀπὶ τῶν πρωτοπλάστων ἤδη γεγένητο, ἐπὶ τῆς
Δεσποτικῆς οἰχονομίας τετέλεστο.

(f) Lib. 1t, ep. 99 : Ἐπειδὴ, ὡς γέγραφας, Ἶου-
$300; τις ἀπαιδευσία; ἀνάπλεως, ὡς ὑπερθολὲν xat-
aYvoos τοῦ εἰρηχότος θείου εὐαγγελιστοῦ — que
verba omissa sunt iu ων Dv. "er αὐτὸν οἶμαι.
τὸν κόσμον ytopfjsax τὰ γραφόμενα βιδλία, πράγματά
σοι παρέσχεν. ἀγαγκαῖθν ἔδτιν ix τῆς Παλαιᾶς Δια-
(fxnz, ἣν xal αὐτὸς ἐχχρίνει --- codd, Vat. 649. AM.
Bav. ἐγχρίνει — xat θείαν ἡγεῖται, τὰ ὑπερδηλικῶς
εἰρημένα εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἵνα εἰδῇ ἐχεῖνος, ὅτι
xai ὁ εὐαγγελιστὴς τῇ Παλαιᾷ ἑπόμενος l'oazf$. —
Sie scribendum est auctoritate cod. Alt lu flav.
exstat : τῇ Παλαιᾷ ἑπόμενος. Vulgo scribitur : τῇ
Παλαιᾷ ἐκείνῃ Ezógcvog Γραφῇ -- γέγραφεν ἃ γέ-
γραφε. — cod. Bav. ἔγραφεν ἃ ἔγραφεν, x. τ à.

(4) '"Exst μὲν γὰρ ἄχρατός ἔστιν ἡ ὑπερδολὴ" tv.
ταῦθα δὲ xai — recte ouissum est ip. cod. Bav. —
χεχραμένη. Οὐ γὰρ ἀφῆχεν αὐτὴν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχό-
λασεν (6 εὐαγγελιστὴς ). -

(4) Εἰχὸς δὲ μηδὲ ὑπερδολιχῶς αὑτὸ — quod ad-
dendum est e codd. Vat. 649 Alt. Bav, — eigrstat.
Οὐ γὰρ ἐῤῥέθη, πολλὰ καὶ ἄλλα σημεῖα πεποινκέναι
τὸν Ἰησοὺν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἀλλ᾽ ἀδιορίστως
πεποιηχέναι τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, ἀλλ᾽
ἀδιορίστως πεποιηχέναι. Ἔστι δὲ, x. τ, À.

(i) Lib. n. ep. 90: Καὶ παρ’ “Ἕλλησι μὲν, --- καὶ
παρὰ Ἰουδχίοις, — πολλὰς αἱρέσεις ἔτεχεν ὁ διάθδο-
Aoc. ΕἸ δὲ χαὶ παρὰχ ἐστιανοίς πολ πλείους, omo

αξέτω μηδείς. ν γὰρ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Χρι-
ὑτοῦ παρουσίας ρῶν πάντας ὑπὸ τῆς καχίας με-
θύοντας, xoi οὐδένα, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χαθαρῶς νή-

Digitized by Google
