ET COMMENTATIONIS PARS II, n

PARS SECUNDA.

DE SCRIPTIS ISIDORI PELUSIOTAE..

^

Isidorus Pelusiota preter epistolas, de quibus A exstiterint libri, quorum in hoc contra Grzecos, ἣν

fusius agemus postea, alios quoque, qui non ad
nostram usque pervenerunt atatem, conscripsit
libros ; quod ut probemus ad Suidze (a) et Nicepho-
ri (b) auctoritatem refugere non necesse est, cum
ipse librum suum adversus Grecos bis commemora-
verit. Hermino enim comiti (c) quzrenti, qui fiat,
ut hominibus improbis et scelestis szepissinte omnia
sint secunda, probi contra et pietate insignes in
acerbissimis versentur malis et calamitatibus, rescri-
bit : se difficilem haac quastionem ἐν τῷ πρὸς
Ἕλληνας γραφέντι λόγῳ, quantum fieri posset,
solvisse. Eum eodem in libro in Grecorum. vatici-
nandi ortem acriter inveetum esse, scimus ex initio
epistolze ejus ad Harpocram sophistam (d), in qua

illo de fato egerit, duplicem hunc titulum uni
eidemque libro bene convenire posse respondeo,
duminodo accipiamus Isidorum λόγον πρὸς “Ἕλληνας
περὶ τοῦ μὴ εἶναι εἰμαρικένην confecisse (i). Atque
quod affert Heumannus (j), qui ob id ipsum, uL
ejus uar verbis, quod librum de fato λογίδιον po-
lius quam λόγον voeandum censet Isidorus, ab illo
quem contra Grzcos scripsit, bis λόγου nomine
ornatum, diversum esse statuit, non magni mo--
menti est. Nam Isidorus ab Hermino magnopere
laudatus, pro insigni, qua excelluit, modestia (K),
librum suum etsi λόγον nomine dignum λογίξιον
appellare-potuit. Quare his omnibus probari nequit
Isidori adversus Grecos scriptionem a libro De fate

de liac re inhunc loquitur modum : Ὅτι fj μαντικὴ B diversam esse. Quid, si quis propterea, queniam:

0020; ἦν παρ᾽ Ἕλλησι xat μάτην ἐθρυλλεῖτο, δέδεικται.
μέν μοι ἐν τῷ πρὸς “Ἕλληνας λόγῳ, Constat. igitur
eum eontra Gracos sive gentiles composuisse li-
brom; sed utrum hic liber ab illo περὶ τοῦ μὴ εἶναι
εἱμαρμένην, quem in alia ad eumdem llerminum
epistola (e) affert, diversus, an idem sit, nova vide-
tur hidigere disquisitione. Eumdem esse arbitratur
Ritthershusius (f? , quocum Dupinius (9) consentit,
qui ex ipsius Isidori verbis hunc tribus epistolis illis
de uno ejusdem argumenti libro egisse audacter
arguit, Negat Fabricius (h^), qui ex argumento libri
adversus. Gracos, ἃ me, quantum fieri potest,
exposito, contrarium colligit. — Sed libellus, quem
Isidorus De fato scripsit, contra ethnicos scriptus

fuit, in eoque libro contra gentiles, in quo, nti jam €

diximus, de piorum bominum miseria, pravorum-
que felicitate agebatur, optuma sine dubio de fato
dicendi fuit occasio. — Quare ex utriusque libri
argumento colligi non licet utrumque librum in-
ter se fuisse diversum ; neque tamen contrarium
inde consequi lubenter fateor. Quod si vero quis-
piam mihi objiciat, Isidorum duos attulisse libro-
rum titulos, ergo necesse esse ut duo quoque

(a) Suid. Ἰσίδωρος, inquil, — ἐπιστολὰς γέγραφς,
xai ἄλλα τινά.

(b) Niceph. Hist. eccl. lib. xiv, cap. 53: Καὶ δὴ
πολλὰ μὲν avi b pág ὠφελείας ἁπάσης ἔμπλεω "
μάλιστα δὲ ἐπιστολαί.

(c) Lib. n, ep. 187.

(d) Lib. 1, ep. 228.

(e) Lib, uit, ep. 955.

(f) Witwershusius in notis ad ep. 1357. lib. v. Liber
conira Grzecos fortassis idem est, inquit, cum ora-
fiore. quam contra fatum scripsit.

(g) Du Pin Bibl. auct. eccl. tom, XIII, n n, p. 4,
not. c, hec scribit : ll citele Traité du destin dans
la lettre 255, du livre 1. Je ne le crois pas différent

wiraque, ea scilicet quam primo et tertio loco
laudavimus, epistola, ad eumdem dat sunt Her-
minum, contrarium contendere et probare conare-
tur? Posset enim non ab omni verisimilitudine
alienam instituere ratioeinationem bujusmodi : Ut
€um ex illa libri secundi οὐ llerrsinum epistola
appareat, Isidorum Hermino ipsi questionem pro-
ponenti respondisse, se de hac re fusius jam in
libro adrersus Grecos egisse, nibil verosimilius
$it, quam illum. cui accurata questionis dijudicatio
accepta esse debuit, blande a familiari suo rogasse,
ut librum illum mitteret. Neque hunc, ut ex altera
ad Herminum epistola videremus, preces ilius
repudiasse, sed »nisisse una cum liis litteris quem
ille postulasset librum.— Que sententia etsi. primo
quidem obtutu placuerit, tamen qui attento animo
libri tertii ad Herminum litteras perlegerit, is sta-
üm rejiciet. Ex: enim his continentur. vcrbis :
«Quoniam scripsisti me nuper libellum de fato c:m-
posuisse, qui ab aliis magnis laudibus ad celum
usque elatus, ab aliis omnibus, in quibus idem
tractetur argumentum, scriptionibus, si prepositus,
quoniam ut bunc librum ad te nitterem precatus

du Traité contre les Gcntils cité dans les lettres 157,
et 228, du n. livre, parce que ce qu'il en dit en ces
endroits regarde la méme matiére.,

(I) Fabricius l. c. p. 256.

(i) ta. videtur sensisse Dupinius qui l.c, : Vl parte
Ini-méue, inquit, d'un Traité du destin contre les

D Genils.

(ἢ) Heumann. Diss. de Isid. Pel. iL . 9.

(K) Cf. lib. vv, ep. 60, p. 446, lit. A lin. 8 : — Ἴτως
γὰρ εἰ xal ἐν τούτῳ πλευνεχτοῦνται, ἐν ἄλλοις mAsov-
εχτοῦσι, καί τινα ἐνόησαν, ὧν αὑτὸς οὐδ᾽ εἰς ἔυνοιαν
ἀφιχόμην. Ejusdem in sententiis suis exponendis
modestia manifesta est in ep. 85, lib. n, ep. 112, et
144, lib. iw, — ^

Digitized by Google

—- - AL a m mA F8 oo

- no
