93

ISIDÓRI DOCTRINA.

fi

imperandi. novandique lubido ei cupiditas, atque A lium et Montanum (g), Manicheum et Mar-

prajodicaue, quas multi animo conceperunt , opi-
niones (2). Quo factum est, ut inter Christianos
multo plures exstarent, quam apud ethnicos et Ju-
dzos, bzeresiarchz ; qui, velut piscatores, esca ha-
mum occuliantes, pisces improviso capiunt, ru-
diores Christi asseclas orationis suavitate fallunt, et
ad partes traducunt suas (b). Quod cum bumani
generis Servator ipse przviderit se Patris ornatum
majestate, etiam propterea rediturum esse affirma-
vit, ut illoram ora occluderet (c). Quare leaias
quoque omnes , divinam, quam apostoli nobis tra-
didere doctrinam, suis dogmaüs maculantes , velut
Manicbzos, Sitones , Montanos , Novatos, Arios,
Macedones, Photinos czterosque ejusdem ingenii
boinines optime appellavit caupones, qui vinum
aqua miscere, eoque deterius reddere solent (d).
Quz omnia cum docuerit Isidorns, eum de hse-
reticorum dogmális, quorum auctorem diabolum esse
etatuit (ej, non solum sine irà et studio non judi-
casse, apparet, sed eum quoque, que laudabilis
est Tertulliani consuetudo , liereticis | compendii
gratia de posteritete prascripsisse. Quo factum. est
ut ipse, saluberrimi illius praecepti, quod. Cyrillo
dedit (f), immemor, cum hzreticis disputaturus,
varo verum viderit, omnemque suam perdiderit
operam. Cujus sententiz veritas cum aliis exemplis
permultis, tum altereandi ratione probari potest,
quam secutus est Isidorus Arii doctrinam refuta-
torus. Es igitur exposits, non necesse esi, ut multis

cionem (A), Novatianos (i), aliosque minoris mo-
menti hzreticos. ᾿
Male autem pene omnia ab lsidoro, ubi cum
Arianis rem babuit, disputata sunt. Primum enim,
si de rerum vel magnitudine vel parvitate agatur,
eas tantum comparari posse inter sese contendit,
qux unius ejusdemque essent nature aut generis.
Recte igitur dici hominem homine, equo equum,
bovemque bove esse majorem; sed nemipem hove
virum et equo eamelum minores dicturum esse.
Quare, hzc est sagacissima.elusiote conclusio,
Arium, quippe qui Patrem Filio majorem esse
dicat, hunc ejusdem esse naturze atque illum, opor-
tet concedere (j). — Deinde eosdem Filium a Patre
B procreatum credentes, in maximo versari errore
opinatur ille, quoniam diviuo numini :zternitas
propria sit et immutabilitas (k). Sed buic argumen-
tationi petitionem inesse principii, quis est, qui
non videat? — Speciosius denique quam verius
Arium contra seipsum dicere affirmat, cum Deum
Patrem, quem cum nemine comparari posse con-
tendit, Filio majorem esse doceat, itaque ipse inter
illum et Filium instituat comparationem (/). — llc
gravissima sunt, qux Pelusiota opposuit Arianis,
Nam, etsi illorum mentio in aliis quoque recurrit
epistolis, "tamen, qux» in his exposita sunt, aut
nihil novi continent, aut parum sunt gravia. Íd
vero silentio non prztereündum est, quod Isidorus
quie illi pro sua sententia e libris sacris protulerunt

verbis referamus qua protulerit ille contra Sabelz (* apostolorum, ipsius Jesu Christi: verba, alio modo

a, ὀλίγα ἐνέδαλλε φιλονειχίας σπέρματα. Ἐπειδὴ
ἔχον οὐρανόθεν ὁ σωτήριος Λόγος, φέρων μὲν ἡμῖν
οὐρανίου πολιτείας δόγματα, τῷ δὲ διαδόλῳ δι᾽ ὧν
τοῖς ἀμπαρτάνουσιν ἢ πεΐλει τρομηνύων τὴν ἀναμέ-
γουσαν αὐτὸν δίχην, x. τ. 3. — CI. lib. tv, ep. 57.
(a) Lib. rv, ep. 55. — lib. iv, ep. 56: Ἢ ix φιλ-
ἀρχίας, οἶμαι, ἢ ἐκ προλήψεως, δύο δυσκαταγωνί-
στῶν παθῶν, τὰς αἱρέσεις τετέχθαι. ΟἹ μὲν γὰρ ἐν
«οἷς ὑπτιχόοςς μὴ ἀξιώϑαντες εἶναι, μηδὲ καταδεξά-
μενον, νεωτέρας αλίας σπέρμα καταδεδλήχασι,
τοῖ; καϑεστῶσιν ἐμμένειν μὴ καταξιώσαντες. — Cf.
lib. iv, ep. 51.
(5). Lib. 1, ep. 102 : “Ὥσπερ ol ναυτικοὶ — Ritt.
conj. ἀλιευτιχοὶ — βρώματι τὸ δέλεαρ χαταχρύπ-
τουσι, xal τοὺς ἰχθύας ἀπροόπτως ἀγρεύουσιν' οὐτῶς
οἱ πονηροὶ τῶν αἱρέσεων σύμμαχοι τῇ χρηστολογίᾳ

«ἰὸς ἐχυτῶν χαχανοίας χαλύπτοντες ἀγχιστρεύυνσι D

τοὺς ἀπλουστέρους πρὸς θάνατον.

(c) Lib, im. ep. 166 : Ἥξειν, ὦ βέλτιστε, ὁ Χριστὸς
ἐν τῇ πατρώᾳ δόξῃ ἐπηγγείλατο, τὰ τῶν αἱρετιχῶν
ia20i11€» στόματα, χαὶ τὴν λύτταν αὐτῶν σθεννύς.

(d) Lib. 1. ep. 169 : -- Τοὺς τοίνυν τὴν θείαν πα-

αιαράσσοντας πχίδευσιν, καὶ νόθοις, καὶ — deest
s cod. Bav. — ἐξιτήλοις ἐντάλμασι τὰ οὐράνια ἐπι-
θολυῦντας διδάγματα Μανιχαίους, καὶ Σίμωνας, καὶ
Movrva vou; καὶ Navátov;, ᾿Ἀρείους, xat Μακεδονίους,
φωτεινούς τὰ χαὶ τοὺς τούτοις ὀμόφρονας, καπῆ-
πος εἰκότως προσαγορεύει μιγνύντας τὸν οἶνον
Usar, τῇ áxpatovel τῶν θείων Λόγων. — codd. Vat.
642. et Ati. λογίων — σοφίᾳ τοὺς οἰχείους σχετλια-
σμοὺς ἐπεισάγοντας.

(e) Cf. supr.

(f) CL. p. 20, ποι. f.

(9) Lib. s, ep. 67, 198 , 242, 215, 499, 500, lib.
tn, ep. 149.

(^) Lib. 1, ep. 52, 402, 135, 245, 571, 413.

(ἢ Lib. », ep. 100, 3358, 559.

'(j) Lib. 1, ep. 422 : — Τὸ μεῖζον χαὶ τὸ ἔλαττον
ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων ζητεῖται xax κρίνεται, ὡς ἄνθρω-
«oc ἀνθρώπου μείζων, xai βοῦς Bob; , καὶ ἵππος
ἵππου. Καὶ ἅπαξ ὁ κανὼν τῆς συγχρίσεως τοῖς ópo-
γενέσιν ἁρμόξει. Εἰ τοίνυν ὁ τὰ τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς
περιεργαζόμενος, xal μείξονα λέγων τοῦ ΥἹοῦ τὸν
Πατέρα, τὴν. σύγχρισιν ὡς ὁμοουσίων — cod. Bav.
ὁμοούσιον — προσίεται, περὶ τοῦ μεΐξονος αὐτῷ δυν-

pog ἀποχρινούμεθα. 'Ἑτερούσια --ςο4.Βαᾶν. ἑτοροού-
σια — γὰρ ἀλλήλοις συγχρίνεσθαι οὐ δύναται οὔτε
λέγεται μείζων ἄνθρωπος βοὺς, ἢ μείζων ἵππος xa-
μήλου, ἢ μείζων ὄνος ἰχθύος. "

(1) Lib. i, ep. 635 : Οὐδὲν οὕτω τῆς θείας
φύσεως ἴδιον, ὡς τὸ ἀΐδιον. Ὁ τοίνυν μεταγενέστερον
τὸν Υἱὸν λέγων — cod. Bav. λέγων μεταγενέστερον
τὸν Υἱὸν --- τοῦ Πατρὸς, ἐξ οὗ ἀνάρχως ἐξέλαμψεν,
οὗτος αὐτὸ τὸ χαραχτηρίζον τὴν ἀχήρατον oUsíav,
τόγε αὑτοῦ μέρος, ἀναιρεῖ. Καὶ ἀριθμοῦ γὰρ καὶ
χρόνου ἐστὶν ἀνωτέρα " καὶ τοῦ πρὸ. χαὶ μετὰ, οὐχ
ἀνέχεται, οὐδὲ τὸ ποῶτον, καὶ δεύτερον προσίεται,
᾿Απρόσιτος γάρ ἔστιν ὥπτπερ τοῖς ἄλλοι: ἅπασι, xal
τούτοις τοῖς ὀνόμασι, 6v ὧν τὰ χτίσματα χαραχτηρίζε-
«αι. Cf. lib. t, ep. 149. — Caéterum huc ea quoque
videntur: spectare, quie Isidorus in epistola ad
. Martyrium. presbyterum exposuit, — lib. wi, ep.

$55. — in qua eos vituperat, qui de numine divino

loquentes a rebus humanis sumant exemplum —

ὁ θνητὸς οὕτως τίχτει, ὁ ἀθάνατος οὐχ οὕτως — cod.

Bav. ὁ θνητὸς ἐμπαθῶς γεννᾷ, ὁ ἀθάνατος ἀπαθῶς.

(I) Lib. wi, ep. 334, P $86, lit. A , lin. 2: mola
γὰρ σύγχρισις τοῦ ἀεὶ ὄντος πρὸς tk — codd. Vat.

630. et Bav. τὸν — ἐχ μὴ ὄντων γεγονέτα᾽;

Digitized by Google
