<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,52,955,87">
    11                                                                     DE ISIDORO PELUSIOTA COMMENTATIO.                                                                     12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="130,88,960,884">
    Deinde vero epistolæ, in quibus Pelusiota locos ex antiquitatibus Christianis petiit, memoratu non indignæ sunt. Conferantur præ cæteris quæ dixit ille de diaconorum gravitate (lib. I, ep. 29), de sanctorum reliquiis (lib. I, ep. 55; cf. lib. II, ep. 5), de cantu mulierum in ecclesiis (lib. I, ep. 90), de formula: Εἰρήνη ὑμῖν, qua sacerdotes illo tempore concionandi ἀεὶ consueverunt, auditorumque ad illos responsione (lib. I, ep. 122), de linteo quod diaconi sacram celebrantes cænam adhibuerunt (lib. I, ep. 136), et de parvis, quæ mulieres gestarunt, evangeliis (lib. II, ep. 150; cfr. Comment. [col. 97 A]). Neque prætereundum est quod tum aliis testimoniis, tum Isidori potissimum epistola ad Cyrillum data (lib. II, ep. 127), Emmanuel a Schelstrate in Antiquitate Ecclesiæ dissertationibus et monumentis illustrata, vol. II, diss. V, cap. 3, § 1, p. 368, 369, [ilegivel] metropolitæ Alexandrino in omnibus Ægypti provinciis presbyteros ordinandi, proscribendi et abdicandi jus fuisse et potestatem.

    Quibus exemplis, ut equidem arbitror, satis superque probatum est, Isidori Pelusiotæ epistolas historiæ ecclesiasticæ illius ævi studentibus magno esse posse usui, easque singulari non indignas studio habendas esse. Huc accedit, quod nemo eorum qui hucusque de Isidoro scripserunt viri docti, vel quia ab eorum instituto fuit alienum, vel aliam ob causam tanta diligentia, quantam res postulat, de ejus vita, scriptis et doctrina egerit. Consentiet mecum qui perscrutatur quæ Tillemontius, Hist. eccl., vol. XV, p. 97 et 119; Dupinius, Nov. auct. eccl. Bibl., vol. III, parte II, p. 4-14; Fabricius, vol. X, p. 478; Ceillierius, Hist. auct. sacr. et eccl., vol. XIII, p. 600-640; Schrækhius, Hist. eccl., vol. XVII, p. 521-529; Richardus Simon, Crit. commentat. N. T. hist., cap. 21, p. 307-314; Rosenmuellerus, Hist. interpr. LL. SS. P. IV, p. 180-215, et Heumannus, Diss. de Isid. Pel. ejusque epp., dixerunt, quæque alii aut paucis omnem de ejus vita, scriptis et doctrina disquisitionem absolventes, aut de his rebus stricte agentes attulerunt.

    Sed ne quis in hac commentatione magis quidpiam requirat quam ipse aut volui præstare aut potui, restat ut de instituti ratione breviter disseram.

    Quæ mihi tum ex ipsius Isidori, tum ex aliorum Patrum scriptis de illius vita innotuerunt, in prima expositione commentationis parte, neque hoc loco quidquam addendum aut retractandum est.

    Secunda vero in parte de Isidori scriptis disserui. Itaque primum, deperditis ejusdem operibus accurate enumeratis, de epistolarum quæ superstites sunt dixi editionibus illarumque numero. Deinde Heumanni sententia, plerasque specimina esse eloquentiæ, iis imitanda, quos haberet earum auctor artis dicendi discipulos, ita a me, præeunte Schrækchio, refutata est, ut lectorem quemque meis fauturum esse partibus confitear. Quæ tamen refutatio, cum res facillima esset dijudicatu, non multum laboris habuit et difficultatis. Quo magis mirandum est, quod Christianus Fredericus de Matthæi in admonitione de Isidoro Pelusiota (cf. Nov. ex Joan. Chrysost. eclog. LII, p. XV), hæc scripsit verba: Plerasque istarum epistolarum fictas esse, dudum docuerunt viri docti. Qua de re caute multoque melius judicavit in Historia sua ecclesiastica Weismannus hisce verbis: Quod si tamen verum esset, quod ven. Heumannus existimat, scripsisse quidem hujusmodi epistolas Isidorum, sed eas re ipsa non misisse ad personas quibus inscriptæ sunt, magno ad hæc scribenda privatim animo opus non fuisset. (Vid. cit. diss. ubi multis et eruditis rationibus pro more hanc hypothesin exornat. — Cf. Weism. Hist. eccl., vol. I, p. 471, ed. alt.) — Denique plurimas Isidori epistolas non ea forma qua in editis excusæ sint exemplaribus, ab auctore scriptas esse, sed a monachis excerptas ad nostram usque ætatem pervenisse, probare conati sumus. Qua tamen in re non omnino verum vidimus. Reperiuntur enim, ut Reisigius meus me docuit, inter Isidori epistolas non solum quæ a monachis excerptæ, verum etiam quæ ab eisdem interpolatæ sunt. Quamobrem quæ inter epistolas, quæ bis in exemplaribus typis expressæ inveniuntur, ab Isidoro profecta sit dijudicaturi, caveamus necesse est, ut ullam propterea genuinam esse statuamus, quoniam pluribus contineatur verbis. Hæc enim ab interpolatore aut glossatore possunt esse profecta.

    Cujus sententiæ veritatem perspiciet haud dubie, qui Isidori litteras infra a me in medium prolatas attento perlegerit animo. Etenim, ut idem ille Reisigius intellexit, in illa quæ est libri secundi epistola glossator addidit primum ut τὸ ἱερᾶσθαι explicaret, verba τὸν δοκοῦντα εἶναι πρεσβύτερον; deinde perspicuitatis causa pronomen αὐτόν ascripsit, idemque pro ἀντεπιστέλλω posuit simplicius deteriusque φήσαιμι; deinceps μισοπονήρου interpretandi causa scholiastarum more addidit καὶ φιλαγάθου, atque εἰκότως commutavit cum εἰκαίως. Glossa enim apud Hesychium et Suidam exstat: εἰκότως = δικαίως. Idem interpolator inculcavit ἐστίν ante ἄξιος. Nam quod ad extremum pro ἐκτραγῳδῶν positum est ἐκκωμφδῶν, videtur ex scripturæ diversitate profectum esse; quæ autem admista διὸ καὶ — θεός acer forsitan interpolatoris animus suapte sponte videatur effudisse. In proximis epistolis autem a me allatis ex libro V, ep. 259, et ex IV, ep. 56, interpolata est prior additamento verborum μετὰ τὸ προληφθῆναι; mutilatam alteram librarii errore in μηθὲ καταδεξάμενος arguit sententiarum ratio. Antea enim videtur positum fuisse οἱ δὲ μὴ διδαχθῆναι καταδεξάμενοι. Denique quam commemoravi col. 49 epistolam 272 libri I, eam putat Reisigius post illam quæ est libri I, 303, scriptam esse; quare γέγραφα pro γέγραφας ex mss. revocandum ducit.

    Huic autem parti secundæ tres addidi appendices (a): quarum in prima inter complures Isidori epistolas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,884,950,920">
    (a) Ex his primam et secundam, quia addenda erat catenarum recens editarum collatio, ad calcem epistolarum amandavimus. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,955,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D na imagem; as marcas visíveis junto à margem esquerda parecem manchas ou artefatos de impressão, não identificadores textuais.</notas>
</pagina>