y VITA ISIDORI PELUS. . ig
varunt, post eosque Fabricius (a), Heumannus (b) et A rat. Cum vero, quod jam a Tillemontio observatum

Bchrackhius (c) compluribus in locis Cbrysostomum
imitatus est, cojus scripta diligenter videtur lecti-
tasse (d). Hinc narratio illa facillime potuit oriri ;
itaque cum aliorum scriptorum nulla accedant testi-
τοοηΐῶ, non temere tanquam vera suscipienda est.
Constat motem Isidorum monasterium in monte
non procul a Pelusio urbe, unde Pelusiota (e) dictus,
sitnm adiisee. Nam si ex eo quod Leontius Byzan-
Unus (f) eum nominat eremitam, quodque ipse in
epistola 3d Thaumasium (g) ἀναχώρησιν suam eom-
memorat, conjecturam faceres eum fuisse eremi-
tam (^), ἃ vero sipe dubio aberrares. Etenim ipse in
tpistola ad Tabennesiz monachos data (1) se mona-
€hum nuncupat, scribitque Calliopio (j) se relicta
vita urbana adiisse monasterium ; quod ut Cratinus
hnitetur, hunc alia inepistola (k) magnopere adbor-
lator. — Deinde ex seripture diversitate, quam
exbibent codex Vatic. 649, et Altaem. titulum cpi-
stole libri primi centesims quinquagesimz (/) sic
supplentes : Μοναστηρίῳ πρὸ τοῦ Πηλουσίου, extra
Wrbem situm fuisse monasterium quoddam licet
collirere. Accedit testimonium Wieronymi (m), qui
S. Hilarionem Pelusium adiisse, ibique fratres in de-
serto non prccul ab urbe habitantes visitasse nar-

pa, quorum unum, ot lectores de hac re ipsi judi-
core possint, huc transcribere placet. Chrysostomus
bom. sv ad Hom. : Οὐ γὰρ. inquit, ἀπὸ τῶν νοσούν-
των, ἄλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντων δεῖ φέρειν τὰς ψή-

φου;. Isidorus, utait Rittershusius, hec bis imitatus C

est in suis epistolis, ut lib. 11, ep. 212: — Οὐ γὰρ
ἀπὸ νησούντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντιυν χρὴ λαμδά-
νεῖν τῆς περὶ τῶν πραγμάτων Ψήφους “ et lib. iv,
ep. 99: Οὐ χρὴ ταῖς τῶν νοσούντων ἕπεσθαι ψήφοις"
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν ὑγιχινόντων χρίσεως λαμβάνειν
«ἃς ἀτδείζεις. Hactenus ille. — llis antem addi
possunt, quz in Isidori ad Serenum epistola exstant
verba liujuscemodi : ᾿Αλλὰ d! τοὺς ἐχέφρονας, μὴ
&T^ τῶν ἀῤῥωστούντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντων
λαρμθανεον à; ψήφους. Uf. lib. v, ep. 565; cf. prze-
terea Bitersh. Lect. sacr. lib. 1v, cap. 17, p. b
hb. v, cap. 13, p. 599; Wb. vi, cap. 13, p. 461;
lib. vu. cap. 7, p. 544, 515.
(4) Fabric. 1. aM.
(5) Iieumann. diss. cit. $ 5.
(c) Schnieckh. Bist. ecc. vol. cit, p. 522.
(d) Lib. 1, ey. 156; lib. v, ep. 32.
(e) Qno ex cognomine si efficere conaremur Isi-

video (n), ex epistola libri primi septima et tricesima
constet Isidorum PDelusii in ipsa urbe non habi-
tasse (o), equidem illum hujus cenobii incolam
fnisse arbitror. Neque dubitare possumus, quim
monasterium, cujus incola fuit Isidorus, in monte
situm luerit, quoniam, ut notat Heumannus (p),
Pelusiota ipse, quemdam ad vitam adhortans mo-
nasticam, quam pbilosophizx nomine pro more hu-
jus posteriorisque evi scriptorum ecclesiasticorum
ornat sepenumero (4), Ad montem nostrum, inquit,
te confer, ut animx tux saluti consulas (r). — Ipse
vero austero huie vivendi generi ita deditus erat,
ut Joannis Baptist: exemplum omnibus monachis
imitandum proponeret (s), atque ingentes gratias

Be ageret et liaberet Zenoni presbytero (!), quippe

qui tunica ab ipso postulata effecisset, ut δύο χιτῶ-
vag οὐχ ἔχων τὸν νόμον τοῦ Βαπτιστοῦ (") explero
posset. Et revera per omnem vilam videtur exple-
visse; quod zxque ex illa, quam modo laudavimus,
atque ex epistola ad Panlum diaconum (0) dota
apparet. Huic enim Simonem familiarem commen-
dat suum, qui Egyptum relicturus indigebat vesti-
mento, ab eoque precatur, ut illi dono det vestem.
Cujus generis dicta compluria ex Isidori epistolis

bey der Stadt Pelusium in einer Einede lebte.

i) Lib. 1, ep. 93.

ἢ) Lib. 1, ep. 191.

k) Lib. 1, ep. 266. .

I) Petri Possini Collat. Isidor.

^ Hieron. Opp. Vol. 1, p. 252, ex edit. Paris.
1645, ubi lixc exstant : Quinto igitur die venit Pe-
lusium, visitatisque fratribus, qui in vicina eremo
erant, et in loco, qui dicitur Lychnos morabantur,
perrexit post triduum.
(n) Tillemont. 1. c. p. 100.
(o) In illa enim epistola ita agitur de ecclesi:e
sedificaione, quam Eusebius Pelusii illo tempore
episcopus suscepit, ut facili opera untsquisque in-
telligere possit Isidorum non fuisse urbis incolam.
Scribit enim ad illum : Κιτέξεις, ὡς φασιν, ἐχχλησίαν
ἐν Πηλουσίῳ. —
M lieum. d. c., p. 4, not. bh.
(4) Heum. d. c. p. 7, not. τ. — Jam a Dufresnie-
ἐπ Glossario Grecitatis medie observatum est, vi-
tam monachicam ab Isidoro nostro lib. 1, ep. 1*
appellari φιλοσοφίαν — (addi potest lib. «1, ep. 159.),
— quem loquendi usum Sozomenum quoque secu-

dorum Pelusii natum esse, sine dubio incideremus D tum esse, idem pluribus probat exemplis. — Con-

in errorem. Πηλουσιῶται enim Pelusii sunt incola,
sive in hac urbe, sive alibi, nati sunt. [lis vero
monacbos quoque cenobii, in quo maximam  vitze
partem degit Isidorus, oscriptos fuisse ex epistola
334 libri 1, apparet, quippe quie scripta est I15Xou-
€wotat; εἰς τὸ χηινόδιον. Attamen reticere nolo bu-
is epistole titulum, Petro Possino in Collationibus

idorianis testante, in eodd. Vat. 649 οἱ Alt. sic
we habere : Πηλουσιώταις ἐν χοινῷ, a quibus recedit

pavulelum cod. Bav. exhibens Πηλονσιώταις εἰς τὸ

X967.

(f; Leont. Byzant. jn libris adversus Nestorium
εἰ Eutrchen. Cf. Bibl. PP. ed. Lugdun. 1677,
tom. ΙΧ, p. 706 D.

ia Lib. :, ep. 402.

^) Cui sententiz favet auctor libri, qui inscribi-
tor : Aigemeiacs historisches Lexicon. Scribit euim
ille : Isidorus, Pelusiota augenahmet, weil er. nahe

sentit cum eo Suicerus, qui in Thesauro. ecclesia-
stico φιλοσοφία vocem apud scriptores ecclesiastico
designare contendil : vitze sanctze studium, przser-
tim vitam austeram, qualis olim monachorum fuerit
et ascetarum.

(ἡ) Consentinnt Nicephorus — lisi, eccl. 1. xiv,

. eap. δῦ, — et Galesinius, qui lsidorun in mon-

tem sese abdidisse tradunt, Cf. Acta Sanct. Febr.,
Vol. 1, p. 468, 8 1, n. 5. — Errat autem Arnoldus,
qni in sua Ecclesie haresinmque historia, montem,
in quo Isidori zxedificatum fuit monasterium, appel-
lat Pelusium, sic vol. I, lib v. cap. 5, δ 16. seribens:
In Afrika war Isidorus den Manchen au[ dem. Berge
Pelusio vorgesetzt.

(s) Lib. 7, ep. 5.

(t) Lib. 1, ep. 916.

4) Evang. Luce, 1v, 1}.

I», Lib. 1, ep. 415.

Digitized by Google
