113 PROLEGOMENA EDIT. PARIS. 114
pevpe nostra memoria edendos. curarunt nostri ordinis typographi, Lutetie Parisiorum, et colonie Ubiorum,
Iaidori Hiapalensium antistitis Originum sive Etymologiarum libros XX, et Sententiarum libros IV. Omniaque
adeo pie ab illo in S. Scripturam exárata. Graci vero hominis S. Isidori Pelusiote seu. Alexandrini presby-
Lcri, disertissimi Attico etiam sermone, ut. B. Chrysostomi auditoris, Epistolas amplius ter mille; quibus et
ipse magnam. periem sacrarum. Litterarum loca, veluii per. epistolam quesita, eaplanat , evulgarunt. Post
Rome in Vaticana biblietheca observatum oculis ab And. Schotto S. J. plures. adhuc. ἀνεχδότους delitescere
ques postea «re descriptas, sacras piasque, ut mores &vi sui qua adhortando, qua. castigando verbis refor-
mantes epistolas, in patria Anuerpia: typis Nutianis excudendas curavit, prope sexcentas, triginta demptis.
Et quidem post ingentem numcrum a Jac. Billio abbate jam. occupatum e codice, opinor, Gul. card. Sirleti,
mt mox e Ba»arico exemplari trecentas triginta adjunxit Latineque reddidit, scholiisque. illustravit. Conr.
Riütershnsius, jureconsultus egregius. Grace quidem duntaxat lue sexcente lucem. primum aspezerunt, cum
ape benu Schotti [ore, ut exsisteret aliquis, qui Latine interpretando preverteret, illoque fasce levaret, st vel iis
gratificeri voluisse videretur, qui sua quemque scriptorem loquentem lingua cum legere tum intelligere sat-
equat ; sed urculi infelicitate, ne dicam socordia, nimis rari eodem lucubrando aspirant ; plerisque amemniora
dunaxat, ut poctica studia, vel ad questum pertinentia magis quam ad nominis immortalitatem, consectan-
uibus. Versmenimvero, quod Juliano Casari D. Basilius M., teste Nicephoro, respondit, verum est illud : Τὸ
ἀναγινώσχειν xat μὴ γινώσχειν, χαταγινώσχειν ἐστί. Lucem. itaque epistolis hisce interpres attulit, locisque
obscuris σχόλια adhibuit, diversa ab iis que in Graco exemplari jam leguntur, et argumenta nova, Utere, Le-
«tor, nisisi quid utilius afferre vales. Vale.

ELOGIA VETERUM
DE 5. ISIDORO PELUSIOTA.

EX SUIDA.

ἽΡδωρος πρεσδύτης, ὁ Πηλουσιώτης, ἀνὴρ ἐλλογιμώτατος φιλόσοφός τε καὶ ῥήτωρ ἐπιστολὰς ἑρμηνευού-.
σις θείαν Γραφὴν Ὑ γέγραφε, καὶ ἄλλα τινά. Id est, Isidorus. presbyter Pelusiola, vir eloquentiteimus,
philosophus atque rhetor , epistolas ter mille divinam Seripturam interpretantes. scripsit, et alia quedam :
ut Adversus Gentes, cujus. ipse operis meminit lib. n, epist. 157 et epist. 238; ut Contra. fatum, lib. wi,
epist. 955; Ad vel Adversus Cyrillum, de quo Evagrius lib. 1, c. 15, Eceles. hist:, et Niceph. lib. xv, c. 53.
Qui vero idem Suidas in. ᾿Αφέλεια, etin Μήτοι affért, item. bene longa narratione Σεραπίων, et nostro
lsidoro per errorem attribui video, Platonici potius philosophi Isidori esse existimo, nisi quid judicansfal-
lor, cujas Isidori vitam Darpascius scripsit, ut in Photii Bibiotheca legas, cod. ccxui. Nostri vero Isidori
meminit idem Suidas, Ἰωάννης ᾿Αντιοχεὺς ὁ ἐπιχληθεὶς Χρυσόστομος. Estque illa. Epistola S. Isidori, que
i^ his nostris est 165, ad Timotheum quemdam. De patria quoque controversum, Peíusiota enim eogno- .
wiento a patria, Alezandrinum tamen facere videtar Ephrem apud Photium nostrum: Bibliothece volum.
CCXXNW, οἱ vel origine alieram, alteram ab educatione distinguamus, cum M. Cicerone, De legib. Presby-
Wut votài Suidas, non episcopum, etsi vox illa pro hoo commutari soleat interdum. ltaque in Catena
Grazeoram Patrum in Joannem, inedita, hoc signo [p] designatur, ut in extrema Catena ad illa Joannis
verba : Nec ipsum arbitror mundum capere posse, qui scribendi sunt. libros : Isidori nostri laudat epist, 259
lib. 1, et lib. n epist. 99. Nuuc alierum elogia videamus.

EX EVAGRIO (lib. 1, cap. 45).

Theodosio imperatore nte, magno etiam in bonore fuit Isidorus Pelusiota, cujus gloria ob illius
tum (act. tum dicta longe lateque pervagata est, omniumque sermone celebrata. [ste carnem sie mace-
ravit laboribus, sicque animum arcanis et divinis doctrinis sapinavit, ut vitam angelicam in terris tradu-
cerei, εἰ vivam ezpressamque efüiiem vite monastice et diving contemplationis omnibus perpetuo in-
ineudam proponeret. Seripsit quidem cum 3Jia multa opera perquam utilia, tury unum ad Cyrillum : ex

J Derspieuum est eum eisdem eum admirabili illo Cyrillo vixisse temporibus. Ad Cyrillum, an Adversus
H qu Ium, ui & Nicephori mox verbis colligas, et ex Stephano Gobaro apud Photium eod. ccxxxit,

. Εν, Cap.

EX NICEPHORO CALLISTO (lib. xiv, cap. 53).

Non virtote tantum egregii tum floruere viri, sed el doctrina factis ipsis consona Isidorus enituit. Utca-
que enim philosophia si occurrat, celerius mentem in sublime tollit, et bono ei, quod desiderio votoque
ema expetimus, unit atque conjungit. Nam veluti duabus alis, cui utraque illa contingit, utitur, atque
in orem evolans quam celerrime:progressu pleno pervenit. Quales viros ea tempestas protulit, virtutc
οἱ doctrina magnam gloriam consecutos, "Talis Isidorus ille fuit, qui in Pelusio monte monachis praefuit. :

Nilus et Marcus praclari ascete, et sapiens item Cyri Ecclesiz antistes Theodoritus, quorum magna in
poeiica laus est. Praceptore ii in utraque philosophia magno usi sunt Chrysostomo. Igitur divus Isidorus
jam inde ab adolescentia ita in monasticis laboribus desudavit, et ità carnem. aniipam arcanis subil-
rioribusque doctrinis fovens, maceravit, ut evangelicam prorsus degeret vitam, et viva animataque mo-
mastici instituti divure contemplationis columna, et velut primarium quoddam exemplum flograntis zemu-
lationis doctrinzque spiritualis esset. Multa ab eo scripta sunt, varie utilitatis plena, potissimum autcm

Digitized by Google
