& AD PARTEM 141 COMMENTATIONIS 58
Cod. ccctxxvi. Ἰσιδώρου τοῦ Πηλουσιώτον περὶ A plut. 86. exstare affirmat, quarum duplicem de."t

«ἣς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως. ---
Init. Δίαν θαυμάζω xo. ἐχπλήττομαι ---
Fin. — μὴ ἠληθευχέναι δυσχυριζόμενοι.

Cf. Hardt. 1. 1. vol. iw, p. 184.

Schotti Codez.

Uti Clatardus et Rittershusius,ita Schottus de
codice, quo usus est, Vaticano nihil dixit.

Francisci Arcudii codices sex.

Vaticanus 649.

Vaticanus 650.

Altemsis 1.

Altzmsis 9.

Sfortianus, qui idem forsitan est atqne ille, quem
Montefalconius, codices Cardinalis Sfortie enumc-
rans, — cf. Ejusd. Bibl. bibl. p. 699, D. — Isidori
epp. 58. continere tradidit. Ceterum in alio ejusdem
bibliothece manuscripto exstant Pelusiote ad Theo-
gnostum presbyterum de triduo resurrectionis, et
ad Timotheum lectorem de eadem re epistola. Cf.
Montefalc. 1. 1. p. 699, B.

Darberinus 6.

De omnibus his nos quoque accuratius agere non
possumus, quia Petrus Possinus, qui Arcudii edidit
collationes, ne verbo quidem illos descripsit; neque
ἴῃ aliis codicum catalogis eosdem commemoratos
invenimus.

Codez bibliothece Cardinalis Oittoboni

continet Isidori epistotas M. — Cf. Montf. 1. 1. PG

185 A.

Codez monasterii Crypte Ferrate
anno 986 post Christum scripts, continet Isidori
epp. 1600; cf. Montf. J. 1. p. 199, B. — Ejgedem diar.
Ital. p. 568. — Ejusdem Palcographia gr:eca p. 43,
ex ed. Par. 1708.

Codex in aliqua bibliotheca Tomana,

«jus nomen excidit. Montefalconio , continet. Isi-
dori, Synesii et Libanii epistolas. Cf. Montf. Ι. 1.
p. 201, D.

. Codices Laurentiani.

Bandinius in catalogo codd. gr. bibl. Laurent.
vol. iJ, p. 606, n. vii. codice xvi, plutei 60; conti-
neri tradit : :

Τοῦ ἁγίου Ἰσιδώρον τοῦ Πηλουσεώτου ἐπιστολαὶ !

δὺν τεχνολογίᾳ. Sunt autem episto*e decem :

1) Ζηνοδότῳ. inc. Ei xai Νῶε τῆς oixzía; —

4) Ζευσίμῳ. inc, ᾿Ηδέως ἂν ἐροίμην 5: —

$) Οὐχ ἔστιν ἀδελφοὶ ἀσχήσεως πληροφορία —

4) Ὁ τοῦ Θεοῦ ἱερεὺς ἐπειδὴ ἐγγίζει —

ὕ) Ζύμῃ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀφωμοίωται —

6) Χρὴ τοὺς τὴν ἀνθρωπίνην εὐγένειαν ---

7) “Ὥσπερ οἱ ναντιχοὶ βρώματι —

8) Εἰ λόγοις ἐτρώθεις -- .

9) "Apto; ὁ Κύριος χέχληται —

10) Εὐσεδίῳ ἐπισχόπῳ. inc. Ἠδύνασο ἐπιχουρεῖν
τοῖς βοηθείας πρησδεομένοις. Idem Bandinius 1. t.
vul, Vl. p. 258, n. 1v. Isidori epp. 411 in cod. vir

*

recensionem, alteram secundum ordinem quo lit-
terz in. codicem exhibentur, appositis singularum
initiis, alteram secundum litteras alphabeti. — Ne-
scio autem num hic codex idem sit, atque ille, quem
Mentefalconius 1. ]. p. 106, A in eadem bibliotheca
exstare, et epp. 312 continere tradidit.

Codices bibliotheee S. Marci Venetiis.

1) Jam Sixtus Senensis in quarto bibliothiecze san-
cte libro se codicem, Isidori epistolas 1148 conti-
nentem, ibi reperisse 1radidit, eumdemque, teste
Fabricio, Montefalconius, in diario Italico p. 42,
seculo XIV, exaratum. memorans, epistolas 1200
conUnere testatur; quibuscum conferas librorum
manuscriptorum, quos Bessarion Venetorum dono

B dedit senatui, catalogum, quem idem Montefalco-

nius in Bibl. bibl. p. 461-477 exhibet. Commemo-
ratur enim in hoc p. 475, A lsidori epistolarum {48
codex chartaceus, Finito autem lioc catalogo p. 417,
Kx tanta, inquit Montefalconius, supellectile hanc
solum hbrevissimam codicum notam accipere potui :

« Codex seculi XIV. Ἐπιστολαὶ τοῦ ἁγίου "lot-
δώρου τοῦ TInXouctzou εἰς τὴν ἑρμηνείαν τῆς θείας
Γραφῆς" περὶ τῆς τοῦ παντὸς δημιουργία. — Initium
epistol:e prima est ἐπειδὴ κυχλικόν ἔστι τοῦ χρόνου
τὸ σχῆμα — (hoc etiam ab Sixto Senensi notatum
fuit.) — Epistoke igitur, ita enim pergit, ad diversos
miss:e numero 1200 qux ad interpretationem sacra
Scripturz conferunt, secundum ordinem librorum et
versuum V. et N. T. digeste sunt. Cum autem inter
isidori epistolas, qu;e ad ter mille cusee sunt, multae
in explanandis saerze Seripturz locis versentur, non
ausim dicere easdem ant diversas esse ab iis, qux
in isto codice comparent. » Hactenus Montefalep-
nius. Fabricius vero ex eodicis inilio, ἐπειδὴ xuxAt-
χόν ἔστι — quod, uti jam a Caveo notatum sit, nulli
ex editis congruat, plures in lioc codice latere fsi-
dori epistolas adhuc ineditas collegit. Sed erravit
vir alioqui cautus et diligens. Etenim illud est ini-
fium prima libri quarti epistole ; quod jam ἃ Rit-
tershusio in nota ad bane epistolam secunda adno-
tatum video, in qua ille, Id mibi, inquit, sat's argu-
menti est preter alia, quie domi haben, ex codice
ilio Veneto Bavaricnm, unde has epistolas deprom-
ptas publici juris. primi fecimas. descriptum esse.
Quare et in editionis sue Llulo exeudi curavit :
« Quartus liber nunc primum exit novus, ex codem
eod. Dav., cui. Venetus in. Bibl. $. Marci respon-
det, » Et sane id. hujus viri favet. sententie, quod
lMardüius in eatalogo copp bibl. Bav., eujus verba
supra a nobis allata sunt, Ritershusii codicem ἃ
Petro Carncade. Epidaurio sec. XVI, Veaetiis exa-
ratum esse. tradidit.

Sed utut. lire. sint, id habeo. certissimum, quod
Laurentius Theupulus in graca. divi Marci bislio-
tlieca affirmat, scilicet, exstare in codice cxvt, ehiat-
taceo, qui see. XIV. exaratum sit, S. Isidori l'elu-
siotz epistolas 1148, casque omnes in editione Pa-
risiensi jam esensas esse, proeter unam. l'aulo ἴω»

Digitized by Google
