63

verbis : Equidem huc non eo veni consilio at. legem
Mosaiam abrogarem (a), temere in hunc modum mu-
talis: Num me propterea in terram venisse creditis,
ut legem ας prophetas adimplerem? veni ut everte-
rem, non ut explerem (b). Eamdemque ob causam
s:pius declarat Isidorus , unum in utroque Testa-
mento przicari Deum (c), unum eumdemque utri-
usque esse legislaturem (d). — Quae etsi, uti ostendi-
mus, aperte docuit ille, tamen ingens etiam inter
utrumque Testamentum íntercedere discrimen (e),
alque Évangelium Lege mullo pr.estantius csse (f),
varias ob causas contendit sepenumero.

Primum enim, cum Lex rüdioribus data sit (g)'
et Legislator pro insigni sua sapientia horum debi-
litati seseaccomu;odaverit (/), docet : Deum quz in
Vetere Testamento exstarent leges eo tulisse con-
silio , ut mortalium animos ad altiora Jesu Christi
et apostolorum precepta przpararet (i). Moses igi-
tur eos tantum, qui peccata perpetrarunt, punien-
dos esse decrevit ; Christus vero peccardi adeo lu-
bidinem et cupiditatem probibendam censvit (j) ;

(0) Evang. Matth. v, 17. — Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον
καταλῦσαι τὸν νόμον f| τοὺς προφήτας" οὐχ ἦλθον
πκαταλῦται, ἀλλὰ πληρῶσαι.

(b) Lib. 1, ep. $71. — ἀμείψαντες γὰρ τὴν τοῦ Κυ-
ρίου quvt»,—00x ἦλθον, λέγουτος, χαταλῦσα: τὸν vó-
pov ἣ τοὺς προφήτας. ἐποίησαν, τΔοχεῖτε, ὅτι ἦλθον
πληρῶσαι τὸν νόμον f] τοὺς προφῆτας  ἧλθον χατα-
λῦσαι, ἀλλ᾽ οὐ πληρῶϑαι. — Ἔχ τούτων δὲ εἴσῃ, ὅπως
ἔχθραν ταῖς δυσὶ Διαθήχαις χατασχευάζουσι, ξένον
εἶναι τοῦ νόμου τὸν Χριστὸν σχεδιάζουντες, Dene enim
scribitur iu codd. Vat. 649 et Alt. σχεδιάζοντες pro
σχεδιάσαντες.

(c) Id verbi causa declarat lib. », ep. 146, cujus
ultima verba haec sunt: — ἵνα δειχθῇ — ὅτι ὁ νῦν
τὴν ἴασιν ἐργασάμενος, αὐτός ἔστιν ὁ χαὶ τὸν νόμον
ἐνθέμενος. — Codd. Vat. 619, Alt. et Bav. αὐτός ἐστι
καὶ τὸν νόμον ὁ θέμενης. — Cf. lib. 1 ep. 494. — ἵνα
εἷς Θεὸς — quie Bittershusii conjectura auctoritate
codd, Vat. 649. et Alt. recipienda est — ἐν ἀμφοτέ-
pate ταῖς Διαθῆχαις γνωσθῇ. —

(d) Lib. u, ep. 135, p. 184, lit. B, lin. 8.— οὕτω
καὶ [χλαιᾶς xai Καινῆς διχθήχης εἷς νομοθέτης. —-

(e) Lib. 1, ep. 49£. -- - εἰ — sic scribe auct. codd.
Vat. 649 et Alt.—xa πολὺ τῆς δευτέρας τὸ πρὸς τὴν
προτέραν διάφορον.

(f) Lib. in, ep. 55. Πολλὴ τοῦ Εὐαγγελίου πρὸς τὸν
Νόμον fj ὑπεροχῆ.--ΟἸὉ Lib. 11, ep. 555.

(9) Lib. 1v, ep. 205, ubi Judzos appellat ἀπαι-
δεύτους, καὶ πρὺς τὰ λίαν σαφῇ ἀπαιδευτοῦντας. Cod.
Vat. 650, ἀναισχυνυτοῦντας.

(Δ) Lib. u, ep. 125, p. 184, lir. B, lin. 9. — εἷς
νομοθέτης ὁ σοφῶς xal προσφόρως xal καταλλήλως
ποῖς χαιροῖς νομοθετήσας.

(i) Lib. 1v, ep. 454. Τὰ νομιχὰ xal προφητιχὰ
μαθήματα προπαιδεύματά εἶσι — Cod. Vat. 650, ἐστι
^ij νέας xat εὐαγγελιχῆῇς φιλοσοίας.

(j) Lib. 1, ep. 458. — τοῦ μὲν γὰρ (νόμου) τὴν
ἔχρασιν καὶ τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας παιδεύοντος,
αὕτη ( εὐαγγελικὴ νομοθεσία) τὴν ἀρχὴν τοῦ χαχοῦ,
τὴν ἐπιθυμίαν, ἐχώλυσεν.

(k) Lib. t, ep. 245. Δύο γενικῶν χαχιῶν οὐσῶν,
τῆς τε νοουμένης, τῆς τε δρωμένης, ἡ μὲν διὰ τῶν
ἔργων, πάλαι διὰ τοῦ Νόμον ἐχολάσθη, ἡ δὲ voov-

ξένη. διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνεστάλη. οὐ τὸ ἔργον μετὰ
πὴν πρᾶξιν τιμωρουμένου, ἀλλ' ὅπως μηδ᾽ ἀρχὴ"
λάδοι τὸ χαχὺν προμηϑουμένον. Τότε μὲν γὰρ τῇ
χερὶ, νῦν δὲ τῇ ψυχῇ ἐνομοθετήθη. — Lib. su, ep.
954. Χριστὸς -- οὐ τὴν πρᾶξιν μόνον, ( cod. Bav.
μόνην), ἀλλὰ χαὶ τὴν ἔννοιαν προανχσυτέλλων, — οἱ

COMMENTATIONIS PARS ΠῚ. e

itaque ille agendi , hic etiam cogitandi regulam de-
dit (k). Quam suam sententiam. exemplis ittustrarc
solet Isidorus, in eamque spectat quod ley«m Mo-
saicam τὸν σαρχιχὸν νόμον, Christi. vero doctrinam
τὸν νόμον τοῦ πνεύματος appellat (Ij.

Alteram vero causam cur Novum Testamentum
Veteri praeferendum sit, in eo ponendam esse cen-
set Isidorus, quod dogma!a, quie Moses et propbe-
tz typis (m) et symbolis (n) obscure tradiderunt ,
in illo plane et distincte sint exposita ; quodque ve-
ritas in lege occulta Evangelio declarata sit (o).

Tertia denique, qux ad hane suam sententiam
commovit Pelusiotam, causa omnium est gravissi-
ma. Optume enim notavit ille legein Mosaicam solis
Judaeis datam, Christi vero atque apostolorum doc-

B trinam ad omnes pertinere mortales (p).

2 De Scripture sacre affectionibus — ejusque
lectione, — Antequam quid Isidorus de va-
rüs sacre Scripture affectionibus — auctoritate ,
veritale, sulficientia, perspicuitate et efficacia , —

ost paulo : ὁ μὲν γὰρ τῇ ψυχῇ, ὁ δὲ τῇ χειρὶ vopo-
ετεῖ, xal διὰ τὸ — cod. Bav. τοῦ — μὴ συγχωρῆσαι
φῦναι τὴν ῥίζαν καὶ τοὺς κλάδους προαναστέλλει. —
Lib. wv, ep. 154, ἴῃ qua de preceptis a Mose datis
Christique doctrina in hunc loquitur modum: τὰ
μὲν γὰρ τῇ χειρὶ — cod. Vat. 650, σαρχὶ -- j8 τῇ
ψυχῇ νομοθετεῖ. Καὶ τὰ μὲν τὴν πρᾶξιν, ἢ δὲ τὴν
vvotav εὐθύνει --- cod. id. iQóvet — xa olaxl, et, Τὰ
μὲν γὰρ γραμματιστῇ,, ἡ δὲ — sic cum eod. cod.
Scribendum censeo pro τὰ δὲ — ἄχρω: φιλοσόφῳ
ἔοικεν. — Lib. 1v, ep. 209, qu: sic incipit : El; μέν
ἔστιν ἀμφοτέρων τῶν Διαθηκῶν ὁ νομοθέτης " ἀλλ᾽ 6
μὲν νόμος δυσηνίοις οὖσι τοῖς Ἰουδαίοις, τὰς πράξεις
ἀπηγόρευς μόνον" τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, ἅτε φιλοσόφοις
δογματίξζων, καὶ τὰς ἐννγίας, ἀφ᾽ ὧν αἱ πράξεις
φύουσιν, ὥσπερ πηγὰς τῶν χαχῶν τρηαναττέλλει,
οὗ γενόμενα μόνο; τὰ ἁμαρτήματα χολάξον ἀχριδῶς,
ἀλλὰ μηδὲ γενέσθαι, χωλύον ἀσφα)ῶξ.

() Lib. 1, ep. 106. — ἐχ τοῦ δεῦρο πνεῦμα —
codd. Vat. 649, et Alt. πνεύματε, eod. Bav. πνεύμα-
τὸς — μόνον ἐξιλάσχεσθαι βούλομαι" ὁ σαρκιχὸς πε-
πλίρωται νόμος, ὁ τοῦ πνεύματος χρατείτω, xot τῆς
σωτηρίας ἀρχέτω. Qua ratione priora 40:5 aserip-
simus verba explicari po-sint, equidem non video.
Recipienda forsitan sit, quam suppe'itant codd.
Vat. et Alt. scripturam ; statuendumque ab Isidoro
vocem ἐξιλάσχεσθαι passive esse usurpatam.

(m) Lib. 1, ep. 494. Ἢ μὲν γὰρ (xa. 0120.) τυπι-
xoig ἐχρῆτο προστάγματιν, ἢ δὲ (χαιν. 6120.) τοῖς
ἀληθέσιν ἔλαμψε πράνμασὶ τε χαὶ Σόγμασι,

(n) Lib. 1v, ep. 157, p. 501, lit. C, lin. 8. — μάθς
παρ᾽ αὑτοῦ νομοθετήσαντος. δ]ωσέως vrai. τοῦ διὰ
σχιῶν χαὶ συμθόλων τὴν GMT stay ὑπογράψαντος.

(o) Lib. 1, ep. 401. .— ὧν εἷς ὑπάρχεις — quod
Bilius margini ascripsit. quodque, cum. etiim in
codd. Vat. 639, et Alt, et Dav. exstet, vulg. ὑπάρχει
praefero — αὑτὸς, ὁ τὴν ἐν τῷ νόμῳ χρυπτομένην,
καὶ νῦν δεδηλωμένην n γνούς.

(p) Lib. **, ep. 55. — ὁ μὲν ΥὙΧ0 νόμος εἰς τοὺς
ὁμοφύλου: μόνηυς φυγχλεῖε: τὴν τιλαν ρωπίαν" τὸ
δὲ Εὐχγγέλιον val εἰς τοὺς ἀλλοφύλους ἐπεχτείνει,
Cod. Bav. ab hac paululum recedens scriptura
exhibet : ὁ μὲν γὰρ νόμος τοὺ; ὁμοφύλους μόνους
συγχαλεῖ εἰς τὴν φιλανθρωπίαν sqq. — Cf. qua
sequuntur paulo posi: χαὶ ὁ μὲν τοὺς φίλους ἀγα-
πᾷν παραγελεύεται" τὸ δὲ καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν
προτρέπει. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ὡς παιδίοις νομοθετεῖ,
τοῦτο δὲ ὡς φιλοσόφοις δόγματα ὑπερφυῇ ὑποτί-

ται.

Digitized by Google

