<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
105    PROLEGOMENA EDIT. PARIS.    106
obrem si te hujus operis ducem atque auspicem præbere volueris, non dubium est quin eum quem opto successum consecuturus sim. Quo autem tuam mihi benevolentiam magis demerer, hujusce laboris primitias tibi dedico atque offero, Isidorum, inquam, Pelasiotam, quem idcirco primum omnium in lucem prodire volui, quod eum auctorem præ cæteris maxime ab omnibus expeti cognoverim. Quod si hoc munus a te benigne exceptum animadvertero, alacriorem me ad reliquum opus persequendum reddideris. Te autem id esse facturum, ea quæ in te est humanitas, ut confidam, efficit. Vale.
Tuae Amplitudinis
humillimus servus,
ÆGIDIUS MOREL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,190,960,840">
Cl. viro Jano Grutero J.C. et philologo præstantissimo histor. professori elect., 
Cunradus Rittershusius, S.

Olympius quidem ille doctor, quem tuæ, Vir cl., litteræ nobis commendabant, ad nos nullus venit. Sed fasciculum tamen recte curavit Norimberga per opt. et officiosissimum nostrum Bern. prætorium : quo resiguato et excusso, libenter vidi specimen typographicum Isidori Pelusiotæ mei, quod misisti, non sine ostensione spei, fore, ut quod proximi catalogi minabantur, hoc demum autumnali mercato scriptor ille Commelinianorum comitate in lucem reproducaret. Bonum factum, et feliciter, a multis bonis superdicetur, imo jam nunc superdicitur huic editioni. Me quidem bona spes habet, eam non fore fraudem his qui in illam sumptus fecerunt. Etsi enim non est amplius in multis tantus animorum ardor ad cognoscenda comparandaque vetustatis eruditis monumenta, Græca præsertim (sine quibus tamen solide doctus nemo facile unquam exstitit), quantus in nostris hominibus fuit avorum aut proavorum nostrorum ævo, cum literarum et linguarum studia primum in Germania excitaretur et illustriari inciperent magnorum atque excellentium virorum qua voce, qua scriptis : tamen ne hoc quidem sæculum [ilegivel] usque adeo est infelix aut effelix, quin etiam nunc habeat Græcorum scriptorum amatores maximos, quicquid vulgo de his videatur, qui vel ad lucrum, vel ad ambitionem, ostentationem sua referunt omnia, quæque ad horum alterutrum conducunt parum, in illis studiis ponit nihil. Verum enimvero tales qui sunt, quando illi nos cum talibus studiis parum curant aut morantur, nos quoque ipsos parum morabimur, ἀλλ' [ilegivel] οἱ διαπεφθοροτα τῆς ἀρετῆς τὸν παιδευτὸν, ut Solon cecinit : ac potius tum ad honestatem dignitatenque istarum literarum, tum ad majorum exempla, et pristinum illum, quem dixi, ardorem animorum, quo ipsi erga eas flagrarunt, utroque oculo respiciemus. Recens jam sum a lectione epistolarum Joannis Reuchlini, quas in bibliotheca Bilibaldi Pirckeymeri per hasce ferias Norimbergæ apud patricium virum Joannem Im. Hofuum, illius pronepotem, inveni complures. Narrabo tibi, mi Grutere, vel potius adolescentibus, si qui hæc tuo beneficio prætereā sorte lecturi sunt, ut exemplum inde capiant, quid in earum una atque altera repertum sit mihi. Scribit Reuchlinus Anglopoli (sic vocat Ingolstadium, quo Stigidaria ab motu Suevicos a summis honoribus aulicis sponte exsulatum juverat) anno m. d.x.x. ad Billi baldum illum, quem dixi, principem virum et in literarum reconditarum scientia, omninoque multorum opinione majorem, de sua linguarum professione, quam in illa celeberrima acad. ducis Bavariae Gulielmi auspiciis et honesto stipendio publico instituerat geminam, quam frequens habeat auditorium. Sed juvat hoc ipsiusmet verbis cognoscere, quæ proinde ex autographo fidi causa subjiciam, quatenus huc pertineant. Quando, inquit, me nunc isto anno elementarium effecit ἑσπονα ὕφη, quotidie de throno doctorum, frequenti auditor: publice prælengendus est a me in lingua Hebraica mane Rabi Mose Kimhi, et vesperi in lingua Græca Plutus Aristophanis discipulis trecentis et multo, inquam, plus. Quod felix, faustumque fortunatumque sit. Tu, vale feliciter, et me principem Siciliæ Dionysium Corinthi puerilia docentem spectato. Hæc ille, biennio ante beatum vix annuosas simul et gloriosæ exitum, ætate ver gravis, in reus ardus spectante fidei, auctoritataeque præsans, ad amicum, quo majorem nunc Norimbergæ non habebat, cui omnia sua minima maxima concedebat, quoque plurimum utebatur, de auditorio suo, et qui dem cælano minime, sicut credimus, vano et glorioso, prædicabat. Quis vero hac tempestate, non dicam in illa Germaniae acad. sed totius Europæ vel celeberrimo Gymnasio, ipse licet Reuchlino, cui summa omnia tribuimus, ut parenti opt. studiorum, doctrina nihilio inferior, tanto auditorum catv, imo vel de cæna ejus parte circumfuit, maxime qui sit in talium explicatione auctororum et Græcæ literaturæ tradi tione occupatus? O mirandum, ne dicam miserandum, temporum, animorum et studiorum commutatio! Cujus causas alii investigare licet opportunius ac liberius. Nunc autem segeti em atque socordiam nostram antiquam deplorare liceat, si vel hac ratione in juventute nostra, quæ in literis ad spes aliqua
PATROL. GR. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,880,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (latim com inserções gregas). Partes em grego foram mantidas quando legíveis; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>