Le

COMMENTATIONIS PARS IIl. δὰ

institnta ethnicorum deos ris dignos, eorumque A — Primum igitur, quibusnam argumentis contra

culium rationi non consentaneum esse conatur pro-
bare. Cum enim ex eo quzsierit Theologius
scholasticus, num Graeci deoram matrem colentes
aliud quid docerent, quam Christiani, qui Mariam
Dei Matem crederent, in epistola ad hunc data
magnum intercedere audacter affirinat inter utrum-
que dogma discrimen. Etenim, inquit, Greci deo-
rum matrem colunt, quz libidine inflammata con-
cepit et peperit. AL quam nos confitemur incarnati
Uei Matrem, ea sic concepit, ut nec virilé semen,
nec labes ulla intercesserit (a). Quod Isidori de
Grecorum mythologia judicium, etsi non omnino
potest probari, tamen aliquam sane babet excusa-
tionem. Id vero, quod Christianum, poetas et histo-
ricos legentem, derisu dignum esse arbitratur ille (b),
duri est parvique ingenii. .

Neque Grecorum philosophiam, de qua altero
loco agendum est, megni zstimat ille. Nam etsi
complura Socratis, Pythagorz et Platonis placita,
ut deinceps vel uno exemplo ostendam, optima
esse concedit, tamen omnes, qui ratiocinationibus
εἰ syllogismis, quid honestum sit et utile, sese in-
venturos arbitrentur, ψυχιχοὺς esse declarat (c).

Jtaque studium quidem philosophie et librorum a :

philosophis conscriptorum cum satre Scripture
lectione recte conjungi posse (d), tamen neminem
magnam ex illo percepturum esse utilitatem fru-
ctumque (e), recte statui posse opinatur. Auctoritati
enim philosophorum, ubi doctrinam in Bibliis pro-
positam rejiciunt, non multum, de ejus sententia,
tribuendum est (f).

Imprimis vero duo sunt Grecorum placita Isidori
Pelusiotz tempore muHis accepta, qus» impia et
perquam noxia zstimans ille omnibüs refellere
conatur viribus; nempe de fato et animx mortali-
tate doctrinam. Expesita autem de bis Isidori sen-
tentia, qu:enam ejus fuerit conira Graecorum phi-
losópbos disputandi ratio, abunde erit declaratum.

εἴτε ἐχ τοῦ σοφὸς — cod. Vat. 650, μουσιχὸς —
εἶναι, xaX δυνατώτατος τῶν ταῦτα, ὥς φατε, xata-
σχευαζόντων fj σημαινόντων, ἐχρῆν αὐτὸν εἰδέναι. El
δὲ διὰ πάντων ἄγνοιαν δυστυχῶν ἐφωράθη παύσασθε,
ὦ δεινότατοι, δι᾽ ὧν φατε, ἑαυτοὺς ἐλέγχοντες.

(a) Lib. 1, ep. 54. Τί περισσὸν ἢ ἀλλότριον τῆς

ἡμετέρας, ἔφης,θρησκείας δοξάζουσιν οἱ πολυπλανεῖς D

xai πολύθεοι "Ἕλληνες, - - jam inserunt Vat. 649;
et Bav. εἰ — μητέρα θεῶν ἀναγράφουσιν, ὁπότε καὶ
ἡμεῖς Θεοῦ μητέρα πιστεύομεν. — Ἕλληνες μὲν
τὴν τῶν θεῶν αὐτῶν χαὶ ὑπάτων μητέρα, ἐξ ἀχολα-
αἰας — cod. Alt. et Vat. 649, ἀχολάστων --- καὶ —
quod Possini cod. aliquis omittit — ἀῤῥήτων παθῶν,
xat συνειληφυΐαν xat τετοχνῖαν ἐγνώρισαν, — cod.
Vat. 649. et Alt. ἀνέγνωσαν, — οὐδὲν ὅτι λα-
νείας εἶδος 3) ἀγνοήσασαν, ἣ ἄπραχτον χαταλιποῦ-
σαν, ἅτε τοιούτων μητέρα. ἣν δὲ ἡμεῖς --- cod.
Bav. μητέρα. Ἡμεῖς δὲ — τοῦ σαρχωθέντος θεοῦ
ἡμῶν γενομένην ὁμολογοῦμεν μητέρα, Μονογενῆ —
pro quibus omnibus exstat in cod. Vat. 649, μη-
τέρα. Τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μητέρα, Μονογενῆ —
καὶ μονότροπον σύλληψιν δεξαμένην, πᾶσαι — cod.
Bav. πάλαι — τῶν ἀνθρώπων αἱ γενεαὶ σὺν ἀληθείᾳ
ἐπέγνωσαν, οὔτε σπορᾶς γενομένης, οὔτε φθορᾶς
μιδσιτενσάσης, --- Cod. Bav. οὔτε φθορᾶς γενομένης,

eos, qui fatum eredunt, usus sit, exponendum est.
Isti vero philosophi, ut exisümat, falsam de numine
divino habent notionem ; statuunt enim, inquit, aut
Deum non esse ; aut esse quidem, sed eum mundum
non condidisse, aut, si condiderit, non gubernare ;
aut, si gubernet, vitiis oblectari; aut, si non de-
lectetur, imperium aliis concessisse; aut, si non
concesserit, invito ereptum fuisse; aul, si ei non
ereptum sit, improbos ulcisci nolle; aut, si velit,
nom posse; aut, si possit, otium charius hebere et
antiquius; aut, si hoe charius nen habeat, ab
astrorum motu superari; aut, si non superelur,
inertem ac desidem esse velle — 3liaque multa
zque ridicula et inepta. — Verum, ut pergit, cum
de divino numine tslia precipiant, rejiciantque
sanam et quz rationi convenit de eo et providentia
divina doctrinam, eos etiam omnes disciplinas et
artes supervacaneas docere, atque omne inter vir-
tutem. et vitium tollere oportet discrimen. Eteniin
si fatum regnat, nec philosophis opera danda est,
nec leges condendz, nec judicandi munus susci.
piendum, nec colenda medicina, neque amplecteuda
virlus, nec vitium fugiendum. — Quis autem eo-
rum, qui mentis compotes sunt et prudenti:e, boc
ferat? quis tandem est, qui femine, que, cum
clavos in manibus gerat, in globo stet, neque oculis
suis uti possit, crudelitatem, c:ecitatem pre se fert
et inconstantiam, quis est, inquam, qui hujus fe-
min: arbitrio res suas permittat? Quod cum vir
genus facere profecto nolit, Christianorum de pro-
videntia dogma haod dubie suscipiendum est. —
Istis vero quarentibus, sic enim pergit, qui fiat, ut
nonnulli vitiis laborantes magnis opibus gaudeant,
multique virtute excellentes gravissimis vexentur
calamitatibus, respondeo multos, qui crimina com-
miserint, jam hac in terra penis, multosque vir-
tute insigries przemiis affici, scelestos vero judicia
in hac vita effugientes, in futura poenam daturos,

οὔτε σπορᾶς.

'(b) Lib. 1, ep. 65 : Τίς σε οὗ χωμῳδήσει; τίς σε
οὐκ ἐλεήσεί, ἐν γαλήνῃ φιλοσοφίας τῶν τοῦ Κυρίον
μαθητῶν — Chat. τὸν τοῦ Κυρίον μαθητὴν — χαθ.
εζόμενον, καὶ θόρυδον xal βρασμὸν Ἑλληνικῶν συγ-
γραφέων xaX ποιητῶν ἐφελχόμενον ; Τί γὰρ, εἰπέ

t, παρ᾽ ἐχείνοις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς προτιμότερον; st

b οὐ ψεύδους γέμει καὶ γέλωτος, ὧν ἐχεῖνοι σπου-
δάζουσιν ; Οὐχ αἱ θεότητες ἐχ παθῶν ; οὐχ αἱ ἀνδρεῖαι
ὑπὲρ παθῶν; οὐχ οἱ ἀγῶνες ὑπὲρ — cod. Alt. αἰῶνες
διὰ — παθῶν ; Cod. Bav. Οὗ καὶ θεότητες ἐκ παθῶν,
οὗ καὶ ἀνδρεῖαι ὑπὲρ παθῶν, οὗ xa οἱ ἀγῶνες διὰ
παθῶν. - Φεῦγε τοίνυν καὶ τὴν ἀνάγνωσιν τῆς
αἰσχρότητος, Δεινῶς γὰρ οἶδεν ἀναστομοῦν — cod.
Ait. ἀναστομεῖν --- τοὺς τῶν τραυμάτων συνουλώ-
σαντας μώλωπας " μήποτε ὑποστρέψῃ τὸ πνεῦμα τῆς
πονηρίας σφοδρότερον, καὶ χείρονά σοι τὴν ἧτταν
τῆς προτέρας ἀγνοίας f) ῥᾳθυμίας ἐργάσηται.

€) Lib. iv, ep. 127.

) Lib. n, ep. $ : — Ὅσον μὲν οὖν χρήσιμον εἰς.
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς φιλοσοφίάν bx τῆς ἔξωθεν παιδεύσεως,
ὥσπερ fj μέλιττα δρεψάμενος ᾿ πολλὰ γὰρ, εἰ χρὴ
unu] ἔγειν, ἀρετῆς Évexev πεφιλοσοφήχασι, x. t. a

ib. iv, ep. 140. .
f) Lib. im, ep. $7.

Digitized by Google
