19 COMMENTATIONIS PARS I. 90
facillime possim colligere ; scd rem paucis absolvisse A Si imperator, inquit, te oppido ab hostibus summa

satius duco; itaque Evagrii (a) utar verbis, qui usque
adeo, inquit, corpus suum laboribus maceraverat
(Isidorus), et animum sublimioribus doctrinis sagi-
naverat, ut angelicam vitam ageret, et spirans
quedam imago esset tam vitz monastice, quam
divinz contemplationis. —

Neque solum propter vitx sanctitatem, verum
efiam propter doctrine copiam ab zqualibus hono-
ratus est, magnique zstimatus. Etenim Gregorium
Nyssenum litteras ipsi misisse ex eoque quamdam
Veteris Testamenti interpretationem | qu:esivisse
Tillemontius (b) ex epistola, quz data est ad Grego-
rium episcopum (c), collegit. Quod etiamsi luculen-
ter demonstrari nequit, tamen cur negetur causam

vi oppugnato pracfecisset, nonne tu. hostium impe-
tum omni modo reprimere tentares? Sic ego a
summo Deo Ecclesigm praeceptor constitutus Ario
ejusque doctrinz resistendum ct periculum quodque
contemnendum esse arbitror. — Porro Heroni (K)
scholastico scribit, famulum ejus nuper a janitore
ad se ductum, et humano, quo soleret, more exce- '
ptum multís cum lacrymis genibusque flexis, suum
confessum esse peccatum ; quamobrem se non posse,
quin hisce litteris pro eo preces faciat. — Quibuscum
conferende sunt littere ad Lucam Archimandri-
tam (/), cui monachum ex ejus monasterio in suum
venisse nuntiat, illumque supplicem a se petivisse,
ut verba pro se, qui leve quoddam commisisset

non video ; presertim cum qui maximam in Ecclesia B peccatum, faceret. Quapropter, ita enim pergit, si

habuere auctoritatem, velut Theophilus, Cyrillus,
lermogenes aliique cum eo per litteras collocuti
sint (d). Constat adeo Cyrillum honori(ico patris
nomine Isidorum ornasse (e). Quid, quod ex epistola
ad Zenonem, quam alia occasione jam attulimus,
familiares ejus eo, quo adbuc inter vivos fuit tem-
pore, res, quibus usus erat, habuisse sacrosanctas
probari potest (f). — Qua omnia, ut equidem arbi-
tror, perpendens Ephrzmus Syrus (g), Περέδλεπτος,
àit, factus est, καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσιν αἰδέσιμος. Quse
verba Schottus quidem, uti jam a Basnagio notatum
est (/), perperam sic vertit : et inter praesules illu-
atris, quasi unus episcoporum de grege fuisset Isi-
dorus. Sic, inquit ille, Grazca reddi debent : et epi-
scopis venerandus, — Episcopali igitur dignitate (ἢ
non ornatus fuit; attamen eum munere quodam
i?lustri functum fuisse, et ipsius epistolis et veterum
scriptorum testimoniis in. promptu est ostendere.
Ex illis enim apparel eum monacborum gregi non
fuisse ascriptum. Nam in epistola ad Therasium (7),

(a) Evagrii verba, — cf. ejusd. Hist. eccl. lib. v,
cap. 15, — transcripsisse videtur N;cepborus. Scri -
bit enim in. Hist. sua eccl. lib. xiv, cap. δ, luec :
Ὁ μὲν οὖν θεῖος Ἰσίδωρος, ἐξ ἔτι νέου τοῖς ἀτχὴ-
οικοῖς οὕτω πόνοις ἐνίδρωτε, xal τὴν σάρχα xat-
ἔτηξε, τὴν bM τοῖς ἀναγωγιχοῖς πιάνας τῶν λόγων,
ὡς ree v ἄντιχρυς μετελθεῖν βίον " xal στήλην
ζῶσάν τε καὶ ἔμψυχον τῆς τε μοναστιχῆς Duces
xai τῆς εἰς Θεὸν θεωρίας. Cf. Tillem. 1. c. p. 98.

e iliem. 1. 1, p. 97.

€) Lib. 1, ep. 125. .

d) Lib. », ep. 310, ep. 525; lib. n, ep. 208,
ep. 209, ep. 210, ep. 218.—Ex aliisejusdem viri lit-
teris. videmus Cyrillum, MHermogenem aliosque
rescripsisse. Cf. lib. 1, ep. 570, lib. n, ep. 129,
ep. 262, ete. —

(e) Lib. 1», ep. 570. — εἴτε γὰρ πατήρ εἰμι, ὡς
ἔφης — Cod. Bav. ὡς φῆς — αὐτὸς, δέδια τ, Ἣλ.
— [dem tradit Facundus, qui in Defensione trium
Capitulorum, Isidorus, inquit, — qui etiam pro vite
2c sapientize sux meritis, ut pater ab ipso Cyrillo
et honoratus est. et vocatus. — Cf. Max. Bibl. VV.
PP.tom. X, p. 18.

(f) Lib. 1, ep. 916, — εἰ δὲ χαὶ τοῦτον (sc. χιτῶνα)
.- Ritt. τούτων. Cod. Dav. τοῦτο — μέλλοις — Cod.
Alt. μέλλεις — ὡς τὰ τῶν — Sic codd. Vat. 649, et
Alt. vulgo τινῶν — ἁγίων τηρεῖν, ἐμὲ μὲν εἰς ἀπό-
νῶσιν ὠθήσεις — Cod. Alt. ὥθησας --- ἔλεγγον ἔμ χο-
τῷ — Sic codd, Vat. 213, el Alt. vulg. ἐμαυτοῦ —

D

in peccandi consuetudinem nondum venit, ignoscas
ei. — Apparet autem ex utraque epistola, qui pre-
cibus Isidori monasterium adirent, eos ad hunc esse
adductos. Nam sí quis conjicere velit. Heronem et
Lucam habuisse cum Isidoro amicitiam , quod, cum
scivissent fugitivi illi, a janitore, ut ad Isidorum
adducereutur petivissent ; hic jure in suspicionem
nimium dubitantis incurreret, presertim cum hoic
hypothesi obstent verba in epistola ad Heronem :
Ὡς δὲ ἑτοίμη ἡ ἡμετέρα συνήθεια πάντας olxot προσ-
εσθαι, x. τ. λ.

Qux omnia si tibi non persuaserunt Isidorum
aliquo functum fuisse munere, legas quos scripsit
ille ad Lampetium, ad Pelusii monachos et ad Di-
dymum presbyterum epistolas. Quibus perlectis ede
bac re diutius in dubio non versaberis. Lampetio
enim neminem, qui in suo sit monasterio, cum eo
si Manis et Marcionis morem sequatur cibum esse
sumpturum, annuntiat (m). — Monachos vero, de
quibus multi multa questi fuerunt reprehendit,

τὴν συνείδησιν ἔχοντα * πάλιν δὲ πέμψας, πάλιν
αἰτήσεις" ἡμεῖ; δὲ o2 δώσομεν. —

Ῥγῳίεγοα notandum est Isidorum Pelusiotam a
Graeca et Latina Ecclesia inter sanctos relatum, ne-
que ab Usuardo in sanctorum Catalogo. omissum
esse. — Scripta vero, quie liuc pertinent, accurate
collecta Sunt in Actis Sanclorum | mens. Febr.,
P. .

(4) Photii Bibl. cod. CCXXVIII.

(h) Basnag. Ann. polit. eccl., tom. Wl, p. 549. —
Heumann. d. c., p. 3, not. c. —

(i) In. catalogo librorum impressorum Wibliotlse cam
regi:e Parisiensis, p. 1. C. n. 929, pag. 395, exstat
libri titulus, ex quo, auctorem putasse, lsidorum
nostrum Pelusii fuisse episcopum, consequitur. Est
autem hic : Le combat des Ghrétiens, ou la querre
du více et de la vertu, traduit du Latin de S. Isidore
Archevéque de Séville, et la Vie du méme Saint —
avec les lettres de S. Isidore évéque de Damiéte,
fraduites en francais. Paris, 4676, 1n 12. Ipsum au-
tem librum. inspiciendi deerat occesio. —

() Lib. :, ep. 589.

(&) Lib. », ep. 4482.

(ἢ) Lib. 1, ep. 518.

(oi Lib. 5, ep. 52. Greca, que huc pertinent
verba, hzc sunt : — εἰ ὃξ τῆς Bs2vxtüe — Cod.
Alt. βδελυρᾷς — Μανιχαίου xaX Μαρχίωνος τυγχά-
vic μερίδος, οὐδεὶς cot τῆς fuivipag συστν σεται:
αὐραϊ — Profecto autem pro συντήσεται vel ous.

Digitized by Google
