€ ISIDORI DOCTRINA. 63

PARS TERTIA.

ISIDOIM PELUSIOT/E£ DOCTIUNA.

CAPUT PRIMUM.
lstbOR) DE GBAYISSTMAS. DOCMATIBUS SENTENTIA,

$ 1. Exponitur quid Isidorus de fontibus. religionis
Christiane coneuerit.

Novi Testamenti scripta, cum primo et secundo
seculo mullis Christianis sut magna ex parte aut
omnino incognita fuerint, enmque regula fidei vel
veritatis , quam apostolos discipulis suis tradidisse
verosimillimum est, non ex illis repetita sit, illis
temporibus non habebater Christi doctrinz fons.
Sed jam tertio, multo magis vero sequente scculo,
post synodum Niceenam — borum librorum auctori-
tas multis de causis, qnas hic exponere longum est,
ita paulatim amplificabatur, ut Isidorus divinam iig
tribuere auctoritatem eosque primarium religionis
Christianz fontem habere posset. Quod , antequam
reliqua, quibus ille favebat, dogmata fasius expo-
nantur, paulo accuratius declarasse, ab instituti
nosiri ratione non alienum est. Sed quoniam in hu-
jusmodi diequisitione etiam de Vetere Testamento
egi debet, non magis quid ille de hoc statuerit ,
quidque de utriusque censuerit congruentia , prz-
termittendum est.

Deus sutem, de illias sententia, veteribus, velut
Noz,Abrahz,Jobo aliisque viris virtute insignibus,xa-
θαρᾶὰν εὑρίσχων αὐτῶν τὴν γνώμην xax τῆς ἄνευ ueci-
“οὐ διδασχαλίας ἀξίαν, sese revelaturus,cum his collo-

€utus estipse. Sed cum ingrata Judxorum natio vitiis
praeceps iret, tum per litteras eam admoneri curavitet
corrigi. Qua in re summus omnium rerum Moderator
eumdem sese priscis illis temporibus prebuit Judais,
atque nostri zvi Christianis. Dei enim Filius, apos-
tois nihil scripti relinquens, ipsis et piissimo cui-
que ab initio rerum Christianarum τὴν τοῦ ἁγίου

(c) Miserum bunc Ecclesie Christian: statum
etiam alibi !angit Isidorus, velut lib. i, ep. 408,
obi hzc exstant : Ὅτι μὲν ἀχμαζούσης τῆς Ἔκκλη-
σίας, καὶ μήπω νενοσηχυίας, τὰ θεῖα περὶ αὐτὴν
ἐχόρευς χαρίσματα, τοῦ ἁγίου Πνεύματος Bra -
τοῦτος, ναὶ τῶν προεστώτων ἔχαστον χιίνοῦντος,
χαλ οὐρανὸν τὴν Ἐχχλησίαν ποιοῦντος, πᾶσι δῆλόν
ἔστιν. τι δὲ νουσησάαης xal στασιασάσης, ἀπέπτη
πάντα ἐχεῖνα, καὶ ἀπεπήδησεν, οὐ τὰ χαρίσματα

ὄνον — ἀλλὰ xa βίος καὶ ἀρετὴ, xal τοῦτο πᾶτι

(,^0v,

(ὁ) Fusius hanc susm sententiam explicat leidorus
Lb. 1, ep. 106. Ma autem quam sit insulsa , cum
aque logica careat veritate atque bistorica, per se
p»tet; neque, ut pluribus eam explicemus , necesse

(ἡ Lib. 1, ep. 107, quse sic incipit : Καινότητα

Α Πνεύματος χάριν concocsit. Posteaquam vero malti

inter Christianos vel agendo vel docendo ἃ recta ,
quam illis summus omnium monsiraverat Magister,
aberrarunt via (a), rursum ἐδέησεν τῆς ἀπὸ τῶν
τραμμάτω» διορθώσεως (b). Uti igitur Judzos Ve-
tere, ita benignus omnium mortalinm Pater nos No-
vo edocuit Testamepto; itaque utrumque dogmata
continet a Deo revelata. Unde apparet Isidorum bis
libris divinam tribuisse originem et auctoritatem ;
eumque, quia qux Deus revelavit inter se certare
prorsus non possunt, docere debuisse : Vetus No-
vumque Testamentum non discordare inter sese.
De quibus paulo accuratius dicendum est ; et pri-
mum quidem de concordia utriusque, Novique Tes-
tamenti prostantia, deinde de auctoritate reliquis-
que agere placet. sacre Seripturz affectionibus.

4. De concordia utriusque. εἰ prastantia. Novi
Testamenti. — Jesus Christus, de lsidori senten-
tia, nulla nova proposuit dogmata (c). Quare qui
Vetus Testamentum attento animo  perlustrant ,
omnia que Novo continentur, in illo quoque pre-
dicata esse invenient; itaque nt τὴν τῶν ἀμφοτέρων
τῶν Διαθηχῶν ἐνδιάθετον συμφωνίαν concedant ne-
cesse est. Ceterum, ut arbitratur Isidorus, Christus
ipse declaravit, se novarum rerum non esse cupi-
dum. llomini enim, ut sententiam exemplis quibus-
dam illustrem, cnjus lepram emendavit Jesus, tem-
plum adire munusque lege indictam afferre jussit
(d) eo, uti Pelusiota noster censet, consilio, ut τῶν
δύο Διαθηχῷν ἡ ὁμόνοια ostendatur (c). Eademque ra-
tione ille Jesu Christi colloquio cum Phariszis de re-
pudio et conjugio (f) utitur, in quo hic Moscn non re-
prehendisse dicitur, sed excusasse et defendisse (g).
Quare invebitur quoque in Marcionem maximopere,
quippe qui Evangelium corrupisse dicatur Christi

δογμάτων, ὦ φιλότης, οὐδεμίαν τῷ νόμῳ xal τοῖς
προφήταις ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπεισήγαγεν. Sic enim
codicis Altaemsis auctoritate scribendum censeo.
Vulg. ἐπεισήγαγεν. — Cf. lib. 1, ep. 458. — Οὐχ
ἀπῳδὰ, οὐδ᾽ «prx τῆς τοῦ νόμου ἐντολῆς, dj εὐαγ-
γελικὴ νομοθεσία παρέδωχε.

(d) Evang. Mattb. viii, &, Marc. 1, 44. Luc, v, 16.
Falso citantur inm margine editionis Parisiensis
Joann. v, et Matth. xiu.

(e) Lib. 1, ep. 146. — Τούτου χάριν τὸ δῶρον
προσενεγχεῖν ὁ λεπρὸς ἐχελεύετο, ὅπερ ὁ νόμος mpog-
ἐταξεν, ἵν» δειχθῇ τῶν δύο Διαθηχῶν $ ὁμόνοια.

τα attb. xix, 1—15. Marc. x, [-Ο-οἴῦ,

4) Lib. ur, ep. 76, p. 285, lit. C, lin, 5. — Ὁ γὰρ
Χριστὰς δεῦρ᾽ ἐπιφοιτήσας, ταύτης αὐτῷ Tpoctvt-
t tione τῆς πεύσεω;, οὐ μόνον οὐχ ἐμέμψατο τὸν

Ἰωσέσ, ἀλλὰ xal ὑπεραπελογήσατο —

Digitized by Google

