<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
111     PROLEGOMENA EDIT. PARIS.     112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,740">
tenus detinuerat. Verum Suffridus Sixtinus Amstelodamensis, qui optimam Gruteranae bibliothecae partem in usum ac possessionem suam redegit, non est passus tam sanctum, tam pium, tam sapientem, tam disertum scriptorem diutius in isto tenebroso carcere delitescere; sed inde extractum liberali manu asseruit, haudque gravatim consensit, ut in dias luminis oras, suo vestitus ac splendens ornatu, a Fitzeto nostro produceretur, et hoc pacto in libertatem suam restitutum ire juberet quo vellet. Qua in re et tibi uti gratificaretur, sagerit, et simul, ne tam praeclara opera auctori suo deperirent, praeuacre voluit. Sane u bono Christianae reipublicae, cui iuvando promovendoque, in exulceratis hominum quorundam judiciis persanandis et feris moribus mitigandis, unicè facere hic scriptor et potest et debet, vel hac in parte consultum fuit. Neque ego interim officio meo defui, veritus ne aut manuscriptum in amatorum manus inuidias deveniret, aut res rursum procrastinata novum in periculum ex transverso incideret. Non sum ignarus, sed domi doctus, meo ipse exemplo didici, quantae molis sit talem partum prodigrare, quantae diuida mentem premat et conplicat ob deperditas forte aut maniculatas vigiliarum nostrarum labura- tiones. Nec dubito quin plura id genus monumenta penes te exstent, vel abs te ipso a5ecta et profecta, vel ab amicis tuae fidei commendata, quae cupias cum industriis et assiduis bibliopolis communi- care. Ad eam rem si tibi opera mea utilis et proficua esse poterit, mandabis, quid fieri velis, et factum putato.

Ad te quoque, Pater Rosweyde, non minus curatio huius sanctissimi Patris Isidori spectare debet, ut quem Pater Scholtius eleganti festivisque schemate tam liberaliter honestavit, ei tu vitam ipsam redonare non neglecturus sis in illis de Sanctorum historiis commentariorum libris. Ita spes nos bona fovet, quam de te omnes eruditi et bonarum litterarum studiosi conceperunt. Neque nos falli aut spe nostra jam diuri- tante frustrari patieris, si ingenium ingenium tuum recte novimus, et perseverantem animi voluntatem, quam sapientes constantiam in promissis appellant, rite perspeximus.

Cum ergo utrumque vestrum Pelusiota vester, imo ex parte et noster, tangat, recte atque ordine militari factorus videbar, si eum ad utrumque pariter destinarem, qui aurem vobis velleret, ut conjunctis opibus atque industriis integram aliquando et omnibus numeris absoluam Isidori operum editionem adornaretis et procuraretis. Dignissimus sane scriptor, in quo operam hanc cunctam collocarentis, vel egregio reipubli- cae, in qua et sub qua vitam communem degunt religiosi cum profanis, catholici cum schismaticis, boni cum malis. Neque enim sanctissimo huic Patri Isidoro, vel magistro ejus B. Chrysostomo, aut cete- ris ejus ævi sanctis et catholicis Patribus, Basilio Magno, Gregorio Nazianzeno, Cesario, etc., mos ille qui nunc vulgo vivitur cognitus erat, ut homines æque, ac ipsa vitia, odiossimes et vitaremus. Contra ea sancti illi Patres vitia hominum fugere ac detestari nos juberebant. non homines ipsos Dei imaginem gerentes, quos Dominus noster Jesus Christus proximos nostros esse docuit, et diligere praecepit. Sed haec est saeculi mis- seria haud scio infelicitas, diceram, an fatalitas, an potius immanitas, quam tantopere quondam illustrissimi cardinales Bembus et Sadoleti deplorabant. Dicite mihi, sed vestra fide, si istam morum rigiditatem in expungendis dissidentium nominibus non modo ex diptychis Ecclesiae, verum ex ipso etiam albo [τῷ] ἑκὼν καὶ ἐχθαῖρας indifferentiter admittemus, nunquam vel sanctissimum Patrum exsortem ab hac invidia praestabimus? Non certe vos istum ipsum Isidorum vestrum, non ejus magistrum B. Joannem Chrysostomum, non Magnum Basilium, non Thaumaturgum Nazianzenum, non Theologum Nyssenum, non Ephraem Theodidactum, non Syncorium, non Epiphanioum, Theodoretum, non ullum ejus ætatis trati- catorum sanctum ab injuriæ hujus nexe defendere mihi unquam potueritis, aut in tuto collocarre. Viri cordati beatos vos esse praedicant, quibus datum atque concessum sit e tam rigido eorum, quos dixi, institutio seorsum sentire. Sic enim alienam religionem, et humanos mortalium laesus odio habetis, ut tamen dotes ingeniorum humanorum, easque artes, quas eis praebuit Phebus Apollo, ut Homericis verbis exprimam, estimare et admirari dideritis. Nacite hac virtute, o venerandi seniores, qua in orbe Chri- stiano nomina vestra praeclinent ac celebrantur. Vobis ipsi etiam adversarii hanc jussissimam laudem veris calculis assignant, quod plus moderatione vestra apud dissidentes proficertis, quam illi, quos mi- nus dudum memoravi, cum omnibus suis armatis copiis, ad vigoris coolem sanctitatis, quibus sepeferri af- firmant, ut magis destruunt, quam aedificant, cadant, quam vincant. Valete, et comitentem meam, quam Isidoro vestro servando, et vobis in hoc schemate representando libenter impendi, boni consule; majora a me praeolaturi, si vobis studium atque officium meum in rebus vestris litterariis juvandis, et pro ea, qua valere atque posse existimor, auctoritate promovendis, placere intellexero.

Scribebam Francofordiae a. d. XVI Kal. Martiar. A. C. N. oc IɔCCLXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,780,840,880">
TYPOGRAPHUS ANTIQUAE EDITIONIS LIBRI V
LECTORI S.
Dnos quidem Isidoros locis temporibusque dissitos, patriu quoque diversos, sed sanctimonia sociorum junctim
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: impresso latino (antiga tipografia com caracteres long-s). Várias formas arcaicas de ortografia e caracteres tipográficos (ſ = long s) foram normalizadas aqui para legibilidade onde aparente; palavras incertas tornadas literais conforme visíveis. Linha final de cabeçalho e pequenas palavras no pé da página (slogan de digitalização moderno) transcritas; seções marginais identificadas (A,B,C,D) não foram observadas na imagem.</notas>
</pagina>