31 ISIDORI DOCTRINA. &
quoniam justum jedicem omnia decet cireumspi- A contra ethnicos conscripti non ad nostram usque

cere, Christus quoque utrum nos jam in hac terra
viventes przemiis affecti simus, an ponis, diligenter
perpendet. Qui enim levius committentes peccatum
adversi quid in bac vita perpessi sunt, in illa non
punientur; qui vero vitiis sese contamiparupt, ii,
Si in hac ferra degentes miseriam srumnoasque
experti sunt, lenius ; sin minus, plectentur vehemen-
tius (a). Quod vero de penis contendit Isidorus, id
eumdem de przrmiis docuisse ex alia ad Eutonium
diaconum epistola satis superque apparet (b). —
At Jesus Christus j&dex est non solum justus, ve-
rum ei clemens. Quare virtute et pietate insignes
praemiis exorpabit eorum dignitatem longe exce-
dept bus (c).

pervenerunt $iatem, ne nobis quidem in Pelusiotz
contra ethnicos disputandi rationem accurate inqui-
rentibus, aliqua dignum videtur esse querimonia.
Etenim inter ejusdem epistolas reperiuntur satis
multe, in quibüs ille suam de Grzcorum mytho-
logia, de placitis philosopherum et de religionis
Christian obtrectatoribus declarat sententiam.
Quam paucis explicasse oper. pretium erit.

Impiis autem et obscenis, quibus poetarum libri
veferti sunt, de diis narrationibus utitur Pelusiota
ad demonstrandum, ethnicorum deos cultu omnino
esse indignos. liaque "Theodosio qwerenti ex eo,

.cujusnam sceleris Mars convictus supplicio affectus

sit, rescribit (^) se, elsi talia exponere puderet,

Venient autem anima et corpus, quippe qux in B tamen traditurum esse, cum ejusmodi narratione

hac terra conjuncta fuerunt, simul in judicium (d),
et de utroque, uti fas est, feretur sententia. Nam
si sola anima prxclaras edidit officii actiones, sola
laude premiisque affcietur; si vero corpus anim
fuit auxilio, etiam hoc recipiet remunerationem (e).
Resurgent enim illo die, omni labe, corruptione
vitiisque depositis, omnium mortalium corpora,
caelesti materia concreta (f). Credendum est. enim
Deum, qui ex nibilo procreaverit mundum, eumdem
corpora renovare posse (9).

CAPUT 1].
ISfDORUS. APOLOGETA.
& 1. Isidori contra. ethnicos disputandi ratio,

ethnici optime -possent refutari. Nam, ita enim
pergit, si deos, quos colunt, neque pudicos, nec
justos esse intelligent, eos nec cultu dignos haberi
debere concedani necesse est. Quibus prefatis stu-
prum, quod Mars Agraule Cecropis intulit filize,
atque Halirrothii mortem | aceurate narrat. — Eo-
dem consilio in epistola ad Nilammonem scholasti-
cum dala (i), Apollinem, quippe qui' castam non
subigere potuerit artibus suis virginem, irridens,
Quomodo, quaso, inquit, Apollo, quem vatem
optimum esse affirmatis, cuique etiam solis, omnía
videntis, nomen affingitis, puellam illam pudicitize
compotem esse ignoravit? — Sed non solum illo-
tum de diis fabulas narrando, verum etiam com-

Quod libri ab Isidoro de vaticinandi arte et fato C paratione inter illas et Christianorum religionero

“λέον τοῦ ἐν ἐχείνοις σμικροτάτου τὰ τῇδε κατὰ τὴν
ἀξίαν λειπόμενα, x. t. À. “

(a) Lib. v, ep. 221. Ἴσθι, ὦ ἀγαθὲ, ὅτι εἰ οἰστὰ
xal φορητὰ xai εὐἴατα πταίσοιμεν χαὶ πάθοιμέν τι
δ ταῦϑα δεινὸν, ἀποτριδόμεθα τὰ πταίσματα * εἰ δὲ
ἀπάνθρωπα xal kiwi, χἀχεῖσε τιμωρηθησόμεθα, χου-
φότερον μὲν, εἰ χἀνταῦθά τι πάθοιμεν,. βαρύτερον
δὲ. εἰ ἀπαθεῖς ἀπέλθοιμεν " ἀλλ᾽ ἵνα, x. τ. À.

(1 Vib. v, ep. 222. Ὅπερ πρώην περὶ τῶν

τημάτων ἔφην, τοῦτο νῦν περὶ τῶν χατορθωμά-

Ξῶν ἐρω * ὅτι μιχρὰ xat εὐτελῇ χατορθώσας, εἰ ἀπο-

λαύσει τινὸς χρηστοῦ ἐνταῦθα, ἀφέξει τὸν μισθόν εἰ

δὲ 3 μεγάλα xai ὑπερφυῆ καὶ ἀξιοθαύμασξα, κἀχεῖσε

ἀπολεΐψεται. μετρίως μὲν, εἰ χἀνταῦθα' ἀπείληφε" τὸ

γὰρ ἐνταῦθα λαδεῖν ὑποτέμνεται μισθοῦ μέρος o0 μι-
xgóv* ὑπερδαλλόντως δὲ, εἰ μὴ ἀπείληφεν.

(c) Lib. ww, ep. 136. Τὰ ἔπαθλα μείζονα ὄντα
“σης ἀνθρωπίνης ἀξίας, χαὶ ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόν-
πος, τὴν τοῖς πόνοις χρεωστουμένην ἀμοιδὴν ὑπερ-
Gaívovta. .

(d) Lib. 1, ep. 922. Τὸ χρίνεσθαι ζῶντας xal ve-
χροὺς, τοῦτό ἐσςι, τὸ xal ψυχὴν xal σῶμα εἰς xplaw

ὕσεσθαι, xa: οὔτε ἕν θατέρου χεχωρισμένον, ἀλλ᾽
ὥσπερ χοινὴν τὴν ἐνταῦθω συνάφειαν ἐποιήσαντο, ---

y. ἐνταῦθα χοινὴν τὴν συν, ἐπ. — οὕτω xal

thy ἐχεῖθεν δίκην ἡνωμένως ὑφέξουσιν.
(6) Lib. iv, ep. 201. Εἰ μὲν μόνη κατώρθωσεν ἡ
. xat στεφανούσθω᾽ δὲ δὲ καὶ τὸ σῶμα
ἐμερίτατο τοὺς ἄθλους, μετ᾽ αὑτοῦ χαὶ στεφανούσθω.
Δίκαιον γὰρ χαὶ εὔλογον καὶ εἰχὸς καὶ πρεπωδέστα-
τὸν τοῦτο τυγχάνει. lib. v, ep. 179. — ἡ δὲ (ἀνάστα-
σις) τοῦ σώματος ἐχεῖσε τελεσθήσεται, πάντων μὲν
ρῶς διὰ τὴν ἀθανασίαν, οὐ πάντων δὲ ὁμοίως διὰ
τὴν εὔχλειαν, Ἢ γὰρ δόξα ἀναλόγως «οἷς ἐνταῦθα
πεπραγμένοις ἔχάστιν πρυταγενθήτεται, χαθὼς

τὰ ἀψευδῇ τῆς Γραφῇς περιέχει λόγια,

(ῃ Li. à, ep. ib s. 146, lit. B lin. 9. οὕτω xat
τὸ σῶμα ὀμιλῆσαν τῇ ἀθανασίᾳ' xal τῇ ἀφθὰρσίᾳ,
ἀνάλωτον ἔσται χαὶ ἄδατου πᾶσι τοῖς πάθεσιν, οἷς
νυνὶ — cod. Bav. νῦν --- εὐάλωτον χαθέστηχεν. - -
lib. uit, ep. 77. Πνευματιχὰ ἔσεσθαι τὰ σώματα ἐν
τὖῇ ἀναστάσει, ἔφησεν ὁ θεσπέσιος Παῦλος — cod.
Bav. Πνευματιχὰ ἔφησεν ὁ Παῦλος ἔσεσθαι τὰ σώ-
ματα ἐν τ ἀναστάσει --- διὰ δύο ταῦτα, διά τε τὸ
χοῦφα, xat αἰθέρια, xal παντὸς χρείττονα πάθους

"xai βάρους, μέλλειν ἔσεσθαι, καὶ διὰ --- εἰ δὲ περὶ

τῶν σωμάτων τῶν ἁμαρτωλῶν ζητήσει τις, φήσομεν
ὅτι ἡ χατὰ τὴν προτέραν ἐχδοχὴν χοῦφα ἔσται xal
αἰθέρια, ἣ ὅτι ὑπὸ πυρὸς βασανισθήσεται μὲν, οὐκ
ἀναλωθήσεται [δέ] " ἣ ὅτι x&v ἐθελήσωσιν ἁμαρτεῖν,
οὐ δυνήσονται. ᾿
ib. n, ep. 45, cujus ultima verba hxc sunt :
— ὁ γὰρ μὴ ὃν — cod. Bav. alldit. τοῦτο — ποιή-
σας, πολλῷ andi γεγενημένον ἀναστήσει. --- Cf.
lib. t, ep. 384.
(h) Lib. n, ep. 92. Ἐπειδὴ καὶ ἐπί τισιν ἁλοὺς
ὁ "Apre δίχην ἔδωχεν — sic notante Possino pro
δέδωχεν scribendum est, Accedít cod. Bav. aucto-
ritas — ἐθέλησας μαθεῖν, αἰσχύνομαι. μὲν φράσαι,
ὅμως δ᾽ οὖν ἐρῶ, Ἔλεγχος γὰρ ἔσται Ἑλλήνων σαφὴς
τὰ λεγόμενα. Ὅταν γὰρ οὖς φασι τῶν πάντων δια-
γομεῖς εἶναι καὶ ταμίας, ὀφθεῖεν, μήτε σωφροσύνην,
— cod. Bav. σωφροσύνης, — μήτε τὸ χρίνειν ἔχον-
πες — cod. Bav. μετέχοντας --- ὀρθῶς, σχολῇ γ᾽ ἂν
εἶεν σεπτοὶ, x. 5. 3. . i
(i) Lib. iw, e". 194, lit. B, lin. & —- πῶς ὅν φατε
ντικώτατον εἶναι, ᾧ καὶ τὸ τοῦ fj oo ἐπιψεύδεσθε
νο ' in cod. Moe ὡς xai ^ MAU ni ύ-
δεσθαι ὄνομα. --- ἢγνόησεν ὅτι σώφρων ἐστὶν f χόρη,
xai οὐχ ἂν ἁλοίη ἡδονῇ ; Εἴτε γὰρ £x τῆς Bayer

Digitized by Google
