— ———— —— — —— —  —.

87 COMMENTATIONIS PARS III. 88
Contra eos vero, qui animam mortalem esse con- A expertem corpusque intercedat, communionem ;

tenderunt, Grzcorum philosophos, veluti Galenum,
disputat in epistola ad Proeschium (a) medicum
data; in qua postquam Pythagorz , Platonis alio-
rumque de hoc dogmate sententiam ipsi probatam
attalit, illam dehortatur, ne cum sapientissimis cer-
tamen ineat philosophis. Quod si suscipiat, eum
cum athleta, qui artis musice imperitus judicium
de ea sibi arroget , comparandum esse censet. Nam
ille animam varie, e qua bumanum cerpus confla-
tum sit, materie harmoniam esse , et uti lyrz bar-

.monia fracto instrumento cessaret, sic eam una cum
Allo interituram docens, sibi, ut Isidorus arbitratur,

ipse repugnat. Lyra enim , inquit Pelusiota, et fides
concinnat et aptate concentum "quidem pariunt ;

neque mutuam inmortalis anime et corporis affe-
cüonem explicari posse, sapienter docuit; itaque
Jesus Christus (e) : Ne timete, inquit, illos, qui cor-
pus quidem occidunt , sed animam corrumpendi οἱ
perdendi non habent potestatem.

Quibus expositis restat tantum, ut , quid Grecis
singula Christianorum dogmata oppugnantibus re-
sponderit, exponatur.

Cum bis autem, quippe qui sacram rejiciant Seri-
pturam, aut argumentis philosophicis certandum (d,
aut, si quis pro sua sententia Greci cujusdam scri-
ptoris attulerit testimonium, huic alius Grzeci aucto-
ris auctoritatem opponendam esse (e) existimat.
Neque ipse hac, qu: proposuit precepta ne-

sed ad tempus aliquod dissolut:e instrumentum qui- D glexit.

dem non fractum , exstincta vero est harmonia. —
Quid autem, sic enim pergit , optimus ille Galenus

Jicturus est de judicio futuro? quid de przmiis,

que homines pii justique in bac terra summopere
vexati optumo jure exspectant? quid tandem de
impiorum scelestorumque ponis? — Deinde allatis
Homeri et Euripidis contra Galeni sententiam effa-
tis, eum omne, quod inter vitium et virtutem inter-
cedat, discrimen tollere declarat; cum eum ne-
cesse sit omnia hominum dict3 factaque non ipsis ,

. sed vario materix, qua quisque. conflatus sit, tem-

peramento ascribere. — Denique Galeni sententize
repugnant, qu: quotidie iunt morum mutationes,
Multi nempe adolescentes libidinosi in ipso xtatis
vigore ad continentiam redierunt; neque tamen
materia, e qua eorpus illorum concretum fuit, im-
mutata est! multique virtutem relinquentes , non
propterea, quia eorum corpus mutationes perpes-
sum est, vitiis sese contaminarunt. — Quse omnia
videns Plato (P), summus Grecorum philosophus ,
ineffabilem esse, qux inter animam omnis materiz

τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ τοὺς ἀκροατὰς
κυρίους εἶναι τοῦ τέλους, διὰ τὸν τῆς αὐτεξηυσιότητος
ὅρον, --- lib. v, ep. 442., quie data est ad Macarium
episcopum et his verbis continetur : El τοιούτοις
χρησάμενος λόγοις ὃ Λόγος, οἵ xaX τὴν ἄψυχον φύσιν
εἰχότως ἂν ἔχαμψαν, οὐχ ἔπεισε τὸ ἀμείλιχτον Exclvo
θηρίον τὸ xav' αὐτοῦ ἐπιλυττῇσαν᾽ ἔδειξε λαμπρῶς,
ὅτι τὸ πεισθῆναι καὶ μὴ, τῶν ἀκουόντων ἐστὶ, διὰ τὸν

μ᾿
ἀξιόλογός ἔστι λόγος, — Creterum οἵ, lib." v, ep.

$51; — ep. 42; ep. 919; ep. 250; ep. 441; — ep.

594; ep. 547; eta

(a) Lib. iv, ep. 125. In cod. Vat. 650, non Iipos-
σχίῳ — sed Προσεχίῳ scriptum est,

d) Platonis testimonio, ad anima immortalita-
tem probandam etiain alibi utitur Pelusiota.

(c) Hanc de anime immortalitate doctrinam tam
yravem esse censet Isidorus , ut in epistola ad Isi-
dorum episcopum data — lib. 1v, ep. 4146 — plane
doceat, Jesum Christum etiam propterea a elis
descendisse, ut hoc doyma in moríialium animos
revocaret. Verba Greca, qui huc spectant, bzc
sunt : — "Hxe τοίνυν ὁ ep, τὰ τῶν ἄλλων, ὧν
χατώρθωσε, xai ταύτης ἀπαλ ἂν τοὺς ἀνθρώπους
τῆς ὑπονοίας. Τὴν γὰρ τῆς ψυχῆς ἀθανασίαν ὁρισά-
μένος, ἐν τῷ φάναι" e Τὴν δὲ Aoyhv ἢ δυναμένων
ἀποχτεῖναι" » xal τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν εὐ) -

ς αὐτεξουσιότητος ὄρον, δι᾽ ὃν καὶ ὁ τῆς κρίσεως D

Nam Evangelimm propterea rejicientibus, quo-
niam nova et wvendi et cogitandi ratio a Christo
proposita sit , neminem , nisi nova doceret, malam
et inveleratam immutare posse consuetudinem
ostendit; simulque boc, dummodo utilitas novitati
adjuncta εἰν, non reprehendendum esse affirmat (f).
— Deinde ubi rem habet cum τως δ doctrinain
de corporum resurrectione irridentibus, hanc exem-
plis, quz ex philosophicis eorum seriptis repetita
sunt, illustrare et probare conatur (g). Eteuim ut
Grecorum, inquit, philosophi ex igni aera, ex aere
aquam, ex aqua terram, ac rurstm e terra aquam ,
ex aqua aera, ex aere ignem fieri contendunt , ila
nos corpus, quod nunc maximam partem terrenum
est, post mortem :eiherium fleri dicimus,

Cum vero Harpocras scbolasticus (A) lHlomeri eon-
tra eum protulerit testimonium, rescribit : — Quo-
niam tu Homerum ut sapientissimum in medium
producis testem, ego eumdem adversus te produ-
cam ; — et Casio scholastico (i) Demosthenis dicto,
ut Pelusiotze sententiam refelleret , utenti, Isocratis,

γελισάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν * « Ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν
νεχρῶν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται, ἀλλ᾽ ἔσονται
ὡς ἄγγελοι "» τὴν τε χρίσιν μηνύσας διὰ πολλῶν μὲν
ἄλλων xal ἐν τῷ φρᾶσαι δέ" « Φοδήθητε τὸν δυνάμε-
γον καὶ ψυχὴν xai σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. » — Cf.
lib. n, ep. 205; lib. ww, ep. 123.

(d) Lib. tz, ep. 45: — ἥ Χρὴ, ἐπειδὴ τὰς ἱερὰς παρα-
γράφονται, Γραφὰς ἐχ λογισμῶν καὶ ἀποδειχτιχῆς
τάξεως, ἀναγκαστιχὸν κατασχενάσαι λόγον παρα-
σχευάζοντα ἡμᾶς τὸ σαφὲς συνιδεῖν. ᾿

(e) Lib. 1, ep. 46, p. 191 , lit. D lin. 1 : — 05-
κοῦν ἐπειδὴ “λληνά τε ὄντα, xai τὰ Ἑλλήνων πρε-
σδεύοντα, χρὴ ἐκ τῶν σῶν σε χειρώσασθαι, ἀντιτα-
χτέον, X. τ. À. Ν

(f) Lib. n, ep. 46 : Εἶπε τῷ διενεχθέντι --- cod.
Bav. διαλεχθέντι — πρὸς ob, xal τὰ Ἑλλήνων πρε-
σθεύοντι, — cod. Alt. πρεσδεύσαντι, — φήσαντί τε,
ὅτι καινὴν τινα χαὶ παρὰ τὴν ἀρχαίαν --- ced. Vat,
649. ἀρχαίων --- συνήθειαν, εἰσηγήσατο πολιτείαν τὸ
Εὐαγγέλιον, ὅτι, ὦ σοφώτατε, χινδυνεύεις ἀγνοεῖν,
ὅτι τὴν πονηρὰν συνήθειαν καινότης μόνη παύειν
πέφυχε. Διὸ, x. τ. À.

(4) Lib. 1, ep. 45. t. -

h) Lib. 1, ep. 238 : — Σεμνὴ γὰρ καὶ fj παρὰ τῶν
ἐχθρῶν μαρτυρία. — qua verba recurrunt lib. un,
ep. 255; lib. 1v, eei , et alibi,

(i) Lib. n, ep. 146.

Digitized by Google
