<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    107     PROLEGOMENA EDIT. PARIS.     108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    reipub. et Ecclesiæ educatur, aliquos pristini ardoris igniculos resuscitare, sive ut Græcorum elegantissimo utar verbo, ἀναζωπυρεῖν possimus. De [ilegivel] erga istas litteras, quibus humanitas omnis confluenter, amore perpetuo dicam parcius. Multum volui; parum potui ad illarum propagationem conferre. Partim enim ingenii et valetudinis mediocritas, vel potius utriusque tenuitas, conatibus honestis obstulit, partim occasiones desuerunt, partim denique alia studia, ab illis non parum remota atque aversa me velut abtraxerunt. Et vel sic tamen non poenitet prorsus, quantum hic opera posui, si non et operæ pretium aliquod feci. Isidorus Pelusiotes quidem quid quantumve nobis debeat, ipse potius loquatur. Et loquetur sane hoc ipsum diserte, si hæc nostra editio cum Parisina clarissimi Billii conferatur. Dicet enim, se mea primum benignitate plus quam ducentis viginti epistolis prodire auctiorem; dicet, plurimis priorum etiam librorum locis factum emendatiorem atque integriorem; dicet, interpretatione Latina et notis quoque ac perœchis redditum planiorum ad intelligendum; dicet, indicibus nostris usui factum aptiorem et habiliorem. Ac ne quis per nos sua laude et gloria defraudetur, nec illi hic reticendi sunt, quorum beneficio manuscriptus ille codex bibliothecæ princip. Bavar. nostris usibus impetratus est. Id tu quidem, Grutere clarissime, jam nosti, norunt etiam complures amici alii. Sed quando hæc epistola, quæ et amicitiae nostræ et gratiæ erga εὐεργετίαι animi mei testis esse debet, a pluribus, quemadmodum spero, legetur una cum ipso Isidoro; sciant illi quoque, qui antea nescebant, quod eos scire interest meæ fidei et εὐγνωμοσύνης, deberi istius beneficii gratiam viris magnificis atque amplissimis, Marco Velsero, reip. August. II, viro, et Joanni Georgio Hervuarto ab Hohenburg, cancellario Bavarico, qui et per litteras et per interpretem ac proxime am opt. ac gratiosiss. Davidem Hoeschelium nostrum a me rogati usum pulcherrimi illius codicis, quem Monaci exstare inaudiveram, non difficiles sese mihi præbuerunt, quin eum mihi ab sereniss. et celsiss. Bavar. princ. impetrarent, μεγάλη χάρις αὐτοῖς, ut Theocriti verba hic faciam mea. Idem dictum volo et prothymiae clariss. et nobiliss. viri Marq. Freberi: qui cum inscilexisset, a me alterum etiam desiderari exemplar editionis Parisinæ, quod variantibus lectionibus a me conscribillatum novæ impressioni subservire juberem, ultro id, quæ est vir eximia benignitate, prolixè mihi obtulit atque concessit insibus meis. Sunt etiam qui signum nobis postea sublulerint ad bene sperandum de novis auxiliis ex Vaticana bibliotheca subministrandis. Ibi enim plurimas etiam ἀνεκδότους nostri auctoris epistolas latere perlibent αὐτόπαται, nec vanam faciunt fidem. Jam enim quarundam vidimus initia, quæ inde And. Schotus, vir doctiss., de antiquitate omni et de rectis studiis opt. mer. (notissima tibi praedico) exscripserat. Illi quoque, ubi promisso impleverint, ubi speramus propediem facturos, et vero cum fide suae tum boni publici causa facere debent, debita laude gratiasque minime fraudabuntur. Neque ipsos hæc editio, quam Commelinianis sine magno suo incommodo, ut scis, diutius differre non potuerunt, retardare, sed potius invitare debet, ut quæ ultro perbenigne sunt polliciti, non tam nobis quam reipub. Christianæ repraesent. Accipies cum his litteris et operis universi titulum, et aliquot encomiastica partim carmina, partim epistolia clarorum virorum, quæ sum in locum ab operis typographicis referri jubebis.
    
    Cætera quæ ad Isidorum idoneo cohonestandum proœmio pertinent, vobis curæ erunt. Meministi namque omne pontificium προσφωνήσεως Commelinianis a me transcriptum esse. Errata colligere et corrigere in foliis transmissis, quanquam statim aliqua agnovi, non libebat, cum præsertim non omnia ad manum haberem. Itaque ἀναγνώσης et ἐπανεβλέψεις ista viderint quo pacto emendentur, et more solemni ad calcem operis rejiciantur. Nec plura, nunc quidem, de Isidoro nostro. Tantum bonis avibus prodest, et bono publico pariter ac Bonuttiis privatim prosit plurimum. Expectas procul dubio dum scribam tandem etiam de supetitis, quas ad veteram numismatæ vestra, quibus ingens illud et immortale opus Antiquarum inscriptionum locupletare cogitas, aliquando me tibi Norimbergae procuraturum promisi. Qua de re sic habeto serio, exstare sibi apud illum quem supra laudavi patricium virum thesaurum minime vulgarem numismatum veterum omnis generis Hebræorum, Græcorum, Latinorum, consulum, censorum, triumvirorum, imperatorum, Cæsarum; denique aureorum, argentorum, æneorum. Cummque superioribus feriis nostris ad finem vergentibus Norimbergae me contulissem, et ultro aliquot diebus (decem, nisi fallor) mec quasi captivum in illam instructissimam bibliothecam benigniss. hujus ejus permissu inclusessem, post hæc perlustratam, illa etiam pleraque omnia in manus sumpsi et inspexi; periculum quoque feci in describendis numismatum singulorum epigraphis, ad enim fere mundum, quem al. V. Adolphus Ocko Med. Aug. amicus noster in suo illo celeberrimo opere servavit. Deprehendi autem laborem hunc, si quis totum, ut par est, absolvere velit, non paucorum dierum, sed aliquot mensium fore. Nec inutile fuisset, meo judicio, aliquem pingendi artificem adhibere, qui numismata singula (quæ quidem nondum ab aliis excusa sunt) ad vivum, quantanum sunt, delinearet atque exprimeret. Quam quidem ad rem et sumptus non parvus, et tempus non exiguum, et totius, ut sic dicam, homo requireretur. Mihi vero nec consultum videbatur. Si quis tamen de his profiteri vellet ad illum hospitem meum Vilmonum, vel apud Bened. Ammannum, cum alio suo, sunt enim plures in locupletissimis civitatibus talium χαρισμών possessor, quamvis alios alio pecuniis or, tuo instituto subscribere poterit etiam absens, non parcam operæ mec; nec suam, opinor, deneg-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal em latim com inserções em grego (palavras e frases gregas mantidas conforme aparecem na imagem).
    - Alguns termos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] (ver primeira ocorrência "De [ilegivel] erga..."). Onde o traço do original corta palavras finais na base da página, a transcrição termina em termos truncados (ex.: "deneg-").
    - Layout da página: bloco único de texto com cabeçalho e rodapé; não se observaram marcas marginais A, B, C, D distintas na imagem.
  </notas>
</pagina>