7$

COMMENTATIONIS PARS IIl.

76

-Aum (e). — Quare ipse Christus πάσης φύσεω; πονη- A solebant, sedaret (i), ut qu minus recta ipsi vide-

“θίαν nunquam χαταγινώσχων, Probus, inquit, ho-
-fo bona de bono suo profert thesauro ( b) , atque
ios qui ἐμφύτῳ νόμῳ παιδαγωγηθέντες omnibus

-suis officiis satisfecerint , laude dignos esse intelli-

gens, Omnia, inquit, qu:zcunque volueritis , ut. fa-
ciant vobis bomines , vos quoque facite illis (c).

Attamen omnes fere mortales , mortem metuen-
-1es, neque de futura vita ac remuneratione persuasi,
.gravia commiserunt peccata (d). Diabolus autem οἱ
dzmones hujus imperio subjecti eos naturalibus,
- quibus przediti eraut, bonis spoliarunt, atque eorum
ignavia et inertia sustentati (e) illos in omuia flagi-
4jorum genera ingurgitarunt, itaque extremo affe-
cerunt malo (f).

bantur reprehenderet (j), ut diaboli omniumque
dz:imonum frangeret robur nervosque (K), ut deni-
que homines sedata divini numinis ira cum Deo
reconciliaret (/).

Sed ne in exponenda hac, qui jure emnium
gravissima babetur, doctrina nimis leves videamur
lectoribus, quid Isidorus de bis aliisque dogruatis
censueril paulo accuratius exponendum est , et pri-
mum quidem illius sententiam de ratione, qua divina
Jesu Christi natura cum humana sese conjunxerit,
declarandum videtur. '

Dens Filius mortalibus appariturus carnem in Ma-
ria virgine ex eaque assumpsit (m), obsignatamque

Deus igitur , cum alia vana esse videret remedia B illius naturam relinquens (n) vere bomo factus est (o).

— pam neque lex a Mose lata , ueque prophetarum
.adhortationes pestilentem , quo omnes fere labora-
unt, morbum depellere potuerant-(g) — Filium
misit unigenitum, ut peccata hominibus remissurus
justam haberet veniz causam (/i). Ergo carnem eo
consilio assumpsit Dei Filius ut humanos affectus
animique perturbationes, qug fluctuum instar attolli

(6) Lib. sv, ep. 6$: — Ἕλληνας δὲ ἐνταῦθά
φησιν, o) τοὺς εἰδωλολάτρας, ἀλλὰ ποὺς εὐσεθεῖς,
«οὺς ἐν t. ἐμφ. πολιτ, νομ, — πάντα τὰ πρὸς εὐσέ-
ὄειαν βλέποντα παραφυλ acovtac * οἵ ἦσαν͵ Μελχι-
σεδὲχ, Ἰὼδ, Κορνήλιος. . .

b) Lib. «n, ep. 107, p. 304, lit. A, lin. 10.

e Lib. tv, ep. 58 : Εὐδόχεμοι nM ol τῷ ἐμφύτῳ
νόμῳ παιδαγωγηθέντες, “καὶ τὸ δέον πεποιηχότες,
ἔχει γὰρ ἡ φύσις ἐν ἑαυτῇ τῶν ἀρετῶν ἀχριδὲς καὶ
ἀδέκαστον «ὃ χριτήριον, ὅπερ xal ὁ Χριστὸς ἐν πα-
ραινέσεως μέρει xal συμδουλῇς εἰσήγαγε, λέγων"
πάντα, ὅσα ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν, x. τ. À.

(d) Lib. 1v, ep. 146, lit. C, lin. 9. — οὐδὲν ἄπρα-
x:ov εἴασαν, Ὥς γὰρ μηχέτι ὄντες μετὰ θάνατον,
πάντα δρᾶν τὰ αἰσχύνης καὶ θανάτων — que cod.
Vat. 650. omittit — xal χολάσεως ἄξια ἐπεχείρουν,
λέγοντες * αὕτη ἡ μερὶς ἡμῶν, καὶ ὁ κλῆρος οὗτος.
χε τοίνυν ὁ Σωτὴρ, x. τ. 2.

(e) Lib. iv, ep. 15 : ᾿Απημφίασε μὲν ὁ χοινὸς
ἁπάντων ἐχθρὸς, ἅτε δὴ τυραννίδα νοσῶν, τὸ ἀν»
θρώπινον γένος τῶν προσόντων αὐτῷ ἐμφύτων
πλεονεχτημάτων, xai τὴν ἐναντίαν τῆς ἀρετῆς
περιέστειλε πολιτείαν, τὴν τῶν ἀνθρώπων᾽ ῥώμην
— €od. vat. 650. γνώμην — espe δεξάμενος, οὐ
γὰρ ἂν τοσαύτην γνώμην — cod. Vat. 650. ῥώμην
—- elys καθ᾽ ἑαυτὸν, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς τῶν ἀπατηθέν-
πων ῥᾳθυμίας χομιδῇ ἐπεῤῥώσθη. ἀλλ' — Ea,
quam e codioe Vat. notavimus, scriptura vulgatze
haud dubie preferenda est, esmque conjectura jam
assecutus erat. Rittershusius.

(f) Lib. ni, ep. 529 : Ὅτι οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες

τὰ τοῦ στρατηγοῦντος αὐτοῖς διαδόλον, --- ἐπὶ τὸ

σχατον τῶν παθῶν τοὺς ἀνθρώπους ἀπήλασαν " τότε

I^ Lib. 4v. ep. 100 ; — Πᾶς γὰρ ἰατρείας ἐξηλέγ-
θη τρόπος, xai οὔτε νόμος, οὔτε προφητιχὸς λόγος
ὧν ἐπιπολάσαντα λοιμὸν ἀπελάσαι ἴσχνεν, — cod.
Vat. 650. ἴσχυσεν. — lib. iv, ep. ὅδ,, in qua fusius
hanc suam sententiam exponit isidorus in hunc
iw :- snm M ὥχλασεν ἡ φύσις, ud
ὕρωσε τοὺς τῆς ἀρετῆς χαραχτῆρας,
ἈΕῚ ὁ νόμος Y mé "Ent d ΤᾺ αὐτὸς -- cod.
Vat. 650. € — παρεδάθη, ὁ τῶν προφττῶν
χορὸς ἐνεχειρίσθη τὴν διόρθωσιν. Ὡς δὲ χαὶ οὗτος
ἀπεῖπεν, —

Etsi igitur nobis perquam similis fuit — cibum enim
potumque sumpsit , lacrymas effudit, aliaque hujus
generis, quze mortalium naturz propria habentur,
perpessus est — tamen, cum divina ejus matura non
immutaretur (p), neque erravit, neque vitium com-
misit ullum , sed omnis mendacii expers fuit, om-
nisque peccati (4). Etenim non merus homo, sed

(A) Lib. wv, p. 100, — τότε δὴ λύτρον τὸν Movo-
γενῇ ἐπεισήγαγεν, ἵν᾽ ἔχῃ λόγον ἢ χάρις, que ad
verbum fere recurrunt in ep. 75 ejusdem libri,
ubi lin. 9 lit. B. liec exstant : --- ἀντεισήγαγε γὰρ
λύτρον τὸν Μονογενῇ ἵνα ἔχῃ λόγον ἡ χάρις.

(ἢ Lib. iv, ep. θ4., qux sic incipit : Τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἐνανθρωπῆσαι χαταξιώσαντος, καὶ τὰ πάθη
τὰ ἀνθρώπινα, κυμαίνοντα πρώην, καταστορέσαν-
τος, —

j) Lib. 1; ep, 46, p. 141, lit. A. lin. 6: — ἀλλὰ
ἀνάγχη τὸν ἐθέλοντα χινῆσαι καὶ ἀφανίσαι τὰ
φαῦλα, τὰ μήπω νενομισμένα ἀντὶ τῶν πρότερον
ἐπὶ ζημίᾳ χεχρατηκότων χαταστῆσαι,

4 Lib. :v, ep. θὲ : (Χριστοῦ) --- τὰς πονηρὰς ^
M

αἀγγας ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν οἰχείων φοιτητῶν
παρασχευάσαντος" — lib. 1v, ep. 108, p. 411. διὰ
τοῦτο xal ὁ Χριστὸς. τὴν διὰ σταυροῦ πρὸς τοὺς δαΐ-

ονας χατεδέξατο μάχην. — lib. i, ep. 329. —
gn ep. 166, a lit. M lin. ὃ.

) Lib. iv. ep. . — ἱερεῖον γὰρ προσηνέχθη
ἕν ὑπὲρ πάντων, χαὶ ὑπὲρ ij ἅπάντων ἀξίαν, Kal
τότε dj ὀργὴ ἐλύθη xal ἢ χαταλλαγὴ γέγονε, xal ἡ
ἔχθρα εἰς φιλίαν μετεῤῥυθμίσθη, xai ἀντὶ τῆς
ἀποφάσεως, τὸ ὑπερφυὲς τῆς υἱοθεσίας ἐδόθη χάρι-
σμα, xal μυρία δῶρα ἐχόρευσε --- Cod. Vat. Xf.

(Χριστὸς) — τὴν πρὸς τὸν

ἐχορήγησε.

(m) Lib. 1, ep. 121 :

'A6paky. πληρῶσαι θέλων ὑπόσχεσιν, καὶ τοῦ σπέρ-
ατὸς αὐτοῦ ἐπιλαδέμενος, xai μητέρα ἐκεῖθεν ἐπι-
ἐξάμενος, καὶ ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς σαρχωθεῖς,

(n) Lib. 1, ep. 25. — τὴν δὲ (μήτραν) τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν χυήσασαν, αὐτὸς συλληφθεὶς

σπόρως προερχόμενος ἤνοιξε, xal πάλιν ἔσφρα-
γισμένην κατέλιπεν.

(o) Lib. » ep. 95 : Χριστὸς ἀληθῶς — cod.
Vat. 649 et. Alt, ἀληθὴς — μὲν γενόμενος ἄνθρω-
πος. lib. 1, ep. 121. — xai ἄνθρωπος χατὰ
ἀλήθειαν ὅμοιος ἡμῖν κατὰ πάντα. — Cf. porro
lib. », ep. 75, lib. ejusd. ep. 102. aliaque innume-
rabilia Isidori dicta.

(p) Lib. 1, ep. 446, p. 107, lit. A, lin. 9 : Πέτρα
δὲ ὁ Χριστός ἐστιν, ἄτρεπτος μείνας, ὅτε σεσάρ-
χωτο.

(4) Lib. 1, ep. 421 : — καὶ ἄνθρωπος κατὰ
ἀλήθειαν ὄὅμειος ἡμῖν κατὰ πάντα, πλὴν διαρτίας *

Digitized by Google

