79

COMMENTATIONIS PARS III.

80

ferri (a) et janua (b) regui celestis dici potest, nos A cato et. morti polestatem ademtisse (f) mulus locis

redemit (r) , amplissimisque ornavit beneficiis, De
his Isidorus in epistolá ad Hermogenem episcopum
data (d), causam cur infantes baptizentur, expositu-
rus, fusius agit in hune modum : «Sunt qui spurei-
-tiem eam , qua propter Adz lapsum omnium com-
maculavit naturam, baptismo ablui contendant.
Quod etsi non nego , tamen, cum hoc per se nimis
leve esset, baptizatos prseterea aliis permultis gau-
dere beneficiis, mihi habeo persuasissimum. Etenim
baptismus non solum peccata delet, verum etiam
elficit, ut oarctiorem cum Deo inire possimus com-
munionem.» ᾿

Quod vero attinet. ad. sacram ceenam ejusque in
mortalium animos vim et efficaciam, nullam de hac

docet ; sicut illum et hostiam appellat dignitate et
pretio omnibus aliis przestantiorem (g).

Qui μας, que modo ἃ nobis exposita sunt dog-
mata credit, is sempiterna (ruetur beatitudine, si
cum fide bonas conjungit actiones. Fides enim sola
nemini salutem affert (h) ; imo ne fieri quidem po-
test sine virtute- manifesta (i). Quare utrumque,
virtutem inquam et sanam pietàtis doctrinam, inter
se conjungendum est. (j). Quod qui agit, ei demum
Dei subvenit gratia, quae viriutem sequitur (Kk),
iisque tantum, qui animum ad hic pr:epararunt,
tribuitur (ἢ. Quare suscipientibus nobis cum libi-
dine et mala, quz carni imperat, consuetudine bel-
lum omnia agenda sunt et movenda (m), ita tamen,

re inveni Isidori sententiam, nisi quod e loco, quem p ut nobismetipsis non nimium confidamus, sed vi-

eccasione data alicubi jam attulimus, apparet, eum
credidisse, panem et vinum operante Spiritu sancto
revera in Jesu Christi carnem commutari et san-
guinem.

: Sed multa exstant in ejusdem litteris dicta, quibus
Jesu Christi mortem nos summo reconciliasse Deo,
declaratur ; iu quibus igitur Isidorus illi vim tribuit,
quam vulgo dicunt expiatoriam. itaque Christum
pro hominibus mortuum (e), eumque crucifixum pec-

(a) Lib. 1, ep. 125. — ἀντὶ βαπτίσματος γὰρ τῇ
«εριτομῇ Ἰουδαῖοι ἐχέχρηντο.
6)Lib.m, ep. 57...
6) Lib. n, ep. 61, — δίκην γὰρ ὀφείλοντας διὰ
«οὔ βαπτίσματος ἐδικαίωσε, xal οὐρανίοις ᾿χαρί-
σμασιν ἐχόσμησεν. .
4d) Lib. 1, ep. 195. — τινὲς μὲν οὐ σμιχρολο-
οὖὗντές φασιν, ὅτι τὸν διὰ τὴν παράδασιν τοῦ ᾿Αδὰμ
ξιαδοθέντα τῇ φύσει ῥύπον ἀποπλύνονται" ἐγὼ δὲ
xai τοῦτο μὲν γένεσθαι — cod. Vat. 650. γίνεσθαι
— πιστεύω, οὐ μὴν μόνον (οὐδὲν --- cod. Bav. οὐδὲ —
γὰρ ἂν τοσοῦτον ἦν), ἀλλὰ xal ἄλλα πολλὰ μαχρῷ τὴν
ἡμετέραν ὑπερθαίνοντα φύσιν δεδόσθαι χαρίσματα.
Οὐ γὰρ ὅσον ἔχρῃζεν ἡ φύσις εἰς τὴν τῆς ἁμαρτίας
ἀναίρεσιν ἔλαθε μόνον, ἀλλὰ xai θείοις ἐχοσμήθη
δώροις. Καὶ γὰρ οὐ μόνον χολάσεως ἀπηλλάγη, xal
πονηρίαν ἀπημφιάσατο πᾶσαν, ἀλλὰ χαὶ ἀνεγευνήθη
ἄνωθεν, παλιγγενεσίας θείας, καὶ λόγον ὑπερῦαι-
γούσης --- xal ἀπελυτρώθη, xai ἡγιάσθη, καὶ
εἰς υἰοθεσίαν ἠνέχθη —.cod, Bav. ἀνηνέχύη —

X. 5. À.

(e) Lib. n, ep. 117; ep. 127 ; lib. iv, ep. 166;
lib. v, cp. 147, aliisque locis innumerabilibus.

(f) Lib. n, ep. 192, — xat ὁ σταυρωθεὶς xazápac
ἑξήρπασε, μᾶλλον δὲ τὴν &papzlav xai τὸν θάνατον
B^ σε, Cf. lib. e ep. do à 56

9 . Ww, ep. 100, — ἱερεῖον γὰρ mposnv
t» ὑπὲρ πάντων, xal ὑπὲρ τὴν ἁπάντων ἀξίαν, Y"

(h^) Lib. nt, ep. 75. — μὴ γὰρ δὴ νόμιζε, ὅτι ἡ
πίστις, εἴγε πίστιν χρὴ καλεῖν τὴν ὑπὸ τῶν ἔργων
τῶν σῶν ἐλεγχομένην, σῶσαί σε δυνήσεται. — Cf.
lib. im, ep. 158; lib. 1v, ep. 65.

(i) Lib. v, ep. 162, p. 602, lit. A, lin. 3. — πῶς
δὲ ἡ πίστις φανεῖται, μὴ ἔχουσα ἀρετὴν δι᾿ ἧς ivep-
γήσει; Καθάπερ γὰρ μουσιχὸς ἄριστος λύραν μὴ
ἔχων, οὐδὲ τὴν ἐπιστήμην ἐπιδείξεται “ οὕτω καὶ dj
εὐσέδεια μὴ δι' ἔργων χαθάπερ ὀργάνων δειχνυμένη,
γεχρὰ καὶ ἀνενέργητος εἶναι oxet, οὐ τοῖς, x. τ. X.

j) Lib. 1v, ep. 9: - £l τοίνυν ἡ ἀρετὴ τὴν εὖ-
σέθειαν ἐγγυᾶται, σπουδαστέον αὑτὴν ἔχειν, δι᾿ ἣν
ἡ εὐσέδεια ἀξιό; peux ἀποφανθήσεται. -- ἀρετῆς
ποίνυν xai εὐσεδείας ἀνθεκτέον * ὡς ἡ μὲν ϑεμέλιθς
ἐστιν, ἡ δὲ στεφάνη καὶ ἐγχαλλώπισμα.

C

etoriam divino permittamus subsidio (n).
ἢ 4. Isidori sententia. de rebus futuris.

Si colum libri instar convolvitur, si cadunt astra,
et Orion omnisque terra igne consumitur (o), redibit
ad exercendum judicium Jesus Christus (p). ἴα
uniuscujusque facinora et cogitata mala bonaque
estimans, impios et improbos ponis, virtute vero
prieditos magnis amplísque afficiel prz:emiis. (4), que
eum terrenis, ne comparanda quidem sunt (r). Sed

(k) Lib. n, ep. 4, ad quam Rittershusius haec
notavit : Quod ad gratiam divinam oporteat acce-
dere industriam humanam, perpetua est vox Scrip-
turz sacre, eum qua Isidorus hic et ep. 61, ep.
242, ep. 266, hujus libri, et ep. 13. ep. 51, lib.
iv, consentit. Nec aliter alii veteris Ecclesise docto-
res. — Deinde affert. Leonis magni aliorumque,
qui. huc spectant, dicta. Sed ex Isidori epistolis
conferantur porto : lib. 11, ep. 271, ep. 406, lib.
ΝΥ 0: Οἶμαι μὴ c

(ἢ Lib. n, ep. 70: Οἶμαι μὴ ἁπλῶς τὰ χαρίτματα
δίδοσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν προπαρασχευὴν τῆς διανοίας
τῶν δεχομένων.

(m). Lib. n, ep. 72, s. f. — μαθὼν τοίνυν ὅτι τῆς
ἄνωθεν προηγουμένης ῥοπῆς, ὁ βουλόμενος xa mo-
νῶν καὶ πάντα χινῶν (οὐ γὰρ &pxei Ψιλὸν τὸ θέλει"),
χαὶ μανθάνει, καὶ καρποφορεῖ, καὶ σώζεται. --- Uf,
lib. n, ep. 306, Ὅταν εὐθουλίας προχαθηγουμένης
πάσῃ ἡ τοῦ ἀνθρώπου δύναμις ὑπουργήσῃ εἰς τὴν
ἀρετὴν, πᾶσαν ἐκποδὼν ποιησαμένη σχῆψιν xal μέλ-
λησιν' τότε δὴ τότε ὁ Θεὸς εἰς τέλος ταύτην --- cod,
Bav. αὑτὴν --- ἄγει. Cf. lib. in, ep. 92.

Κρ) Lib. n, NA e Ἐπὶ τὸν χατὰ τῶν εϑαθῶν
τῆς σαρχὸς ἱερὸν χρὴ χωρῆσαι πόλεμον, οὐχ ἑαυτοῖς
θαῤῥοῦντας, Hem τῇ [wA συμμα la ἐπιτρέποντα;
τὸ νικᾷν. Εἰ γὰρ καὶ — deest in cod. Bav. — οὕτως
ὁρμήσομεν, πᾶσαν μὲν παρασχενὴν καὶ παράταξιν,
καὶ πόνους καὶ ἀγρυπνίας χινοῦντες" τῇ δ᾽ ἄνωθεν
ῥοπῇ θαῤῥοῦντες, ἑᾳδίως περιεσύμεθα, --- Cf. lib. 1v,

"Pio Lib. t, ep. 188.

p) Lib. 1, ep. 51.

Ü Lib. », ep. 223; lib. 1, ep. 24. — δῆλον μὲν
γὰρ ὅτι τῶν ἐν ἀγώνων χαὶ τῶν ἄθλων στάδιόν ἔστι

ὁ παρὼν βίος" τῶν δὲ στεφάνων xal τῶν ἐπάθλων, ὁ
peu». lib. 1$, ep. 60. — τὰ μὲν γὰρ τῇδε, ἀγώνων
στὶ xaX στεφάνων ὑπόθεσις ’ τὰ δὲ Exst γερῶν xal
τιμῶν, Μὴ τοίνυν τὴν εὐχαρίαν τῶν πραγμάτων
προδῶμεν, ἵνα μὴ ἐχεῖ ἀνόνητα μεταμεληθῶμεν.
(r) Lib. v, ep. 72. — ὅτε εἰ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀφ᾽
οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι μαχαριότητα τῷ λόγῳ τις
σνλλάδοι, καὶ εἰς ἐν ἀθρήσειεν, οὐδὲ μυριοστῷ μέρει
τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν εὑρήσει παραπλησίαν * ἀλλὰ

Digitized by Google
