c9 *

ISIDORI DOCTRINA. 7€

«ernerem in Litteris sacris, si nullo loco harerem, A quo modo Isidorus contra ethnicos religionem Chri-

ipsa perspieuiiate. offendi posse ingenue profiteor.
Nam non minus tzdium affert liber , in quo omnis
exercendi ingenli materia, per dieta in vulgus nota
et plebi apta przciditur, quam opuscula repudian-
tur , quie per dictionem tenebris involutam horrore
percellunt. Omniam autem utilissima et sapientissi-
ma semper habita fuere scripta, qui gravioribus
leviora permiscent , et hoc temperamento lectorum
plurimorum studiis satisfaciunt (a).

Ex his autem, que de librorum sacrorum perspi-
cuitate dicta sunt, satis videtur apparere , Pelusio-
taro credidisse , Biblia non solum ab episcopis,
$iaconis, monachis aliisque populi przceptoribus,

veram ab omnibus, qui Christi doctrinam receperint,
auente et diligeuter esse lectitanda. Quare ui illius

lectionem Paulo presbytero (5), Heroni scholastico(c), '

Timotheo lectori (d) aliisque, qui rerum humana-
ram divinarumque aliquam certe assecuti erant
scientiam, ita illam non solum omnibus aliquo vitio
laborantibus (e) , sed omnibus mortalibus (f) ideo
conumendandam esse censet, ut pravi illorum mo-
res emendeutur. Quod cum suo tempore neglectum
sit, Christianz religionis statum summopere depra-
vatum esse, maret Pelusiota in litteris ad Leontium
episcopum datis (g). Quod enim, inquit, lectio sa-
crarum Litterarum destructa est et neglecta , quod-
que unusquisque suos affectus divinis prxfert ora-
culis, ea res tantarum causa est calamitatum.
Neque tamen Isidorus Biblia unicum , ex quo re-
ligionis baurienda esset cognitio , fontem babebat,
sed illam et aliunde, uli jam ante occasione data a
nobis dictum est, repetendam esse statuit.
Traditionem enim, etsi banc uno tantum comme-
moravit loco (5), non rejiciendam arbitratus es;
neque ralionis usum atque librorum , quos Graco-
ruw cogscripseruut philosophi , studium omnino
spernendum duxit, Sed cum plura de hac re, ubi,

(e) Institutio Theologi Christiani. P. I. Proleg. Cap.
mm, Sect. Hl, $ 49, tom. 1, p. 177.

(6) Lib. n, ep. 15. ἀν ἀνάγνωσιν τῶν ἱερῶν
Γραςῶν, γοῦ τῆς σωτηρίας, —
(c) Lib. iv, ep. 508. Μὴ καταφρόνει, ὦ φίλος, τῆς
βελισταγοῦς ἀχροάδεως τῶν θείων Γραφῶν.

(d) Lib n, ep. 5, p. 127, lit. D, lin. 3. — τοῖς δὲ
θείοις χρησμοῖς διὰ βίου δίδουν savtóv.

(ei i: v, ep. 38. — παραίνει τοίνυν ἐχείνοις
περὶ ὧν xai γέγραφας, ἔχεσθαι τῆς τῶν Fpaqüv

ἄν “πξευς.

7! Variis aique diversis, quibus mortales labo-
Feut, vitiis diligenter enumeratis pergit Isidorus in
eputola ad Nemesium lib. n1, ep. 155, hisce verbis :
— εἰ δὲ φαίης, Τί οὖν ποιητέον; φήσαιμι, ὅτι τὸ
κάτοπτρον τὸ πνευματιχὸν συνεχῶς μεταχειριστέον "
pns “ἃς θείας Γραφὰς, ἐν αἷς — B. δὴ — καὶ τῶν

γαθῶν ἀνδρῶν ἐστὶν à ἰστορία, xai οἱ παρὰ τοῦ
Θεοῦ τεθέντες σωττριώδεις νόμοι.

tg! Lib. wv, ep. 133. Τὸ τὴν ἀνάγνωσιν χκατέῤῥυθ-
É t — Vat. 649. χατεῤῥνθυμεῖσθας — τῶν θείων

ῥφαφῶν, καὶ τὸ ἔχαστον τά οἰχεῖα πάθη τῶν θείων

ρένειν χρησμῶν, τῶν τοσούτων τραγῳδιῶν αἴτιον

"m Lib. ' Ha 51. —— ἅμα δέ τις τούτῳ xat ἀπόῤ-
ἐπιτο; — codd. V. A. τάχα — σνμπέπλεκται —

stianam defenderit, a nobis accuratius exponetur,
dicenda sint, nunc ne verbom addendum est. Id
vero non prztermittemus silentio, quod Pelusiota
decretis conciliorum divinam tribuerit (i) aüctorita-
tem, quodque etiam ex his doctrinze Christiane cog-
nítiouem repeti posse opinatus sit.

8. H.. fsidori sententia de Deo.

I. De exsistentia unius Dei. — Etsi Isidorus inter
epistolas, quas nos habemus superstites, nullam de-
diia opera ita conscripsit, ut unius Dei existentiam
probaret, tamen occasione data ex rerum ereatarum
magnitudine et ordiue Creatorem mudi atque gu-
bernatorem, nempe Deuni, esse demonstrare cona-
tus est. ltà Lampetio diacono quzrenti ex eo, quid
illud, quod de coelestibus luminaribus ἃ ἀπένειμς
Κύριος ὁ Θεός aou πᾶσι τοῖς ἔθνεσι in Deuteronomio
dictum sit, significet, rescribit: Deum illa omnibus
mortalibus ad institutionem cognitionemque tribuis-
se, ut ex rerum creatarum magnitudine Creator, qui
oculis cerni nequeat, couspiciatur (j). Eodemque
argumento , quod vulgo pbysico-tbeologicum usur-
patur in litteris δὰ Joannem diaconum datis (k)
Gracorum philosophos stellas errantes non a Deo
factas, sed omnem causam antecedere contenden-
tes, studuit refellere. Quibuscum conferri potest
epistola ad Olympiodorum scripta (I) , quae. his ver-
bis conimetur : Ubicunque ordo aliquis est , ibi ordi-
nis auctor εἰ princeps adsit. necesse est; ubicunque
equitatus, ibi equitum requiritur. pra fectus ; ubi na-
vis, ibi gubernator et artifex ; ubi musica instrumenta,
ibi et musicus est manifestus. Oportet igitur in mun-
di quoque opificio illum invisibilem ejus Creatorem
contemplari. Quem colligendi inodum adhibet etiam
in litt.ris ad Didymom presbyterum datis (m), in
quibus bxc exstant: — neque enim sine architecto
domus adificatur, neque sine fabro compingitur navis,
neque organum sine musico constituitur.

B. συμπλέχεται — λόγος, παρὰ γερόντων εἰς ἡμᾶς
σοφῶν διαφοιτήσας.

(i) Lib. 1v, ep. 99. — καὶ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, τῇ
συγχροτηθείσῃ xavà Nixalav, ἀχολουθεῖν, μήτε
προστιθέντας, μήτε ἀφαιροῦντας. Ἔκείνη γὰρ θεό-
θεν ἐμπνευσθεῖσα, τἀληθὲς ἐδογμάτισεν.

() Lib. im, ep. 591. — ᾿Απένειμε πρὸς διδασχα-
λίαν, πρὸς παίδευσιν, πρὸς γνῶσιν, ἵν᾽ Ex τοῦ μεγέ-
θους xai τῆς καλλονῆς τῶν χτισμάτων ὁ γενεσιουρα
γὸς ἀόρατος ὧν, θεωρῆται.

(k) Lib. wv, ep. 58, p. 444, lit. B, lin. 5. — ΕἸ μὲν
ne ἀγενήτους xal αἰτίας χρείττους εἶναι φαῖεν
Ἕλληνες, μάλιστα μὲν ἐχ τῆς ἐξ μελείας αὑτῶν xat
τῆς εὐταξίας ἐλεγχθήσονται, Ἡ γὰρ τάξις τὸν τα-
ξίαρχον κηρύττει,

(ἢ) Lib. iv, ep. 486. “Ὅπου τάξις, ἐχεῖ ἀναγχαῖος
ταξίαρχος" xal ὅπου ἱππιχὸν τεταγμένον, Exel Ux-
παρχος᾽ καὶ ὅπου ἡ ναῦς, δῆλος ὁ τεχνίτης " καὶ
ἐνθὰ μουσικὰ ὄργανα, δῆλος δὴ ὁ ἁρμονιχός. Οὐχοῦν
χρὴ χαὶ ἐπὶ --- cod. Vat. 650. ἀπὸ --- τοῦ χόσμου
τὸν ἀόρατον καθορᾷν λογισμοῖς, οὐχ ὀφθαλμοῖς, νῷ,
οὐ βλέμματι.

(m) Lib. v, ep. 28, p. 562, lit. D, lin. 6. --- Οὐδὲ
γὰρ ἄνευ ἀρχιτέχτονος olxía οἰχοδομεῖται, οὔτε
ἄνευ ναυπηγοῦ ναῦς, οὐδὲ ἄγεν ἁρμονιχοῦ μουσικὸν
συσταίη ὄργανον.

Digitized by Google

