<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    133 PROLEGOMENA EDIT. PARIS. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    de petimus nolimus relinquendæ sunt, libenter re-
    linquamus propter Deum, et in pauperes eroge-
    mus.
    30 De contemptu rerum humanarum præ regno
    cælorum.
    31 Desiderii amici plena epistola, cujus adventum
    exoptat.
    32 Admonitio de cura et sedulitate officii episco-
    palis.
    33 Collaudatio rectè factorum.
    34 Virtutis studium non est oblivioni tradendum.
    35 Calamitosus ac miser desinit esse miserabilis,
    et odiosus esse incipit, si in ipsis miseriis suis non
    abstinrat a calumniandis aliis.
    36 Expositio dicti prophetici de vi et efficacia præ-
    dicationis Christi.
    37 Indignitas sacerdotis nihil derogat efficaciæ
    mysteriorum divinorum, sive symbolorum salutis.
    Deus enim etiam indignorum malorumque ministerio
    in bonum uti potest, et per id in animis eorum qui sa-
    cra participant efficaciter operatur. Confer ep. 120,
    lib. 1, et ep. 360 lib. III.
    38 Objurgatio mali sacerdotis scandalose viventis.
    39 Non tantum reprehensione carere, sed laude
    quoque abundare oportet.
    40 Ventri quo pacto imperandum.
    41 Pænæ tarditas gravitate pensatur.
    42 Joannis Chrysostomi elogium, auctoritate Libanii
    sophistæ comprobatum. De differentiis generum di-
    cendi. Confer lib. IV ep. . . .
    43 Pro resurrectione corporum ratiocinationes et
    demonstrationes philosophicæ.
    44 Exhortatio ad eleemosynas, et dehortatio a ra-
    pinis et spolatione pauperum. Rape, congere, aufer,
    posside, relinquendum est.
    45 Etiam in virtutis exercitiis modus adhibendus
    est, τὸ γὰρ, μηδὲν ἄγαν, μὴ τέμνει.
    46 Quid sit respondendum iis, qui novitatem obji-
    ciunt reformatoribus religionis. Notabilis epistola,
    cum qua conferri possunt dicta S. Cypriani et Au-
    gustini in jus canonicum relata a Gratiano. Vid.
    Dist. 8. in part. Decreti. Conf. etiam Arnobium
    lib. I Adversus gentes, et Clementem Alexandrinum.
    47 Quomodo intelligendum sit, quod Esau Jacob
    fratri primogenituræ jus vendidisse scribitur.
    48 Primogeniti quidam rejecti, aliis in eorum lo-
    cum suffectis.
    49 Josephi virtutes recensentur, ob quas et patri suo
    et regi Ægyptio charus fuit.
    50 Non debemus offendi improborum Ecclesiæ
    antistitum perversa vivendi ratione.
    51 Adhortatio, ut qui virtuti studere cœpit, per-
    gat bonorum morum retibus hominum amores ve-
    nari.
    52 Sacerdotio salva manet sua dignitas, ut maxi-
    me aliquando in indignos inciderit sacerdotes. Ne-
    que enim vitia personarum ipsi sunt ordini impu-
    tanda.
    53 Contra nimium cultum et fucum feminarum,
    quo libidini præbent incendium. Notabilis historia, de
    astu et dolo bono cujusdam puellæ, quæ amatorem
    suæ pudicitiæ insidias struentem eleganter elusit ac
    decepit. Confer cum hac epist. Tertullian. lib. De
    cultu femin.
    54 Non succumbendum in adversis quæ pro Dei
    gloria sustinemus; sed animus exemplo apostolorum
    obfirmandus.
    55 Detestatio crudelitatis adversus supplices, et
    commendatio humanitatis ac misericordiæ.
    56 Cur Deus non omnia plene in hac vita nos co-
    gnoscre voluerit.
    57 Commendatio sobrietatis in victu, et luxus
    vituperatio.
    58 De Paulo apostolo cupiente fieri anathema sive
    diris devoto, dum fratres sui Judæi servarentur.
    59 Admonitio hominis perditi, sana consilia re-
    spuentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,930">
    60 Sacerdotum avarorum objurgatio.
    61 Ad gratiam Christi Salvatoris accedere debet
    industria humana.
    62 Admonitio de servanda continentia oculorum,
    et vitando congressu et aspectu libidinoso feminarum.
    Confer ep. 89 lib. 1, et ep. 278 ac 284, infr. h. lib.
    11, et ep. 65, lib. III. . . . .
    63 De divinis oraculis, et officio interpretis illo-
    rum, ne vim ipsis afferat.
    64 Contra eos qui professione Christiana indignam
    degunt vitam.
    65 Objurgatio sacerdotis improbi, sua impietate
    multos corrumpentis.
    66 Exponitur locus psalmi LXXIII, v. 15: « Tu sicca-
    sti fluvios Ethan. »
    67 Contra vindictæ cupiditatem.
    68 Exhortatio ad seipsum in virtutis studio supe-
    randum, et ad vera bona consectandum.
    69 De duobus vitiosorum sacerdotum generibus.
    70 De præparatione animi ad divinam gratiam
    suscipiendam.
    71 Refutatio frivolæ excusationis, qua improbus et
    Simoniacus episcopus fuerat usus.
    72 Docet, vitium non esse homini per naturam in-
    situm, sed contractu assuefactione; ideoque ex im-
    probo virum bonum fieri posse : quod exemplis com-
    probat.
    73 De utilitate lectionis sacrarum Litterarum.
    74 Utilitas morborum, aliarumque calamitatum
    non postrema est, quod reprimit atque castigat super-
    biam, rerum secundarum comitem.
    75 Objurgatio improbi et Epicurei sacerdotis.
    76 De calamitatibus, quas nemo hominum effugere
    potest, fortiter perferendis, ne tentationibus succum-
    bamus.
    77 Sæpenumero fatum ne quidem prænuntiatum
    effugere homines possunt.
    78 Extraneis atque ignotis benefacere major est
    virtus quam in propinquos et notos esse liberalem.
    79 Monet episcopum, ne cessel improbum objur-
    gare et ad meliorem frugem revocare.
    80 Admonitio et increpatio improbi ac perditi ho-
    minis, ne una cum ipso alii quoque pereantur.
    81 Cur quidam etiam involuntariis morbis labo
    rantes a templo per interdictum legis fuerint ex-
    clusi.
    82 Contra specula androgynorum.
    83 Conatur dissidentes amicos in concordiam
    redigere.
    84 Hostes non sunt concludendi in extremas an-
    gustias ne irritati consilium a necessitate petant, et
    plurimum nobis noceant.
    85 De duorum angelorum super Judæis ex Babylo-
    nica captivitate reducendis contentione, in historia et
    visione Danielis prophetæ.
    86 Quare Deus non omnia peccata iisdem pœnis
    semper punierit.
    87 Exhortatio Laconica ad pietatem et justitiam.
    88 Cur Christus laudarit feminam unguentum pre-
    tiosum effundentem, et ob id ab apostolis reprehen-
    sam.
    89 Exhortatio ad cultum capessendum virtutis,
    ostensa ejus pulchritudine, quæ vincit omnia.
    90 Admonitio de cavendis hæresibus a diabolo exci-
    tatis in perniciem invictæ veritatis.
    91 De Areopago, unde nomen acceperit.
    92 Mars ob interfectum Halirrhotium stupratorem
    filiæ Alcippes, quam ex Agraula Cecropis filia per
    vim compressa susceperat, a Neptuno Halirrhotii
    filio capitis accusatus, ab Areopagitis condemnatus
    est. Indeque Ἄρειος πάγος quasi Martis vicus dictus
    est Conf. Pausaniam in Atticis, et Suidam in verbo
    Ἄρειος πάγος.
    93 Contra curiosas quæstiones de rebus captum hu-
    manum superantibus. Confer ep. 100, infr., et ep.
    273 eod. lib. 11, et ep. 37 lib. III. Similes sententiæ
    sunt apud Siracidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text in items 45 and 92 preserved. Ligatures (æ, œ) transcribed as single characters where visible.</notas>
</pagina>