85

ISIDORI DOCTRINA.

«οὐ justos injurias zquo animo perferentes meritas A primo hujus partis capite non  letigerimus

reeepturos esse coronas. Huc accedit, quod, quid
cnique veram alferat utilitatem, dijudicatu est diffi-
cillimum. Paopertas enim, mors aliaque, quz vulgo
mala habentur, philosophis, qui magnam apud
omnes adepti sunt. auctoritatem, aliisque viris vir-
tote praeclaris utilia visa sunt et exoptanda, ltaque
Socrates mori quam fugere satius babuit; Diogenes
Persarum rege ditior sibi visus est et felicior; An-
Usthenes, Pbhocio, aliique contempserunt divitias.
Quare virum pium, quippe qui hac in terra misere
vivat, revera esse infelicem (a), affirmari nequit,
Qez cum ita sint, desistant homines isti contra
Providentiam dicere, sua cuique bona dvque tri-
buentem.

Quz bsctenus exposuimus Isidori contra eos, qui
fatam credunt, arguinenta deprompta sunt omnia
ex epistola ad Harpocrain scripta.(5b). Sed in alia
ad Paulum data (c) fatum non esse bis verbis de-
monstrare conatur : « Si omnia fatali quadam, ut
ais, necessitate fiunt ac dicuntur, exponas velim,
qui (lat, ut ipsa seipsam per nos evertat. Nam si
ipsa omnia efficit, eadem est, qux: per nos fatum
haud esse predicat. Quin igitur ipsi, quam esse
dicitis, se minime esse dicenti, fidem adhibetis? »

Quibus expositis ad alteram, quam Isidorus refel-
lere conatur de anime mortalitate doctrinam trans-
ire liceret, nisi occasione dala, quid ille de provi-
dentia divina et libero bominum arbitrio statuerit,
ante exponere luberet; prasertim cum gravissi-
mom hoc dogma, in quo, ut equidem arbitror,
omis virtutis fens εἰ fundamentum cernitur,

e) Cf. lib. v, ep. $62, ep. 563.

δὴ Lib. ttt, ep. 154. — Conferatur porro ejusdem
libri epistola 191, in qua Isidorus duo, que primo
loco posuimus, argnmenta repetit in hunc modum:
— Εἰ τὸρ Θεὸς. οὐ γένεσις" εἰ δὲ γένεσις, οὔ φημι
τὸ ἐναντίον --- εἰ γένεσις, οὐ νόμος. Ei δὲ νόμος, οὐ

τένετις. El γένεσις, οὐ παραίνεδις" εἰ δὲ παραίνεσις,

ὦ tems. ἘΔ γένεσις, οὐ χρίσις “ εἰ δὲ χρίσις, οὐ

γένξασις. WA τένετις, οὐ μελέται εἰ δὲ μελέται, οὐ

γένεσις. El γένεζις, οὐ φιλοσοφία" εἰ δὲ φιλοσοφία,
φ γένεσις, ΕἸ γένετις, οὐχ ἰατρικὴ" εἰ δὲ ἐατρικὴ,
οὐ γένεσις, Εἰ ς. οὗ γεωργία * εἰ δὲ γεωργία,
οὐ γένεσις. ak πολλὰ ἔχων εἰπεῖν, νυνὶ παραλείψω.
Al0c δὲ συλλογίσομαι. El μὲν οὖν ἑνὸς ἣν τοῦ —
deest in cod. Bav. — πράγματος πρὸς ἕν — deest
in cod. Bav.—ó —cod. Bav. ὃ --ἀγὼν, ἴσως ἀμφισθη-
sowas ἂν ἣν ὁ στέφανος. Εἰ 8 ἑνὸς πρὸς πολλὰ καὶ
τοχχίλα ἢ μάχη, ἀναμοισθῆτητο:, ὡς οἶμαι, ἡ νίκη.
quod e codd. αι, 649, et Alt. ei fav. addtudum
est.—xàv γὰρ £v δόξη vevixruévai, —cod. Bav. δόξῃ
ἕν νενιχηχένα:,--οὐπὸ τῶν ἄλλων ἡττηθήσεται.

(c Lib. iu. ep. 155. Verba Graeca sunt : El πάν-
τας ὡς φῆς, ὦ σοφὲ, καθ᾽ εἱμαρμένην γίνεταί τε xat
«ἔγεται, εἰπΣ πῶς νῦν δι' ἡμῶν ἑαυτὴν ἀνατρέπει.
Ei γὰρ χτὐτῇ πάντα ποιεῖ, αὕτη ἂν εἴη"--- jam e cod.
Bev. addendum esse censeo ἡ — νῦν δι ἡμῶν xn-

gi£7963 μὴ εἶναι γένεσιν, Πὼς οὖν αὔτη, ἣν φατε
εἶναι, τάσχουτα μὴ εἶναι, οὐ πιστεύεται map! ὑμῶν;
— Οἱ lib. v, ep. 117.

(d) Lib, v, ep. 66 : — Ἐπεὶ οὖν τὸ τὰ συμφέ-
βοντα εἰδέναι τὲ καὶ διδόναι, τῇ θείᾳ ἀνήχει γπρο-
wolz, ιαὔτα καρ' αὐτῆς αἰτῶμεν, xai διδόμενα στέρ-
γωμεν, εἰ καὶ ἐναντία δηχοίη eivas.

(e) Lib. ui, ep. 154, p. δίδ, lit. C, lin. 6, — τῆς

Pauca autem et minus gravia sunt, quas de Pro-
videntia tradidit Pelusiota. Docet enim Deum solum,
quid unicuique utile sit, providere posse (d) ; idque
nobis pro insigni, qua abundaret, benignitate et
justitia tribuere (e), neminem vero incepto, nisi

: divina nobis auxilium mitteret providentia, exsequi
ullo modo posse; iliud autem omnibus ad rem,
quam expeterent, assequendan nihil pretermitten-
tibus prasste esse (f).

Sed multa reperiuntur in lsidori epistolis dicta,
quibus unumquemque libero gaudere arbitrio inge-
nue declarat. Itaque ἡ φύσις, inquit, ἀνάγχῃ xal
ὅροις δέδεται, ἡ δὲ προαίρεσις ἐλευθερίᾳ καὶ ἐξουσίᾳ
τετίμηται (4). Quod et Paulus apostolus de ejus sen-
tentia bene sentiens hominem cum luto non pro-
pterea comparavit, ut voluntatis human: liberta-
tem negaret, sed ut justum quemque divini Numinis
voluntati omnibus in rebus obedire debere osten-
deret (h). Quod si quis repudiare audet, eum Deus,
ut ipsi pareat, non cogit, quippe qui liberam homi-
nis voluntatem tollere non velit. Quare non miran-
dum est, quin Jesus Christus, cui summa sine
dubio et incredibilis fuit perSuadendi vis, Judam
minime adduxerit, ut virtutem rém bonam esse et
expetendam existimaret. Etenim ille libero gaude-
bat arbitrio (i). Eamdemque ob causam lsidorus
multis in epistolis de amicorum queritur duritie ,
qui ipsum reprehenderent, quod Zosimo, Maroni,
Martiniano aliisque viris, qui vitiis przecipites abie-
rant, persuadere non potuerit , ut ad sanam frugem
redirent (j). E —

Προνοίας ---οτῆς τὸ συμφέρον ἐπισταμένης, xat ἐχά-
στῳ f| συγχωρούσης, fj ἀπονεμούσης.
Liv. tv, ep. 171.

f Lib. v, ep. 461.

) Lib. u, ep. 475 : — Τί θαυμάζεις εἴ τὴν τοῦ
πηλοῦ εἰχόνα ἔλαθεν ὁ Παῦλος, οὐχ ἵνα τὸ αὐτεξού-
σιον λυμήνηται, — cod. Bav. λυμήνοιτο, — ὃ παντα-
χοῦ στεφανοῖ, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μόνον τὴν σφοδρὰν πειθὼ
καὶ ὑπαχοὴν δείξῃ, ἣν δίχαιος ἂν εἴη ἔχειν ὁ ἄνθρω-
πος πρὸς τὸ Θεῖον, ἀλλὰ καὶ τὴν λύτταν ἰάσηται τῶν
ἐπισχῆψα: τολμώντων τῇ ἀχηράτῳ καὶ παντὸς ἐπέ-
xetva. χαὶ λόγον xat νοῦ, ἐπιστήμη.

(ἢ Lib. n, ep. 129 : "“Ἑοικας da ζειν, πῶς τὸν
προδότην οὐκ ἔπεισεν ὁ Χριστὸς, xaXov ἡγεῖσθαι τὴν
ἀρετὴν, καίτοι πολλάκις περὶ ἀρετῆς, μᾶλλον δὲ οὐκ
ἔστιν ὅτε οὐχ ὑπὲρ ταύτης ἐν συνουσίαις ἀχούσαντα.
Ἐγὼ δὲ θαυμάζω, πῶς τὸν ὅρον τῆς αὐτεξουσιότητος
ἐπιστάμενος, περὶ τούτου ἐθαύμασας. Οὐ γὰῤ βίᾳ
xa τυραννίδι, ἀλλὰ πειθοῖ xal mpoanvela fj τῶν ἀν-
θρώπων σωτηρία χατασχευάζεται. Διὸ χαὶ τὸ χῦρος
ἔχει ἔχαστος τῆς οἰχείας auc ρίας. Ἵνα χλὶ οἱ στε-
φᾶν. — ef. lib. v, ep. 20. — Τοῦ γὰρ πεισθῆναι xal
μὴ, αὐτὸς χύριος χαθέστηχεν. El δὲ ἀπιστεῖς, ἑνὶ
παραδείγματι χρησάμενος, ᾧ ἕτερον οὐδὲν παρα-
δληθῆναι δυνήσεται, πεῖσαι δυνήσομαι. Τί γὰρ τοῦ
λόγου ἑλλογιμώτερον; ἣ τί τῆς σοφίας σοφώτερον
τἧς τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα φησάσης — cod. Vot. -
350, οἱ Alt. φρασάσης — xai προσηνῆ καὶ 6paati;-
pix , ὥστε ἀναστεῖλαι τοῦ Ἰούδα τὴν ot οχρηματίαν,
καὶ μὴ ἀνυσάσης ; οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν ἕνειαν,
ἀλλὰ παρὰ τὸ τὸν ἀχούοντα κύριον εἶναι τῆς οἰχείας
γνώμης, διὰ τὸν τῆς αὐτεξουσιότητος ὄρον, δι᾽ ὄν χαὶ
ὁ τῆς χρίσεως ἀξιόχρεό; &ast λόγος. .

Q) Lib. iv, ep. 205, y. 530, lit. E lin. 6 : Οὐ παρὰ

Digitized by Google
