117 . PROLEGOMENA EDIT. PARIS. π8

€ana noper uximus de Pelusio breviter disseram : urbs enim Pelusium juxtaque Pelusiacum ostium
de septem Nili ostiis Pomponio Melz lib. 1 De situ orbis cap. 9 extremo, et Straboni lib. xvu Geograph.
Hic lentis copia et ceparum fuit cum superstitione, ut fere /Egyptiaca omnia. P. Maro lib. 1 Georg. v. 228.

Nec Pelusiace curam aspernabere lentis.

Ubi Servius Honoratus Pelusium ait unam esse de septem ostiis Nili fluvii, ubi lens primum inventa,
vel saltem optima nascatur, Verum oppidum est potius, et hisce leguminibus ZEgyptii ibi negotiabantur,
wste B. flieronymo; portus vero Pelusiacus dictus, et incole Pelusiote, Paludibus autem clausum fuit
Pelusiom, et viarum angustiis, ut auctor est Strabo. Captum autem ab. Augusto Caesare bello Actiaco , et
Afpum inde occupavit, parta ad Actium promontorium victoria, teste Dione Cassio lib. .1 Hist. Rom.
et Plutarcho in Antonio, Propertius lib. st eleg. 5 extrema :

Claustraque Pelusii Romano subruta ferro.

B. Hieronymus in Ezechielis cap. xxx de Pelusio : Portum, inquit, habet tutiesimun, et negotiatores maris
ibi vel mazime exercentur. Unde et poeta (Virg. 1 Georg.) — Pelusiacam lentem appellat, non quod ibi genus
hoc leguminis seratur, vel maxime, sed quod in Thebaida omni /Egypto per rivum Nili illius plurimum defe-
ratur. ldem in Ísaie cap. xuvi : Pleraque /Egyptiorum. oppida. ex bestiis et jumentis habent nomina, Κύων,
a cane. Né, a. leone : Δμῦις, figura Egyptica ab. hirco : Aóxwv a lupo : ut taceam de formidoloso et hor-
vibili cepe, et crepitu ventris inflati, que Pelusiaca religio est. Arnobius lib. vu adver. Gentes : Acrimonias
internoscere ceparum. Angellius lib. xx, cap. 8: Eam causam esse dicunt sacerdotes /Egypti. cur Pelusiote
cepe non edant, quia solum olerum omnium contra lune aucta, atque damna (id est augmenta et diminu-
Uones) vices minuendi atque augendi habent contrarias.

Pelusiota autem et incolam designat, et vilem ac luteum hominem. Πηλὸς enim lutum est.

Sic idem Hieronymus epist. ad Pammachium, adversus errores Origenis : Hie sunt strophee vestre atque
prestigia, quibus nos pelusiolas et jumenta el homines animales dicitis, quia non recipimus ea qua spiritus
sunt ; ct ad Pammachium et ad Oceanum : Peliwsiotas nos appellent et [uteos, animalesque ei. carneos, quod
won recipiamus ea que spiritus sunt. Illi, scil. Jerosolymitae, quorum mater in celis eit. Eademe ἐν et propter
animaleset (uteos nolle palam dogmata confiteri. lidem : Impelle si vales, Pelusiotam , ut manducet cepam.
ldem Hieron. in cap. xxix Jeremie : Delyrus interpresseminas ruinam cwlestis Jerusalem, que cum audiunt
discipuli, et gruniane familia stercora putant se divina audire mysteria, nosque qui ista contemuimus pro
brutis habent animantibus οἱ vocant πηλουσιώτας, co quod in lulo istius corporis constituti non possumus sentire
exwlestia. Hxc Hieronymus. Juxta Pelusium autem cultus Jupiter Casius. Testis Sextus Pyrrhonius, lib. 11
Hypotyposeon scribens : Jam vero et ex /Egyptiis qui sapientes habiti fuerunt. alii caput animalis edere
profamum esse. arbitrantur, alii scapulam, alii pedem, alii nescio quid aliud. Cepas vero. nullus. unquam
€dit eorum, qui sacris Casii Jovis apud Pelusium initiantur. Epiphanius vero : Κάσιος δὲ ὁ ναύχληρος παρὰ
linXooouvzats, etc.

JOSEPHUS SCALIGER CUNRADO RITTERSIIUSIO SUO S.

De thesauro invento tibi, vel potius reipublice litterarize gratulor. Non potuit illi melius contingere,
quam in illius manus incidere qui non solum illum publicare, sed eliam meliorem dare potest, quando-
quidem οἱ Latinam interpretationem tuam, et notas ad illud opus exspectamus. Exigis a me epigramma
in commendationem operis. Non erat opus ad commendationem , quandoquidem et per se utile, οἱ tua
opera ornatius prodire potest. Multo minus a me, qui neque unquam poeta fui, el, si fuissem, jam per
wav rude donandus eram. Sed quia nondum inissionem mihi datam putas, accipe hos versiculos, non

vt poeue, sed illius qui nunquam meminerit se poetam fuisse.

Ὃ apóc0' ἐς αὐγὰς ᾿Ισίδωρος ἐκδοθεὶς
Mid oer ἦν μὲν ᾿Ισιδώρου, σῶμα δ' οὔ.
Τὸ σῶμα δ᾽ ἡμῖν ἄρτιον χαρίζεται
Πρόσχημα σεμνῶν 'Ῥιττερσούσιος νόμων
Λαχὼν τοσούτῳ κῦδος εὐχιλεέστερον

Tov δόντος δὶς φῶς Ἰσιδώρου Aelyrava,
Ὅσῳ τὸ σῶμα τῶν μελῶν ὑπέρτερον *.

Quamvis senium olent, tamen versus esse puta, et quia hoc tu voluisti, Si quid peccataui est, a te,
mon a me supplicium exposce. Vale. Lngduni Batavorum. xvi Καὶ, Septemb. Juliani. Cf). 12. CHI.

* Milustris viri Josephi Scaligeri epigramma Graecum quidam ejus observantissimus ita totidem versibus
Latinis, si non cxpressit, saltem coramutare conatus est :

Quondam ille in auras Isidorus editus,
Quadam Isidori membra won corpus fuit.
Nunc corpus cjus integrum nobis dedit
Faz juris interpresque lüittershusius :

Cui gloria hinc parla est eo pralustrior,
Quam qui edidit. quedam Isidori fragmina,
Quo corpus est membris suis perfectius,

Digitized by Google
