119 PROLEGOMENA EDIT. PARIS.

ISAACUS CASAUBONUS CUNRADO — RITTERSHUSIO 1C. S. D.

Avebam scire, ut valeres, et quid ageres, clarissime Rittershusi, mirabarque binis meis superioribus
nullum a te responsum esse datum, ut nec a Scipione Gentili, academie vestre lumine quidquam litte-
rarum accepi, postquam ex itinere Gallico isthue est reversus, eramque adeo de utriusque vestrum vale-
ludine ac slatu sollicitus, cum misit ad me Bongarsius, ὁ τῶν ἐμῶν φίλων ἄωτος, epistolam illam tuam
quam utrique nostrum communem 'esse voluisti. Gavisus sum non mediocriter, et quod valentem te in-
tellexi, et quod ita in litteras animatum, ut bene de illis merendi finem nullum facias, Nam quod scribis
de repertis B. Patris Isidori Pelusiotz epistolis, et tua cura descriptis atque ad edendum paratis : beasti
me, mi Rittershusi, hoc evangelio. Macte hoc studio atque hermzo isto. Multa quidem tibi jam resp.
litteraria debet, propter egregia ingenii tui monimenta, quibus illam auxisti, ornasti; sed magnum cumu-
lum prioribus tuis meritis adjeceris, si tam pium et eruditum scriptorem ἐξ ἄδου παλίνορσον nobis dede-
ris, quod quidem ut facias, non hortor te solum, sed etiam rogo atque obtestor: eo quidem vebemen-
tius, quo pauciores bodie sunt quorum palato dapes iste sapiant. Sed male sanorum bominum voces
insanas, qui litteras. Grzecas faciunt non pauci, pro tua prudentia facile intelligis esse contemnendas;
atque illud potius nobis, qui illarum prestantiam ac necessitatem intelligimus, esse enitendum,
ut fugientibus manum injiciamus, et, si possumus , suam :estimationem ac pretium illis apud τοὺς εὐφυεῖς
γοῦν τῶν νέων vindicemus. Quod autem edi cupis Lutetie opus tuum (vere enim tuum dixerim), de ea re
quid certi spondeam tibi, non habeo ; nam lente hic Grecorum editio procedit : etsi non deest quibus-
dam nostrorum typographorum animus et Isidorum et reliquos Patres Grecos. edendi. Itaque cum omnia a
te fuerint parata, fac me ut sciam ; et confide, pari diligentia in eo negotío versaturum , 3c si mea res
ageretur. Vale. Madridi ad urbem, ui Nonas. Septemb. 6]...ὄ 19. ΟἸΠῚ.

Phil. Scherbius ex animo tuus. 5.

Libenter legi Isidorum tuum, et, ut puto, non sine fructu. Miratus sum immanitatem (ita enim oportet
loqui) laborum tuorum. Feres fructum. Quem illum ? Placebis melioribus. Sed et fortassis auferes invidiam
apud eos, quibus molestum erit, te ad summam juris civilis peritiam tantam rerum sacrarum cognitio-
nem adjunxisse. Nosti ingenium humanum. B. V. :

ARGUMENTA

EPISTOLARUM S. ISIDORI PELUSIOT/E
Breviter comprehensa descriptaque a C. Rittershusio.

—

AUGUMENTA LIBRI PRIMI.

EpisT. 4. Vocum monasticarun. ἀποταγὴς et ὑπο-
παγὴς explanatio.

2 Saneti sunt carbones igne divino succensi.

9 Opinio a re immane quantum discrepat : εἰ
verba [aciis concedunt.

4 Vita praesentis avi est stadium, in quo nobis
strenue. decertandum est, si futuri szculi. premia
consequi volumus.

ὅ le asperitate εἰ continentia vite monastica.

6 Caliz apud Davidem quid significet.

7 Christi: genealogia. materna. simul ac paterna
ez [amilia Davidis deducitur.

8 De cura corpori eL anima impendenda.

9 De somniis, que ex diuturnis actionibus carum-
qve reliquiis noctu per quietem nobis offeruntur ; et
de studio sobrietatis.

10 Charitatis encomium , qua nihit est majus,
Confer Beati Maximi ἑχατοντάδας δ᾽ περὶ ἀνά-

41 injurias et. contumelias non esse vindicandas,
sed patientia superaudas.

12 Elati animi reprehensio.

45 Admonitio de reditu ad. officium desertum.

14 Prasiat bene vivere et agere, quam bene et or-
nate dicere.

45 Cohortatio ad studium humilitatis et modestia,
deposita arrogantia atque superbia.

16 Sal fecundans aquas sparsus ab Eliseo, quid
wigstice denotet.

17 Quare Christus in. Evangelio quemdam ab sc
repulerit.

48 Contra Judaeorum calumnias de ortu Christ: :
deque significatione particule doncc, quam habet in

Digitized by Google
