89 ISIDORI DOCTRINA. 90
Aristidis, Epaminonds , Cratis, Phocionis, PlatonisA minibus demandatam, brevi temporis spatio late

aliorumque auctoritatem opponit.

Simili modo contra eos agit, qui apostolorum.
docirinam nom divinam esse ex tenui illorum ge-
nere scribendi collegerunt. Hi enim, de Isidori sen-
τορι, cum pbilosopbis et poetis, quibus maxima
aped Graecos gloria est et auctoritas, minime con-
sentiunt ; cum Socrates apud Platonem comptam
erationem philosopho indignam esse censeat, et
Homerus poeta divinus non esse necesse declaret, ut
rerum divinarum doctores vel viri alicujus discipuli
sint, vel humanam cognitam habeant sapientiam (a).

Sed quí non tam contra celeberrimos agunt poe-
t»$ et philosophos, quam contra sese loquuntur
ipsi, jure deridentur ab omnibus. Ita in epistola
ad JEsculapium sophistam (5) narrat Isidorus, se
aliquando cüm philosopho Graco, magnam elo-
quentie gloriam adepto, iniisse certamen ; seque,
eum ille plura de Jesu Cbristi cruciatibus et morte
palam diaisset, orationemque illius magnus omnium
conseculus ess' risus, modeste et tranquille quz-
sivisse ex eo, quo modo Jesum revera mortuum
erucique esse affixum posset probare. Tum ille in
Evangeliis scriptum esse respondit, itaque illorum
agnovit auctoritatem. Αἱ hoc ego illi statim oppo-
mgebam , in iisdem resurrectionem quoque Domini
nostri Jésu Christi traditam esse, ejusque ad Pa-
trem reditum. Quod sí evangelists fidem habendam
esse censes, ut antea censuisti , si Cbristum mor-
tuum esse credis, te ejusdem et resurrectionem ct αὶ
ad Patrem reditum credere oportet.

Denique etlinicis religionis Christiane prestan-
tíam probaturus argumento vtitur historico. Etenim :
ex iis que jam evenerint, majora perspici licere
contendit (c), allirmatque Grzcorum philosophiam
deorumque cullum a prudentibus doctisque viris
defensum: οἱ commendatum, inde ab antiquissimis
tewporibus traditum liominibus, atque inveteratum

opibus armisque potentem , magis magisque ex aui-

mis mortalium removeri el deleri , Christianorum
vero doctrinam plebeiis, pauperibus et abjectis ho-

. 44) Lib. tv, ep. 30.

b) Lib. iv, ep. 51.

€) Lib. r, ep. 270.

d) Lib. ww, ep. 76: — Πόσοι γὰρ Πυθαγόρειος τύ-
φου καὶ ὑπεροψίας πεφηνότες διδάπσχαλοι, φοιτηταὶ
γεγόνασι τοῦ λόγου ; πόσοι δὲ Πλατωνικοὶ, τὴν ὀφρὺν
τὴν ἀπὸ τῆς χαλλιεπείας χατασπάπαντες, ὑπὸ τὴν
σχιὰν αὐτοὺ ἱδρύνθησαν; πόσοι ᾿Αριστοτελιχοὶ καὶ
Στωΐχοϊ, τὴν, ἐφ᾽ ἧς ἐσεμνύνοντο, σοφίαν ἀτιμάσαν-
tis, ἢγάπησαν ἐν τοῖς ὑπηχόοις τετάχθαι;

(e) Lib. iv, ep. 27.

(f) Lib. iv, ep. 225., in qua Josephi de Christo
tes'imonium — Arcbwol, iib. xviii, cap. 5. (&.) —
Vis verbis comprehenditur : γίνεται δὲ — V. δὴ —

χατ᾽ ἐχεῖνον — VN. H. xaxà τοῦτον — τὸν χρόνον —
€od. Yat. 650. χαιρὸν — Ἰησοῦς, σοφὸς ἀνὴρ, εἴγε
αὐτὸν ἄνδρα τς H. ἄνδρα αὐτὸν --- λέγειν χρῆ. Ἦν
Stov

[Tip παρ ἔργων ποιητῆς, διδάσκαλο: ἀνθρώ-
Ti? τῶν d τάληθῃ δεχομένων, Καὶ πολλοὺς μὲν

Ἰουδχίους, πολλοὺς δὲ καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ ἐπηγάγετο.
Ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν. Καὶ αὐτὸν ἐνδείξε: τῶν πρώτων

propagatam, multisque antea ethnicorum fide imbu-
tis (d) esse aeceptam. Hine solis luce clarius appa-
rere celestia apostolorum dogmata, majorem habere
in mortalium animos vim et efficaciam, quam Grze-
corum de: diis fabulas. Quz cum ita sint, miratur
Isidorus (e), qui fiat, quod non solum rudes, ignari
et impoliti polytheismi defensores, verum etiam
philosophi alioqui prudentes et sagaces non sen-
tiant se Jesum Christum, apostolos, eorumque do-
ctrinam irridentes semetipsos habere ludibrio. Nam
Servatorem nostrum cruci affixum contemnentes ,
fatentur, se ab homine contemptu digno victos, et
adeo contemptu esse digniores, apostolorum vero
inscitiam gravissimis verbis reprehendentes sibi
exprobrant vecordiam , cum a rudibus viris se su-
peratos esse concedant necesse sit. — Si vero, ut
pergit, petulantibus Jesu Christi cachinnis excipiunt
sepulcrum, illustria ipsorum templa reddunt ridi-
€ula, quippe qux deriso ab ipsis cesserint sepulcro.
Si denique Evangelium δὲ rem vilem rejiciunt, quid-
quid apud eos illustre est et. praeclarum derident
ipsi , quoniam rerum vilium natura succubuerit. «--
Hi:ec hactenus.

$ 2. De Isidori cum Judeis altercandi ratione;

Quemadmodum Isidorus ethnicis philosophi vel
poetae cujusdam auctoritatem 'proferentibus aliquod
aut ejusdem aut alius scriptoris opponit effatum, ita
contra Judzos disputaturus non solum Vetere T -.
Stamento, verum et Philonis et Josephi dictis, ut
illorum objectiones refutet, utitur seepenumero. Tta-
que Judzos Jesu Christi divinitatem negantes refel-
lit auctoritate Josephi (f), qui etsi acerrimus religio-
nis Mosaic:e propugnator, et strenuus popularium
fuerit defensor, tamen veritatis amore ductus Chri-
stum miracula: edidisse, eumque humani generis
préceptorem divinitus missum fuisse affirmaverit.
— Eademque ratione alia in epistola (g) Philonem
τῷ Λόγῳ divinam tribuisse naturam compluribus ,
qua ex illius scriptis repetita sunt, testimoniis co-

ἀνδρῶν παρ᾽ ἡμῖν σταυρῷ ἐπιτετιμηχότος Πιλάτου,

D οὐκ ἐπαύσαντο οἱ τὸ πρῶτον — Η, οἵγε πρῶτον

αὐτὸν --- ἀγαπήσαντες, ᾿Εφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην
ἔχων ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτά
τε περὶ αὐτοῦ — qua verba ab H. ponuntur aute

. εἰρηκότων — xot ἄλλα poeta θαυμάσια εἰρηχότων.

“1δὲ τοίνυν — cod. Vat. 650. εἷς δὲ τῶν νῦν... H. εἰς ἔτι
νῦν --- τῶν Χριστιανῶν, ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων, οὐχ
ἐξέλιπε — cod. Vat. 650. V. H. ἐπέλιπε -α τὸ φῦλον,
Quom notavimus littera ἢ scripturam, eam Haver-
campius in sua Josephi antiquitatum. editione. in
textum recepit; que vero littera V. insignita est
eam ex collatione codicis Vindobonensis repetivi-
mus quam instituit Kollarius in sua Lambecii com-
mentariorum de bibl. Vind. editione. Cf. Lib. vint,
p. 21-22.

(4) Lib. n, ep. 145: — ὡς xal Φίλωνα, χαίτοι
Ἰουδαῖον ὄντα xai ζηλωτὴν, δι᾽ ὧν ἀπολέλοιπε συγ-
γραμμάτων ἀπομαχήσασθαι τῇ οἰχείᾳ θρησκείᾳ. Βα-
σανίζων Y&p, X. τ΄ À.

Digitized by Google

