<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
115    PROLEGOMENA EDIT. PARIS.    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,880">
epistolarum omnis generis divina simul et humana gratia refertarum prope chiliades decem, in quibus
Scripturam omnem clarius exposuit, et omnes omnium mores instituit: quippe qui dicendi genere ad
docendum accomodato in eis utitur. Satis quoque ille declarat, quo ardore erga honestatem, eaque Ecclesiam,
et eos qui temere injuria allicerentur, flagravit. Multum praeterea in lucubrationibus suis invenitur
in eos, qui non recte episcopali, sacerdotalique munere fungerentur. Et quod aperte Chrysostomum
defenderet, vehementer Arcadium et Cyrillum atque hujus patronum Theophilum perstringit, eorumque
sinistras adversus virum eum susceptas molitiones taxat. Quae eodem illum cum eis tempore vixisse testan-
tur. Cyrillum sane quidem ut hominem turbulentum refellens, haec quoque scribit: Favoris quidem
affectio acutum non videt, hostilis vero animi odium nihil prorsus cernit, etc.

EX XISTO SENENSI (lib. iv Bibliothecæ sanctæ).

Isidorus Pelusiota, monachorum Pelusiaci montis in Ægypto abbas, D. Joannis Chrysostomi discipulus,
angelicam in carne vitam degens, multa scripsit variæ utilitatis plena, potissimum autem epistolarum
omnis generis divina simul et humana gratia refertarum prope chiliades decem, sive decem millia, in
quibus omnes divinas uirisque Testamenti Scripturas exposuit, et omnium mores instituit, usus in eis
dicendi genere maxime ad docendum accommodato. Vidimus in bibliotheca Marciana Venetiis volumen
manuscriptum complectens hujus sancti viri 1148 epistolas: quarum prima sic incipit: 'Επερθὴ κυκλικὰ
ἐς τὸν χρόνον.' Claruit sub Theodosio Juniore anno Domini 440.

JOANNES CHATARDUS.

Mihi operæ pretium visum est ex superioribus paucula ista annotare. Refert quidem Suidas hunc no-
strum Isidorum præter illam magnam epistolarum multitudinem alia etiam quædam scripsisse; sed quae
sint illa, non commemorat. Inter ea collocandus est liber ille, quem ad Gentiles scripsit, cujus ipse in his
epistolis aliquoties meminit. Qui an adhuc in tenebris lateat, aut luce fruatur, non mihi constat. Quædam
eliam ejus poetica desiderari viderentur, si vera essent, quæ supra ex Nicephoro Callisio juxta vulgatam
versionem citavimus: nempe, Isidori Pelusiotæ, Nili et Marci eremitæ, ac denique Theodoriti Cyrenensis
antistitis magnam in poetica esse laudem. Verum hæc Nicephoro minime sunt ascribenda: sed errori
potius interpretis ejus, Langi, ob homonymiam dictionis Græcæ non bene animadversam, ut libro primo
Sacrarum suarum Observationum doctissimus poster Billius indicat et admonet. Nam libro primo cap. 38,
ubi quædam observata in Evagrii Historiam, sic ait, cap. 15. In initio hæc verba, κατα τὸν χρονον, ab inter-
prete omissa, idem valent quod ποικίλλειν, et ἐπ' ἐτῶν, id est, ut poetae verbis utar. Hæc enim dicit ob hæc
verba χρός ἐπέν, quæ præcedunt, et quibus utiliter Homerus Odys. lib. pen. Quod cum ne Langus quidem
apud Nicephorum lib. xiv, cap. 53, animadverterit, Isidorum Pelusiotam, Nilum et Marcum eremitarum, ac
denique Theodoritum Cyrenensem antistitem egregios poetas facit, cum tamen nullum omnino ex his
poetica laude floruisse tillerils ullis proditum sit. Ex quo perspicere licet, quantum interdum erroris unius
voculæ homonymia non animadversa pariat. Quod vero Xistus Senensis narrat se Venetiis in Marciana
bibliotheca vidisse volumen manuscripturn complectens hujus sancti viri 1184 epistolas, quarum prima
sic incipit: 'Επερθὴ κυκλικὸν ἐπὶ τοῦ χρόνου,' etc., cum in his mille ducentis, quas eruditissimus Billius
traduxit, nulla sic incipiat, hinc satis liquet, et hanc et reliquas (ut verisimile est) sequentes ibi adhuc
conclusas teneri, et Indymiionis somnum dormire, vel potius sepultas jacere, Billiio aliquo admodum
egentes, qui eas vindicet, et expersfaciant, vel etiam mortuas excitet. Cæterum legimus passim varios
fuisse Isidoros: alios quidem martyres, alios confessores, alios episcopos, alios abbates et monachos. Hic
noster inter sanctos abbates reponitur. Usuardus Martyrologus quinque ejusdem nominis in Album
sanctorum retulit, inter quos hujus nostri Pelusiotæ meminit, ejusque festum quarta die Februarii cele-
brari tradit.

EX MATYROLOGIO ROM.

Martyrologium Romanum et Menologium Græcorum die 4 Februarii, et Usuardus sanctorum Catalogo
ascripsit Isidorum Pelusiotam. Ubi card. Baronius, in Annotationib., et tomo V Annalium ecclesiastic.,
ad annum Christi 431 legendus.

ROB. CARD. BELLARMINUS.

(Lib. De script. ecclesiasticis ad annum Christi 431, legendus.)

Isidorus Pelusiota monachus docissimus floruit tempore Theodosii Junioris, ad quem ejus extas ep(i)-
stola apud card. Baronium tom. V Annalium ecclesiast. ad annum Dom. 431, et lib. 1, epist. 35 et 501 de
synodo Ephesina. Scripsit plurimas epistolas, quas Græce et Latine impressas habes Parisiis Latinassfactas
nille ducentas tredecim opera Jac. Billiï abbatis Sancti Michaelis in Eremo, an. 1585. Addidit Conr.
Rittersb. Jurconsoltus trecenas triginta e Bavarico exemplari, ut ille ex codi. Sirltei vel Bessarionis car-
dialium. E Vaticano demum codice dl.xx, epistolas Andr. Schottus Sociatalis presbyter adjecit. Exstant
itaque plures quam Suidas numerat epistolæ centum tredecim: in universum 3113. Sed myriadem scrip-
sisse epistolarum sanctum Isidorum asserit Sixtus Senensis in sacra Bibliotheca, Nicephorum credo
lib. xv Ecclesiast. histor. secutus; sed calculi errore numerorum, vt fieri amat, notis, 1 pro E natus
esse videatur.

ANT. POSSEVINUS (in Apparatu sacro).

De epistolis sancti Isidori Pelusiotæ, cum eas sententiis ac brevibus adhortationibus aculeum lectori
perutilem inscribant, suaserim probis et eruditis gymnasiarchis, ne tantum sincerem elabi occasiones, qua
cas disciplina interdum partim prælegerent, partim sclerent æ libris quinque utilissimas ac similes con-
jungerent vel Latine. Sic adolescentum mores doctrinamque ac pietatem instillaret juventuti sibi con-
missa, ut beati Hieronymi pia quasi epistolae selegerit P. Petrus Cantisius; alii, aliorum.

ANDREAS SCHOTTUS (Observ. divin.).

Pelusiim oppidum Ægypti. Ostium Pelusiacam inscpem Nili ostiis. Isidori Pelusiotæ patria sive Alexandria.
Lenute et copra abundarit. Pelusiotæ duplex apud Hieronymum significatio.

In Isidori Pelusiotæ gratiam, quia ejus Epistolas prope sexcentes post Billiium ac Rittersburgium et Vaut-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso em latim; foram mantidas palavras gregas tal quais aparecem no original (transliteradas entre aspas simples quando presentes no corpo). Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis assinalados por contexto; não foram inseridas palavras novas além do que o texto permite. Nenhuma nota marginal A,B,C ou D visível nesta página.
  </notas>
</pagina>