4i

tibus restinclis, imminuatur corporis in animum
perniciosa vis (a). Cognita igitur hac verborum inter-
pretalione desine aut. verbis illis Psalmistze uti, aut,
si recte uti velis, tnores dissolutos abjice, novosque
eapta , presertim cum veniri non tuo cibo servías,
sel aliorum sis assecla. mensarum. — Utriusque
epistol» argumento sic exposito, quis est qui non
videat, diversum esee barum litterarum consilium ἢ
quis esl qui non intelligat, Isidorum non eodem
modo verbisque arte tantum variatis, uti contendit
Hewmnannus, sed modo plane diverso dictum e Psal-
reis repetitum bis in epistolis tractasse? In iila enim
Zosimum ridiculum esse ostendit, in hae Pasalmi-
ske dictum interpretatur.

Sed eusm de quarta hujos libri epistola agendum
esi; quz ssne magnam habet cum secunda simili-
tudinem. Docet enim fsidorus virum virtute pre-
ditum oruatumque jure. divinum numen ad opem
ferendam invocare; eum vero qui, virtute relicta,
supremum invocare audeat numen, bis precibus
nihil esse effecturum. Quz igitur, ita enim pergit,
bac est amentia, quod, cum vitam flagitiosam degas

ἐξ scelestam, precari audes: Confige timore tuo
carnes meas. Quz. precatio te virum petulontem,
Tuxuriosum, ebrium non solum non decet, verum
Iudibrii, imo periculi plenaest (δ). Conaris enim Deum
ipsum fallere. — Uti igitur Isidorus, cui nibil ma-
€is cordi erat quam homines petulantes ad sobrins
revocare mores, secunda in epistola Zosimo ostende-
rat preces ejus esse ridiculas et ineptas, ita in epistola

DE SCRIPTIS ISIDORI PELUS.

{3

A bam. lila antem his verbis continetur : El xal τι-
νες Gatvoi εἶσι παραλογιζόμενο: μὲν λαθεῖν, ἁλόντες
δὲ παραχρούπασθαι:" ἀλλ᾽ ὁ σοφὸς κρείττων τούτων
ὧν φωράσει μὲν τὴν ἀπάτην, διελέγξει δὲ τὴν δε:-
νότττα. " :

In hac vero de eadem re in hunc modum loqui-
tur Isidorus : El xaX εἰσί τινες δεινυὶ μὲν ἀπατῶντες
λαθεῖν, δεινοὶ δὲ φωραθέντες παραλογίσασθα: - ἀλλ᾽
ὁ θεοφιλὴς κρείττων τούτων εὑρίσχεται, σοφὸς μὲν
ὧν συνιδεῖν τὴν ἀπάτην, σοφώτερος δὲ διελέγξαι τὴν
ἐν τοῖς λόγοις χρνπτομένην δεινότητα.

Nemo certe negabit utrique epistola eamdem in-
esse suntentiam ; ac neino consentiet cum Heu-
manno. qui lsidorum has epistolas scribentem suam
dicendi copiam ostendere, eumque discipulis suis

p exemplar proponere voluisse audacter affirmat. In-
signi scilicet arle in utraque epistola variavil ora-
tionem, cum viros fallaces in illa παραλογιζομένους,
in hac ἀπατῶντας, eosque, quorum fraudes detecte
sint, in illa appellet ἁλόντας, in hoc φωραθέντας ;.
cum deinde, quem in illa σοφὸν nominavit, in bac
et θεοφιλὴν et συφὸν, atque illorum hominum (rau-
dulentiam vituperantem .puncupet σοφώτερον ; cum
denique in bae pauca minoris momenti addat. Quis
vero est, qui talibus artibus suam probet dicendi
copiam? quis est, qui hanc probaturus incipiat, ut
Isidorus in utraque epistola, cum particula hypo-
thetica; jungat deinde, ut ab fsidoro factum est,
primam alteramque verborum enuntiationem parti-
culis μέν et δέ; et pergat, uti Isidorus, cum parti-

quarta, cujus argumenti modo exposuimus, ei de- C cula ἀλλάγ Hoc certe non rhetoris est, qui discipulis

monstrare conatur invocationem in ejus ore impiam
esse εἰ periculos;m. Quare, etsi Heumanno conce-
dendum est, magnam intercedere inter utramque
epistolam similitudinem, tamen utriusque consilium
diversum esse inter sese jure contendi posse arbi-
tamur; itaque Zosimum has litteras revera acce-
pisse censemus. Cui sententie id quoque videtur
favere, quot multz ad eumdem hunc Zosimum ex-
*iani aped Vidorum epistole, ex quibus omnibus
2pparet, eum foisse talem qualis et. in bis descri-
Ditar litteris (c). Huc accedit, quod ex ejusdem epi-
slel3 3d Athanasium presbyterum ἀλία (d) apparet,
vitiosam Zosimi vitam aliis quoque viris, qnibus
religio Christiana cordi fuit, fuisse offensioni.
Weque reliqua, que ad sententiam suam (irman-
42m attulit Heumanpus, exempia salis apta sunt.
Etenim idem, inquit, reperies, si contuleris in libro
quinto epistolas 289 et 519, quas, ut unusquisque
de bac re facili opera judicare possit, Graecas ascri-

(a) Verba Graca sunt : Πῆξον αὐτὰς (sc. aápxac),
νέκρωϑοιν, dvixf zou; ποίγσον πρὸς ἡδονὴν, ἀντὶ ἥλων
ὁ φόξος ὃ τὸς πηγνύτω αὐτὰς xal νεχρούτω, xai
ἀχινήτους καὶ ἀνενεργίτους πρὸς ἁμαρτίαν παρα-
σχευαζέτω.

(δ) Verbs Graca sic sese habent : — Οὐ μόνον
ἀπρετῆς αὕτη ἡ εὐχὴ, ἀλλὰ xai εἰρωνείας, μᾶλλον

ὃὲ χινδύνου μεστή quod, eisi genitivi illi aliquo
zodo explicari possunt, e codice Vat. 050, adden-
dt» est sine dubio; — ὅταν γὰρ τὸν ἀχήρατον νοῦν
ταῦτα αἰἷτί, ἃ ποιεῖν oh θέλει, — xaX αὐτὸν παρα-

Pairso0L. G&. LXXVIIH.

epistolas proponere vult imitandas. — Sed quoniam
infra ad has mibi recurrendum est epistolas, nune
missas facere et ad ulimum, quod attulit lleuman-
nus, exemplum transire liceat.

Pergit autem his verbis : « flaud vero facile in-
veneris epistolam exercitium scholze rhetoricze ma-
gis sapientem, quam illam libri secundi, qu:e locum
tenet centesimum quinquagesimum tertiuin. En ali-
quod ejus specimen ex ore interpretis : Vos equum
fuerit rationem inire, qua hanc insectationem oblite- .
retis; obliterabitis autem, si ad meliorem mentem re-
dierilis; redibitis autem, si Scripturas sacras veras
esse credideritis ; credetis autem, si continenter ipsis
[ruamini; fruemini autem, si earum mentem intel-
lexeritis; intelligetis autem, si assiduam cum viris
divina sápientia preditis consuetudinem habueritis ;
habebitis autem, si vitium fugeritis; fugietis autem,
sí panas ipsi impendentes timueritis ; timebitis autem,
εἰ Deum esse credideritis; credetis autem, si e tauto

χρούεσθαι θέλει: τὸν xpttív.,

(ce) Monendum est eas omnes, qu:ze aut δὰ Zosi-
mum, aut ad Zosimum presbyterum dat» sunt, epi-
$tolas eidem viro scriptas esse. — Cf. lib. ». ep. 6t,
128, 154, 153, 140, 184, 225, 515, 547, 582, 436,
465 ; lib. it, ep. 38, 41. 124, 153, 157, 158, 11],
172, 952, 955, 295; lib. m, ep. 36, 61, 97, 275,
293. $32, 560, 406; lib. 1v, ep. 1845; lib. v,ep.

, ete.
(4) Lib. 1t, ep. 162.

Digitized by Google
