urd

lols-
δ᾿»
Jn,
eus
ns

"T2
(as

"5545

| .. Δ 39884 -

45 DE SCRIPTIS ISIDORI PELUS. ἐδ
vel filia Theano fuit philosopha; quod de muliere, Α vit:m concedere placeret, ex bac re nullum, quo

de qua in his agitur litteris, ati jam diximus, non
constat; fuit patris philosophiz dedita vel mariti;
Isidori Tbeano Christi doctrine, qus de ejus sen-
tenuia nullam certe liabuit cum Pythagore placitis
similitudinem. Quare absurde egisset lsidorus si
Theanus nomíne ornasset mulierem Christianam.
Keque hoc fecit, sed misit hanc epistolam Theano,
viro cuidam; quod ex ipsa inscriptione, θεανῷ, vt
in omnibus librís manuscriptis bucusque collatis
exstat, colligi posse arbitror. Etenim si ad mulierem
data esset, scribendum fuisset Θεανοῖ ; quod et ipse
Heumannus sentiens, inscriptionem corrigendam
esse censet, causamque hujus correctionis quzren-
tibus nobis, Res ipsa, respondet ille, clamat, mulie-
brem ornatum nota affici censoria. Que verba, ni
fallor, initium hujus epistole spectant, quod bis
verbis continetur : Ἡ φιλοχοσμία xal dj τῶν λίθων
ἄνθη, χαὶ τοῦ χρυσοῦ ἡ πρὸς τούτους ἀνάκρασις, xal
πλοχαμοὶ Eco, xal ὀφθαλμῶν ὑπογραφαὶ, καὶ χάλ-
λους σοφισμὸς, χαὶ αἱ περὶ ταῦτα χκαχοτεχνίαι, ὧν
σε, X. 5. Δ, Quz vero omnia aque viris qui mulie-
ribus, ac mulieribus qua viris student placere, con-
veniunt. Nonne muli nostri zvi adulescentes gem-
mis sese exornant? nonne gemmas auro inclusas
gesiunt? nonne calamistrum adhibent, πο ας
aliis, que instrumenta luxurie sunt, utuntur? Quare
equidem non video cur Heumanno muliebrem orna-
tum ποία affici censoria concedere debeamus. — Sed
his quoque concessis nostra res salva erit, dum-
modo statuamus, mulierem Christianam Theanus
Domine ornatam Isidori temporibus vixisse.
Quapropter neque altero boc argumento, cui tam
multum tribuit Heumannus, satis firmavit senten-
tiam uam. Quibus expositis nobis ad tertium , quod
protulit, transire licet. « Confirmamus, inquit ille (a),
sententiam nostram tertio argumento, quod suppe-
ditant nobis epistolz bujus operis contumelioss.
Qui enim possimus credere, homines illos, quos
Vom acri, imo petulanti sepius censura vexavit Isi-
dorus, omisisse id inultum? Quod sl vero multis in
mali» eum multarunt, qui, quzso, factum est, ut ne
levissima quidem occurrat hujus rei mentio? » Quz
verba quomodo lHieumannus scribere potuerit, equi-
deu! iutelligere prorsus non possum. Etenim ex il-
lis, quas parte prima attulimus, Isidori epistolis,
hunc ab bominibus, in quorum mores acriter in-
vectus esL, exagitatum esse poierat cognoscere, si
Chstardi epistolam ad Godofredum Billium non 1e-
gerat, in qua ille Pelusiotam acerrimum vitiorum
insectatorem in multorum iucurrisse odium, mul-
tasque ei structas esse insidias vel uno probat
exemplo.
Sed etiamsi Heumenno Isidoram quietam degisse

2) Heumann. l. c. δ. Xil. p. 18.19, 20.
δὴ Schreekhii Hisi. eccl. tom. XVI, p. 525.
Jj Lib. v, ep. 52.
(d) Εἰ μὲν γὰρ παραίνεσις Tv, ἔπεμψα ἄν ^ ἐπεὶ
ὧς θρῆνός ἐστι μονοειδὴς, ovx ἐδοχίμασα πέμψαι" εἰ

sententiam suam firmaret, argumentum posset de-
promere. Nam cum se credere non posse dicat, ho-
mines illos, quos tam acri, imo pelulanti szpius
censura vexaverit Isidorus, id omisisse inultum, rur-
sus in errorem iucidit. Cogitanti enim mibi de au-
etoritate, quam tanc temporis monachi erant adepti,
et memoria seditiones, quas cum multis in provin-
Ciis tum imprimis in Zgypto illorum exercitus ex-
citasse dicuntur (δ) repetenti, id certe fleri potuisse,
videre mihi videor. Huc accedit quod Isidorus, mo-
nasterii sui abbas, vir fuerit morum integritate do-
'«lrinique copia insignis, atque auctoritate gravis.
Quare nos onines eas epistolas, qua ab Heumanno
propterea quod ad viros, ul ipsius utar verbis, vel
U civili vel ecclesiastica dignitate eminentes datz sint,
pro fictitiis numerantur, viris, ad quos scripte eunt,
revera missas esse statuimus.

Sed redeundum nobis est ad epistolas quas ille
appellavit invectivas, quasque exercendi styli gratia
exaratas fuisse ex aliqua ad Harpocram sophistam
epistola (c) conatur probare. « Iluic enim, inquit,
qui satiram ipsi miserat in Martinianum, Zosimum
et Eustathiutn, rescribit, eam se ad illos missurum
baud esse. Cum enim dicantur hi viri esse implaca-
biles bestie, se non effecturum, ut ab aliis Harpo-
cras quasi beilo quodam petatur. Jam quod Barpo-
cra accidere noluit Isidoras, idem nec sibi evenire
volaisse credendus est. »

Que Heumanni verba eo tantum consilio huc
Vranscripsi omnia, ut exemplo probarem, virum alio-
qui prudentem et doctum prejudicata, quam animo
concepit, opinione im varios rapi posse errores;
adeo ut qui ipsi contraria sunt, sibi favere opine-
tur. Id Heomanno bis ad Harpocram litteris suam
probaturo sententiam accidisse arbitror. Ex bis enim
apparet Isidorum , scriptionem sibi ab illo missam
Martiniano, Zosimo aique Eustathio tradere no-
luisse propterea, quoniam contineret satyram. Ete-
nim si tu, inquit, viros illos petulantes epistola ad-
hortatus esses, hanc illis misissem (d) ; sed satiram
reiinere placuit. Namque vitaperandi quidem sunt
de Isidori sententia (e) qui vitiis laborant, sed ver-
bis duris admiscenda sunt humanitatis plena et

p mansuetudinis, Quibus expositis non necesse est, ut
de singulis, quz protulit ille, exemplis fusius sen-
tentiam dicamus.

Ceterum videant, qui Heumanni partibus favent,
ne improbos turpesque imputent Jsidoro mores. Ipse
enim Moroni (f) scribit, se non sicat multos de im-
proborum salute omnino desperantes eum irridere
velie, sed, cum jam multorum vidisset conversio-
nem, officium strum arbitrari petulantem quemque
ad sobrios revocare mores. Quod si vir ille sanctus

δ' αὐτὸς ὄντως βούλει, πέμψον.

(e) Lib. iv, ep. 159, χρὴ τοιγαροῦν μιγνύναι τὴν
παῤῥησίαν τῇ προσηνείᾳ, xal τῷ ἐλέγχῳ χιρνᾷν τὴν
ἀγάπηνι χαὶ οὕτω νουθετεῖν.

(f) Lib. 15, ep. 16.

Digitized by Google
