101 ISIDORI DOCTRINA. mE 109
(3 ὁ διαθέμενος " ἀντεπιστέλλω, ὅτι τὸ μήποτε μὴ A luerit sententiam, eum ipse, ad rem accuratius de-

«τε (a) ἐστὶ, μιᾶς κεραίας ἑνὶ στοιχείῳ ὑπό τινων
ἴσως ἀμαθῶν (b) προστεθείσης. Οὕτω γὰρ εὗρον καὶ
ἂν παλαιοῖς ἀντιγράφοις. Οὐ γὰρ ἂν θείῳ πνεύματι
χοσμηθεὶς xai Ἑρμῆς εἶναι νομισθεὶς (c) εἰς τοὺ-
ναντίον περιετράπη ἐπειδὴ γὰρ μὴ τότε (d) ἰσχύει
ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος, μετὰ θάνατον βεθαιοῦται. Εἰ
δὲ μήποτε χέοιτο, οὐχ (e) εἰς τὸ, μὴ, τὸν τόνον ἀνά-
πεμπτέον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πότε (f), ἵνα μηδαμῶς νοηθῇ (9).
In quibus multa sunt vituperanda. Primum, cum
in illo Pauli apostoli dieto μήποτε et ὅτε particulas
sibi invicem respondere opinatus sit; repugnantiain
ei difficultates ibi invenit, ubi nulle 501. Μήποτε
enim valere idem atque nunquam, cum centenis
ostendi possit locis, ne uno quidem, quem ex Xe-
nophontis Memorabilium libro primo attulit Wahlius,
opus est. Deinde qui, ut Isidorus , scripturam μὴ
«ὅτε tutatur, eum μὴ particulam ab Apostolo falso
loco positam concedere oportet. Scribendum erat
enim : ἐπεὶ τότε οὐχ ἐσχύει 0x2... Denique qux ad-
dit Pelusiota de scriptura μὴ πότε, ea inepta esse,

satis est enuntiasse. — Magnis autem difficultatibus,

laborat, quam scripsit ille ad Orionem epistolam.
In hac enim que modo notissimum illud de hzreti-
tis Pauli apostoli in prima ad Timotheum epistola
dictum : κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων,
explicandum sit, non videns, pro ἀπέχεσθαι aut
ἀντέχεσθαι aut ἔχεσθαι scribi jussit. Quibus füse
expositis pergit in hunc modum : Ὅτι (h) δὲ πολλάχις
. Ἐν στοιχεῖον ἣ μεταστοιχειωθὲν, ἢ παραλειφθὲν, 3
προστεθὲν τὸν νοῦν τῶν λεγομένων συνταράττει,
δῆλόν ἔττιν ἐκ τοῦ φερομένου ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἐποστόλων ᾿ εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἢ ἄγγε-
Ao; (i). Quibus verbis quo .modo suam probare vo-

- (a) Sie cog. Yat, 650. — Vulg. ὅτι τὸ μήποτε τότε
ἐστί. .
5) Sie cod. Vat. 650. — Υιήᾳ. ἀμαθῶς.
€) Sic cod. Vat. 650. — Vulg. νομιζόμενος.
Sic εὐ. Vat. 650. — Vulg. ἐπειδὴ μή ποτε.
vi οὐκ quod vulg. omittitur ez eodem codice ad-
dendum est.
Ü Sic cod. Vat. 650, — Vulg. τὸ μήποτε. —
4) Sie conjecimus. Vulg. tva μηδαμῶς. — Cod.
Vat. 650. iva μηδαμῶς Tj, νοηθῆ. Mendose. .
(h) Sic conjecit. Ritershusius. — Cod. Bav., in
quo solo hsec videtur exstare epistola, εἰ exhibet.
i) Act. xxiu, 9. . .
Síc Rittersb. conj. — Cod. Bav. τὸ.

clarandam , nihi] addiderit, intelligi non potest.

Neque qui sequuntif satis apta sunt. Pergit euim

in hune modum : xa τοὺ (j) ἐν τῇ z pho "E6palou;-
tl μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερωσύνης

. Ἦν (k) εἰ μὲν οὖν ἐστιν ἐπεὶ, xat συγχόπτεται τὸ

νόημα, xa τοὐναντίον τῇ ἀποστολιχῇ γνώμη xaxa-
σχενάζεται..--- Jamad alium locum transit his verbis :
καὶ τὸ, γνήσιε σύζυγε (D), γνησία ἐστὶ τοῦ ἰῶτα στοιχείου
ἢ προστεθέντος, ἢ συγγραφομένου μὲν, μὴ συνεχ-
φωνουμόνου δέ. ἢϊες sunt, quie attulit ille, ut sen-
tentiam probaret suam, ex Novo Testamento dieta,
Sequuntur quidam ex Vetere Testamento repe-
tita (m). Sed si plura hujus generis exempla refer-
remus , timendum esset, ne lectorum. abuteremur

D patientia. Quare, cum de critica Isilori arte sais

dictum sit, restat ut allegoricam interpretandi ra-
tionem Isidoro przeter modum placuisse , exemplis
quibusdam comprobemus.

Ipse autem in litteris ad Valeutinianum presby-
terum (n) datis, suam de allegoriis sententiam, sic
explicavit : Videris mihi non probare eos, qui (Scri-
pture sacra) lectoribus allegoryis commendant. Nam,
ut dicis, cum se Scripturis sapientiores esse existi-
ment, divina oracula. in quascunque ipsis libuerit
figuras. trans[ormant , auditoresque. (allunt. multis

: modis. Sed ego neque illos, si sapienter quid inve-

nisse dicuntur, culpaverim, neque te nolentem ad al-
legorias tractandas coegerim. Commendat igitur in
his prudenti suo amico allegoricam interpretandi
ralioaem sapienter adhibitam. Num vero ipse s9-
pienter eam adbibuerit , dijudicent ipsi lectores ex
epistolis 49 , 102, 195, 206, 210 libri 1.

(Ὁ) Ep. ad Hebr. vit, 11.

(f) Paul. ep. ad Phil. »v. 5.

(m) Conferantur Croii sacrx et historicce in Novum
Testamentum observationes. p. t. p. 125—127.

(n) Lib. jv, ep. 317. lu. cod. Vat. Οὐαλέντι hoec
seripta est epistola. Incipit autem his verbis : "Eoi

. κας οὐκ ἀποδέχεσθαι τοὺς ἐπὶ τὰς θεωρίας τοὺς áva-

[ero παρακαλοῦντας. Σοφωτέρους γὰρ, ὡς
φης, τῶν Τραφῶν ἑαυτοὺς. ἡγούμενοι, εἰς ἅπερ
βούλονται μεταχομίζοντες τὰ θεῖα Λόγια, πολλὰ σφάλ-
ουσι τοὺς ἀχούοντας. ᾿Εγὼ δ᾽ οὔτ᾽ ἐχείνους altia-
σαίμην, εἰ σοφόν τι ἐξευρεῖν ἐπαγγέλλονται, οὔτε
ek, “μὴ βουλόμενον ἀλληγορεῖν, ἀναγλάσαιμι.

"- Xin A -

Digitized by Google

