43 COMMENTATIONIS PARS II. 4A
[urore. emerseritis. Sed ohe, sic enim pergit Heu- A pta quippe, uti ipse ait, ad Graecorum liberos,

mannus, jam satis est. Et plus allero tanto sequitur
gradatione pari. Quis, quiso, serio ila scribat ad
quemquam? » — Nosiris temporibus certe nemo,
qui salem habet. Nec magis nostris temporibus quis-
quam, cui subactum est judicium, Veteris Novique
Testamenti dicta sic interpretabitur, uti multa ab
Isidoro explicata sunt. Num inde censequitur, Isi-
dorum epistolarum, quibus ineptz aut ridicule con-
tinentur prophetarum vel apostolorum interpreta-
tones, auctorem non esse? Quz argumentalio a
nemine probari potest; quam si rejicimus, simul
cadet Heumanni ratiocinatio. Cjterum mihi quidem
preceptor talem epistolam discipulis imitandam pro-
ponens derisu videtur esse dignior, quam qui hujus-
cemodi litteras mittit alicui.

Alilerum vero argumentum, quo efficere voluit
Heumannus, ut ipse ait (a), plerasque Isidori
epistolas esse fictitias, inde repetitum est, quod non-
null;e seript sint ad eos qui vivere dudum desie-
rant : veluti libri 1 epistola 457, ad Oribasium, Ju-
liani imperatoris medicum ; adeoque dudum, ut ait
illé, illuc avectum unde nemo redit. Quod veterum
scriptorum testimoniis probandum est. Nam Julia-
nus diem supremum obiit anno 361, quo tempore
Oribasius forsitan triginta vel quadraginta annos na-
tus, hujus s:eculi finem novique initium videre po-
tuit, neque lsidorum quidquam impediebat, quomi-
nus medico illi celeberrimo mittoret epistolam. Sed
place! concedere Oribasium Juliani medicum jam
moriuum fuisse. Unde tandem Heuiannus habet
compertum has Isidori ad Oribasium medicum litte-
ras datas esse ad Oribasium Juliani medicum. Nonne
alius eodem nomine preditus Pelusiotz?. tempore
vivere potuit? Quod si statuimus, Heuninni conci-
dit sententia. Licet autem statuere, cum ipsi epi-
stol» nullum insit vestigium, e quo colligere possi-
fus hanc ad Juliani medicum datam esse.

Quod vero Heumannus contendit ejusdem libri
epistolam $91, ad medicum quemdam scriptam esse,
ita ut etiam hzec sit documentam variationis rheto-
rice, error est aut ipsius, aut exemplaris, quo usus
est. In meo enim hiec epistola data est αἱ Dome-
stium (^) medicum, neque in Rittershusii notis, nec
in. Petri. Possini Collationibus ulla notata est, quie
Heumanni sententiam firmaret, scripturz diversitas.

Qua vero de epistola ad Oribasium paulo ante
diximus dici etiam possunt de epistola libri 1, 408,
ad Procresium sophistam, Oribasii :qualem.

Neque manifesto, uti opinatur Heumannus, üctio-
nem scholasticam prodit libri v epistola 186, scri-

a) Beumonnus 1. e. δ. XI, p. 17, 18.

5) Cod. Bav. Δομετίῳ; quod notante Petco Pos-
sino et in ced. Alt. exsiat.

(c) Graca, qui hue spectant verba, hzc sunt :
Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὴν ἐμὴν χινῆσαι γλῶτταν δεῖν ᾧή-
θης, ὡς rdv τινὰ (ὅπερ οὐκ οἶμα!) ἀνύσουσαν,
ἵνα μὴ δόξω σς λυπεῖν, καὶ πρὸς αὐτοὺς γέγραφζα.

(d) Nolo laudes commetnorare quibusornatisido-
rus lib n, ep. 151, Theophilum, Timothei fratrem,

eosdemque pueros, qui fugere lados jubentur et
spectacula. Mam si hanc cam ea, que antecedit,
epistola contuleris, quo modo 1sidorus ad adoles-
centes scribere potuerit, intelliges. Verbis enim hu-
jus epistole, quze data est ad Harpocram sophbistani,
ultimis Isidorus declarat, se ab eo provocatum etiain
ad adolescentes propter malam educationem pravis
moribus assuetos scripsisse (c). Quod si has ad Her-
pocram litteras non fictitias esse censes, neque il-
lam, qux Grzcorum liberis scripta est, epistolam
rhetorico more compositam esse dices.

Quinto loco affert Heumannus libri 11 epistolam
951, Petro inscriptam apostolo. Inscripta autem est
Peiro, ad quem alie quoque complurea date sunt
epistolz». Qu:ritor cur ille addiderit apostoli nomen.
Respondet. ipse : Hunc significare, nou alium illius
setatis Petrum, partim ex allocutione cognoscere no-
bis videmur (Quonam te nomine appellem, inquit,
quod tuis par sit meritis), partim ex epistole argu-
mento. lllud nihil est nisi blanda vox, qua Isidorus
etiam in aliis epistolis ad alios datis nonnunquam
usus est (d); hoc adeo probat contrarium. Isidorus
enim exponit hacce in epistola causas cur mortales
Christi et apostolorum doctrinam lubenter recepe-
rint, statuitque has fuisse τὸν λόγον ἀξιόχρεων ὄντα,
τόν τε τρόπον τῶν χηρυττόντων. Petro apostolo sei-
licet bec omnia explicare debuit quinti szeculi mo-
nachus! Quid? quod de apostolis tanquam de viris

€ jamdudum mortuis, cum' illos appellat o5pavozoAt-

«25, loquatur Pelusiota; quod certe non fecisset, si
discipulis exemplo ostendere voluisset, quo modo ad
Petrum apostolum scribendum esset. Hzc ipsa scn-
tiens Heumannus pergit in bune modum : « Majori
clariorique jure inter fictitias epistolas rcferimus li-
bri v ep. 461, ad mulierem scriptam nomine Tlieono.
Usa quidem hoc nomine est filia vel uxor Pytha-
gore. Que cum fuisse legatur pbilosopbix cultrix,
noster Isidorus id nominis haud alsurde aflinxit
mulieri Christianze professe philosophiam, quam
exhortatur, ut suz professionis memor, ne studeat
placere viris. » In bis multa sunt vituperanda. —
Primum enim probet Henmannus necesse est, [κἷ-
dorum id nominis effinzisse mulieri Chrisüanam
professe philosophiam. Unde enim babet comper-
tum, Pelusiota: tempore mulierem hoc nomine or-
natam non vixisse? — Deinde illi demonstrandum
erat his in litteris de muliere agi philosopha , in qui-
bus ne unum cst hujus rci vestigium. — Denique id
nominis haud absurde mulieri Christiane affictum
esse ostendi oportet. Quid enini? Pythagora: uxor

quibusque fratrem, quibusque Theodosium eomulat
episcopum lib. it, ep. 251 ; nolo eorum nomina, quog
vocavit ille ὦ φιλοσοφίας ἄγαλμα, ὦ φρονήσεως τέ-
μενος enumerare ; satis haheo sententiam. pancig
Probavisse exeinplis. Scribit autem Isidorus Cyrillo
ib. n, ep. 197, — τῆς σῆς τοίνυν ἐστὶν, ὦ τί σε
χαλέσας ἀξίως προσείπω ; μεγαλοναίας" qua lo-
quendi formula recurrit in epistola ad Aminoniara
lib. 1, ep. 166, et Palladium lib. m, ep. 73,

Digitized by Google

