131

A51 Nova expositio psalmi. ultimi. Confer. epist.
904, supra. .

A58 Lex actionem, Evangelium. etiam. affectum
vitiosum prohibet, Confer eptst. 454 lib. 1v, et epist.
19, sup. h. lib.

459 Lingue lapsus quam diligentissime cavendus.

A60 Revocaiio hominis Epicurei ad penitentiam
tempestive agendam, respectu extremi. judicii. cerlo

uturi.

A61 Increpatio hominis nimio corporis ornatui et
studio dediti.

462 Commonefactio et consolatso profecturi in loca
periculosa et turbulenta. . .

465 Objurgatio adolescentis [uxu nimio utentis in
se muliebriter comando.

464 De stupri et adulterii differentia; el quod stu-
prim sepe non minora mala quam ipsum adulterium

ariat, tametsi eo levius esse videatur.

465 Objurgatio hominis gulosi.

466 Exhortatio ad beneficentiam.

201 Quare exemp'a penarum in sacris Litteris sint
descripta. .

408 Modestia monastica vite necessaria.

A69 Per bona hujus vite Deus. nos manu ducit ad
celestia et eterna.

10 « Nulli opus est probro; probrum sed inertia
grande est. » llistoriade Pittaco rege pistrinum suis
manibus exsirueute.

AT De servis, ut sint tractandi,

A79 De penis transgressorum. anie. et. post latam
legem Dei, quodque hos gratiora. maneant supplicia,
qui post gratiam Evang. Deum irritare non verentur.

na Contra Arianos de Filio Dei male sentientes.

ATÀ Praestat carnes edere quam jejunio insolescere.
Conf. ep. 244, et A03, sup. h. lib.

415 ἢ ommendatio hominis nudi, ut vestialur ab eo
qui po'est.

416 De Deo non oportet querere : Quomodo?

411 Caro in sacris. Litteris quam varie accipiatur.

418 De Christo ex semine Davidis oriundo.

419 Contra ebrietatem et iram, quarum utraque
mentem hominis de sua sede dimovet.

A80 Correctori vitiorum nostrorum non tam suc-
censere quam gratias agere debemus.

481 Admonitio de libris cum. [ructulegendis.

453. Objurgatio concussoris militia, qui stolide sese
cum Davide conferre presumpserat.

483 De Gigantio Cappadoce volum, quo optat ne
iterum. fiat. praefectus. Pelusiotarum, sed potius wl
Cappadocibus imperet Cappadoz.

48A Ejusdem cum superiore argumenti.

A835 Rursus contra Gigantiuim Cappadocem, ne pre-
[ectura ei iterum commendetur.

486 Denuo de eodem. .

481 Coutraeumdem Gigantium, ne iterum potiatur
magistrattt.

488 « Levat labores fructuum. exapectatio. »

489 Consilium prefecto pretorio datum contra
Cappadoces.

490 De impedienda Gigantii denuo praefecturam
ambientis petitione.

491 Inscriptio crucis Christi quid significari.

, 492 Admapitio de exercenda misericordia et libera-
tate.

493 Increpatio superbi magistratus.

494 Collatio veteris. Pentecostes cum. | mova, legis
eum Evangelio.

495 De cavenda intemperantia in vino.

496 [ncrepatio persecutoris piorum, qui de Christi
incarnatione male sentiebat.

451 Chrisius vere lapis anaularis. Ecclesie ex Ju-
dais ei gentibus collecta.

498 Admonitio de seclanea frugalitate, et insanis
aubstructionibus vitandts.

499 Contra heresim | Montani, qui Spiritum san-
ctum suis sectatoribus vollicebatur.

PROLEGOMENA EDIT. PARIS.

500 Refutatio Mo tani, et demonstratio, quod ὃ
ritas sanctus apostolis ἐς Christi promissione 1
datus sit in. Pentecoste.

ARGUMENTA LIBRI SECUNDI.

Eier. 4. Quid sit. loqui ad cor. Ἢ μὴ διδάσκ
ἢδιδάσχειν τοῖς τρόποις, Vel ne doceto, vcl do
moribus.

$ Divine gratie humanam. industriam. acce.
oportet, sicut ventorum secundis. [flatibus labores 1

. terum.

5 Commenudatio sacrarum. Litterarum, εἰ ca
lium, quatenus. eruditio smcularis. attingenda
Qua ratione Sapientia vinum suum miscuisse d
iur.

4 Duplex expositio dicti apostolici : « Habe
thesaurum in. vasis fictilibus. » Contra laudes
modicas.

ὃ Ejusdem fere cum superiore argumenti, et ub.
ejus explicatio : deque sacrarum. Litterarum in
militate sermonis. sublimi sensu ; el de apostolo
summa dignitate ín summa infirmitate i et qi
Deus per συγχατάθασιν, tam simplici sermone res
limes explicare voluerit hominibus.

6 Exhoriatio ad patientiam | Christianam,
multo antistat. philosophice. Confer epist, 181,
im. et Tertullianum De patientia.

7 De amore temperauita,

& Virginitas non solum tm. corporis. integri
sed eiiam in animi tranquillitate consistit.

9 Non satis est. specie tenus. virtutem colere
etiam revera ac serio virtuti des operam. Con[. 4
468, lib. 1.

10 Dehortatio ab improbitate et Epicurismo,
viris perpetuam maroris causam afferente.

11 Aliorum rector seipsum prius regat, nequ.
piditatibus suis serviat qui vult aliisimperare.

42 « Imbre velut. planta, sic laus sudore rig
est.»

43 Ad virtutis constantiam | exhortatio, quai
omnibus esse admirationi.

14 Exhortatur proonum magistratum ad. am
cultumque virtutis.

15 Ad. humanitatem et clementiam exhortatio,
iis maxime couvenit qui in. magistratu aunt, el
«na re proxime ad Deum accedere possunt
crudelitate ad. feras belluas.

16 Quia de nemine, quandiu quidem spirat,c
randum est, ei crebro fit ut homines in melius m
tur, iterum hortatur. dissolutum et improbum .
nem, ut ad bonam frugem sese recipiat.

47 Exhortatio, ut ad spem in Deum velut εἰ
anchoram confugiamus.

48 Commendatio Hesychii,

19 Exhortatio ad contemptum. rerum human.
et studium rerum divinarum atque calestium.

90 Commendatio ἀπραγμοσύνης, ieu quiete v
a curiositate rerum. alienarum dehortatio,

91 Demonsirat 86 muneri suo. in. reprehen
improbo episcopo minime defuisse, proindequ.
recte officit insimulari.

42 Epicurismus cum. Christianismo mon ben
venit.

45 Commendutio αὐταρχείας. Nulla re egere
est. Dci ; at sapientum quam. paucissimis, et 0)
elvat.

94 Virtus sudore paratur, virtutem gloria c«
fur. Gloria virtutis comes, esi sudore paranda,

95 Intercessioet deprecatio pro quodam capti

26 Discipulorum officium erga magistros.

97 Nonsatis est salutem amare, nisi etam. p
qua ad illam conducunt.

98 Vitiose viventiwn diaconorum reprehensi
superbia aliorumque. obtrectatione ad modestic
tocatio.

29 Exhortatio ad. eleeinosgnas faciendas, vii
Deo impendendam ; εἰ ut. opes, que uobis αἱ

Digitized by Google
