LE ISIDORI DOCTRINA. 74
ejusdemque , quamvis a Patre distinctus, nature A ac non herilis eteffectricis ac regise nature cognatum,

est. — Quo vero modo hanc suam sententiam contra
Arianos, aliosque hzreticos defenderit, capite bu-
j9s partis secundo videbimus.

Ut Filio Isidorus , ita et Spiritui sancto divinam
tribuit naturam ; cujus sententie veritatem dilucidis
et apertis Scriptura testimoniis probari posse opi-
natur. Cbristus enim , ut scribit in litteris ad Gor-
gonium (a) datis, « Si ego, inquit, in Satanze nomine
dzmones expello, eujusnam nomine filii vestri illos
ejiciunt ? » Quod st auctoritate Spiritus divini illud
ago, profecto ad vos eclorum pervenit regnom.
Quibus tamen verbis cum dogma illud parum pro-
batum esse Pelusiota ipse sentiret, Lucam produ-

€it testem, apud quem Jesus Christus, « Si, inquit,

quidni ei communem esse cum Patre Filioque na-

turam doces? Si enim servus esset, non cum Domino,

$i ereatus, non cum Creatore conjungeretur. .

β 5. De consiliis et institutis divinis, que ad hominum
salutem per Jesum Christum reparandam spectant.
"Homines primigenii, quibus Deus, ne arboris

istius comederent fructus, interdixerat,a diabolo

eos omnino perdiluro seducti contra divini nu-
minis voluntatem egerunt, itaque auctores exsti-
terunt ingentis 1nfortunii, Nam inde ab eo tempore
et ipsorum et omnium hominum corpora non solum
morti, verum etiam variis diversisque calamitatibus
subjici eepta sunt (d). Neque lioc injustum esse
censet Isidorus. Etenim .in epistola ad Leontium

ego in digito Dei d:emones ejicio, celorum appro- B diaconum (e) causam , cur qui genitoris culpa po-

pinquavit regnum. » Quo loco, ut pergit Isidorus, per
Dei digitum Spiritus sanclus intelligitur. Sed cum
dígitus , ut a nobis exemplum sumam, ejusdem at-
que corpus est Dature, hac voce Spiritus sancti
personam a divina essentia inseparabilem eique
Coguatam esse salis superque declaratum est. —
ldemque et Christi verbis : «Accipite Spiritum san-
ctum » — et baptizandi formula ostendi posse opina-
tur. In epistola enim ad Hymetium dat» (&), Do-
minus, inquit, noster Jesus Christus, ut sanctissimi
Spiritus secum et cum Patre conjunctionem osten-

deret, a morte ad vitam excitatus discipulis dixit:

«Accipite Spiritum sanctum ; quorum remiseritis
peccata, remittentur eis, » auctoritate videlicetejus,
qui peccata remittendi divinam habet potestatem.
In literis vero ad Marathonium monachum ita
scribit (c): Cum Deus et Servator noster hupiana
forma indutus Spiritum sanctum divinam Trinita-
tem complere tradiderit, enm idem Spiritus in bap-
tizandi forinola una cum Patre et Filio a nobis in-
vocari debeat, cumque panem, quo sacram cele-
brantes ccnam uti consuevimus , in carnem Christi
consertat; quid tu, o vesane atqueattonite, hunc Spiri-
tum factum quiddam, aut creatum,aut servilis naturze,

dagra aliove morbo laborarumt, ex lege non poena
quidem sed ignominia áffecti sint, explicaturus , hoec
ad emendationem parentium factum esse arbitratur.
Quod , ita enim pergit, si quis injuste ac perverse
actum esse existimet , quid tandem ille dicet de
inorte, quie etsi Eva. solum peccavit, omne lhuma-
num genus invasit ? — Uti vero lapsus iste hominum
corporibus magnum attulit detrimentum , ita animis
ἃ Deo creatis (f) perquam noxium fuit. Omnes enim
mortales ad peccandum reddidit procliviores (g). —
Neque tamen de Isidori sententia hominum natura,
cui semper probitatis inerant semina (A) , omnino
depravata est ; ut facillime et Scripturze sacrz testi-
moniis, et ex historia probatur (i). Propheta sci-
licet, qui, Quonam, inquit, pacto vos poteritis recte
facere, cum mala didiceritis ? Jud:os non propter
naturam per se malam, sed mala edoctos peccasse
tradidit. Quod vero didicerunt , dediscere quoque
posse neino negabit (j); itaque Davidem, Paulum,
Petrum aliosque , qui vitia commiserunt, ad bonam
frugem rediisse vidimus (&); itaque omnibus tem-
poribus viros pios ἐν τῷ ἐμφύτῳ πολιτενομένους
νόμῳ, veluti Melchisedechum, Jobum , Corneliam
et alios virtute ornatos vixisse, habemus comper-

2) Lib.i, ep. 60. — ὅτι δὲ τῆς θείας ἐστὶ τὸ D ἄνθρωπος ἐξ αὐτῆς, ὡς ἄν τις εἴποι, γραμμῆς τῆς

Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐσίας, τοῦτο σὺ ἤτησας γρᾶφι-
κῶς τρανωθῆναι, ἕξεστι — δὲ inserunt codd.
Vat. 649, εἰ Alt. — cot ἀγχινοῦντι — codd. iid.
ἀγχινοώτατε cod. Bav. el Chat. ἀγχινούστατε —
xai — omittunt. cud. Vat. 649. et. Alt. — μικρὸν
προελθόντι Ex τῶν ἐν χερσὶ νοῦ Κυρίου φωνῶν xal
— codd. iid. omittunt — τὴν λύσιν εὑρεῖν. Εἰ ἐγὼ,
φησὶν, ἐν τῷ — cod. Bav. omittit --- Βεελζεθοὺλ
ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια; οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχθάλ-
λουσιν; — Cod. Vat. 649. ἐχδαλοῦσιν ; --- εἰ δὲ
Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω ταῦτα, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽
ὁρᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. ἐν τῷ ἑτέρῳ σαφέστερον
εἰρηκὼς εὐλγγελιστῆς. --- cod. Vat. 650. εὐαγγε-
λιπτῆ. — εἰ δὲ ἐγὼ ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ
δαιμόνια. δάχτυλον Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα λέγων τὸ
ἅγιον, Δάχτυλος δὲ, ὡς ἐν ὑποδείγματι τῷ καθ᾽
ἡμᾶς τῆςς οὐσίας ἐστὶ τοῦ σώματος. Τὴν τοίνυν
ἀγώριστον χαὶ συγγενῇ τῆς θείας οὐσίας τοῦ Πνεύ-
[z« τοῦ ἁγίον ὑπόστασιν. τῷ τοῦ δαχτύλον ὀνόματι
φα ε.

δ) Lib. 1, ep. 97.

4) Lib. 1, ep. 109.

d) Lib. tv, ep. 204, Ὁπηνίχα ὁ πρωτόπλαστος

PatRoL. GR. LXXVIII.

θείας ἐντολῆς ἀλογήσας τὴν ἀπάτην προὐτίμησε
τοῦ αὐτὸν ἀπολέσαι παντελῶς μηχανησαμένον, τὸ
τηνιχαῦτα xai τὸ σῶμα αὐτοῦ γέγονεν οὐ μόνον
θνητὸν, ἀλλὰ xal παθητόν. Πολλὰ γὰρ ἐλαττώματα
ἐδλάστησε, χαὶ βαρὺς, καὶ δυσήνιος ὁ ἵππος

κατέστη.
(e) Lib. iv, ep. 141, p. 491, lit. C, lin. 9. — εἰ δέ
τις οἴεται, τοῦτο μὴ εὐλόγως νενομοθετῇσθαι, τί
περὶ τοῦ θανάτον, ὅτι μιᾶς ἀμαρτησάσης "

φαίη
᾿φημὶ δὴ τῆς Εὔας" ὅλον, x. t. À.

Lib. iv, ep. 121.

ἡ Lib. ni, ep. 162.

Lib. u, ep. 2; lib. rv, ep. 55. — ἔχει γὰρ ἡ
φύσις ἐν ἑαυτῇ τῶν ἀρετῶν ἀχριδὲς xal ἀδέκαστον
τὸ x, taper. — lib. iv, ep. 54.

"i Lib. 11, ep. 72, p. 154, lit. A, lin. 8. — πῶς
γὰρ, εἰ Ex φύσεως εἶχον τὸ εἰδέναι τὰ xaxà ἔφασχε
τὸ — deest in cod. Bav. — μεμαθηχότες τὰ χαχά:
εἰ δὲ μεμαθήχεσαν, xal ἀπομαθεῖν δυνήσονται.
. (9) Lib. n, ep. 72. p. 154, lit, C, — xat βοᾷ μὲν
τοῦτο τὰ πράγματα χαθ᾽ ἑκάστην ἀμειδόμενα τὴν
ἡμέραν * ἐγγυῶνται δὲ xal αἱ γραφαί.

(k) Lib. 1, ep. 72, p. 154, lit. C, lin. 5, lin 9.

3
Digitized by Google
