41 COMMENTATIONIS PARS II. 43
revera suum duxit esse officium, lleumannus, si sibi A esse poterant, in snum transtulit opus. Inde facil-

constare volt, eum hypocritis ascribat necesse est,
quippe qui epistolas quidem adhortandi causa scri-
pserit, sed has non miserit illis quorum przefixit no-
mina, contentus eas recitasse coram discipulis. Si
vero Isidorus illud suum non esse officium credidit,
mendax est illam ad Maronem conscribens epi-
$tolam.

Nos ne Isidorum pro simulatore ac dissimulatore
babere debeamus, ab lleumanni sententia recedi
mus, atque lectorem quemque septem illis, quarum
enumeratio sequitur, epistolis attento animo perle-
ctis, confidimus uostris fauturum esse partibus.
Vide igitur lib. Il ep. 21, Herntogeni episcopo;
lib. ill ep. 55, Hieraci presbytero; lib. ΗΠ ep. 70,
Ophelio grammatico; lib. lll ep. 270, Lampetio epi-
scopo; lib. HM ep. 982, Archontio remp. gerenti ; lib.
IN. ep. 205, Olympio presbytero, scholastico; lib. V
ep. 219, Theodoro diacono.

Cum his litteris conferri possunt ali& permulte,
quibus Isidorus , se viris illis petulantibus et luxu-
riosis epistolas sppius misisse , plane declarat;
velut, lib. 1 ep. 67, 90, 525, 397; lib. v, ep. 84,
210, 285, 564.

Cum igitur Isidorus ipse multis locis declarave-
rit, se Eusebio episcopo, Zosimo, Maroni , Marii-
niano et Eustathio presbyteris litteras misisse , vix
intelligi potest quomodo Heumannus omnes , qux
ad homines istos date sunt, epistolas in umb»a
&cholastica, ut ipse ait, compositas , neque ad eos
quorum pr:efisa sunt nomina missas fuisse, statuere
potuerit ; praesertim cum ipse p. 15 se Isidori episto-
las perlegisse, justaqne adlibita attentione perlu-
strasse affirmaverit.

At non sufficit aliorum opiniones refutasse, verum
meam de [sidori epistolis sententiam explicabo,
quain, si fleri potest, veterum scriptorum testimo-
niis firmisque, qua ex ipsis hujus viri litteris de-
prompta sunt, argumentis, probari oportet, Ego
autem verum sensisse arbitror Schraeckhium (a),
qui plurimas Isidori epistolas non ca forma qua in
editis excusz sint exemplaribus , ab auctore scriptas
esse, sed a monachis excerptas ad nostram usque
aiatem pervenisse, acute conjecit. Cum vero ipse
argumentis hanc suam sententiam probare ah insti-
tuti ratione alienum esse censuerit, nobis hiec re-
licta est provincia.

Favet autem , ut equidem arbitror, Schreckhii
conjecture illud Irenzi dictum , quod prima jam
suulimus bujus commentationis parte, cujusque
verba huc spectantia hzc sunt: «Has omnes beati
1sidori (epistolas) — excerpsi et transtuli éx episto-
lis ejus duobus millibus.» Qua verba duplici qui-
dein modo explicari possunt. Nam ]renzus, uti Lu-
pus przclare notavit, non omnes Isidori epistolas
in vetustissimis illis Accemetensis monasterii codi-
eibus perscriptas, verum eas tanium qu: ipsi usui

(a) Schreckh, Hist. eccl. vol. XVII. p. 5206.

B

C

D

lime quispiam colligere possit, lrenzum nihil alfsd
diccre voluisse, nisi se e multis Pelusiotz epistolis
quasdam sue opinioni faventes elegisse easque
iranstulisse.. Attamen ἢ verbis, tum rei inibi
quidem videtur esse aptior altera horum verborum
explicandi ratio. Statuo enim , lrenzum verbis illis
lianc subjecisse sententiam : Bas omnes Isidori eji-
stolas non ad verbum descripsi, sed excerpsi, €x-
cerptasque in meum transtuli opus. — ΕἸ certe ope-
ram perdidissel, nisi ea tantum lsidori verba , qui-
lus sententiain suom probari posse judicabat, ve-
rum etiam qua ad rem prorsus non pertinebant,
onmia nempe quie formam spectant epistolicam,
salutationes aliaque ejusmodi, descripsisset. Quod
cum tam facile sit intellectu , non solum Irenzum,
verum multos harum epistolarum descriptores idem
sensisse arbitror. Neque qui Isiduri litteras quz in
editis Patrum exstant catenis , cum illis quz in edi-
tione Parisiensi excuse sunt, conferet, hauc sen-
tentiam pro mera habebit hypothesi. Etenim ex in-
stituta comparatione catenarum auctores Pelusiote
epistolas non religiose descripsisse facillime intelli-
gitur. Quod etsi exemplis quibusdam statim possim
ostendere , tamen, cuim ab instituti noatri ratione
non alienum sit, omnia que catenas cum litteris a
Chatardo , Rittersbusio et Schotto edítis comparan-
tes notavimus , cum lectore communicare benevolo,
et cum , probata aliis quoque argumentis Schrack-
hii sententia, ad hanc rem recurrendum sit, hic
nobis omnia illa liceat omittere,

Deinde autem ex co quod plurima Isidori epistole
omni carent (orma epistolica, eas non sic uti in
editione Parisieusi exstant, ab auctore scriptas esse
jure colligitur. Cf. lib. 1, ep. 105, 461, 228, 936,
958, 944, 279, 294, 995, 296, etc.

Tertium et qnidem gravissimum , quo hanc de lsi-
dori epistolis sententiam conamur probare argumen-
tuni abepistolis qu:e bis in editis exstant exemplaribus
petitum est. [n. his enim maximam parten ad ver-
lum sibi respondentibus interdum fit, ot res. in
altera multis verbis exposita , in altera paucisabsol-
vatur; ut cogitatum in hac prorsus omissum in
illa adjiciatur, ut Penique mirz reperiantur nunto-
rum verborum transpositiones. Qua omnia, ut
equidem arbitror, tum demum recte. explicare po-
teris , si Schroeckhii favebis sententize. Sed ut lector
quisque de bac re judicare possil, exempla quadam
allerantur necesse est.

Liv. I, £p. 162. Lip. V, £p. 116.

Ἐπειδὴ γέγραφας θαυ- Ἐπειδὴ γέγραφας θαυ-
μάζειν, ὅπως τὸ ἱερᾶσθαι μάξειν, ὅπως; τὸ ἱερᾶσθαι
Ζώσιμον τὸν δοχοῦντα εἶς Ζώσιμον δεινὸν ὃν, οὐ
ναι πρεσθύτερον δεινὸνῦν, δεινὸν εἶναι δοκεῖ τῷ πα-
οὐ δεινὸν εἶναι δοχεῖ τῷ ρανόμως χειροτονήσαντι"
παρανόμως αὐτὸν (b) χει- ἀντεπιστέλλω ὅτι σὺ μὲν

(8) Αὐτῷ codd. Vat. 649, et Alt.

Digitized by Google
