DE

ISIDORI PEEESIOT/E

VITA CHE.
SCRIPTIS ET DOCTRINA ἐξ zt T

COMMENTATIO HISTORICA THEOLOGICA.

SCRIPSIT

HERMANNUS AGATHO NJEMEYERUS

THROL. LICENT, PHIL. DOCT. SEM. THEOL. SENIOR.

(Halm, in libraria Orpbanotrophei. MDCCCXYV.)

PRJEFATIO.

Commentationis de Isidoro Pelusiota parti prime et secunde, quad ante. duos. menses in lucem editas aunt
ideirco, «t mihi in academia Fridericiana theologiam docendi potestas concederetur, tertiam partem prater
app ndices adjunzi. Cum igitur omnis scriptio n«nc demum absoluta judicio eruditorum subjicienda mihique
verendum sit, ne multi mirantes. quod ego de obscuro scculi quinti monacho fuse et copiose disserui , inique
de me pra:judicent , paucis , qui (actum sit , ut hoc pra cateris elegerim argumentum , ante explicare placet,
quam instituti rationem exponam.

Nam quod Semlerus , quem nimis severam de Patribus. ecclesiasticis sepenumero tulisse sententiam con-
atat , in Selectis historie ecclesiastiez Capitibus , vol. 1, p. 284, Isidorum Pelusiotam Theophilo ac Cyrillo
repuguasse , ejusque. epistolas ingenus plerumque indolis vastis multorum corporibus longe utiliores
esse, tradidit, id imprimis me impulit, ut in hujus viri vitam, scripta et doctrinam singulari studio inquire-
rem. Neque suscepta me panitel operz. Nam cum lsidorus , vir et doctrine copia, et vite integritate excel-
lens , coder tempore quo. potentissimarum Ecclesiarum antistites inter sese certarunt , floreret , primum illa

inter ejusdem epistolas, ex quibus tum quid ipse, tum quid ulii de episcoporum dissidiis statuerint, apparet, haud
parvi momenti suni, Quod ut probemus, testificamur quas dedit ille ad Theodosium imperatorem litteras περὶ
τοῦ ποιήσατθαι ἀσφάλειαν τῆς συνόδου, de securitate synodo prastanda (lib. 1, ep. 514, cf. Comment.
p. 20), quibuscum quam. aptissime conneze, que ad Cyrillum, eo, quo hic Ephesum adiret, tempore scripte
snnt, in quibus gravissima hac exstant verba : Πολλοὶ γάρ ae χωμῳδοῦσι τῶν συνειλεγμένων εἰς “Ἔφεσον, ὡς
οἰκείαν ἀμυνόμενον ἔχθραν, ἀλλ᾽ οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριττοῦ ὀρθοδύξως ζητοῦντα. ᾿Αδελφιδοῦς ἐστι, φασὶ, Θεοφί»
λου, μιμούμενος ἐχείνου τὴν γνώμην. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος μανίαν σαφῆ κατεσχέδασε τοῦ θεοφόρου καὶ 0eo-
φιλοῦς Ἰωάννον, οὕτως ἐπιθυμεῖ καυχήσασθαι [rod. Dav. καυχᾶσθαι] καὶ οὗτος, εἰ καὶ πολὺ τῶν χρινομέ-
γῶν ἐστὶ τὸ διάφορον. — Lib. 1, ep. 510. Cf. Comment. p. 20. — Ex his enim quomodo multi, etsi Nestoril
doctrinam rejecerunt, AEgyptiorum episcopi erga Theophilum jam defunctum et Cyrillum animati fuerint, li-
cet colligere. Neque hoc loco pratermittenda sunt silentio , qua Ieidorus ad Simonem monachum de Joanne
"Chrysostomo scripsit et Theophilo, quem λιθομανῆῇ xaX χρυσολάτρην (sic enim pro χρυσολάτριν scribendum
est). appellat, nihil alind his verbis significoturus, quam Theophilum nimia edificia exstruendi cupidine, ni-
miogwe aui amore flagrantem etium injusto modo sibi comparasse divitias. Quo Isidori judicio mirum in
msdum confirmatur, quod Palladius, quem multi cum ira et studio scripsisse afrmarunt , tradidit, antisti-
Jem Alexandrinum nimiam adhibuisse in. ecclesiis. adificandis magnificentiem , eumque vendidisse sacerdo-
«um. [Dial., de vita S. Joannis Chrysostomi (a).] Reliqua que huc spectant in. prima commentaltionis parie
aut perstrinzi, aut exposui.
(a) Opp. Chryscst, nostre odit. tom. 1, eol, f&, Esrr. lava.
ParTROL. Ga. LXXVIHJ. 1

Digitized by Google
