109 PROLEGOMENA EDIT. PARIS. 110
gsbit praiorius. noster, quem virum et tui cum primis studiosum atque amantem, et alioquin omnis
officii üdeique plenum vognovi. Vale, et saluta verbis meis Bonutium et Commelinianos, amicosque eze-
tros,

Altorfli in scad. Norimbergensi, mense Augusto anni upcv. -

lllustrissimo, clementissimoque duci ac domino, FnipERICO Juniori, comiti Palatino ad
Rhenum, bono reipubl. nato, juventutis principi unico.

Opporinue Isidoro ultimam. imponunt manum typographi, quo post biennii secessum, e finibus Galliae ad
twos redis, desideratissime principum. Nempe cum omnis atas, omnis ordo in. publicum effusus, adventum
iuum, tanguam clari ac salutaris sideris, bene ominatis gratulationibus atque declamationibus excipiat , jure
εἰ nos quoque submittimus animi nostri letitieque indicem, Pelusiotam hunc episcopum; qui jam nunc pri-
wunm parte twi. quarta integrior, tantum non voculiter, el florentissimum juventutis principem faustis prosc-
quatur ominibus, ct Greca. preterea vernilitate, desuper in. lepidum caput. ejus ac. sinum invergat. uberem
ecronamentorum. copiam. Nimirum viso ceteros (occasione verni auspicii) inter alia devote mentis munera,
aggerere etiam ephemeras florum delicias, merito arbitratur gratos tibi item acceptosque fore colores odores-
que depromptos e sacre sapientie hortis , presertim cum ejus sint genii, ut non modo non obsolefiant, non
morcescant, aut usu aut tempore, sed inde potissimum sumant coloris odorisque [ragrantioris augmentum ;
ejusque p-eterea. ingenii, ut non. simpliciter tantum blandiantur oculis, lenocinentur naribus, verum et. ipsi

animo εἰ ipsi pectori salutarem vim communicent , quo citius quis ac tutius grassetur, per virtutis atque ho-
moris templa, ed eternitatem : qua ipsa, quoniam nulli non eati perpetuo esse debet ante oculos; fecerit, spero,
senex iste noster pretium aud opera : tanto quidem magis, quod et. is insuper se totum tibi voveat dedicetque,
unius iui contubernio adhaerescere. deinceps cupidissimus. Idque. eo facit confidentius, quod meminerit ante
paucas annorum hebdomadas, haud [frustra commendatum fuisse patrocinio magni illius propatrui tui Joan-
nis Casimiri, principis memoria nunquam interiture , praeceptorem suum D. Chrysostomum. Quippe, si non
indecenter patrem sequitur sua proles, decore etiam allubescit. familie ei discipulus, in qua et splendorem
&ixsenit et tutelam magister suus. Quem ut et ipse alicujus habeas momenti, princeps illustrissime, scias pro-
exl abesse a. contage εἴ sui olim seculi, et istius nostri; talem. scilicet qui. dicta sua omnia factis cohonestet,
neque aliter vivat quam loquatur; qui aversatus inuliles omnes super religione quastiunculas, ad. solam auri-.
geiur pietatem ac virtutem; qui sacrarum Literarum. loca obscuriora infinita, sobria bona mentis et rationis
luce uberrime per[undat; quique ideo longissime dissideat ab eis, qui nescio quibus contentionum strophis de-
diti, neque contenti ludere de suo corio, ita reges et principes inter se committunt, nationes et respublicas per-
vertunt, ut de uno popnio mox duo aut adeo plura fiant corpora, et ab externis. in &ternum Christiani nomi-
mis hostem. bellis, ἐπ sua viscera armentur, (urentiumque exemplo manus. et. membra sua. ipsi cedant : in
summe, qui xihil commune geras cum istis, qui sic a e segregatum habent candorem, fidem, modestiam, wt

& t toto orbe diligenda venirent monstra hominum conflata e contentione, pervicacia, maledicentia, suspi-

Gone, everiia, livore, superbia, lascivia, ex horum potissimum ordine essent. promenda ac producenda, 0

evum ! O mores! Si exím huic nostro fides , tantum inter sacerdotem et quemlibet probum virum interesse

debet, quantum inier ccelum et terram discriminis est, plura possemus pro isto; sed ex supervacuo, illu-
atritiime princeps, adeo. statim optimum senem utraque. invasisti manu, ac serio polliceris, ubi atate. fueris
edultior, hobiturum iu amicorum cohorte prima primum, nihilque non de ejus sententia facturum publice pri-
»atimque. Macte hac indole, hoc proposito, maxima exspectationis princeps, certus. id ipsum accessurum non
solem incredibili familie Palatine incremento, εἰ summo Opt. Maz. parentum gaudio , sed et incomparabili
reipublicae Christiana bono, tuoque honori ac glorie sempiterna. Que ut. brevi consequaris, supremum Nu-
men supplices veneramur, clementios sue alis te verpetuo, ceu Germania totius delicium et amores. porro ob-
wmbrare dignelur.

Neosiadii xxi Februarii, veris ipsius die auspicali.
lllustriss. Vestre Glementie addictiss.
CouugLINiam et Βονύτιανι.

Rererendissimis Patribus P. Andres ScmorTo, et P. Heriberto RoswkErpo, societatis Jesu
presbyteris in collegio Antwerpiano, S. P. D.

Redit ad te, Pater Schotte, Isidorus tuus post. bene longam captivitatem, in qua eum carcer Jani Gru-
Veri, veluii inancipium quoddam, cum aliis id genus liberalis not monumentis, praeter votum tuum hac-

Digitized by Google
