343

S. ISIDORI PELUSIOT/£

E

perspicere licet, Ethnicismus enim multis et tem- A τὰ μείξονα. Ὁ γὰρ Ἑλληνισμὸς πολλοῖς καὶ χρόνο:ς

poribus et laberibus, et opibus, et armis, et sermo-
nibus-corroboratus ex oculis evanuit, Nostra autem
religio plebeiis et. illitteratis, et pauperibus atque
abjectis hominibus demandata, brevi temporis
spatio fulgetrs in modum quoquo gentium perva-
sit, non oculos duntaxat atque aspectum, sed etiam
mentes illuininans, quoniam videlicet ille ex com-
mentitiis fabulis constabat : baec autem ex calesti-
bus dogmatibus compacta erat.

CCLXXI. — LEANDRO.
De libero arbitrio.

Humana natura, vir eximie, nec ejusmodi 7 est,
qua vitium admittere nequeat : nec rorsum vi na-
wis vilia habet. Verum mens ac voluntas hzc
admiiteng, prolapsionem a virtutibus sustinet.

CCLXXII, — EIDEM.

Hlud quod scribis, primus quoque homo perpes-
808 est, verum secundus priorem formam ipsi red-
didit: quippe qui in ea modo sermonem omnem
superanli exstiterit, eamque modo divinitati con-
senianeo correxerit.

CCLXXII. — EUTONIO.
« Magnificabo Dominum, » etc.

« Magniücabo Dominum in laude, et placebit ei
super vitulum novum, » canebat David *5, Judaeorum
ruinam, et gentium adjunetionem significans. Quo-
niam enim, inquit, populus ille, cujus fidei sacrifi-

καὶ πόνοις καὶ πόροις xal ὅπλοις xat λόγοις xpatuv-
θεὶς, ἠφανίσθη. Ἡ δὲ ἡμετέρα θρησχεία ἰδιώταις
καὶ ἀγραμμάτοις καὶ πτωχοῖς xal εὐτελέσιν ἔγχει-
ρισθεῖσα ἐν βραχεῖ καιρῷ, δίχην ἀστραπῆς διῆλθε
πανταχοῦ, οὗ τὰς ὄψεις μόνον, ἀλλὰ xdi τὰς γνώμας:
φωτίσασα " ὅτι ὁ μὲν ψευδέαι μύθοις συνέχειτο᾽ ἡ δὲ
δόγμασιν οὐρανίοις συνήρμοστο (46).

ΣΟΑ΄. — ΛΑΙΑΝΔΡΏ (47).
Περὶ αὐτεξουσίου.
"H φύσις fj ἀνθρωπεία, θαυμάσιε, οὔτε &vex(-
δεχτός ἔστι χαχοῦ, οὔτε φυσικῶς χέχτηται τὰ κακά.

p ᾿Αλλὰ γνώμη ταῦτα προσιεμένη, τὴν τῶν καλῶν

ὑπομένει ἀπόπτωσιν.

Ἐχεῖνο ὃ γέγραφας (48), καὶ ὁ πρῶτος πέπονθεν
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ δεύτερος αὐτῷ τὴν προτέραν μορ-
φὴν ἀποδέδωχεν, ἐν ἐχείνῃ ἀφράστως γενόμενος, xal
ταύτην θεοπρεπῶς διορθωσάμενος.

ΣΟΙ". — EYTONIQ.
« Μεγαλυνῶ τὸν Κύριον, » xal τὰ δξῆς,

« Μεγαλυνῶ τὸν Κύριον ἐν αἰνέσει, καὶ ἀρέσει αὐτῷ
ὑπὲρ μόσχον νέον, » ἔψαλλεν ὁ Δαδὶδ, τὴν Ἰουδαίων
σημαίνων ἀπόπτωσιν, χαὶ τῶν ἐθνῶν τὴν οἰχείωσιν.
Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ὁ τὰς θυσίας πιστευθεὶς ἠθέτησε

eia commissa. fuerant, Deum rejecit, nec cruoris C λαὸς, καὶ (49) οὐχ ἥδεται αἵμασιν ὁ Θεὸς, ἐγὼ τὴν

profusione Deus oblectaiur, propterea ego spiri-
walem cullum adbibeo : quem ipse multo pluris,
quam illzu, facturus est.

CCLXXIV. — TIIEONI.

Pulcbritudine atque opibus, ut apparet, gloriaris, .

aliosque, quibus bxc desunt, pro nihilo ducis : il-
lud ignorans, te feno quam ocissime marcescente ***
ornatum esse, Atque item pecunias tanquam aquam
contines, qua alios ex allis humeciat, ac rursum
ad alios fluit. Quamobrem aut ad infldss hujus-
modi opes, perinde atque ad umbram et fumum, et
ventos, animum adjice : aut. illud scito, te umbrz,
€t fumo, οἱ ventis condere.

CCEXXY. — PELUSII MAGISTRATIBUS.

Praeclara educationis premia Pelusium ab Aspiano
capit : preclaraur ille vicem ac mercedem altrici
9» jen,

99 Psal, Lxvin, 91. xL, 8.

ἐν πνεύματι προσάγω λατρείαν, ἧπερ ἐχείνης αὐτῷ
φανεῖται ἀξιωτέρα.

ΣΟΔ', --- ΘΕΩΝΙ (50).

Κάλλει xai πλούτῳ ἑἐπαίρῃ, ὡς ἔοιχε, χαὶ τοὺς
ἄλλους περιφρονεῖς, οἷς ταῦτα οὐ πρόσεστιν " ἀγνοῶν,
ὅτι χόρτῳ χεχόσμησαι ταχὺ μαραινομένῳ. Καὶ ὡς
ὕδωρ συνέχεις τὰ χρήματα, ἄλλους ἐξ ἄλλων νοτίζον,
καὶ πάλιν πρὸς ἄλλους βλυστάνον. Ἢ τοίνυν ὡς σχιᾷ
καὶ χαπνῷ, καὶ ἀνέμοις, τοῖς ἀπίστοις τούτοις πρόσ-
«ye κτήμασιν, ἢ ἴσθι σχιᾷ καὶ χαπνῷ πεποιθὼς καὶ
ἀνέμοις.

ΣΟΕ". — ΤΟΙ͂Σ ΠΕΡῚ ΤΗ͂Ν ΠΟΛΙΝ (51).
Καλὰ λαμδάνει τροφεῖα παρὰ ᾿Ασπιανοῦ τὸ Πη-

λούσιον" γαλοῖς μισθοῖς τὴν θρεψαμένην ἀμείδεται.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

46) Codd. Vat. 649 et Alt. συνήρμοσται. Possis.
47) Titulus bujus epistele in ced. Vat. 649 no-
n ndri scribit sine diph thongo, Aeávópy. Porro

epistola iterum reponitur boc ipso in libro
pag. 81, numerata illic 505 , sed illic plenius habe-
tur plus dimidio aucta, quare boc ejus priucipiuim
ex hoc loco expungendum esset. Tp.

(48) Codd. Vat, 649 ei Alt, in prima persona
1éypaga. lp.

me

o Kat omittitur ab Alt. lp.

Hzc epistola in codd. Vat. 649 et AIL. inseri-
bitur Θεονοῖῳ, Theonoio. Ip.

(51) Iu titulo codd. Vat. 649 et Alt, post τὴν πό-
λιν addunt, μοναστηρίοις. Vers. 1, pro ᾿Ασπιανοῦ
iidem babent, ᾿Αππιανοῦ. Mox e regione vocis εὖ-
ηχόῳ eod. Alt. ponit ín margiue hiec verba, ἄλλως,
ἐνηχόῳ. Bo.

Digitized by Google
