—

425 . EPISTOLARUM LIB. 1. — EPIST. CDLI. ἐν
καλλινίχων μαρτύρων Στεφάνου ἐπιλεγεὶς πρὸς τὴν A stimonio confirmari, Neque enim Philippus. ἀρυ-

τῶν χηρῶν οἰχονομίαν, οὗτός ἔστιν ὁ xal τὸν εὐνοῦ-
xov βαπτίσας, xal τὸν Σίμωνα χατηχήσας.

siolus, qui inter duodeciui recensetur, verum unus
ex septem illis, qui cum strepuo ac virtute pra-

sianti, et palwariorum martyrum duce. Stephano ad. viduarum curam gereudam asciti sunt, ille est,
qui εἰ eunucbum baptismo donavit, et Simonem Christiana fide imbuit.

YNIl'. — TQ AYTQ.
Hepl αὐτοῦ.

Ἐπειδὴ xe μαρτυρίαν ζητεῖς τοῦ πράγματος
Γραφιχὴν, ἄχους τοῦ πανχρίστον Λουχᾷ ἐν ταῖς
Βράξεϑι γεγραφότος" ᾿Αναιρεθέντος Στεφάνου ἐγέ-
write διωγμὸς μέγας ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας τῆ; ἐν Ἴε-
ρηφολύμοις, πάντες δὲ διεσπάρησαν χατὰ τῆς χώρας
τῶν Ἰουδαίων χαὶ Σαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων,
ὥς δῆλον &iva: ὅτι ὁ ἀπόστολος Φίλιππος σὺν τοῖς
ἄλλοις ἀποστόλοις, ἐπὶ Ἱεροσολύμων χατέμεινς.

ΥΜΘ.. — TQ AYTQ.
Περὶ αὑτοῦ.

Ei φιλομαθῶς ἐζήτεις τὰς Γραφὰς, εὕρισχες xal
ἑτέρας ἐχεῖθεν μαρτυρίας, διασαφούσας cot τὸ χι-
νούμενον. Τῶν ἀποστόλων ἐν Ἱεροσολύμοις μόνων
περιλειφθέντων, χαὶ πάντων τῶν λοιπῶν μαθητῶν,
ἄλλου ἀλλαχόσε διαππαρέντος,, ἐν τοῖς διασπαρεΐῖσιν
fv] καὶ οὗτος ὁ Φίλιππο;, ὃς καὶ τὸν Σίμωνα χατ-
τχήσας ἐν Σαμαρεΐῖᾳ, xal τὸν εὐνοῦχον κατὰ θεῖον
χρησμὸν βαπτίσας, ἁρπαγεὶς ὁπὸ πνεύματος Κυρίου,
tls" Avezov μὲν εὑρέθη, πρὸς δὲ Καισάρειαν ὥρμησε
τὴν αὐτὸν ἐνεγχοῦσαν. Τῆς γὰρ ἐπὶ Στεφάνῳ λύπης
τειραθεὶς, καὶ ἴσως δείσας μὴ τῶν ὁμοίων μετάσχὴ,
ἐπαλινόστησεν οἴκαδε,

YN. — TQ AYTÓ.
Περὶ αὐτοῦ.

Ἐπειδὴ πολλῶν ἀποδείξεων ἐρᾷς, ἰδοὺ xot ἑτέρα,
Φίλεππος μὲν ἐδάπτισε τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ μαθητευ-
θέντας. Πέτρος δὲ xal Ἰωάννης οἱ ἀπόστολοι, χατὰ-

Θάντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων πρὸς αὐτοὺς, τὴν τοῦ
ἴδνεύγματος τοῦ ἀγίον παρέσχοντο χάριν. El δὲ ὁ
βαπτίσας εἷς τῶν ἀποστόλων ἐτύγχανεν, εἶχε τὴν
αὐθεντίαν τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως. Βαπτίζει δὲ
μόνον ὡς μαθητὴς, τελειοῦσι δὲ τὴν χάριν οἱ ἀπό-
στολοι, οἷς ἡ τῆς τοιαύτης δόσεως αὐθεντία ἐδέδοτο.

CDXLVIIT. — EIDEM.
De eodem.

Quoniam hesjusce rei testinioniàm e Scriptura
petitum ἃ me postulas, àudi quid preestantissimus
Lucas in Actis seripserit?* : Iuterfecto Stephano
facta e&t persecutio magna in Ecclesia qui erat
Hierosolymis, et omnes dispersi sunt per regiones
Judiem ei Sanarie preter apostolos. Ex quibus
verbis constat, Philippum apostolam jn urbe flie-

B rosolymitana cum c:teris apostolis remansisse.

CDXLIX. — EIDEM.
De eodem.

Si Seripturas studiose perscrutareris, alia quo-
que testimonia illic invenires, quibus illud tibi
explanaretür, de quo controversia excitata est.
Nam cum apostoli soli iu. urbe Hierosolymitana
remansissent, caierique omnés discipuli alius in
alium locum dispersi fuissent, inter dispersos liic
etiam Philippus erat, qui δὲ Simonem Christianze
lidei preceptis in Samaria inTormavit, eunucho
justa divinum oraculum baptizato, a Domini Spiritu
abreptus in. Azoto Quidem inventus est, post au-
tem Coesaream, qus urbs eum extulerat, se contu-

C iit. Nam cum ob Stephani eedem nicrore affectus

fuisset, ae fortasse, ne eadem ipsi perpetranda
essent, vereretür, idcirco domum se recepit.

CDL. — EIDEM.
De eodem,

Quandoquidem plures probationes expetis, en al-
tera quoque : Philippus eos, qui Christiana doctrina
in Samaria imbuti fuerant, baptismi aqua tinxerat.
Petrus autem et "Joannes apostoli, af. Hierosolymis
ad eos descendentes, Spiritus sancti gratiam ipsis
porrexerunt. Quod si i$, a quo baptismum accepe-
rant, em apostolorum classe ae mumero fuisset,
Spiritus donandi potestatem prefecte liabuissel, At
vero baptizabat duntaxat ut discipulus. Apostoli

3utem graliam explebant ac perüciebdut, ut qui hujusmodi muneris tribuendi potestatem alque au-

ciorirstem divino beneficio accepissent.
YNA'. — AEONTIQ EIIIZKOIIQ.
Περὶ ἀνδρείας.

Ὀὺ χρὴ, θαυμάσιε, ἀεὶ τοῖς ἀνέμοις ὑπείχειν, ἀλλ᾽
ἔστιν ὅτε χαὶ ἀντίπρωρον ταῖς χαταιγίσιν ἀνθίστα.
σθαι, καὶ τὰς ἐμδολὰς τῶν πνευμάτων ἐχχρούεσθαι,
μῆποτε μεγαλυνόμεναι αἱ λαίλαπες, xal τῶν οἱάχων

! ἡμᾶς ἐχτινάξωσι, καὶ μεριτμὸν τοῦ σχάφους ἐργά-
σωνται πολυσχέδαστον. ᾿Ανθίστασο τοίνυν τῷ νῦν
ταράσσοντι χλύδων:, εἰ xat τῇ χαχοτέχνῳ πραύτητι,
ὡς πρὸς λιμένα τὴν ἑαυτοῦ προχαλεῖται χαχόνοιαν,

** Aet, σι, 49.

CDLI. — LEONTIO EPISCOPO.

115 δὲ fortitudine.

Ventis haud semper cedere oportet , vir exinie;
verum noununquam etiam objecta in contrarium
prora fluctibus et procellis obluctari, ae ventorum
impetrm. propulsare, ne alioqui turbines ingra-
vescentes, tum nos a guberuaculis dejiciant, tum
navim in multas partes frangant. Quamobrem gras-
santi nunc tempestati obsiste (etiamsi veteratoria
et malis artibus simulata lenitato ad perversam

Digitized by Google
