Ls στὰ WU τοῦ Wer dl ἀκ uA RAE S τα CHE GRFUEUUGOANNNRPUNEREURR QI — rr ar ap m n 9

399

S. ISIDORI PELUSIOT.E

400

tem sgram incidit ant ezurit. Quamobrem aut de- A ἀναχαλέσασθε τὴν ὑγίειαν, ἢ μέχρι παντὸς ὑμῖν

formitatem mutate, ac sanitatem revocate ; aut spe-
culum vobis ac medicus perpetuo ero.

100 CCCLXXXIII. — PHILAGRIO.
De gula.

Superflua cibi suimptio, non csus est, sed satu-
ritas et est, et appellatur. Saturitas porro coBtu-
melie ac petulantiz mater est. Petulantia autem,
vitiosorum affectuum, quemadmodum in deserto
contigisse memori: proditum est. Saturati enim suot,
inquit. ille, et. surrexerunt ludere ***. Quapropter,
ne intemperantize ludo demus operam (per quam Dei
qnoque oblivio in discrimen venit), saturitatem et in-
&luviem, que borum eausa cst, injecto freno com-

ἔσοπτρον καὶ ἱατρὸς ἔσομαι.

TUI". — ΦΊΛΑΓΡΙΩ.
Περὶ γαστριμαργίας.

Ἢ περιττὴ μετάληψις, o0 βρῶσις, ἀλλὰ χόρος xa:
ἔστι καὶ καλεῖται. Κόρος δὲ, ὑόρεως πατήρ“ ὕδρις δὲ͵
παθῶν, ὡς ἐν ἐρήμῳ πάλαι γεγενῆσθαι ἱστόρηται.
Ἐχορτάσθησαν γὰρ, φησὶ, «καὶ ἀνέστησαν παίζειν.
Ἵνα τοίνυν μὴ παίξωμεν ἀχρασίαν, δι᾽ ἧς xat θεοῦ
κινδυνεύεται λήθη, τὸν αἴτιον τούτων χαλινώσωμεν
xópos, βρώσει ἀναγχαίᾳ καὶ ἐμμέτρῳ προσέχοντες,
δι’ ἧς καὶ ἡ δύναμις προσέσται τῷ ὀνόματι, καὶ
ἰσχὺν οὐχ ἕξει τῆς γαστριμάργου μέθης ὁ πόλεμος.

pescomus, id studentes, ul necessario ac moderato cibo, per quem et robur δὰ vocabulum accedet, et
veracitatis ac temulentiae bellusu vin omnem amittet, contenti simus,

CCCLXXXIV. — EIDEM,

Gastrimargia, o amice, superfluitas appellata est.
Gastrimargia autem 65' insanum ventris studium,
Mápryos quippe furiosum sonat, Ecquid igitur mode-
ratam, et cum gratiarum actione conjunctam divi-
norum munerum perceptionem missam facientes,
circa cupedias et inania condimentorum artificia in-
sanire studemus, qux nos ad alendum corpus con-
ferunt, verum ad vitiosos affectus incitant ?

CCCLXXXVY. — LYSIMACIHO.

Imiecillitate laborauti stomachio viri nopnihil im-
periiendum esse sapiens Paulus docuit, ne ob ui-
miam continentiam alia rursum aqu: potione im-
moderatio egeat, Αἱ sano 3tque zetate ferventi, idque

Tü4A', — TQ AYTQ.

Γαστριμαργία κέχληται, ὦ φιλότης, fj περιττότης.
Γαστριμαργία 56 ἔστιν, ἢ περὶ γαστέρα μανία. Ἐπεὶ
μάργος ὁ μεμηνώς. Τοῦ χάριν [οὖν] τὴν ἔμμετρον
xai εὐχάριστον τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν ἀφιέντες με-
τάληψιν, τὸ μεμηνέναι περὶ τὰ πέμματα xai τὰς
ὀψαρτυτικὰς ματαιοτεχνίας σπουδάζομεν, οὐχ
εἰς τροφὴν συντελούσας, ἀλλ᾽ εἰς πάθη ἐχδαχχευού-
σας;

TIIE. —AYZIMAXQ.

᾿Ασθενοῦντι στομάχῳ ὀλίγον ἐπιδίδοσθαι οἶνον, ὁ
σοφὸς ἐδίδαξε Παῦλος, μὴ δι᾿ ὑπερθολὴν ἑτέρα:
δεηθείη ἡ ἀμετρία ὑδροποσίας" τῷ δὲ ὑγιαίνοντι xal
ζέοντι ἡλικίᾳ, καὶ ταῦτα μοναχῷ, οὔ μοι Goxst xa^

monacho, viuum, quo in omnibus rebus liquidis ni- (? λῶς ἔχειν, ἐγχεῖν οἶνον, τῶν ὑγρῶν τὸ θερμότατον,

1} est calidius, infundere, ac velut ignem igai ad-
dere, haud mihi bonum esse videtur. llinc enim et
agrestes impetus, et tumid:e cupiditates inflaminan-
tur, ac temeritas et petulantia exestuans lenitatis
pugiles ad frenum contumaces reddit,
CCCLXXXVI. — SCHOLASTICO.
De oratione.

Oratio non nudis verbis, sed probis potius actio-
nibus dirigitur. Vide eniim quemadmodum divinissi-
mus vir David secondum innocentiam suam judicium
de 8e ferri postulet, et pietatis plenissimus Ezechias
pietatem suam ac religionem Deo supylicem offerat ,
et vidus Joppenses mulieris defunclae virtutes ac
praelaras actiones ad deprecandum adbibeaat. Si
ad eumdem modum precationem tuam expleas , ad
Deum recta contendet, ac justitiam tuam tanquam
lucem educet, et julicium tuum tanquam ineri-
diein,

CCCLXXXVII. — EIDEM.

Quandoquidem apertiore tibi explicatione opus
esse dixisti, dilucidius rursum loquar. Vis tibi Deus

1... Exod. xxxii, 6.

οἷον πυρὶ ἐπικαίοντας πῦρ. Ἐξ οὗ ὁρμαί τε ἄγριαι
καὶ ἐπιθυμίαι φλεγμαίνουσαι ἀναχαίονται - xal προ-
πέτεια ἀναζέουσα, δυσηνίους ἀποτελεῖ τοὺς ἀθλητὰς
τῆς πραότητος,

Της΄. — ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
Περὶ προσευχῆς.

Προσευχὴ οὐ ῥήμασι ψιλοῖς, ἀλλὰ πράγμασι
μᾶλλον χρηστοῖς κατευθύνεται. "Opa γὰρ τὸν θειό-
«atov Δαῤὶδ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀχαχίαν ζητοῦντα
κριθῆναι, καὶ τὸν εὐσεθέστατον Ἐζεχίαν, τὴν ol-
χείαν εὐλάδειαν προσάγοντα ἱκέτιν, καὶ τὰς χήρας
τὰς ἐν Ἰόππῃ τοῖς τῆς τεθνεώση: χατορθώμασι

D πρεσδευταῖ; κεχρημένας, El oU: τὴν δέν σίν σου

πληρώσειας, εὐθυπορήσει πρὸς Θεὸν, xal ἐξοίσει ὡς
φῶς τὴν διχαιοσύνην σὸν, καὶ τὸ χρῖμά σου d; με-
σημόρίαν.

TUZ. — T9 ΑΥΤΩ.
Ei xoi τρανοτέρας ἔφης δεῖσθαι (29) σαφηνείας,
λευκότερον αὖθις λελέξεται. Ζηιεῖς γενέσθαι σοι τὸν

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

(39; Post δεῖσθαι merito supplent ambo codd. Vat. 649 et Ait. ; hec. necessaria. ad plenam senten-

Vai verba, τὰ γραφέντα, PossiN.

Digitized by Google
