a8

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCXXII.

322

expe ἀφράπστως συμπλέχοντα, τῇ νῦν παρ᾽ ἡμῶν A prxstantiore, cum ea carne conmeciit, que nunc a

babiopdvg , xai τὴν ἄφεσιν τῶν κακῶν ἐργαζομένη.
Σκ'. — ΤΟΙ͂Σ ΕΝ ΠΗΛΟΥ͂ΣΙΩ ΜΟΝΑΧΟΙ͂Σ (8).
Οὐχ ἔστιν, ἀδελφοὶ . ἀσχήσεως Tmpopopla , τρί-
βωνος καὶ ὑπήνης ἐπίδειξις. Οὐχ ἔστιν ἀναχωρήσεως
ἐπιθυμία, ἡ ἐν πόλεσι καὶ θορύδοις ἀνάφυρσις. Οὐ»
δεὶς τὴν Χριστοῦ αὔλαχα τέμνει, τὴν ἀκανθοφόρον
ἀσπαζόμενος φιλοπάθειαν.. Οὐ δύναται κατορθῶσαι
φιλοσοφίαν, ὁ λογομαχίαις προσασχολούμενος. Οὐχ
ἀνέχεται χαθαρθῆναι δι᾿ ἐγκρατείας, ὁ βρωμάτων
χαλλονὰς ζητῶν χαὶ ἀδρότητας, El τοίνυν νομίμως
ἐθέλομεν ἀθλεῖν, χαὶ σχῆματι ἀχόμπῳ, χαὶ μονήρει
σχολῇ, καὶ ἀπαθείας ἀρετῇ, χαὶ ἡσυχίας φυλαχῇ,
χαὶ λιτότητι τροφῆς, τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἀγωνι-
σοώμεθα. ᾿

XKA'. — IZIAOPQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ. .
Ti ἐστιν, « El ἄλως vexpol ovx ἐγείρονται, tí «al
βακπτίζνται ὑπὲρ τῶν v&Expovr ; »

El ὅλως νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, τί xal βαπτίζονται

ὑπὲρ αὐτῶν; ὁ θεῖος ἔφη ᾿Απόστολος, τὴν τῶν σω-΄

μάτων φύσιν οὕτω καλῶς (9), συγκρινομένην τῷ τῆς
φυχῆς ἀχηράτῳ. 'H μὲν γὰρ ἀτελεύτητος καὶ ἀθά-
τατος * fj δὲ φθορᾷ καὶ ἀλλοιώσει ὑπόχειται. Βαπτι-
ζόμεϑα οὖν ὑπὲρ τῶν νεχρῶν {τῇ } φύσει σωμάτων,

εἰς ἀφθαρσίαν αὐτὰ μετασχενασθῆναι πιστεύοντες...

Καὶ ταύτην ἔχει τὸ εἰρημένον σαφήνειαν " El ὅλως,
φησὶ, τὰ σώματα ἡμῶν οὐχ ἀνίσταται, τί καὶ ἐν τῷ
βαπτίζεσθαι, εἰς ἀφθαρσίαν αὐτὰ μεταποιεῖσθαι
πιστεύομεν 5

.

ΣΚΒ', — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

ὥς μέλλει ac καὶ γνεχροὺς κρίνειν ὁ Κύ-
Πῶς jos πρὸς Τιμόθεον. Fd P

Τὸ χρίνεσθαι ζῶντας xal vexpobs , τοῦτό ἐστι, τὸ
x9k ἀν χαὶ σῶμα εἰς χρίσιν ἐλεύσεσθαι, καὶ οὔτε
Xw ϑατιὲρν» χεγωρισμένον, ἀλλ' ὥσπερ χοινὴν τὴν

ἐνταῦθα συνάκειαν ἐποιήσαντο, οὕτω xol τὴν ἐκεῖθεν
ἄΐϊχην ἡνωμένως ὑφέξωσιν. Εἰ δὲ xai ἄλλως (10)
ζητεῖς, οὕτω * Διαχρῖναι ζῶντας, τοὺς ἀείξζωον βίον
καὶ θεοφιλῆ μετελθόντας, χαὶ ἀποδοῦναι αὐτοῖς
ἀτελεντήτους ἀμοιδάς * κρῖναι τοὺς νεχρωθέντας τοῖς

nobis editur, vittorunique remissionem affert.
CCXX, — PELUSIOTIS MONACIIIS.

Religios:e vite certum argumentum haud est,
fratres, pallii ac promisss barb:e ostentatio, Seces-
sionis monastic:e . eupidita$ non est, in. urbibus ac
tumultibus immoratio. Nemo Christi arvum sulcat,
spinarum feracem voluptatem amplexans. Philoso-
phiam consequi non potest, qui in verborum pugnis
et concertationibus operam suam collocat. Per con-
tinentiam purgari , non sustinet, qui ciborum sua-
vitates ac delicias quzrit. Quamobrem si legitime
certare volumus, per habitdm a fastu et ostentatione
alienum et monastieum otium, οἱ tranquillitatis
virtutem, quietisque custodiam, ac victus tenuita-
tem, bonum certamen certeinus **,

CCXXI. — ISIDORO PRESBYTERO.

Quid sit illud : « Si mortui non resurgunt, cur bapti-
zaniur pro moriuis?* ἦν

Si mortui omnino. non. resorgunt, eequid etiam
nonnulli pro ipsis baptizantur? ait divinus Aposto-
lus, atque corporis naturam tam prseclare cum ani-
»e integrilate comparamus? Ilaec enim fivis ex-
pers est, et immortalis : illud corruptioni ac
mutationi subjectum. Pro corporibus itaque natara
moriuis et exstinctis. baptizamur, ea in immortali-
latem ac statum ἃ corrupiione alienum mutari cre-
dentes, Atque horum verborum hzc sententia est :
omnino, inquit, si corpora nostra ad vitam minime

C redeunt, quid afferri potest, quamobrem, cutn bapti-

zamur, ea in statum corruptionis atque interitus
expertem mutari credimis ?
CCXXII.. — EIDEM.

Quomodo vivos οἱ mortuos judicaturus est Domi-
παῖ,

Per id, quod vivos ac mortuos judicaudos essc
ait Scriptura, illud significatur, fore ut anima et cor-
pus simul iu judicium veniant, nec alterum ab ^

'altero sejuugatur, verum quemadmoduu in bac

vita communem conjunctionem habuerunt,-sic eiiam
futurum. judicium «subeant, Quod si alio quoque
modo hene locum tibi explicari quieris, sic habeto "
vivos, hoc consectati. sunt, secernere, ipsisque im-

ἀμαρτίμασι, xol τὸ δοθὲν αὑτοῖς τάλαντον, ὡς ἐν D mortalea mercedes persolvere : eos autem qui pecca-

τάφῳ τῇ ἑαυτῶν καταχώσαντας ῥαθυμίᾳ, καὶ ἀμύ-
γασῦαι αὑτοὺς τιμωρίζ. Εἰ δὲ χαὶ ἄλλως, οὕτως "
ἹΚρῖζναι τοὺς τότε ζῶντας καταλειφθέντας, καὶ τοὺς
ἤδη τρὸ αὅτῶν κοιμηθέντας.᾿

tis immortui sunt, dàtumque sibi talentum in sua
socordia perinde atque in sepulcro deloderunt ,
judicare, atque cruciatu afficere. Quod sí aliam ad-
lue. explicationem poscis, ea erit hujusmodi :judi-

«sre eos qui tum vivi relicti fuerint, et eus, qui ante ipsos vitam cum morte commutariut.

*33] Timoth. iv, 7. ?* ] Cor. xv, 29.

95 |I Timoth. iv, 4.

VARLE LECTIONES ET NOT£.

(Ὁ Titulus in codd. Vat. 649 οἱ AIL. sic legitur :
To 6 Πηλουσίῳ μοναχοῖς πρὸς τῇ πόλει, Vers. ὁ pro
ἄχανϑοζόρον Cod. Ali. Scribit ἀχανθτη φόρον. ῬΟΒ5ΙΝ.

(9) ϑιμβὲ dubio mendose in editis legitur καλῶς,
veo v secte. codd. Vat. 649 οἱ Alt. scribunt xa-

v9. Àd quam veram emendationem sic re(ingenda

est interpretatio : ait divinus Apostolus, corporum
naturam sic vocans comparalam immortalitad ani-
mea. lp.

(10) Ante ἄλλως codd. Alt. delet xai. ldem vera,
antepen, pro οὕτως scribit οὕτω. Ip.

Digitized by Google
