329
EAZ'. — HPMOKIANQ (22).

᾿Ἀγνοεῖς μὲν τὴν ἀνταπόδοσιν, ὡς ἀδλεπτῶν πρὸς
«ἢ μέλλοντα. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῷ μέλλοντι χριτηρίῳ,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ [τὰς ἐπαξίους ] τένουσι
δίκας οἱ βάσχανοι. Καὶ πειθέτω σε ἡ τοῦ ᾿Αχαὰδ
Ἱεζάδελ, ἐπιμανεῖσα τῷ τοῦ Ναδουθὰ ἀμπελῶνι,
καὶ νῦν μὲν βορὰ χυσὶ γενομένη, μετὰ ταῦτα δὲ τῷ
αἰωνίῳ πυρὶ τηρουμένη.

ZAW.— IEPHNQ.
ov x τοῦ Σωτῆρος περὶ τῆς
Ἐχκαλησίας, ὅτι « Πύλαι ᾷδου. »

Ὠύλας ὅδου ὁ θεῖος Λόγος ἐχάλεσε, τὰς τῶν
ἀθέων τιμωρίας, τὰς τῶν αἰρέσεων βλασφημίας, αἷσ-
τισι πάσαις ἀνθεστῶτα ἡ τοῦ θεοῦ 'ExxAncla, τὰς
μὲν χαταγκυνίξεται, ὑπὸ δὲ τῶν οὐ χαταχυριεύεται.

LZA6. — AASEIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἢ iv τῷ ὄρει μεταμόρφωσις τοῦ Atonótou ὑμῶν
xal Σωτῆρος, τὴν ἐκ νεχρῶν ἐξανάστασιν ἡμῶν
προεδήλου, ἥντινα καὶ φυλάττειν ἐν ἑαυτοῖς οἱ θεα-
«αἱ προσετάττοντο μέχρι τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως,
ὡς; τότε πιστὴν (35) φανησομένην, οἷα τῷ ἔργῳ
δρωμένην. Ἢ δὲ Μωσέως χαὶ "Ἡλίου παρουσία, τὴν
ζώντων χαὶ νεχρῶν ἐμαρτύρησεν αὐτῷ δεσποτείαν.

Εἰς τὸ

ZM'. — KYPHNIQ.
“Ὅτι οὐκ ἔστιν αἴτιος τῶν xaxov ὁ Θεός.

El τῶν χαχῶν αἴτιόν» ἐστι τὸ Θεῖον, πῶς ἐπὶ σὲ
Occ, χαὶ ἥλιον ἀνατέλλει, xal μέχρι γήρως σε
παρέτεινεν ἐνταῦθα, πολλῶν μὲν ἄξιον ὄντα θανάτων,
xai πρὸ πλείονος χρόνου, 6 εὐσπλαγχίαν δὲ αὐτοῦ
φυλαχϑέντα εἰς τοῦτο ἡλιχίας πρὸς μετάγνωσιν xal
νῆψιν;

ZMA'. — ZYNEZIIQ.
Περὶ ᾿Δρειαγῶν xal Εὐνομιανγῶν.

Ὃ βούλει μαθεῖν, σύντομόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅμως
ἀφφαλὲς, ἘΠ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει Θεὸς, εἰ μηδὲν mpos-
πιᾶταί πῦτε ἀεί ἐστι χαὶ Πατήρ, Εἰ δὲ ἀεί ἐστι
Πατὴρ, ἀεὶ ἔσχε τὸν Υἱόν. Συναΐδιος ἄρα ὁ Υἱὸς τῷ

ΣΜΡ΄ --- EPMINQ ΚΟΜΉΤΙ,
Περὶ Μοντανοῦ.

EPISTOLARUM 18. I. — EPIST, CCXLII.

A

D
El καί σοι ἀνήχοος ἣν μέχρι δεῦρο, ὡς ἔγραψας, 1)

Μοντανοῦ βλασφημία" ἀλλ᾽ ἀρχαία ἐστὶ χαὶ μαχρὰ,
σηπεδόνα πολλὴν ἐργασαμένη [ καὶ] λώδην χαὶ λύ-
μην. Χρὴ δὲ προτροπάδην αὐτὴν καὶ φεύγειν xoi
ἀποπέμπεσθαι (24), τοσαύτην τίχτειν βλάδην τῇ
Ψυχῇ δυναμέγην, ὅσην αὐτὸς εὗρεν τῆς πλάνης

*' Mattb. xvi, 18. ** Luc. ix, 99.

390
CCOXXXVII. — HERMOCIANO.

Mercedem ignoras, ut qui ad futura cxcutias.
Porro non in futuro duntaxat judicio ac tribunali,
verum eliam in hac vita meritas penas pendunt
qui invidia laborant. Hujus rei tibi fidem facit
Jezabel illa uxor Achab, quas insana quadam vines
Nabotlh cupiditate exarsit,ac propterea et nunc
canibus prada fuit, et post ígni sempiterno ser—
valur.

CCXXX VIII, — SERENO.
ln illud dictum a Domino de Ecclesia, quod « porte
inferi '. »

Per inferi portas disinus Sermo impiorum homi-
num cotus aique hzresum blasphemias intelligit :
quibus omnibus obsistens Dei Ecclesia, eas quidem
frangit et expugnat, ab iis autem vinci non potest.

CCXXXIX. — ALPHIO PRESBYTERO.

Domini ac Salvatoris nostri in monte transtigu-
ratio ** nostram a morte ad vitam excitationem
presignabat : quam quidem etiam usque ad ipsius
resurrectionem, tacitam apud se tenere spectato-
res jubebantur, utpote tum (idera inventuram, ut
qua jam reipsa perspiceretur. Mosis autem et Helias
presentia hoc testabatur, euin et vivis et mortuis
dominari.

CCXL. — CYRENIO.
Deum non esse malorum auctorem.

Si Deus malorum auctor est, qui fit ut super te
pluat ac solem oriri [faciat, atque ad senilem
usque zetatern ljc tibi viiam. prorogarit, qui multis
mortibus jampridem dignus eras? Verum ob ipsius
misericordiam ad hoc usque aetatis, poenitentize ac
resipiscenlid causa, servalus es.

CCXLI. — SYNESIO.
De Arianis εἰ Eunomianis.

Quod scire aves, breve est, at certum tamen.
68 Si Deus sui semper similis est, nec quidquam
unquam ipsi accedit, Pater semper sit necesse est,
Quod si semper Pater est, sequitur ut Filium quo-
que semper babuerit, Ex quo conficitur, eum eamn-
dem cum Patre zternitatem habere.

CCXLII. — HERMINO COMITI.
De Montano.

Et si de Montani blasphemia nunquam ad hunc
usque diem quidquam, ut scribis, audieras, tamen
ea vetus et longa est, atque ingentem putredinem
ac labem et peruiciem conflavit : opus est autem
eam effuso cursu fugere atque amoliri, ut quz tan-
tum anima detrimentum procreare quest, quantum

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(33) Non 'Hoyoxxavi, sed "Hooviavip, Heroniano,
δες epistola [useribitar in codd. Vat. 649 et Alt,
Vers. antepen. et pen, pro Na60060à cod. Alt. habet
Nafo3; τε. Paulo post pro χυσὶ cod, uterque legit
κυνῶν, l'ossts.

PaTROL. GR. LXXVIII,

(23) Pro πιστὴν codd. Vat. 649 et Alt, habent
πιστῶς, Ip,

(24) Pro ἀποπέμπεσθαι codd, Vat. 649 et Alt,
legunt ἐχπέμπεσθαι, et. vers, antepen. pro auvztüte
ται, συντέθειται, Tp.

1

Digitized by Google

