357 S. ISIDORI PELUSIOT/E ' 418

tor animas opital.tricem adhibuit, ut corporis igna- A

viam ac mollitiem corroboret. Quamobrem, si vera
loquuntur, constat te Creatoris scopum ignorare:
ut qui et ferro ad cedem, et pulcbritudine ad frau-
dem,' et lingaa ad convicium abutoaris, et bonorum
datorem malorum auctorem facias. Fac igitur fre-
num iracundix quam ocissime injicias, ne te in
exitium praecipitem agat.
CCLXXXI, — DIDYMO.

Si Philistiei a Cappadocibus genus traxerunt, ab
iisque oriundi sunt, atque ia Philistsorum numero
Gabaonit sunt. 7G Cappadoces profecto Gabao-
nite sunt. Cum igitur eorum improbitatem ac ne-
quitias Litterarum sacrarum monimentis proditam
atque consignatam habeas, quid gigantium miraris?
subdola enim atque improba magna ex parte hzc
natio est. Pace offenditur, contentionibus ac dissi-
diis alitur, eumdemque dulcis et amari fontem ha-
bet. [n congressu blande ac benigne loquitur: in
absentia obirectat, Fallax. est, impudens, temera-
ria, meticulose, cavillatrix, illiberalis, versuta, in-
huinana, superba, et contumax, in secundis amico-
rum rebus moesta, in adversis leta. et insatiabilis.
Sub pietatis larva mulierculasin captivitatem redi-
git: atque insano auri. amore Babylonium superat.
Ad mentiendum proclivin est, ad pejerandum celer.
ἃς denique qualem habes improbissimum ac pror-
sus exosum giganüum, tales omnes Cappadoces
esse existima, ac pro certo habe.

CCLXXXIL — SERENO.

Quid ait, « Ubi cadaver, ibi et aquilg congre-

gabuntur.»

Quoniam beate vitzà sedem nobis rerum omnium
architectus ac Dominus habitationem in Eden pra-
buerat **, ob levitatem autein. animi, alque impo-
storis improbitatem ea exturbati ac. dejecti, atque
in trumnosam terram, et gravem. acerbamque pe-
regrinationem projecti sumus : idcirco Christus eos
ex nobis, qui pennas rursum induerint, atque  ter«
rena et abjeeta hac vita relicta ad coelestis vite

** Genes, in, 29,

βοηθὸν τῇ ψυχῇ προσκατέστησε, τὰς ὀλιγωρίας και
χαυνότητας νευροῦντα τοῦ σώματος. Εἰ οὖν ἀλη-
θεύουσι, δῆλος εἶ ἀγνοῶν τὸν σχοπὸν τοῦ Ποιήσαντοςς
xa τῷ σιδήρῳ πρὸς φόνον χρώμενος, καὶ πρὸς ázi-
τὴν τῷ κάλλει, xal τῇ γλώσσῃ πρὸς βλασφημίαν,
xat αἴτιον ποιῶν τῶν χαχῶν τὸν δοτῖιρα τῶν ἀγαθῶν.
Χαλίνου τοίνυν θᾶττον τὸν θυμὸν μή σε καταχρημνῶν
εἰς ὄλεθρον ὥσῃ.
ΣΠΑ΄. -- AIAYMQ.

Εἰ ᾿Αλλόφυλοι kx Καππαδοχῶν ἀνήχθησαν, xa
ἀπόγονοι Καππαδοχῶν ᾿Αλλόφυλοι, ἐξ ᾿Αλλοφύλων ὃΣ
xaX Γαθαωνῖται τυγχάνουσι Καππαδύκαι δῆλον ὅτι
Γαδαωνῖται (55). Ἔχων οὖν τὴν ἐχείνων πονηρίαν
ἀνάγραπτον, τί θαυμάζεις Γιγάντιον ; ὕπουλον γὰρ

p "οἱ πονηρὸν ὡς ἐπίπαν τὸ γένος (56), εἰρήνῃ μὲν οὗ

περπόμενον ; ἔριδι δὲ τρεφόμενον, καὶ μίαν ἔχον
πηγὴν τοῦ πιχροῦ xal γλυχέος. Ἔν συντυχίᾳ χρὴ -
στολογοῦν, ἐν ἀπουσίᾳ χαταλαλοῦν " ἀπατηλὸν, ἀν-
αιδὲς, θρασὺ, δειλὸν, σχωπτιχὸν, ἀνελεύθερον, δό--
λιον, μισάνθρωπον, ὑπεροπτιχὸν, ἐν ταῖς τῶν φῇων
εὐπραγίαις περίλυπον, ἐν δυσπραγίαις ἀχόρεστον “
ἐν προσωπείῳ εὐλαδείας αἰχμαλωτίζον τὰ γνναιχά -
pu, ἐν μανίᾳ χρυσοῦ ὑπερδάλλον τὸν Βαδυλώνιον.
Πρὸς ψεῦδος ὀξὺ, πρὸς τὸ παρορχῆσαι ταχύ " xat
οἷον ἔχεις τὸν πάμφαυλον καὶ παμμισῇ Γιγάντιον,
τοιούτους ἅπαντας χαὶ νόμιζε xat γίνωσχε Καππα-
δόχας.

ΣΠΒ', — XEPHNQ.

Τί ἐστιν, € Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ xal ol detol

συναχθήσονται. ν

Ἐπειδὴ χῶρον (57) ἡμῖν εὐζωῖας τὴν ἐν Ἐδὲμ
χατοιχίαν ὁ Δημιουργὸς xal Δεσπότης παρέσχετο *
δι᾽ εὐκολίαν δὲ γνώμης xol πονηρίαν τοῦ πλάνου
ταύτης ἐξώσθημεν, xai εἰς γῆν ἐπίμοχθον xgi
θλιδερὰν παροιχίαν ἐῤῥίφημεν" τοὺς ἐξ ἡμῶν πά-
λιν πτεροφυήσαντας, xal τὴν χαμαίζηλον ζωὴν
χαταλείψαντας, xai πρὸς τὸ ὕψος τῆς οὐρανίου
πολιτείας ἐγγίσαντας, εἰς Exelvov τὸν χῶρον σὺυν-

VARLE LEGCTIONES ET NOT.E.

(55) llla verba, τυγχάνουσι αππαδόχαι δῆλον ὅτι
Γαδαωνῖται, absunt a cod. Vat, 649, Posstw.
(50) "Yxovdor γὰρ xal πονηρὸν ὡς ἐπίπαν τὸ
γένος. De Cappadocum pessima perversissimaque
ndole exstant etiam epigrammata quadam Graca
j» Anbologia: ut in primis illud Demodoci lib. wu,
tit. 45, πονηροὺς, quod hanc epistelai non parum
illustratur si ascripsero :
Κακπαδόκαι paboc μὲν ἀεὶ, ζώνης δὲ τυχόντες
φαυκλότι or κέρδους δ' sivexa φαυλότατοι.
*Hr δ' ἄρα δὶς καὶ τρὶς μεγάϊζης δράξωνται ἀπήνης,
δὴ τότε γίνονται gavAssigavAósator,
Μὴ xácoriai βασιλεῦ, μὴ τετράκις, ὄφρα μὴ αὑτὸς
Κόσμος ὁλισθήσῃ Καππαδοχιζόμενος.
Rursus idem poeta :
Καππαδόκην ποτ᾽ ἔχιδνα κακὴ 6dxey: ἀ.1.1ὰ xal
κάτθανε, τευσωμένη αὕματος ἰοσόλον. [ωὐτὴ

Quod distichon sic Latine vertit Thomas Morus :
Vipera Cappadocem mordens mala, protinus hawato

Tabifico petre sanguine Cappadocis.

Exstat etiam in. rlietores Cappadoces Epigramma
Ammiani tit. 64 ejusdem lib. it. Quod ita sonat si
Latinis numeris exprimam :

Corvum album et citius videas testudinis alas,

Quam bene qui dicat rhetora Cappadocem.
Verum iamen ut Scythia olim Anacharsim philoso-
phum protulit, ita etiam ex lerra Cappadocia eximii
aliquot viri exstiterunt , qui vitse sanctimonia et do-
ciring luce (ines orbis terrz illustrarunt, ne omnia
in patria esse sita existimemus. Vide epist. 458 et
552 b. lib. 1. De Gigantio autem epist. 485 et sqq.
cod. lib. RiTT.

(57) Pro χῶρον cod. Alt. lectionem alteram sug-
gerit in marg., χωρίων. Vers. & aute γῆν cod. Alt.
addit τὴν. l'ossiN, .

Digitized by Google

FIDE
