351

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCCII.

958

οθαι, ὃν ἄνεμοι xol καταιγίδες καὶ λαίλαπες χατὰ A de frumento reliquari, quod venti ac turbines et

θάλασσαν ἐμερίσαντο (68). Ἢ τοίνυν τῷ σάλῳ τῆς
θαλάσσης ἐπιτιμήσατε, δικαιοσύνῃ χυδερνῶντες τὰ
πράγματα * ἢ ἄχρις ἂν ἁμαρτάνωμεν, τοῖς περιπτώ-
μᾶσι συγγινώσχετε.
T. — ΚΟΖΟΜΈΝΩ, ΔΟΜΕΣΤΊΚΩ TOY ΕΠΑΡΧΟΥ͂,
Βῶνος οὗτος ὁ διδούς σοι τὰ γράμματα, θαλασσίων
ἐπειράθη πόνων, ἀνέμων μὲν ὑψηλῶν, χυμάτων δὲ
σκληρῶν, καὶ σῖτον ἀφῃρέθη δημόσιον. Ἐπειδὴ τοῖ-
vuv ἐστὶ τὴν μὲν γνώμην οὐ ναύχληρος, τὴν δὲ θρη-
σκείαν ὀρθόδοξος, τὴν δὲ γλῶσσαν οὐχ οἷος vavt-
χὺς (69), καὶ πάντα σοι ἀρεστὸς, λῦσον αὐτὸν τῆς
ἀθυμίας, ἵνα σε Χριστὸς στεφάνοις ἀφθαρσίας ἐν τῇ
μεγάλῃ ἡμέρᾳ τελειώσῃ.

TA'. — ΘΕΟΓΝΩΣΤΩ.

Elg τὸ, « Ἢ ῥάδδος cov, xal ἡ βαχτηρία cov. »

« Ἢ ῥάδδος σου καὶ ἡ βαχτηρία σου, αὗταί με map-
εχάλεσαν, » τοῦτο, οἷμα:, ἐστίν * Ἐπειδὴ ῥᾳθυμήσας
πρὸς ἀμαρτίαν ὠλίσθησα, ῥάδδῳ [μέν] pe πρὸς
νῆψιν ἐπαίδευσας. Ἐπειδὴ δὲ μαστιζόμενος εἰς ὁλι-
γοψυχίαν ἑἐτρεπόμην, βαχτηρίᾳ δυναμούσῃ με ἐπ-
«c: «ag (10).

TB. — KYNTINQ MONAXQ (71).

“Ὅρος ἕστω σοι φιλοσοφίας, ἡ τῶν ἀθλητῶν μεθ’
ὧν ἐτάγης γυμνασία. Ἃ δὲ νῦν ἐν ἐχείνοις ὁρᾷς,
καὶ ζήλου, καὶ πλήρου, ὡς πολλῆς γέμοντα σοφίας,
καὶ πολλοὺς πλέξαντα τοῖς ἐχπαλαίουσι στεφάνους,

TT". — AAIANAPQ (72).
Περὶ aócetovolov.

"H φύσις ἢ ávüpe mela, θαυμάσιε, οὔτε ἀνεπίδε-
χτός ἐστι χαχῶν, οὔτε φυσικῶς χέχτηται τὰ xax&,
ἀλλὰ τνώμῃ καὶ ῥᾳθυμίᾳ τὴν ἀπόπτωσιν ὑπομένει
τῶν χρηστῶν, “Ὅπερ xal ὁ πρῶτος πέπονθεν δνθρω-
πος, χαὶ τῶν ὅρων τῆς σωτηρίας ἐξέπεσεν, ἣν αὐτῷ
πάλιν ὅ δεύτερος ἐξ αὐτοῦ ἀποδέδωχεν ἄνθρωπος, ὁ
τὴν ἀληθῆ φύσιν ἡμῶν ἐν ἑαυτῷ ἐπιδεξάμενος, Θεὸς

Ὑὰρ ὧν ἀληθῶς, γέγονεν ἄνθρωπος ἀληθῶς " ἐχ δύο

* Psal, xxi, ὁ.

procelle in. mari sibi vindicarunt, Quare aut. a23-
ri$ jactationi ac tempestali suecensere, res zqua
ralione gubernantes, aut, quoadusque peccemus,
adversis rerum eventibus ignoscite,

€CC. — SOZOMENO, PRJEFECTI DOMESTICO.

Bonus hic, qui litteras nostras Nbi reddit, mari-
norum laborum, aique ingentium ventorum gra-
viumque fluctuum periculum fecit, publicique fru-
menti detrimento multatus est. Quoniam igitor
animi instituto ac sententia nauclerus non est, re-
ligione autem orthodoxus est, lingua vero minime
nautica przeditus, ac denique omnibus in rebus
libi gratus et. acceptus, angore animi ac. moestitia
eum libera , ut et Christus in magno illo die ἐπι»
mortalitatis corona te coronet ac perficiat,

1 CCCI. THEOGNOSTO.
In illud : « Virga tua et baculus tuus, »

« Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata
sunt *. » Hoc est, ut. quidem opinione assequor :
Quoniam ob negligentiam atque incuriam in pecca-
tum lapsus sum, virga quidem me ad animi atten-
tionem ac vigilantiam erudisi. Quoniam autem
rursum flagris affectus in animi imbecillitatem ver-
gebam, corroborante baculo me fulciisti.

CCCII, — QUINTINO MONACHO.

Philosophie regula tibi sit, athletarum, in quo-
rum numerum te aggregasti, exercitatio. Quz au-
tem nunc in illis cernis, ea etiam imitare ac praesta,
ut qui ingenti sapientia referta sint, multasque iis,
qui hujusmodi certamine funguntur, coronas ne-
cant. :

CCCIII. — LEANDRO.
De libero arbitrio.

Humana natura, vir eximie, nec. ejusmodi est,
qui maía omnino non admittat : nec rursum vi na-
turi: mala. habet: verum per animi negligentiam
ac socordjam, prolapsionem a bonis sustinet. Quod
etiam primo bomini accidit, perindeque salutis fl-
nibus dejectus est : quam tamen rursum secundus
homo, ex eo ortus, qui veram naturam nostram ia
seipso suscepit, ipsi reddidit ; nam cum vere Deus

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(68) ᾿Εμερίσαντο. Billius, sibi vindicarunt, Ma-
lm, disperseriut. Rar.

— Vers. 4 pro Βῶνος Cod. Alt, legit Bóvoz. Possim.

(69) Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐχ οἷος vavtixóc. ld
est, lingva vero minime nautica preeditus, Notum
es proverbium, Nautica licentia, Bir.

— Vers. 4, Βῶνος, cod. Alt. Bóvoc. V. 9, πόνων,
€od, Alt. melius legit, πνοῶν. Vers. ult. pro «&-
λευώσει idem cod. Alt. legit τενιώσῃ,, omnino men-
dose , 266 steruit viant ad veram lectionem quz est,
opinor, ταινμύσῃ, Possis.

(70) Pro ἐπεστήριξας codd. Vat. 649 εἰ Alt. le-
gunt; ὑπεστήριξας. Ip.

(71) Titulus hujus epistolze duplicem hahet leetio-
nem in cod. Alt., quarum altera marginalis hzc est
ad latus expressa, Κυντιανῷ gov., altera suum lo-
cuim obtinens Κοντίνῳ, Contino. Vers. 9 pro ἃ δὲ νῦν
idem cod. habet ἃ δ' οὖν. Vers, pen. pro τοῖς ἐκ-
παλαίουσι cod. Vat. 649 legit τοῖς παλαίουσι, cod.
vero Alt., τοῖς ἐχπαλαίσασι. Ip.

(72) Hujus epistolz partem priorem superius po-
sitam ex eo loco tollendum monvoimus. lic enim
integra epistola exhibetur inscribeuda non Λαιάνδρῳ,
sed Λεάνδρῳ. Πυΐυς in vers. 6 pro ἐξ αὐτοῦ codd.
Vat, 649 et Alt. legunt, ἐξ οὐρανοῦ, Ip.

4

Digitized by Google

