ὯΙ

EPISTOLARUM LIB, 1. — EPIST. CLXXXV.

«902

Θεὸν γεγραφὼς ἀποφήνασθαι. Ἐπὶ μιχρῷ γὰρ xot καὶ qui die Sabbati Jigna collegerat : Deum videlicet lianc

μείζονι ἡ παράδασις χρίνεται. Ὡς καὶ οἱ πρῶτοι τοῦ
γένου; προπάτορες ξύλου γεύσει τὸν πολνῴδυνον
χατεδιχάσθησαν χαὶ βίον xat θάνατον.

sententiam tulisse — scribens ?5. Siquidem legis
transgressio , tam in parvo ac levi, quam in magno
atque atroci erimine judicatur. Nom profecto primi

quogue generis nostri auctores ob arboris frucium degustatum , acerbissima, et vita et morte muliati ὁ

sunt *t,
.PIID.— HPAKAEIAE ἘΠΙΣΚΟΠῺ (77).

Διὰ τὶ ac ὁ Κύριος μαργαρίτης, καὶ διὰ τί
ipsipe ὃ ζητοῦντι καλοὺς paprapicac ἡ βασι
(a τῶν οὐρανῶν dz: 2
Ὃ τὸν πολυτίμητον μαργαρίτην ζητήσας, xat
πάντων αὐτῷ τῶν προσόντων ἀντισταθμίσας, ὁ νέος
ἐστὶ τοῦ Κυρίου λαὸς, τῆς πατρῴας καὶ οὐσίας χαὶ
θρησχείας ᾿καταφρονῶν ," καὶ τὸν Κύριον τῆς δόξης
ζητῶν. Μαργαρίτης 6b χέχληται, ἐπειδὴ τῷ βυθῷ
«ἧς θεότητος ἥνωται, xal μόνοις τοῖς ἁλιεῦσι xat
«οἷῖς αὐτοῦ ὑποφήταις ἐγνώρισται,
PII*. — TQ AYTQ.
Οἱ καταδαΐνοντες εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις, ποιοῦν-
τες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς, οἱ τοῦ Κυρίου τυγχά-
νουσι θεοφόροι ἀπόστολοι, χαὶ ἐκ τοῦ προτέρου τοῦτο
ὄντες ἐπιτηδεύματος, xal ἐχ τῆς ἐν τῷ βίῳ ζωγρευ-
«ue ἐργασίας. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς χυμάτων ἑπανάστα-
σις φλεγμαίνει χαὶ χατευνάζεται τῶν ἀνθρώπων τὰ
πράγματα, εἰχότως θάλασσαν τὴν τούτων ἀνωμαλίαν

- οἱ θεῖοι καλοῦσι χρησμοί. Ot δὲ ταύτην γαληνεύσαν-
416, ἐν ὕδασι πολλοῖς πεποιῆσθαι τὴν ἐργασίαν ἐῤῥή-
βησαν (18).

*

ῬΠΔ΄. — ZOZIMQ.

Εἰ τῆς ἀνοχῆς τοῦ Θεοῦ, xal τῆς μαχροθυμίας, -

ὦ τάλας, καταφρονεῖς, χἂν τὰ παρόντα αἰδέσθητι.
Πολλοὶ γὰρ πρὸς τὰ μέλλοντα ἀδλεπτοῦντες (79),
«τὰς ἐνταῦθα ἐχχλίνουσι χωμῳδίας. Εἰ δὲ xal ταῦτα

κἀχεῖνα καταφρονεῖς, ἐνταῦθα γελασθήσῃ, χἀχεῖ'

θρηνηθήσῃ. .Φ
PIE. -- EYXEBIQ ἘΠΙΣΚΟΠώ.
Ἠξύνασο ἐπιχουρεῖν τοῖς βοηθείας προσδεομένοις,
εἴ μὴ σαυτὸν προχατέλυσας αἰσχροῖς λήμμασι καὶ
 προδλήμασιν, Οἱ γὰρ ὁρῶντές se Πανσοφίου ἡττώ-
μένον, ἀνθρώπου μὴ μόνον τὸγ θεῖον δδρίσαντος
Στέφανον, οὗ τὴν λειτουργίαν ἀχρίτως ἐδέξατο, ἀλλὰ
xai πᾶσαν ἀρετὴν ix τοῦ σεμνοῦ χοροῦ προπηλαχί-
σαι σπουδάξοντος, ποίας ἄν σε τιμῆς ἀξιώσειαν ; El
6b xai τοῦτον κωλύσειας, xal σαυτὸν διορθώσειας (80),
χαὶ τὰ ἐνταῦθα πάντως φανεῖταί σοι χρηστὰ, καὶ τὰ
ἐκεῖθεν πάντως ἀνεχτά,

CLXXXII. — HERACLIDI EPISCOPO.

Cur margarita Dominus dicitur, ei cur mercatori
quarenti bonas margaritas regnum celorum com-
paratum est.

Ís qui ingentis pretii margaritam quaesivit, eam-
que omnibus suis faculiatibus emit ** , novus est
Domini populus , qui paternam et substantiam , et
religionem contemnit, ac Dominum glorie querit.
555 Margarita autein idcirco appellatur, quia divi-
nitatis profundq copulatus est , solisque piscatoribus
alque ipsius inlerpretibus cognitus.

CLXXXIIJ. — EIDEM.

Qui descendunt mare in navibus , facientes ope-
rationem in aquis multis ?', sunt. divino Numine
afflati Dowini discipuli, ut qui et ex priore vite
instituto id fuerint , et ex piscatoria in roundo ope-
ratione ad spiritualem migrarint. Quoniam enim
non secus ἃς fluctuum insultus, human: res in-
tumescunt ac vicissim sedantur, earum inconstan-
tiam divina oracula haud als re maris nomine
appellarunt. Qui autem boc mare tranquillum red-
diderunt , in aquis multis operationem fecisse

C dicti sunt.

GLXXXIV, — ZOSIMO. -

Si Dei patientiam ac lenitatem contemnis , 0 mi-
ser, saltem presentia te commoveant. Mulü enim
ad futura cecutieptes, hujus vita suggillationes
vitant, Quod si ei hzc et illa pro nibilo ducia, οἱ
hic tui risum , et illic fletum commovebis.

-€LXXXV. — EUSEBIO EPISCOPO. ':

(is, qui.ope atque auxilio opus habebant, opem
ferre potuisses , nisi teipsum foedis quastibus atque
tlectionibus prius confecisses. Nam qui te Panso-
phio &ddictum cerpunt, hoc est hogini ei, qui non
modo divino Stephano, cujus munus lLemere sus-

* cepit, contumeliam intulit, verum eliam virtutem

omnem ex Bonesto et gravi choro propellere atque
obterere studet , quonam tandem lionore te aflicerc
qucat? Quod si ei ipsum prohibeas , el teipsum
€orrigas , lioc consequeris, ut et hujusce vitze res,

tibi eminino Lete atque commodi — exsistanl , et res alterius vitz: omnino tolerabiles.

** Num. zv, 52 seqq. ** Gen. s, 11 seqq. ? Matth: xii, 45, 46. γ᾽ Psal, cvi, 35.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(77) in titulo hujus epistole pro ἐπισκόπῳ codd.
Vat. 649 et. Alt. habent πρεσδυτέρῳ, vers. 1, πολύ-
τιμὸν pro πολύὐτίμητον. Versu quoque 2 αὐτὸν pro
αὐτῷ. At vers. peoult. cod. Alt. ponit αὐτῶν pro

78) Alt le ὀῥέθ lb

t. legit ἐῤῥέθησαν non ἐῤῥήθησαν. Ip.

(2 Alt. habet ἀδλεποῦντας,. AA Weelius vulg.

ἀθλεπτοῦντες. Duas etiam alias variationes In vers.
ult. non tanti facio, ut euitis .praeferam ; indicabo
lamen : pro χαταφρονεῖς codd. Vat. 649 et Alt. le-
gunt περιφρονεῖς * pro γελασθήσῃ solus Alt. habet
γελῶσαι. Ip. .

(80) Pro διορθώσειας cod. Alt. babet διορθώ-
cato, Ip.

Digitized by Google
