43] 5. ISIDORI ΡΚΙΌΘΙΟΤΕ L32
. su2m seutentism tanquam ad portum. quemdam, A μήποτε ὡς ἐγχρατὴς τῆς νηὸς χαὶ τοῦ φόρτου σου

te allfeit), ne, sí nave atque. onere tuo potiatur,
in. finportuosum littus, ex quo, iis qni capti fuerint,
naufragium subeundum sit, te cjiciat.

CDLII. — EIDEM.
In illud dicium ab Esechia, « Fint pas in diebus. »

« Sit pax tu diebus meis, » dicebat Deo eharissimus
Ezechias ", non quod. fostibus eederet , aut a pre-
catione ab-isteret; verum bane quidem supplicem
ad Deum adhiberet, hostibus sutem bac ratíone
cladem quireret : per ipsas nimirum res priclare
ac feliciter gestas illud declarans, quod cum amicam
pacem adeptus esset, eam ad extremum usque ba-
bere supplicibus verbis postulabat. Unde etiam

γένηται, καὶ εἰς δύσορμον ἐξωϑήσῃ σε, ἀφ᾽ ἧς νανά-
Ὑίον οἱ ἁλόντες ὑφίστανται.

YNP. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Εἰς τὸ tob "Etexiov εἰρημένον" « Γενέσθω δὴ
εἰρήνη ἐν ταῖς ἡμέραις. ν

Γενέσθω εἰρήνη ἂν ταῖς ἡμέραις μου, ὁ θεοφιλέ-
στατος ἔλεγεν Ἐζεχίας, οὐκ ἐνδιδοὺς τοῖς πολόμοις,
οὐχ ἀφεστὼς τῆς πρεςδείας, ἀλλὰ [τὴν] μὲν Ge
προσῆγεν ἱχέτιν, τοῖς δὲ ἐκεῖθεν τὴν ἧτταν ἐζήτει,
αὐτοῖς δηλῶν τοῖς χατορθώμασιν, ὡς φῇλην χτησά-
μενὸς τὴν εἰρήνην, μέχρι παντὸς ἔχειν αὐτὴν ἣντι-
δόλει. Ὅθεν ἀγγέλου χειρὶ τὴν νίχην εἰργάσατο, εἰς
βέλη μὲν οὐ χωρῶν, οὐδὲ εἰσχύρσεις (56) ποιῶν, εἰς

angeli manu victoriam consecutus est, non ad prz- B. δεήσεις δὲ xat λιτὰς τὰς πρὸς Θεὸν ἀγρυπνῶν.
lium et tela proficiscens, neque  iucursug faciens, verum ad divinas preces et supplicationes exeu-

€DLIiI. — THEOPOSIO.
(Quando luctabatur Jacob , quodnam dixit. nomen
suum esse ille qui cum eo [mctabatur.

Divine quidem nature nullum nomen imponi
potest. Jacob autem, ejus qui cum ipso luctabatur ?t,
ac per nervi femoris contrectationem eum vitiosos
affectus superare ac frangere docebat, nomen ex»
quirebat. At, « Quid queris nomen meum?» (edo-
centem eum audit), quod nec legis est, nec eorum,
quorum :etas legem antecessit, cognoscere : verum
sero tempore, cum temporum plenitudo venerit,
atque hominum scelera inagnopere aucta fuerint,
Jesus incarnatus nuncupabor, quod quidem Ser-
vatorem δοπαὶ **, Siquidem eorum qui peccave-

runt salutis eausa hujusmodi administratione per- €
. fungar.

CDLIY. — TIMOTHEO LECTORI,

Non falsa. duntoxat accusatio, 0 vas Dei, verum
eliam verissima, si adversos patrem solum fiat,
parricida exitium parturit, velot Chamo accusatie
Noe'*, A quacum Sem ej Jephetb, et tu. ilem
iWorum propugnator et col:eres, puros atque im-
munes vos prabueritis, contractamque ex temu-

leutia lobes ac. feditatem contexeritis, unam et

eamdem henedietionem merito consequemini.

ΥΝΓ΄. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ.
“Ὅτε ἐπάλαισεν ὁ ᾿Ιακὼδ, τὶ εἶπε τὸ ὄνομα αὑτοῦ
ὁ παλαίων.

Ἡ μὲν θεία φύσις ἀκατονόμαστος. “Ὄνομα δὲ ἐζή-
τει Ἰαχὼδ «τοῦ παλαίοντος, xai ἰσχύειν αὐτὸν κατὰ
τῶν παθῶν ἐκδιδάσχοντος, διὰ τῆς τοῦ νεύρου τοῦ
μηροῦ φψηλαφήσεως. ᾿Αλλ’ ε Ἵνα τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά
μου; γ ἀκούει, οὗ τοῦ νόμον (57) εἶναι, οὐδὲ τῶν
πρὸ τοῦ νόμου τοῦτο μαθεῖν ἐχπαιδεύοντος * ὀψὲ δὲ
χαιροῦ, ὅτε ἐλεύσεται τῶν χρόνων τὸ πλήρωμα, καὶ
πληθυνθῶσι τῶν ἀνθρώπων τὰ πλημμελήματα, "In-
σοῦς ἐνανθρωπήῆσας χληθήσομαι, ὅπερ Σωτὴρ tpun-
γεύεται. Ἐπὶ σωτηρίᾳ γὰρ τῶν ἁμαρτόντων τὴν
olxovopíav ἐχείνην ποιήσομαι.

ΥΝΔ', — ΤΙΜΟΘΈΩ ANATNOZTS.

Θὺ φενδὴς [μόνη] κατηγορία, ὦ σκεῦος θεοῦ,
ἀλλὰ καὶ χομιδῇ ἀληθὴς, εἰ χατὰ πατρὸς γένοιτο μό-
vov, ὄλεθρον τῷ πατραλοίᾳ ὠδίνει, ὡς τῷ Χὰμ, ἡ
«οὔ Nos * ἧς καθαρεύσαντες Σὴμ καὶ Ἰάφεθ, xat σὺ
ὁ ἐκείνων συναγωνιστὴς χαὶ συγχληρονόμος, xal τὴν
ix μέθης σχεπκάσαντες παροινίαν, μιᾶς xol ὁμοίας
ἀξιωθήσεσθε εὐλογίας εἰκότως.

*|Y Reg. xx, 19. ?*1V Reg. xix, 15 seqq. '* Gen. xxxi, 936. ** Maub. », 84. Gen. ix , 22.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(56) Quod legitur in vers. penult., οὐδὲ εἰσχύρσεις
ποιῶν, iniutelligibile est ; quid est enim εἴσχυρσις,
aut ubi monstrum id verbi a classico seriptore usur-

tum reperias? Codd, Vat. 619 et Alt. verat, ui
flor, loci hujus lectionem exhibent, Sie euim locum
bunc totum reddunt, ὅθεν ἀγγέλου χειρὶ τὴν νίχην
εἰργάσατο' εἰς βέλη μὲν οὐ χωρῶν, οὐδὲ εἰς χύρσεις

νων᾽ εἰς δεήσεις δὲ xal λιτὰς πρὸς Θεὸν ἀγρνπνῶν'
Unde angeli manu (Ezechisns) victoriam ρμεγροιγποῖ :
non ad tela se vonjerens meque αὐ occursus. (abo-
rum, sed ín. preces et supplicationes ad. Deum vigi-
lans, A xópo, quod sonat ircido, incurro, et a iu
flexione asciscit (inde est enim πήματι χύρσαι apud
Hesiod. et apud Euripid. ἐχύρδσατε, et in Authol,
Σχυρτὰ τάφου, lit won solum χύρμα,, preda, Wd ni-

mirum in quod przdator incidit pomen usitatisst-
mum Homero, sed, ut ex boc loco intelligimus,
eliam χύρσις aciive significat oceursum generosi
pectoris in. res duras et pericula. Κύρσεις πόνων
igitur hie dicuntur, occursus im. aleam pradliorum.
Was autem usitatas ad victoriam vias, expeditionem
armorum et processus in acies , non adhibuit Eze- .
chias; sed vice cunctorum istiusmodi apparatuum
Dres »c spem iu Deun babuit. Non frustra : de-
lavit enim splendide ope angeli. Possis.

. (97) Post νόμου codd. Vat. 649 et Alt. expangunt
τῶν et illud transferunt post οὐδὲ, totum locum sie
melius reddentes, ἀχούει, οὐ τοῦ νόμου εἶναι, οὐδὲ
τῶν πρὸ τοῦ νόμον, εἰς. I».

Digitized by Google
