413
YIE'. — TIMO8EQ ANATNOSTH.
Elc rà γεγραμμένον, « Τρία ἐστὶν ἀδύνωτά μοι
νοῆσαι, καὶ τὸ τέταρτον οὐκ ἐπιγιγώσχω,»ν X. τ΄ «1,
Ox ἔστιν ἔξω διπλόης ἃ ἐζήτησας, à X χαὶ μάλα
συφὴν ὠδίνει διάνοιαν. Ἡ τοῦ Θεοῦ γὰρ γνῶσις ἡ
É6usco; τὸν ἐμςρονέστατον Σολομῶντα σοφίσασα,
πολλὺς ἀφορμὰς αὐτῷ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως
ἐγκατέσπειρεν" εἰ μὲν αὐτῷ ἀγνοηθείσας, οὐχ οἶδα "
δρῦν δὲ χομιδῇ ἁρμοζούσας, ὧν ἐστι xal τὰ τέσσαρα
ip Σολομῶν μὲν ἠπόρησεν, ὡς νοεῖσθαι ἀδύνατα -
δὲ ζητεῖς διδαχθῆναι, ὡς εὔληπτα, ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ξτωγέ τοι λέξω ἱκανῷ ὄντι (48) εὑρεῖν, εἰ μὴ φεύγοις
χλμεῖν.

αὐτὺς

postulas. At ea tibi minime exponam , ut qui ipse in

fugias.
ΥἹΦ. — TQ AYTQ.
Εἰς τὸ αὐτό.

Ἔχεις xal σὺ τὸ τάλαντον, καὶ ut κρῖνε, τοῖς
αὐτοῖς χριθησόμεγος. «Τρία ἐστὶν ἀδύνατά μοι vofj-
δας, χαὶ τὸ τέταρτον οὐχ ἐπιγινώσχω, » &Inzy ὁ Enlo-
μῶν, « "Tpvr ἀετοῦ πετομένου, » Τοῦτο ἡ θεία φύσις
τοῦ Υἱοῦ, πάσῃ ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ ἀνέφιχτος, «Καὶ τὰ
ἄχνη σου, φησὶν, οὐ γνωσθήσονται, » τὸ θεῖον Πνεῦμα
ἐν Ῥαλμοῖς, Elbe δὲ αὐτὸν ἀετὸν καὶ Μωσῆς ταῖς
ππέρυξιν τὸν λαὸν ἐν ἐρήμῳ σχεπάζοντα. « Καὶ ὁδὸν
ὄφεως ἐπὶ πέτρας.» Al σχολιαὶ τοῦ ὄφεως ὁδοὶ, τοῦ
ψιθυρίσαντο; ἡμῖν τὴν παράδασιν, αἴπερ εἰσὶν
ἁμαρτήματα, ὁδὸν ἐπὶ τῆς πέτρας οὐχ εὕροσαν,
Πέτρα 8k ὁ Χριστός ἔστιν, ἄτρεπτος μείνας, ὅτε σε-

EPISTOLARUM LI. I. — EPIST. CDXVII.

4n
CDXY. --- TIMOTHEO LECTORI.
In illud , « Tria sunt. mihi. cognitu impossibilia, et
quartum ignoro '** , » etc,

Difficullate non carent ea, quse quesiisti, vernm
perquam sapientem inentem ac sententiam partu-
riunt, Dei enim cognitio, qua abyssi instar est,
posteaquam prudentissimum Salomonem sapientia
imbuit, multa divine incarnationis argumenta ipsi
inspersit. Quae an ille ignorarit, haud scio : nobis
quidem certe admodum congruunt. Quo in numero
sunt ea quatuor, in quibus Salomon quidem hisit,
tanquam ejnsinodi, qua intelligi nequeant : tu. vero
ea, perinde atque perceptu, facilia, a nobis edoceri
venire possis, modo laborem haudquaquam de-

CDX VI. — EIDEM.
Inidem.

Wabes tt quoque talentum, ac. ne judices, ne tu
etiam itidem judiceris. « Tria sunt, qui intellectu
assequi nequeo, et quartum penitus ignoro,» inquit
Salomon. « Viam aquil:» volantis : » loc autem est
divina Filii natura, qux nullo humano ingenio com-
prehendi potest. «Et vestigia iua non cognoscen-
tur, » ait divinus Spiritus in Psalmis '*, Vidit autein
haucaquilam ipse quoque Moses, pennis suis populum
in deserto contegentem. «Et viam serpentis in petra.»
Oblique ac siuuosz serpentis illius vie sunt, qui
mandati transgressionem nobis insusurravit : quae
quidem 107 peccata sunt, nec viam in petra in-

σάρκωτο" « 'Apgaptíay γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη C venerunt. Petra autem Christus est !**, qui cum car-

6o; ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» —« Τρίδους νηὸς πον-
τοπορούσης. » Τῆς πάντας σωζούσης θείας olxovo-
εἶας, τῆς ὀλχάδος δίχην τὴν ἄῤδυσσον τοῦ θανάτου
διοδευσάδης, τὸ μὲν γένος τὸ ἡμέτερον ἀνεχέχλητο,
αὑτῆς δὲ τρίδος ἐν ἅδου νεχρώσεως οὐχ εὑρίσχετο.
ε Καὶ Uso; (45) ἀνδρὸς ἐν νεότητι. » Νεότητα οἶδεν
ἐνταῦθα τὴν Ux γεχρῶν ἐξανάστασιν, τῆς φθορᾶς ἀλ-
γωουμέννς, χαὶ τῆς φύσεως εἰς ἀφθαρσίαν νεαζο-

μένης. Ἔχείνην ζήτει τὴν κατάστασιν, Τίνες, φησὶν,
ἀνασεάντες éx νεχρῶν γινησόμεθα ; ἣν ὑποδειχνὺς
ἔφη 6 Νύριος" Οἱ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ εἰς χόλασιν αἰώνιον ἥξουσιν.

nem induit, mutationis omnis expers mansit :
« Neque enim peccatum fecit, nec inventus est do-
lus in ore ejus 7,» —« Viam navis in medio mari : »
hoe est, divine incarnationis omnibus salutem af-
ferentis, quse navis instar mortis abyssum pera-
gravit, stque genus quidem nostrum ab ea revoca-
vit, ipsius autem mortis semita in inferno minime
inveniebatur. « Viam viri in adolescentia. » Per ju-
ventutem hoc loco resurrectionem 4 mortuis inlel-
ligit : cum nimirum corruptio immutabitur , ac na-
tura ad statum ab omni corruptione atque interitu
alienum. juvenescet. Hunc tu. statum quzre, Quod

*i quis. roget. quinam futuri simus cum a morte ad vitam redierimus, illud ostendit Dominus cum
uixit *** : Justi ad vitam zternam, peccatores autem ad poenam zeternam ibunt.

YIZ. — TQ AYTQ.
Ti bctir, « Οὕτως pi μοιχαλίδος, » xal τὰ
"c. .

Καὶ μάλα συνάδει τοῖς φθάσασι τὸ λειπόμενον,
ὕπερ εἰς πάνυ πυχνὴν ἁρμογὴν, αὐτίκα τῷ λόγῳ
Ξυμδήσεται, « Οὕτως ὀδὺς γυναιχὸς μοιχαλίδος, »
ἑξῆς τὰ ἐχόμενα, « f| ὅταν πράξῃ ἀπονιψαμένη, οὖ-

βίον, xxx, 08-19.

'* Psal, txxvi, 20. "51 Cor, x, 4.

CDXVII. — EIDEM.
Quid sit, «Sic via meretricis, » etc.

Cum superioribus pulehre admodum consonat id
quo: superest, quod quidem accommodaüissime jam
jamque cum iis orationis nostra opera conveniet
atque colzerebit. « Sie via mulieris adulter, quie

"[Petr. xi, 32. "* Matth. xxv, 46.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(42) Vers. pen. pro ἱκανῷ ὄντι cod. Alt. aliam
lectiouem in margine suggerit, ἱχανοῦντι. PossiN.

(45) Pro ὁδοὺς codd. Vat. 649 et Alt. ὁδὸς le-
gunt Ip.

Digitized by Google

