397 S, ISIDORI PELUSIOT/E 328
CCXXXIH. — ANASTASIO. A YAT. — ANAIZTAIIQ. '
De arroganlia., Περὶ ἀλαζονείας.

Quod Christus viros sanguinum abominetur**, acc Ὅτι βδελύσσεται Χριστὸς τοὺς ἄνδρας τῶν alpá-
eos duntaxat, verum étiam omnes qui cum ipsis των, οὐχ αὐτοὺς δὲ μόνους φημὶ, ἀλλὰ καὶ πάντας
degunt (quod scilicet eorum flagitia el scelera mi- τοὺς οἰχοῦντας σὺν αὐτοῖς, ὡς οὐκ ἐπεξιόντας ταῖς
nime ulciscatur), in Herode ostendit, Etenim post αὐτῶν χαχουργίαις, δείκνυσιν ἐπὶ Ἡρώδον. Μετὰ
uelariam Baptistz exdem, relicta regioue seces- γὰρ τὴν τοῦ βαπτιστοῦ μιαιφονίαν χαταλιπὼν áv-
sit δ᾽. Quocirca, nisi οἱ teipsum, et omnes cives, εχώρησεν. Εἰ τοίνυν μὴ xat σαυτὸν καὶ πάντας τοὺς
Herodis fatum subire vis (cum quibus et domus ἐν τῇ πόλει τῆς Ἡρώδου βούλει τυχεῖν τελεντῆς,
tua, et liberi de medio tollentur), iiumanem ἰδ. μεθ᾽ ὧν χαὶ οἶχός σου (19) καὶ παῖδες ἀφανισθήσον-
furorem comprime. Quid frustra in. malam pestem ται, παῦσαι τῆς ἀνηχέστου μανίας. ΤΙ μάτην ἐπείγῃ
et exitium festinas? καχῶς ἐξολέσθαι;

CCXXXIV. — AMAZONIO. ᾿ ZAA'. — AMAZONIQ.

Quid tu incassum lilros gestas, et eorum lectio» "TU xat εἰκῇ βιδλιοφορεῖς (30), xal τὴν ἀνάγνωσιν
nem, per ea, quz facis, aversaris? Nam eum Domi- B ἐχτρέπῃ οἷς ποιεῖς ; Τοῦ Κυρίον γὰρ καὶ αὐτὴν [τὴν]
nus ipsum quoque curiosum' feminarum conspe- περίεργον θέαν χαταχρίνοντος, σὺ οὗ μόνον ἐπι-
etum damnet, tu tamen non modo insano pulchrilu- — μαίνῃ τοῖς χάλλεσιν, ἀλλὰ καὶ βίον, ὡς ἔγνων, ἀν-
dinum "amore flagras, verum etiam, servilem, ut" δραποδώδη ἠγάπησας, πόρνην σύνοικον λαδὼν, xal
intellexi, vitam amplexus e8, ut qui contubernale αἰώνιον ἀτιμίαν ἀγαπῶν, δέον συνιδεῖν τὸ γεγραμ-
Scorium acceperis, ac sempiternam ignominiam μένον" « Τίμιος ὁ γάμο; ἐν πᾶσι, καὶ dj χοίτη
awes. Atqui te illud Scripture ob oculos habere ἀμίαντος " πόρνους δὲ xal μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός " »
oportebat : « Honorabile conüubium in oninibus, «καὶ τὸ μὲν ζηλῶσαι, τὸ δὲ μισῆσαι, « Φοδερὸν τὸ
el torus immaculatus : 67 fornicatores autem οἱ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ. » Οὐχ ἥδεται «τούτοις,
adulteros Deus judicabit "5 : » atque illud consectari, ἀλλὰ xal ἀντιτάσσεται προσέχων.
hoc odisse. « Horrendum est in Dei manus incidere δ.» Qui μας Scripture verba attendit ,
haudquaquam his delectater, verum resistit. .

CCXXXV. — SERENO, ZAE. — ZEPHNQ.
De Domini interrogatione, « Quem me dicunt esse Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεως, » Tiva μα Aé-
homines "5 7} ie ᾿γουσιν ol ἄνθρωποι εἶναι; »
Non ea de. causa Christus, qui pectus ipsum pe- Οὐχ ἀγνοῶν τὴν τῶν ἀνθρώπων περὶ ἀὐτοῦ πολυ-

meurat, ex discipulis suis percontabatur, « Quem νυμον δόξαν ὁ τὰς χαρδίας ἐμδατεύων Χριστὺς,
me dicunt homines esse, » quod variam homioum ἤρετο τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς « Τίνα με λέγουσιν οἱ
de se opinionem ignoraret, sed ut bac ratione cer- ἄνθρωποι εἶναι; » ἀλλὰ τὴν ἀσφαλῆ ὁμολογίαν διδάξας
iam omnibus confessionem Lraderet, quam ab eo πάντας βουλόμενος, ἣν ἐμπνευσθεὶς ὁ Πέτρος παρ᾽
inspiratus Petrus, tanquam basim ac fundamentum αὐτοῦ ὡς χρηπῖδα xal βάθρον (21) ἀπέθετο, ἐφ᾽ f

.jecit, super. quod Dominus Ecclesiam &uam ex« τὴν ἑαυτοῦ Ἐχχλητίαν ὁ Κύριος ᾧχοδόμηδε.
struxit, : ᾿

CCXXXYI. — EIDEM. ZAG'. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.
De responsione. Petri, « Tu es Christus Filius. Dei Περὶ τῆς ἀποχρίσεως Πέτρου, « Σὺ εἶ ὁ Χοιστὲς,
viventis **. » ὁ Yióc τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. »

Haec verba, Τὰ es Christus. Filius Dei, duarum Τὸ, Σὺ sl ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τῶν 560
naturarum conjunctionem signiflcant, quam Dei φύσεων σημαίνει τὴν ἕνωσιν, ἦν ἐν ἑαυτῷ ὁ τοῦ
Filius in seipso, nosire salutis causa, modo dei- " Θεοῦ Υἱὸς εἰς σωτηρίαν ἡμῶν θεοπρεπῶς ἐξειρ-
tli consentaneo effecii, Yásato.

80 Psal, v, 1, ** Matth, xiv, S seqq. δ Mattb. v, 4288, ** Hebr. xut, δ. * Hebr. x, $1. ^ ** Mattb.
xv) i3. ** ibid. 10. .

VARLE LECTIONES ET NOTAE. -

(49) Prootxóg σον cod. Alt, legit οἶχοί σου. Possiw. — facies, In fine epist. est sine dubio recipienda. duo-
(90) Ambo codd. Vat. 049 et Alt. legunt, βιδλιος rum. eorumdem. codd. lectio in voce προσέχων
θορεῖς, nou βιδλιοφορεῖς, ut videatur auctor vocare — qua continuata. superioribus nibil sonat commo-
ιδλιοφθορεῖν legere librum cujus prescriptis mores — dui. Nostri autem codd. stigma post ἀντιτάσσεται
contrarios opponas. Vers. 4, eisi elegaus est vul- — majus figunt, εἰ demum apponunt : πρόσεχε. At-
gau lectio, ἐπιμαίνῃ τοῖς χάλλεσιν, (amen constan- — tende. Ip.
ter duo iidem cod. habent ἐπιμένεις, sensu et ipso (24) Ambo iidem codd. pro βάθρων scribunt. pá-
non malo, ul siguilicelur eum qui reprehenditur — 0pzv. fp,
iuspexisse onrioge et cum attenta mora formosas

Digitized by Google
