ΞΕ

403 S. ISIDORE PELUSIOT.£ 4,

102 CCCXCL. — DOMEST;O MEDICO.

Sapicntem artem profiteris, animum autem nale
feriatum geris, ut qui exigua quidem vulnera cu-
res, ipse aulem ingentibus et gravibus ulceribus la-
hores. Quocirea si reipsa medicum te prebere cupis,
moribus tuis medere. Frigidum enim οἱ ridiculum,
atque illepidum est, aliis medicinam afferre conari,
seipsum autem ggrotantem negligere.

CCCXCII. —-DOSITHEO ARCHIMANDRITA.
De monachorum ministris.

Ciborum ministeria gul:e atqne inglnviei occasio-
nem mullis accersiverunt, Neque enin omnes so-
brio ac vigilanti animo ad bujusmodi certamen
accedunt. Quamobrem ab hospitibus inserviendi mu-
nere Ambrosium frawem reinove , ne per illud eum
abs te removeas.

CCCXCHI. — CYHRILLO.

Primum illud miraculum quod a Domino editum
est, non simpliciler ac sine eausa exstitit. Quamvis
enim nuptiis quoque id quad opus erat pr»buit ,
tamen id etiam, quod legi deerat, supplevit. Quo-
niam namque illa in aquis duntaxat baptizabat, ipse
850 cruore initiationem sacram perfecit, utrumque
m seipso miscens, ac legem cuin gratia copulans.

CCCXCIV. — ECDICIO.

Boves ii, quibus o8 camo non coercetur, alacrius
messem. couficiunt : qui autem laboribus suis frui
prohibentur, segnitie torpent, ac laborem aversan-
wur, Eodem modo magistri, cum per inobedientiam
et contumaciam minime ipsis contumelia infertur,
ketis animis labores ferunt. Cum autem nullum sus-
ceptorum laborum fructam perspiciunt, eos rursum
docere piget. Quapropter si ea quiz nunc rursum
quesivisti, ex me intelligere aves, ea qux prius

τι Δ΄. — AOMEZTIQ (50) TATPQ.

Τέχνην ἐπαγέλλῃ φιλόσοφον, γνώμην δὲ μετέρχῃ
χακχόσχολον, μικρὰ θεραπεύων τραυμάτια, μεγάλα
δὲ νοσῶν ἐξελχώματα. Εἰ τοίνυν ἰατρὸς βούλει
φανῆναι τῷ πράγματι, σαυτοῦ τὸν τρόπον θερά-
πευσον, Ῥυχρὸν γὰρ καὶ γελοῖον καὶ ἄχαρι,
ἄλλους πειρᾶσθαι ἰᾶσθαι, ἑαυτὸν δὲ παρορᾷν ἀσθε-
νοῦντα.

TLB'. — AOZIGEQ ΑΡΧΙΜΑΝΔΡΙΤΗ͂.
Περὶ μοναχῶν διακόνων.

AL τῶν βρωμάτων διαχονίαι πολλοῖς ὑπῆρξαν
αἴτιαι γαστριμαργίας. Οὐ πάντες γὰρ νηφόντως
προσέρχονται τῷ ἀγῶνι, Τὸν ἀδελφὸν οὖν ᾿Αμθρό-
σιον ἀπόστησον τῆς τῶν ξένων ὑπηρεσίας, μὴ ξενώ»

B σῃς αὐτὸν σαυτοῦ δι ἐχείνης (51).

TAE'.— KYPIAAQ.

Ἢ τοῦ πρώτου θαύματος ποίησις, mM] τῷ
Κυρίῳ οὐ γέγονεν, Εἰ γὰρ καὶ τῷ γάμῳ τὴν
χρείαν παρέσχετο, ἀλλὰ xal τῷ νόμῳ τὸ λεῖπον
ἐπλήρωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος ἐν ὕδασι μόνον
ἐθάπτιζεν, αὐτὸς τῷ οἰκείῳ αἴματι ἑτελείωσς,
κιρνῶν ἐν ἑαυτῷ τὰ ἀμφότερα, καὶ ἑνῶν τὸν νόμον
τῇ (52) χάριτι.

Τι Δ΄. — EKAIKIQ.

Οἱ βόες μὴ κημούμενοι, προθυμότερον τὸν ἄμη-
τὸν κατεργάζονται " τῶν δὲ πόνων μετέχειν χωλυό-
μένοι, ἀργοῦσ: καὶ ἀποτρέπονται. Καὶ διδάσκαλοι
ἀπειθείᾳ μὴ ὑθριζόμενοι, περιχαρῶς τῶν χόπων
ἀνέχονται, καρπὸν δὲ τῶν πονηθέντων μὴ βλέ-
ποντες, ὀχνοῦσι διδάσχειν ἀνόνητα. Εἰ τοίνυν βούλει
μαθεῖν ἃ νῦν πάλιν ἡρώτησας, δεῖξον ἔργῳ ἃ πρό-
περον ἔμαθες. Εἰ δὲ φαίνῃ ἐχεῖνα μὴ ἐπιστάμενος,
εἰς τί χέρδος (53) καὶ ταῦτά σοι σαφηνίσομεν ;

didicisti, reipsa ostende. Sin autem te ea minime scire ἀρρᾶτοὶ, quorsum hic quoque tibi expo-

uemus ?
CCCXCV. — AUSONIO CORRECTORI.

4Erea quidem statua imperator te. remuneratus
est, przinium hoc fulgoris causa auro liniens. Ne-
que enim pro egregiis tuis laboribus ullum hoc mu-
nere splendidius praemium in te conferre potuit. Qux

2uteim hujusce vit labem atque interitum superant, D

Christus in altero zvo tibi servat : nimirum immor-
talem vitam, infinitas delicias, ac gloriam sempiter-
mam : quas quidem in res mutatio nulla cadit.

CCCXCVL. — THEODORO SCHOLASTICO.

Abrahawicum hunc Abrahamium a me tibi com-
mendo, etsi me prastantiorem, 109 Fert autem
ille oh charitatem eam contumeliam que ipsi infer-

T&4E. — AYZONIQ KOPPIKTAOPI.

Χαλχῇ μὲν sixów βασιλεύς σε ἠμείψατο, χρυσῷ
στιλδώσας τὸ γέρας πρὸς ἔχλαμψιν. Οὐδὲν γὰρ τού-
του λαμπρότερον εἶδε τῶν ἀγαθῶν σοι πόνων φιλοτι-
μήσασθαι ἔπαθλον. Ὅσα δὲ τὴν ἐνταῦθα φθορὰν
ὑπερδέθηχε, Χριστὸς ἐχεῖθεν φυλάττει σοι, ἀχῆρα-
τὸν ζωὴν, ἀπέραντον τρυφὴν, καὶ δόξαν ἀΐδιον, οἷς
οὐχ ἔστιν ἀλλοίωσις.

T4G'. — ΘΕΟΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΊΚΩ.
Τὸν ᾿Αὐραμιαΐον 'A6oiuiov ἐγώ σοι τοῦτον συν-
ἔστημι ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ, εἰ xal κρείττονα. Φέρει (54) δὲ
ὁ ἀνὴρ ὑθριζόμενος δι᾽ ἀγάπην Pao συγχρινόμενος.

ΥΑΠΙῈ LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(50) In το. Att, non. Δομεστίῳ sed Δομετίῳ in-
srribitar. Poss;x. .

(931) Pro. ἐχείνης eod. Val. 649 ἐχείνην scri-
bi lp. -

(92) Pro q perperam posito rescripsi τῇ, auctori-

bus codd. Vat. 649 et Alt. ip.

G3) rm εἰς τί χέρδος cod. Vat. 649 legit εἰς τὸ
χέρδος. lp.

(8) Pro τῆέρει rescripsi ςέρει & codd. Vatic, 649
et Alt. ip.

Digitized by Google
