401

S. ISIDORI PELUSIOT.E

408

etilicatio cominissa sil, eum lex sacrificia cruore A ἐπιστεύθη, τοῦ νόμου αἵμασι τὰς θυσίας ὀρίξοντος,

deliniat, ac praescribat. Quin autem illud perspicis,
qui in lege gloriaris, cum legem ignores, quod lex
cruenta ac nidorulenta sacrifleia in atrio ac prz-
tentis sanctuario velis fieri jubebat : panes gutem
mensa ea intos ercipiebat , quam a veteri populo
conspici nefas erat. Quo e numero ipse es, qui veri-
tatem. in lege occultatam, ae nuuc declaratam, mi-
nime cognovisti.
CDH. — TIIAUMASIO.

Impossibile esse. in. medio. iwmultu virtutem

exercere.

Solitaria aecessio mediocrem mihi scientiam ad-
junxit. Nam. qui in mediis tumultibus versatur ac
celestium rerum scientiam adipisci studet, illud
ignorat, id qued iuter spinas seritur ab illis przfo-
cari 1 atque eum, qui otium nor agit, Dei cognitio-
nem consequi minime posse.

CDIH. — ISIDORO DIACONO.

Et pictores et textores qui sericos pelliculas ex-
poliunt, multis coloribus ac fllis opera sua variare
consueverunt, ut perfectam imaginem, aut omnibus
partibus absolutam vestem reddant. Eodemque
s0do progressus Deo gratus haudquaquam simplex
uniusque modi est. Omnes enim virlutes ad pet-
fectionem requirit, Quamobrem ciborum jejunium
nihil iis utilitatis affert, qui omnibus seusibus mi-
nime jejunent, Nam. qui in agone certat, ab omnihus
86 abstinet.

CDIV. — THEODOSIO DIACONO.
De Domini resurrectione.

Quemadmodum virginitatem colente natura. par-
tus Doniini exstitil, nec incarnatiouis progressus
€astitati decrementi quidquam attulit : eodem modo
elauso etque obsignato mouumento resurrectio con-
tigit. Dei enim humanitate ipduti utrumque est.

πῶς δὲ οὐ συνορᾷς ὁ ἐπὶ νόμῳ αὐχῶν, xal τὸν νόμον
ἀγνοῶν, ὅτι τὰ αἴματα καὶ τὰς χνίσσας ἐν τῇ αὐλῇ
xal τοῖς προσχηνίοις τοῦ ἁγιάσματος ὁ νόμος ἐχέ-
λευσε γίνεσθαι ; τοὺς ἄρτους δὲ ἡ ἔσω ἐδέχετο τρά-
πεζα, ἡ τῷ παλαιῷ ἀθέατος λαῷ, ὧν εἷς ὑπάρχει (37)
αὑτὸς, ὁ τὴν ἐν τῷ νόμῳ χρυπτομένην, καὶ νῦν δε-
δηλωμένην ἀλήθειαν μὴ γνούς.

YE. — 6AYMAZIQ.

Ὅτι ἀμήχανον ἐν μέσῳ θορύθων ἀρετὴν xarop-
θῶσαι.

Ἐμοὶ τὴν μετρίαν εἴδησιν ἡ χαταμόνας προῖ-
ἐθηχεν ἀναχώρησις. Ὃ γὰρ ἐν μέσῳ θορύδων στρε-
φόμενος, xal γνῶναι τὰ οὐράνια βουλόμενος, λέλη-
θεν, ὅτι τὸ ἐν ἀχάνθαις σπειρόμενον, ὑπ᾽ ἐχείνων
συμπνίγεται" χαὶ ὁ μὴ σχολάσας, Θεὸν γνῶναι οὗ
δύναται.

YT". — IZIAQPQ AIAKONQO,

Καὶ ζωγράφοι xat ὑφάνται, ol τοὺς σηρῶν ὑμένας
ἐξεργαζόμενοι, πολλοῖς χρώμασέ τε xaX νήμασι τὰς
ἑαυτῶν τεχνουργίας ποιχίλουσιν, εἰς τελείας eixó-
vog ἣ ἐσθῆτος ἐχπλήρωσιν, Καὶ dj γατὰ Θεὸν προ-
χοπὴ οὐχ ἔστι μονοειδής. Πασῶν γὰρ δεῖται τῶν àpe-
τῶν εἰς τελείωσιν. Οὐδὲν οὖν νηστεία βρωμάτων ὁυ[-
νησι τοὺς μὴ πάσαις νηστεύοντας αἰσθήσεσιν (58).
Ὃ γὰρ ἀγωνιζόμενος, πάντα ἔγχρατεύεται.

Ys. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ΔΙΑΚΟΝΩ.
Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως.
“Ὥσπερ παρθενενούσης τῆς φύσεως ὁ τόχος τοῦ
Κυρίου γεγένηται, χαὶ ἡ πρόοδος τῆς σαρχώσεως τῇ
&yvela μείωσιν οὐχ ἐποίησεν * οὕτως ἐσφραγισμένου
«οὔ μνήματο:, ἡ ἀνάστασις γέγονε (59) * Θεοῦ γὰρ
ἐναυνθρωπήσαντος τὰ ἀπτφότερα.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

$7) Codd. Va1.649 et Alt. legunt 3rágysie Possim.
58) Confer epist. 944, 416 ct 474 hujus libri t.
Sic Basilius Magaus, Τί yàp ὄφελος νηστεύειν τῷ
σώματι, thv δὲ ψυχὴν μυρίων xaxov ἐμπεπλῆσθαι;
Ex S. Ambrosius : « Quid prodest jejunare visceri-
bus, et Inxuriare venatibus ; ahstinere cibis, errare

concepto non desilire peccato. Carnale esl, non spi-
rituale jejunium, ubi soli corpori non parcitur, et in
iis que omnibus deliciis sunt nocentiora permane-
tür, » Et mox : « Jejunet ergo corpus escis, mens
jejunet a vinis, et curas cupiditatesque terrenas,
regis sui lege dijudicet. » Et rursum infra : « Et

peccatis? » Et papa Pius epistola prima : « Nihil pro- D ab iis desideria sus revocet, qnae sibi nocitura. co-

dest homini Jejunsre, et orare, et alia religionis bona
agere. nisi mens ab iniquitate revecetur, et ab ob-
trectationibus lingua cobibeatur, » Vid, canonem 12,
Quid prodest , distinet. 86, can, 42, Nihil prodest ;
De poniteut,, distinet. 3, con. 25, Nihil enim
vrodest, De consecratione, distinct. 5. Sie Leo Μῶν
gnus cum alibi, tum sermone 4 de Quadragesima ;
« Non in. sola abstinentia cibi stat. nostri summa
jejunii, aut fructuose corpori esca subtrabitur, nisi
mens ab iviquitate revocetur, et ab obtrectationibus
Imzua eohibeatur. Sic ergo nobis edendi est mode-
randa libertas, ut etiam aliz cupiditates eadem lege
Íienentur, » eic.

idem Leo Magnus sera. 8 de jejunio decimi men-
$i8 : « ludicitur, iuquit, ut non solum a cibis , sed
etiam ab omnibus carnalibus desideriis temperetar ;
alioqui superfluum est suscipere esuriem, et iniquam
non depocere voluntatem ; reciso affligi cibo, et a

gnoscit Abstinens enim. ab. invidise malignitate , a
usuriz dissolutione, a perturbatione iracundiz , a
cupiditate vindictae, purificabitur veri sanctificatione
jejunii, et incorruptib lium — deliciaram. voluptate
pascetur, » ete. Similia de vero jejunio loca multa
observavi apud Chrysostomum qu: parco ascribere
cun hec sufficere possiut; quibus denique addo,
versus M. Antonii Mureti :

Nequicquam vetitis abstinet a cibis
Qui factis animum turpibus iuquinat. Wirr.

(39) 'Eczpayicpérov tov μνήματος ἢ ἀνάστα»
σις γέγονε. Esdem est mullorum veterum Ecclesiz
lam σον quam Latinae doctorum opinio, Cliristum
sicul clauso et integro. virginali Marize natam esse,
ita et per obsignatum el clausum sepulcrum resur-
geudo, et per clausas fores ad discipulos ingrediendo
wiraculose penetrasse 8u0 corpore : in qua et liic

Digitized by Google
