303 $8. ISIDORI PELUSIOT.E ΄ 301
CLXXXVI. — SERENO TRIBUNO. . A PIG". — ZEPHNQ TPIBOYNQ.

Oporlere eos. qui fructum. ferunt. simpliciter dena — "Ort δεῖ τοὺς xapzogopobrtac ἀχλῶς τὰ δῶ
bfferre Deo , Ἐ won judicare eorum mediatorem, προσάγειν θεῷ, καὶ μὴ κρίνειν τὸν τούτων.
ἑά est sacerdotem. μεσίτην, τουτέστι τὸν ἱερέα, - .

Ne ad calculos dona exigas, verum duntaxat of- Μὴ λογοποίει τὰ δῶρα, ἀλλὰ πρόσφερε μόνην (81).
fer. Nam nec is , qui tibi aliquid attulit, curiosius Οὐδὲ γὰρ ὁ σοὶ [προσ]χομίσας τι, περιεργάζεται, ὅποι
explorat , ubi et quonam pacto illud insumas. Suf- — xal ὅπως ypfisato τούτῳ᾽ ἀρχεῖ γὰρ μόνον τὸ δοῦναι,
ficit eum duntaxat dedisse, atque tibi bonorem, — xat σοὶ τιμὴν, xal ἑαυτῷ παῤῥησίαν ὀρέξαι.
ac sibi ipsi fiduciam przbuisse. ' '

CLXXXVII. — EIDEM. — PIZ'. — TO AYTQ.

Etsi apud Deum rei atque obnoxii sunt, ut in- Ei xal τῷ Θεῷ ὑπόδιχοι, ὡς ἔφης, ol καχῶς χρώμε-
quis, sacerdotes illi, qui rebus sacris improbe νο! τοῖς ἱεροῖς (82) τυγχάνούσιν ἱερεῖς, ἀλλ᾽ αὐτὸς
utubtur : at. ipse tamen hóc ignoras : ne et largi- τοῦτο ἀγνοεῖς * μὴ καὶ τὴν πρόθεσιν τῆς δωροφορίας
tionis propositum contumelia afficias, 5.6 modum ὑδρίσῃς, tbv τρόπον τῆς δαπάνης αὑτῆς ἐρευνῶν, ὡς
86 rationem, qua ea expendilur, curiose perscrutans B ἐπὶ τούτῳ δεδωχώς, ἵν᾽ εὐθύνας αὐτῆς ἀπαιτῇς, x&-
(perinde videlicet ac si ob eam causam dederis, υἱ κείνους τοῦ μέλλοντος ἐξέλῃ λογοθεσίον. Ὥσπερ γὰρ
ipsius γαιίοπεπι ezposcas ), et illos, in quos id be- οἱ ἐπιδειχτικῶς εὖ ποιοῦντες, τοῖς ἐνταῦθα χρότοις
neficii contulisti , rationum in futurum referendarem τὴν ἐκεῖθεν ἀμοιδὴν ζημιοῦνται" οὕτως οἱ τοῖς ἐχεῖσε
necessitate liberes, Quemadmodum eniin qui esten- δίκην χρεωστοῦντες, ἐνταῦθα προεξετάζοντες, τῆς
tationis studio boni aliquid aguat, per hujusce vitae ἐκεῖθεν ἀφιᾶσιν αἰτίας χαὶ τιμωρίας. ᾿
plausus ac laudes futeri premii detrimento  multantur : eodem modo qui eos, qui subeundo illic
judicio , rauionibusque referendis obnoxii sunt, hic prius exeutiunt. atque examinant, eos illic crimino
86 supplicio liberant. .

CLXXXVIlI. — ASCLEPIO. PIIH'. — AXKAHIIQ.
De iis qui terribilem diem. contemnunt. 'o Bepl ἀμελούντων τῆς φοδερᾶς ἡμέρας.

Sicelum libri instar convolvitur, et astra cadunt, E! [6] οὐρανὸς ὡς βιδλίον ἐλίσσεταί, xat τὰ ἄστρα
εἰ Orion ac terra, et omnia quz ipsius complezu πίπτει, καὶ Ὡρίων, yat (88) γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ χατα-
€oercentur , igne conflagrant * ; cunctaque nuda et ( καίεται, καὶ πάντα γυμνὰ xal τετραχηλιοσμέγᾳ τῇ
aperia *! magno illi Dominicse przsentiz diei pra- μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας ἐτοιμᾶζε-
parantur : ecquid ipse incuria laboras, ac noh, ται“ τοῦ χάριν αὐτὸς ἀμελεῖς, καὶ οὐχ ὡς εὐθύνας
ui rationes redditurus , te prseparas , verum ut Cri- - ὑφέξων εὐτρέπίζῃ, ἀλλ᾽ ὡς ἀνέγχλητος λησόμενος,
iinum expers , atque incognitus futurus, peniten- ἀναδάλλῃ τὴν μεταμέλειαν; Ὅρα οὖν μὴ τότε σοι
tiam differs? Vide igitur ne tum denique tibi jn ἐπέλθῃ ἡ μετάγνωσις, ὅτε μόνη πάρεστιν ἡ ἀπόγνω-
mentem veniat ponitentia, cum desperatloni soli — ,-.
locus erit. ' EE : :

CLXXXIX. — SERENO. ῬΠΘ', — ZERNQ.

Pulehrum quidem est pietatis martyres- votivis Καλὸν μὲν τὸ τιμᾷν τοὺς μάρτυρας τῆς εὐσεδείας
donis ornare, quemadmodum iu facis. Pulehrius τοῖς ἀναθήμασιν, ὅπερ αὐτὸς πεποίηχας, Κρεῖττον
autem ac preestaatius fuerit, eos, per ea quie cum δὲ τὸ θεραπεύειν αὐτοὺς οἷς ἐποίησαν (84) χατορθὦ-
virtute ac laude gesserunt, colere, Quamobrem μασιν. Οἷς τοίνων προσενήγοχας τὸν χόσμον, χαρπο-
quibus ornatum obtulisti , fao iisdem quoque mores φόρηδον αὐτοῖς xal τὸν τρόπον,
offeras. . . .

CXC. — PALLADIO. . P . Pi. — IIAAAAAIQ.

Puer, qui ob aurium levitatem improbis sermo- Ὁ παῖς ὁ πεφευγώς σε δι' εὐχέρειαν ἀχοῆς λόγοις
uibus depravatus atque corruptus , abs té profugit, φαύλοις (85) φθαρεὶς, ἧχέ aot δι᾽ εὐπείθειαν, εὔνοιαν

** Apoc, v, 19,15; 1l Petr. ii, 493. *'Hebr. tv, 15.
YABLE LECTIONES ET NOTAE.

(81) Verba , ἀλλὰ πρόσφερε μόνον, absunt a cod. ἁμοιδὴν, cod. Vat. 649 addit. ζητοῦντες, Vers. cod.
Vat. 649, nec. vana suspicio est subditilia esse, — et 9 pro τοῖς ἐκεῖσε δίχην χρεωστοῦντες cod. Vat.
Vers. 9 quod editio profert προχομίσας correctius — 649 legit, τοὺς ἐχεῖσε δίχην χρεωστοῦντας. Ip.

40 codd. Vat. 649 et Alt. scribunt. προσχομίσας. (85) Duo hiatus vers, 2 recte explebuntur additis ar-
Vers, 3 et 4. pro illis : ἀρχεῖ ne μόνον τὸ δοῦναι, — ticulis ὁ et ἡ. Pro primo auctor est cod. Vat., consen-
codex Barberinus, consentiente Álloemsi, legit, ἀρ. — liénte Alt, ; secundum prona suadet conjectura. Ip.
κεῖται o μόνῳ τῷ δοῦναι, Possiv. (ἢ Pro ἐποίησαν cod. Alt. legit ἐποέησας, Ip.

(82) Cod. Vatic. 649 cum Alt. ἱεροῖς mutat-in lc- 85) Tres cod. : Vat. 649. Sfort. et AU. φαύλοις
ρείοις, el vers. seq. ἀγνοεῖς in ἀγνόει: Vers, 5, pro recie in φαύλων mutant, moxque pro ἧχέ got me-
«τούτῳ Shox, lv' εὐθύνας, etc.,sic legit Ali., τούτῳ — lius legunt fjxst σοι, Vers. pro διδαχθεὶς duo codd,
δὲ δοχῶσιν εὐθύνας, etc. Vers. 6 pro ἐξέλῃ codd. — Sfort. et All. habent παιδευθεὶς, quod mihi quideos
aunbo Vatic. 649 et All, habent ἐξελῇ. Vers. S. post. — magis arridet. lp.

Digitized by Google
