337 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCLX. 338
ἀμφοτέρους τῇ ἑαυτοῦ βουληθεὶς ἐνανθρωπήσει &va- A incarnationem suam renovaret, ultro ae sponte

νεώσασθαι * εἰ xal ὁ πρότερος, ὡς ὁ εἷς τῶν λῃστῶν,
παρητήσατο, « Οὐκ ἔχομεν, λέγων, βασιλέα εἰ μὴ
Καίσαρα. » Καὶ τὸ αἷμα τὸ ἀθῶον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ κε-
φαλὴν ἐξαιτούμενος, xal ὡς διχαίῳ τῷ φόνῳ tv-
αδρυνόμενος. "Ad" ὧν xat οὗτοι χἀχεῖνος (55) τῆς βα-
σιλείας ἐξέπεσον.

ZNZ'.— EYAOTIQ.
Περὶ τῆς τοῦ Ζαχαρίου κωφρεύσεως.
Ανατόλοντος φωτὸς, ὁ ὄρθρος ὑποχωρεῖ, Ἡλίου
ἀνίσχοντος λαμπρῶς, τὰ τῶν ἀστέρων ἀμαυροῦται
χορεύματα. Ὅτε αἴθριος (56) ἡμέρα ἐπιφανῇ, τὰ τῆς
ἕω ἀπολήγει σχιάσματα, Ὅτε ἡ τοῦ Εὐαγγελίου σοφία

ἐξέλαμψεν, ἡ τοῦ νόμου παιδαγωγία ἐσχόλασεν. Οὕτω Β

χωφεύει Ζαχαρίας, τὰ τοῦ νέου χαὶ παραδόξον ἄσπα-
σμοῦ ἀχηχοὼς εὐαγγέλια.

ZNH'. -- IIETPQ ΑΡΧΙΜΑΝΔΡΙΤΗ.

Τοὺς τῶν μοναχῶν νεοπαγεῖς οὔτε χαταφορτίζειν
δεῖ τῷ τοῦ 'χανόνος ζυγῷ, ἵνα μὴ εὐθὺς ἐν προοι-
μίῳ (51) ἀπείπωσιν" οὔτε ἀδαμάστους xol ἀπόνους
ἐᾷν, ἵνα μὴ πρὸς ῥᾳθυμίαν ἐμπέσωσιν, ἀλλὰ χατὰ
βραχὺ προσαύξειν αὐτοῖς τὴν ἀνάδασιν, ἵνα ὡς Ἰσαὰκ
προθδαξνοντες μείζονες γένωνται. Ὃ γὰρ ὑπερδάλλων
πόνος ποιεῖ, τοῦτο καὶ πολλὴ ἀμέλεια πληροῖ ὁ μὲν
χκαταδάλλων, ἡ δὲ ἐχλύουσα.

accessit, etiamsi prior, quemadmodum ex [ἀἱγο-
nibus unus, id beneficium repudisrit « (Non hahe-
mus regem, inquiens, nisi Casarem *'y) dum et inno-
xium 71 sanguinem in capitis sui perniciem ad
necem depoposcit, et hujusmodi ezde tanquam ja-
sta gloriatus est. Ex quo effectum est, ut et hie
populus et latro ille regno exciderint.

CCLVII. — EULOGIO.
De eo quod Zacharias mutus factus sit.

Exoriente luce matutina diluculum apscedit. Claro
sole oriente siderum cliorus obscuratur. Cum purus
ac liquidus dies illuxit, aurocze umbr:e (inem aeci-
piunt, Cum Evangelii sapientia effulsit, legis pue-
filis institutio munus suum exercere desiit, Sic
nempe vocis usum amittit Zacharias, posteaquan
πον atque adinirandx salutationis I:ctum nuntium
audivit *!*,

CCLVIII. — PETRO ARCHIMANDRIT.E.

Monasticze vitz tirones, nec regule jugo immo-
dice onerare oportet, ne statim in ipsis proludiis
animis frangautur, ac deficiant : nec rursus indomi-
ios ac laborum expertes relinquere, ne in socor-
diam et ignaviam prolabanlur : verum paulaviu ad
altiora provehere : ut, quemadmodum 1saac, sen-
sim progredientes, in majorem magnitudinem eva-
dant. Nam quod immodicus labor efficit, hoc quo-

que ingens negligentia incuríaque prestat : ille videlicet prosternens, hc autem enervans et emol-

liens.
ZN6&.— TIT'ANTIQ.

Αὐτὸς μὲν πᾶσαν φεῦγε βλασφημίαν" τῶν δὲ τῆς
θείας Γραφῆς θεωρημάτων, ἀπαίτει παρ᾽ ἡμῶν
μεθοδιχῶς τὴν ἐπέλυσιν. Οὐχ οἶμαι τὸν χόσμον χω-
πτρσαι τὰ γραφόμενα βιδλία τῶν τοῦ Κυρίου θεοση-
μείων, ὁ εὐαγγελιστὴς ἀπεφήνατο, Ἐπειδὴ κόσμος
αὐντομος ὁ ἄνθρωπός ἔστι πάντων [τῶν] τοῦ κόσμου

σουμπληρωτιχῶν μετέχων στοιχείων. “Α τοίνυν ὁ ἄν-

Vpusos ἀπίθανος (38) Gv, ὡς τὰ πολλὰ, οὐχ ἐχώρει

ὑματα, ὡς ὑπερφυῇ xai θεῖα, τῶν xal πώποτε
φϑασάντων ὑψηλότερα καὶ μεγαλοπρεπέστερα, ταῦτα
βὴ χωρεῖν τὸν κόσμον ἐστοχάσατο.

ΣΞ΄. -- AOYKA MONAZONTI.
Περὶ ὑποταγῆς.

Βαρὺν ὑπῆλθες ζυγὸν, ἀπειρόζυγος Gv. Καὶ δέος
ἐστὶ μὴ πρὸς τὴν σμινύην τοῦ θείου ἁτονήσῃς ἀρό-
τρου, χἀχείνου φανῇς συνεργὸς τοῦ πύργον οἰχοδο-
μοῦντος, χαὶ τὰς δυνάμεις μὴ προορῶντος. Εἰ τοίνυν
δόχιμος βούλει γενέσθαι μοναχὸς, μὴ αὐτόδουλον xal

CCLIX. --- GIGANTIO.

Tu quidem blasphemiam omuem fuge : theore-
matum autem divinz Scripture solutioues et expli-
caliones compendiaria ratione a nobis exposce.
Non arbitror mundum capere posse eos, qui de
divinis miraculis conscribi possint, libros *!'**, evan-
gelista pronuntiavit. Quoniam brevis ac contractus
mundus bomo est, ut qui omnium elementorum, ex
quibus mundus velut omnibus suis numeris absolu-
tus est: idcirco miracula ea, qu», ut natura prz-
$tantiora, et divina, et iis omnibus, que unquam
edita fuerant, sublimiura, homo, utpote magna ex
parte. inscius et absurdus, minime capicbat, a
mundo capi non posse conjecit.

CCLX. — LUCA MONACIIO.,
De subjectione.

Grave jugum subiisti, jugi adhuc expers. Ac pe-
riculum est, ne sd aratri Dominici jugum elangue-
$cas ac deficias, illiusque socius esse videaris, qui,
viribus suis ac facultatibus minime ante perpeusis
et exploratis, turrim exzedificandam suscipit. Quare

*! Joan. xix, 15, 5» Luc. t, 15, 5 Joan, xxi, 25.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

ES. Codd. Vat. 669 et Alt, addunt κοινῶς. Possix.
36) Αἴϑριος adverbialiter ponuut codd. Vat. 619
εἰ Alt, scribendo, αἰθρίως. Ip.

(57) Melius codd. Vat. 619 ct Alt. ἐχ προοιμίων.
n.
(38) Codd. Vat. 619 et Alt, ἄπιστος. fp.

Digitized by Google

