305

ἡμῖν xo σαυτῷ χαριούμενος “ ἡμῖν τὴν ἀγάπην,
σαυτῷ δὲ τὴν χρείαν.

. EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CXCIV. .
καρ᾽ ἡμῶν διδάχθείς, Δέχον τοίνυν εὐμενῶς,, καὶ A propter obedientiam ad te redit, benevotentiam a

306

nobis edocius. Quocirca facili ac placido animo
eum excipe. Sic enim , et nobis, et tibi ipsi com.

modabis: nobis videlicet charitatem et benevolentiam ν Vbi ipsi. autem officium atque obsequium

prastaus. .
0 * PA4A'. — KAAAIOIIIQ. .
Ὅτι χαιλὲν τὸ geérew (f. add. các) πολιτείας "
, xal zpóc ὄρχοντας.

Ἡμεῖς τὰς πόλεις ὡς βορυδώδεις πεφεύγαμεν, xay
θορύδους ἐπὶ τῆς ἐσχατιᾶς εὑρήκαμεν. Οἱ γὰρ ἦγε-
μόνες «ἧς πολιτείας, οἱ τὰς πόλεις ἠρεμεῖν παᾶρα-
σχενάζειν ὀφείλοντες, νῦν τὰς ἐρημία; πολίζονσι,
ποὺς οἰχοῦντας αὐτὰς τρέποντες εἰς φυγάδας (86),
xai ἡμῖν δακρυώδεις ἐπαντλοῦντες φῳνάς. Ὅτι δὲ

CXCI. — CALLIOPIO.
Fuglendem esee reipublica: administrationem : et ad
. magistratus,

Nos urbes, ut tumultibus laborantes, fugimus :
atque in solitudine tumultus invenimus. Elenim
reipublice duces, qui pro suo munere tranquillitatem
urbibus conciliare debent, nunc solitudines in ur-
bes commutant, earum videlicet incolas in exsules
convertentes , nobisque lugubres voces infupdentes.,

θεῖον τὸ συμπαθεῖν, εὖ οἶδα κἀγώ" ὅτι δὲ τὸ πρὸς B Quod autem divina res sit commiseratio , ipse quo-

ἐχδίχησιν ἀσθενὲς $50s8fxn ἐστὶ τῆς πληγῆς, καὶ
τοῦτο οὐκ ἀγνοῶ. Αὐτὸς οὖν di; ἔχων τὸ δύνασθαι,
xal ἀρχῶν πρὸς “τὴν ἄμυναν, xal παῦσον τὴν ἀδι-
Xlav, xal στῆσον τὴν πολιτείαν, xal δὸς ἡμῖν ἣοε-
μίαν, στείλας τοὺς θρήνους τῆς ἐρημίας,

PLB'. — AAMIIETIQ.
Διὰ εἰ ὁ Ἰαχὼξ ἐν τῷ tixzecÓat τῆς xcéprnc
ἐπκείδηπτο τοῦ Ἡσαῦ. .
Τῆς πτέρνης 'Hoaí 6 Ἰαχὼδ ἐπείληπτο ἐν τῷ
“ἰχτεσθαι, τοῦτο σημαίνων διὰ τοῦ σχήματος, ὅτι ὁ
νοῦς ὁ βλέπων Θεὸν χαθαρότητι {τοῦτο γὰρ Ἰσραὴλ
ξρμηνεύεται), πτερνίξει τὰ πάθη: τὰ γαστρίμαργα "
ὅπερ ἐπ᾿ αὐτῶν ἐχείνων τετέλεστο, ἡνίχα τὴν
ἀκαρτέρητον λύτταν ὁ Ἐδὼμ ἐπεδείξατο, καὶ τῆς
πρεσθυγενείας τὴν τιμὴν οἰκέτιν ἐποίησε βρώσεως.

ῬᾺΡ’, — TQ AYTQ.
Tí ἡνίξατο, τὰ τῶν ἐρίφων δέρματα ὁ - Ἰακὼδ
περιθέμϑγος.

Ὅξέως ἐπιδάλλεις τοῖς ἐνθυμήμασι, καὶ δριμέως
φηρεύεις τὰ χεχρυμμένα αἰνίγματα. Τὰ δέρματα
πῶν ἐρίφων ὁ Ἰαχὼδ περιθέμενος, χαὶ τὴν εὐλογέαν
τοῦ πατρὸς πορισάμενος, τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ
Σωτῆρα ἡνίξατο, τὴν ἐναμάρτητον (87) φύσιν ἀνα-
μαρτήτως δεξάμενον, καὶ τὰ πάθη αὐτῆς ἐν ἑαυτῷ

᾿θανατώσαντα " τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἡ τῶν νεχρῶν δερμά-
tuv περίθεσις" ἐπειδὴ οὐδὲν ἀριφῶδες λοιπὸν ἐν τῇ

que scio. Quod item ulciscendi imbecillitas, pla-
ge accessio sit, ne id quidem ignoro. Tu ergo,
ut qui et opibus ac potentia preditus , et vindican-
dis iojuriis par sis, injuriam compriine, atque rem-
pullieam constitue; nobisque quietem tribue, seda-
lis nimirum et exstinctis solitudinis luctibus.

CXCII. — LAMPETIO.
B7 Cur Jacob. cum nasceretur, Esau. plantam ar-
ripuit **,

: dacob Esau plantom in orig arreptam tenebat :
hoe videlicet per hanc speciem signilicans, quod
mens, que Deum per puritátem cernit (id enim ai ΄.
interpreteris, Jsrael sonat) gule affectus. supplan-
tat. Quod quidem iu illis ipsis impletum.est, cum
Edom efrenatz cujusdam rabiei signiflcationem
dedit, ae primigenierum lionorem edulii servum

. effecit.

CXCII. — EIDEM.

Quidnam innuerit illud, quod Jacob hedorum pelli-
. bus se coutexerit **,

Iugeniose et argue animum cogitationibus adji-
eis, atque acute occulta znigmata venaris. Jacob
hxedorum pellibus contectus, ac paternam benedi-
ctionem consecutus, Dominum ac' Salvatorem no-
strum significavit, qui peccato obnoxiam naturam
citra peccatum suscepit, ac vitiosos ipsius affectus
in seipso interemit (hoc enim mortaarum pellium
indumentum designat). Quandoquidem nihil jam

φύσει χατέλιπε, τῆς εὐωγύμου στάσέως xaX χρίσεως D haedinum, ac 'sinistro latere atque condemnatione

ἄξιον. ᾿Αλλὰ νεχρώσας αὐτῆς τὰ γήϊνα μέλη, xai
βρῶσιν προσφιλῆ τῷ Πατρὶ προσεκόμισε, τὴν due-
τέραν du πεινῶντι σωτηρίαν, καὶ ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ
τὴν ἀναφαίρετον εὐλογίαν ἐ πήγασεν.
Ῥι,Δ΄. — QPIQNI MONAXQ.
Περὶ τῆς πωυραδολῆς τῶν ζιζωνίων.
IMS9iv, ἕφης, οἱ πονηροὶ λογισμοὶ ἐκ τῇ; καρδίας

dignum in natura reliquit, verum terrenis ipsius
menrbris morte affectis, Patri, perpetua salutis
nostrz fame flagranti, gratam ac minime eripien-
dam benedictionem fontis in morem protulit.
CXCIY. — ORIONI MONACIIO.
De z'z2aniorum parabola **.

Unde est, inquis, quod male cogilativues 6

P Gen. xxv, 95, ?* Gen. xxvi, 16, ?* Mattb. 25 seqq.
VARLE LECTIONES ET ΝΌΤΙΑ.

(86) Pro φυγάδας codd. Yat. 619 et Alt. φυγὰς
legunc. l'ossiv. .
(87) Pro. ἐναμάρτητον, cod. Alt. legit ἐνάμαρτον.

Vers. 9 pro χατέλιπε codd. Vat. οἱ Alt, habent,
χαταλέλοιπε. Vers. olt. pro ἐπήγασεν solus Vat, 619
babet ἐπήγαγε. fp.

Digitized by Google
