 — € M

— —

a5 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDXLIV. A
YM'. — IZIAQPQ AIAKONQ. A CDXL. — ISIDORO DIACONO.

“Ὥσπερ οἱ τοῖς πρώτοις γράμματι στοιχειούμενοι Quemadmodum pueri, eum primum litteras for-
παῖδες, τῷ χαθηγητῇ ἀτενίζουσι πρὸς ὅπερ ἂν τὴν — mare discunt, in praeceptorem intenti sunt, ^d quod
γραφίδα ἀρμόσῃ, ἄσμενοι (52) καὶ εὐπειθῶς τοὺς — €alamum. accommodarit, libenter aique. obedienti
χαραπτῆρας δεχόμενοι" οὕτως καὶ τοὺς τῶν θείων — animo motas excipientes : eodem inodo eos quoque
φοιτη tà; ἕπεσθαι τοῖς τούτων διδασχάλοις, νηπιώδη — qui ad res divinas perdíscendas se conferunt, ea-
ἁπλότητα, xat ἀνενδοίαστον συγχανάθεσιν Éyovta;. — rnm magistros sequi, atque puerilem simplicitatem
᾿Απεχρύδη γὰρ, φηϑὶ, ταῦτα ὁ Κύριος ἀπὸ σοφῶν — et indubitatum assensum liabere oportet. Ahscon-

παὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκαλύφθη νηξίοις. dita enim wun4 hxc a sapientibus et prudentibus,
ut ait Dominus **, et parvulis revelata.
YMA'. — Τὸ AYTOQ. CDXLI. — EIDEM.
Tipóc μαϑητενομένους. Ad discipulos.
Ei χαὶ τελείους ἡμᾶς εἶναι ὁ θεῖος βούλεται νόμος, Etsi perfectos nos esse lex divina vult **, vir mihi

ὁμώνυμε, ἀλλὰ κατὰ ἀνάδασιν xal προχοπὴν πρὸς — cognominis, (amen illud pecesse est, ut qui per
τὴν τελείωσιν φθάσαντας, πρότερον γάλαχτι ποτιζο- B ascensum ac progressionem ad perfectionem ten
μένους, ὡς ἀρτιγένητα βρέφη, καὶ ἐν αὐτῷ εἰς σω- dunt, prius, tanquam modo geniti infantes, laciis

τηρίαν αὐξάνοντας. potu alantur, atque in. eo ad salutem crescant **,
YMB'. — TQ AYTOQ. CDXLII. — EIDEM.
Tí ἐστι" « Παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσί. » Quid sit : « Pueri. sensibus estote. »

Má&xeivo ὅπερ ἔφης, συνήγορον εὑρίσχω τῶν lllud quoque, quod abs te commemoratum est,
&porv γραφέντων σοι, μὴ παιδία γίνεσθαι ταῖς φρε-ς iis, quie ad (e nuper seripsi, favere comperio, ni-
εἰν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζειν, ταῖς δὲ φρεσὶ «e- — mirum quod Paulus nos admonet?! ne sensibus
ἀξιοῦσθαι, τοῦ πανσόφον γράψαντος Παύλου. Οὐ γὰρ pueri efficiamur, scd malitia parvuli simus, sensi -
ἔστιν, οὐχ ἔστι μὴ ἀποσμήξαντας τὴν xaxlav, xai — bus autem perfecti, Neque enim fleri potest, nisi
γηπιάσαντας πρὸς &yvtlav, ἢ φρεσὶ τελειωθῆναι, improbitatem abstergamus, atque ad. puritatem et
ἢ εἰς ἄνδρα τέλειον ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον áva- — Caslitatem repuerescamus, ut aut mentis perfectio-

€572:. mem assequamur, aut ad virum perfecium, alque
operarium inconfusibilem subvehamur.
YMT*. — TQ AYTQ. C CDXLIiI, — EIDEM.
« Ὅτε ἥμην νήκιος, ἐφρόνουν. Y « Quando eram parvulus, sapiebam, » etc.

Τὸ, « Ὥς νήπιος ἐλάλουν, ὡς νήπιος ἐφρόνουν, 1 Quod a divina mente predite Paulo dicium
εἰρημένον τῷ θεόφρονι DaóXp περὶ τῆς κατὰ νόμον — est "*, « Loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvu-
ἀγωγῆς αὐτῷ γέγραπται, xaü' ἣν ὡς νήπιος λαλῶν, — lus,» de legis institutione ac disciplina ab eo scrí-
ἐφύλαττε τὸν νόμον νηπίοις δεδομένον, ὡς νήπιος ptum est: cujus ratione οἱ parvulus loquens, le-
φρονῶν, ἐδίωχε τὸν λόγον, ἀμύνων tol; τοῦ νόμου" — gem pueris datam servabat: ui parvulus autem
* "Os δὲ γέγονα, φησὶν, ἀνὴρ, τὰ τοῦ νηπίου χατ- sapiens evangelicam doctrinam insectabatur, ac

4e cux2,» οὐδὲ τὸν νόμον ἀκυρῶν, καὶ τοῦ λόγου (53) — legem defendebat, « Postquam vero factus sum vir,
καττχῶν. evacgpavi qua eraut parvuli: » nimirum uec ἰ6-
gem abrogans, et evangelica doctrina homines im-
. luens. .
YMS5. — TQ ΑΥ̓ΤΌ. 113 CDXLIV. — EIDEM.

Αὐτὸς ὁ μέγας ᾿Απόστολος, 6 πλεῖον πάντων xo- Magnus ipsemet Apostolus, qui plus omnibus 1a-
πιάσας, ὁ τὸν νόμον ἀχριδῶς μετελθὼν, παιδευσάτω D poravit *", ac legem accurate coluit, te doceat,
€t, νητίαν εἶναι kv αὐτῷ γνῶσιν τῆς θείας παιδεύ- — teneram ín se divin doctrine cognitionem esse,
96, ὡς ἐν σχιᾷ χεκαλυμμένην, xal ἀμυδρῶς &- — utpote in umbra obvelatam, atque obseure dun-
τφωμέγην. Σχιὰν εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγα. — taxat sese conspiciendau prebentem. Umbram
Wow, ἀποφαινόμενος, οὐχ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πρα- — enim, ut. ipse prouuntiaL **, habebat ler futuro-
γὙμάτων, ἣν ἐπιστεύθη τὸ Εὐαγγέλιον, πρὸς fjv οἱ rum, non. ipsam reram imaginem, qux Evangelio
αὐποι ἐπέόλεπον, commissa est, et ad quam figurze tendebant,

** Matth. 3), 45. " Matth, v, 43, "E Petr. i, δ. 51 Cor. xiv, 20. 551 Cor. xii, 41. 521 Cor, xv,
40. * Hebr. EZ, 4.

YARIE LECTIONES ET NOT.£.

52) Pro ἄσμενοι codd, Vatic. 640 et Alt. legunt (85) Pro καὶ τοῦ λόγου codd. Vat. 649 et Alt, ha-
wot, οἱ ihlem ambo vers. ὅ post διδασχάλοις — hem, καὶ τὰ τοῦ λόγου, etc., nec asteriscum hiatus
sddunt χρή. Possim. indicem requirunt, I».

PatRoL. Gn. LAXVIII, . l4

Digitized by Google

