411

S. ISIDORI PELUSIOT£

312

aii Deus; lacrymis, inquam, eorum qui injuria affi- A pou, φησὶν ὁ Θεὸς, δάχρυδιν ἀδιχουμένων, ἄρπα-

Ciebantur, quibusque facultates sux eripiebantur,
atque calumniz comparabantur. Eoque nomine hxc
ipsis crimini vertit, cum iis succenset, eaque cala-
mitates illas, quie post evenerunt, conflavisse pro-
nuntiat. Nam alioqui penitentiz lacrymo non
modo reprehensione carent, verum etiam Deo,
thymiamatis Instar, grate 86 jucundz sunt, Vesti-
menta autem ligata, atque altare obvelantia, quanta
ipsorum animus divini Numinis contemptione labo-
.Tareti, indicabant, Nam cum lex ediceret'* , ut
divinum templum puris atque ingentis pretii ma-
teriis exornaretur, ipsi contra impuras ac sordidas
vestes circa sanctius adytum afligantes, contume-
Jize notam templo. inurebant : non modo inter pu-

rum et impurum minime distinguentes δ᾽, sed. ne B

quidem inter Deum et res impuras discrimen ullum

statuentes. Qux quidem etjam ipsis Lot. malorum

fontes aperuerunt.
CCf. — DIDYMO. .
Quomódo  assimilatum est. regnum. celorum fer-
mento 53.

Celorum regnum. fermento comparatum est :
hoc est Domini ac Salvatoris nostri incarnationi
peccati ommis experti, 80 qua universum terra-
rum orbem conspersit : et unius corporis ex nostra
£ubstantia atque a Dei genitrice Maria sumpti, co-
agmentalioni, que homines omnes, qui ab orbe
condito exstiterunt, ad novum ortum renovavit **.

CCIl. — MACARIO EPISCOPO.

Recte quidem, ut. mihi persuadeo, novos Éccle-
sie ministros instituis : male autem eosdem laue
das. Yide ne hujusmodi laudibus inflectantur, con-
tentionisque suavitate spolientur, illisque hoc

inanis opinio atque arrogantia afferat, ut intentio--

nis animique nervorum jacturam faciant,
᾿ CCIII. — ZENODOTO.

Cum et Noe agriculture sue periculum fecerit,
ignorans quidnam ex vino ipsi accidisset "* : οἱ
Lot item a vino in amentiam inílexus sit, paterque
in senili setate baud sponte ac voluntarie factus
sit **, et Herodes temulentize ludus effectus, magni
Joannis eruore mensam suam ac pectus linxerit 3",

ζομένων, σνχοφαντουμένων. -Τούτου χάριν καὶ ἐπ᾽
ἐλέγχου πίθησι ταῦτα μεμφόμενος, xai τῶν συμ»
θάντων ἀπηχῶν ταῦτα τυγχάνειν ἀποφηνάμενος
αἴτια. Τὰ γὰρ τῆς μεταγνώσεως δάκρυα, οὐ μόνον
ἀκατηγόρητα, ἀλλὰ καὶ ἠδέα (95) ἐστὶ τῷ θεῷ,
ὡς θυμίαμα, Τὰ ób ἱμάτια τὰ δεσμούμενα, καὶ
τὸ θυσιαστήριον χαταπετάξοντα, τὴν καταφρονητι-
χὴν αὐτῶν περὶ τὸ Θεῖον ἐμφαίνει διάθεσιν, Τοῦ
γὰρ νόμου ix. χαθαρῶν καὶ τιμίων ὑλῶν τὴν περὶ
^iv θεῖον νεὼν τάσσοντος διακόσμησιν, αὐτοὶ ῥνπώ-

. σᾶς καὶ ἀχαθάρτους ἐσθῆτας περὶ τὸ ἅγιον τῶν

ἁγίων δεσμοῦντες, καθύθδριζον τὰ ἀνάχτορα ^ μὴ
μόνον μεταξὺ καθαροῦ. xài ἀκαθάρτου μὴ διαστέλ-
λοντες, ἀλλὰ ἀνὰ μέσον Θεοῦ καὶ ἀχαθάρτων μὴ
διαχρίνοντες, ἅπερ αὐτοῖς καὶ τῶν τοσούτων χαχῶν
«ἃς πηγὰς ἀνεστόμωσς.

Z&'. — AIAYMQ.
Πῶς ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ.
Ζύμῃ ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀφωμοίωται, τῇ
τοῦ Κυρίου χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναμαρτήτῳ σαρχώ-
ait, ἀναφυρασάσῃ τὸν ἅπαντα κάσμον, καὶ ἑνὸς σώ-

“ματος ὑποστάσει, ἐκ τῆς ἡμετέρας οὐσίας καὶ τῆς

θεοτόχου Μαρίας ληφθέντος (94), τὴν ἀστ᾽ αἰῶνος
ἀνθρωπότητα εἰς παλιντοχίαν ἀναχαινισάτῃ.

ZB. — MAKAPIQ ἘΠΊΣΚΟΠΩ.

Καλῶς μὲν (95) ἄγεις τοὺς νέους τῆς Ἐχχλησίας
λειτουργοὺς, πέπεισμαι * χαχῶς δὲ τούτους ἐπαινεῖς.
Πρόσεχε μὴ τοῖς ἐγχωμίοις ἀναχλιθῶσι, xat τῶν
τόνων τὸ ἡδὺ συληθῶσιν, οἰήσει τὴν συντονίαν ζη-
μιωθέντες. . :

Zl. — ZHNOAOTQ.

Ei xa Νῶε τῆς οἰχείας γεωργίας πεπείρατο,
ἀγνοήσας ὃ πέπονθεν ἐξ οἴνου" καὶ A εἰς
ἄνοιαν (θ0). ἐμλίθη ὑπὸ οἴνου, καὶ πατὴρ ἐν γήρει
ἀδουλήτως γεγένητο" καὶ Ἡρώδης μέϑης γενόμενος
παίγνιον,. τῷ τοῦ μεγάλου Ἰωάννου αἵματι τὴν
τράπεζαν αὐτοῦ καὶ καρδίαν ἐφοίνιζε " xal πάντα

et denique omnia bominum vesana crimina a vino p τὰ ἄλογα τῶν ἀνθρώπων ἐγχλήματα, οἶνου ἐστὶν

promanent "ἢ, quid tu voluntarium furorem accer-
$is, 9€ non pudicam et temperantem moderationera
amplecteris ?
CCIY. DIDYMO.
Quemadmodum sagena, qux in mare projicitur,

ἀποδλύδματα * τί τὴν αὐθαίρετον ἐφέλχῃ μανίαν,
xal οὐ τὴν σώφρονα περιάπτεις συμμετρίαν ;

Xa. — AIAYMQ.
Ὥσπερ ἡ ῥιπτομένη ἐν θαλάσσῃ σαγήνη, διά-

* Exod. xxv, ὁ. "t Ezech. xxn, 96. 5 Matth, xi, δῦ. 35 Joan. i, ὅ. '* Genes, 1x, 20. ** Genes.

xix, 55..— !* Mattb, xiv, 6.

9! Eccli. xix, 2, et xxxi, 30.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(93) Pro ἡδέα cod. Alt. habet ἴδια. Idem cum

at. vers. seq. pro χαταπετάζοντα legi mapams-
πάζογτα. Tp.

(94) Pro ληφθέντος cod. Vatic. 619 habet ἀναλη-
φθόντος. PossiN.

(95) Cod. Sfort. omittit μέν. Vers. 4 cod, Alt.

τόνων mutat in πόνων, Ip.
(96) Pro εἰς ἄνοιαν cod. Vat. 649 legit, εἰς ἄνο-
ov, Vers, sep. pro ἀδουλήτως cod. Alt, hahet ἀδου-
Nio- Vers. 6 ἔφοίνιζε recte mutant. codd. Vat.
649 et Alt. in ἐφοίνιξε. Vers. pen. iidem pro περι-
&ztttg habent περιέπεις, lp.

Digitized by Google
