399

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. ΟΟΟΙΧΥΤΙΙ.

390

xay χορδαῖς.» φησὶν ὁ Ἑαλμῳδὸς, οὐ χαλχῷ ἠχοῦντι A chordis,» ait Psalmista : non sri tinniénti, et insiru-

καὶ ὀργάνοις θελχτικοῖς τὰς θείας ἐπιτρέπων ᾧδὰς,
ἀλλὰ τύμπανον ἡμᾶς τὴν ἑαυτῶν ἀποτελεῖν σάρκα
παρεγγνῶν, οὐδὲν ἔχουσαν πάθους χίνημα, ἀλλὰ νε-
χρὰν τοῖς γηΐνοις ὑπάρχουσαν μέλεσι. Χορὸν δὲ τὴν
σύμφωνον τῆς Ἐχχλησίας ἁρμονίαν ζητεῖ" xat χορ-
δὰς, τὰς ἐν ἡμῖν αἰσθήσεις δηλοῖ, ὑφ' ὧν τὸ τῆς
τλώττης ἀνακχρούεται πλῆχτρον᾽ xat Bpyavov, ὁ πᾶς
εὑρίσκεται ἄνθρωπος, Θεῷ εὐάρεστος, καὶ ἀνθρώποις
εὐάρμοστος.

TSE. — ΔΕΩΝΙΔΗ.

Au tí τελευτῶν ὁ Ἰαχὼδ xal τοὺς υἱοὺς εὐλογῶν,
τὰ μέλλοντα αὑτῶν Aéret.

Β
Τὰ μέλλοντα λέγειν ὁ Ἰαχὼδ ὑποσχόμενος, xa τὰ

ςβάσαντα τοῖς νἱοῖς ἐξηγούμενος, οὐ κατόπιν ἐπαγ-
χελίας ἐδάδισεν, ἀλλὰ Θεοῦ δακτύλῳ ἐψηλαφήθη τὴν
αἴσθητιν, xal σιγὴν ἐπετάγη συμφέρουσαν. Προθέ-.
μενος γὰρ εἰπεῖν αὐτοῖς τὴν ἐξ αὐτῶν ἐσομένην τῆς
&zizs οἰχονομίας σάρκωσιν, λήθην τῶν βουλευθέντων
ὑπέμεινεν, ἀμείψας τοῖς παρελθοῦσι τὰ μήπω γε-
νόμενα, Σὺ μὲν γὰρ, φησὶν, ἀξίαν γνώμην τοῦ τοσ-
οὐτου μυστηρίου χτησάμενος, εἰχότως ἐπιστεύθης
αὐτοῦ xal τὴν εἴδησιν οἱ δὲ οὐ κατάλληλον ἕξουσι
τῷ πατρὶ τὴν εὐσέόειαν.

TZq.— TQ AYTQ.

El καὶ Γραφικὴν μαρτυρίαν ζητεῖς τῶν γῤῥαφέν- c

τῶν (15), Ἤσαϊας τῶν προφητῶν ὁ σαφέστατος, τὴν
ἀπορίαν τοῦ Ἰαχὼδ ἐξηγούμενος, χαὶ ἣν ἔπαθεν Eyxo-
πὴν τῆς προθέσεως, ἄλλα μὲν βουληθεὶς, ἄλλα δὲ χε-
λευσθεὶ;, οὕτω φησί Μὴ εἴπῃς Ἰαχὼδ, xoi τί ἐλά-
λησας Ἰσραὴλ, ἀπεχρύδη ἡ ὁδός μου ἀπὸ Kupiou, xot
ὁ Θεός μου ἀφεῖλε τὴν κρίσιν, xal ἀπέστη ἀπ᾽ ἐμοῦ.
Οὐδὲν τὰρ τὸν Ἰαχὼδ ἀφείλετο ὁ ἀγαπήσας Θεὸς, ἢ τὴν
πρὸς τοὺς νἱέας, ὡς εἶπον, ὑπόσχεσιν, διὰ τὴν προ-
ορωμένην αὑτῶν τῆς εὐσεθδείας ἀθέτησιν.

mentis ad mulcendos ae deliniendos animos accom-
modatis divinos cantus committens, verum nos ad;
monens, ut ex carne nostra tympanum efficiamus :
sic nempe ut nullum preposteri affectus motum
habeat, verum terrenis membris mortua et exstin-
eta sit. Per chórum autem, concordein Ecclesiz con-
centum postulat. Per chordas item, sensus nostros
intelligit, quorum opera lingux plectrum pulsatur,
Denique, organum quivis nostrum est, cum Deo mo-
res suos ac vitam probat, atque liomintim commo-
dis aptus est.
CCCLXY.— LEONIDAE.
Cur moriens Jacob et benedicens. filiis futura. ipsis
dicit,

Cum Jacob, qui futura se dicturum promiserat,
praeterita tantum filiis suis narraret, contra ea, qua
pollicitus fuerat, haud quaquam incedebat : verum
Dei digito sensus ipsius tactus est, eique utile silens
tium indictum est. Nam cum futuram ex ipsis di-
vinz dispensationis incarnationem eis exponere
consiituisset, eorum , qux» proposuerat , oblivione
captus est, commutotis videlicet iis, quae nondum
f3ela fuerant, cum iis, que jam praterierant. Nam
tu quidem, inquit Deus, cum mentem tanto myste-
rio dignam consecutus sis, haud abs re tibi quoque
cognitio credita est : at isti haud patri parem pie-
tatem babituri sunt.

CCCLXVI. — EIDEM.

Quoniam Scripturz quoque testimonio tibi ea,
quz scripsi, confirmari postulas, Isaias, propheta-
rom omnium apertissimus, cum ipsius Jacob hzsi-
tantiam animique perplexitatem exponeret, eamque,
in quam inciderat, insütoli sermonis  interrue
ptionem (dum alia, quam que vellet, loqui jussus est),
his verbis utitur : Ne dicas Jacob, et quid locutus
es Israel, abscondita est a Domino via mea, et Deus
meus abstulit judicium, et abscessit a me. 96 Nihil
enim Deus Jacobo, quem charum habuerat, eripuit,

prater exm, de qus locutus sum, ipsius ad filios pollicitationem, ob pietatis rejectionem, quam in ipsis

prospiciebat.

TZZ'. — Morac'tpíaie εἰς πόλιν φοιτώσαις συχνά.

El μῆτε τῆς αἰδοῦς τῆς φύσεως xa αὐτῆς τῆς
ἀσχέσεως φροντίζετε, μήτε τὴν χαύνωσιν πεφό-
6520€, ἣν αἱ πόλεις ποιοῦσι xat ὄψει xal ἀχοῇ μήτε
τὴν μέλλουσαν δεδοίχατε ἐπὶ τούτοις ἀπειλήν" xa-
λῶς θαμινὰ πρὸς τὴν πόλιν βαδίζετε. Εἰ δὲ τῆς μὲν
ἀπέχεσθε, τῶν δὲ πειραθῆναι οὐ βούλεσθε, φεύγετε
τῶν θορύδων τὸν πόλεμον (16), ὃς δεινοῖς βέλεσι
τοξεύει τὴν ἄσχησιν.

CCCLXVH, ---  Monialibus crebro in urbem com^
meaniibus.

Si nec natnrz ρα γον atque ipsam fnonasticam
vitam curatis, nec mollitiem eam, quam civitates et
oculis et auribus afferunt, metuitis, nec futuram
comminationem huic rei denuntiatam perhorrescilis ,
przclate facitis, ad urbem crebro commeantes, Sift
sutem οἱ illam retinetis, εἰ suppliciorum periculum
facere minime vultis, tumultuum bellum fugite,
quod religiosae ac Deo consecrat vita exercitatio«
nem gravibus ac periculosis sagitiis inseclatur.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(15) Pro «Gv γραφέντων codd. Vat. 649 et Ait.
«οὐ γραφέντος legunt, Possim.
(16) Φεύγετε τῶν» θορύδων τὸν πόλεμον. Audax

fortassis mes videbitur conjeclura, non inconcinug
tamen, legere tentans, τὸν θόρυθον τῶν πόλεων. Eur,

Digitized by Google
