423

S. ISIDORI PELUSIOT/E

434

emollit, nec metu affecit, nec prudentius rectius. A παρεσχεύασεν, οὐδὲ σωφρονεῖν ἐπαιδαγώγησεν. ΕἸ

que te gerere docuit. Quocirca si homo es, prius te
erudiat. Si di»mon, ex posteriori condisce, pra-
stantissima natura ad viliosas affectiones minime
abuti. Ad judici enim venies, borum omnium
»xamen subiturus, ac diuturni stuporis diuturnas
rationes reposcendus.

CDXXXYH. — ORIBASIO MEDICO.

Medicina quidem, ut Democriti verbis utar, cor-
poris morbis medetur : sapientia autem animum e
turbulentis affectibus extrabit. Quoniam igitur
utriusque particeps es, atque aliera δά corporum
worbos ab aliis propulsandos uteris, fac alterius
opera tibi ipsi medearis, eom videlicet, que tibi

τοίνυν ἄνθριυπο; εἴ, τῷ προτέρῳ παιδεύθητι. ΕἸ δὲ
δαίμων, τῷ δευτέρῳ διδάχθητι, μὴ χκαταχεχρῇσθαι
καλλίστῃ (49) φύσει εἰς πάθη, Ἥξεις γὰρ εἰς χρίσιν
τούτων ἁπάντων εὐθύνας ὑφέξων, xai τῆς μαχρᾶς
ἀναλγησίας μαχρὸν εἰσπραχθησόμενος λόγον.

YAZ'. -- ὉΡΙΒΑΣΙΩΊΑΤΡΩ (50).

Ἰατριχὴ μὲν κατὰ Δημόχριτον, σώματος νόσους
ἀκέεται " σοφίη δὲ ψυχὴν παθέων ἀφαιρέεται. Ἐπεὶ
οὖν ἀμφοτέρας μετείληφας, καὶ θατέρᾳ χέχρηϑαι
πρὸς ἑτέρους, πάθη σωμάτων ἰώμενος - τῇ ἑτέρα
σαυτὸν ἐξιάτρευσον, τὴν λείπουσαν ὑγείαν προῦ-
χτώμενος, ἧς ἄνευ οὔτε ἰατρὸς ἄριστος, οὔτε σοφὸς

deest, sanitatem insuper adipiscen , citra quam p ἔσῃ τῷ πράγματι.

uec optimus medicus, nec sapiens reipsa eris.
CDXXXVIII. — TIMOTHEO LECTORI.

Cur lex precepit offerri duos lturiures et duos pullos
columbarum pro in(antibus recens natis.

Duos turtures aut. duos. pullos columbarum lex
masculus Hebraeorum infantes, cum in Dei conspe-
ctum prodirent, inuneris loco ferre precipiebat **,
pet probarum ac lenitate preditarum avium typum,
puerorum simplicitatem ac mollitiem significans,
ac similia similibus purgari docens, Quos etiam
agnos alio loco Seriptura nuncupat. Nam eos qui
velut ostro. quodam perciti feruntur, divinamque
legem rejiciunt, ac per temeritatem οἱ petulantiam
nature contumeliam inferunt, hedis comparavit.

CDXXXIX. — THEONI.

Quomodo sit intelligendum : « Parnitet. me, quod
unxerim Saul in regem. »

Male feriata, et in turpibus rebus occupata 134
impiorum homínum audacia et amentia nihil di-
viuarum rerum contumelize expers relinquit. Quo-
niam igitur quzestiones quoque nunc abs te propo-
sitze ejusdem sterilitatis segetes sunt, omissis illis
vera audi. Hzec verba, « Peenitet me quod unxerim
Saulem regem **, » divinam prznotionem haudqua-
quam traducunt, nec ipsius ignorantiam, absit!
verum singularem atque incredibilem quamdam
ejus misericordiam, et humanitatem ostendunt.
Quoniam enim, inquit, Hebrzi quidem ut qui re-
few poposcissent ac me repudiasaent, animadver-
Sione digni erant, at non ita ut in eos animadver-
tit Saul regiam dignitatem consecutus, idcirco tum

YAH'. — TIMOBEQ ANATNOZTH.

Tov Λευϊτιχοῦ. Διὰ τί ὃ νόμος ἐθέσπισε xpoc-
ἀγαγέσθαι δύο τρυγόνας, xal δύο νεοσσοὺς
περιστερῶν ὑπὸ τῶν γεογγῶν βρεφῶν.

Δύο τρυγόνας, καὶ δύο νεοττοὺς περιστερῶν, τοὺς
γνεογνοὺς ἄῤῥενας Ἕ δραίων φέρειν δῶρα τῆς πρὸς
Θεὸν ἐμφανείας ὁ νόμος προσέταττε, τῶν φιλαρέτων
xa ἀνεξιχάχων ὀρνέων τοῖς τύποι:, τὴν ἀπλότητα
xai ἁπαλότητα τῶν νέων (51) αἰνιττόμενος, xal τοῖς
ὁμοίοις τὰ ὅμοια διδάσκων χαθαέρεσθαι oz [χαὶ]
ἀρνία προσαγορεύει ἑτέρωθι. Τοὺς γὰρ ἐξοιστροῦν-
τας, χαὶ ἀθετοῦντας, xal ἀταξίᾳ τὴν φύσιν ὑδρίζον-

c e ἐρίφοις παρείχασε.

YA€. — ΘΕΩΝΊῚ,
Πῶς vontéor, « Mera ὅτι ἢ
niti "ZaovÀ ar [i n , ἄρισα tir
Ἡ χαχόσχολος καὶ φαυλοτριδὴς τῶν ἀθέων ἀπό-
νοια, οὐδὲν τῶν θείων χαταλιμπάνει ἀνύθριστον.
Ἐπειδὴ τοίνυν xai τὰ νῦν προδληθέντα σοι, τῆς
αὐτῶν ἔστιν ἁμαρτίας γεώργια, ἐχεῖνα παρεὶς. μάν-
θανε τἀληθῆ. Τὸ, « Μεταμέλομαι ὅτι ἔχριπα τὸν Σαοὺλ
εἰς βασιλέα, » οὐχ ἔστι τῆς θείας προγνώσεως δια-
δολὴ [οὐδὲ ἀγνοίας αὐτῆς], ἄπαγε ἴ ᾿Αλλὰ οἴκτου καὶ
φιλανθρωπίας ὑπερδολή. Ἐπειδὴ, ἄξιοι μὲν Rev
Ἑδραῖοι, βασιλέα αἰτήσαντες, xai ἐμὲ ἀθετήσαντες,
παιδευθῆναι, οὐχ οὕτω δὲ ὡς ἐποέησεν αὐτοῖς βασι-
λεύσας Σαοὺλ, οἰχτείρει κἀχείνους ὡς δεινὰ πεπον-
θότας, καὶ τοῦτον ὡς χαλεπὸν αὐτοῖς γεγονότα. Τῆς
τοίνυν ἐχείνων προαιρέσεως ἡ αἰτία, οὐ τῆς τοῦ δε-
δωχότος τὸ αἴτημα φιλανθρωπίας.

illorum vicem dolet, ut qui gravibus incommodis affecti sint, tum hujus quoque, ut qui sevum et
acerbum se ipsis przbuerit. Quapropter in illorum animum ac voluntatem culpa conferenda, non in

ejus qui eorum petitioni cessit, benignitatem.

** Levit, xu. *! H Reg. xv, 14.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

a» Ante χαλλέστῃ codd. Vat. 649 et Alt. addunt
. PossiN.

(50) Vox iazpip abest a titulo in eodd. Vatic.
689 εἰ Alt. Et. iidem vers. $. pro ἀμφοτέρας legunt

ἀμφοτέρων. Ιν.

(91) Pro νέων cod. Vatic. 649 legit παίδων, et

eamdem lectionem coJ. Alt. exhibet in margine. 1o .

Digitized by Google
