E: EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCCLXXIV. 391
TOA'. — HANZO4Q. A CCCLXXI. — PANSOPIIO.

Εἰ προΐσχεται ὁ τῆς Μαρχίωνος συνήγορος βλασ- Si Marcionicz impietatis patronus illud, quod
φημίας, τὸ παρ᾽ ἐχείνοις ὀνομαζόμενον Εὐαγγέλιον, — apud eos Evangelium appellatur, prztendit, accipe
λαδὼν ἀνάγνωθι, xal εὑρήσεις εὐθὺς Ev προοιμίοις — et lege, statimque in ipso principio scelus eorum re-
τὴν ἀτοπίαν. Αὐτὴν γὰρ τὴν xatáyoucav ἐπὶ Χρ'- peries. Eam enim generis recensionem qua a Davide
στὸν ἀπὸ Δαδὶδ xai ᾿Αὐραὰμ γενεαλογίαν ἀπέτεμον. οἱ Abrahamo δὰ Christum delabitur, resecuerunt.
xai μιχρὸν ὕστερον προϊὼν ἄλλην ὄψει χαχόνοιαν. — Àc paulo longius progressus, aliam rursum eorum
'λμείψαντες γὰρ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, « Οὐκ ἧ)λ- improbitatem animorumque perversitatem conspi-
ϑον, λέγοντος, χαταλῦσαι τὸν νόμον f| τοὺς προφή- cies. Commutotis enim his Domini verbis ** : « Non
«ας,» ἐποίησαν᾽ Δοχεῖτε, ὅτι ἦλθον πληρῶσαι τὸν veni destruere legem aut prophetas , » sic effece-
νόμον fj τοὺς προφήτας ; Ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλ᾽ οὐ runt : Quid putatis? Quod venerim ut legem ac
πληρῶσαι. "Ex τούτων δὲ εἴσῃ, ὅπως ἔχθραν ταῖς — prophetas adimplerem ? Veni ut everterem, non ut
δυσὶ Διαθῆκαις κατασχενάζουσι, ξένον εἶναι τοῦ vó- — explerem. Hinc autem intelliges, quonam pacto

μοὺ τὸν Χριστὸν σχεδιάσαντες (25). inimicitiam inter duo Testamenta moliantur, Chri-
p 3tum a lege alienum esse confingentes.
TOP", — ΙΩΣΗΦ. CCCLXXII. — JOSEPIHO.

Ἑαλῶς piv ἤρξω [τὸ] ἀνδρίζεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ xaX — Pulchre quidem coepisti foris animi specimen
νῦν, ὡς μανθάνομεν. 'AXX ὅμοιος εἶ τοῖς σπαρεῖσιν — exhibere : at non item nunc. quoque, ut ad nos af-
ἐπὶ τῆς πέτρας, εὐθὺς μὲν ἐξανατείλασιν, bv δὲ — fertur. Verum sünilis es iis quae in petra sota sunt,
χαιρῷ χαρπῶν ἀτονήσασι. Χρὴ δὲ «bv τοῦ dyOvog — acstatim quidem exorta sunt, verum fructoum tem-
τῶν μοναχῶν ἐφιέμενον, ὡς πύργον οἰχοδομῇ τῇ — pore oblanguerunt, ac defecerunt. Átqui oportet oum
τούτου προσελθεῖν ὑποταγῇ, μήποτε φιλοτίμως àp- — qui monastici certaminis cupiditate flagrat, ad ip-
ξάμενος, καὶ πρὸς ὁμοίαν εὐοδίαν μὴ ἐχτεινόμενος, — sius subjcctionem, tanquam ad turris exstructionem
δαίμοσι μὲν καταγέλαστος, ἀγγέλοις δὲ λύπης αἴτιος, — accedere, ne alioqui, cum praclare ae magnifice
ἀνθρώποις δὲ δαχρύων πρόφασις γένηται, coeperit, nec postea ad idem virtutis iter sese ex-
tenderit, et daemonibus risum moveat, et angelis meroris causam praebeat, οἱ hominibus lacrymarum
materiam soppeditet.

TOT". — IIAAAAAIQ YIIOMAKONQ. CCCLXXII. — PALLADIO SUBDIACONO.

Περὶ τοῦ πάντα πειρασμὸν φέρειν verraloc. c De omui tentatione generose per[erenda.

E) πύλαι ἄδου τῆς ἀμωμήτου xal ὀρθῆς οὐ κατ- Cum inferi poriz,, qua» quidem sunt omnia ignea
ἰσχύουσι πίστεως, αἵπερ εἰσὶ τὰ πεπυρωμένα τοῦ Ilo- — diaboli tela, adversus rectam atque ab omni repre-
νεροῦ ἅπαντα βέλη, xal χίνδυνος, καὶ γυμνότης, —heusionis labe alienam fldem przvalere nequeant ,
xx ϑάνατος, Χριστοῦ ἡμᾶς χωρίζειν οὐ δύναται.’ — cumque periculum, et nuditas, et mors a Christo
τοῦ χάριν μικρὰς προσδολὰς διὰ Χριστόν σοι qtve- — nos sejungere minime possint, quidnam est, vir
μένας, δυσχνασχετεῖς ὑπομένειν, θαυμάσιε; Ἵστασο — eximie, quod exiguos impetus Christi eawsa in te
4ubvwu* ἑδραῖος, xal τὰ μὲν ἐπελθόντα oÓrcüfjotta: — factos aegro atque impatienti animo fers ? Firmo igi-
πειρατέρια, τὰ δὲ μελετώμενα πρὸ πείρας oiyfjoe- — lur ac stabili gradu consiste : atque et tentationes

ται. τὸ τὰν ὅς γνώμης ἀχλινὲς, ἀπράχτους δείξει διῶ, quae jam coortze suni, exstinguentur, et qua tibi

τὰς μτχανάς. comparantur, antequam eas experiaris, evanescent.,
Mentis enim -ac sentenlie firmitas, e& constantia
vim machinarum irritam reddet.

TO^'. — QPIQNI). D 98 CCCLXXIV. — ORIONI.
Περὶ xawobotlac |f. κενοδοξίας. De vana gloria.

"H χόλαξ χομπαγωγία, ἢ ξηρὰ xal ἄψυχος ἔπαρ- Assentator fasius, εἰ sicca atque inanima super-
σις, fj χενὴ xai ἐπίγειος δόξα, ἀρθήτω ἀφ᾽ ἡμῶν. — bia, et iuanis ae terrena gloria de medio a nobis
"0 γὰρ τῶν ἀρετῶν xal δοτὴρ xal ταμίας ὑπογρᾶμ- — tollatur. Virtutum enim et dator. et custos, exem-
pÀv ἡμῖν καταλιμπάνων, φησί" « Δόξαν παρ᾽ ἀνθρώ-ὀ — plum nohis relinquens, his verbis utitur : « Gloriam
5ὼν οὗ ζητῶ. » Θεοῦ γάρ ἔστι δόσις fj δόξα * εἰ xat οἱ ab hominibus non qusro !*'. » Dei namque munus
ποιηταὶ τῶν ὀνομάτων τῇ ἐνταῦθα σχιᾷ τὴν χλῆσιν gloria est : etiamsi nominum effietores bojus. vite
ἐχχίνην ἐπέθηκαν, umbras vocabulum illud imposuerunt,

** Nottb, v, 41, "9 Joan. xiu, 50.
VARLE LECTIONES ET NOTE.
(23) Participium aoristi σχεδιάσαντες codd. Vat. 689 ct Alt. in. presens mutant scribendo, σχεδιάζον

τις, l'ossim.

ParBoL. Gn. LXXVI. 13

Digitized by Google
