369 EPioIOQLARUM LIB. I. — EPIST. CCCXXV. 2:0

ἀπαιδευσίαν, πάντας ἐχχρίνει τῆς οἰχουμένης, καὶ A dictum aut actum fuerit: sic. iste, nisi omnia ad

λόγους φιλοσόηοφυς, καὶ ἄνδρας φιλαρέτους. Φιλεῖ
γὰρ, ὡς τὰ πολλὰ, ἀνδρίζεσθαι & ἀλογία, καὶ νῦν
αὐτὴν εὑρήσεις πανταχοῦ προεστῶσαν (86). Οὔτε
τὰρ Ἐχκχλησίαν ἄνευ αὐτῆς, οὔτε τὴν πολιτείαν, οὔτε
αὐτὴν τὴν βασιλείαν, ἔξω ταύτης ἴδοις διοιχούμενην᾽
&p' ὧν xaX τὰ xaxà πλεονάζει, καὶ δουλοπρέπεια τὸ
πανταχόσε περιεζώσατο χράτος. Φέρε τοίνυν τὸν ἀλό-
γιστον γενναίως, ἐπειδὴ ἡδέως ἀνέχῃ τῶν ἀφρόνων
φρόνεμος ὧν ἐν Κυρίῳ.

ipsius inscitiam dicta fuerint, omues et philosophi -
Cus sermones, et probos viros ac virtutis amantes
ex orbe terrarum expiodit et eliminat. Solet enim
ut plurimum fortitudinis speciem exhibere temeri-
tas : a€ nunc eam passim przsidentem invenias.
Nain nec Ecclesiam, nec rempublicam, nec ipsum
imperii statum aine ea regi atque administrari
perspexeris. Ex quo et mala exuberaut, et. servilis
quadam humilitas imperium ubique arripuit. Quamn-

obrem fer animo forti stulium atque incousileratum hominem : quandoquidem líbenter sustines iu-

sipientes, tu qui sapiens es in Domiuo.
TKT". — KYPIAAQ APXIEIIIZKOIIO,

CCCXXII. — CYRILLO ARCHIEPISCOPO
ALEXANDRINO.

Πολλαὶ piv μαρτυρίαι Γραφικαὶ, πολλαὶ δὲ θεω- δ'ὸ Cum. multa. Seripturze testimonia, tun. multe

ρίαι πραχτικαὶ τὸν ἀληθῆ τῆς τοῦ Κυρίου σαρχώ-
σεως λόγον τρανοῦσιν ἀσφαλῶς, εἰ xal τῆς ἡμετέρας
διανοίας xai γλώσσης ἀνώτερόν ἐστι τὸ μυστήριον.
“Ὅτι δὲ ὁ ἀληθινὸς καὶ ἐπὶ πάντων Θεὸς, ἄνθρωπος
γέγονεν ἀληθῶς, οὔτε ὃ ἦν τραπεὶς, καὶ ὃ οὐχ ἦν
προσλαδὼν (87), ἐκ φύσεων δυοῖν ὁ εἷς ὑπάρχων
YU, ἄναρχο; καὶ ἀπέραντο;, πρόσφατος καὶ ἀΐδιος,
οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἀρνηθείης, πλείστας ἔχων τοῦ ἁγίου
Πατρὸς ἡμῶν μεγάλου ᾿Αθανασίου περὶ τούτων συν-
αἰνέσεις, ἀνθρώπον τὰ θεῖα ὑπερφυῶς ἐμδατεύ-
πᾶντος.

TKA'. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

€um aclione conjuucie contemplationes, verom
Dominice incarnationis doctrinam certissime nobis
declarant; . etiamsi mentis ae lingus nostre vim
et facultatem hoc mysterium excedat, Quod auteni
verus ac rerum omnium summus Deus, homo vere
factus sit, nec ab eo quod erat, demigrans, et quod
non erat, assumens, ex duabus naturis unus Filius
exsistens, orius ac Gnis expers, recens et sempiter-
nus, ne ipse quidem ioficias ieris, αἱ qui plurimas
de his rebus saueti Patris nostri magni Athauasii
comprobationes habeas, hoe est ejus viri, qui ad
divinarum rerum iglimos sinus ezimie penetravit.

CCCXXIVY, — EIDEM.

Χρὴ os, θαυμάσιε, ἄτρεπτον μένειν ἀεὶ, οὔτε φόδῳ 5 Te oportet, vir admirande, firmum atque con-

προδιδόντα τὰ οὐράνια, οὔτε σαυτῷ ἐναντίον φαινόμε-
vov. Εἰ γὰρ τὰ νῦν γεγραμμένα oot τοῖς προτέροις ἀντ-ο
εξετάσειας, ἢ χολαχείας φανήσῃ ὑπεύθυνος, ἢ εὐχερείας
ξιάχονος, κενῆς μὲν δόξης ἡττώμενος, τῶν μεγάλων
[δὲ] ἁγίων ἀθλητῶν τοὺς ἀγῶνας οὐ μιμησάμενος, οἵ
τὸν ἅπαντα βίον ἐπ᾽ ἀλλοτρίας καχουχεῖσθαι ὑπέμει-
ναν, ἣ χαχόδοξον φρόνημα x&v μέχρις ὥτων εἰσδέ-
ξασθαι.

slantem semper manere : δὶς nempe ut nec metu
coelestia prodas, nec tecum ipse pugnare videaris.
Nam si ea, qux nunc abs le scripta sunt, cum
superioribus perpendas, aut adulationi obnoxius
esse videberis, aut levitatis minister, ut qui inani
glori: succumbas, non autem magnorum ac san-
ctorum pugilum certamina imiteris, qui per omnem
vite 81:38 cursum in extera regione premi ac vexari

potius sibi ferendum duxerunt, 8.7 quam ut perversam ac falsam sententiam vel auribus tenus

exciperent.
TKE'. — KYPQ NEQ MONAXQ.
Περὶ ἐγχρατείας γλώσσης.
Νόμα; φιλοσοφίας ἀσφαλοῦς, ὄρος ἁγνείας &xpi-

CCCXXV. — ΟΥ̓ΛΟ ΜΟΝΑΘΙΙΟ.
De lingue continentia.
Tut: philosophiz lex, ac cert: et exactze purita-.

60x, τῷ θεοφόρῳ Παύλῳ διώρισται, νεκρῶσαι πάντα 1) tis regula hzc nobis a divino viro Paulo prescripta

τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. El τοίνυν ἕπεσθαι βούλει
τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ ([88] εἴη δὲ πάντως, εἰ τὸ ἀσχεῖν

est, ut mortificemus membra nostra, qux sunt su-
per terram. Quamobrem si ipelus placita sequi stu-

VARLE LECTIONES ET NOT X.

, (86) Φιμεζγάρ... προεστῶσαν. Thucydidea senten-
ria huc pertinet : Ἢ ἀμάθεια θράτος ἀπεργάζεται"
τὸ δὲ μεμαθηχέναι, Üxvov φέρει. Et veteres lambi :
᾿Αμουσία τὸ πλεῖστον kv βροτοῖς μέρος, λόγων «s
τιλήθος" ἀλλ᾽ ὁ καιρὸς ἀρχέσει, Fur.

(81) Οὔτε ὃ ἦν τραπεὶς καὶ ὃ οὐκ ἦν προσ-
aor. Similiter sup. ep. 303. Est autem. hxc
(rleberrima οἱ usitatissiina. in wiraque Ecclesia ,
Greca et Latina, de incarnatione Filii Dei loquendi
lormula : « Quod erat, permansit, et quod nou
erat, assumpsit. » Esdem et Lco M. utitur. cum
2libi, tum serm. i, De nativit. Dom. et in epistola 10,

ad Flavianum episcopum Constantinopol., quam
approbavit synodus Chalcedonensis tanquam colum-
nam veritalis, ut. est ja Synopsi Grzca concilio -
rum. lp.

— Vers. 8 pro ΥἹὸς repetitur paulo. prius posi-
tum εἷς, cui siue ula interpunetione coutinuatue
ἄναρχος, etc. Possis.

E regione asterisci et consequentiunm verbo-
ruunt, εἴη δὲ πάντως el «b ἀσκεῖν θέλεις, hic babet
in margine Cod. Alt, ἔψη δὲ πάντως, εἰ βούλει τὸ

3xslv. Ip.

Digitized by Google
