q EPISTOLARUM LiB. I. — EPIST. CDLXVIÍ. 8

ΥΞΓ, — AONYXH) NEQ.

Αὐπὴην ἔχω μεγάλην, ὅτι ἀκούω σε, οὐ thv πα-
τρῴαν σωφροσύνην ζηλοῦντα, ἀλλὰ ξένην ἐπιτη-
δεύοντα αἰσχύνην, ἀποχείραντα τὴν ὄψιν τοῦ φυσι-
χοῦ τῆς τιμιότητος ἄνθους, χαὶ πρὸς τὴν γυναιχο-
wittw σχηματιζόμενον μᾶλλον. “Ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν
ἐστιν, ἢ τῷ ποιήσαντι μέμφεσθαι. El γὰρ τὴν σύγ-
χρόνον τὴς τελειότητος τιμὴν παραιτῇ, ἀτελὴς μᾶλ-
ον εἶναι φιλονειχεῖς, εἰς ἄνδρας οὐ βουλόμενος
τελεῖν, ἀλλ᾽ ἀμφίθολός τις ἐκτομίας καὶ εἶντι xal
φοίνεσθαι.

YSA'. — ΣΑΛΟΥ͂ΣΤΙΩ.
Διαφορὰν μὲν ἔχειν δοχεῖ xaz' ἐπιτήδευσιν ἀπὸ

CDLXIII, — DIONYTSIO JUVENI.

Magno meerore afficior, quoniam te patermz pu-
dieitios senulum baudquaquam esse audio, verum
peregrinam turpitudinem consectari, faciem tuam
motralis honestatis et gravitatis flore spoliantem,
et eam in muliebrem polius transformantem. Quod
quidem nihil aliud est, quam eum a quo effectus
sis, accusare. Etenim si contemporaneum perfe-
ctionis honorem repudias, imperfectus potius esse
siudes, in. hominum videlicel numero censeri no-
lens, 138 verum dubius quidam spado et essc et
videri.

CDLXIX. — SALUSTIO, .

Bi studium aique. institutum spectes, stuprum

τῆς μοιχείας πορνεία. Καὶ μείζων ἡ μανία, ὁπότε Ry quidem ab adulterio differre videtur. Ac major est

τῇ ὑπὸ ζυγόν τις ἐπιλυττήσει. ᾿δρευνωμένη δὲ xal
χαϑ᾽ ἑαυτὴν ἡ πορνεία, πολλάχις sóplaxisat μοιχεία,
-ἧς ἐπὶ τοῦ τέγους (61) ἑταιριζομένης ὑπὸ -Quybv
ππλούσης ἔστιν ὅτε, ἀλλὰ xai χείρονά τισι συνέθη
Ξξορνομανέσι. Πολλάκις γὰρ ὁμοπατρίοις συνεφύρη-
cav νόθοις, χαὶ ἄλλοι θυγατράσιν ἰδίαις πορνικῶς
αὐτοῖς γεννηθείσαις, Καὶ γέγονεν αὐτοῖς 1) φιλήδονος
μέθη, βάραθρον Περσοιχῇς ἀπωλείας (62).

-faror, cum quis rabido quodam impete in conjuga-

tain feriur, Cum autem. stuprum. per se ae. priva-
tim excutitur, siepe adulterium esse reperitur :
quippe cum ea, qux» pudicitiam suam in tecto cu-
jusvis libidini: prostitutam habet, interdinn. matri-
monii vinculis constricla sit, Quinetiam graviora
quoque nonnullis insano meretricum amore flagran-
tibus acciderunt. Persepe enim cum spuriis fratri-

bnssese contaminarunt. Atque item alii cum filiabus suis, quas ex meretricio concubitu extulerant.
ἂς libidinosa temulentia Persici exitii vorago ipsis facta est.

YE. — Z0XIMQ.
El; τοσοῦτόν σὲ φασί τινες ἐληλαχέναι γαστριμαρ-
τίας, ὧς τῆς διαίτης (65) σου τὰ λείψανα, ἄλλης εἷ-

ΟΡΙΠΧΥ͂. — ZOSIMO.

Eo voracitatis te processisse quidam aiunt, ut
victus tui reliquixs alterius mense obsonia sint. :

wu τραπέζης ὀψώνια" xai ταῦτα χώμοις μερίζοντα C idque cum epulas comessaWonibus distribuas.

τὴν ἑστίασιν. Ἐφ᾽ οἷς θερμῶς μοι baxpóstv &r£pys-
ται, ὅτε πλαγίως πρὸς θεὸν πορευόμενος, καὶ &vave
τίος τοῖς αὑτοῦ νόμοις φαινόμενος, ἕξεις αὐτὸν θυμῷ
πλαγίῳ πρὸς σὲ πορευόμενον.

ΥΩ. — ΣΕΡΗΝΩ ΤΡΙΒΟΥΝΩ.
"Ezzzp αἱ τῶν πηγῶν σήραγγες ἀπαντλούμεναι,
Leyokeupw βρύουσιν, ὑπὲρ τὸ πρότερον μέτρον
ἀναπηβῶται" xdi μαστοὶ θηλαζόμενοι οὐχ ἐχλείπου -
σεν, ἕως πρὸς στερέμνιον τροφὴν ἀνδρωθῇ 6 ὑποτίτ-
θιο; (6$) * οὕτω xat κλοῦτος ἀντλούμενος, ἐλάττωσιν
οὐχ ὑδρίσταται. Οὐδὲ μαστὸς εὐποιίας ἐχτρέφων
τοὺς διὰ Θεὸν γηπιάζουτας, χένωσιν ὑπομένει 3
ἔνδειαν, μέχρις ἂν πρὸς τὴν ὄντως παραπέμψῃ τε-
λείωσο».

YZZ. — ἸΣΊΔΩΡΩ AIAKONQ.
Πάντα ἡ θεία χαὶ ἀκήρατος φύσις τὰ τῶν πιμω-

Quo quidem nomine calentes lacrymas emittere
mibi ip mentem venit : quod eum oblique ad
Deum gradiaris, atque ipsius legibus adversarium
te przbeas, ipsum quoque in obliqua ira ad te gra-
dientem babiturus sis.
CDLXVI, — SERENO TRIBUNO.

Quemadmodum foniigm gurgites cum liauriun-
tur, uberius scaturiunt, altiusque quam prius ezsi-
liunt ; ac mamillie cum suguntur, non ante deficiunt,
quam infans ad solidiorem cibum adinittendum ado-
leverit : eodem modo divitiz, cum hauriuntur, de-
crementum non patiuntur : nee. beneficentie ma-
milla eos, qui Christi causa pueros se probent,
nutriens exbauritur, aut penuriam et egestatem

D perpetitur, quoadusque ad veram perfectionem eos,

transmiseriL. .
CDLX VII. — ISIDORO DIACONO.
Divina et immortalis natura omnia suppliciorum,

- VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

, (94) "Exl τοῦ rércvc.ld est in tecto, quod Billius
$m 542 interpretatione omisit. Solebant autem an-
tiquitus in tectis prostare meretrices, seque aliorum
libidini tanquam publicas victimas prostituere. Vid.
Genentem Alex. lib. ui. Pedag. et lib. m Stro-
mai. Ru.

(63) Βάραθρον Περσικῆς ἀπω ρίας. Wa loquitur,
CoU re €um parentibes qnoque. miscebantur.

ἢ ῃ5 : ᾿

Nam magus ex maire elato nascetur oportet,
Si vera est. Persarum impia relligio.

Cf. Theodorcet, Grecar. affect. curat. , serm. 9, De
legibus. rr.

(03) E regione vocis διαίτης cod. Alt. scribit in
margine εὐωχίας δαιτός σου, etc. l'ossix. !

(00) Recte mutant codd. Alt. εἰ, Vat, ΟΘΌ ὑποτίτ-
θιος ἰῃ ἀποτίτθιος. Ip.

Digitized by Google
