419
CDXX VII. — NILO MONACIHO.

Oiuarum pellium lumbaria solis iis, qui cornem
$Uam enecarunt, imprimuntur, utpote qu:e morti(i-
cationis signa sint. Quod si quis, cum vitiosis affecti-
bus vivat, ejus tamen qui eos exstinxit, arma gestat,
iis similis est qui in scena babitus alienos per
ludum gerunt : quos spectatores rident, ut qui res
688, quie specie ae gestu exprimuntur, minime in
se agnoscant.

CDXX VIII, — CYRO.
Quomodo divina virtus in infirmitate perficitur.

A

Divina virtus in infirmitate perficitur, quemad-
modum ah electionis vase dictum est **, quando-
quidem illittersti homines disertos et eloquentes
superant, et. publicani paupertatem praedicant, At-
que etiam Dominus ipse, non regia auctoritate , «ed
servili vilitate ad incarnationem omui sermonis
facultate sublimiorem usus, rerum immutationem
ad coeleste vivendi genus transtulit.

CDXXIX. — SERENO TRIBUNU,

Quomodo sapientiam hujus mundi Deus. stultam
reddidit.

Deus caducam atque humi depressam hujus mundi
sapientiam tunc stuliam reddidit, cum iila hypo-
stasi praedita sapientia, qux sxcula effecit, huc ve-
niens, hominibus barbaro sermone utentibus ac
doctrin:z? expertibus celestia dogmata pradicanda
tradidit, Atque illa quidem in montium fissuras et C
hiatus subiit ; hz::c autem in omnem terram exivit,
atque ad extremos usque terra fines effulsit.

110 CDXXX. — HELLE.
De Gappadocibus.

Levitateim vestram equidem demiror, quod exi-
guus et contemnendus imperii hominis Cappadocis
ventus usque adeo vos omnes, ut arundinem, cir-
cumegit, atque ipsi impiis ejus conatibus admipi-
»tram operam navatis, dum ne eadem, qua alii,
patiamini, formidatis. Quocirca si una cum eo de-
sinere, ac postquam magistratu abierit, cum eo
binc demigrare, in animum iuduxistis, merito pa-
triam diripitis. Si autem ille quidem imperaudi fi-

S. ISIDORI PELUSIOT£

429

YKZ. — NEIAQ MONAXQ.
e Tk τῶν μηλωτῶν περιζώματα μόνοις τοῖς τὴν
σάρχα νεχρώσασιν ἀνδρείως περίχειται, σημεῖα ὅντα
νεχρώσεως. Εἰ δέ τις τοῖς μὲν πάθεσι ζῇ, τοῦ δὲ
ταῦτα νεχρώσαντος τὰ ὅπλα φορεῖ, fous «τοῖς ἐν
σχηνῇ ἀλλότρια παίξουτι σχήματα, οἷς ἐπεγγελῶ-
σιν οἱ θεαταὶ, ὡς ἀρνουμένοις τῶν σχημάτων τὰ
πράγματα.

YKH'. — ΚΕΥ͂ΡΩ (45).
Πῶς ἡ θεία δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τε,ἱειοῦται.

'H θεία δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, ὡς c
σχεῦος ἔφη τῆς ἐχλογῆς, ἐπειδὴ ἀγράμματοι χρατοῦσι
ῥητόρων, καὶ τελῶναι εὐαγγελίζονται ἀκτημοσύνην.
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος οὐχ αὐθεντίᾳ βασιλικῇ, ἀλλ᾽
εὐτελείᾳ τῇ δουλιχῇ πρὸς τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν
χρησάμενος, τὴν τῶν πραγμάτων ἀλλοίωσιν πρὸς
οὐράνιον πολιτείαν μεθήρμοσε.

ΥΚΘ'. — XEPINQ TPIBOYNQ.

Πῶς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου ὁ Θεὸς ἐμώ-
parv. .

Τότε ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου ἐμώ-
pav& τὴν φθαρτὴν καὶ χαμαίζηλον, ὅτε ἡ ἐνυπόστα -
τος σοφία, ἡ τοὺς αἰῶνας ποιήσασα, δεῦρο ἐπιφοιτῇ -
caca, βαρδαροφώνοις xal ἰδιώταις τὰ οὐράνια xv,-
ρύττειν ἐνεχείρισε δόγμᾶτα. Καὶ ἡ μὲν ξδν εἰς σχε-
σμὰς ὁρέων, ἠδὲ εἰς πᾶσαν ἐξῆλθε τὴν γῆν, xat εἷς
τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης ἐξέλαμψεν.

YA. — HAIA:
Περὶ Καππαδοχῶν.

Ἐγὼ χομιδῇ τὴν ὑμετέραν ἐλαφρία» θαυμάζω,
ὅτι βραχὺ πνεῦμα xal ὀλίγωρον τῆς ἀρχῆς τοῦ Καπ-
παδόχου οὕτως ἅπαντας ὑμᾶς ὡς χαλάμην ἐδόντσες
xai ταῖς ἀσεδέσιν αὐτοῦ γατασχευαῖς ὑπουργεῖτε,
δέξε τοῦ μὴ τὰ ὅμοια τοῖς ἤδη πεπονθόσι, παθεῖν.
ΕἸ τοίνυν συναπολήγειν αὐτῷ xai συμμεταίρειν
παυομένῳ βεθούλησθε, εἰχότως τὴν πατρίδα λτίξεσθε.
Εἰ δὲ ἡ μὲν παύσεται καὶ ἀπελεύσεται (46), ὑμεῖς δὲ
μενεῖτε ἐφ᾽ οἷς πεφύχατε΄ τῶν ἐναντίων ἀπέχεσθε,

nem facturus, atque abiturus est, vos autem ip D τῶν δὲ οἰχείων ἀντέχεσθε.
patria mansuri estis, ab adversariorum partibus abscedite, vosque ad propinquos εἰ necessarios

vestros adjungite.
CDXXXI. — PALLADIO.
Insitum | esse natura. bonum,

Quod pietas nature. ut in nobis insita sil, atque
earum rerum, qua diuturuis post annorum curri-
culis eventurze erant, cognitio iis, qui Deo vitae sus
rationes probabant, perspicua fuerit, tum Enos te

?! il Cor. xii, 9.

YAA'. — lAAAAAIQ.
Ὅτι ἐνέσπαρται τῇ οὔὐσει τὸ dyabócr.

Ὅτι φυσιχῶς ἐστιν ἐν ἡμῖν ἡ εὐσέδεια, χαὶ τῶ»
ὕστερον χρόνοις πολλοῖς τπρουμένων εἰς ἔχδασιν,
χατάδηλος ἦν τοῖς Θεῷ εὐαρεστοῦσιν ἢ εἴδτησι;, xat
ἘΠ ὼς διδασχέτω σε, αὐτοξίδακτο; Θεὸν ἐπιστάμενος"

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(43) Non. Κύρῳ, Cyro, sed Σερίνῳ τριδούνῳ, Se-
vino Tribuno, inscribitur h»c epistola in cod. Vatic.
619, cidem nimirum cui et statius sequens. Possix,

(46) Pro παύσεται xal ἀπελεύσεται codd. Vat.

€i? et Alt, babent παύτηται xal ἀπελεύσηται. ἔν.

Digitized by Google
