367

S. ISIDORI PELUSIOT.E

368

qui venia et indulgentia minime melior fiat, nolim A φῶν γαλήνης καθίσεται, μὴ χυμάτων φλεγμονὰς xzt

ille fructum ex litteris hostris ullum capiat, verum
€ fratrum tranquillitate foras ablegetur : ne tumi-
dos fluctus, ac vertigines, placidis el quietis ipso-
rum moribus excitet. Nam hoc quoque lex 'nobis
Sub parabole cortice preescribit, cum eos, qui
lepra laborant extra castra emittit.

CCCXIX. — DOROTHEO PRESBYTERO.
De risu.

Cum sacerdos gregis forma, et Ecclesi lumen
dictus sit, ac revera sit, subditos, ut ceram si-
gillo, sic ipsius moribus imprimi necesse est. Quo-
cirea si lumen esse vis, scurrilitatem, ac risus
petulantiam. odio insectare : ne alioqui multos pe-
tulantiam ac proeacitateim doceas : « Sacerdos enim

δινήσεις τοῖς ἡσυχάζουσιν αὐτῶν ἤθεσιν [αὐτῶν] (83)
ἐπεγείρῃ. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ νόμος ἡμῖν παραθολιχῶς
ὑποτίθεται, ἔξω τῆς παρεμθολῆῇς τοὺς λεπρῶντας ἔκ.
πέμπων.

Tl&'. — AQPOGEQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ γέλωτος.

E! οὖπος ἱερεὺς τοῦ ποιμνίου, χαὶ φῶς τῆς Ἐχχλτ,
σίας ὠνομάσθη, xaX ὑπάρχει, ἀνάγχη τοῖς ἤθεσιν
αὐτοῦ συνεχτυποῦσθαι τὸ ὑπήχοον ὡς σημάντρῳ
κηρόν. Εἰ τοίνυν φῶς εἶναι βούλει, μίσει τὴν εὐτρα-
πελίαν, xat τὴν περιφορὰν τοῦ γέλωτος, ἵνα μὴ πολ-
ov; διδάξῃς ἀταχτεῖν. « Ἱερεὺς γὰρ, ἄγγελος Κυρίου

Doniini omnipotentis angelus est *. » Angelus autem B παντοχράτορός ἐστιν" » ἄγγελος δὲ οὐκ ἐπίσταται vé-

risum nescit, Deo cum metu ac pavore ministrans.

CCCXX. — TMALASSIO MONACIIO.
In illud , « Ne quis [prnicator aut profamus, wt
8M.

Cum tu illud expleratissimum habeas, saturita-
tem vítiosos affectus parere, gulamque ad libidinem
el lascivias pertrabere, nibil necesse fuit, quam-
obrem ex me sciscilareris, quxn»a:o horum verbo-
ruf explanatio sit, « Ne quis fornicator aut profanus,
ut Esau * : » cum Scriptura sacra eum primogenio-
rum juris proditorem ob ventris ingluviem ac vo-
racitatem fuisse couviucat, Nam eum eum gule
rem et profanum [uisse, satis babuit demonstrasse.

CCCXXI, — PALLADIO EPISCOPO.
1n. illud, « Mane occidebam omnes peccatores *. »

« In matutino interficiebam omnes peccatores 8G
terre, » inquiens Psaltes, justiti:e sinceritatem et
integritatem ac. prudentiam declarat : nempe quod
uec iracundia, nec iemulentia eum ad czedem im-
pelebat, Nam illa, etsi hesterno die ipsius ani-
uvm concitabat, at per noctis longitudinem miti-
gabatur : hac rursus, eisi vespere ingens acces-
serai, per somnum tamen satis minuebatur ac
discutiebatur, Pura itaque, inquit, atque integra,
Ium manu, tum mente adversus eos qui Deum sce-
leribus suis lacessebant, arma induebam.

CCCXXII. — TIMOTHEO LECTORI.

' Non oportere cum ignaro verbis contendere.

Quemadmodum haud ttum. est cum bomine pu-
,naei desertum peragrare : eodem modo haud fa-
ile est cum homine indoclo sermones eruditos
novere. Ut enim ille omnibus eorporis viribus in
elitudine utetur, si quid quod ipsum offendat ,

* Malach. i, 7. * Hebr. σιν, 16. * Psal. c, 8.

λωτα, ἐμφόδως τῷ Θεῷ λειτουργῶν.
TK'. — GAAAZZIQ MONAXQ.
Εἰς τὸ, « Μήτις πόρνος ἣ βέδηλος, óc Ἡσαῦ. »

᾿Αχριδῶς ἐπιστάμενος, ὅτι ὁ κόρος τίχτει τὰ στάθη,
καὶ ἡ γαστριμαργία σύρει πρὸς τὰς λαγνείας, περιτ-
τῶς, οἶμαι, ἡρώτησας τὸ, « Μήτις πόρνος ἣ βέδηλος,
ὡς Ἡσαῦ, » ὁποίαν ἔχει ἐπίλυσιν, τῆς Γραφῆς προδό-
τὴν (86) ἐλεγχούσης τῶν τῆς μήτρας πρεσδείων διὰ
κόρον κοιλίας. Δείξασα γὰρ αὐτὸν γαστρίμαργαν,
ἠρχέσθη συναποδεῖξαι xai πόρνον xax βέδηλον.

deditum fuisse ostendisset, una quoque fornicato-

TKA', — HAAAAAIQ ΕΠΠΣΚΟΠΏ.
Εἰς τὸ, « Εἰς τὰς πρωΐας áxéxtewor πάντας τοὺς
ὁμαρτωμούς. »

€ Eig τὰς πρωΐας ἀπέχτεινον πάντας τοὺς ἀμαρτω-
λοὺς τῆς γῆς, * λέγων ὁ ῬΨαλμῳδὸς, τὸ ἀχριδὲς xal
ἀπλανὲς, xat νηφάλιον τῆς δίχης παρίστησιν, ὅτι (85)
οὔτε θυμὸς, οὔτε μέθη τὴν ἀναίρεσιν ὑπετίθετο. Ὁ
μὲν γὰρ εἰ xal τῇ χθὲς ἡμέρᾳ παρώξυνεν, ἀλλὰ διὰ
μήκους τῆς νυχτὸς ἐμαλάτσετο" ἡ δὲ, el xal ὀζίας
πολλὴ προσεγένετο, διὰ τοῦ ὕπνου ἱχανῶς ἐλεπτύ-
vato. Καθαρᾷ οὖν xal χειρὶ, xat γνώμῃ, χατὰ τῶν ἐς
Θεὸν ἁμαρτανόντων ἐξωπλιζόμην.

TKD. — ΤΙΜΟΘΕΩ ANATNOETRH.
Ὅτι ob δεῖ μετὰ ἁμαθοῦς Joyopaxetr.
Ὥσπερ οὖκ ἀσφαλὲς μετὰ μαχίμου διοδεύειν ἀοξ-
κήτον᾿ οὕτως οὐχ εὐχερὲς πρὸς ἀμαθῆ λόγους χινῆσαι
παιδεύσεως. Ὁ μὲν γὰρ πάσῃ τῇ δυνάμει χρήσεται
ἐπ᾽ ἐρήμου, εἴ τι τῶν οὐχ αὐτῷ προσφιλῶν λεχθεέῃη
ἣ npa. Oslo * ὁδὲ, εἰμὴ πάντα πρὸς τὴν αὐτοῦ λαλεῖτας

YARLEÉ LECTIONES ET NOT.

(85) Αὐτῶν nncinis inclusum prorsus omittiwr in
Cod. Vat. 619. Mox pro τοῦτο cod. idem Vatic. 649
legit τοῦτον. Possim.

(84) Post προδότην codd, Vat. 649 et Alt. addunt

αὐτόν. Tb.
(85) Pro ὅτι Ali, habei ὅτε. Vers. 6 post διὰ
cndd. Vat. 649 et Alt, addunt. τοῦ. fo.

Digitized by Google
