ANS

S. ISIDORI PELUSIOT.B

e

potest : «Beatos. vir qui non est. lapsus in liugua A « Maxápio-, ὃ; οὐχ ὠλίσδη σεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ (98). à

sit3, » hoc est : Deatus est. ille, qui nec verborum
ebecenilate ac Lurpitudine linguam suam coumma-
culavit, nec cuiquam offensionis ansam per contu-
meliam praebuit, « Et nop est. stimulat in. tristi-
tia delicti : » 1317 nimirum vel penitentia ductus
ob ea qui inloneste ac foede locutus est, vel quod
aliquem contumeliosis verbis offenderit, ae pro-
p'erea dolore atque animi compunctione opus ha-
buerit. Optabilior est enim lapsus e pavirgento,
quam a lingua. Multi quippe, ctm —cecidissent,
terierunt,
CDLX. — MARTINIANQ,
De judicio.

Epicurus, tvi gregis pastor, omnia temere ac
fortuito ín orum prodiisse, ac rursum iu nihilum
reditura esse, impie pronuntiavit, Christus autem
omnium effeetor, et Pater, et Deus, ac Servator, se
in gloria venturum, atque wnicnique juxta opera
«ua redditurum promisit, An igitur dignior illo
hic slt, cui fides babeatur, pectoris tui compuuctio-
nem zgre admilteniis, est. perspicere, ue forte in
Wo contemptu tandem antevertaris : ac tum ut
tibi powitendi potestas liat, quaras, cum jam pe-
nitenthe nellus locus erit. :

CDLXI, — THEANO.

Ornatus studium ac lapillorum flores, anrique
cum iis connexio, atque intorti crines, et oculorum

Maxáp:og, φησὶν, ὃς οὔτε αἰσχρότητι ῥημάτων τὴν
Ὑλῶσσαν ἐμόλωνεν, οὐδὲ σχανδάλου τισὶ γεγένηται δι"
ὕῤρεως αἴτιος. « Τὸ (59) οὐ χατενύγη ἐν λύπῃ ἅμαρ-
τίας, ἔτοι μεταγνοὺς ἐφ᾽ οἷς ἀσέμνως χαὶ αἰσχρῶς
ἀπεφθέγξατο, fj τὸ μή τινα λυπῆσαι δεινοῖς ἕξεσι,
καὶ δεηθῆναι ἐπ αὐταῖς χατανύξεως. Ὀλίσθημα γὰρ |
ἀπὸ ἐδάφους μᾶλλον, ἢ ἀπὸ γλώσσης. Πολλοὶ μὲν
γὰρ πεσόντες, φησὶν, ἀνέστησαν, εἰπόντες δὲ προα-
απώλοντο.

resurrexeruut; ob prolaium autem sermonem in-

Y$£. — MAPTINIANQ.
Περὶ κρίσεως.

Ἐπίχουρος μὲν ὁ ποιμὴν τῆς ἀγέλης σου, αὐτοσχε--
δίως πάντα γεγενῆσθαι, xal μετὰ ταῦτα ὡς οὐχ
ὑπάρξαντα ἔσεσθαι ἀπεδὼς ἀπεφήνατο. Χριστὸς δὲ ὁ
πάντων ποιητὴς xal Πατὴρ xal Θεὸς xoi Σωτὴρ,
ἥξειν ἐν δόξῃ ἐπηγγείλατο, xal ἀποδοῦναι ἑχάστῳ
ὡς ἔπραξεν. El τοίνυν ἀξιόπιστος οὗτος μᾶλλον
Exslvou, τῆς σῆς ἔστι συνιδεῖν δυσχατανύχτου χαρ-
δίας, μήποτε φθασθῇς καταφρονῶν, xal τότε μετα-
μέλεσθαι ζητῇς, ὅτε τόπος μεταμέλῳ οὐχ ἔστι.

σ
YZA' — OEANQ.
Ἢ φιλοχοσμία, καὶ ἡ τῶν λίθων ἀνθὴ, xai τοῦ
χρυσοῦ ἡ πρὸς τούτους ἀνάχρασις, xai πλόχαμοι ἐλιε-

pigmenta, οἱ pulcbritudinis eflictio, pravaque circa C χτοὶ, xai ὀφθαλμῶν ἀπογραφαὶ, καὶ χάλλους δοφε-

res hujusmodi artificia, quze tibi curze esse. omnes
referunt, necessarii usus honestati, et. gravitati
contumeliam inferunt, vitiosarum autem affectio-
num rabiem signilicant. Quamobrem si pactorum
cuum Christo inilurum oblivione captus es, sub-
monendi tui causa hec scripsi. Sin autem, ut liomo,
mutatus es, fac quamprimum resipiscas. Etenim Deo
munus minime promisisse, periculo vacat : at,
cum aliquid voveris, id minime prestare, comdem-
natione dignum est.
CDLXIL — SERENO TRIBUNO.

Deum quidem semper habes consilia tua pro-
spere dirigentem. Nunc autem in Thraciam, hoc

σμὸς, χαὶ al περὶ ταῦτα χακοτεχνίαι, ὧν σε φροντέ-
(ew ἀπαγγέλλουσιν ἅπαντες, τὴν μὲν σεμνότητα τῆς
χρείας ἐνυθρίζουσι. παθῶν δὲ λύτταν σημαίνουσιν.
Εἰ οὖν τῶν συνθηχῶν ἐπιλέλησαι, πρὸς ὑπόμνησιν
γέγραφα" εἰ δ᾽ ἐτράπης ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ θᾶττον
ἀνάνηψον. Τὸ γὰρ μὴ ἐπαγγείλασθαι δῶρον Θεῷ,
ἀκίνδυνον" τὸ δὲ εὔξασθαι xai ἀθετῆσαι, χατᾷ--
xpvtov.

YEB'. — XEPHNQ TPIBOYNQ.

Ἔχεις μὲν θεὸν ἀεὶ τὰς βουλὰς εὐοδοῦντά σοι. Νῦν
δὲ πρὸς Θράχην στελλάμενος xat τῶν συγχύσεων τὴν ᾿

est, perturbationum ac. tumultuum arcem, profi- p ἀχρόπολιν, χρήζεις τῆς ὀρέξεως Καίσαρος, ἣν αὐτῷ

ciscens, Cesaris largitione opus liabes, quam | ipsi
«opiose procurat Audrogynus. Tu igitur consilii
inopia laborans; iia te compara, tanquam inter
sedios leones projicieudus , atque orationis subsi-
dium adhibe. Non dormitabit autem (hoc pro certo
babeo) is qui te custodit, Verum improbitatis mo-

μαστεύει δαψιλῶς ὁ ᾿Ανδρόγυνος. Kat σὺ μὲν ἀπα-
ρῶν ὡς μέσος λεόντων ῥιφησόμενος, γίνου" προσ-
εὐχὴν βοηθὸν χεχτημένος. Οὐ νυστάξει δὲ, olg, ὁ qu-
λάττων σε, τὰς ὃὲ μύλας συνθλάσει τῆς πανηρίας,
καὶ ἀποστρέψει ot μετὰ σωτηρίας εἰς τὴν γὴν (00)
κατασχέσεώς σου.

las conteret, teque salvum et incolumem ad possessionis tuz terram reducel.

VARI LECTIONES ET NOT,E.

(U8) Μακάριος, ὃς οὐκ ὠλίσθησεν ἐν γιώσσῃ
αὐτοῦ. Editione omnes Sirachi cap. 1v in pr. ple-
nius habent : Μαχάριος ἀνήρ. Et adbuc plenius Cle-
wens Alex, lib. n, Pedag., c. 7, Maxápi ὡς
ἀλτθῶς ἀνήρ. Et mox , pro γλώσσῃ omnes habent
ᾳτόματι, Sed. capit. xxv, 9, est, ὃς ἐν γλώσσῃ

ἑαυτοῦ οὐχ ὠλέτθησε. frr.

(59) Post τὸ recte addunt δὲ codd. γυι. 649 et
Ait, vers. seq. pro ἀπεθέγξατο iidem merito rescri-
bunt ἀπεφθέγξατο. Pos:iN.

(60) Post γὴν recie aJ.Junt τῆς codd. Yat. 649 et

Alt. !p.

Digitized by Google
