361

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCCXI.

262

τῶν φυλαττόμενος, καὶ τῷ ποιμνίῳ ὑπάρχῃς ἀσφά- A praesidium, et pastorum principi obsequium, et no-

λεια, καὶ τῷ ἀρχιποιμένι ἀρέσκεια, xal ἡμῖν τῆς £V
πίδος στερέωμα, xal τῷ χόσμῳ φωστὴρ, καὶ τοῖς
θηρίοις τῆς δυσσεδείας Δαδὶδ, πατάσσων χαὶ λέοντα
xal ápxtov τῇ ῥάδδῳ τοῦ σταυροῦ, δι᾽ ἧς καὶ μεθ᾽
“ἧς εὐδοχίμως ποιμαίνει;
TH. — ABPAAMIQ.
Περὶ τοῦ νήφειν.

Χαῖρε παρ᾽ ἡμῶν, ᾿Αδραάμιε, καὶ νῆφε γρηγο-
ρῶν εἰς τὸν πόλεμον. Ἡόλεμον γὰρ καὶ νόμιζε καὶ
πίατενε τὸ στάδιον τῆς ἀσχήσεως (16), χαλεπωτέροις
τῶν αἰσθητῶν ξιφῶν τοῖς νοητοῖς χυκλούμενον βέλεσιν.
“Ἃ καὶ πεπυρωμένα καλεῖ, ὁ τὴν πεῖραν αὐτῶν ἀχρι-
Θῶς ἐπιστάμενας.

1θ'. — ΚΑΣΣΊΑΝΟ MONAXQ.

᾿Ακούω σε πεφευγέναι τὸν βίον τὸν φθαρτὸν πρὸς
πὸ στάδιον δραμόντα τῶν μοναχῶν, καὶ γλῶσσαν
ἔχειν προπετῇ, καὶ φθέγγεσθαι εἰκῆ. "Ὅπερ οὐδὲν
ἕτερόν ἔστιν, ἣ τεῖχος ὀχυρὸν οἰκοδομεῖν ἀπρόσιτον
ἐχθροῖς, καὶ πύλην καταλείπειν πρὸς εἴσοδον αὐτοῖς.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τεῖχος ἀκίνδυνον τηρῆσαι βούλει, καὶ
τοῖς ἐναντίοις κραταιὸς φανῆναι, γλώσσης χράτει
παντὶ σθένει, ἀφ᾽ ἧς xal ὀξέα καὶ μεγάλα συμῦαί-
νουσι πτώματα,

TI, — KYPIAAQ AAEEANAPEIAZ.

Προσπάθεια μὲν (77) οὐχ ὀξυδορχεῖ, ἀντιπάθεια

V ὅλως οὐχ ὁρᾷ. Εἰ τοίνυν ἑκατέρας λήμης βούλει
χαθαρεῦσα!, μὴ βιαίας ἀποφάσεις ἐχδίδαζε, ἀλλὰ
κρίσει δικαίᾳ τὰς αἰτίας ἐπίτρεψον, Ἐπειδὴ καὶ
Θεὸ;, ὁ πάντα εἰδὼς πρὸ γενέσεως, καταδῆναι καὶ
τὴν κραυγὴν ἰδεῖν Σοδόμων φιλανθρώπως ηὐδόχησεν,
ἡμᾶ; ἀκριδοῦς ἐρεύνης διδάσχων ὑπόθεσιν. Πολλοὶ
χάρ σε χωμῳδοῦσι τῶν συνειλεγμένων εἰς “Ἔφεσον,
ὡς οἰχείαν ἀμννόμενον ἔχθραν, ἀλλ᾽ οὐ τὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὀρθοδόξως ζητοῦντα. ᾿Αδελφιδοῦ; ἔστι,
φασὶ, Θεοφἕνον, μεμούμενος ἐχείνον τὴν γνώμην.
“Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος μανίαν σαφῇ κατεσκέδασε τοῦ
θεοφόρου καὶ θεοφιλοῦς Ἰωάννου, οὕτως ἐπιθυμεῖ
καυχήσασθαι καὶ οὗτος, el χαὶ πολὺ τῶν χρινομένων
ἐστὶ τὸ διάφορον.

bis spei firmamentum, et mundo luminare, et impiis
feris David, percutiens leonem el ursum crucis ba-
eulo ; per quem, et cujus ope atque auzilio, prz-
clare et ctim laude pastoris munus obis.

ΘΟΟΥΙΠ. — ABRABAMIO.
De sobrietate.

Salve ἃ nobis, Abrahamie, animoque attento
esto, ad bellum excubans. Bellum enim et existi-
ma et crede esse, monasticze vite studium, gra-
vioribus ac periculosioribus, quam sint ii gladii,
qui in sensum cadunt, spiritualibus telis undique
cinetum : qui etiam ignita is vocat, qui eorum expe-

8 rimentum probe cognitum et exploratum habebat.

CCCIX. — CASSIANO MONACHO.

Te caducam et corruptioni obnoxiam vitam fu-
gisse, atque ad monasticum studium contendisse
audio, atque interim tamen procacem ac petulan-
tem linguam habere, ac temere loqui. Quod quidem
nihil aliud est, quam murum firmum atque hosti-
bus inaccessum exstruere, ipsisque portam ad in-
gressum relinquere. Quod δὶ et murum ab omni
periculo liberum servare cupis, atque hostibus ie
firmum ac robustum ostendere, linguam, quam
maxime poteris, in potestate tene : a qua et celeres
et ingentes ruinze contingunt,

CCCX. — CYRILLO ALEXANDRINO.

Preposterus favor haud acute cernit : 83 odium
autem nibil omnino cernit. Quapropter si ab utra-
que lema purus atque immunis esse sludes , noli
violentas sententias ferre: verum illata crimina
justo et. integro judicio committe. Quandoquidem
Deus eiiam, qui omuia scil antequam oriantur,
pro sua humanitate descendere, ac. Sodomorum
clamorem perspicere voluit : hinc videlicet nos
ad res accurate perscrutandas ac perpendendas
erudiens. Multi enim ex iis, qui Epliesi coacti sunt,
te traducupt, ut tuas inimicitias persequentem οἱ
tulcisceutem, ac non ea, quz Jesu Christi sunt, or-
tliodoxe quserentem. Theophili, inquiunt, ex sorore
nepos est, illiusque mentem ac sealentiam imita-
tur, Ut enim ille perspicuum adversum divinitus

alf'atuin ac Deo. charum virum Joannem, furorem effudit: sic. etiam ἰδία gloriari ac se Jactare expetit :
eliamsi alioqui latum sit iuter eos, qui accusantur, discrimen.

TIA'. — ΘΕΟΔΟΣΙῺ BAZIAEI.
Περὶ τοῦ ποιήσασθαι ἀσφάλειαν τῆς συγόδφυ.
Εἰ μὲν αὐτὸς λαμόάνῃ καιροῦ παρεῖναι τοῖς χρι-
νομένοις ἐν Ἐφέσῳ, προσέσται τούτοις εὖ οἶδα τὸ
ἄμεμπτον. Εἰ δὲ ὀχλώδει ἀντιπαθείᾳ τὰς ψήφους

CCCXI. — THEODOSIO IMPERATORI.
De securitate synodo prastanda.
Si tu tantum temporis tibi sumis, uj ii« que Ephesi
decernenda sunt, intersis, nop dubito quin ea ita
se liabitura sint, ut ἃ nemine reprehendi queant.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(16) Pro τῆς ἀσχήσεως cod. Alt. legit, τῆς χλῆ-
σεως. Non ausim. dicere meliorem hauc lectionem ;
videiur tamen, baud. omnino. improbabilis. Vers.
€odeu ante αἰσθητῶν cod. Vat. GÀ9 tollit articulum
τῶν rectíssiuie, Idem Vat, cod, vers. 4 χυχλούμενος
legit pro κυκλούμενον refert cuit melius ud ipsum

ParRoL. On. LXXVI.

Abrasmiumn quod minus apte vulgatus ad. στάδιον
retulit.

(11) Προσκάθεια pév. Iniialem hujus epistolze
sententiam laudat Nicephorus Callistus lib. xiv, cap.
53. Huc pertinent quie preclare disserit C. Julius
Casar apud. Sallustium ia Catilina. Rirr.

12

Digitized by Google
