— &- «------ —  ———— ——— ———— —- 5. -

81 S. ISIDOR! PELUSIOT.E 532
ipse erroris artifex invenit. Pristigiis enim, et pue- A τεχνίτης. Μαγγανείαις γὰρ καὶ παιδοκτονίαις, μο:-

rorum cadibus atque adulteriis, et simulacrorum
cultibus constat, atque ἃ sivis de&monibus com-
pingitur : cujus qui párticeps est, illis confestim
expletur. .
CCXLII, — EIDEM.
De eodem.

Prolixam quidem orationem impietatis declara-
tio requirit. Ut autem paucis rem cowplectar, Spi-
ritum sanctum de medio tollere student, eum liaud-
quaquam in die Pentecostes ad sacrosanctos apo-
stolos venisse asserentes, verum longo post tem-
pore Montani opera datum esse, hominis qui nil
quidem grave, ul ipsi contendunt, admiserit, at
revera in adulterio perspicue deprehensus sit, at-
que hoc prieclaro facinore divinum prospectum ip-
sius fidei creditum esse affirmet.

CCXLIV, — EIDEM.
De eodem.

Nihil eos, qui sanis decretis animum minime ad-
jiciunt, jejunium juvat. Quanto enim anima corpore
prasstantior est, tanto quoque pielatis dogmata vitae
antepopubtur.

CCXLY. — EIDEM.
De eodem.

Deteriorum usus boe praestat, ut meliora inve-
niamus, Ut enim hanc impietatem vitemus, et hanc
animadvertimus, el illam eflugimus, ac per eam
item alteram et denique puram ac labis expertem
doctrinam percepimus. Quemadmodum igitur Mon-
tanum  exhorremus , eodem nodo Manichzum
eliam, qui eadem quz ille sentit, exsecrabiimur.
Gemellum enim malum est geliennz intermedium,

CCXLVI. — EIDEM.
De Arianiset Eunomianis.

Inter Arium et Eunomium non de eo dissidium
fuit, uter meliorem doctrinam profitetur ; verum
uterque alterum impielalis magnitudine atque copia
superare studuit. llle nimirum cum Dei Filium fa-
clitium quiddam esse impudenter asserere ausus
esi; hic autem eum servurm esse impie affirmavit,
Quocirca omnibus viribus ambos fugere oportet,
etpote extrema labe ac pernicie discipulos suos
implentes.

69 CCXLVII. — EIDEM.
Contra Sabellianos.

Alia narratu difficilis Charybdis, eos, quos arri-
puit, in inferni profundum pracipites agens, Sabel-
lii error est: qui ex África profectus est, atque
ad mulus perrepsit, Siquidem adoraudam ac bea-

χείαις τε καὶ εἰδωλολατρείαις συντίθεται, xat δαΐ-
post χαλεποῖς σνγχροτεῖται" ἧς μετέχων, ἐχείνων
εὐθὺς ἀναπίμπλαται.

ΣΜΓ'", — Τῇ ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ αὐτοῦ ἱπερὶ τοῦ αὐτοῦ].

Πολλῆς μὲν δεῖται μαχρηγορίας (25) ἡ παράστασις
τῆς δυσσεδείας. Ὡς ἐν συντόμῳ δὲ φράσαι, ἀνελεῖν
σπουδάζουσι τὸ πανάγιον Πνεῦμα, οὐκ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
«ἧς Πεντηχοστῆς ἐπιφοιτῇσαι τοῦτο τοῖς ἱεροῖς λέ-
γοντες ἀποστόλοις, ἀλλ᾽ ἐς ὕστερον μαχρῷ, Μοντα-
νοῦ διαχονοῦντος δεδόσθαι, ἀνθρώπου οὐδὲν μὲν
βαρὺ, ὡς οὗτοί φασι, πεπραχότος, μοιχοῦ δὲ φανερῶς
ἑαλωκότο;, xal τῷ κατορθώματι τούτῳ θεοφάνειαν
λέγοντος πεπιστεῦσθαι.

ΣΜΔ', — ΤΏ ΑΥ̓ΤΏ.
Περὶ αὐτοῦ.

Οὐδὲν ὀνίνησι νηστεία τοὺς ὑγιέσι μὴ προσέχον»
τας ὅροις" ὅτῳ γὰρ τοῦ σώματος ἢ ψυχὴ προτε-
ρεύει, τοσοῦτον πολιτείας δόγματα (20) προχρίνεται
εὑὐσεδείας.

ZME.— TQ AYTQ.
Περὶ αὑτοῦ.

'H χρῆσις τῶν χειρόνων (27) τὴν εὕρεσιν ποιεῖ τῶν
χρειττόνων. Ἵνα γὰρ τήνδε τὴν βλασφημίαν ἐκχλί-
νωμεν, xdi τήνδε συνεωράχαμεν, κἀκείνην πεφεύ-
γάμεν, xoi ἐχ ταύτης ἑτέραν καὶ τὴν ἄσπιλον xat-
εἰλήφαμεν. Ὥσπερ οὖν Μοντανὸν μυσαττόμεθα, οὕτως
xai Μανιχαῖον τὸν σύμφρονα αὐτοῦ βδελυξόμεθα.
Δίδυμον γὰρ καχὸν τῆς γεέννης μεσαίτατον.

ZMG'. -- ΤΆ ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ "Apciaróàr καὶ Εὐγομιαγῶν,

'Ἀρείῳ xoi Εὐνομίῳ οὐ γέγονε διαφορὰ πρὸς βελ-
«ίωσιν, ἀλλὰ ἀμφότεροι ἀλλήλους βλασφημίας φιλο.
τιμίᾳ ὑπερθαλέσθαι (48) ἐφιλονείχησαν ὁ μὲν
ποίημα τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἐξειπεῖν τολμηρῶς ἀνα-
θαῤῥήσας, ὁ δὲ καὶ δοῦλον ἀσεθῶς ἀγορεύτας.
Παντὶ τοίνυν σθένει [ἀμφοτέρους] φευχτέον, ἐσχάτης
λύμης τοὺς μύστας ἐμπιπλῶντας.

EZMZ.—TQ AYT9.
Κατὰ Xa6cAAavów.

“Αλλη δυσεξάγγελτος Χάρυδδις εἰς πυθμένα ἅδον
χαταχρημνίζουσα τοὺς ἁλόντας, ἡ Σαδελλίου xaxó-
vota, ἐκ Λιδύης ἀπάρασα, εἰς πολλοὺς δὲ κωμάδασα.
Τὴν προσχυνητὴν γὰρ καὶ μακαρίαν Τριάδα, μίαν

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

y: 295) Non μβαχρηγορίας, sed χατηγορίας codd. Vat.
649 et Alt. legunt. PossiN.
(e Δόγμα in singulari non δόγματα scribit cod.

Alt.
(0) Vulgatus J χρῆτις τῶν χειρόνων, male sine

dubio ad loci sententiam. Ergo ne dubites rescribere
ductoribus codd. Vat. 649 et Alt., fj σύγχρισις, etc.

(28) Pro ὑπερδαλέσθαι codd. Vat. 649 ci Alt.
habent. ὑποδαλέσθαι. Ip.

Digitized by Google
