(y S. ISIDORI PELUSIOT.E 41
exempla improbis jure ac merito invecta, Litiera- A ριῶν ὑποδείγματα δικαίως ἐπαχθέντα τοῖς πταί.-

rut) Sacrarum monumentis emendatiouis nostre
causa consignavit : ut ejusdem pana metu ab iis-
dem Πρ 5. deterreamur. Quamobrem, si penas
setuimus, per dogmata religio cultusque divinus
conservetur.
CDLXVHI. — ORIONI MONACHRO.
De conversatione monachorum.

Ad comparandam virtutem haud satis eet mena-
sfícam vitam profiteri : verum ad id quoque mode-
stia accedal necesse est, Nam 8] lenitatis certamen
obeuntes, turbulenta mente illud interrumpamus,
hoc nihil aliud fuerit, quam salutem quidem con-
sequi velle : ea autem, qua ad ipsam consequen-
Jam adu«iniculo sunt, efficere nolle.

119 ChLXIX. — HIERACI.
Qualia dicit bona terre propheta "8,

Per bona terrz, Scriptura hujusce vitze commoda
intelligit, per participationem idem cum futuris no-
wen obtinentia : Deo nimirum imbecilfitatem nostram
summa sapientia instituente, ac per ea quae in sen-
sum cadunt ad ea qu:e animo et intellectu percipiun-
tur, nos velut porrecta manu ducente,

CDLXX. — THEODORO SCHOLASTICO.

Tu quidem opns omne, quod manibus elabora-
tur, turpe ac probrosum esse existimas, cum alio-
qui utile sit, atque ad tuendam vitam conducat. Αἱ
Miüylenzus DPittacus, quamvis rex essel, pistrinum

tamen manibus suis exstruebat, simulque et actuose αὶ

se exercebat, et cibum operabatur.
CDLXXI. — CYNEGIO,
De servis.

Servis, tanquam nobis ipsis, utendum est. Homi-
nes enim illi nostri instar sunt. Anticipata quippe
opinio, aut belli fortuna, aut armoruu vis, eos in
aliorum possessionem redegit. AL re vera omnes
unum atque idem sumus, sive naturam, sive Üdem,
sive futurum judicium spectemus.

CDLXXH. — THEONI.
Quod graviores panas dubumt ii qui post. gratiam.
Deum irritarunt, quam qui olim peccarunt.
Quod neque illi, qui ante conditam legem cogni-

σμασι πρὸ; διόρθωσιν ἡμῶν ἀνάγραπτα ἔθετο, ἵνα τῷ
φόθῳ τῆς ἴσης χολάσεως φύγωμεν τὴν κοινωνίαν τῆς
πράξεως. El τοίνυν δεδίττεται τὰ ἐπιτίμια, quise
χθῇ (65) τὸ σέῤδας τοῖς δόγμασι."
YZH'. — ΟΡΙΩΝΙ MONAXQ.
Περὶ πολιτείας μοναχῶν.

θΘὺχ ἀρχεῖ πρὸς ἀρετὴν τὸ ἀσχεῖν, ἀλλὰ χρὴ xa
μετριάζειν πρὸς τῷ ἀσχεῖν, El γὰρ ἀγῶνα πραότη-
τος μετερχόμενοι, γνώμῃ τοῦτον ταραχώδει ἐγχό-
πτομεν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ θέλειν μὲν σωτηρίας

τυχεῖν, μὴ θέλειν δὲ ποιεῖν τὰ πρὰς αὐτὸν συμδαλ»
λόμενας

ΥϑΘ΄. — IEPAKT.
Ποῖα «λέγει ἀγαθὰ τῆς γῆς ὁ προφήτης.
᾿Αγαθὰ τῆς γῆς τὰ ἐνταῦθα λέγει καλὰ ἡ Γραφῆς
xazà μετουσίαν τῶν μελλόντων συνωνωμοῦντα" παιδ-ι
αγωγοῦντος τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν πανσόφως τοῦ
Θεοῦ, καὶ διὰ τῶν αἰσθητῶν χειραγωγοῦντος πρὸς
τὰ νοούμενα,

YO'. --- 6EOAQPQ ZXOAAXTIKQ.

Αὐτὸς μὲν ἐφύδριστον ἡγῇ πᾶσαν χειρόχμητον
ἐργασίαν, βιωφελῇ τε ὑπάρχουσαν xal πρὸς τὸ ζῆν
χρησιμεύουσαν. Ὁ Μιτυληναῖος δὲ Πιτταχὸς, χαΐτος
βασιλεὺς ὧν, τὸν μύλωνα ηὐτούργει, καὶ ἐνεργῶς
γυμναζόμενος, καὶ τὴν τροφὴν ἐργαζάμενος.

Ya. — KYNHTIQ.,
Περὶ οἰκετῶν,

Τοῖς οἰκέταις χρηστέον ὡς ἑαυτοῖς (66). ᾿Ανθρωποι
γάρ εἰσι καθ' ἡμᾶς. "H γὰρ πρόληψις, fj τύχη πο-
λέμου, f τυραννὶς ὅπλων, τούτους ἐποιήσατοχτήματα.
᾿Αλλ᾽ οἱ πάντες ἕν ἐσμεν xal τῇ φύσει καὶ τῇ πίστει,
* χαὶ τῇ μελλούσῃ κρίσει,

YOP', — ΘΈΩΝΙ.

“Ὅτι μείζονα τοῖς οὖσι (f. τίσουσὴ δίχην τῶν
πάλαι ἁμαρτησάντων οἱ μετὰ τὴν χάριν τὸν
Θεὸν παροργίζοντες.

Ὅτι οὔτε οἱ πρὸ νόμου τὴν τοῦ θεοῦ πκαρωσάμε-

tionem Dei propulerunt, excusationem habituri p νοι γνῶσιν, ἀπολογίαν ἕξουσιν, ὡς ταύτην νόμῳ μὴ

sint, ut qui eam legis magisterio minime percepe-
rint, ex sapienti viro Paulo discas licet, qui invisi-
bilia Dei a creatura mundi per ea, qua facta sunt,
intellecta conspici testatur *. Quod si venia. illi ca-
rent, quam tandem ii veniam habituri eunt, qui
nuuc in Deum peccant?

*3]1s2. 1, 49. "5 Rom. 1, 25,

διδαχθέντες, ὁ σοφὸς παιδεύει σε Παῦλος, τὰ ἀόρατα
ποῦ Θεοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοού-
ua (67) εἰρηκὼς καθορᾶσθαι. Εἰ δὲ ἐκεῖνοι ἀσύγγνω-
στοι, τίνα ἕξουσι συγγνώμην, οἱ νῦν εἰς θεὸν ápap-
τάνοντες;

VABL£ LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(05) Pro φυλαχθῇ τὸ σέδας, eie, longe melius
codd, Vat. 649 et Alt. legunt, φυλαχθήτω σέδας,
ete, l'osstx.

(06) Servi quomodo sint. tractandi vide et apud
Vlinium lib. m, epist. 14, et apud Leonem Magnum
serus, ὅ de Quadragesinia. « In. omnibus, ingeit,

hominibus natur:e deligenda est communio, quie nos
etiam iis benignos debet efficere qui nobis quacun-
que suat conditione subjecti, » etc. fure.
(07) Pro vooópa, vocabulo nihili, verum repo-
Dunt cod. Vatic. 619 et. Alt. νοούμενα scribentes,
'OSSIN.

Digitized by Google
