319

S. ISIDORI PELUSIOT£

320

a nobis postularis, quandoquidem Baptista legem A σαντι σχέπασμα, ὅτι τὸν νόμον τοῦ βαπτιστοῦ

explevimus, duas tunicas non habentes. Àe siqui-
dem egenti cuipiam delur; bene atque commede
€um utroque nostrum. actum fuerit : mecum: nimi-
rum qui novo. indumento corpus foveam ; cum illo
autem, qui pannosa tunica nudilati sug consulat.
Sin autem banc quoque, ut quorumdam sanctorum
virorum süpellectilem servaturus es, me quidem in
summam uei diffidentiam conjicies, ut qui conscien-

ἐπληρώσαμεν, δύο χιτῶγας οὐκ ἔχοντες. Καὶ εἰ μὲν

' δοθείη τῷ χρήζοντι, ἀμφότεροι πεπράχαμεν χρη- |

στῶς, ἐγὼ θαλπόμενος vip χαινῷ, καὶ ἐχεῖνος (ὁ) τῷ
τριχίνῳ τὴν γύμνωσιν τιμῶν. Εἰ δὲ καὶ τοῦτον μέλ- |
λοις, ὡς τά τινων ἁγίων, τηρεῖν, ἐμὲ μὲν εἰς ἀπό- ᾿
Ὑνωσιν ὠθήσεις., ἔλεγχον ἐμαυτοῦ τὴν συνείδησιν
ἔχοντα" πάλιν δὲ πέμψας, πάλιν αἰτήσεις “ἡμεῖς δὲ
οὐ δώσομεν. '

ti: mex testimonio convincar : tu autem si:rursum ad nos miseris, rursumque postularis, haud-

quaquam tamen ἃ nobis accipies.
CCX VII. — EIDEM, :

Si ea spe fretus, qux: omnia continet, ad hujus-
modi rem oculos conjecisii, ac flde ea aggressus

ZIZ.— TQ AYTQ.

Εἰ ἐλπίδι τῇ τὰ πάντα συνεχούσῃ πρὸς τὸ πρᾶγμα
ἑώρακα, xai πίστει ἐτόλμησας τὰ ἡμᾶς ὑπερ-

es, que. modulum nostrum superant, fruere. sane D alpovea, ὄναιο τῆς προθέσεως, πολλάκις ἡμᾶς mtpv-

isto animi. instituto, sepius nos vestiens, 3c nobis
es, qua opus sunt, liberaliter atque copiose linper-
tiens, Atque utinam in die illa misericordiam a Do-
mino nanciscaris!

CCX VIII. — TIMOTIIEO LECTORI.
De visione quatuor bestiarum 7).

Divini viri Danielis illa celebris atque hominum
sermone pervulgata visio, Assyriorum, et Medorum,
ac Macedonum regnum, ul. uniusmodi, atque ex
una quodque natione conflatum, uni bellu? compa-
ravit, aliud nimirum urs, aliud leienzs, : aliud pardo,
Quarta autem visio, hoe est, horrenda bellua, ut-
pole ingentem stuporem afferens, ferreis dentibus

στέλλων xal χοινωνῶν ταῖς χρείαις ἡμῶν φιλο-
τίμως, καὶ εὕροις ἔλεος παρὰ Κυρίου (5) ἐν ἐχείνῃ ᾿
τῇ ἡμέρᾳ. :

ZIH'. — TIMOGEQ ANATNOXTH.
Περὶ τῆς ὁράσεως τῶν δ' θηρίων.

Τοῦ θεσπεσίου Δανιὴλ ἡ περιδόητος ὅρασις, τὴν
᾿"Ασσυρίων καὶ Μήδων χαὶ Μαχεδόνων βασιλείαν,
ὡς μονοειδῇ (6) καὶ ἐξ ἑνὸς ἑχάστην ἔθνους συντετα-
μένην [ἑνὶ καὶ] θηρίῳ παρείκασε, τὴν μὲν ἄρχτῳ,
τὴν δὲ λεαίνῃ, «hv δὲ ἑτέραν «παρδάλει. Τὴν δὲ τε-
πάρτην ὄρασιν, θηρίον φοδερὸν, καὶ περισσῶς ἔχ-
θαμόον ἔχουσαν, ὁδοῦσι σιδηροῖς ἡρχωμένον, xal

sepia, :ereisque pnguibus armata, devoraus et com- C ὄνυξι χαλχοῖς προσωπλισμένον, ἐσθίον xat λεπτύνον

minuens et conculcans, nec ad ullius animantis simi-
litudinem accedens, Romanorum imperium perspi-
cue designabat, utpote ex omnibus nationibus et
tribubus compaetum, omnique robore et gloria in
seipso przditum. Neque enim uno nomine expri-
mendum vjdit propheta principatum | illum, qui
potentis suz jugum io omnes extendit, atque Do-
minicze incarnationis tempore in infinitum imperium
processit. .

Q4 CCXIX. — NILO.
Cnr a5sas igui carnes agni comedere precepit 15.

Igni assas agni carnes edebant Hebrzi, magnum

καὶ χαταπατοῦν, οὐδενὶ ζῴῳ ὡμο:ωμένην τὴν Ῥω-
μαίων ἐπιδήλως ἐσήμανεν, Ex. πάντων ἐθνῶν καὶ
φυλῶν συντεταγμένην, καὶ πᾶταν ἀλχὴν καὶ δόξαν
ἐν ἑαυτῇ χεχτημένην. Οὐ γὰρ ἑνὶ ὀνόματι παρα-
στῆσαι ἑώραχε τὴν ἐπὶ. πάνταφ τὸν ζυγὸν τοῦ χρά-
tou; ἐχτείνασαν, xal εἰς ἀπέραντον βασέλείαν τῷ
καιρῷ τῆς σαρχώσεως τοῦ Κυρίου προκόψασαν.

ΣΙΘ΄. — NEIAQ.

Διὰ τί ὀπτὰ πυρὶ τὰ κρέα τοῦ ἁμνοῦ ἐσθίειν
προσέταξεν.

Ὁπτὰ πυρὶ τὰ χρέα τοῦ ἀμνοῦ ἤσθιον Ἑόδραῖοι,

divine incarnationis mysterium per bujusmodi esum f τυπιχῶς τὸ μέγα τῆς θείας οἰχονομίας μυστήριον

typice adumbrantes, ac Dei agnum pradiscentes,
qui divine essentio ignem modo sermone omni

" Dan. vit, ὁ seqq. '? Exod. xui, 9.

σχιαγραφοῦντες (7) διὰ τῆς βρώσεως, καὶ τὸν ἀμνὸν
τοῦ Θεοῦ προμανθάνονξες, τὸ πῦρ τῆς θείας οὐσίας

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(4) Melius codd. Vat. 649 et Alt. χἀχεῖνος. Vers.
seq. μέλλοις, rod. Alt. μέλλεις. Paulo post pro τινῶν
codd. Vai. 649 et Alt. babeut τῶν. Vers. seq. pro
ὠϑήσεις cou. Alt. legit ὥθησας. Moz pro ἐμαντοῦ
ambo codd commodius legunt ἐμαυτῷ. Possix.

($ Pro Κυρίου cod. Alt. habet Κυρίῳ. I».

6) Pro. μονοειδῆ, codd. Vat. 649 et Alt. habent
βονοειδεῖς, Vers. seq. pro ultimo τὴν δὲ,, cod, Alt.

git καὶ τήν. Vers. inde 5 pro ἡρχωμένον cod. Alt. in
contextu ponit ὁρμωμένον, sed iu margine e regione

asecribit ἐρχωμένον. Mox pro προσωπλισμένον eodd.
Vat. 649 et Alt, scribunt. προωπλισμένον, Vers, 9
post Ῥωμαίων codd. iidem addunt εἶναι. At pro
vocabulo sequepii ἐπιδήλως solus Alt. babet δὴ-

. λως. Ip.

(7) Cod. Alt. scribit σχιογρᾳφοῦντες, vers. seq.
cod. Ait. Vo ἀφράστως legit ἀφράστῳ οἱ ante vov,
omittit τῇ Vers. ult. participia ἐσθιομένῃ εἰ Epya-
ζομένῃ in accusativos mutat cod. Alt. Ip.

Digitized by Google

