40] EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCCXC. 402
Θεὸν βοιθόν; ὅρα εἰ χρήζοντι δυνηθεὶς ἐδοήθησας. A opituletur? Vide si, cum posses, ei qui tua ope in-

Αἰτεῖς πλοῦτον προστεθῆναί σοι παρ᾽ αὐτοῦ; βλέπε
εἰ τὸν ὄντα χρηστῶς ᾧχονόμησας. Θέλεις φαίνεσθαί
σοι τὸν χριτὴν εὐμενῆ ; ἀμνησίχαχος ἔσο ἐχθροῖς.
Βούλει φιλανθρωπίας τυχεῖν ; συγχώρει τοῖς ὑπεν-
θύνοις αὐτός. Καλὸν γὰρ ἀμοιθῇ σώζεσθαι καὶ ὀφλή-
part, ἀλλὰ μὴ ἑκάστοτε χάριτι *. ὅπερ ἐστὶν ἀγνώ-
μόνος.

TIH'. — ΚΑΠΙΤΩΛΙΝΩ.

Ei xat νέον Δωὴχ ὁ παμφόρος χρόνος ἐξόδρασσεν "
ἀλλὰ σὲ Σαοὺλ γενέσθαι ἱεροχτόνον οὐχ εὔχομαι.
Ἱερεὺς γὰρ ἀχατηγόρητον τὴν πρὸς πάντας ἰσότητα

digebat, adjumento fueris. $01 Poetis ut opes tuas
augeat? Vide an eas, quas babes, recte administra-
ris. Vis judex facilem se tibi ac placabilem praebeat?
flostilium injuriarum memoriam ex animo depone.
Vis benignitatem 2c misericordiam consequi? lis,
qui tibi obnoxii sunt, remitte. Preclarum enim est
reinuneratione atque debito salutem adipisci, ac non
semper gratia : id quod est improbi et maligni ho-
minis.

CCCLXXXVIIl, — CAPITOLINO.

Etsi novum Doeg tempus rerum omnium ferax
velut :stu quodam in ortum projecit : al te tameu
Saulem sacerdetum interfectorem esse minime opto.

ὀφείλει κεχτῆσθαι, οἷα Θεοῦ λειτουργὸς, τοῦ πᾶσιν B Sacerdos enim ejusmodi ad omnes zquabilitatem ob-

ὄντος ἀγαθοῦ. Παῦσαι τοίνυν φλεγμαίνων κατὰ τοῦ
γέροντος δύο λαμπρὰ κατορθώσαντος, καὶ ck ἀνο-
μῆσαι χωλύσαντος, xai ἄνθρωπον κινδυνεύοντα
σώσαντος. ᾿

Τ1Π9΄. — ΘΗΡΑΣΙΩ.
Περὶ ἱερέων.

Ἡδέως ἄν occ ἡρόμην τὸν φιλοσχώμμονα, καὶ
πικρὸν ἡμῶν δικαστὴν, εἴ σε βασιλεὺς πρὸς ἔπαλ-
ξιν ἔθετο, καὶ πύργου πόλεως φύλαχα, ὑπωρύσδετο
δὲ οὗτος καὶ ἐτινάσσετο, ὥστε βάσιμον ποιῆσαι τὴν

tinere debet, quae omnem reprehensiouis notam ef-
fugiat , utpote Dei , qui omnibus benus est , minister.
Ac proinde iracundia adversus senem intumere de-
sine, qui res duas ex virtute gessit, cum et te ini-
quum facinus perpetrare prohibuit, οἱ hominem dc
vita periclitantem conservavit.

CCCLXXXIX, — THERASIO.

De sacerdotibus.

Lens ex te sciscitarer, qui cavillis nos. petis
atque acerbum et infestum te nobis judicem prz-
bes, si te imperator ad propugnaculum collocasset
turrisque urbis custodem constituisset, ea antem

πόλιν ἐχθροῖς αὐτοῦ, οὐχ ἂν πᾶσιν ἐχρήσω ἀμυν- C suffoderetur atque couculeretur, ut hostibus ad υτ»

τηρίοις οἷς τε εἶχες ἀποχειμένοις, οἷς τε ἐφευρίσχειν
ἡπόρεις, εἴργων καὶ βάλλων, xal τὴν ἐγχείρησιν
τρέπων, τῇ τε πόλει χαὶ σαυτῷ ποιῶν τὸ ἀκίν-
δυνον, καὶ βασιλεῖ τηρῶν τὸ -εὐάρεστον; Ἡμῖν
δὲ νεμεσᾷς, οὖς Θεὸς τῆς αὑτῆς Ἐχχλησίας προὺ-
ττήσατο διδασκάλους, ὅτι ᾿Αρείῳ μαχόμεθα, μὴ
φόνον πολεμοῦντι τῇ ποίμνῃ τῆς εὐσεδείας, ἀλλ᾽ ἤδη
xdi πολλοὺς ἀνῃρηκότι. Ἐμοὶ μὲν οὖν ἅπας xa-
ταπεφρόνττιι χίνδυνος ὑπὲρ τούτον, xal πάντα
μᾶλλον πράττωτπαυσαίμην, ἢ ἐχεῖνον, ὅση δύναμις,
παίων,

τιν. — KYNTINIANQ.

"Axoal με σχληραὶ ἐξετάραξαν, ἀπευχτά τινα
ἀπαγγεΐλασαι. Φασί σέ τινὲς οὕτω μεμηνέναι, χαὶ
τῆς φρενὸς ἐχτετράφθαι, ὥστε βούλεσθαι, τὸ παι-
δίον ἐχεῖνο τὸ πάσης παιδείας γενόμενον παρὰ
Θεοῦ δεχτικὸν, εἰς ὅπλα ἀγαγεῖν, χαὶ στρατείαν
εὔωνον xal χατάπτυστον, xai θανάτον τυγχάνου-
σαν παίγνιον, Εἰ τοῖνυν μὴ πάντη τῶν λογισμῶν
ζημίαν ὑπέμεινας, ἀπόστηθι τῆς ἀχρίτου βουλῆς"
μὴ σδέσῃς λύχνον, χαλῶς ἀναφθῆναι σπουδάζοντα᾽
ἀλλὰ τοῖς λόγοις [τῷ λογικῷ] προσχαρτερεῖν παρα-
χώρησον. Ἐχείνην δὲ τὴν ἀξίαν, ἢ μᾶλλον τιμωρίαν,
ἄλλοις τιφὶν ἀγύρταις προξένει, οἷς ἡ χοινὴ guvfip-
μόσται ἀλογία.

hem aditus pateret, annon instrumentis omnibus
atque armis, 4 vel recondita haberes, vel com-
minisci posses, utereris, prohibens, ac tela jaciens,
conatumque hujusmodi frangeus, atque tum urbeta
ac teipsum a periculo vindicans, unn imperatori fi-
dem as benevolentiam conservans? Nobis autem,
quos Deus Ecclesiz suz magistros przfecit, eo no-
wine succeises, quod Ario, qui ion modo cum pio
grege bellum gerit, sed etiam permultos jam inter-
emit, obsistinus. Ego vero eam ob causam pericu-
lum omne contemno : ac quidlibet potius facere «de-
sierim, quau ut non ilium, quam maxime queam ,
feriam.

CCCXC. — QUINTINANO.

Durus me rumor perturbavit, infausta. quasdam
ac detestanda nuntians, Aiunt nonnulli te ita. insa-
nire, ac mentis errore a(fici, «t puerum illum quein
Deus eruditionis omnis onpacem-fecit , ad arma, et
vilem ac despuendam, mortisque ludum exsisteu-
tem, militiam decere-velis. Quamobrem nisi bone
mentis jacturam prorsus fecisti, ab hoc prxpostero
consilio absiste; Ne lucernam, qua egregie acceudi
studet, exstingue : verum eum qui ratione utitur,
litterarum studiis aasiduam operam dare permitte.
iilam antem, dignitatem, imo panam et cruciatum,
aliis quibusdam cireulatoribus, quibus communis
vecordia el litterarum inscitia connexa cst, con-
cilia.

Digitized by Google
