"b umm —— mace .....

421 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDXXXVI. 422
καὶ "Evóy, ub μόνον (&7) εὐαρεστῶν, ἀλλὰ xat πρὸς A doceat, qui se magistro cognitionem Dei consecutus

xg:íevova βίον μετιὼν, xal ἔτι ἐν ζῶσι τελῶν, καὶ
λεελχισεδὲχ, ἄρτῳ χαὶ οἴνῳ ἱερατεύων, δι' ὧν τὸν τῶν
ϑείων μυστηρίων προεσήμαινε τύπον,

est : tum Enoch, qui ipse quoque solus Deo vitam
suam ac mores probavit, el etiam ad prestantiorem
vitam migravit, atque etiamnum in vivorum nu-

θεῖο censetur , tum denique Melchisedech , panibus ac vino sacerdotis munus obiéis, per que di-

visorum mysteriorum typuro adumbrabat.
YAB.. — KEAZQ.

Οἱ γεωργοὶ τὰ συμφυόμενα τῷ σίτῳ ζιζάνια ῥι-
ζόϑεν ἀνασπῶσιν, ἵνα χαθαρὸ; ὁ χαρπὸς εἰς τὸν
ἅμητον ἀπαντήσῃ. Χρὴ τοίνυν χαὶ σὲ τὰς ἐπιθολού-
εἰς τὸν νοῦν xaxía; ἐχτεμεῖν, ἵνα ὑγιὴς ἡ συνείδη-
S4, xal παντὸς πάθους ἀμέτοχος, τὴν βρῶσιν τὴν
μένουσαν εἰς ζωὴν χατεργάζηται.

YAT*.—E0A0MQNI.

Ei μέμηνε xat λυττᾷ xax& σοῦ ἡ ὄρεξις τῆς σαρχός
σοῦ, καὶ χαύσων ῥᾳθυμίας (48) αὐτὴν ἐξεθέρμανεν,
ὑτόμνησον αὐτὴν τοῦ μέλλοντος πυρὸς xot σδεσθήσε-
123. Ἢ γὰρ ἑνταῦθα τῆς πορνείας πυράχτωσις, πρὸς
ἐχείνην βλέπει τὴν χάμινον.

ΥΑΔ', — KPIXIIQ.

Ei xal ἑάλως τῷ τῆς φιλαργυρίας lip, ὅσπερ xal
παντὸς ἔστι ῥίζα καχοῦ, xal πρὸς εἰδωλολατρίαν ἐχ-
ξυχχεύει σε, πᾶσαν πρὸς ἑαυτὸν μεταστήσας τὴν αἴ-
Ξῇητιν, ἀλλ᾽ ἀπόχριναι αὑτῷ τὴν θεοδίδαχτον φωνὴν,
« Κύριον τὸν Θεόν μου προσχυνήσω, xal αὐτῷ μόνῳ
λατρεύξω. » Καὶ ὁ μὲν οἰχήσεται, σὺ δὲ ἀνανήψεις
πρὰς τὴν αὐτάρχειαν.

YAE'. — ATA80AAIMONI.

Ἐσχχέρηνας ἐρευνῶν τὴν τῶν μοναχῶν καὶ ἱερέων
Quis, τὸ ἀναμάρτητον ζητῶν ἐν αὐτῇ; ὅπερ μόνου
ἐστὶ Θεοῦ, xal τοῦτο ἐν ἀνθρώποις ὁ κατορθῶν οὐχ
ὑπάρχει, Eb δὲ πρέποντα τῇ φύσει ἐθέλεις ζητεῖν,
τὸ μηδενὸς ἐφάπτεσθαι τῶν χατὰ γνώμην ἀδιχημά-

των, ὅπερ ἐστὶν ἀνθρώπου εὐαγοῦς, xal τὸ μὴ πολ-

κοῖς περιπίπτειν τῶν ἀχουσίων, ὅπερ οἰχεῖον τῶν
ἐκτίθαι Θεῷ βουλομένων. Καὶ τὸ ἧττον μὲν ἐκείνων,
ῥβστον Ὁ κώλοις, τὸ μὴ ἐπὶ μήχιστον ἐμμένειν τοῖς
ἁμαρτήμασι.

YAG*. — Z0XIMQ.
DIegl εἧς θείας ἐπιδημίας.

'H ὑπὲρ τῶν ἀνθρωπίνων ἁμαρτιῶν γενομένη
παιώνειος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἔνσαρχος ἐπιφάνεια,
πάντας μὲν Egó6rot xal ἀνθρώπους xai δαίμονας"
τὸς μὲν φείδεσθαι τῇς φύσεως πείσασα, ὡς Θεῷ
ἐκοθεΐστε τοὺς ὃξ ἀπέχεσθαι τῆς xav' αὐτῆς ἐπι-
ἐουχῆς ἀναγχάσασα, ὡς ἀναμαρτήτου λοιπὸν γενο-
pivns* σὲ Σ οὐδὲν τούτων ἐμάλαξεν, οὐδὲ δεδιέναι

*! Deut, τι, 15.

CDXXXIL — CELSO.

Agricole lolia ea, quie cum tritico enaseuntur,
radicitus evellunt : quo purus fructus. ad messem
evadat. Eodem igitur modo libi quoque faciendum
est, ut vitia, quibus mens ta inficitur , exscindas,
ul sana, omnisque vitiosze affectionis expers con-
Scientia cibum in vitam zternam manentem con-
ficiat,

CDXXXII. — SALOMON.

Si carnis tue. cupiditas adversum te furit, ac ra
bido impetu fertur, eamque inerte ac deaidiz
sstus inflammavit, ignis futuri memoriam ipsi
refrica , et exstinguetur. Siquidem libidinosum
hujus vitze incendium ad fornacem illam tendit.

CDXXXIV. — CRISPO.

Si avaritite veneno, quod quidem mali ornnis
radix est, teque sensibus omnibus ad se translatis,
ad idolorum cultum incitat, captus es, vocem banc
divinitus traditam ** ipsi responde, « Dominum Deum
meum adorabo, et ei soli serviam.» Atque illa qui-
dem abibit : tu vero recepta meliori mente id as-
sequeris, ut eo, quod satís sit, contentus sis.

CDXXXV. — AGATHOD/EMONI.

Obduruisti , onachorum ac sacerdotum vitam
perserutans, atque ejusmodi in ea statam, 111
qui ab omní peccati alienus sit, quxrens. Quod qui-
dem solius Dei est : nec, qui id consequatur, mor-
talium quisquam est, Si autem ea, qui? naturse
congruant, investigare cupis, liae sunt : Nullum
voluntarium scelus attingere, quod quidem pii bo-
minis est ; non in multa involuntaria peccata inci-
dere, quod eorum proprium est, qui ad Deum ap-
propinquare student , οἱ (quod illis inferius est, ac
multis perfaeile) nou quai diulissime in peccatis
peruwanere.

CDOXXX VI. — ZOSIMO.
De divino adventu.

Salutaris Filii Dei in carne apparitio, quie de-
lendorum humanorum peccatorum causa exstitit,
omnes, et homines, et demones perterrefecit : illis
nimirum, ut naturz tanquam jam Deo copulatz,
parcerent, persuadens ; bos autem, ut ab insidiis
ipsi, tanquam jam a peccato alien; reddite, com-
parandis abstinereot, cogens. Te vero nihil horum

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

d Pro μὴ μόνον codd. Vat. 649 et Alt, habent
μόνος. l'ossix.

(48) Pro ῥᾳθυμίας codd. Vat. 649 et Alt, legunt
ἐᾳθυμίαν. Ip.

Digitized by Google
