339 5. ISIDORI PELUSIOT/E 940

ineas, ut tuo ipsius arbitrio vivas, ae mores tuos
libi uni probatos esse velis : quin potius. iis men-
tem tuam el consilium submitte, qui et vita, et
tempore, et labore divinam vineam jam ante fode-
runt et coluerunt : a quibus munus istud facile
perdisces. Ridiculum enim plane est, cum, ut vi-

ai probus monaclius fieri studes, ne eam rationem A μονότροπον ἀρέσχειαν μετέρχου, ἀλλὰ κλῖνον τὴν γνώ-

μὴν τοῖς βίῳ καὶ χρόνῳ xol πόνῳ ἤδη τὸν θεῖον
σχάψασι καὶ σχαπανεύσασιν ἀμπελῶνα " παρ ὧν εὑ-
κόλως τὴν ἐργασίαν μαθήσῃ. Γελοῖον γὰρ καὶ κατα-
γέλαστον, βαναύσου μὲν τέχνης πανταχόσε περινο-
στεῖν διδασχάλους, τὴν δὲ θείαν φιλοδοφίαν, ὡς εὖ-
“«ελές τι, ἑαυτοῖς ἐπιτρέπειν.

lium ac mechanicarum arlium — magistros nanciscamur, 79 buc atque itlue oberremus, divinam ta-
ien philosophiam, tanquam vile eliquid ac despicandum, nobis ipsis commitiamus.

CCLXI. — EUBULO.
' De malitia.

Quod prorfus inutilis sit improbitas atque et in
presens mala contubernalis, et in futurum acris ac
vehemens accusatrix, ex multis intelliges. Quid
igitur hanc amplecteris ac foves, ὁ Cacobule potius
quam Eubule? Quam si fugias, ut bonis omnibus
inimicam et infestam, et apud Deum, et apud
homines elarus ac celebris exsistes.

CCLXII. — LEONTIO EPISCOPO.
Non oportere inexercitatos monasteria. instituere.

Bonus ille Eusebius, rebus omnibus aliis recte ac
preciare constitutis, id quoqne Pelusio adventu
suo prebuit, ut. bubuleis quibusdam et caprariis,
86 fugitivis maneipiis (qui neminem unquam ex iis
qui monasticam vitam aut coluerint, aut omnino
ament, magistrum habuerunt, nec etjam de hac
philosophia quidquam unquam audierunt, aut ha-
bitu tenus didicerunt), monasticas palestras oppri-
iendas ac przfocandas committeret. Qua. quidem
in re perinde fecit, ut δὶ quis, cum praelio undique
urgeatür, ac magona telorum vis emittatur, inermi-

ZZzA'.— EYBOYAQ.
Περὶ xaxíac.

Ὅτι παντάπασιν ἀχερδῆς ἐστιν fj κακία, xat πρὸς
τὰ παρόντα φαύλη σύνοιχος, χαὶ πρὸς τὰ μέλλοντα
ἰσχυρὰ κατήγορος, φήσουσί σοι πολλοί, Τί τοίνυν αὖ-
τὴν ἀσπάζῃ xal περιέπεις, Καχόθουλε μᾶλλον ἣ EO-
όουλε; Ἣν φεύγων (29) ὡς πᾶσι τοῖς καλοῖς πολε-
μίαν, καὶ Θεῷ φανήσῃ καὶ ἀνθρώποις ἀοίδιμος.

ΣΞΒ. — AEONTIQ EIIIZKOIIQ.

Ὅτι οὐ χρὴ τὴν ἐπισκοπὴν árvuráccove μονα-
στήρια συγκροτεῖν.

Πάντα καλῶς ὁ χρηστὸς διαθεὶς (40) Εὐσέόιος, xal
τοῦτο τῇ παροικίξ Πηλουσίου παρέσχετο, βουνόμοις
«ισὶ xal αἰπόλοις xal δραπέταις οἰχέταις ἐπιτρέπων
μοναχιχὰ συμπήγννοθαι παλαιστήρια, οὐδενὶ μαθη-
«ευθεῖσι τὴν μοναχιχὴν ἢ μετελθόντων, ἢ ὅλως ἀγα-
πώντων, οὐδὲ ὅλως τῆς φιλοσοφίας ταύτης f) ἀχη-
χοόσιν, 3 μέχρι σχήματος διδαχθεῖσι, Τοῦτο ποιῶν,
ὥσπερ ἂν εἴ τις, πολέμου περιεστῶτος, καὶ βελῶν
σφοδρῶς ἀφιεμένων, ἀόπλοις xal ἀπειροπολέμοις
ἐπιτρέποι τὴν πρὸς ἐχεῖνᾳ παράταξιν, καὶ προδιδῷ
χαθ᾽ ἑαυτοῦ ἐχουπτίως τὴν νίχην.

bus bominibus ac rei militaris imperitis ἱπβιγιοπάληι adversus ea aclem — mandet, victoriamque sua

sponte in perniciem suam prodat.
CCLXIII. — HERACLIO DIACONO.

Apte atque accommodate omnes, qui tuam muta-
lionem perspiciunt, illud divini Psalmisue libi ac-
cinunt, « Transivi, el ecce non erat : quesivi eum,
et non est inventus locus ejus **, » Nam qui vim ali-
quam ἃ Domino acceperunt, eaque non ad benefi-
cium rependendum, sed ad ulciscezidum usi sunt,
eo tandem rediguntur, ut vim nullam habeant, ac
maleficie potenti: poenas exposcuntur.

CCLXIJY. — ORIONI.

Communis quidem omnium hostis est diabolus ;
generalia autem bella gerit adversus eos, qui ipsius
voluptatibus cultum minime adhibent, nee per ma.
lorum radicem avaritiam ipsum adorant. Quorum
in numero, et quidem inter propuguatores, cum
ipse sis, spiritus armaturam arripe.

CCLX V. — SYMMACHO.
Si ob corporis proceritate omnium mortalium

** ρα]. xxxvi, $6.

ΣΞΓ', — HPAKAEIQ (41) AIAKONQ.

Πρόσφορον καὶ ἀρμοδίαν σοι πάντες, ὅσοι τὴν σὴν
ὁρῶσιν ἀλλοίωσιν, ἐπάδουσι θεόφαντον ψαλμῳδίαν,
πὸ, Παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐχ ἦν, xal ἐζήτησα αὑτὸν,
xal οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. Οἱ γὰρ δύναμιν παρὰ
Κυρίον λαμθάνοντες, καὶ ταύτῃ οὐχ εἰς ἀμοιδὴν κε-
χρημένοι, ἀλλ᾽ ἄμυναν, καὶ εἰς τὸ μηδὲν δύνασθαι
περιίστανται, xal τῆς χακοποιοῦ δυνάμεως τὰς εὖ-

Ὁ θύνας εἰσπράττονται.

EZEY, — ΩΡΙΩΝΙ.

Κοινὸς μὲν ἁπάντων ὁ ἐχθρὸς, πολέμους δὲ ἔχει
γενιχοὺς πρὸς τοὺς ταῖς ἡδοναῖς αὐτοῦ μὴ λατρεύον-
τας, καὶ τῇ ῥίζῃ τῶν καχῶν φιλαργυρίᾳ αὐτῷ μὴ
mpooxuvoUvsac. Ὧν εἷς ὑπάρχων καὶ πρόδολος, ἔχου
τῆς πανοπλίας τοῦ πγεύματος.

X£E. — XYMMAXQ.
El τῷ ὕψει τοῦ σώματος, τὸ μείζων εἶναι τῶν &v-

VARUE LECTIONES ET NOTA.

59) Pro φεύγων φεῦγε, et vers. seq. pro. πολεμίαν
P e codd. Vatic. 619 et Alt. legunt, ΣῊΝ
(40) Διατιθεὶς pro διαθεὶς, οἱ vers. 8 pro περι-
εστῶτος, παρεστῶτος, codd. Vatic. 649 et Altaeunis

habent. lp.
a» inscribitur hcc pistola in iisdem ambobus
codd, non. Ἡ ραχλείῳ Ἡρακλείτῳ. Ip.

Digitized by Google
