385
TNE. — AYZIMAXQ.

Tí αἱνίετεται τὸ, « "Ayvicor αὑτοὺς σήμερον xal
αὔριον, xal πιυνάτωσαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, xal
ἔστωσαν ἕτοιμοι elc τὴν ἡμέραν.»

« Πλυνάτωσαν τὰ ἱμάτια σήμερον χαὶ αὔριον, xat
ἔστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην, » λέγει ἡ
Γραςὴ, τοῦτο δηλοῦσα Οἱ ἐν ταῖς δύο Διαθήχαις xal
sal; αὑτῶν διανοίαις τὴν χαθαρότητα τῆς πολιτείας
κτησάμενοι, καὶ τῆς πίστεως τὴν ἀγνείαν εὑράμενοι,
εἰς τὴν τριήμερον τοῦ Κυρίου χειραγωγοῦνται ἀνά-
φτασιν' ἢ χαὶ βασιλεία οὐρανῶν ὀνομάζεται. Σήμερον
γὰρ, τὴν τοῦ νόμου λέγει χατάστασιν " αὔριον δὲ,
τὴν εὐαγγελιχὴν σημαίνει ἀλήθειαν, ὡς ὑπὸ τοῦ
νόμου μηνυθεῖσαν, χαὶ μετ᾽ ἐχεῖνον φανεῖσαν.

TNq'. — ZEAEYKQ.
Περὶ τῆς ἀρνήσεως Πέτρου.

Τρὶς τὸν Κύριον ἀρνησάμενος τῶν ἀποστόλων ὁ
ἔξαρχος, τὴν τῶν ἀνθρώπων πάντων ἁμαρτίαν ὑπ-
ἔδειξε, τρὶς ἀθετησάντων τὸν Κτίσαντα, ἐν τῇ δόσει
Sic πρώτης ἐντολῆς, ἐν τῇ θέσει τοῦ νόμον τοῦ γρα-
«τοῦ, ἐν τῇ σαρχώσει τοῦ Λόγου xat Θεοῦ ἡμῶν" ἣν
τριπλῇ πάλιν μεταγνώσει ἰάσατο, ἀνάλογον τῷ τραύ-
ματι πορισάμενος χαὶ τὸ φάρμαχον, χαὶ δείξας ὡς
πάντων τῶν χαχῶν θεραπεία, ἡ τοῦ Κυρίου γέγονε
παρουσία.

TNZ. — TO ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Τὺ πρὶν ἀλέχτορα φωνῆσαι, πρὶν τὴν ἡμέραν Ent-
φᾶναι τῆς ἀναστάσεως. ΑΙ γὰρ τούτων τῶν ὀρνί-
θων (8) δαὶ, ἐγγιζούσης μὲν ἕω, ἔτι δὲ σχιᾶς ὑπ-
ἀρχούσης, γίνονται. ἨἩλησιαζούσης τοίνυν τῆς ζωο-
φόρου ἀνατολῆς, ἡ τοῦ ὀρνέου φωνὴ χατήγορος τῆς
ἀρνήσεως γέγονε, δηλοῦσα, καὶ τῆς νυχτὸς τῆς
ἀρᾶς τὴν κατάλυσιν, xal τοῦ φωτὸς τῆς ζωῆς τὴν
ἐπίφαυσιν.

TNEH. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ.

“Ὅτι τριπλῇ γέγονε (9) τῶν ἀνθρώπων ἢ ἀθέτη-
σις, καὶ αὑτὸς ὁ Κύριος ἐδήλου, τρὶς λέγων πρὸς
τὴν συχῆν ἐληλυθέναι, καὶ καρπὸν ἐν αὐτῇ μὴ εὖ-
ρηχέναι“ ἧς πᾶσαν τὴν κάχωσιν ἐν ἑαυτῷ ἐθεράπευσε,
μηκέτι καρπὸν οἴσειν ἀποφηνάμενος τὴν παρά-
62e.

TNe'. — TQ AYTO.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ.

"H πρώτη ἀθέτησις, τῆς ἐντολῆς ἐστιν ἡ παρά-
δχσις, ἀπὸ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου (10)
προσταττούσης μὴ γεύσασθαι, Ἡ àv τῷ νόμῳ
δευτέρα δυσσέθεια, ἢ πρὸς τὸν μόσχον ᾿'Εδραίων
διάθεσις, Ἢ δὲ τρίτη ἀσέδεια, ἡ ἐν τῇ χάριτι τυ-

EPISTOLARUM LIB. I — EPIST. CCCLIX.

336

CCCLY — LYSIMACHO.

Quid innuit illud : « Purifica illos hodie et eras, et
lavent vestimenta sua, el sint parati in diem. »

« Abluant vestimenta sua hodie, et crastino die, et
sint parati in diem tertium, » ait. Scriptura. Quo-
rum verborum hzc est sententia : Qui in duobus
Testameniis, eorumque sensibus, vitze puritatem
adepti, ac fidei sinceritatem consecuti sunt, ad tri-
duanam Domini resurrectionem velut manu ducon-
tur : qui etiam celorum regnum appellatur. Per
hodiernum diem, legis statum intelligit, Per cra-
stinum , evangelicam veritatem signifieat, ut quie a
lege indicata sit, ae post eam apparuerit.

CCCLVI. —SELEUCO.
De negatione Petri.

Apostolorum princeps, ter abjurato Domino, mor-
talium omuium peccatam taeite indicavit, qui Crea-
torem ter rejecerunt : nimirum cum primum prae-
ceplum datum est, cum scripta lex instituta est,
ae denique cum Verbum ac Deus noster humanita-
tem induit. Quam quidem abjurationem triplici
rursum poenitentia sanavit, par videlicet atque con-
sentaueum vulneri remedium nactus, illudque os-
tendens, Domini adventum ac presentiam omnibus
salis medicinam attulisse.

€CCLVII. —EIDEM.
De eodem.

Illud priusquam gallus cantet, idem est, quod
priusquam resurrectionis dies ilucescat. 944 Hu-
jusmodi enim avium cantus, appropinquante qui-
dem aurora, verum umbra adhuc exsistente, oriun-
tur. Quocirca, cum oriens ille, qui vitam attulit, ap-
propinquaret, aviculze vox abjurationem accusavit z
hinc videlicet, ei maledictam atque exsecrandam
noctem depuleam esse, et. vitse lumen exoriri os-
tendens.

CCCL III. — EIDEM.
De eodem.

Quod homines ter Deum rejecerint, ipse quoque
Dominus indicabat, eum sese terio ad ficulneaus
contulisse diceret, nec fructum in ea invenisse,
Cujus quidem vitium omne in seipso curavit, cum
transgressionero nullum jam posthac fructum alla-
turam esse pronuntiavit.

CCCLIX. — EIDEM.
De codem.

Prima rejectio, est. mandati: illius violato, quo
cavebatar, ne primi parentes ligni illius, quod im
media paradisi regione situm erat, fructum degu-
slarent. Seennda in lege impietas, est llebrzeoruur
erga vitulum affectus animique propensio. Tertia

YARLE LECTIONES ET NOTE,

(8) Co. Alt., ὀρνέων, Possir,
9) Post γέγονε cod. Alt. abdit ἧ. Ip.
40) Pro τοῦ παραδείσου cod. Alt. babet τῷ παρα-

δείσῳ, Vers. seq. ὁ post μόσχον codd. Vai, 619 et
Alt. addunt ἐστίν. lp.

Digitized by Google
