ΠΤ] EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDLXXVII. A3

YUt". — HAAAAAIQ AIAKONQ,
ΣΙς τὸ, « Kal à8cacáus0a τὴν δόξαν αὑτοῦ,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς. »

Ei ἐλαττώτεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ σημεῖον
νομίζουσιν οἱ χαχόσχολοι, τὸ τῷ εὐαγγελιστῇ περὶ αὖ-
ποῦ εἰρημένον, εΔόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,»
ἐλαττοῦσθαι xal τὸν Θεὸν εἰς ἀγαθότητα, νομιζέ-
τωξαν, τοῦ Δαδὶδ λέγοντος, « Ὡς ἀγαθὸς; τῷ Ἰσραὴλ
ὁ Θεός; » Εἰ δὲ ἐνταῦθα χατὰ ἐπίτασιν τὸ, 'üc
ἀγαθὸς, εἴρηται, χἀχεῖσε τὸ, ὡς Μογογενοῦς, κατὰ
ῥεξαίωσιν xat ὁμοίωσιν γέγραπται,

γυδ΄. — NEQTEPOIZ ΜΟΝΑΧΟΙΣ,
Περὶ εὐφου.
Εἰ νομέμως ἀσχεῖτε, νηστεύοντες μὴ τυφοῦσθϑς εἰ
V ἐπὶ τούτῳ αὐχεῖτε, μᾶλλον χρεωφαγεῖτε.

YOE'. — ΠΑΥΛΩ AIAKONQ.
Περὶ ἐλεημοσύνης.

Σίμωνα τὸν ἀγαπητὸν ἡ σισύρα συνίστησι γυμνὸν,
ἦν ἀμκπέχεται. Καὶ ἐπειδὴ ἀπαίρει πρὸς Αἴγυπτον,
ἐχετάσματος δέεται. Ἐγὼ τοίνυν got τοῦτον συνιστῶ"
ὁ δὲ νόμος τοῦ Βαπτιστοῦ, χιτῶνα παρὰ σοῦ ἀπαιτεῖ.
« Ὁ ἔχων δύο χιτῶνας, μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι, »
ἡέγων. ΕἸ δὲ χρὴ καὶ ἐναλλάξαι διὰ περισσείαν τὴν
ἀπόφασιν, ὁ ἔχων δεκαδύο χιτῶνας, μεταδότω τῷ
μὴ ἔχοντι ἕνα.

YOG'. — AGANASIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ πίστεως.
τὸ Πῶς, ἐπὶ Θεοῦ χώραν ἔχειν οὐ δύναται (67), οὗ
ταὶ μόνη ἢ βούλησις ἔργον ἐστὶ παράδοξον.

ΥΟΣΖ. — EYTONIQ AIAKONQ.
Εἰς τὸ « 0L ir capxl ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύ-
γανται.»

Τὸ τῆς; σαρκὸς ἔγαμα, διχῶς παρὰ τῇ θείᾳ εἴρηται
Γραφῇ" ποτὲ μὲν χατὰ τὴν φύσιν αὐτὴν, ποτὲ δὲ
χατὰ τὸ φρόνημα χαὶ" φθοράν. Καὶ τῆς μὲν ἀπό-
dd, « Τὸ πνεῦμα σάρχα καὶ ὀστέα οὐχ ἔχει,

A

CDLXXIH. — PALLADIO DIACONO.
In illud, « Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
Unigeniti **.»

Si Dei Filium hoc argumento imminui existimant
homines male feriati, quod de eo ab evangelista
diciu:n est, « Glorism tanquam Unigeniti a Patre, »
Dei quoque bonitatem propterea iniminui existiment,
quod David bis verbis utatur; « Quam bouus Israel
Deus his qui recto sunt corde ** 1 » Quod. si hoc
loco hzc verba, Quam bonus, per amplificationem
dicta sunt : illie quoque hec verba, tanquam Üni-
geniti, per confirmationem ac similitudinem scripta
sunt.

CDLXXIY. — JUNIORIBUS MONACHIS.
De [asim.

Si monesticam vitam legitime colitis, jejunantes
ἃ fastu alienos vos praebete. Siu autein hoc nomine
insolescitis, carnes potius edite.

120 CDLXXV. — PAULO DIACONO.
De eleemosyna.

Simonem, quem ego imprimis amo, ez caprinis
pellibus contexta vestis, qua. amietus est, nudum
esse uetendit. Et quia in ZEgyptum proficiscitur, in-
dumento opus habet. Hunc igitur ego tibi commendo,
et quidem Baptiste lex tunicam abs 1e bis verbis
flagitat : « Qui habet duas tunicas, det non ha-
benti **. » Quod si propter. redundantem copiam
hzc sententias immulanda est, qui duodecim

Ὁ tunicas babet, ei qui ne unam quidem habet, ii-

pertiat.
CDLXXVI. — ATHANASIO PRESBYTERO.
De fide.
Me vex, Quomodo, in Deo locam babere non
potest, eujus vel sola. voluntas opus est admirans
duin.

CDLXXVII, — EUTONIO DIACONO.
In illnd, « Qui in carne sunt, Deo placere non pos-
sunt, »

Carnis vocabulum bifariam in Scriptura usurpa-
tur. Quandoque enim de natura intelligitur , quan-
doque autem de affectu ac labe. Prioris significa-
tionis exemplum hoc est, « Spiritus carnem et ossa

xxüdx με θεωρεῖτε ἔχοντα * » τῶν δὲ, ὅτι « Σὰρξ xat p non habet, sicut me videtis babere ** ; » posterio-

αἴχα βασιλείαν Θεοῦ χληρονομῆσαι οὗ δύναται (68). »
Ὃ τοίνυν τὴν φθορὰν xal τὸ φρόνημα παιδαγωγῖ,-
zat βουλόμενος, μαραίνει τὰ τῆς σαρχὸς ὑπεχχαύ-

μᾶτα, καὶ ἀρέσχει Θεῷ ἔτι σαρχὶ συνεχόμενος, xal
V Joan. 1, 18.

49 Psal. pxxu, 1. δ Luc. iu, 44,

ris, « Caro et sanguis regnum Dei bzreditate pos-
sidere non possunt **. » Quocirca is, qui labem et
corroptelam, atque affectum coercere studet, carnis
igniculus et incitamenta debilitat, Deoque, etiamnum

** Luc, xxiv, 99. "! Cor. xv, 50.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(67*) Τὸ πῶς, ἐπὶ Θεοῦ χῶρων ἔχειν οὐ δύναται.
Imo etiam certum infidelitatis indicium est, de Deo
Hd Quomodo? Justinus Martyr in Expositione

: Σαφὴς ἀπιστίας, τὸ πῶς περὶ Θεοῦ
λέγειν. Quid? quod etiam bomo etbnicus hoc agao-
vit Pindarus, cum ait Pylhic. x : θεῶν τελεσάντων,
he πότε φαίνεται ἔμμεν πιστοῦ, Et antiquior ipso

nus .

Ῥάδια πάντα Θεῷ τελέσαι, xal ἀνήνυτον οὗ»
[δέν, Rite.

(68) Post δύναται quadam omissa recte supplet
eod. Alt, hzc adjungens : Kal οἱ ἐν σαρχὶ ὄντες,
Θεῷ ἀρέσχειν οὐ δύνανται. Citarat nimirum et alium
Pauli !ocum ex Ep. ad Rom. cap. virt, v. 8, ubi
σὰρξ in cadem notione ponitur. Possix.

Digitized by Google
