DH

S. ISIDORI PELUSIOT.E

413

nus Paulo tradens, e ccelo cum alloquitur, ut prae- A poc τὸν Παῦλον, ἐξ οὐρανοῦ αὐτῷ διαλέγεται, οὐρά-

dieationem eam, qua: ipsius fldei commissurus
erat, coelestem esse demonstraret.

CDX. — LEONTIO EPISCOPO.

«Noli negligere gratiam, quz in te est '*. » Nead
eorum, quibus prx»es, culpas comniveas : ne alioqui,
qua ab ipsis fiunt, a te autem permittuntur, tua po-
tius flant, ut qui, cum possis, iis mederi nolis.

CDXI. — CYRECIO.

Justis. quidem artibus partas opes habes : at
easdein injuste contines. Has igitur communes fac :
ut sic tuz fiant, lioc est, ut angustis ac necessariis
temporibus animam tuam redimant, ac Deum tibi
placabilem reddant.

'CDXit, — NICANORI. SCHOLASTICO.

Doctrina, morum dux est, in hoc constituta, ut
omnia, quze in nobis sunt, ex ratione moderetur.
Quod si hanc. litibus ac jurgiis impendamus, iisque,
qui eruditionis expertes sunt, ad furiosius exercen-
das inimicitias. commodemus , ingentes Dco Verbo
rationes reddendas babebimus, ut qui nec ex ip-
sius nomine pudore aliquo affecti fuerimus, 106
nec honorem litteris atque doctrinze studiis habue-
rimus, verum ad judicia el lites ac pugnas, ut ap-
parct, eruditi fuerimus.

CDXIHI. — SERENO TRIBUNO.
In illud : « Tempus breve est, » etc.

Nulla legum apostolicarum praemio caret : nulla
earum utilitatis est expers, quemadwodum improbi
ac stulti Manichzsi criminantur, qui diabolum im-
pietate longesuperant. « Tempus enim breveest,» in-
quit Paulus. « Reliquum est, ut qui uxores babent,
tanquam nop labentes sint.!** » Quibus verbis non le-
gitimum concubituin prohibet, verum przposteram
alque inordinatam voluptatem coercet : simulque
etiam temporis complementum significat, Si vita
celeri cursu transit, inquit, ei, tauquam firmz ac
Siabili , propensos deditosque nos esse minime
oportet,

CDXIV. — PALLADIO DIACONO.
In illud : «Labores (ructuum tuorum manducabis 15.»

« Labores fructuum tuorum manducabis. » Psalmi-
cus modulus hic est omni vitze generi conducibilis.
Quod perinde est ac si diceret : Vos qui sancta at-
que bhonesle vite curam geritis, ipsius fructus co-
medeiis, immortalibus scilicet coronis a Deo coro-
nati. Ae rursum intemperantes et flagitiosi homineg
scelerum suorum p«nas recepturi sunt.

** | Tim. iv, 4. 51 Cor. νη, 29.

γον εἶναι δειχνὺς τὸ μέλλον αὐτῷ ἐγχειρίζεσ'αι
x'poypa.
Yr. — AEONTIQ EHIZKOIQ.

« Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος. » Μὴ παρόρα
τῶν ὑπηχόων τὰ πταίσματα, ἵνα μὴ ὑπ᾽ ἐκείνων γινό-
μενα, ὑπὸ δὲ σοῦ συγχωρούμενα, σὰ γένηται μᾶλλον,
ὡς δυναμένου μὲν, μὴ βουλομένου δὲ ταῦτα lása-
9021.

Yi", — KYPHKIQ.

Ἔχεις πλοῦτον δικαίως, συνέχεις δὲ τοῦτον àbl-
χως " ποίησον ταὐτὸν xothv, ἵνα οὕτως γένηται
σὺς, λύτρον σοι xai ἐξίλασμα ἐν καιρῷ ἀνάγχης γι-

p ὑόμενος.

YIB. — NIKANOPI ZXOAAZTIKQ.

Οἱ λόγοι, τῶν ἠθῶν εἰσιν ἡγεμόνες, ἄγειν πάντα
τὰ ἐν ἡμῖν λογικῶς τεταγμένοι. Εἰ δὲ τούτους εἰς
ἔριδας ἀσχολοῦμεν καὶ μάχας, κιχρῶντες αὑτοὺς τοῖς
οὖχ εἰδόσιν, ἐμμανέστερον γυμνάζειν τὰς ἔχθρας" με-
γάλας τῷ Θεῷ Λόγῳ τὰς εὐθύνας ὑφέξομεν, μηδὲ
τὴν αὐτοῦ χλῆσιν αἰδεσθέντες, xal τιμῆς μεταδόντε;
τοῖς λόγοις, ἀλλ᾽ εἰς κρίσεις xai páya;, ὡς ἔοιχε,
παιδευθέντες.

YiP. — XEPHN9 (41) TPIBOYNQ.

C Εἰς τὸ, « 'O καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶ τὸ

«λοιπόν. »

Οὐδὲν τῶν ἀποστολιχῶν νόμων ἐστὶν ἀγέραατον,
οὐδὲν αὐτῶν ὠφελείας ἐστέρηται, ὡς οἱ χαχόφρονες
διαδάλλουσι Μανιχαῖοι, οἱ πολλῷ τὸν διάδολον ays-
τλιασμοῖς ὑπερθδάλλοντες. «'O χαιρὸς γὰρ συνεσταλ-
μένος ἐστὶ λοιπὸν, ἔγραψεν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυ-
ναΐχας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, » οὐχὶ τὴν ἔνθεσμον χω-
λύων συνάφειαν, ἀλλὰ τὴν ἄταχτον ἡἠδυπάθειαν
εἴργων, ἅμα δὲ καὶ τὴν τοῦ χρόνον συμπλήρωσιν
σημαίνων. El σπουδαίω;, φησὶν, ὁ βίος παράγει, o0
χρὴ αὐτῷ προσπαθεῖν ὡς ἑστῶτι.

Υἱ Δ', — IIAAAAAIQ AIAKONQ.
Εἰς τὸ, «Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν cov φάγεσαι.»

«Τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν σον φάγεσαι, » Ἑαλμικόν
ἐστι μελῴδημα, παντὶ βίῳ χρήσιμον. Καὶ ol σεμνό-
τῆτος φροντίζοντες, φησὶ, φάγεσθε τοὺς χαρποὺς
αὐτῆς, στεφάνοις παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀκηράτοις τι χὼ-
μένοι" χαὶ οἱ ἀχόλαστοι δηλονότι καὶ ἄδιχοι, τὰ ἐ πέ-
χεῖρα τῶν καχῶν πράξεων χομιούμενοι.

ΜΡ αἱ. cxxvu, 2.

VARL£ LECTIONES ET NOTE.

(M) Nou Σερήνῳ, Sereno, sed Σερίνῳ hiec. epistola inscribitur in codd. Vat, 649 et Alt. Possix,

Digitized by Google
