$7 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCCXLII. 318

TAH', — ATEAIAH NAYATIANQ. Α CCCXXX VIII. — AGELIDI. NOVATIANO.

Κατὰ Ναυατιανῶν. Contra Novatianos.

φλήναφον συνείρας ἀπολογούμενος, σχετλιασμὸν Nugas, causam tuam defendens, contexuisti,
συνθεὶς πολυώδυνον, τὴν θείαν λέγων μὴ ἰσχύειν &ánó- — acerbissimam querelam componens, dum divinam
φασιν, ἧνπερ τοῖς ἱερεῦσι παρέσχετο, ἀφιέναι τοῖς — eam sententiam vim habere negas, quam sacerdo-
ἀνθρώποις τὰ πταίσματα. Εἰ δὲ αὐτὴ ἀνίσχυρος, πᾶσα — tibus ad remittenda hominibus peccata prabuit.
πάντως ἀδέθαιος, καὶ εἰς μάτην ἐλπίζομεν, ὡς αὐτὸς Quod εἰ luec. miuime firma οἱ valida est, omnes

ἐδογμάτισας. profecto incertz atque infirm:e sunt, atque inanis
Spes nostra est quemadmodum tu docuisti.
TA€'. — TQ ΑΥ̓ΤΟ. CCCXXXIX. — FIDEM.
Περὶ αὐτοῦ. De eodem.

Et μὲν ἔχεις οὕτως προγνώσεως, ὡς εἰδέναι τὰ τῇ Si ea in te pramotio est, ut qu» extremo judicio
χρίσει τηρούμενα, εἰχότως χαταχρίνεις πρὸ χρίσεως, — servantur, tibi explorata sint, non abs re ante ju-
χαρδιογνώστης τις (99) γεγονὼς ἐξ οἰήσεως, EL δὲ καὶ — dicium homines condemmnas, ut qui Inani opinione
σὺ τῆ; φβαμαρτήμονος φύσεως, ὡς ἄνθρωπος, ὑπάρ- B tua, quid in pectoribus conditum sit, compertum
χεις τις μοῖρα, καὶ πρὸς ἐξέτασιν ἥξειν πάντως περι- habeas. Sin autem. naturae libenter peccantis, ut
μένεις, λόγον εἰσπραχθησόμενος" μὴ προάρπαζε thv — bomo, pars quedam es, atque ad examen omnino
χρίσιν τοῦ Θεοῦ, πρὸς μετάγνωσιν μᾶλλον χαλῶν, venturum te esse exspectes, ΘῸ ut vite acte. ra-
ἀλλὰ μὴ πρὸς ἀπόγνωσιν ὠθῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας. tiones ὁ te exigantur, Dei Judicium ne preripo :
a'que id potius siue, ut eos, qui peccant, ad penitentiam voces, quam ul ad desperationem im-
peilas.

TM', — AKYAA. CCCXL.— AQUILJE.

Ai ἀμετάδοτοι γνῶμαι, xat al τούτων τιμωρίαι, Praparci atque ἃ largitione abhorrentes animi,
πρὸς σωφρονισμὸν ἡμῶν ἀνεγράφησαν, ἵνα τὴν ἐχεί- — eorumque supplicia ad emendationem — nostram
νων μίμησιν φύγωμεν, καὶ τούτων πεῖραν (4) λάδω- — litterarum monumentis mandata sunt, ut illorum
μεν. Εἰ τοίνυν τὸν πλοῦτον ἀγαπῶμεν, xai τὸ εὖ — imitationem et exemplum fugiamus, crucialusque
ποιεῖν παρορῶμεν, ἔγνωμεν bx τῆς θείας πτυχτῆς τὸν — haudquaquam experiamur. Quapropter, si opea
«φοιοῦτον μαχρῷ πυρὶ τηγανιζόμενον. amamus, ac de hominibus bene mereri negligimus,
ex divinis Litteris hujusmodi hominem diuturno igni
torreri cognovimus.

e

ΤΜΑ΄. — EYZEBIQ EITIZKOITQ. CCCXLI. — EUSEBIO EPISCOPO.
Εὶς τὸ, « Ἔστωσαν pod αἱ ὀσφύες περιεζω- 1π illud, « Sint lumbi vestri pracincii. »
σμέναι. » !

᾿Ασφαλῶς τὰ εὐαγγελιχὰ παράδεξχι δόγματα, Caute scilicet evangelica hzc dogmata accipe,
“Ἔστωσαν ὑμῶν al ὀσφύες περιοζωσμέναι, χε- — quibus istud imperatur, Sint lumbi vestri pracincti,
λεύοντα, xal ol λύχνοι καιόμενοι (ἄπερ τῶν ἔπι- et [ucerng ardentes in. manibus vestris ( qui& nimi-
ϑυμιῶν τὰς ὀρέξεις δεδέσθαι, καὶ τοὺς νόας ἐξῆφθαι — rum hoc volunt, ut cupiditates et appetitiones
πρὸς ἐγρήγορδιν βούλονται), ἐπιθυμῶν, καὶ μηνιῶν, — nostre vinciantur, ac mentes ad excubandum exci-
.xal ζηλῶν, xal ἀτόπως ἐρῶν, xal πάντα μᾶλλον tentur), quippe qui et cupiditatibus flagres, et ira-
ποιῶν, ὅπως τὴν σαυτοῦ ἀναστροφὴν ἀντίστροφον — scaris, et invideas, et preposteris amoribus deditus
τοῦ Θεοῦ ἀποτελέσειας νόμον. Kal πρόσεχε, máv- εἰς, ac denique iu. omuibus tuis actionibus sic te
tps, μὴ τῆς ὑψηλῆς χειρὸς (2) πειραθῇς πρὸ τῆς — potius compares, ut vitam tuam divinz legi contra-
ἐχεῖθεν χολάσεως, χἀνταῦθα κἀκεῖ δι᾽ ὑπερδολὴν " riam reddas. Vide itaque, homo audacissime, ne
xaxlag τιμωρούμενος. r  Sublimem illam manum ante futurum supplicium
experiaris, ob singularem improbitatis maguitudi-

nem hic quoque peas pendens.

TMP'. — ZEAEYKQ. CCCXLII. — SELEUCO.
Περὶ ταπεινοφροσύνης. De humilitate animi,

Ταπεινοφρόνει μᾶλλον, χαὶ μὴ ταπεινολόγει, ἵνα Animo atque affectu potiusquam verbis humilem
n ἐγγύθεν ἔχης τῶν ῥημάτων χατηγορίαν τὰ πρά- — te praebe, ne in prepinquo res habeas qui sernio-

c

VARLE LECTIONES ET NOT.£

(09) Τις abest a codd. Vat, 649 et Alt. Possim. (3) Post χειρὸς codd. Vat. 849 et Alt. addunt,
(t) Aute λάδωμεν merito codd. Vat. 649 et Alt. τοῦ Θείου et verbum sequens scribunt me:pa-
addunt Jc cujus defectum interpres ex conjectura σθῇς. Ip.
supplevit, 1p.

Digitized by Google
