ICowUwe c9 —.——9-

391 S. JSIDORI PELUSIOT f 392

CCCLXVIUII. — SEYVERO.
De sui existimatione.

Quemadmodum hoc natura minime concessit, ut

ovis cum lezna pabuletur : sic nullo omnino modo
, fleri potest ut. fastus idem cum monastica vita do-
' micilium babeat, Nam ille belluinus est, frenique
impatiens : ha:c autem bona omnia obsequenti ani-
mo excipit, resque molestas, et acerbas tolerauter
admodum ac fortiter admittit. Quamobrem si te ad
hujus studium atque exercitationem accinxisti, ab
illo abscede, ne te per eum malo aliquo is mulctet
qui adversum Dominum cervicem erexit, atque id
agit ac studet, ut omnes superbi sut et ruina imi-
tatores habeat.
CCCLXIX. — CYRO.
Ez libris canonicis nullum. alteri praferendum le-
€tionis graiia,

Seriptura omnis, quz pietatem velut ob oculos
propositam habet, pulcherrima est laudibusque at-
que commendatione digna. Sacrosancta autem vo-
lumina, quie divinarum Scripturarum testimoniuim
habent, scolz quadam sunt,quibus ad Deum ascen-
ditur. Quamobrem ea omnia, qui in Eeclesia pro-
ponuntur, tanquam probum aurum excipe, ut quia
divino veritatis Spiritu, velut igne, purgata sint.
Qui autem extra hoc volumen circumferantur,
etiamsi quidpiam habeant, quod ad gravitatem viue-
que honestatem allicere queat, iis, qui a tuis certa-

A 13Π΄. — ZEYHPOQ.

Περὶ οἰήσεως.

“Ὥσπερ λεαίνῃ συννέμεσθαι πρόδατον fj φύσις οὐκ
ἔδωχεν οὕτως οὐδὲ τῦφον μοναχιχῇ συνοιχεῖν ὅλως
ἐνδέχεται. Ὃ μὲν γὰρ θηριώδης ἐστὶ χαὶ ἀχάθ-
εχτὸς (17): ἡ δὲ πάντα εὐπειθῶς τὰ χρηστὰ καταδέ-
χεται, καὶ τὰ λυπηρὰ χαρτερῶς μάλα προσίεται. Et
τοίνυν πρὸς ταύτην ἀπεδύσω γυμνάσασθαι, Exc[vou
ἀπόστηθι μή τί σε δεινὸν διὰ τούτου ἐργάσητα:, ὁ
ἕναντι Κυρίου τραχηλιάσας, καὶ πάντας ἔχειν ζη-
λωτὰς τῆς οἰχείας ἐπάρσεως [καὶ πτώσεως} προθυ-
μούμενος.

139. -- KYPO.
Ὅτι οὐδὲν τῶν ἐνδιαθέτων καὶ κεκανονισμένων
βιδλίων δεῖ προτιμᾷν slc ἀνάγνωσιν.

Πᾶσα μὲν Γραφὴ πρὸς εὐσέδειαν βλέπουσα. χαλ--
λίστη καὶ ἐπαινετὴ, καὶ ἐγχωμίων ἀξία. Ai δὲ ἱεραὶ
φᾳτυχταὶ τῶν μαρτυρουμένων θείων Γραφῶν, τῆς
πρὸς Θεόν εἶσιν ἀναδάσεω:; κλίμακες. Πάντα τοίνυν
τὰ ἐν Εχχλησίᾳ Θεοῦ προφερόμενα (18), ὡς δόχεμον
δέχον χρυείον, πεπυρωμένα τῷ θείῳ τῆς ἀληθείας
Πνεύματι. Τὰ δὲ ἔξω ταύτης περιφερόμενα, εἰ xal
κι ἔχει πιθανὸν πρὸς σεμνότητα, vol; ἔξω τῶν σῶν
ἀγώνων, ζητεῖν καὶ τηρεῖν καταλίμπανε᾽ οἷς χόμ-
πος λέξεως μᾶλλον ἑσπούδασται, fj καὶ μύθους τινὰς
ἀναπλάττει[ν] αἱρέσεων.

minibus remoti sunt, investiganda οἱ conservanda relinque : nimirum iis, qui verborum powps potius
studuerunt, aut etiam fabulas quasdam bzresum efünxerunt.

CCCLXX. — CYRILLO ALEXANDRINO,
De contentione.

Terrorem mihi Scripture exempla inferunt, at-
que ut ea, qua opus est, scribam, necessitate ad-
ducor. Nam sive pater sum, ut ipse ais, condemna-
tionem Heli pertimesco, propterea quod peccantes
filios non castigavit : sive, ut potius persuasum ha-
beo, filius tuus sum, quippe qui magni illius Marci
speciem atque habitum przferas, 9/7 angorem
mihi ac sollicitudinem affert, Jonsthz poena : quia
patrem Pythonissam quirentem minime probibuerat.
ob idque ante eum, qui scelus admiserat, is qui pro-
hibere poterat, in bello interiit, Quamobrem ne et
ego condemner, οἱ tu divinum judicium subeas,
simultates ac dissidia comprime. Ne privaue ac

c TO. — KYPIAAQ AAERANAPEIAZ.

Περὶ ἔριδος.

Φοθεῖ με τὰ τῆς θείας Γραφῆς ὑποδείγματα, xot
γράφειν τὰ χρεὼν ἀναγχάζομαι. Efse γὰρ πατὴρ εἰ-
μι, ὡς ἔφης αὐτὸς, δέδια τοῦ "Hat τὴν κατάχρισιν,
ὅτι τοὺς υἱοὺς ἀμαρτόντας οὐκ ἐσωφρόνισεν" εἴτε
υἱός σου τυγχάνω, ὡς μᾶλλον ἐπίσταμαι, τὸν μέγαν
ἐχεῖνον σχηματίζοντος Μάρχον (19), ἀγωνιῶ τοὺ
Ἰωνάθαν τὸ ἐπιτίμιον, ὅτι τὸν πατέρα ζητήσαντα
ἐγγαστρίμυθον οὐχ ἐκώλυσε. Καὶ πρότερος τοῦ &pap-
τήσαντος, ὁ κωλῦσαι δυνάμενος τέθνηχεν εἰς τὸν κό-
λεμον (20). Ἵνα τοίνυν χἀγὼ μὴ χαταχριθῶ, xat
αὐτὸς παρὰ Θεοῦ μὴ χριθῇς, παῦσον τὰ; ἔριδας - μὲ
οἰχείας ὕδρεως &povav, ἣν παρὰ θνητῶν χεχρεώ-
στησαι (31), ζῶσαν (22) Ἐκχλησίαν μεθόδενε, xai

domestic» contumeliz ultionem, qua tanquam ze D αἰώνιον αὐτῇ διχόνοιαν ἐν προσχήματι εὐσεδείας κα-

quodam alieno a mortalibus obstrictus es, in viven.

κασχεύαζε.

tem Ecclesiam deriva, atque zternam ipsi dissensionem pietatis specie atque obtentu compara.
VARIA LECTIONES ET NOTE.

(17) Codd. Vat. 649 et Alt. ἀχάθαρτος. Possix.

(18) Melius codd. Vat. 649 et Alt. legunt προσφε-
ξόμενα. Vers, pen. pro ἀναπλάττει solus Vat. 649
18bet εἰσαναπλάττει, lr.

(19) Σχηματίζοντος Μάρκον. Sic loquitur quia

. Marcus evangelista primus fuit episcopus et fun-
dator Ecclesie Alexaudrinz : quem proinde Cyrilius
«lique ejus successores specie augue habitu reprae
seitant, Burr.

(30) Nec id injuria, quia, ut ait Seneca, peccare

qui non problbet, cum possit, jubet. Confer ep. 410
. lib. 11».

(21) "Apvrar, ἣν παρὰ θνητῶν κεχρεώστησαε.
Non recte hac reddidit doctiss. interpres, ultionem,
qua tanquam are quodam. alieno a moralibus obsiri-
etus es, cum liic potius sit sensus , ult. que tibi a
mortelibus velut are. quudam alieno obstriclis debe -
tur. lp.

(22) Aute ζῶσαν codd. Vat. 619 Sfort. εἰ Al4.
ponunt τὴν. Possiw.

Digitized by Google
