395 5. ISIDORI PELUSIOT.E 396

CCCLXXV. — CYRO.
De paupertate.

Si paupertas marori est, d:vina hzc lex nihili du-
citur ; « Beati. pauperes. spiritu, quoniam ipsorum
est regnum caelorum *!.» Quamobrem si hoc non ex-
petimus, procul dubio ne illius quidem desiderio te-
nemur; sin amem illam gratis animis excipimus,
etiam hnjus ceillamus mandatis.

CCLXXVI. — EIDEM.
De paupertate.

Panis penuria, fames non est ; nec vestium | íno-
pia, nudilas. Pilifer enim ille Baptista, et divitis ja -
uitor qui fame ac nuditate contabuit, in sempiter-
no ἃς fiuis omnis experti reguo versantur et confo-

ventur. Qui autem in eiborum voluptate ac. by-si- B

nis vestibus divitiis circumüuebat, gehennam ha-
bet, ipsiusque ignem pro indumento.

Ὁ CCCLXXVII. — OLYMPIO COMITI.
In Christi nativitatem.

Natura praestantiorem, aique omnem sermonis
facwltatem superantem partum cuncta supra natu-
ram secuta sunt, nimirum angeli ministerium, Joan-
nis ante nativitatem officium, seminis expers con-
eeptio, partus ab omni labe immunis. His simile
quoque ad iter magis premonsirandum stelle fa-
mulitium habuit, quze non usitata via usa est, ve-
rum miro modo novum cursum tenuit. Ác propter-
ea sapientes illos magos , hujusmodi rerum peritos,

ΤΟΙ". — KYP9.
Περὶ πενίας.

Εἰ λυπεῖ ἡ πενία, ἐξουδένωται ἡ θεία νομοθεσία,
« Μαχάριοι, φάσχουσα, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι
αὐτῶν ἔστιν fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » ΕἸ τοίνυν
ταύτης οὐκ ἀντεχόμεθα, εὔδηλον, ὡς χἀχείνης οὐκ
ἐφιέμεθα * εἰ δὲ ἐχείνην εὐχαρίστως δεχόμεθα, xat
ταύτης εἴκωμεν τοῖς προστάγμασι.

τΤος'. — TQ ΑΥ̓ΤΟ
Περὶ πενίας.

Ἢ τοῦ ἄρτου ἔνδεια οὐκ ἔστι λιμὸς, καὶ ἐσθημά-
τῶν ἀπορία, οὐ γνμνότης. Ὁ γὰρ τριχαφόρος Ba-
πτιστὴς, καὶ ὁ τοῦ πλουσίου θυρωρὸς, ὁ πείνῃ καὶ
γυμνώσει ταχεὶς, εἰς τὴν ἄληχτον xai ἀπέραντον
ἀναστρέφονται καὶ θάλπονται βασιλείαν. 'O δὲ πλου-
τῶν ἐν εὐφροσύνῃ βρωμάτων, καὶ ἐνδύματι βύσσου,
γέενναν ἔχει, xat τὸ ταύτης πῦρ περιδόλαιον.

TOZ'. — OAYMrIIQ KOMHTI.
Εἰς τὴν» γέννησιν τοῦ Χριστοῦ.

Τῷ ὑπερφυεῖ χαὶ ἀνεχλάλήτῳ τόχῳ πάντα ὑπερ -
φυῇ ἠχολούθησαν, f; τοῦ ἀγγέλον διαχονία, fj Ἰωάννον
πρὸ τῆς γεννήσεως λειτουργία, τὸ ἄσπορον τῆς GvA-
λήψεως, τὸ ἄφθορον τῆς χυήσεως. Τούτων ὁμοίαν
χαὶ τὴν τοῦ ἀστέρος ἔσχηχεν ὑπουργίαν πρὸς τὴν
τῶν μάγων ὁδηγίαν, οὐ τῇ συνήθει χρησαμένου
πορείᾳ, ἀλλὰ παράδοξον κχαινοτομήσαντος δρόμον.
δι᾽ οὗ καὶ τοὺς σοφοὺς τῶν τοιούτων ἐπιστήμονας
ἐξέπληξε μάγους, πρὸς μαχρὰν πείσας στείλασθαι

admiratione perculit, ipsisque, ut longum iter sus- C ὁδοιπορίαν,

ciperent, persuasit.
CCCLXXYIlIt, — EIDEM.

. De stella magos ducente.

Boc quod in divino libro de stella habetur, « Ve-
niens stetit sopra ubi erat puet ν᾽,» perspicue tibi
ostendet stellam illam, quie ketum divini partus
nuntium afferebat, iter illud quod astris consuetum
atque usitatum est, non tenuisse. Neque enim alti-
tudinis distantia id afferebat, ut facile inveniri pos-
set quod quaerebatur : verum novus atque inusitatus

cursus, tum antrum illud, tum Dominiferum ac vene-

randum pr:esepe,quod in eo situm er.t, tanquam di-
gito demonstrabat.

99 CCCLXXIX. — MARONI.

Si divani gregis es, Scriptura sacra te doceat ea
quae in liac. vita geruntur judicii minime expertia
esse, verum ad borreudum examinis diem servari.
Si autem Judaiearum. partium es, [saias, vir maximo
animo praeditus illud te doceat, quod Dominus ignis
iustar veniet, et tànquau procella currus ejus, ut
reddat ultionem in furore, et ejectionem in flamma
ignis. Quod si ethuicz classis ac religionis amato-
rem quodammodo te profiteris, atque ob praposte-

* Moub. v, ὅ. * Mattb. ni, 9.

TOH'. — TQ AYTQ.

Περὶ τοῦ ὁδηγήσαντος ἀστέρο; τοὺς μάγους. Τὸ ἐν
τῇ θείᾳ πτυχτῇ περὶ τοῦ ἀστέρος φερόμενον, « 'EX-
θὼν (24) ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον, » ἐμφανέ-
στερον ὑποδείξει σοι, οὐ τὴν συνήθη τῶν ἄστρων πο-
ρείαν ποιησάμενον τὸν εὐαγγελιστὴν τοῦ θείου τόκον
ἀστέρα (οὐδὲ γὰρ dj τοῦ ὕψους διάστασις, εὐχερῆ,
ἐποίει τοῦ ζητουμένου τὴν εὕρεσιν), ἀλλ᾽ ἑτέραν τινὰ
καινοτέραν ἐχείνης, ὡς δαχτύλῳ τῷ ἐξηλλαγμένῳ
δρόμῳ μηνύουσαν, τό τε ἅγιον ἄντρον, καὶ τὴν ἐν
αὐτῷ Κυριοφόρον καὶ oc6áapuov φάτνην.

ΤΟΘ΄. -- MAPONI.

Εἰ μὲν τῆς θείας τυγχάνεις ἀγέλης, ἡ θεία Γρα-
qh παιδευέτω σε, μὴ ἄχριτα εἶναι τὰ ἐνταῦθα
πραττόμενα, ἀλλ᾽ εἰς ἡμέραν φριχτὴν ἐξετάσεως
φυλαττόμενα. Εἰ δὲ τῆς Ἰουδαίων μερίδο:, "Haatae
ὁ μεγαλοφρονέστατος διδαξάτω σε, ὅτι ἥξει Κύριος
ὡς πῦρ, καὶ ὡς χαταιγὶ; τὰ ἅρματα αὐτοῦ, ἀπὸ-
δοῦναι ἐχδίχησιν ἐν θυμῷ, xal ἀποσχοραχισμὸν ἐν
φλογὶ πυρός. ΕἸ ὲ ᾿Ελληνιχῇς {τινος] συμμορία: ἣ
θρησχείας ὑπάρχεις ἐραττῖς, xat τῇ προσπαθείᾳ

VARIA LECTIONES ET NOTAE,

(44) Codd. Vat. 619 et Alt. addunt ἕως, l'ossix.

Digitized by Google
