ἍΜ

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCLXX.

312

θρώπων πεφάντασαι, Νεδρὼδ ὁ γίγας πολλῷ σε ὑπερ- À maximum te esse imaginaris, gigas Nembrod lougo

ἱπτατο, xat οἱ ᾿λσταρὼθ (42) γίγαντες, καὶ Γολιὰθ
ὁ ἀλλόφυλος, χαὶ Σαοὺλ ὁ παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ὑπερ-
ὦμιος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ὥνησε τὸ μῆχος, τῆς θείας
ἐπιειχείας φρονήσαντας ὑψηλότερα.

XEG*. — KPATINQ.
Περὶ ὑποταγῆς.

"Hv αὐτός μοι πεῦσιν προσήγαγες, ἄλλος τις τῷ
Ἁυρίῳ" ὁ μὲν εἰρηχὼς, Τί ποιήσας, ζωὴν αἰώνιον
κληρονομήσω: αὐτὸς δὲ γεγραφὼς, Τίνι μοναχιχὴν
κατορθώσω ; ᾿Δλλ' ὁ μὲν πρὸς τὸν νόμον, ὡς νηπιώ-
Uns, ἐπέμπετο" σὲ δὲ ἐγὼ, ὡς τελείων ἐφιέμενον,

πρὸς ὕψος χειρχγωγῶ ἀναδάσεως, "Apynao σαυτὸν,

καὶ ἄρον τὸν σταυρὸν, xal φεῦγε ὡς ἐγώ.

ΣΞΖ΄.-- KYPHNIQ (45).

Αὐτὸς μὲν ἡρώτησας, ποίαν ἔχει ἡ ψυχὴ ἐχεῖ τὴν
κατάστασιν, ἣ τίνι τρόπῳ συνέχεται. Ἐγὼ δέ φημί
σοι,ὅτι Ἡ μὲν βιώσασα χρηστῶ;, εἰς ἀνάστασιν ἐλεύ-
σεται Quis ἡ δὲ ζήσασα χαχῶς, εἰς αἰώνιον πορεύ-
σεται πυράν, "Hyzep δεδιὼς, φρόντιζε ὅπως εὑὗρε-
θήσῃ ἀχατάγνωστος χαὶ ἀχόλαστος.

ZZH'.— HAYAQ.
Περὶ τῆς δυνάμεως τοῦ θείου κηρύγματος.

Αὐτῷ ᾧ νομίζεις ἐλαττώματι [τῷ] ἀχόμπῳ xal c

ἀγραμμάτῳ τῶν ἱερῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν (ἐ4),
ὑπερέχει τοῦ θείου Εὐαγγελίον ἡ δύναμις, δι᾽ ἐχκεί-
γων χρατήσασα, δι ὧν ἄλλοι ἡττήθησαν.

EZz&.— ΜΑΡΩΝΙ IIPEZBYTETPQ.
Πρὲς ἱερεῖς, περὶ τῆς τῶν πενήτων οἰκονομίας.
XV xai ἀλόγιστος εἶ xal ἀνάγωγος " ἀλλ᾽ οὖν κἂν
ix ποραχούτματος ἔχεις, ὅτι πάλαι οἱ τῶν θείων
ἀποστόδμων μαθηταὶ, τὰ οἴχοι πιπράσχοντες, τῇ ἐχ-
χλητέᾳ ὑπὲρ πτωχῶν προσεχόμιζον, Σὺ δὲ πᾶν vob-
ναντίον ποιῶν, τὸ τῆς ἐκχλησίας καὶ τῶν πτωχῶν
οὖχοι συνάγεις ἁαεδῶς. Παῦσαι τοίνυν τῆς ἀσεδείας"

te altitudine vincebat, el gigantes Astaroth, et bar-
barus Goliatb, et Saul, qui Esraelitas omnes liume-
ris superabat. Verum qgihil eos sublimitas juvit,
divina benignitate ac facilitate altius de se sen-
tientes,
CCLX VI. — CGATINO.
De subjectione.

Quam tu mihi quzestionem obtulisti, eamdem alius
etiam quispiam Domino obtulit : ille nimirum, eum di-
xit, « Quid faciens, 73) vitam xternam possidebo *** ?»
Tu autem cum scripsisti : Quanam ratione omnes
monasticz vitas numeros explebo? Verum ille, ut
puerili animo praeditus, ad legem mitiebatur : ego
vero te, ut perfectionis cupidum, ad ascensionis
fastigium porrecta mauu duco. Abnega teipsum,
et tolle crucem tuam, ac mci instar fuge.

CCLX VII. — CYREMO.

Tu quidem sceiscilatus es, quemnam illic anima
statum habeat, aut quonam modo, vel loco conti-
neatur, Ego vero respoudea : Ea qua recte atque
honeste vixit, ad vit:e. resurrectionem veniet ; qu;e
autem male et flagitiose curriculum vitze confecerit,
ai sempiternum rogum proficiscetur. Quod quidem
tu metuens, curam omnem adbibe, ut condemnatio-
nis ac pens expers inveniaris,

CCLXVWI, — PAULO.
De potentia diving predicationis.

Mae ipsa, quam tu vilium esse existimas, san-
ctorum Domiui discipulorum bumilitate ab omni
fastu et ostentatione aliena, litterarumque inscitia,
divini Evangelii vis ac potentia majorem in mo-
dum eminet : ut quz per ea victoriam adepta sil,
per qua alii vicii sunt.

CCLXIX. — MARONI PRESBYTERO.
Ad sacerdotes, de pauperum dispensatione.

Quanquam iu vecors es atque contumax, atta-
men vel fando illud audiisti, qnod olim divinorum
apostolorum discipuli venditas suas facultates ad
ecclesiam-pauperui causa deferebant. ΔῈ tu eontra
omnino faciens, eeclesie ac pauperum bona. domi
tuz impie ac nefarie colligis. Huic igitur impielati

οἰχονόμος γὰρ εἴρηται παρὰ «b οἰχεῖα αὐτῶν νέμειν p (inem. impone : eiconomus enim hine diclus est,

«οἷς πένησιν. Οἰχεῖα δὲ αὐτῶν, εἰχότως τὰ ἐχχλη-
σιαστικά (45).
ΣΟ΄. — ΑΓΑΘΟΔΑΙ͂ΜΟΝΙ.
Κατὰ Ἐ.λλήνων.
"ESeexí [so] συνιδεῖν, ἄριστε, ix τῶν συμθάντων
9 Luc. x, 95.

quod pauperibus, qui ipsorum sunt, tribuat. Pro-
pria autem ipsorum merito sunt ecclesiastica bona.

CCLXX. — AGATIIOD/EMONI.
Contra. gentiles.

Optime vir, ex iis qux evenerunt, majora tibi

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(14) lidem duo codd. non ᾿Ασταρώθ, sed '᾽Αστα-
ρώϑιοι legunt. Possim, ὯΝ
(45) Inscribitur hee epistola in codd. iisdem Κου-
vit» , Curenio, non Κυρινίῳ. Vers. 2 post τρόπῳ
, inserunt, ἢ τὸ πῶς. Ip.
(5) Pro μαθητῶν cod. Alt, habet μαθημάτων. Ip.
45) Memorabilis hic est locus, ex quo iutelligi-
wwms, bona ecclesiastica hona pauperum esse. Sic
res Ecclesia essc patrimonia pauperum scripserunt

et Carolus Magnus et Ludovicus Pjus impp. in Capi-
tulis, cap. 85, et D. Hieronymus ad Damasum pa-
pam scribens, pauperum esse ait, quidquid habent
clerici. Quxe dicta in Decretum quoque a Gratiano
relata laudat (et merito quidem ) Cujaeius in Reci-
toriouib. 2d Decretales ad cap. 2, ext. De przescript.

ITT.

— Vers. 5, τὸ τῆς, codd. V. 649 et A. τὰ τῆς, etc.
Vers. 6 et 7, ἀσεθείας, iidem codd. ἀθεῖας. Possis.

Digitized by Google
