357

$. ISIDORI PELUSIOTAE

388

impietas grati tempore contigit, cam lidem Cbri- A γχάνει παραΐτησις" « Οὐχ ἔχομεν βασιλέα, εἰπόντων»

stum bis verbis repudiarunt : « Non babemus regem
visi Caesarem, » ac Dominum glortw abnegarunt.
CCCLX. — THEONI.

In illud, «Ego sum panis vite. »

Pania Dominus appellatus est, ipsemet sibi hoc
00men imponens : si sensum eum, qui prima fronte
se offert, species, quia salulis cibus omnibus ex-
sitit : si autem abditum et arcanum, quia bumanse
conspersionis fermentum copulavit ac perpurgavit,
auque divinitatis suz igne velut excoxit, nec non una
cum eo persona, aique üna oadoranda hypostasis
facius est.

CCCLXI. — EUSTATHIO.
De ingluvie.

Obsonis contemne, ut quz paulo post minime fu-
tura sint, nec diuturniorem ipso esu magnificentiam
babeant. Siquidem superfluz cibi sumptiones nunc
quidem morbos pariunt : in futuro autem zvo pe-
pam accersunt.

CCCLXII. — LEONIDAE.
Dv. patriarche Jacob benedictione filiis data.

Benedictio patriarchae *, quam, cum flliis Joseph
beue precaretur, ipsis impertivit, non in illis dun-
taxat expleta est : verum etiam majorum rerum
typus exstitit, Manuum enim cancellatio salutife-

εἰ μὴ Καίσαρα,» καὶ τὸν Κύριον τῆς δόξης &xapvou-
μένων.
TE, — ΘΕΩΝΙ.
Εἰς τὸ γεγραμμένον, « Ἐγώ εἰμι d. ἄρτος τῆς
, ζωῆς. »

. "Apto; ὁ Κύριος χέχληται, αὐτὸς ἑαυτὸν τούτῳ
καλῶν τῷ ὀνόμάτι. Κατὰ μὲν τὴν πρόχειρον ἔχλη-
Φιν, ὡς πᾶσι τροφὴ σωτηρίας γενόμενο;" κατὰ δὲ τὴν
ἀπόῤῥητον Évvotav, τὴν ζύμην τοῦ ἀνθρωπείου φν-
ράματος ἑνώσας xal καθάρας, καὶ ὥσκερ ἐξοπτήϑας
τῷ οἰχείῳ πυρὶ τῆς θεότητος, καὶ εἰς ἕν σὺν αὐτῇ
γεγονὼς πρόσωπον xai μίαν προσχυνουμένην ὑπό-
στασιν.

TzA'. — ΕΥΥ̓́ΣΤΑΘΙΏ.

Περὶ γασεριμαργίας.

Καταφρόνει τῶν ὄψων, ὡς μετ᾽ ὀλέγον οὐχ ὄντων,
ἀλλὰ σύγχρονον ἐχόντων τῇ καταπόσει τὴν πολυτέ-
λειαν (14). Αἱ γὰρ ὑπέρχρειοι μεταλήψεις, νῦν μὲν
νόσων εἰσὶ μητέρες, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι, xpipá&tere
ἐπάγουσιν εὐθύνας.

TZB. --- ΛΕΩΝΙΔΗ.
Περὶ τῆς εἰς τοὺς παῖδας εὐλογίας τοῦ πατριάρ--
χου "axo6.

Ἢ εὐλογία τοῦ πατριάρχου, ἣν τοῖς υἱέσι τοῦ
Ἰωσὴφ ἐπευξάμενος ἔδωχεν, οὐκ εἰς ἐχείνους μόνους
πεπλήρωτο, ἀλλὰ xal τύπος μειζόνων πραγμάτων
γεγένηται (13). Ἢ γὰρ ἐναλλαγὴ τῶν χειρῶν, τὸν

Fam crucem adumbrabat : atque inferioris adductio ἃ σωτήριον προεδήλον σταυρόν " xa ἡ τοῦ ἥττονος

novum populum &ubindicabat, per hujusmodi habi-
ium modo non edita voce clamans : Cum crux in
benedictionem apparebit, inferior populus augebi-
tur, et qui se humiliat, exaltabitur.

95 CCCLXII. —SERENO.

In ilud dictum ab Elisabeth t4 Ep osnde mihi
0c. »

Nihilte conturbet illud vaticinium Elisabetb,« Unde
lioc mili, ut veniat Mater Doinini mei ad me ? » Nam
qui Baptiste effictionem in ea posuerat, ac przecur-
sorem, priusquam ex utero exiret, prophetau con-
secrarat, mysterii hujus declarationem intus ipsi
prebuit; Quoniam autem temporis immaturitas lis,
qui adhuc in materno utero sünt, hoc minime de-
dit ut loqui possint, ideirco Baptiste, Redemptorem
predicare maturanti, oris organum mater commo-
davit.

CCCLXIV, — POMASIO.
Quomodo sit intelligendum : « Laudate eum in. sono
tube. » De musica, cujus Scriptura meminit,

« Laudate eum in tympano et cboro, et organo et

* Gen. xi.vin.

προσαγωγὴ, τὸν νέον ὑπεδείχνν λαὸν, μονονουχὶ
βοῶσα διὰ τοῦ σχήματος" Ὅτε σταυρὸς εἰς εὐλογίαν
φανῇ, ὁ ἥττων λαὸς μεγαλυνθήσεται, [χαὶ ὁ ταπεινῶν
ἐαντὸν ὑψωθήσεται.]

TED", — ΣΕΡΗ͂ΝΟ (13).

Εἰς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τῆς Ἐλισάδετ, « Καὶ πόϑεν
μοι τοῦτο ἵνα.»

Μηδέν σε ταρατξέτω τῆς Ἐλισάδες ἡ προφητεῖα,
«Πόθεν μοι τοῦτο, λεγούσης, ἵνα ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου
θθῃ πρός μεῖν Ὁ γὰρ θέμενος ἐν αὐτῇ τοῦ Βαντι-
στοῦ τὴν διάπλασιν, καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐχ μέερας
εἰς προφήτην ἁγιάσας τὸν πρόδρομον, ἔνδον αὑτῷ
παρέσχετο τοῦ μυστηρίου τὴν δήλωσιν. Ἐπεὶ [δὲ}

D οὐχ ἔδωχε λαλεῖν τοῖς ἐμδρύοις τὸ ἄωρον, σπεύδοντε

τῷ Βαπτιστῇ χηρύξαι τὸν Λυτρωτὴν, ἔχρησεν ἡ μή».
τὴρ τὸ τοῦ στόματος ὄργανον.

TZA. — IIOMAZIQ (14).

πῶς vontéor, «Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλκιγγος" »
Περὶ τῆς μουσικῆς, ἧς ἡ Γραφὴ μέμνηται.

«Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ χαὶ χορῷ, χαὶ ὀργάνῳ

VARLE LEGTIONES ET NOTE.

mi Codd. Vat. 649 et Alt., Κολιτεῖαν. Possif.
12) Codd. Vat. 649 et Alt, γεγένητο. Ip.
(48) Non Σερήνῳ sed ξερίνῳ, Serino, inscribunt

hane codd. Vat. 649 et Àlt. similiter sequentem. fp.
(14) lidem. codd, non Πωμασίῳ, Pemesio, scd
Κωμασίῳ inscriptam exbibent, Ip.

Digitized by Google
