35

EPISTOLARUM LiH.1. — E£PIST CCLL

354

«εινὰ τριπρόσωπον ὑπόστασιν ἐξελήρησεν, ὅπερ ἐστὶ A tam. Trinitatem, ungm quamdam tribus personis

«ὧν τριῶν μᾶλλον ἀναιρέσεις (29) * μία γάρ ἔστιν ἡ

ϑεότης, τρεῖς δὲ αἱ ὑποστάσεις. Ταύτας τήρει, οὕτως

ἔχε" μὴ τίς σε συστολὴν ὑποστάσεως, ὡς οὐσίας
ἕνωσιν διδάξῃ.

ZMH'. — APAKONTIQ IIPEZBYTEPQ.
Εἰς τὸ, « Ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιδεδηκότι ἐπὶ δυ-
σμῶν. »

"Ανατολὴν ἔχων ὄνομα Θεὸς, ἔφης, χαὶ φῶς ὑπ-
ἄρχων ἀπρόσιτον, πῶς ἐπὶ δυσμῶν ἐπιθδέδηχεν;
'Avatokh αὐτῷ ὄνομα, ἡ ἄναρχος θεότης, fj φῶς
οὖσα ἀΐδιον. Ἥ δὲ ἐπὶ δυσμῶν ἐπίδασις,, ἡ χοινωνία
τῆς ἀνθρωπίνης πτωχείας, δύσις οὖσα, καὶ νυχτὶ
ἑοικυῖα, εἰ συγκρίνοιτο τῇ ἄνω λαμπρότητι, ᾿Ασύγ-
κριτα γὰρ ὑπῆρχε τὰ πράγματα mov [1] 1 ἑνώσει
αὑτὰ ἐν ἑαυτῷ ὁ τεχνίτης,

ΣΜΘ΄ — ΕΠΙΚΤΉΤΩ (50).

Ποτήριον πτώσεως, καὶ χόνδν θυμοῦ, τιμωρίας
«ol, πταίουσιν ἀπειλεῖ ὁ Θεὸς εἰς διόρθωσιν, ποτὲ
μὲν Βαδυλωνίοις, ποτὲ δὲ ᾿Ασσνρίοις ἐγχειρίξων.
"Aztp ἐχποθέντα ὑπὸ Ἑδραίων, αὑτοὺς μὲν ἀπεμέ-
θυσε, βελτίονος δὲ ζωῆς οὐκ ἠξίωσεν. "Ev δὲ Χριστὸς
ἐπὶ ξύλου ποτήριον πιὼν, xal πιχρίαν ἰάτρευσε, xat
εὐφροσύνην ἐπήγαγεν.

ΣΝ. — ὉΕἩΥ̓ΣΕΒΙΩ ἘΠΙΣΚΟΠΩ,

Ἢ ἀχάριστος ἡμῶν καὶ φαύλη διάθεσις, πᾶσαν (c.

Θεοῦ δωρεὰν ἀναξίως ἐδέξατο. Πνεῦμα εἰλήφαμεν
ἅγιον, καὶ πράξεσιν αὐτὸ φαύλαις ὠθήσαμεν. Θαυ-
μάτων ἐδεξάμεθα χάρισμα, καὶ ἀπιστίαις αὐτὸ παρ-
ωσάμεθα. Διδασκαλίαν καὶ σοφίαν ὁ δοτὴρ τῶν
«οιούτιον ἐνέπνευσε, καὶ βλασφημίαις αὐτὰς ἀπωσά-
sra ἱερωσύνην τὴν οὐράνιον ἐπιστεύθημεν, καὶ
κρίσει αὐτὴν σφαλερᾷ διεφθείραμεν, Ὁ δεῖνα ἔλαξε
Value ἐξισχοπὴν, καὶ γένει φορτίζει τὰ πράγματα.
Ὃ 3t οἰχονομεῖ, καὶ οἰχέταις ὀχλεῖ τὸ θυσιαστή-
piov. Οὗτος ἐκείνῳ χείωται, καὶ τὰ πτωχικὰ σφε-
τερίζεται. Ἔχεῖνος τούτῳ εὐνοεῖ, xat ἐντομίας (51)
χαὶ θϑηλυδρίας ἀνδράποδα εὔωνα ἐπεισφέρει τοῖς
ἀναχτόροις, Βαδαὶ, πόσαις χηλῖσι τὸ Θεῖον χραίνεται
βῆμα!

constantem bypostasin esse deliravit. Quod quidem
tres potius delere est ; una enim est deitas, tres
autem hypostases. Has retine, atque ita crede:
ne quis te hypostasis contractionem , tanquam 685
sentize conjunctionem, doceat.

CCXLVIIl. — DRACONTIO PRESBYTERO.

In illud : « Viam [facite ei qui ascendit ad occa-
sum **, ὁ

Quaeris quanam pacto, cum Deus Orieus appelle-
tur, ac lumen inaccessum sit, super occasum ta-
men ascenderit? ftespondeo : Oriens vocatur divi-
nitas ortus expers, qui sempiternum lumen est.
Áscensus autem super occasum, est humans pau-
periatis communio ac societas : quxe occasus est,
2c nocti similis, si cum superno splendore compa-
retur. incomparabiles enim b: due res erant
priusquam eas artifex in seipso copulasset.

CCXLIX. — EPICTETO.

Prolapsionis ac ruinze calicem, atque iracundia
poculum supplicii causa Deus peccantibus commi-

natur, ul eos ad meliorem frugem convertat : nune
videlicet Babylonis, nunc Assyriis eos tradens.
Quis quidem ab Hebraeis epota, eos quidem 1emu-
lentos reddidit : meliore autem vita non donavit,
At vero Christus, exhausto uno in cruce poculo, ef
amaritudinem sanavit, et voluptatem invexit.

CCL. — EUSEBIO EPISCOPO.

Ingratus noster atque improbus animms omnia
Dei beneficia indigne suscepit. Spiritum sanctum
accepimus : ac turpibus actionibus ipsum propuli-
mus. Miraculorum donum consecuti sumus : ac per«
fidia nostra et incredulitate illud rejecimus. Doctri-
pam ac sapientiam is, qui hujusmodi munerum au-
etor est, nobis inspiravit, ac per impietates, et
sacrilegas doctrinas, eas submovimus, Celeste
sacerdotium fidei nostr: commissum est: ac per
lubricum et periculosum judicium, illud corrupimus.
16 per vim episcopatum occepit : et genere suo
rerum statum onerat. [lle dispensatorem agit ; et
famulorum gregibus altare obturbat. Hic ad illius
familiaritatem se adjunxit : et pauperum bona in-
tervertit, llle buic favet ; et spadones atque effe-

minaios 31que abjecta mancipia in templum infert, Pape, quot maculis divinum sacrarium contami-

satur ]
ENA'. — EYATPIQ AIAKONQ.
Περὶ τῆς χλαίνης.
χλαῖνα (523) τῆς χλεύης τὴν ἐπίγειον πᾶσαν
ἀρχὴν παίγνιον οὖσαν ἐθριάμθενσεν’ ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ

85. Psal, Lxvii, ὅ,

CCLI. — EVAGRIO DIACONI.
De veste.

Ludibrii vestis de terreno omni imperio 70 sc
principatu, tanquam ludicro, triumphavit : verum

VARLE int ET Ma

P (29) Codd. Vatic, 649 et Ali, legunt ἀναίρεσις.
08515.

(50) Haec epistola bis in liac editione describitur.
Exstat enim iuferius peg. 501, num. 156, lib. iv, unde
sb alterutro loco expuugenda est, In ea vers. 1v pro
ἀπεμέθυσε codd. Vatic. 649 et Alt. legunt, ἄλγη
ἐμέθυσε. Vcré. ult, cod, Alt, pro ἐπήγαγεν habel

σεν.
M Pro ropas recte corrigit codd. Vat. 649 et
m ἐχκτομί ας.
(92) Cod. Vat. 639 non χλαῖνα sed χλαίν scribit,
assentiente Alt. Ambo iidem vers. penult,
legunt pro μόνων, quod videtur tameu aptius.

Digitized by Google
