381

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCCLI.

382

ἽἸουδαϊχῆς ἀποτμηθεὶς ἀλογίας, τριημέρῳ προεστύ- A animi magnitudine pr»ditus Paulus, a Judaica ve-

«0» πηρώσει, ἀλουργὶς Θεοῦ [xal] γενόμενος, xal
πάντας ἀνθρώπους γενέσθαι προτρεπόμενος.

TMZ'. -- MAPTINIANQ ΚΑΙ ΖΩΣΙΜΏ.
Περὶ ἀναγησίας.

Εἰ uf τῆς θείας παιδείας εἰς νουθέτησιν ὑμῖν
Ὑινομένῃης αἰσθάνεσθε, μήτε τὰς ἡμετέρας ὑπομνή-
σεις εἰς μετάγνωσιν δέχεσθε, Χάρυδδίς τίς ἐστε,
&àn xai ἀπωλείᾳ ἐοικυῖα, πάντα τὰ διδόμενα εἰς
ἀφανισμὸν καταπίνουσα, ἧς ὁ πάντων δυνάστης Χρ:-
στὸς ἐμφράξει τὸ στόμα, ἵνα φυλάξητε τὰς θείας
Uroold;, καὶ xàv ὀψέ ποτε παλινῳδίαν ᾷἄσητε,

TM. — ZIAOYANQ (5).
Ὅτι τὸν ἐπίσχοπον ἑαυτῶν sxepiébaJs χαχόν
[περι xaxoic]. ᾿

Τοῦτο χαὶ Ἰουδαῖοι πάλαι πεποιήχεισαν περὶ θυ-
σίας δαψιλῶς διαχεέμενοι, χαὶ τοὺς τοῦ νόμου διδα-
σχάλους καὶ ποιητὰς χαταλεύοντες" ὅπερ καὶ ὑμεῖς
&xsivouc ζηλοῦντες πεπράχατε, ἀναθήμασι μὲν χο-
σμοῦντες τὸν θεῖον νεὼν, τὸν δὲ ποιμένα τούτου περι-
Θάλλοντες χακοῖς. Οὐχ ἐξ ἀγάπης ἄρα πρὸς Θεὸν
γέγονεν ὑμῶν ἡ τῶν δώρων προσφορὰ, ἀλλὰ tx
δόξης κενῆς, ἐντεῦθεν ἐχούσης ἀποχῇν τοῦ μισθοῦ
αὐτῆς.

TM&. — TQ AYTO.
Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου.

El ἀληθῶς βούλει Θεῷ δωροφορεῖν, τὸν μεσίτην
τῶν δώρων μὴ ἀτίμαζε, οὗ ταῖς χερσὶ διακόνοις xs-
χρῆσθαι Θεὸς φιλανθρώπως ἠξίωτεν. Ἱερεὺς γὰρ,
εἰ καὶ βίῳ τινὶ ῥᾳθύμῳ, ὥς φατε, χεχηλίδωται, αὐ-
«ὃς μὲν ὑφέξει εὐθύνας, ἄγγελος δὲ Κυρίου παντο-
χράτορός ἔστι, τῇ τε θείας τελετῆς μυσταγωτίᾳ, καὶ
τῇ πρὸς σωτηρίαν πολλῶν διαχονίᾷ., —

TN. — AAMIIETIQ.

Bl μὴ ἀνέγνως τῶν ἀχυρμιῶν τὸν σῖτον διαχρινό-
μενον, xal τὰ μὲν πυρὶ, τὰ δὲ ἀποθήχῃ τηρούμενα,
[4 οὕτως εἶχες ἀπολογίαν τὴν ἄγνοιαν, κάντων
τῶν χαλλίστων ἐχούσης γνῶσιν τῆς φύσεως. Ἃ γὰρ
παθεῖν οὐ βουλόμεθα, ταῦτα xa μὴ ποιεῖν διδασχό-

μεθα (6). Εἰ δὲ καὶ ἔνδον ἑαυτῶν τῶν χρηστῶν τὴν
εἴδησιν ἔχομεν, χαὶ τῷ θείῳ νόμῳ ταύτην σαφῶς
παιδενόμεθα, τέ ταῖς ἡδυπαθέσι ῥιπίζῃ πνοαῖς, ἀχύ-
ρὼν δίχην πρὸς αὐτὰς ἐχριπτούμενος; Ὅρα τοίνυν
ὅτ: πῦρ ἔχει τελευτὴν τὸ ἀδέδᾳιον, ἣ καθαῖρον, 1) εἰς
«ἔλος ἐκκαῖον. '

TNA', — ΑΜΜΩΝΙ.
Περὶ Καππαδοχῶν.
ΤΊ σοὶ xal τῷ γένει τῷ θηροτρόπῳ ; Τί σοὶ καὶ τῷ

cordia pracisus, triduana cxcitate prius astrictus
est, ut qui Dei purpura effectus sit, omnesque bo-
mines, ut idem flant, cohortetur.
CCCXL VII. — MARTINIANO ET ZOSIMO.,
De indolentiu.

Si nec divinam disciplinam, qux monendi ve-
stri causa exsislit, persentiscilis, nec ea, qua vobis
in memoriam redigimus ad meliorem mentem in-
duendam accipitis, Charybdis quxdam | estis, infer-
no ac perditioni similis, omnia ea, qux porriyuntur
in exitium terquens. Cujus Cliristus omnium Domi-
nus os obsiruet, ut. divina pracepta servetis, atque
aliquando tandem palinodiam canatis,

CCCXL VII. — SILVANO.

Quod episcopum suum malis. involverit.

Hoc Judei quoque olim fecerant, in sacrificiis
liberaliter se gerentes, atque — interim legis magi-
siros et conditores lapidibus obruentes, quod vos
item illorum exemplo fecistis, dum donariis quidem
ac volivis muneribus divinum templum exorpatis,
hujus autem pastorem calamitatibus afficitis. Qua-
propter non charitate erga. Deum ducii hujusmodi
munera obulistis, verum inanis gloriz studio mer-
cedem suam hiuc recipientis.

92 CCCXLIX. — EIDEM.
Γ΄ δε presbytero,

Si munus Deo vere offerre cupis, muneris seque-
strum ne aspernare : cujus admiuistris manibus uti
Deus pro sua benignitate minime dedignatus est.
Sacerdos enim, etiamsi inertis atque ignava vitse,
ut asseritis, maculis contaminatus est, ipse quidem
poenas [uet, interim tamen angelus Domini omuipo-
tentis est : tum quia divini sacrificii munere per-
fungitur, tum quia muliorum saluti operam dat.

CCCL. — LAMPETIO,

Si parabolam illam non legisti, in qua triticuma
paleis distinguitur, atque ille igni, hoc autem apo-
tbece servatur, ne sic quidem amen causam
wam ignoratione tueri potes ; quippe cum pracla-
risgsimarum omnium rerum cognitionem natura ba-
beat. Nam qua. perpeti nolumus, eadem ne quideni

D facere docemur. Quod si et virtutum cognitionem

in animis nostris insitam habemus, et eam ex divina
lege perspicue disciinus, ecquid tu voluptatis ventis
jactaris, palearum instar ad eas projecius ? Vide
igitur inconstantiam igne terminari; vel purgante
atque expiante, vel ad extremum usque inülammante.
CCCLI. — AMMONI.
De Cappadocibus.
Quid tibi eum genere belluinis moribus predito?

VARLE LECTIONES ET NOT A&.

(5) Quod in titulo est pomen non utin edit. Zi-
And: sed cum p scribitur in codd. Vatic. 649 et
AMt., Σιλόανῷ. Vers, 1 πεποιήχεσαν melius pro mz-

ποιήχεισαν cod. Alt. pouit, Vers. 3 pro χαταλεύον-
τες cod. Vat, 619 habet χαταλέγοντες. Possiw.
(6) Pracepto videlicet Christi.

Digitized by Google
