9363

S SIDORI PELUSIOT.E

E

Sin autem. tirbulentis "odiis caleulos permiseris, A ἐχδώσειας, τίς ἐξαιρήσεται τὴν σύνοδον σχωμμάτων:

quisuàm a cavilis ac dicteriis concilium vindica-
17 ljuic autem malo remediwm attuleris, si mi-
uistros tuos a dogmatum prescriplione removeas
(ut qui magno hiatu ab eo distineti ac dirempti
sunt, ut simul et imperatori, et Deo inservire stu-
deant), ne alioqui imperio quoque motuni ac jacta-
tionein afferant, perfidize suz machinas ad Ecclesiae
petram effringentes. Nam ea firmo loco defixa est,
camque causam label, ut ipsi ne inferi quidem
'constabilivit, pollicitus est.'
CCCXII. — EULOGIO.
In. illud : « Ficum habebat quidam in vinea sua. »

Evangelica. ἤρου! θα, bumana natura est, paterfa-

Παρέξεις δὲ τούτοις θεραπείαν, εἰ παύσειας τῶν 6o-
γματισμῶν τοὺς σοὺς διακόνους, πρὸς μέγα χάσμα
διεστῶτας, βασιλεῖ ὑπηρετεῖσθαι χαὶ Θεῷ διαςιλο-
νειχεῖσθαι (78): μή πως τῷ χράτει σάλον ἐπενέγχωσι,
τῇ πέτρᾳ τῆς Ἐχχλησίας προδρηγνύντες τὰ τῆς

χαχοπιστίας αὐτῶν μηχανήματα. Αὕτη γὰρ ἐρήρει- -

etai, xat οὔτε ὑπὸ πυλῶν ἔδου χυριεύεται, ὡς ὁ
δράσας αὑτὴν θεὸς ἐπηγγείλατο.
porim  domjinentur, quemadmodum is, qui eam

TIE. — EYAOTIQ.
Εἰς τὸ, « Συχῆν εἶχέ τις ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὑτοῦ.»
'H εὐαγγελικὴ συχῇ, ἡ ἀνθρωπότης ἐστὶν, ὁ οἱ-

wülias, Deus ac Pater, agricola, Dei Filius qui p χοδεσπότης, ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ ἀμπελουργὸς, ὁ

eam ob causam ad nos se contulit, ut viueam no-
stram, ἃ patrefamilias, ut infrugiferai et sterilem,
exscindi jussam, excoleret et repurgaret. Sine au-
tem eam, inquil, eriam lioc anno. Si per legem et
prophetas nibilo meliores facti sunt, nec poniten-
ike fructus ediderunt, mea quoque doctrina meis-
4ue cruciatibus irrigentur. Ac si quidem obedien-
tie fructum. extulerint, bene res habebit, Sin mi-
nus, iu futurum succides eain, 605 videlicet in alio
:zvo, quod finem nunquam habiturum est, a justo-
rum iorum parte amputans,
CCCXIIJ. — ZOSIMO.

Divino sacrificio contumelie notam ne inure ;
Fru.tuum benedictionem ne asperuare. && lugur-
gitatione potionem ne frauda, Iinmoderatione me-
diocritatem ne lede, Mentem ac rationem bibendo ne
ubsorbe. Verum illud in mente habens, quod divi-
nüs Spiritus ex. hujus primitiis Christi sanguinem
efficit, sic illud adhibe, ut imbecillis, eoque ad ad-
jumentum opus habens: non autem ut inimicus,
vini armis adversus omnes utens, imo vero adver-
505 teipsum, utpote ab eo corruptus ac putrefactus.

CCCXIV. — PELAGIO MONACIO.
Ad monachos loca subinde mutantes.

Cani effusi sunt in Ephraim, et ipse ignoravit,
vitiosis nimirum afleclionibus juvenescens. Eodem
inodo tibi quoque iugens annorum turba canitiem
invexit : et tamen rigidum atque inflexum animum
habes, ex alio monasterio ad aliud subinde migraus,
aique omnium mensas perscrutans el explorans.
Quamobrem si tibi carnium nidor, atque obsonio-
rum condimentum curz est, iis, qui magistratus

Yib; τοῦ Θεοῦ, φιλοπονῆσαι καὶ ἐχχαθᾶραι ἡμῶν τὸν
ἀμπελῶνα ἐνδημῆσας, ἐκχοπῆναι χελευσθέντα παρὰ
«οὔ οἰχοδεσπότου ὡς ἄκαρπον. Ἄφες δ᾽ αὐτὴν, φησὶ,
xai τοῦτο τὸ ἔτος. Εἰ διὰ νόμου χαὶ προφητῶν οὐκ
ἐδελτιώθησαν, καὶ μετανοίας χαρποὺς οὐχ ἀπέδω-
xav, xai τοῖς ἐμοῖς ἀρδεσθῶσι (79) δόγμασι xoi
παθήμασι χἂν μὲν ποιήσωσι χαρπὸν εὐπειθείας" εἰ
δὲ μὴ ye, εἰς τὸ μέλλον ἐχχόψεις αὐτὴν, εἰς τὸν ἄλλον
αἰῶνα τὸν ἀπέραντον, τῇ; τῶν διχαίων σου μερίδος
ἐχτέμνων αὐτούς.

TII", — ΖΩΣΙΜΏ.

Μὴ ὕθριζε τὴν θείαν. λειτουργίαν. Μὴ ἀτίμαζε
τὴν τῶν χαρπῶν εὐλογίαν. Μὴ τῷ κόρῳ τὴν πόσιν
πλεονέχτει. Μὴ τῇ ἀμετρίᾳ τὴν συμμετοίαν xaxo-
ποίει, Μὴ τὰς φρένας πρόπινε πίνων. ᾿Αλλὰ μεμνὴ-
μένος ὡς αἷμα Χριστοῦ τὴν τούτου ἀπαρχὸν τὸ θεῖον
ἐργάζεται Πνεῦμα, οὕτως αὐτῷ χέχρησο, ὡς ἄσθε-
vhe καὶ χρήζων αὐτοῦ εἰς βοήθειαν, ἀλλὰ μὴ ὡς
δυσμενὴς, ὅπλῳ τῷ οἴνῳ χατὰ πάντων κεχρημένος,
xa0' ἑαυτοῦ δὲ μᾶλλον, ὑπὸ τούτου σηπόμενος.

TIA'. — IIEAATIQ MONAXQ.
Πρὸς μοναχοὺς τόπον ἐκ τόπου ἀμείδοντας.
Τῷ Ἐφραῖμ ἐξήνθησαν πολιαὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἔγνω,
νεάζων τοῖς πάθεσι, Καὶ σὲ πολὺς ὄχλο; ἐτῶν περι»
ἔστη, ἀλλ᾽ [ἔτι] ἀκαμπὲς ἔχεις τὸ φρόνημα, ἄλλην
μονὴν ἐξ ἄλλης ἀμείδων, χαὶ πασῶν ἐρευνῶν τὰς

Ὁ τραπέζας. Εἰ οὖν χνίσσης μέλει σοι, καὶ ὄψων χαρυ-

x£lac, τοὺς ἐν τέλει μᾶλλον χολάχενε, xal τὰς πόλεις
ποῖς καπνοδόχοις ἐρεύνα. Ἐρημῖται γὰρ ἄνθρωποί
σὲ δεξιοῦσθαι προσφιλῶς οὐχ ἀρχοῦσι.

gerunt, potius blaudire, atque urbium caminos vestiga, Neque enim homines eremitm facultates eas
habent, ut te, quemadmodum tibi gratum est, excipere queant.

CCCXY. — LEONTIO EPISCOPO.
Si, invito animo, ac suffragiis et populi conten-

TIE'. — AEONTIQ EUIZKOIIQ.
Fi μὲν ἀδουλήτως προήχθης πρὸς τὴν τῆς Ἐχχλη-

VARLE LECTIONES ET NOT.E

(78) Non διαφιλονειχεῖσθαι, sed simpliciter gv
ληνειχεῖσθαι legit cod. Sfort. Idemque eum — Vat,
m3. post μή πως addit xaf. Cod. autem Alt. totum
heue locum ita. exbibet, μὴ mou xal τῷ χράτει,
etc, Vers. penuli, Jonge commodius duo 0044.

γος, 6$? et Alt, ἐδράσας habent pro δράσας. C04,
etiam Alt. omittit Θεὸς etiotum. loeum sic expri-
mit, ὡς ὁ ἐδράσας αὑτὴν ἐπηγγείλατο. Possiv.

(19) Pro ἀρδεσθῶσι codd. Vat. 649 et Ali. babent
ἀρδευθῶσι, el vers. uli, ἐχτεμὼν pro ἐχτέμνων. Eb.

Digitized by Google

4
