23 EPISTOLARUM LIB. IJ. — EPIST. CCXCV. νά
λὲς Θευῦ, ἄρχε χραταιῶς " οὔτε δώροις, οὔτε quiz, A patus eorum *?, » Quocirca si Deus amicus esse stu-

ἀλι᾽ ἀξίᾳ ὀρέγων τὸ δίχαιον.

ΣΙ Α΄. — TITIANQ.

t Πέτρον τοῦ δούλου τοῦ

Ὁ μετὰ Ἰησοῦ ἀναστρεφόμενος, καὶ ἀχολουθοῦσαν

ἔχων τῷ Ἰησοῦ τὴν διάνοιαν, ἀμύνει βλασφημου-

μένῳ τῷ Διδασχάλῳ, ὡς Πέτρος, [ὃς] ἐπειδὴ ἀν-

ηχοῖαν ἐνόσουν Ἰουδαῖοι, οὐδὲ τῷ νόμῳ προσέχοντες

ἀχούειν κατὰ πάντα ὅδα Χριστὸς λαλήσει διδάσχοντι,

«ὃ οὗς τοῦ οἰχέτου ἀπέτεμς, τοῦ τῷ ἱερεῖ διαφέρον-

τος, δοῦλον εἶναι τῆς ἀπειθείας τοῦ νόμον τὸν ἱερέα

δηλῶν, χαὶ χρήζοντα μαχαίρας εἰς ἀποτομὴν τῆς
ἀντιλογίας. C

ZLB.— TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ τῆς áxoAócsuc τοῦ Bapa6a.

Οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ τῶν αἱμάτων ἢ πόλις xol τῶν
φονέων οἱ παῖδες ἔλυσαν τὸν οἰχεῖον συντολμητὴν
Βαραδδᾶν τὸν φονέα, καὶ ἀφῆχαν ἀνέγχλητον. Μιχρὰ
οὖν τῶν φόνων φροντίζοντες, ὡς ἐν ἔθει φόνων ὑπάρ-
γοντες, τοτὲ μὲν τοῖς αἰτίοις τῶν φόνων ἀφέσεις ἐχα-
εἴζοντο, ποτὲ δὲ τῷ τῆς ζωῆς xot ἀφθαρσίας ταμείῳ
σιαυρὸν καὶ τάφον ἐπήγαγον. Ὧν ἀμφοτέρων 0o
ἑνὶ (62) χρόνῳ παρέσχον τὴν χόλασιν,

ZQI'. — ΩΡΙΩΝΙ.

Ofwp τὸ εὐαγγελικὸν χήρυγμα ὁ θεῖος αἰνίγματι
χρησμὸς ὁμοιοῖ, ποτὲ (63) μὲν ix τῆς Δεσποτικῇς
πηγάζοντι πλευρᾶς, ποτὲ δὲ ὡς γλεύχει στομοῦντι
τοὺς μαθητάς" οὗ τῆς εὐφροσύνης ἀστοχήσαντες Ἴου-
δαῖοι, καὶ τρίψαι τὴν ἀλήθειαν φιλονεικήσαντες ψεύ-
δει, Uto τῷ τῆς σοφίας προσήνεγχαν διδασχάλῳ,
συμπλέξαντες αὐτῷ xai πιχρίαν. Ὧν γὰρ τὸ στόμα
ἀρᾶς χαὶ πιχρίας γέμει, τοιαῦτά ἔστι χαὶ τὰ πό-

νατα, τῶν φυτουργὸν τῆς ζώσης ἀμπέλου, ὄξει

ἀμειδομένων, χαὶ τὸν γλυχάναντα λόγοις θείοις xal
νόμοις ὡς μέλιτι, παρίᾳ χολῆς δεξιουμένων.

Σι,Δ', — F'EPONTIQ.

des, fac robuste przsis, hoc est, nec muneribus,
néc amicitia : verum dignitati ae merito jus pre-
bens.
CCXCI. — TITIANO. .
Quod significet illud, quod absciderit Petrus servi
pontificis auriculam.

Qui cum Jesu. consuetudinem habet, ὃς mente
Jesu consentanea praeditus est, contumelias Magi-
stro illatas ulciscitur, ut Petrus : qui, quoniam
contumacia morbo laborabant Judei (ut qui nec
»dlegem animum  adjicerent, ipsis, ut quidquid
Christus loqueretur audirent, imperantem), famuli,
qui ad sacerdotem atinebat, aurem amputavit,
hinc videlicet sacerdotem inobedientize legis servum

B esse ostendens, atque ad. reluctationis su:e praeci-

sionem gladio indigere.

CCXCII. — EIDEM.
De absolutione Barabe,

Nil mirum, quod urbs sanguinum, atque homici-
darum filii, facinorum suorum socium et horici-
dam Barabbam mortis periculo liberarunt, ac velut
insontem missum 79 fecerunt. Nam cum parum
de ezdibus laborarent, ut qui exdibus assuevis-

U

sent, nunc cedium auctoribus veniain impertie-

bant : nunc contra vitz atque immortalitatis proin-
piuario crucem ac sepulturam inducebant. Quorun
amborum scelerum puuam uno. atque eodem tem-
pore pependerunt,

CCXCIII. — ORIONI,

Divinum oraculum evangelicam praedicationem
vino confert, quondam quidem ex Dominico latere
profluenti, quondam autem | musti instar discipulos
&cuenti ac roboranti. Cujus Leritiam cum Judzi
Consecuti non essent, ac veriiátem mendacio fucare
studerent, acetum sapienti& magistro obtulerunt,
admista ei amaritudine. Quorum enim os maledi-
ctione et amariludine plenum est, ejusmodi quoque
Sunt eorum potiones, vivi& vine:e consitorem aceto
remuneranutiuim, eumque, qui divinis sermonibus ac
legibus tanquam melle eos .edulcarat, feltis amari-
tudine excipientium.

CCXCIV. — GERONTIO.

El τῶν πολεμίων βούλει χρατεῖν, ἄγε τὸ στρατός D — Si hostes vincere Cupis, Dei metu exercitum

πεὸον φόδῳ Θεοῦ. Διχαιοσύνη γὰρ φέρει τὴν &pi-
στείαν. Ἢ δὲ ἡμῶν ἀδιχία, τῶν ἐναντίων ἐστὶ σνμ-
μαχία.

ZLE'. — IIPOAIPEZIQ.

*Upov τῇ φύσει ὁ Πλάστης ἐνέθηχε, xal qé6ov à
νόμος τοῖς χαχοσχόλοις ἠπείλησεν. Ὅσοι τοίνυν (64)
«οἷς ὅροις ἐμμένουσι, τὴν φύσιν ἐτίμησαν" ὅσοι δὲ
τὸν νόμον παρώσαντο, τὸν φόδον ἐδέξαντο,

?? Psal. cxxxvi, 17.

ducito. Justitia enim hoc affert, ut quis strenue ae
feliciter pugnet. Contra, injustitia nostra, hostium
est auxiliuin.

CCXCV. — PROJERESIO.

Creator terminum nature imposuil : ἃς metam
lex male feriatis minata est, Quocirca qui pra-
scriptis finibus se continent, naturam honore pro-
sequuntur; qui autem legem propulerunt, metum
acceperunt. 7

VARLE LECTIONES ET NOTE.

62) Pro ὑφ᾽ &vi cod. Alt. legit, ἐν ἑνί. Possiw.
le) Post πυτὲ eod. Alt. adJit μέν. Vers. 5, τρί-

ψαι, codd. Vat, 619 et Alt. legunt, τρέψαι, Ip.
(64) Vox τοίγυν abest a cod. Sfort. Ip.

Digitized by Google
