— —A— À € — M €!-

—— € —— — — 0

4&5 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDLXXXVY. 446
μέσῃ δήμων ὁπλοφορεῖν, καὶ τῷ AafAó ἐοιχέναι A bam ducere, atque. in. medio vulgi agmine arma

φαντάζεσθαι, αὐτὸ τοῦτο πᾶσιν ἐμμανῶς ἐγχαληῦντα.
ἼνΆν δὲ, σχέτλιε xat ἐμδρόντητε, ὅτι ὁ μέγας Δαδιδ
εἰχονομίᾳ Θεοῦ σχεπαζόμενος, τὴν τοῦ Σαοὺλ ἐπι-
νυ λὴ;, διεδίδρασχεν, εὐεργετῶν μὲν, ἀθετούμενος δὲ,
*il ὡς τεῖχος τοῖς γειτονοῦσιν αὐτῷ xal φαινό-
grex xal γινόμενος, ὡς οἱ παῖδες ἐμαρτύρουν τοῦ
Νὰ Σὺ δὲ οὐ μόνον τοῖς γείτοσι δυσμενὴς εἴ χαὶ
ἀπνῦρωπος, ἀλλὰ χαὶ τοῖς πόῤῥω ἐπιδουλεύειν
επουξάζεις. “Ὅρα οὖν μὴ [oi] τις θεήλατος διορθώ-
καὶ μάστιξ, εἰ μὴ μεταδάλωηο τῆς φαύλης xai
χαχίστης σου γνώμης.

ferre, in eoque te Davidis exemplum referre cpinio-
nis errore tibi fingere, hoc ipsum cunctis furiose ob-
jirientem. Velim autem scias, 0o miser atque aito-
nite, quod magnus ille David, divini consilii przesidio
sepius, insidias Saulis vitabat, praeclare quidem me-
rens, ipse autem spretus ac rejectus **, tque iis,
quos vicinos habebat, pro muro sese przbens, quem-

Admodum ipsi quoque servi Nabal testabantur **.

At t non modo. vicinis infestus ct inhumanus es,
verum iis etiam, qui longe abs te dissiti sunt, insi-
dias struere lahorazs. Vide igitur ne te divinitus

immissum quoddam flagrum castiget, nisi (0 a prava et. scelerata tua. sententia ad meliorem mentem te

«onverias,
Yum. — £YNEZIQ.
Περὶ Καππαδοχῶν.

Πάλιν ὁ Καπεαδόχης ἐπὶ στρατοπέδου, ὡς ἔγνωμεν,
τὸν ἀρχὴν ἑαυτῷ τὴν ἀθλίαν μνηστεύεται, ἵνα δίδυ-
μος ἡμῖν ἐπιστῇ Καπκαξζόχῃης, πρὸς τῇ ἐνοίχῳ
pimrPpuczia χαὶ τὴν χαχὴν προσλαδὼν δυναστείαν.
Εἰσὶ δὲ " μᾶλλον [οἱ] τὰ χρηστὰ ἐπαγγέλλοντες, ὅτι
ἐξ τῶν οἰκείων συμφυλετῶν ἄρξαι ἱμείρεται. Ὦ καὶ
[jj θεὸς ἐπινεύσειεν, ὡς ἂν πρέποντα τροφεῖα τῇ
nib ἀποξῴη ἀνθ᾽ οὗ ἔσπασε γάλαχτος, ἰὸν αὐτὴν &v-
titu, 5v ἴσως quv τῷ γάλαχτι ἕσπασς,

CDLXXXIMH. — SYNESIO.

ἢ De Cappadocibus.

Cappadox rursum in castris, nt quorumdam ser-
mone intellexi, miserum provincie nostre impe-
rium ambit, ut geminus ad nos Cappadox accedat,
adjuncta. nimirum ad eativam et internam crudeli-
tatem — improba auctoritate ac potentia. Sunt
autem rursum, qui Letiora nuntient, hoc est, eum
popularium suorum imperium et przfecturaw affc-
ctare. Quod. utinam Deus nutu suo concedat: quo
congruam educationis sux mercedem  nutrici sue

persolvat, pro eo lacte, quod ab ea suxit, venenom, quod forlasse una cum lacto traxit, ei. vicissim

bibesdum porrigens.
YTIA'. — SEAEYKQ.

Ὃ ςθορεὺς τῶν πολιτῶν ἡμῶν Καππαδόχης ᾿ (45)
γ» ἐπὶ στρατοπέδου πάλιν ἑαυτῷ τὴν ἀρχὴν ἐχδι-
zu. Σὸν τοίνυν ἐστὶ τοῦ ἔχοντος παρὰ Θεοῦ τὴν
isy?w, τοῦτο χωλύσαι, xal τῆς προτέρας αὑτὸν
εὐθύνας εἰσπράξεσθα: χαχία:. Εἰς ἐχείνην δὲ ):-
χμῆξαι τὶν ἐνεγχοῦσαν αὐτὸν ἐσχατιὰν, ὡς ἂν
ἄλϑοιεν οἱ τοῦ ἀνδραπόδου ὁμόφυλο: ἐν αὐτοῖς τὴν

tete. ἱντήχειν, xal μὴ πέραν τῆς [ἑαυτῶν]
ἀξεροῦντεις, τὰς ὑγιαινούσας αἰσθήσεις καὶ χώρας
fel; λοιμιχοῖς ττοις αὐτῶν διαφθείρειν.

CDLXXXIV. — SELEUCO.

Cappadox ille, civium nostrorum corruptor ac dc-
pravator, nunc in eastris id rorsum agit ac molitur,
ut nobis przsit. Est igitur tui muneris (qui robur
a Deo consecutus es) hoc prohibere, ac prioris etia
improbitatis poenas 1999 ab eo expetere : aut certe
extremi illius terrz recessus, ex quo ortum traxit,
cribrandi ac pervastandi potestatem ipsi potius fa-
cere: quo mancipii illius tribules, et populares im-
probitatem in seipsis consumere atque extabefacere
condiscant, ac non. ultra regionem susmeam evo-

FDGsNCS, $3025 mentes et regiones pestiferis suis moribus labefactare.

IHE. — IZIA0PO,
Περὶ τῶν αὑτῶν.

Καρχηδονίους νόμος χωλύει διέπειν ἀρχὴν, ἦτο
τόνας χαχούς. Καπκαδόχας δὲ τοὺς μεγάλους πονη-
ρῶς. οὖχ εἔργει νόμος ἀρχῆς. Ἐπειδὴ τοίνυν xai
βούλει πάντας εὐεργετεῖν, καὶ σύνδρομον ἔχεις τῇ
bof set τὴν δύναμιν, ἢ τὴν νόμον ἀντάλλαξον, μᾶλ-
λον Καππαδύχας Καρχηξονίων χωλύων, ἧἦ σύναψον
[καὶ] τούτους ἐχείνοις. Ei δὲ, ὡς εἰκὸς, χρήματι
τὰς ἀρχὰς ἑἐξωνοῦνται, ἃς χαὶ βάρδαρός tt; ὠνού-
μενυς, 05 κωλύεται μόνον, εἰ τὰ γρήματα διδῷ, ἀλ)ὰ

CDLXXXV. - ISIDORO.
De iisdem.

Carthagiuienses, homines minus malos, lex ma-
gistratum gerere prohibet. Cappadoces autem, quo-
rum ingens est improbitas, nulla lex ab imperio ae
praefectura removet, Quoniam igitur el de omnibus
bene mereri cupis, et parem cupiditati potentiam
liabes, aut legem inimuta, Cappadoces potius quam
Carthaginienses ἃ gerendo iinperio arcens, aut cum
his illos quoque copula. Quod si, ut vero cossenta-
neum est, pecuniis imperia emercantur (qux bar-

51 Tteg. xxi, xxi, xsiv,— 551 Reg. xav, 16 seqq.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(75) Recte ponit editor asteriscum hiatus indicem
pos «vocem Kazzaóxz; hunc expiet cod. Alt. sic

eontinaans : Ὃ ἀρξάμενος 0$ Καππαδόχης vov ἐπὶ
στρατοπὲδην, eic. Possix.

Digitized by Google -
