335

S. ISIDORI PELUSIOT;E

336

Domino imposita, robur ae vires contraxit, atque A περιαφθεῖσα, τὸ ἰσχυρὸν χαὶ ἐῤῥωμένον ἐχτήσατο,

ad imperium a successione immune progressa est.
Conveniebat enim eam, cum vel Clristum duntaxat
eontigissel atque ipsius flmbria exstitisset, firmam
86 siabilem effici.
CCLII. — ALPHIO PRESBYTERO.
Quare scissum est templi velum *?.

Iter ad sancta, quod in templo occultabatur, ac
velo intercipiebatur, illud subindicabat, sanctifica-
tionem nondum datam esse, ut quze ad Domini no-
stri adventum ac prxsentiam servaretur : quo sci-
licet tempore, cum velum infregisset, ac sanctioris
adyti arcana, qui Judmis, ut ingrati animi nota
laborantibus, operta fueraut, gentilibus patefecis-

sel, ad celestem cognationem nobis iter munivit. p

CCLIII. — EIDEM.
Cur in papione Domini inanimata flagellabantur.

Acriter Scripture sensus queris : et quis mul-
genti tibi sufficiet, nisi Deus sermonem ac nervos
iutentionl tu: pares prebeat? Quod petrie in Do-
minica passione perruptx sunt, eL monumenta ad
corporum migrationem contremuerunt ***, binc illud
gignificabatur, eum qui clavis configebatur, el ter-
renorum et subterraneorum Dominum esse.

CCLIV. — EIDEM.

Quam ob causam, inquis, ea qux anima care-
bant c:edebantur 9 ? Nimirum ui Judeorum slolidi-
tatem ac vecordiam aecusarent : quod cum ea
metu frangerentur, bi contra in lapidum naturam
migrabant, atque et ad illauum terrorem stupidi, el
&d beneficium ingrati erant.

CCLV. — EIDEM.
De duobus latronibus,

Duo latrones *** duos populos adumbrabant : ille
utiqui ad extremum usque spiritum improbitatem
animique perversitatem prz se tulerit, ac. ne ulti-
mam quidem captivitatem, quam a Romanis per-
pessus est, in contumeliarum Christo illatarum
ponam atque ultionem sese subiisse confessus sit ;
bic autem, ut qui in extremo vit:e. spiritu de pec-

εἰς ἀδιάδοχον προχόψασα χράτος. Ἔπρεπε yàp αὖ-
τὴν xoi μόνον ἀψαμένην Χριστοῦ, καὶ κράσπεδον
γενομένην αὐτοῦ, ἀσφαλῆ xat βεδαίαν γενέσθαι,

ΣΝΒ', — ΑΛΦΕΙΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Διὸ ἐσχίσθη τοῦ ναοῦ τὸ καταπέτασμα.

*H τῶν ἁγίων ὁδὸς ἐν τῷ ναῷ χρυπτομένη, καὶ
καταπετάσματι διειργομένη, μήπω δεδόσθαι τὸν
ἁγιασμὸν ὑπεδείχνυ τῇ τοῦ Κυρίου ἡμῶν φυλαττό-
μένον παρουσίᾳ. Ἡνίκα διαῤῥήξας τὸ χαταπέτασμα,
χαὶ γυμνώσας τοῖς ἔθνεσι τὰ τῶν ἁγίων ἀπόῤῥητα,
χεχαλυμμένα Ἰουξαίοις ὡς ἀγνώμοσιν, ὡδοποίησεν
ἡμῖν πρὸς τὴν ἄνω συγγένειαν.

ZNI*. — TQ ΑΥ̓ΤΩ. .
Διὰ τί ἐν τῷ πάθει τοῦ Δεσπότου τὰ ἄψυχα
. épactltaco.

Δριμέως ζητεῖς τὰ νοήματα. Καὶ τίς σοι ἀρχέσει
ἀμέλγοντι, εἰ μὴ Θεὸς παράσχοι (55) λόγον [ καὶ
τόνον) τῷ σχοπῷ cou συντρέχοντα ; Αἱ πέτραι ἐν
τῷ πάθει τῷ Κυριαχῷ διεθρύδησαν, καὶ τὰ μνήματα
πρὸς μεθοδείαν σωμάτων ἐτρόμαζον, τῶν ἐπιγείων
xal ὑπογείων Δεσπότην σημαίνοντα τὸν ἡλούμενον.

ΣΝΔ', — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Τίνος χάριν, ἔφης, τὰ ἄφυχα ἐμαστίζετο; Τῆς
Ἰουδαίων, φημὶ, κατηγοροῦντα ἡλιθιότητος " ὅτε τὰ

( μὲν φόδῳ συνετρίδετο, αὐτοὶ δὲ εἰς λίθων φύσιν

μεθίσταντο, καὶ πρὸς φόδον ἀναίσθητοι, καὶ πρὸς
εὐεργεσίαν ὄντες ἀχάριστοι,

ZNE.— T9 ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ τῶν δύο Agccór.

Οἱ δύο λῃσταὶ τοὺς δύο ὑπέγραφον λαούς (54) ὁ
piv μέχρι τελευτῆς τὸ ἄγνωμον ἐνδειξάμενο;, καὶ
οὐδὲ τὴν ἐσχάτην αἰχμαλωσίαν, ἣν ὑπὸ ' Ῥωμαίων
ὑπέμεινεν, εἰς ἄμυναν τῶν χατὰ Χριστοῦ παροινιῶν
ὁμολογήσας ὑφίστασθαι ὁ δὲ, πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει
μὴ ἀπογνοὺς τῆς ἀφέσεως, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τὸν ἐσμὸν
τῶν χαχῶν θεολογίᾳ διορθωσάμενος,

catorum remissione miuime desperarit, verum scelerum 3gmen divinilaUs pradicatione correxerit

et expiorit. ἢ
CCLVI. — EIDEM.

De eodem.
Quod Dominus inter duos latrones cruei affigi
sustinuerit, voluntariam ipsius ad duos populos
presentiam patefecit : ad quos, ut utrumque per

** Matth, xxvii, 51. ** ibid. 51, 52. ** ibid,

EZNG'. — TQ AYTQ.
Περὶ αὑτοῦ.
Τὸ μέσον τῶν λῃστῶν ἀνασχέσθαι σταυρωθῆναι
τὸν Κύριον, τὴν ἑκούσιον αὐτοῦ πρὸς τοὺς δύο λαοὺς
ἀπεχάλυψε παρουσίαν, πρὸς οὖς ἐχὼν παρεγένετο,

*** Luc, xxiut, ὅ9-45.

VARLUE LECTIONES ET NOT.E.

(55) Pro παράσχοι codd. Vat. 649 et Alt. habent
παρέχοι. lidem mox pro διεθρόδησαν legunt, διετρί-
θησαν, et in fine pro ἡλουμένον, ἡλωμένον. ῬΟΒΞΙΝ.

(94) Paulo aliter Leo M. serm. ὁ, de passione Do-
mini, videlicet, duos latrones cum Christo crucifizos
reprwsenlare non Judieorum el gentilium diversos
populos, sed του genus humanum in duo agmina

extremo judicio divideudum. « Jesus Christus ,

inquit, Filius Dei cruci, quem etiam i tarat
$füxus est, duobus latronibus uno A Gexteran
ipsius , alio ad sinistram, similiter crueifizis, ut
etiam in ipsa patibuli specie monstraretur illa, qua
jn judicio ipsius facienda est, omuium hominum
discrelio, cum et salvandorum figuram fides cre-
deutis latronis exprimeret, et damnandorum formam
blasphemantis impietas prznotaret. » Rus.

Digitized by Google
