üi

EPISTOLARUM 118. 1. — EPIST. CDXXVI.

A3

πώσεις μὴ προσποιούμενον. Οὗ τὴν μίμητιν ἔκχλις A hominem, qui purpura et bysso vestiebatur, paupe-

vov. μὴ 32 2άδοι ἐχεῖθεν συμμέτοχον.

YKA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Ox ἔστι καταχρίσεως τὰ γραφέντα, ἀλλὰ mpop-
ῥίφεω; τῶν πάντως ἐσομένων, Καὶ Χριστὸς γὰρ
«ροίίρηκεν, ἵνα πεῖραν μὴ λάδωμεν. El φοδεῖ τοίνυν
ἐμᾶς τὰ ἠπειλημένα, γένηται τὰ ἐντεταλμένα,

ΥΚΒ. — ἩΡΩΝῚ ZXOAAZTIKQ.

Περὶ ᾿Αρειαγῶν καὶ Eórogiarór.
Τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων ζη-
“ἶπιι xal χρίνεται, ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώπου μείζων,

καὶ 562; βοῦς, xal ἵππος ἵππον. Καὶ ἅπαξ ὁ χανὼν D

τῷ: συυχρίσεως τοῖς ὁμογενέσιν ἁρμόζει, Ei τοίνυν
ὁ τὰ τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς περιεργαζόμενος, xal uel-
ora έγων τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τὴν σύγχρισιν ὡς
ὁμονυπίων προσίεται, περὶ τοῦ μείξονος αὐτῷ συν-
πόμως ἀποχρινούμεθα, Ἑτερούσια γὰρ ἀλλήλοις
πυχγχρίνεσθαι οὐ δύναται. Οὔτε λέγεται μείζων ἄν-
θρωπο; βοὸς, f] μείζων ἵππος χαμήλου, ἢ μείζων
ἕνος ἰχϑύος.

YKT'. — ΜΆΡΩΝΙ.
Περὶ γαστριμαργίας.

Biz: μὴ τῇ ἀδηφαγίᾳ εἰς οἰστρηλασίαν ix-
πέσης, xal δύο πώλοις εὑρεθῇς δυσηνίοις συναρ-
πλιλόμενο;, εἰς; βάραθρον ἀπωλείας χαταχρημνΐ-
Vot.

ΥΚΔ', — ΘΩΜΑ.
Περὶ ἰσότητος.

Tiv ἔμφρονα μοναχὸν, δόχιμον εἶναι χρὴ ζνυγο-
στάττν, μηδενὶ μέρει τῶν πλαστίγγων χαταῤῥέπειν
πιυαγωροῦντα, ptt τῇ ἀσιτίᾳ εἰς ἀτονίαν, 'μήτε
Tris εἰς ἀτωτίαν,

YKE. — EYIEBIQ EIIIZKODQ.

Ἥράκλειον ζεῦγος, ὡς ἵμαθον, συνῆψας ἀγρίῳ avt,
χαὶ λέοντι θρασεῖ τὴν τῶν πτωχῶν ἐπέτρεψας οἶχο-

rum autem calamitatibus minime commovebatur 35.
Quem tu imitari cave, ne te illic socium ac poa-
rnm consortem accipiat,

CDXXI, — EIDEM.

Non condemnationis sont qua seripsimus, verum
pradictionis earum rerum qux omnino futurze sunt,
Nam et Christus praedixit, ne ea experiamur. Quare
si comminationes nos terrent, qui nobis precepta
sunt, faciamus.

CDXXII. — HERONI SCHOLASTICO.
De Arianis et Eunomianis.

Majus et minus in lis, que eamdem substan-
tiam habent, quxritur ac perpenditur. Verbi gratia:
bomo bomine wajor est, at bos bove, et equus equo.
Ac denique comparationis regula iis rebus convenit,
qux ejusdem generis sunt. Quocirca si is, qui ea,
qux ad Deum pertinent, nimis audacter inquirit ac
perscrutatur, mojoremque Filio Patrem esse con-
tendit, comparationem tanquam eamdem substan-
tiam habentium admittit, de majori breviter ipsi
respondebimus. Nam qux substantiz ratione dis-
crepant, inter se comparari nequeunt. Neque enim
homo bove mojor dicitur, nec equus camelo, nec
asinus pisce.

CDXXIII. — MARONI.
De ingluvie,

Vide ne per ingluviem in libidinem incidas, atque
' v duobus ad frenum contumacibus equuleis abre-

pius inveniaris, qui te in exitii voraginem precipi-

tem agant.
CDXXIV. — THOME,
De «cqualitate,

Prudentem atque cordatum monachum 109 pro-
bum libripendem esse oportet, neutram lancium
partem propendere.permittentem : hoc est, nec in-
ediam in languorem ac virium imbecillitatem, nec
profusum victum in petulantiam et libidinem.

CDXXV. — EUSEBIO EPISCOPO.

Herculeum jugum, ut ad me allatum est, trucu-
lento apro copulasti : atque audaci ac truculento

νομέαν. Kal εἰ μὲν ypf past προέδωχας τῇ θαυμαστῇ p leoni pauperum curam commisisti. Ας si quidem

ξυκορέδε τὰ πράγματα, τοῦτο xal Ἰούδας ἐποίησε,
πὸν Κύρων πεπρακὼς τῶν πραγμάτων. Εἰ δὲ καὶ
λήέμματο; χαθαρὸν τὸ ἁμάρτημα, αἰσχυνθήτωσαν οἱ
ἀνομοῦπες διάχενῖς.

YKG*. — IZISXQPQ AIAKONQ.
Eic τὲ εἰρημένον πρὸς τὸν Ow ,« "Eyfpar θήσω
ἀνὰ μέσον. ν

Τὸ σπέρμα τῆς γνναιχὸς, ὃ ἐχθραίνειν τῷ ὄφει
προυτάττει Θεὸς, ὁ Κύριος ἡ μῶν ἐστιν Ἰησοῦς. Αὐτὸς
πὰρ τπτέρμα γυναιχὸς μόνος γέγονεν ἐξ αὐτῆς, μηδὲ
Oexopic ἀνδρὸς μεπιτευσάσης xol τῆς ἀγνείας μὴ
μ-:ωθεΐτης.

.

S Luc. xvi, 25. ?' Gen. in, 15.

pretio adductus eximie huic bige res prodidisii,
hoc Judas quoque fecit, cum Dominum pecunia ad-
dixit. Sin autem quzstu peccatum hoc vacat, con-
fundantur iniqui agentes supervacue.

CDXX VI. — ISIDORO DIACONO.
In illud dicium ad serpentem, « Inimicitias ponam
iuter te *'*, » etc.

Jud mulieris semen, quod Deus inimicum οἱ
infestum serpenti esse jubet, Dominus noster Jesus
est, Nam ipse, mulieris semen, solus ez ea ortus
est : Sic nempe, ut nec viri semen intercesserit,
nec eastitati quidgtam decesserit.

Digitized by Google
