361

EPISTOLARUM LIB. I. — ΕΡΙ5Τ. CCCLXXXTI.

398

τὴν ἀληθῆ περιφρονεῖς ἐπαγγελίαν, Πλάτων σε xoi A ram animi propenstonem veram pollicilationem cou-

el ixelvou Κωχυτοὶ xal Πυριφλεγέθοντες xal τὰ
ῥόθια τῶν πυριπνόων ποταμῶν σωφρονιζέτωσαν
κύματα.
TUIl'. — KAEUBOYAQ KOMHTI,

Εἰς τὸ, « 'Itov ἀρίδται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. »

*H. τῶν ἁμαρτημάτων ἐπίτασις ἀναγκάζει ὥσπερ
τὴν θείαν xai ἀπαθῇ φύσιν ἐχ τῆς κατὰ φύσιν áya-
θότητος, εἰς τὴν παρὰ φύσιν χωρεῖν ὀῤγὴν, εὐφρο-
νέστατε, αὑτῇ μὲν ἀδούλητον, ἡμῖν δὲ χἂν οὕτως
συμφέρουσαν. Τοῦτο χαὶ ᾿Ιουδαίοις λέγει ὁ Κύριος"
« Ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν ὑμᾶς, καὶ οὐχ
ἀϑελήσατε! Ἰδοὺ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρη-
μος. ν Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, οὐ δέχεσθε τὴν φιλαν-
θρωπίαν, ἐπιγνώσεσθε τὴν ἐξουσίαν διὰ τῆς τιμω-
gia

TIA'. — MAPTINIANQ.

Κάλλιστον μὲν τὸ μὴ ἁμαρτεῖν, καὶ πρὸς Θεὸν
ἔχον ἐγγύτητα (25): χαλὸν δὲ xol τὸν ἁμαρτόντα
Ὑνωσιμαχῆται, καὶ ταχέως ἐξαναστῆναι τοῦ πτώ-
patog. Ἐπειδὴ τοίνυν τοῦ προτέρον, ὡς ἀδυνάτου
πάντως διήμαρτες, τοῦ δευτέρου, ὡς δυνατοῦ xal
ἐῥτδῖου ἐπιμελήθητι, μήποτέ σε ἡ τύραννος αἰχμαλω-
τεύσῃ ἀπόγνωσις (26).

TIIB. — TQ ΑΥ̓ΤΩ ΚΑΙ ZOZIMQ.

temnis, Plato te atque ipsius Cocyti et Phlegetbontes,
atque rapidi flummivomorum amnium fluctus ail me-
liorem mentem adducant.
CCCLXXX. — CLEOBULO COMITI.

In illud : « Ecce relinquetur domus vestra deserta, »

Vir prudentissime, scelerum magnitudo atque :
gravitas divinam atque ab omni turbulento motu li-
beram naturam ex naturali bonitate, ad iracundiam,
ipsius natur repugnantem (28), atque ab ejus qui- ,
dem voluntate alieuam, nobis autem sic quoque uti-
lem, migrare pene cogit. Éoque nomine ad Judzeos
eliam his verbis utitur : « Quoties volui congregare
vos, et noluistis! Ecce relinquetur vobis domus ve-

Β stra deseriat* : » hoc est : Quoniam benignitatem

meam repudiatis, vim ac potentiam per supplicium
atque cruciatum agnoscetis.

CCCLXXXI. — MARTINANO.,

Longe quidem pulcherrimum est, non peccare,
atque ἃ Deo non procul remotum : pulchrum autem
illud quoque est cum in peccatam lapsus sis, pmni-
tudine duei, ac quamprimum e lapsu exsurgere.
Quoniam igitur a priori, ut quod vires tuas prorsus
superaret, excidisti, posterioris, ul quod nec vires
tuas excedat. pec dillicile sit, curam gere, ne alio-
qui desperatio, tyranni cujusdain inslar, te in capti-
vitatem trahat.

CCCLXXXII. — EIDEM ET ZOSIMO.

Εἰ μὲν ἑνεποίουν ὑμῖν ἁμαρτήματα ὁ κωλύων τὰ C — Si ad peccata vos inducerem, quemadmodum a

πολλὰ á&pgaprfpaza, [ὦ] ἀτίθασσοι xai ἀνάλγητοι,
εἰχότως τὰς πρὸς ὑμᾶς μὸν διαλέξεις ἀπεστρέ-
φεσῆε, συγγενῆ μᾶλλον τὴν τῶν χρηστῶν ἐπιθυ-
μίαν ἔχοντες, ἐξ οὗπερ ἴδιόν τι Θεὸς ἡμῖν ἐνεφύ-
enscv. Εἰ δὲ ἔλεγχός εἰσι τῶν οὐ καλῶν ὑμῶν
πράξεων, ὡς ἔσοπτρον αἰσχρῷ (21), καὶ ἰατρὸς
ἀπθενοῦντι εὐρίσχομαι. Ὁ μὲν γὰρ, ὅτι τῆς καχίστης
αὐτὸν ὑπομιμνήσχει μορφῆς, φεύγει τὸ ἔσοπτρον " ὁ
ὡς, ὅτι τέμνει ἢ χαίει τὸ πάθος, τὸν ἰατρὸν οὐκ
ἀσμενίζει, Ἢ τοίνυν ἀλλάξατε τὴν δυσμορφίαν, καὶ

* Mstib. x30, 51, 58.

multis peccatis vos deterrere conor, o indomiti ac
stupidi homines, liaud abs re meos ad vos sermones
atque colloquia defugeretis , cognatam potius proba-
rum rerum cupiditatem babentes, ex quo Deus no-
bis aliquid de suo iuspiravit, Sin autem sermones
mei turpes vestras actiones coarguunt, tanquan
speculum feodo ase deformi, ac medicus egrotanii
reperior. Nam ille speculum ideirco fugit, quod tur-
pissimzx formae ipsum submoneat : bic autem ea de
causa medicum fastidit, eoque offenditur, quia pare»

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(95) Κάλλιστον μὲν τὸ μὴ ἁμαρτεῖν xai πρὸς
Θεὸν ἔχον ἐγγύτητα. Pro ἔχον in Bavar. cod. est
ἔχων" unde quis divinet legend. ἔχειν. Potest tamen
defendi ἔχον, et referri ad χάλλιστον. Ad senteatiam
quod attinet, eadem exstat apud Clementem Alexan-
drinum lib. 1 Prdag., cap. 9 : Καλὸν μὲν γὰρ τὸ
μὴ ἁμαρτεῖν" ἀγαθὸν δὲ xal τὸν (f. τὸ legend.)
ἁμαρτάνοντα μετανοεῖν * ὥσπερ ἄριστον τὸ ὑγιαίνειν
ἀεὶ, χαλὸν δὲ καὶ τὸ ἀνασφῖλαι τῆς νόσου. E: plu-
ribus eamdem illustrat cap. 2 ejusdem libri : "Apt-
στον μὲν οὖν τὸ μηδ᾽ ὅλως ἐξαμαρτάνειν χατὰ μηδένα
τρόπον, ὃ δὴ φαμεν εἶναι Θεοῦ" δεύτερον δὲ, μηδενὸς
τῶν χατὰ γνώμην ἐφάψασθαί mote ἀδιχημάτων, ὅπερ
οἰκεῖον σοφοῦ τρίτον, μὴ πάνυ πολλοῖς τῶν xov
σίων περιπεσεῖν, ὅπερ ἴδιον παιδαγωγουμένων εὑ-
γενῶς * τὸ ὃὲ μὴ ἐπὶ μήχιστον διατρίψαι τοῖς &pap-
τήμασιν, τελευταῖον τετάχθω᾽ ἀλλὰ xal τοῦτο ὃὲ τοῖς
εἰς μετάνοιαν ἀναχαλουμένοις ἀναμαχέτασθαι σωτή-
piov.

Similiter S. Cyprianus lib. 1, epist.  . « Primus,
iuquit, felicitatis gradus est, non delinquere ; sc-
cundus, delicta cognoscere. llic currit innocentia
integra et illibata, quz? servet; hic suecedit medela,
quie sanet, » Huc et juris nostri sententia accom-
iu0dari potest , qua dicitur melius esse intacta cu-
jusque jura servare, quam post causam vulncratam
remedium. querere.» L. ult, C. In quibus caus. ia
integr, rest, necess. non est: Rire.

(26) Τύραννος ἀπόγνωσις. Vid. not. ad epist. 28,
supra, Ip.

(27) Codd. Vatic. 649 et Alt. habent αἰσχρῶν.
Po:siN.

(28) Iracundiam ipsius nature repugnante. Ma-
jim, éram. Aliud euim est ira, aliud iracundia, aliud
ὀργὴ, aliud ὀργιλότης. Hue pertinet quod. apud
prophetam Deus pumiens. dicitur facere. opus alie-
wmm (Isa. xxvii, 20), ot faciat sumn ac proprium,
id est, ut hominam geueri benefaciat, RiTT.

Digitized by Google
