399

8. ISIDORI PELUSIOT E.

300

esset, homo vere effectus est, ex duabus naturis A φύσεων, εἷς ΥἹὸς ὧν Θεοῦ, ob τραπεὶς ὅπερ ἦν, ἐν

unus Dei Filius exsistens, haudquaquam ab eo,
quod erat, iimmutatus, cum id, quod sumus, factus
est.

CCCIV. — CHAEREMONI.

Et οὐ crebras tuas litteras pudore suffundor : et
rursus ob parum lionestas et Jaudabiles actiones te
aversor, Atque quidnam tibi respondeam, ancipitis
animi sum. Non quod, id quod quzris, explanare
nequeam : verum quod auribus tuis, ut. indignis,
parcam. Neque enim canibus sancta dare nobis li-
cet. Si autem insanire desinas, et quae a me qua-
Siisti exponam , et ostendam quonam pacto id, cui
tu fidem abrogas, extra dubitationem sit. Nam nec
lippiens oculus in solis orbem aciem deflgere po-

τῷ γενέσθαι ὅ ἐσμεν,

ΤΔ. — XAIPHMONI (75)

Καὶ γράφοντα πολλάκις αἰσχύνομαι, καὶ πράτ-
τοντὰ οὐ καλῶς ἀποστρέφομαι" xol ἀπορῶ τί σοι
ἀποχριθῶ, οὐχ ὡς λειπόμενος σαφηνείας, ἀλλὰ φειδό-
μενος τῆς ἀχοῆς σου, ὡς ἀναξίας, Οὐ γὰρ κυσὶ διδόναι
τὰ ἅγια ἐπετράπημεν. Εἰ δὲ ἀπολυττήσειας, xol λέξω
τὰ' αἰτηθέντα, xal δείξω τὸ ἀπιστούμενον ἀναμφί-
ὄολον. Οὐδὲ γὰρ λημῶν ὀφθαλμὸς τῷ τοῦ ἡλίον δί-
exi ἐνατενίσαι δύναται, καὶ ἀτενίζων ματαίως
ἠσχόληται" οὐδὲ ῥυπῶσα διάνοια, θηρεῦσαί τι τῶν .
ἁγίων εἰς ὄφελος δύναται,

test, et sj eam defigat, frustra id agit ; nec sordida mens sanctarum rerum quidquam utiliter ροτϑογας

lari potest.
CCCV. — EUTONIO.
Quomodo sit intelligendum : ες Adhasit pavimento
M anima mea. »

Cum ait Psalmista, « Adhssit. pavimento anima
mea *, » primum quidem ipsius cum corpore commu-
nionem ac societatem significat, ut que ex pulve-
ris pavimento sit. Deinde etiam voluntariam suam

bumilitatem, quam, ob admissum facinus, pr so

tulit : ut qui per eam, juxta sermonem Dei, eum,
qui se humiliat, exaltantis , vitam adepturum 86
speraret.
892 CCCVI. — TIIEODOSIO SCHOLASTICO,
De servo.
Cum mores integritatem, non anni testantur,

B TE — EYTONIQ.

Πῶς vontéor τὸ, « ᾿Εχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή
μου. »

« Ἐχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου, » λέγων ὁ Ψαλμ-
ῳδὸς, πρῶτον μὲν τῆν πρὸς τὸ σῶμα αὑτῆς χοινω-
νίαν δηλοῖ, ix τοῦ ἐδάφους οὔσης τοῦ χούς" ἔπειτα
χαὶ τὴν ἐχούσιον ταπείνωσιν ἑαυτοῦ, ἣν ἐφ᾽ οἷς
ἥμαρτεν, ἐπεδείξατο ζῆσαι δι᾽ αὐτῆς κατὰ τὸν λό-
vov τοῦ Θεοῦ προσδοχήσας τὸν ταπεινοῦντα ἑαυτὸν
ἀνυψοῦντος.

TG'. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ZXOAAZTIKQ.
Περὶ δούλον.

Ὅτε τρόπος εὐθύτητα οἰχέτῃ μαρτυρεῖ (14), οὐκ

servi reprehensio in ejusmodi homine non est. Ve- ( ἔστι δούλου μέμψις ἐν αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ τύχη βιαία

rum eisi violenta fortuna eum in servitutem rede-
git, at generosa. voluntas animique sententia in li-
bertatein asseruit. Ac ne tu bac pro cavillis et ca-
ptionibus ducas, arcanorum auditorem Paulum ha-
bes, futuram mercedem, pro przsiita bic dominis
benevolentia, servis polliceotein, neque inter ser-
vos et heros, cum animi senteutia reprehensionis
expers est, diserimen ullum constituentem.
CCCYH. — LEONTIO EPISCOPO.
Ad probos sacerdoies.
Qui magnum illum ovium Pastorem * ἃ morte ad
vitam reduxit, idem te quoque illius imitatorem,
ac pecudum suarum pastorem animamque pro ipsis

exponentem, ab ipsis tariari portis revocavit, ut D

longis annorum curriculis servatus, οἱ gregi sis

3 Psal. cxviu, 95. ? Hebr. xin, 20.

ἐπηγάγετο, ἀλλὰ γνώμη γενναία ἠλευθέρωσεν. Ἵνα
δὲ μηδὲ δόξῃς σοφισμοὺς ταῦτα τυγχάνειν, ἔχεις
Παῦλον τὸν ἀχροατὴν τῶν ἀῤῥήτων, τὸν μέλλοντα μι-
σθὸν ὑπὲρ τῆς ἐνταῦθα εὐνοίας τοῖς οἰχέταις ἐπαγ-
γελλόμενον, χαὶ μηδὲν μεταξὺ οἰχετῶν χαὶ δεσποτῶν
διακρίνοντα, ὅτε ἡ γνώμη ἐστὶν ἀχατάγνωστος,

TZ. — AEONTIQ EIHZKOIIQ,
Πρὸς ἱερεῖς εὑδοχίμους.

Ὁ ἀναγαγὼν ἐκ νεχρίῶν τὸν Ποιμένα τῶν mpo-
6á:uv τὸν μέγαν, καὶ σὲ τὸν ἐχείνου μιμητὴν τῶν
αὐτοῦ προδάτων ὑπάρχοντα ποιμένα, καὶ τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τούτων τιθέντα, ἐξ αὐτῶν [τῶν] τοῦ ᾧδου ἀν-
ἦγαγε πυλῶν, ἵνα μαχραῖς (15) ἀναχυχλήσεσιν ἐνιαυ-

YARLE LECTIONES ET NOT,£.

(13) Argumentum hujus epistole istis phaleucis
comprehendere possis
Mens impuri hominis , cor et scelesium
Caelestis sapientie haud capax est.
Sic nec solem oculus quit intueri,
(ui lippi vitio gravi laborat. Kir.

(74) Οἰχέτῃ μαρτυρεῖ. Billius cum vertit, won
enni iestantur, legisse videtur, οὐχ ἔτη. Sic potius

redde; Cum more. integritatis. testimonium famulo
perhibert, Barm. -*

— Non θεοδοσίῳ, sed Θεοδώρῳ inscribitur hsc
epistola in cod. Alt, Vers. 4 pro οὐχ ἔστι

at. 649 et Alt. legunt οὐχ ἔτι, Possim.

(15) Pro μαχραῖς codd. Vat. 649 εἰ Alt. leguat
μικραῖς. Vers. ult, ποιμαίνεις cod. Alt. mulat in
ποιμανεῖς. Ip.

Digitized by Google
