ΗΝ

EPISTOLARUM LIB. I, — ÉPIS?. CCCxvrit.

δὲ

σίας προσταπίαν, καὶ ψήφων καὶ δήμων καὶ χειρῶν A Uone, manibusque coactus, Ecclesie curam 8050 δ.

σε βιασαμένων, ἕξεις ἐπίκουρον (80) τὸν Θεὸν, πάντα
πρὸ προσώπου κατευοδοῦντά σοι, ὅσα πρὸς τὴν ἄνω
συντείνει κατάστασιν. Εἰ δὲ χρήμασιν, ὡς θρυλλῇ,
τὸν ἄπρατον μετῖλθες θησαυρὸν, καὶ κτήσασθαι ἱε-
ρωσύντν ὡς ὁ Σίμων ἐπόθησα, οὐχ ἔστι σοι μερὶς
οὐδὲ χλῆρος ἐν τούτῳ, Τὰ γὰρ ἑξῆς φειδοῖ παραλεῖ-
ψομαι, ἕν τοῦτο ὁρῶν, ὅτι Καϊάφα: ἱερωσύνην ὠνή-
σατο, ὅτε χατὰ Χριστοῦ ταύτην ἐξώπλισς, Πᾶς οὖν
ὄστις ἱερωσύνην ἐχπρίηται, Καϊάφας Χριστοχτόνος
εὑρίσχεται. "À γὰρ ἔργοις πιστευθῆναι οὐ δύναται,
καῦτα δόμασιν ἀπεθέσι πορίζεται.

pisti, opitulaterem Deum habebis, ómnia ea, qu»
ad sopernum statum pertinent, tibi ex aoimi sen-
tentia. dirigente, Si autem pecuniis, αἱ ruinore
jaetatur, thesaurum, quem pretio adJicere nefas
est, persecutus es, oc Simonis in modum saterdo-
lium consequi cupiist?, nón est tibi pars uec sors
in hoc serfone. Nam qux sequantur, pro mea
erga te indulgentia przetermittam, lllud uuum anim-
adverto, quod Caiphas etiam sacerdotium emerat,
cum adversus Christum illud armavit. Quocirca
quisquis sacerdotium emercatur, hunc Christi car-

nificem Caipham esse constat, Nam que propter opera viteque ratiouem iu fidem accipere nequil,

*a impiis donis ac largitionibus consequitur:
TIG". — KAAAIMAXQ KOMHTI.

“Ὥσπερ διὰ τῆς τεχνογονίας σωθήσεται ἢ τῶν To-
νέων ξυνωρὶς, εἰ τῆς τῶν τέχνων ἐπιμελοῖτο ζωῆς "
οὕτω χσὶ ἐναντίων πειραθήσεται, εἰ ἀμελοίη τῆς
ἐχείνων φυλακῆς, Γελοῖον γὰρ ἂν εἴη τοὺς μὲν πώλους
εὐθὺς ἐχ νεότητος πολλῆς ἀξιοῦσθαι φροντίδος, χαὶ
βαδίτματο; ἕνεχα καὶ βρώσεως καὶ πόσεως, xai πάσης
εὐθύτητος" ὧν καὶ ἡ τιμὴ εὔωνος, καὶ ἡ χρῆσις σύμ-
μέτρος, καὶ ἡ φθορὰ σύντομος * ἀνθρώπους δὲ, οὖς ὁ
See διέπλασὲέ, καὶ εἰκόνι οἰκείᾳ ἐτίμησε, xal πάλιν
ἐν ἑαυτῷ ἀνεπλάσατο χαταλιμπάνειν ἀγερώχονς, xat
ὡς ἂν τύχῃ φέρεσθαι πρὸς ἃ βούλονται, καὶ ἡ εὐόλι-
σθος νεότης οὐ νοεῖ (81). Εἰ ταῦτά σοι φαίνεται χρή-
ειμα, πάσῃ φυλαχῇ σεμνότητος ἀσφαλίζου τὰ τέκνα

δον.,

CCCXVI. — CALLIMACIIO ΟΟΜΙΤΙ.

Quemadmodum per liberórum procreationem pá-
rentes salutem consequuntur, si liberorum vita
ipsis cura sit : eodem modo contra iliis continget,
si eorum curam atque. custodiam neglexerint. Ris
diculum enim fuerit, equuléis quidem, tum quod
ad incessum, tmm quod ad cibum et poturn, atque
omnem rectitudinem stinet, ingentem, jam inde ἃ
prima state, euram ác sdilicitudinem. impendi ,
quorum tamen et vile pretium est, et usus medio-
cris, et celer interitas : bomines antem, quos Deus
effipzit, atque imagine sua honestavit, ac rursum
in seipso renovavit atque instauravit, feroces et
insolentes relinquere, eosque temere, quo beat,
ferri. sinere, quoque lubrica juventus haud in

ielligit. 88-Si hzc tibi utilia esse videntur, da operam, οἱ omni honestatis et gravitatis. custodia

filios tuos obfirmes ac communias.
. TIZ'. — EPMINQ KOMIHTI.

Καλῶς τὸν Κύριον τιμᾷς, ἡμῖν τῷ (82) καρπῶν
ἀπερχόμενος, καὶ δεχατῶν τὴν εὐφορίάν τῆς γῆς σοῦ
τῷ διδόντι. Ἣν πολλοῖς ἕξεις χαιροῖς " νῦν μὲν τῶν
Uv χρείᾳ σοι φυλάττουσαν τὴν αὐτάρχεϊαν, μετὰ ταῦτα
ἂὰ τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην παρέχουσαν,

Tif, — ΔΟΥ͂ΚΑ APXIMANAPITH.
Movayóg τις πρὸς τὴν ἡμετέραν ἐσχατιὰν ἀπὴν-
ξῃσὲ, σχῆμα τὸ τῆς τιμίας σου φέρων δεξιᾶς, καὶ ᾧ
αὐτὸς oa; σφραγίζειν τοὺς ὑποφήτας σου. Ὅτου δὲ
χάριν ἥκει ἠῤόμεϑα" ἱκεσίαν δὲ εἴχς παραχληθῆναι
παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀγάπην σον, συγγνῶναι αὑτῷ ἐπὶ

ΟΟΟΧΥ͂ΙΙ. — HERMINO COMITI.

Praeclare Dóminum ornas, cum nobis fructum
tuorüm primitias tribuis, decimamque partem ex
ubertaté terrz tux, ei, a quo eam accepisti, pen»
dis. Quam quidem ta in multa tempora habiturus
ἐδ : nunc quidem eorum, qui opus sitit, suflicien-
tem usum tibi eustodientem : post autem sempitere
nàm voluptatem afferentem.

CCCX VIII, — LUCA ARCHIMANDRIT AE.

Monachus quidam ad solitudinem nostram venil,
honorandz tux manus speciem atque habitum ge«
rens, ei quo discipulos tuog consignare nosti. Cum
autein, ecquam oh causam venirel, quzsivissemus,
ille supplex a nobis petiit, ut abs iua cbaritaté

πταίσματι βραχεῖ, ὃ ἐξ ἀγνοίας ὑπέμεινεν. El τοίνυν p) precibus contenderemus, ut. sibl exiguum erratum

μὴ ἐν συνηθείᾳ πταισμάτων ἐγένετο, πολλάχις ἐξ:
v6plsae εἰς τὴν μετάγνωσιν, καὶ δραπετεύειν bU εὐς
κολίαν γαστρὸς ἢ γνώμης μεμάθηχε, πάρασχε αὐτῷ
δι᾿ ἡμᾶς τὴν συγχώρησιν. El δὲ τοιοῦτός ἐστὶν; οἷος
μηδὲν Ex τῆς συγγνώμης βελτιωθῆναι, μηδὲ τῶν ἡμε-
τέρων γραμμάτων ἀπόνηται, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς τῶν ἀδελ-

condonares, in quod ex ignoratione incidit, Qua-
propter, si non in peccandi Consuetudinem venil,
s:epius videlicet illata poenitentiz atque resipiscen-
ti: contumelid, obque ventris aut mentis ac volun-
tatis levitatem fugam capessere didicit, nostra
causa veli ipsi veniam tribuas. Sin autem is est,

YARLE LECTIONES ET NOTE,

(80) E, regione vocis ἐπίχουρον cod. Alt, aliam
lectionetn in margine suggerit, sic adnotans : "AX-
λως, ἐπικουρίαν. Vers. 9 codd. Vat. 649 et Alt. ὁρῶν
tuutaat in ἐρῶν. l'ossiv,

el Pro vost cod. Alt. babet συνωθεῖ, Ip.
e P τῷ scribe τῶν, ut est in codd. Vat, 649
et t. l5,

[1

Digitized by Google
