A15

S. ISIDORI PELUSIOT/E

416

comedit, et tergens os suum dicit; Non sum operata A δὲν ἄτοπόν φησι πεπραχέναι. » "f; ἄδηλα, φησὶν»

malum ?*. » Quemadmodum, inquit, dubia et obs-
cura sunt ea qu: superius commemoravi, partim
ut que nondum exstilerunt, partim «t quae Deus
duniaxot perspiciat: eodem wodo recentis populi
scelera erunt, cum baptismi lavacro purgata fuerint,
Kxtersionis enim vocabulo perfectam rugarum illa-
rum ct macularum  obliterationem | vocat, quam
Christi Ecclesia; cum fide accipiens, vihil mali sese
admisisse persuasum babet, uipole priorum veniam
atque oblivionem lavaeri beueficio consecuta. Quod
auteur Dowinus perfidam omnem mentem, atque
ipsius mandatis repugnantem, adulteram  vocel,
plerisque divinorum — oraculorum locis reperies.
Verbi gratia :
adultera siguum quizrit **, »

CDXVIII, — SYNESIO. B

In illud Joel, « Mansuetus esto bellator. »

Mansuetum hominem Scriptura pugnacem ac
bellicosum reddit, cum quispiam adversus Deum
aliquid molitur, Ad bunc modum Mosem adversus
populares suos excitavit. Sic Phínees item iniquos
ac sceleratos pugione transfodit. Sic Davidem, cum
adversus Philisteum decertavit; sic Petrum cum
zelo incensus gladium adhibuit, quo temporo Do-
mino pacis bellum a Judais inferebatur.

CDXIX. — HERMOGENI EPISCOPO.

Aruudinea virga *, cui nemo firme inniti potest,
est mens levitate atque inconstautia laborans, quie
cum scipionis instar esse existimelur, telum inve-
nitur. Neque enim cousistere potest, 308 verum
ad omnem ventum huc et illuc jactatur : atque in-
terim tamen ea audacia est, uL eum cedris se com-
paret. Agyptus rursum Pharaonem imitator, non
jam illa quidem liliis Jacob illic peregrinantibus ex-
struendarum urbium laborem imperans, verum ab
omnibus, qui animi firmitate praediti sunt, hzresum
wibutum exigeus. Videte ne quis vos seducal : ve-
rum (irmi fundawenti in modum etate. Deus enin
humanitate suscepta. minime multatus, nut divisus

ἐστὶ τὰ προφανθέντα, τὰ μὲν ὡς οὐ γενόμενα, τὰ 6x
Θεῷ μόνον ὁρώμενα " οὕτως ἔσονται τὰ τοῦ νέο»
λαοῦ ἁμαρτήματα, τῷ λουτρῷ τοῦ βαπτίσματος κα-
θαιρόμενα. “Ὅπερ ἀπόνιψιν καλεῖ παντελῆ τῶν Bu -
τίδων, καὶ τῶν στιγμάτων ἑἐχείνων ἀφανισμὸν, Óv
πίστει δεχομένη ἡ τοῦ Χριατοῦ Ἐχκχλησία, οὐδὲν
τοπὸν πέπεισται πεπραχέναι, τῶν προτέρων ἄμνη-
στίαν πορισαμένη τῷ λοντρῷ. Ὅτι δὲ μοιχαλίδα
ὁ Κύριο; καλεῖ πᾶταν γνώμην ἄπιστον, xal τῶν
αὐτοῦ ἐντολῶν» ἀντίθετον, πολλαχοῦ τῶν θείων εὖ-
ρήσεις χρησμῶν, ὡς τὸ, « Ἐμοέχευσαν τὸ ξύλον χαὶ
τὸν λίθον“ ν καὶ, « Γενεὰ πονηρὰ xai μοιχαλὶς, ση-
μεῖον ἐπιζητεῖ. »

« Adullerium commiserunt io ligno et. lapide !*; » οἱ rursum : « Generatio prava e

Yift. — ΣΥΝΈΣΙΩ.
Εἰς có γεγραμμόνον ἐν τῷ Ἰωὴλ, « Ὃ πρᾶος
ἔστω μαχητής. »

Τὸν πρᾶον μαχητὴν fj Γραφὴ ἀπεργάζεται, ὅτε
κατὰ Θεοῦ ἡ ἐγχείρησις γίνεται. Οὕτως Μωῦϊτέχ
χατὰ τῶν συμφυλετῶν ἐξανέστησον " οὕτως τὸν Φι-
νεὲς τοὺς ἀνομοῦντας. διαχεντήσαντα. Οὕτως τὸν
Aa615 τῷ ἀλλοφύλῳ παραταξάμενον. Οὕτω τὸν Πέ-
τρὸν ζηλώσαντα, xat μαχαίρᾳ χρησάμενον, ὅτε ὁ
Κύριυς τῆς εἰρήνης ὑπὸ Ἰουδαίων ἐπολεμεῖτο,

YI&. — EPMOTENEI ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ἢ ῥάδδος ἡ καλαμίνη, ἡ ἀστήρικτο; βάσις, f
πολυδόνητος γνώμη, fj βαχτηρία νομιζομένη, xat
βέλος εὑρισχομένη. Οὔτε γὰρ ἰσχύει ὑςίστασθα:,
ἀλλὰ καὶ πάσῃ αὔρᾳ ῥιπίζεται, xot ταῖς χέδροις
θρασύνεται παρεχτείνεσθαι. Αἴγυπτος πάλιν Φαραω-
νίζεται, οὐχέτι μὲν τοῖς παροιχοῦσιν υἱοῖς τοῦ "la-
χὼδ πόνους ἐπιτάττονσα πόλεων, ἀλλὰ πάντας τοὺς
ἐῤῥωμένους, φόρους ἀπαιτοῦσα αἱρέσεων. Βλέπετε
μὴ τις ὑμᾶς πλανήσῃ, ἀλλ᾽ ὡς στερεὸς θεμέλιος
στήχετε. Ὃ Θειὸς γὰρ ἐνανθρωπήσας οὐ τέτραπται,
οὔτε συγχέχυται, οὔτε διήρηται. ᾿Αλλ’ εἷς ἐστιν ἄν-
apyoz καὶ ἀΐδιος Υἱὸς, χαὶ πρὸ σαρχώσεως, xai μετὰ
σάρκωσιν, οὕτω παρ᾽ ἡμῶν προσχυνούμενος,

est, Unus enim est ortus expers ac sempiternus Filius, et ante susceptam, εἰ post susceptam cat

nem, sic a nobis adoratus.
CDXX. — CYRECIO.

Non te solum ea quz de opibus atque copiis acri-
ter et objurgatorie scripta sunt, marore affecerunt,
verum etiam alium ante te, qui ab ipsomet Domino
awlierat, « Vende omnia qua babes, el da paupe-
ribus, et habebis thesaurum iu coelo, et veni, se-
quere me **, » Quocirca si illius vestigiis insisiere
cupis, ac facultates tuas ita custodias, ut eas ne-
miui impertias, habes etiam alterum splendidiorem

1* Pioy, xxx, 20. "9 Jer. i, 9. ?* Matibi. xii, 39.

D

YK. — KYPHE!Q (44).

Οὐ [σὲ] μόνον τὰ περὶ πλούτου ἐλεγκτικῶς γρα-
φέντα ἐλύπησεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλον πρὸ σοῦ, παρ"
αὐτοῦ τοῦ Κυρίον ἀχούσαντα" « Πώλησόν cou τὰ
ὑπάρχοντα, xat δὸς πτωχοῖς, χαὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν
οὐρανοῖ;, καὶ δεῦρα ἀκολούθει μοι. » Εἰ οὖν ἐχείν.»
βούλει ἕπεσθαι, καὶ ἀχοινώνητον φυλάττεις τὴν
ὕπαρξιν, ἔχεις χαὶ ἄλλον λαμπρότερον, βύσσον χαὶ
πορφύραν ἀμφιεννύμενον, τὰ; δὲ τῶν πενήτων χα-

*! 156. xax vi, 6; Ezech. xaix, 9. 9^ Mauth, xix, 21.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(14) Κυρηνίῳ ron. Κυρηχίῳ inscribuut lianc epi-
8tolam codd. Vatic. 649 et Alt. ; iidemque v. 2 ποὺ

σοῦ legunt, non πρὸ; σοῦ, Vers. b pro οὐρανοῖς
codd, Alt, babet. οὐρανῷ, Possiv, e

Digitized by Google
