259 ᾿ , S.ISIDORI PELUSIOTE ᾿ 300
rit : atque hic rursum atrocem in. modum reg ad- A λεπῶς, Αἱ γὰρ πράσέις σφοδραὶ, αἱ πτωχεῖαι mo) as,

ministret. Nam venditiones graves sunt, paüpertates.

magn, injurig crebra: nec Ecclesia opem huic:

valo ferre potest (72). Jus abscessit : lex ignora-
iur : terror iis , qui non przbent , injicitur ; longin-
quitatem , earum rerum , quas perpetrat, subsidium

αἱ ἀδικίαι συχναὶ, ἡ Ἐχκχλησία οὖχ ofa βοηθεῖν.
"Anión τὸ δίκαιον, ὁ νόμος tyvóncat* ὁ φόδος τοῖς
μὴ παρέχουσι, τὸ μῆκος ὅπλον ἔχει ὧν δρᾷ" ἢ παῦσον
αὐτὸν τῆς δυνάμεως, fj ἴσθι συναπολαύσων αὐτῷ ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ xal κρίματος. .

habet. Quocirca, aut eum potentia exturba : aut illud.scito (si urbem eam, cui tu sepe saluti fufsti,
perire sinas (75) ] te una cum eo, coram Deo judicium subiturum.

- δᾷ CLXXIX.— LYCENE.

Si in viduitate persias, ue juveuilem in modum
te geras. Quod si et ornate atque eleganter induta
es, et luctus nomen obtines, bz due res parum
iuter 86 consonant. Aut igitur alterum relinque :
aut pudorem ac verecundiam contumelia ne affice.

CLXXX. — THEOPIHRONIO.
' Actlonibus magis quam verbis, virtutes innotescere.

Non verborum enuntiatio , verum rerum admini-
siratio , diving doctrinz consectatorem. hominem
reddit. Nam neque yelus ille rebellis, propterea
quod divina oracula memoria tenebat, cum Dominum
tentaret *, op eorum cognitionem laudem mereba-
tur : verum contra abjiciendus ac detestandus erat,
quod cum scientia pr:editus esset , actionem inficia-
retur ac respuerel, Quare nisi levis bhberi vis,
utpote in lingna sola eruditionem sitam habens, fac
eam reipsa osiendas. Nam nec Goliath ex armis
externis quidquam commodi 1ulit ** , quoniam in-
ternoruüm auxiliorum imbecillitate laborabat.

CLXXXI. — ORIONI MONACHO.

Non crudelitatis [uisse. illam. contra. Ananiam et
Sapphiram indignationem Petri apostoli, sed utilem
praedicationis initio. .
Non crudelitatis atque amentiz foit, vir studio-

sissime, quod sapientissimus Petrus eos, qui pecca-

verant, morte affecit** , veruin proescientis doctri-
ng, multa bominum peccata prisanantis. Nam cum
tune Evangelii sementem facere incepissenf, ac
statim enata zizania conspezissent, sapienti consi-
lio ea confestim evulserupt, ne una cum tritico
aucta futuro igüi ad exustionem servarentor **.

Ad eumdem enim modum divinus quoque Moses ,

legeu ab initio &tatim violatam perspiciens , etsi ob

exiguum peccatum, saxis tamen eum obrui jussit,

*' Matib. iv, 3 seqq. 51 Reg. xvii, ** Act. v, 5-10.

PO06'. — AYKAINH (74).

Εἰ τῇ χηρείᾳ ἐγχαρτερεῖς, μὴ πρᾶττε νεώτερα.
Εἰ δὲ καὶ κόσμον περίχεισαι, xal πένθους ὄνομα x£-
χτησαι, o0 cupfalvet τὰ πράγματα. Ἢ θάτερον οὖν
ἀπόλιπε, ἣ τὴν αἰδὼ μὴ καθύόριζε.

. PIT. — ΘΕΟΦΡΟΝΙΏ.
“Ὅτι διὰ τῆς πράξεως γνωρίζονται al ἀρεταὶ, ἥπερ
. διὰ «1όγου.
0$ ῥημάτων ἀπαγγελία, ἀλλὰ πραγμάτων διάχονία
τὸν τῆς θείας παιδεύσεως ζηλωτὴν ἀποφαίνει, Οὐδὲ
γὰρ ὁ ἀρχαῖος ἀντάρτης, ἐπειδὴ τῶν θείων χρησμῶν
ἐμέμνητο πειράζων τὸν Κύριον, ἐπαινετὸς ἣν ἄρα τῆς
τούτων μαθήσεως, ἀλλ' ἀπόχριτο; (75) xai ἀπόδλη-
τος, ὅτ᾽ τὴν γνῶσιν ἔχων, τὴν πρᾶξιν ἀρνεῖται. Et
τοίνυν μὴ κοῦφος; φαίνεσθαι βούλει, xal ἐπὶ γλώττης
μόνης ἔχων τὴν παίδευσιν, ἔργῳ ἐπίδειξον ταύτην.
Οὐδὲ γὰρ τῆς ἔξωθεν ὁπλοφορίας ὁ Γολιὰθ ἀπώνατό
τι, τοῖς ἔσωθεν ἀσθενῶν βοηθήμασιν,

PIIA'. — QPIONI MONAXQ.

"Ori οὐκ ἀπονοίας ἦν ἡ κατὰ "Avaríov xal Eax-

φείρης ἀγανάχτησις τοῦ ἀποστόλου Πέτρου,
- ἀλλὰ χρήσιμος τῇ ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος.

Οὐκ ἀπονοίας ἐστὶν, ὦ φιλολογώτατε, ὁ χατὰ τῶν

πταισάντων φόνος (70) τοῦ σοφωτάτου Πέτρου, ἀλλὰ
διδασχᾳλίας προγγωστιχκῆς, τὰ πολλὰ τῶν ἀνθρώπων
προϊωμένης ἁμαρτήματα. Τότε γὰρ ἀρξάμενοι τὰ
τοῦ Εὐαγγελίου χαταδάλλεσθαι σπέρματα * xat εὐθὺς
παρανατείλαντα ἑωρακότες ζιζάνια, σοιρῶς αὐτὰ πα-
Ῥαχρῆμα ἐξέτιλαν, ἕνα μὴ τῷ σίτῳ συναυξηθέντα, τῷ
μέλλοντι πρὸς χαῦσιν πυρὶ φυλαχϑῇ. Οὕτω καὶ Mo-

. σῆς ὁ θεσπέσιος τὰ τοῦ νόμου ix προοιμίων παραδα-

θέντα θεώμενος, εἰ xat ἐπὶ βραχεῖ ἁμαρτὴματι xa-
ταλευσθῆναι ἐν σαδῥάτῳ ξυλολογοῦντα ἐχέλευσε, τοῦτο

1 Mattb, xii, 25 seqq.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(19) Nec Ecclesia hic malo opem ferre potest. Vi-
delicet -denegato ad eam perfugio, sive asyli jure
violato. Vide epist. £74. Mox pro ἀπέδη «b δίχαιον,
jus abscessit, significamus legi puto iu B € ἀπ-
ἐσδη, exsiinctum est,

(72) Inclusa. non sunt in Graco exemplari, qu»
unde expresserit Billius, non babeo dicere, nisi ex-
plicationis forte causa inseruit,

- n 9 vers. post Ῥωμαίων, cod, Vatic. 649
addu. ἢ τὰ, sensu diverso, nam trimembris hoc
snodo tit partitio, quata. bimembrem editor posuit ;
ut sii ja huuc modum interprelado refiugeuda ,
Gut. Pelusiotarum. peccata, aut. Romanorum, aul

anaxima megotia qua iu, etc, Vers. 7, pro ἀπέδη

cod. Alt. ponit ἀπέσδη. [n fine pro istis verbis, L|
ἴσθι συναπολάνσων αὐτῷ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xal χρίμα-
τος, valde diversam duo codd. Vat. 649 et Alt. le-
ctionem hanc suggerunt, ἢ ἴσθι οἰχομένην ^
ἣν ἔσωσας πολλάπες. i». ἢ [σϑὲ οἰχομένην σκ πόλιν

(14) Non Δυχαίνῃ, sed Λονχένῃ, Lucene, inscri-
Vitur bxc epistola in. codd. Vat, 649 et Ali. Possiw.

(78) Pro ἀπόχριτος codd. Vat. 649 et A!t. habent
αὐτόχριτος. Vers. autem seq. pro βούλει, iidem
βούλῃ penumt. Vers. denique antepen, pro ἔργῳ,
cod. Alt. mavult ἔργοις. fp.

(16) Pro φόνος codd. Vat. 649 et Alt. legunt φό-
6o;, el vers. ἃ pro ἐξέτιλαν habent ἐξέτεμον, Vers.
11, cod. Alt. post χαταλευσθῆναι addit, τὸν. Ip

Digitized by Google

