3"

S. ISIDORI PELUSIOT.E

373

des (omnino autem sequeris, si monasticam vilam A θέλεις), χαλίνωσον τῆς γλώσσης τὸ ταχύ. Τὸ μεῖζον

eolere cupis) linguze celeritatem freno coerce. Ma-
ximum enim terrenorum omnium membrorum liu-
gus est, ut qu: xgre retineri possit.

CCCXXVI. — JOANNI MILITI.

Singulari tux audacie, o Joaunes, (inem jam
impone, ingentem atqne circumactu. difficilem ope-
rum tuorum. improbitatem mentis,oculis intuere.
Atque vel ut legitimus miles ad conserenda cum
barbaris prelia te iusirue : aut ut modestus
plebeius urbi te ostende, atque ut par. est, tc gere.

CCCXXVIL. — EIDEM.

Monachorum ziculas, «t a1 me allatum. est,
suhis, atque agricolarum manipulos rapis, ut eos

γὰρ ἁπάντων τῶν γηΐνων μελῶν q30022, ὡς δυσχάθ-
εχτός ἔστιν. :

TKG*. — IDANNH ZTPATIQTH.

Παῦσαι λοιπὸν, Ἰωάννη, νἧΐς καντολμίας " βλέψον
πρὸς τὴν μεγάλην xa δυσέχλυτον (89) τῶν ἔργων
δου χαχίαν. "H ὡς ὁπλίτης νόμιμος, καὶ στρατιώτης
ἔνθεσμος, πρὸς τὰς μάχας τῶν βαρθάρων τασσόμε-ὶ
γος" ἢ ὡς δημότης εὔτακτος ἐν ἅστε: φαινόμενος, καὶ
πρεπόντως ἀναστρεφόμενος

TKZ'. --- TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Οἰχίσχοις, ὡς ἔγνων, ἐπέρχῃ μοναχῶν, xat δρά-

Ypa:a ἀρπάξεις γεωργῶν, πρὸς τὸ ληΐξεσθαι τού-

deprederis. ἃς przterea inpro^um dogma ipsorum D τοὺς “ καὶ δόγμα φαῦλον χατηχῶν, χαὶ τούτου στεῤ-

auribus instillas, illudque firmo animo tueris. Vi-
de igitur ne tempestatia cujuspiam periculum facias,
justaque czcitateafficiaris, nimirum ct hie. oculo-
rum detrimento. multatus, et illic igni servandus.
C€CCXX Vlll. — ANATOLIO.

Blasphemia usque adeo clamor et indignatio et
ira* gravior est, ut etiam priorem hac illani maguus
aque ingenti animo przditus Paulus collocarit.
Quod autem blasphemus ille dictus sit, atque intel-
ligatur, qui Deo contumeliam | infert, nemini un-
quam incognitum fuit. Quare cum ira, qux» blas-
phemia gravior est, et per quam omne malorum
genus in mundum irrepsit, labores : aut hauc quo-

que desere, aut eum  blasphemus appelloris, me- €

rorem animique cruciatum ne concipe.
CCCXXIX. — EIDEM.

Nonnulli te intemperantem linguam habere ca-
vilantur, fontiumque maledicentiz flumen esse,
ipsius fluenta copiose profuseque tum excipiens,
tum eructaos : que quidem in supplicii εἰ eruciatus
mare bominem conjiciunt. Quem si cffugere cupis,
vivarum potius aquarum puteum investiga : qui hoe
affert, uL ne quis postea sitiat, et lingu:ze custodiam
praebet, ne in malitiz verba declinet. ᾿

CCCXXX. — DIDYMO,
In illud, « Non occullatum est os neum. »

Trausgressionis primi parentis causam magnus p

ille David ig psalterio canens, aique ad esm con-
donandam facilem ac placidum Dominum reddens,
et inevitabilen Dei cognitionem esse significavit,

* Ephes. iv, 51.

ῥῶς ὑπερμαχῶν. "ABpst τοίνυν, μή τινος σάλου (90)
κειραθῇς, xat πήρωσιν διχαίαν ὑποστῆῇς, ἐνταῦθα
μὲν τυφλώσει παιδευάμενος. ἐχεῖσε δὲ πυρὶ φυλα-
χθηκάμενης.

TKH'. — ANATUOAIQ,

Τοσοῦτον βλασφημίας χραυγὴ xat θυμὸς xat ὀργὴ
διενήνοχεν, ὅτι προτέραν ταύτης ἐκείνην ὁ μέγας
xat μεγαλόφρων» τέθειχε Παῦλος, Ὅτι δὲ βλάσφημος
6 εἰς Θεὸν ἐξυδρίζων xal εἴρηται χαὶ νενόηται (91),
οὐδεὶς ἢγνόησέ ποτε. El τοένυν τὴν χείρονα τῆς βλαα-
φημίας κέχτηται ὀργὴν, δι᾽ ἧς πάντα εἰσχωμάζει τὰ
φαῦλα τῷ βίῳ, ἢ [χαὶ] ταύτην χατάλιπες, ἢ μὴ ἄλιε
χαλούμενος βλάσφημο;.

TK6'. — TQ AYTQ.

Τινές os γλῶσσαν ἔχειν ἀχρατῇ χωμῳδοῦσι, xal
τῶν πηγῶν τῆς λοιδορίας ὑπάρχειν ποταμὸν, τὰ Exci-
νης δαψιλῶς χαὶ δεχόμενον xai ἐρευγόμενον ῥεύματα,
ἅπερ εἰς θάλασσαν ἐμδάλλει τιμωρίας. "Hv εἰ θέλεις

κφυγεῖν, τῶν ζώντων μᾶλλον ναμάτων τὸ φρέαρ ἐξ-
ερεύνησον, ὅπερ χαρίζεται χαὶ τὸ μηχέτι διψᾷν, χαὶ
τῇ γλώσσῃ ὀρέγει φυλαχὴν, μὴ εἰς λόγους ἐχχλίνειν
πονηρίας.
TA'. — ΔΙΔΥΜΩ.
Εἰς τὸ, « Οὐκ éxpóÓn τὸ ἑστοῦν pov. »

Τὴν αἰτίαν τῆς παραδάσεως τοῦ προπάτορος ὁ
μέγας Δαδὶὲ ἐν ψαλτηρίῳ ἀναχρουόμενος, καὶ πρὸς
συγχώρησιν αὐτῆς τὸν Δεσπότην ἐξιλεούμενος, καὶ
τὴν ἄφυχτον τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἐσήμανε, xai τὴ;

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(89) Editum δυτέλκτον, baud dubie mendosum,
corrigunt codd, Vatic. 649 et Alt, Possix. .

(90) Μή τινος σάλον. Correpta est sine dubio
lectio; veram suggerunt codd, Vat. 649 εἰ AN.
hanc : "A6pt τοίνυν, μή τινος Σαύλου πειραθῆς καὶ
πήρωσιν δικαίαν ὑποστῇς" Caoe igitur πε΄ Saulum
experiaris aliquem εἰ excacatiogem πεσε αι susti-
veas. Alludit nimirum Isidorus ad historiam Act.
xi narpatam de Elyina mago quem Saulus, qui

deinde vocatus Paulus est, ezcitate percussit, Vers.
9: Σαῦλος δὲ, ὁ καὶ Παῦλας.... ἀτενίσας εἰς αὐτὸν

εἶπεν.... Καὶ ἔσῃ τυφλὸς, μὴ βλέπων τὸν ἥλιον. Nec
rero quadrat ad loci sententiam mentio tempestatis,
5.

(9 Kal νενόηται. In. cod. Alt, e
margine ponitar, xai πεπίστευται,
arguta et auctore digna est. Ip.

ione in
qua lectio magis

Digitized by Google
