409
YE. — T9 AYTQ.
Περὶ [τοῦ] αὐτοῦ.
Οὐκ ἔστι φυσιχὰς ἀποδείξεις τῶν ὑπὲρ φύσιν ζη-
εἶν, El γὰρ xai σὰρξ ἀληθὴς ὁ Λόγος γεγένηται,
ἀλλ᾽ οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστός " ἐνανθρωπήσας δὲ
μᾶλλον Θεὸς, ἐν ἑχατέραις ταῖς φύσεσιν εἷς ὑπάρχει
"τὸς [τοῦ] Θεοῦ,

Υζ'. — TQ AYTQ.
Περὶ |tov] αὑτοῦ.

Τὸν λίθον τοῦ μνήματος μετὰ τὴν ἀνάττουσιν τοῦ
Ἑυρίου ὁ ἄγγελος ἀπεχύλισε, Καὶ μὴ μετ᾽ ixelvo
νόμιζε γεγενῆσθαι τὴν ἀνάστασιν. El δὲ λέγεις" Τίς
οὖν 1) χρεία τῆς τοῦ ἀγγέλου παρουσίας; φαίην ἐγὼ,

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDIX.

410

CDV. — EIDEM.
De eodem.

Rerum earum quie naturam superant a matura
petias demonstrationes quzrere minime oportet,
Nam etsi Verbum caro. vera factum est: δι nou
ho:io. duntaxat Christus. Quin. potius Deus huma -
nitate indutus, unus in. duabus naturis Dei Filius
exsistit.

CDVI. —DE EODEM.
Eidem.

Angelus pos| Domini resurrectionem lapidem a
monumento revolvit, Neque enim illud existimes,
resurrectionem postea contigisse. Quod si dixeris,
Ecquid igitur angeli praesentia opus erat? respon-

ὅτι ἔπειθε τοὺς ζητοῦντας ἐγηγέρθαι, ἀλλ᾽ οὐ χεχλέ- B deam ego : 1055 lis qui Dominum quarebant, fidem

φϑαι τὸν Κύριον, ἄγγελος τοῦτο πιστούμενος, xal
πρὸς τοῦτο διαχονούμενος. θεῷ γὰρ μόνῳ λειτουργοῦ-
ety οἱ ἄγγελοι.

ΥΖ'. — ΠΑΛΛΑΔΙΩ ΔΙΑΚΟΝΏ.

“Ὅτι οὗ πρὸς τὸν vópor ὑποστρέφων ὁ Παῦλλος,

ἀ.1.} οἱχογομιχῶς τὰ τοῦ γόμου πεποίηκεν.

Ὃ θέλων ὑπὲρ Ἰσραηλιτῶν γενέσθαι ἀνάθεμα,
καὶ τῆς Χριστοῦ βασιλείας δι᾽ ἐκείνους ἀλλότριος, τί
οὖχ ἂν xai ὑπέστη xai ἔδρασεν, ἵνα τύχοιεν σωτη-
ρίας ἐχεῖνοι; Οὔτε οὖν περιτέμνων Τιμόθεον, οὔτε
ἐν ἀζύμοις κειρόμενος, οὔτε δι᾿ αὐτοὺς λέγων περι-
χεῖσθαι τὴν ἄλυσιν, πρὸς τὸν νόμον ὑπέστρεφεν "
ἀλλ᾽ ὃν ἀφῆκεν ὡς τέλειος νηπίοις μᾶλλον ἁρμόζοντα,

οἰχονομιχῶς 6v ἐχείνους ἐδέχετο, ἵνα γένωνται τέ- C

λεῖοι.

YW. — A8ANALIQ.
Περὶ μετανοίας.

Was μὲν καὶ ἐπαινετὴ ἡ μετάνοια, ἀλλ᾽ ὀλίγοις
ivo δυνατὴ. Ὁ τοίνυν Θεὸς 6 θέλων τὴν ἐν ἐπι-
s:gogf ζωὴν ἐμῶν, ἐξάξει ὕδωρ ἐκ τῆς καρδίας
συ», δεύτερόν cox λουτρὸν γενησόμενον, xal ἐχούσιον

χοιυτπδήθραν, χαϑαίρουσάν σου τῶν μολυσμάτων τὴν,

συνείδησιν, ἵνα ποιήσῃς χαρὰν τοῖς ἀγγέλοις, οὖς
ἁμαρτήσας ἐλύπησας.

Y6&. — AEONTIQ AIAKONQ (40).
Τὰ ὑπερφυῆ xat θεΐα παιδεύματα διδάσχων ὁ Κύ-

faciebat augelus eum ad vitam rediisse, nec sub-
reptum esse, cum hoc alfirmaret, atque ad eam
rem operam mnavaret, Nam Deo soli angeli inser-
viunt.

CD VII. — PALLADIO DIACONO,

Quod non ad legem revertens, sed dispensationis causa
ea que legis sunt Paulus fecit.

Is qui Israelitarum causa anatheina esse ac pro-
pter eos a Cliristi regno excludi cupiebat, quid non
ei subiisset, et fecisset, ut illi salutem conseque-
rentur! Quocirca nec cum Timotheum circumci-
deret, nec cum azymorum tempore caput attonderet,
nec cum eorum causa catena. vinctum se esse dice-
ret, ad legem revertelatue ; verum quam ut adultus
reliquerat, velut pueris potius congruentem, certo
consilio propter eos suscepit, ut adulüi ac perfecti
ellicerentur.

CDVIII. — ATHANASIO.
De penitentia.

Preclara quidem et laude digna est ponitentis
animi resipiscentia : sed pauci eam consequi pos-
sunt. Deus igitur, qui nos vitam per resipiscentiam
obtinere vult, de pectore tuo aquam educet, qua tibi
pro altero quodam lavacro sit, ac voluntaria piscina,
conscientiam tuam ab inquinamentis repurgans :
ul angelis, quos peccando in marorem conjecisti,
letitia causam przebeas.

CDIX. — LEONTIO DIACONO.
Natura przstantiora et divina documenta Domi-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

est Isidorus noster et major ejus Joan. Chrysosto-
tnus, ei bujus eclogarius sive epitomator Theophy-
lactus, et Joannes Damascenus, et ex Latinis Au-
gustinus, Vide Chrysostomum honil. 86 in Josnaem,
εἰ homilia de Joanne Baptista, et homilia posteriore
in Symbolum. Et Theophylact. in cap. xx Joannis
evang.; Damascenum lib. 1v. De orthodoxa fide, cap.
σα’, οἱ capite vlt. ubi pro παραδλέψαι legend. παρα-
CX&yav in edit, Veronensi; Auguslinum denique
serm. 159 et seq. de temporo, et lib, xxu De civit.
Dei, cap. 8, qui locus totidem verbis relatus est in
eerm. 7 de sanctis.

Diversum tamen ab his sensit Tertullianus in lib.
De carne Christi, prope floem ; cujus sententiam
hodie multi amplectuntur. Plura hae de re in Sacris
Lectionibus nostris. RirT.

(40) In hujus epistolx titulo aliquid inopinatum
habent codd, Vat. 649 et Alt. ; inseribunt enim Asov-
τίῳ διαχόνῳ ἐπισχόπῳ. An forte eidem h»c homini
cui superior missa est inscripla Λεοντίῳ διαχόνῳ,
sed qui post illam receptam episcopus Taetus sit :
quasi dicere velit. Leontio nuper diacono, nunc
episcopo. Possiw.

Digitized by Google
