Ls 6] S. ISIDOAI PELUSIOT.E Y98

CUXLV. — EIDEM. A YME. — TQ AYTO.
Quomodo εἰ quibwenam [ac potum. Paulus Πῶς καὶ τίνας ποτίζει τὸ γάλα ὁ HabAoc ὡς νη-
dederit. alovc.

Quidnam afferes, inquis, si et lex puerilis erat Πῶς, ἔφης, el ὁ νόμος νηπιώδης ὡς νηπίοις δεδο-
«t pueris data, et item Christiana institutio pue- μένος, xat ἡ κατὰ Χριστὸν στοιχείωσις, πάλιν τυγ-
rilitas rursum est, ut ex his Apostoli verbis con- χάνει νηπιότης, τοῦ ᾿Αποστόλου φάσχοντος, « Γάλα
giat, « Lac vobis potum dedi, non cibum : nondum ὑμᾶς ἐπότισα, καὶ οὐ βρῶμα᾽ οὕπω γὰρ ἠδύνασθε;; ν᾽
enim polcratis ^? » Audi igitur. Cum evangelica — "Axout tolvov* νηπίους ἐκ τοῦ νόμου ὁ εὐαγγελιχὸς —
dectrima pueros a lege accepisset, nec puram ac λόγος δεξάμενος, καὶ τῆς ἀχραιφνοῦς xal τελειοτάτης
perfectam et absolutaw ipsis cognitionem impertire γνώσεως μεταδοῦναι αὐτοῖς οὐ δυνάμενος, xat ἀθρόαν
posset, nec mysterierum mentis captum exceden- ἀποδεῖξαι τῶν ὑπὲρ νοῦν μυστηρίων τὴν δι᾽ αὐτοῦ
tium veritatem per ea patefaciam subito demon- φανερωθεῖσαν ἀλήθειαν οἷον τὴν θείαν οὐσίαν ἐν
sirare (verbi gratia, divinam esseutiam in unitate μονάδι ὑφεστῶσαν, ἐν μονάδι (54) δὲ χαθεστῶσαν,
subsistentem, atque ip Trinitate censtitdtam, iis, τοῖς μίαν xal ὑπόστασιν Θεοῦ ὥσπερ οὐτίαν φαντα -
«ui unam duntaxat Dei hypostasim esse, quemad- ζομένοις * πάλιν τῷ νόμῳ χρῆται πρὸς σύστασιν καὶ
modum et esseutiafn, opinionis errore sibi (inge- P πειθὼ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδαγωγηθέντων, ἐξ αὐτοῦ
bant), idcirco ad vonfirmandos et permovendos τὰς τῶν τελείων δογμάτων μαρτυρίας ἐπιφερόμενος.
eorum, quos ἴῃ disciplinam acceperot, animos, θὕτως γάλα ποτίζει Παῦλος τὸν νεογνὸν τοῦ Κυρίου
legis opera utitur, nimirum ab ea perfectorum λαὸν, σοφῶς αὐτὸν διὰ τῆς νόμου νηπιότητος παι-
dogmatum testimonia petens. Ad bunc modum Pau- δεύων τὴν τελειότητα.
lus uovum ac recens ortum. Domini populum lacte irrigat, dum per legis puerilitatem sapiemter ei
perfectam doctrinam tradit.

CDXL VI. — PALLADIO. YMG'*. — IIAAAAAIQ.
De convicio. Περὶ λοιδορίας.

Si a cibis abstines, quid conviciis et maledictis E! νηστεύεις ἀπὸ βρωμάτων, τί χρεωφαγεῖς λον
tanquam carnibus vesceris? Prasiiterat enim illis δορίας; Καλὸν γὰρ ἐχείνων ἐμφόρεῖσθαι, ἣ ταύταις
ingurgitari, quam his cortamiaari. Quod si ab illis βεδηλοῦσθαι. El δὲ τῶν μὲν ἀπέχῃ, ταῖς δὲ μολύνῃ,
abstinens, his inliceris et conspurcaris, ei similis ἔοιχάς τινι μιχρὰ προσευχομένῳ, καὶ πλεῖστα fAaa-
«$, qui parum precatur, magna autem ex parte C φημοῦντι.

Deum impiis et contumeliosis vocibus incessit.

CDXLVII. — ANTIOCIIO. YMZ'. — ANTIOXQ.

Non apostolum. Philippum, sed unum ex iis qui cum τΟτι οὐγ ὁ ἀπό " . -
Stephano electi suut, eunuchum baptizasse, ei Si- Ma Σααράκου bee rus drei τῶν Ἢ

monem instruxisse ; atque. oportere rebus. sacris τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας, xal τὸν Σίμωνα xaz-

addictos viros. interrogatioues et dubia solvere. ηχήσας" xal ὅτε χρὴ τοὺς ἱερατικοὺς ἄνδρας
Pa τὰς ἐρωτηθείσας ἐρωτήσεις xal dyzi-
oAlac.

Oportebat quidem omnes qui Domini Dei nostri Ἔδει μὲν ἅπαντας τοὺς Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν
cului consecrati, atque ad Ecclesim ministerium ἱερωμένους, καὶ Ἐχχλησίας ὑπηρεσίᾳ ἐντεταγμένους
destinati sunt, muluas suas contentiones ac furio- τὰς ἀλλήλων λύειν ἔρεις τε xal μανιώδεις ápgi-
sas comiroversias comprimere, non autem ipeos ολίας, ἀλλὰ μὴ αὐτοὺς ἑτέρωθεν ἐρανίζεσθαι τὰς
aliunde patrocinia sua corrogare. Quoniam autem ἑαυτῶν συνηγορίας. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ πρὸς μόνα βλέπουσι
ad stipendia dumtaxat oculos conjectos habent, τὰ ὀψώνια, χἀχείνην κρίνουσιν ἁγιωτέραν τὴν "Ex-
sanctioremque eam Ἐ1. Δ, Ecclesiam esse ducunt, χλησίαν, παρ᾽ ἧς δαψιλέστερα δέχονται, Θεὸν τὴν
ἃ qua uberiorem victus cepiam accipiunt (ventrem ' χοιλίαν ἡγούμενοι * δι᾽ οὖς καὶ τὸ θεῖον βλασφημεῖται
videlicet pro Deo babentes, causamque cur divi- χαὶ σεδάσμιον ὄνομα" τῶν δὲ χρειττόνων ἀμελοῦσι,
num ac veneratione prosequendum nomen blasphe- χαὶ οὐδὲ λόγον τὸν τυχόντα ποιοῦνται, ἴσθι, θαυμά-
mis vocibus laceretur, prseebentes): meliorum au- σις, ὡς τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ ἐναρέτου Ἰέρωνος,
tem rerum curam abjiciunt, nec vel tantulam — ἀληθές ἔστι, xal ix τῆς θείας ἔχει Γραφῆς [τὴν ἀπό-
earum rationem babent : illud scito, vir admirabili — &t&w*] οὐ γὰρ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος, ὁ ἐν «olg
virtute predite, id quod a probo viro Hierone di- δεχαδύο χαταλεγόμενος, ἀλλ᾽ ὁ εἰς τοὺς ἑπτὰ (bb)
ciuur est, et verum esse ac divinz Scripture tc- τῶν μετὰ τοῦ ἀριστέως xal ἀρχιστρατήγου τῶν

9 ] Cor. 1, 9,

VARL£É LECTIONES ET NOTE,

(54) Pro μονάδι cod. Alt, recte legit τριάδι, Vox σοφῶς legit τὸ φῶς. Posti.
aulem θεοῦ qua babetur vers. seq. abest 8 cod. (85) Pro ἀλλ᾽ εἷς τοὺς ἑπτὰ melius habent συν ἢ,
Yat. 649. Ide quoque cod, Vat. vers. penult. pro. Vat. 649 et Alt, ἀλλ᾽ ὁ εἷς ὧν τῶν ἑπτά, lb.

- 3

Digitized by Google
