255

S. ISIDORI PELUSIOT.£

316

rare homines consueverunt. Etenim easdem con- A θασι. Τὰς yàp αὐτὰς ὕδρεις καὶ τὰς κολάσεις μὴ

tumelias et. cruciatus haud multis inspectantibus
illatos, haud :que graves et acerbos existimant.
Can igitur hzc ita se habeant, tecum reputes ve-
lim, quouam animo futuri simus, cum coram omni
humano genere, (89 atque angelorum agmine , no-
bis reddendze rationes erunt : quo tempore pra-
sertim nullus impudentia: locus erit, peccatis vide-
licet ambrarum instar nos sequentibus.

CCCXXXIV. — HERMINO COMITI.

« Super mortuum plora, quoniám defecit lux
ejus*. » His verbis nou lioc vult Scripturo ut omnes
eos qui e vivisexcesserunt, lacrymis ac luctu. pro-
sequamur, verum ut eum qui improbis actionibus
exstinctus est, nec vivam vite rationem consecta-
tus est, lugeamns ae. deploremus, ut qui ἃ futura
luce. excidefit.

CCCXX XV. — EUTÓNIO DIACONO,

Eum qui de aliquo bene mereri studuit, nec ta—-
men ei opem ferre potuit, ex eventu ne reprehende:
verum ex animi instituto ac voluntate laude, atque
bonore a(fice : quonism etiam natura vi ad es,
quse oportebat, eflicienda incitatus est : etiamsi vi-

ribus elanguerit, nec qued eomsbatur, perficere

potuerit.
CCCXXXVI. — CYNEGIO.
De ingluvie.

Ne Paulus quidem ipse, ccelestium ac divinarum
rerum exactissima cognitione przditus, te docet
ventrem, priposterosque ipsius appetitus destrui
a:que aboleri promuntians : verum mensarum laq-
titiis totus addictus es, solum ventrem splendide
mulcens ac deliniens, Deumque existimas. Quocirca
si omnis una cum bac vita exstingui putas, prz-
clare decertas, cibis corpus comprimens. Sia au-
tem aliquid post banc futurum credis, opera tua ad
exitum prapara.

CCCXXXVII. — ISIDORO DIACONO.
Quid sit. illud : «Usque. ad. Apii forum, et tres
Tabernas. »

Id qued a Luca dictum est in Actis apostolorum,
« Usque ad Appii forum et tres Tabernas, » formam
quamdam et effigiem sigaiflcat ante Romam pro-
stantem, simulacrum quoddam Appii babentem :
quemadmodum ad hene esque diem imperatorum
imagines hujus ant illus fora nuncupantur. Per
Tabernas autem, Latina lingua hospitia quzdam
aut cauponarum usus designantur.

* Eccles. xxn, 10.

ἐπὶ πολλῶν γινομένας, οὐχ ὁμοίως Baputávac ἡγοῦν-
παι. El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, σχόπει πῶς διαχει-
σόμεθα, ἐπὶ πάσης τῆς ἀνθρωπότητος xol τοῦ τῶν
ἀγγέλων δήμου μέλλοντες εὐθύνας ὑφέξειν, ὅταν μά-
λιστα xai πᾶτα ἀναισχυντία χιύραν οὐχ ἕξει, τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμῖν, ὥσπερ σχιῶν, ἀκολουθούντων.

TAA'. — EPMINQ ΚΟΜΗΤῚ (96).

Τὸ, « Κλαῦσον ἐπὶ vax pip, ὅτι ἐχλέλοιπε φῶς, » οὐχὶ
πάντας τοὺς τεθνεῶτας λέγει χαταθρηνεῖσθαι" ἀλλὰ
τὸν ἔργοις νεχρωθέντα, καὶ τὴν ζῶσαν ἀνὰστροφὴν
μὴ μετελθόντα, κλαίεσθαι βούλεται, ὡς τοῦ μέλλοντος

Β φωτὸς ἀποτυχόντα.

TAE'. — EYTONIQ AIAKON[D.

Τὸν βουληθέντα εὐεργετῆσαι, μὴ δυνηθέντα δὲ
βοηθῆσαι, μὴ ἐκ τῆς ἐχδάσεως μέμφον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
προθέσεως τίμα - ὅτι [καὶ] τῇ φύσει χεχίνηται, ἃ
ἐχρῆν διαπράξασθαι, εἰ xat τῇ δυνάμει ἐνάρχησε,
μὴ ἰσχύσας ἐργάσασθαι.

TAG'. — KTNHTIIQ.

Περὶ γαστριμαργίας.
Οὐδὲ Παῦλος ὁ τῶν οὐρανίων ἀκριδέστατος γνώ-

€ στης παιδεύει σε, χαταργεῖσθαι τὴν γαστέρα xat τὰς

«αὐτῆς δυσορεξίας ἀποφαινόμενος " ἀλλ᾽ ὅλος el περὶ
τράπεζαν λίχνος, μόνην λαμπρῶς τὴν κατάποσιν xo-
λαχεύων, xai Θεὸν ἡγούμενος τὴν χοιλίαν. Εἰ τοίγυν
τῇ παρούσῃ ζωῇ πάντα νομίζεις συγχαταλύεσθαι;
χαλῶς ἀγωνίζῃ στενοχωρούμενος βρώμασιν (97)* εἰ
δὲ τι καὶ μετὰ ταύτην πιστεύεις ἔσεσθαι, ἑτοίμαζε
τὰ ἔργα aoo πρὸς τὴν ἔξοδον.

TAZ'. — ἸΣΙΔΩΡΩ ΔΙΆΚΟΝΩ.
Τί ἐστιν, ε« Ἄχρις Ἀππίον gépov καὶ τριῶν
Ταδεργῶν. »
Τὸ « "Ayer ᾿Αππίου φόρου καὶ τριῶν Ταδερνῶν, »
τῷ Λουχᾷ ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν εἰρημένον,
τόπους τινὰς σημαίνει (98) πρὸ τῆς Ῥώμης, τὸν μὲν

D εἰχόνα τινὰ ᾿Ἀππίου ἔχοντα, ὡς εἰχὸς, xai φόρον

ἐχείνου χαλούμενον, ὡς μέχρι νῦν αἱ τῶν βασιλέων
εἰχόνες, τοῦδε [ἢ τοῦδε] φόροι προσαγορεύονται. Τὰ δὲ,
πανδοχείων τινῶν fj, χαπηλείων χρῆσιν αἰνίσσονται,
«fj Ῥωμαίων φωνῇ οὕτως ὀνομαξόμενα.

VARIE LECTIONES ET NOTAE.

(96) Non Ἑρμίνῳ xóunz:sed Εὐτονίῳ διαχόνῳ,
Kwtonio diacono, hzc inscribitur ep. in codi, Vat.
619 ev Alt. lidemque v. $. post ἔργοις merito ad-
dunt xaxol;. Posstw.

(97) Σεεγοχωρούμενος βρώμασιν. Bill.cibis corpus
comprimens. Malim, distendens. Rar.

— Vers. 6 vox ζωῇ elegantius omittilur in eodd.
Y st. 649 et Alt, tanquam satis intellecta. in voca-

bulo 1290255. Videtur ergo glossema nimis solliciti
lectoris; nam notatum reperitur in. margine cod.
Alt. unde forte in contextum irrepserit, Possim.

(98) Τόπους τινὰς σημαίνει. Vill. cum vertit,
formam quamdam et efigiem significat , legisse vi-
delur τύπους uon τόπους. bd est loca ; quomodo
tamen et Paris, ed. ct D C liabet diserte, Bir.

Digitized by Google
