— — ——— — -ὃ-ὄὄ

TEE

— π᾿

4
YNE. — ZYMMAXQ.

Περὶ ἀκτημοσύνης.

Ὅσα καὶ χτᾶται σπανίως, ὡς πολύτιμα, καὶ τη»
ρεῖται ξυσχόλως, ὡς ἐπίδουλα, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχει
χρῆσιν τοῖς εὐτελέσι xal εὐώνοις, ταῦτα Χριστιανῶν
οὐ χτήσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ὄψεως ἡἠλλοτριῶσθαι
προσέχει" οἷα ταῖς μὲν εἰς τοὺς πένητας λυμαινό-
μενα εὐποιίαις τοῖς δὰ χεχτημένοις βασχαίνοντα τῆς
sw, plag. -

YNG'. — VIAAAAAIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.
Elc τὸ, « Μὴ κώμοις καὶ μέϑαις. »

Κῶμός ἔστιν, ὦ φιλότης, μεθυστικὸς αὐλὸς, ἐγ-
χρονίξζοντος οἶνον, ἐρεθίζων τὴν ἠδυπάθειαν, xat θέα-
190» ἄτχημον ποιῶν τὸ συμπόσιον, χυμδάλοις τοῦ
χιὶ ὀργάνοις ἀπάτης χαταθέλγων τοὺς δαιτυμόνας *
ἃ; ἔξω στύσειν τῆς βασιλείας τοὺς χρωμένους αὐτῷ
τέγραπται, ὡς ἐπίστασαι.

YNZ. — TQ AYTQ.

Πῶς vonréor, « Αἰνεῖτε αὐτὸν ὃν ἤχῳ cádzir-
γος. » Περὶ τῆς μουσιχῆς ἧς ἡ
μγηται.

Εἰ τῆς Γραφιχῆς ζητεῖς μουσιχῇ; διασάφησιν,
οὕτω νοητέον" « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐν ἤχῳ σάλπιγ-
τὸς, ν iv τῇ μνήμῃ τῆς ἀναστάσεως, σάλπιγγι γε-

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDLIX.

Γραφὴ pé-
papi μέ

438
CDLY. — SYMMACHO.
Be paupertate.

Que et raro atque :zgre comparantur, ut 116
ingentis pretii, et cum difficultate conservantur, ot
insidiis obnoxia, et eumdem , quem vilia, exigui-
que pretii, usum habent, h»c nos modo a Chri-
Stianorum opibus et possessione, verum etiam ab
oculis atque affectu remota esse convenit, ut qui
et conferendis in pauperes beneflciis labem affe-
rant, et iis, ἃ quibus possidentur, salutem iavl-
deant.

CDLVI, — PALLADIO DIACONO.
In illud, « Non comessationibus et ebrietati. »

Cowessatio, vir amice, est tibize cantus cum far-
giore vino ad voluptatem et libidinem exstimulans,
ac convivium in foedum et obscenum theatrum
wüuians, atque per cymbala quedam et insiru-
menta ad fraudem accommodata convivas mulcens
ac deliniens : quam eos, qui ipsa utuntur, a co-
lesti regno. exclusuram esse, Litteris sacris pro-
ditum est **, quemadmodum ipse nosti,

CDLVII. — EIDEM.

Quomodo sit intelligendum : « Laudate ewm. in sono
tuba. ν De musica cujus. Scriptura meminit.

Si music illius, de qua Scriptura loquitur **,
explanationem quizris, ad bunc modum intellige :
« Laudate Dominum in sono tube:» hoc est, in

wisopávrs, ὡς γέγραπται" « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλ- C. memoria resurrectionis, quz tuba flet, wt Seriptura

τηρίῳ καὶ κιθάρᾳ, » τῇ γλώσσῃ ἡμῶν xay τῷ oxó-
ματι, dz πλήκτρῳ τινὶ τῷ πνεύματι χρουομένων"
4 Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ, » ἐν σαρχὶ
xal ψυχᾷ, ἀφ᾽ ἧς 6x χοροὶ αἱ πρὸς Θεὸν διαδαίνουσι
δεῆπεις. « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς xaX ὀργάνῳ, ».
ἂν καρδίᾳ, xai παντὶ τῷ ἔσωθεν σπλάγχνῳ, xal
νεύροις, ἅπερ κέχληκεν. « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν
πυγδάλοις εὐΐγροις, » τοῖς χείλεσι, δι᾽ ὧν τὰ ἐναρ-
μόνια τῆς ψαλμῳδίας πλέχεται μέλη.

YNH, — ΘΕυΦΙΔΩ.

*Ori oóx ἐναντία τῆς παλαιᾶς νομοθεσίας ἡ
εὐαγγελικὴ διδασκαλία,

Οὐχ ἀπιμδὰ, οὐδ᾽ ἀλλότρια τῆς τοῦ νόμου ἐντολῆς,
ἢ εὐαγγελιχὴ νομοθεσία παρέδωχε. Τοῦ μὲν γὰρ τὴν
ἔχδασιν καὶ τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας παιδεύοντος,
abcr, τὴν ἀρχὴν τοῦ καχοῦ τὴν ἐπιθυμίαν ἐχώλυσεν,
ὡ; εὐεμπτωσίαν οὖσαν τῆς πράξεως, ἧς ἀναιρουμέ-
νης, οὔκ ἔχει χώραν ἡ ποίησις.

Υ͂ΝΘ, — ΘΗΡΑΣΙΩ.

ξὶς τὸ εἰρημένον, « Μαχάριος, ὃς ἐν γιλώσσ'
οὐκ ὠλίσθησεν, οὐδὲ κατενύγη ἐν αύπῃ ἅμαρὶ
τείας. »

Tb ἐρώτημα τῆς ἀγάπης σου, τοιοῦτόν ἐστι“

** Galat, v, 31, 9 Psal. cr, 3-5.

* Mathis v, 98.

testatur. «Laudate eum in psalterio et cithara : »
hoc est, in. lingua nostra et ore, ἃ Spiritu sancto
tanquam plectro quodam percussis. « Laudate eum
in tysnpano et clioro : » id est, in carne et animo,
ἃ quo tanquam cbori, preces ad Deum transeunt.
« Laudate eum in. chordis et organo : » hoc est, in
corde atque omnibus internis visceribus et nervis,
qua quidem organum appellavit. «Laudate eum in
cymbalis jubilationis : » hoc est, in labiis, quorum
adminiculo concinpa et modulata psalmodis car-
mina contezuntur.

CDL VIII. — THEOPHILO.

Evangelicam. doctrinam non esse. contrariam
veteri legi.

Non absono, nec a legis mandailo. aliena lex
evangelica nobis tradidit, Nam cum illa peccati
eventum ac perpetrationem vetet, hzc mali prin-
cipium, hoc est cupiditatem , prohibet **, ut per
quam ad actionem quispiam facile prolabatur : qua
sublata et exstincta, nullus actioui locus patet.

CULIX. — THERASIO.

In illud, « Beatus qui in. lingua non lapsus esi,
seque compunctus est in dolore peccati V, »

Charitatis tue quiestio ad hunc modum explicari

9* Eccli, xiv, 14.

Digitized by Google

i
