. EPISTOLARUM LIB.
IKH.— ΣΩΡΑΝΝΩ KOMHTI.-

Περὶ τῆς ἁγίας κοινωνίας.

Κοινωνία χέχληται ἡ τῶν θείων μυστηρίων μετά-
ληψις, διὰ τὸ τὴν πρὸς Χριστὸν ἡμῖν χαρίζεσθαι
ἕνωσιν, καὶ χοινωνοὺς ἡμᾶς τῆς αὐτοῦ ποιεῖν βασι-
Jalas. .

EZK6'. — EPMINQ KOMHTI.

Γέγραφας δηλωθῆναί cot. δι᾽ ἣν αἰτίαν ὁ δεῖνα
παραγινόμενος τοὺς πτωχοὺς (18) εὖ ποιῆσαι, χίν-
δυνὸον ἀργαλέον ὑπέμεινε, xal οὐχ ἐξείλετο αὐτὸν
τῶν συμπτωμάτων ἡ πρόθεσις, Ἐπειδὴ, φημὶ, οὐ
yiip: Θεὸς ἐξ ἀδιχίας θυσίαις, καὶ οὐ προσίεται
κίδδηλα δῶρα, Οὐ γὰρ πᾶς ὁ βουλόμενος εὖ ποιεῖ,

ἀλλ᾽ ὁ ἀξίως Θεοῦ xal χτησάμενος, xat ἐπαγγειλά-

μένος τὴν θυσίαν.

325

' X. — TQ AYTQ.

Ἐπειδὶ, ἀπόδειξιν τῆς ἀποχρίσεως ἐζήτησας Γρα-

φικὴν, ἴσθι ὅτι ὁ Κάϊν xot δῶρα προήνεγχε (16),
χαὶ ἀπαρχὰς τῶν γευνημάτων τὰ δῶρα, ᾿Αλλὰ τῇ
σχαιότητι ὁ Θεὸς τῆς γνώμης προσέχων, ἐπ᾽ αὐτὸν

μὲν οὐχ ἑώραχε, τὰ δὲ δῶρα αὐτοῦ οὐ προσήχατο,

καΐτοι Ex προθέσεως προσχομισθέντα.

EAA', — KEPKYPIQ (17).

Ταῖς παντόλμοις xal θρασέσι γνώμαις χίνδυνοι
vai φόδοι διηνεχεῖς ἀχολουθοῦσι, ταῖς δὲ πραέσι καὶ

T. — EPIST. CCXXXII.
CCXXVIII. — SORANO COMITI.
De sancia communione.

Ru

* Diviuorum sacramentorum perceptio ideirco com-
mupio appellata est, quia nobis conjunctionem
eum Deo conciliat, nosque regni ipsius consortes
ac participes reddit.

CCXXIX.— HERMINO COMITI.

Petiisti per litteras, ut tibi declararem quam ob
causam cum quidam ea mente venisset, ut de pau-
peribus bene mereretur, grave discrimen subiit,
hec eum animi institutum ex adversis casibus eripuit,
66 Quoniam, inquam, Deus. victimis iniqua ratione
partis minime delectatur, nec adulterina dóna ad-
mitüt. Neque enim quisquis vult, benigné facil :

p verum is demum, qui ut Deo dignum est, et acqui-

sivit, et sacritieium promisit.
CCXXX. — EIDEM.

Quandoquidem ἃ me quesilsti, ut. responsum
meum Litterarum sacrarum testinionto confirmarem,
illud scito, quod Cain et dona obiulit, et eorum,
qux enata fuerant, primitias. Verum Deus animi
ipsius "improbitatem perspiciens, ad eum Oculos
niluiime conjecit, nec ipsius munera suscepit, quam-
vis etíam alioqui ex voluntate atque animi instituto

: oblata ?*.

CCXXXI. — CERCYRIO. .

Audaces ad omnia et temerarios animos, pericula
et perpelui terrores comitantur:lenes contra et

ἡμέροις ἔπαινοι xai τιμαὶ xal εὐτολμίαι. Εἰ τοίννν C mansuetos, laudes et honores, ac prafldentia. Quam-

μὴ τὴν ópÜhw τῶν πραγμάτων ἀνοίᾳ ἐζημίωσαι

χρίσιν, τῆς χρείττονος μοίρας γενοῦ, ἀφέμενος τῆς

χαχίστης. .
EAB'. — ZYNEIIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Kaibv (18) piv τὸ πρὸ χινδύνων ἐζῶσθαι τὴν
Vagov, καὶ Θεῷ διαχονεῖσθαι, xal βάλλειν τὰς ἐναν-
τἰας φάλαγγας πίστει, ἀλλὰ μὴ ῥᾳθυμοῦντας καὶ
irépd χαὶ πολεμίοις ἐχχεῖσθαι" ἐπειδὴ εἰς τοῦτο

τρυΐλθομεν ἀθουλίας, ὥστε μηδὲ χαιρὸν ἔχειν θεῷ

lepaveós:v, τῶν κυκλούντων xaxov oU διδόν των
ἄψασθαι τῶν ἀμυντηρίων ὀργάνων "ἐπεὶ καὶ Φινεὲς
σειρομάστῃ ἐχρήσατο, ὅτε Θεὸς παρωργίξετο.

obrem, nisi rectum de rebus judicium amentia per-
didisti, scelerata parte missa faeta, ad. meliorem te
adjunge.
CCXXXII, — SYNESIO EPISCOPO.

Preclarum atque commodum est ante oborta
pericula lumbos* przcinctos habere, Deoque admi-
nistram operam przbere, alque adversarias copias
fide fundere ac proffigare, non autem segnitie atque
ignavia torpentes, inimicorum et hostium telis pa-
tere?*, Quandoquidem eo imprudentiz, consiliique
inopie progressi sumus, ut nec spatium quidem
babeamus sacerdotii munus Deo exhibendi : quod

videlicet. inala, quibus undique cingimur, minime nobis potestatem faciant instrumenta ea capessendi;
quibus bostilem impetum propulsemus: cum Phinees irato Deo telo usus sit **.

"Gen. 1v, ὃ seqq. 8 Εω 68. vi, 14 seqq. ΤΡ Num. xxv, 7.
VARLE£ LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(15) Col. Alt, teriio casu effert. scribens τοῖς
πτωχοῖς. Ip. ,

(46) Cod. Alt. scribit προσήνεγχε. In. ΝΕ

(1?) Non Κερχυρίῳ, sed Κερχουρίῳ hanc inscri-
bunt codd. Vat. 649 et Alt. Vers, ὁ et 5 pro bis
ἀνοίᾳ ἐζημίωσαι, mutatis casu et persona, non iu-
tonunpdo séusu codd, iidem habent, ἄνοια ἐξζη-
μίωσε. 1». Ν

(18) In. primo hujus epistolae vocabulo satis in-
opinata codicis Alt, lectio esL : nam pro xaàbv in eo
scnbitor κάλει. Crediderim erratum in tono el re-
stribendum, χαλεῖ τὸ πρὸ κινδύνων ἐζῶσθαι τὴν
$szgvv , καὶ Θεῷ διαχονεῖν (nam ita. habet cod.

idem pro &tzxovsto0ac) , ut sensus sit : Vocat fomi-
nes exspecialio periculorum ad pracingendos lumbos
et. Deo serciendum , eic. Nec abhorret ab. hoc, si
quis attendat, reliquus epistole contex(us. Vers. 4,
pro ἐπειδὰν lege ἐπεὶ et initio versus quinti loco
asterisci pone δὲ, auctore cod. Vat. 649. Vers. an-
tepen. tolle asteriscum : nihil enim deest, Vers
penult. codd. Vat, ei. Alt. σιρομάστῃ scribunt, nam
et in loco hic alluso Num. xxv, 7, ἀναλαδὼν σιρομά-
στὴν àv τῇ χειρὶ, optiua editiones cum ἰῶτα simplici
vocem illam scribunt. Quod. sequitur in editis ὅθε.
correctius scribitur io iisdem codd. duobus ὅτε. Ip.

Digitized by Google
