35

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCLXXX.

346

Ὑπογιθυρισίας γὰρ τῇ εὐηχόῳ ἀχοΐῇ τοῦ κρατοῦντος A su:& rependit. Posteaquam enim in patulas ac ni-

δυκοφαντίαν, ἔλαδε παρ᾽ αὐτοῦ τῶν ἐνταῦθα χην-
σιτορίαν, χαὶ τοσούτων χαχῶν ἐν πείρᾳ τοὺς συμ-
φυλέτας κατέστησεν, ὅσων xal σύνοιχος χλέπτης.
Εὔξασθε τοίνυν θερμῶς, μήποτε Πηλουσιώτας δυνη-
θῆναι ἃ βούλονται. Καλοὶ γάρ εἰσι πτωχεύοντες καὶ
συγχύπτοντες, ἢ μιχρὰ ἀνανεύοντες, xal σχιώδη
ἰσχύοντες. Ἐχιδνῶν γεννήματα φαίνονται τὴν χυή-
cacav αὐτοὺς γαστέρα ἐσθίοντες.

mium credulas imperatoris aures calumniam insu-
surravit, urbis hujusce quasturam ab eo accepit :
ac tribules suos tot malis atque calamitatibus aífe-
cit, quot etiam fur domesticus. Ardenti ergo animo
vota facite, ut ne unquam Pelusiotee tantum pos-
sint, quantum volunt, Meliores enim sunt cum
mendicitate laborant, et angustia. premuntur, quam
cum paululum emergunt, et umbratili potentia prz-

diti sant, Viperarum enim genimina tunc esse videntur, qui ventrem, quo ἴοι! editique sunt, ero-

dunt.

Y0Gq.— XATPHMONI (52).
Πρὸς τοὺς μεγά.λα τὰ παρόντα νομίζοντας.

CCLXXVI. — CILEREMONI.
Ad eos qui prasentia magna existimant,

“Ἀκιστος ὧν xal ἀδέδαιος, καὶ οὐχ ἔχων τὸν νοῦν B Cum infidelitatis atque inconstanti:e vitio 75 la-

πρὸς τὰ μέλλοντα, εἰκότως tol; ἐνταῦθα ἀθεδαίοις
καὶ ἀπίστοις προστέτηκας, πλούτῳ φημὶ xai δόξῃ
χενῇ. Ἥ τοίνυν περιφρόνει ταῦτα, ὡς γήϊνα" f γυ-
μνάφθητι πρὸς καρτερίαν, ἵν᾽ ἔχοις ὑπομονὴν ὅτε
φεύγουσιν.

ΣΟΖ΄. --- ΠΑΙΟΝΙΩ (55).

Ἢ πλείων πόσις, μᾶλλον ὑπάρχει πτῶσις καὶ τοῖς
σχήμασι χαὶ τοῖς πράγμασι, καὶ τὸν νοῦν θολοῦσα
μᾶλλον καὶ τὸ σῶμα βαρύνουσα. ᾿Απόσχου τοίνυν τῆς
ἀφειδίε)ϊας, xal χρῆσαι τῇ συμμετρίᾳ, ἢ καὶ μήτηρ
ἐστὶν ὑγείας, χαὶ νήψεως αἰτία.

ZOH'. — ΠΕΤΡΩ,

“Δόχησις, ὦ φιλότης, πασῶν τῶν Κυρίον ἐντολῶν
μίμησίς ἐστι xai δοχεῖον. ᾿Δόργητος, ἀπέρπερος,
ἄτυφος, ἀφελάργυρος, ἀφῇλαυτος, ὑποταχτιχὴ, διὰ-
πονοῦσα παντὶ, ἀλλοτρία σώματος καθόλου, οἰχία (54)
τοῦ πνεύματος [μόνον,] γλῶσσαν εὐχάριστον ἔχουσα,
προσευχὴν χρησιμεύουσαν, πρὸς λοιδορίαν ἀκίνητος,
πειθοῖ πάντα πράττουσα, [xat] τῷ τοῦ ἄγοντος νεύ-

wat, ὃν xa χρόνος καὶ πόνος, καὶ θεία ψῆφος ἐπὶ
τῶν eig) τῆς προστασίας ἐχάθισε, τὰς ἐμόηλὰς
τῶν πνευμάτων καὶ γινώσχοντα καὶ ἐχχλίνοντα,

ΣΟΘθ΄. — KAEAPXQ.

Τοσούτων ἐστὶ χακῶν ἡ μέθη αἰτία, ὦ οὗτος,
ὅτι ὁ ἀχροατὴς τῶν ἐν παραδείσῳ ἀῤῥήτων, ἔξω
τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἴστησι ταύτην, Μὴ τοΐνυν
ὡς βραχέος; περιφρονῶμεν τοῦ μεγάλου νοσήματος.

ZH. — ΧΡΥΣΑΝΘΩ.
Περὶ urnceixaxiac xal θυμοῦ.
Ὥς μνησίκαχόν σε πολλοὶ χωμῳδοῦσιν, ἀμυντη-
ρὶῳ τανηρῷ τῷ θυμῷ χεχρημένον, ὄνπερ ὁ πλάσας

bores, nec futura in mente habeas, non mirum est
te incertis atque ínfidis hujusce vite rebus. prorsus
addictum esse, hoc est, opibus atque inani gloriz.
Quamobrem aut ista, ut terrena contemne, aut ad
tolerantiam te exerce, ut, cum fugient, patientiam
sdhibeas.

CCLXXVII. — PJEONIO.

Nimia potio, prolapsio potius est, tam in opibus,
quan in negotiis : ut quie et mentem magis per-
turbet, et corpus premat. Quod cum ila sit, ab im-
moderato usu abstine , ac moderationi stude, qu»
et sanitatis mater est, et prudentie ac sobrictatis
causa.

CCLXXVIII. — PETRO.

Monastica vita, o amice, omnium Dei mandato-
rum imitatio est ac receptaculum. Etenim ab ira,
improbitate, fastu, pecuniarum studio, sui, ipsius
amore, remota est ; obedientiam colit, omnibus in-
servit, 3 corpore omnino aliena esl, ac spiritus
duntaxat propria ; linguam ad gratiarum actionem
proclivem, atque oratiouem utilem habel ; ad ma-
ledictum immota est ; persuasione et obsequio eun»
cta facit, atque ad moderatoris nutum et arhitrium,
quem et tempus, eL labor, et divinus calculus ad
antistitii gubernacula collocavit, ut qui ventorum
impetus et cognitos habeat, et vitet.

CCLXXIX, — CLEARCHO.

D Tot vitiorum causa est ebrietas, heus tu, ut

is, qui paradisi arcanorum auditor exstitit,
eam extra Dei regnum eolloearit, Ac proinde ne
ingentem morbum, tanquam levem et exiguum,
contempamus. :

CCLXXX, — CHRYSANTHO.
De injuriarum recordatione et ira.

Multi te ut injuriarum memorem traducunt, ma-
Jis armis, hoc est iracundia, utentem, quam Crea-

VARLE LECTIONES ET NOTA.

en ejus ad ad quem scribitur bzc epistola
S Vet. Alt. habet a simplex sine
DOR in prima syllaba, Χαρήμονι, Charemoni,

Xa: t. Possi.
(53) d lic in titulo aliter scribitur in cod. Alt.

nomen ejus ad quem est epist.; nam ibi habewr
non Παιονίῳ, sed Πεοήνῳ, Pea'no. Quod. v. 2 habe-
tur, μᾶλλον, abest ἃ codd. Vat. 649 et Alt. Ip.
i4 οἰκία Codd. Vat. 619 ct Alt. liabent, οἰκείαν
b.

Digitized by Google

