PM NE

S. ISIDORJ. PELUSIOT;E

corde exeunt, et coinquiuant hominem? Nimirum A ἐξέρχονται, xai χοινοῦσι τὸν ἄνθρωπον; 'Ex τοῦ

quia dormiunt agricole, qui excubias agere debe-
bant, atque exorientem boni seminis fructum tueri
et conservare. Nam misi ingluvie ac veterno cu:
stodiamr nostram prodidissemus, divina videlicet
imagine contaminatla, hoc est praeclaro semine
adulterato,-zizaniorum sator, qua ad nos irreperet,
»on invenisset, nec zizania igne digna in nobis
effecisset.

CXCV. — EIDEM.
In idem.
Vis abeuntes colligamus zizania? aiunt angelicze
virtutes, divine voluntati benevelo semper animo
administram operam prabere cupientes. Quoniam

καθεύδειν τοὺς γεωργοὺς ἐγρηγορέναι - ὀφείλοντας,
καὶ φυλάττειν τοῦ χρλοῦ σπέρματος τὸν καρκὸν
ἀναθάλλοντα. Ei γὰρ μὴ χόρῳ καὶ κάρῳ τὴν bav-
τῶν φυλαχὴν προδεδώχειμεν, τὴν θείαν εἰκόνα
μολύναντες͵ τουτέστι τὸ χαλὸν σπέρμα νοθεύσαντες,
ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς οὐχ ἂν εὗρε παρείσδυσιν,
χαὶ ἄξια πυρὸς ζιζάνια [ἐν] ἡμῖν χατειργάσατο.

PLE. — Τῇ AYTQ.
Εἰς τὸ αὐτό.
Θέλεις ἀπελθόντες συλλέξωμεν τὰ ζιζάνια ; al
ἀγγελικαὶ δυνάμείς φασὶ, διαχονεῖν ἀεὶ τῷ θείῳ
θελήματι εὐνοϊκῶς ἐπιθυμοῦσαι, ἐπειδὴ χαὶ τὴν

ei segnitiem nostram ac socordiam, et ingentem p ἡμῶν ὀλιγωρίαν xal τὴν τοῦ Θεοῦ πολλὴν ὁρῶσι

Dei lenitatem conspiciunt. Verum hoc facere pro-
libentur, ne una cum zizaniis evellawtr ey triti-
cum : hoc est, ne rapiatur peccator ad vite emen-
dationem spectans, ne una cum improbis parenti-

bus insontes liberi simul exscindantur, 88 qui

adhue quidem spe in paternis lumbis sunt, verum
' apud Deum, utpote occulta cernentem,, jam ex-
sistunt. Angelorum enim elasses, ut conservas na-
ture, ea que nondum presentia sunt ignorant.
Deus autem et intelligit, οἱ persspe istud fecit.
Neque enim Esau peccantem ?*, nondum edita
τ prole, demessuit, ne una quoque Jobum evelleret,
qui ex eo genus duxit; nec item Malthzum porto-
riis exigendis operam dantem ** morte affecit, ne

μακροθυμίαν. ᾿Αλλὰ πρᾶξαι τόῦτο κωλύονται, μὴ
συνεχτμηθῇ τοῖς ζιζανίοις ὁ σἴτος, μήποτε ἁρπαγῇ
ἁμαρτωλὸς πρὸς διόρθωσιν βλέπων, μὴ πονηρῶν
γενομένων (88) γονέων συνεχχοπῇ ἀχατάγνωστα
τέχνα, ἔτι μὲν πολλάκις Bv. ὁσφύϊ ὄντα πατριχῇ,
Θεῷ [δὲ] ὑφεστῶτα ὡς τὰ χεχρυμμένα ὁρῶντι. AE
γὰρ τάξεις τῶν ἀγγέλων, οἷα τῆς φύσεως σύνδουλοι,
τὰ μήπω παρόντα ἀγνοοῦσιν. Ὃ δὲ Κύριος καὶ
συνιεῖ, καὶ πολλάχις ἐποίησεν. Οὐχ ἐθέρισεν ἅτε-
χνον τὸν Ἡσαῦ ἁμαρτάνοντα, ἵνα μὴ συνεχτα [λ]ῃ
«bv ᾿Ιὼδ, ἐξ ἐχείνου γινόμενον " μὴ θανατώσας, τε-
λωνοῦντα Ματθαῖόν, Ta. μὴ χωλύσῃ τὸ Εὐαγγέλιον"
μὴ νεχρώσας ἀσελγούσας πόρνας, ἵνα μὴ τῆς μετα-
volag οἱ τύποι ἀργήσωσιν' μὴ ἀμυνάμενος τοῦ Πέ-

Evangelii przdicationem impediret; nec libidini C «poo τὴν ἄρνησιν, ἐπειδὴ τὸ θερμὸν προέδλεπε

atque impudicitiz- studentes meretrices oppressit,
ne penitentie exempla deesseri ** ; nec Petri ab-

jurationem ultus est, quoniam calentes ipsius la- .

crymas prospiciebat "δ; nec persequeptém *! Paulum
morie abscidit : ne orbis terrarum fines saluJe
frustrarentur, Omnia ergo zizania, que messem

δάχρνον " μὴ ἐκκόψας τελευτῇ τὸν Παῦλον διώχοντα,
ἵνα μὴ ἀστοχήσωσι σωτηρίας τῆς οἰχουμένης τὰ
τέρματα. Ὅσα "τοίνυν τὸν θερισμὸν" περιμένει ζιζά-
νια, καὶ πρὸς καρπὸν μετανοία; οὐ τρέπεται, τῷ
μεγάλῳ πυρὶ ἑτοιμάζεται, ὡς παντελῆ ἀκαρπίαν
νοσήσαντα.

exspectant **, nec ad pommitentizee fructum sese convertunt, magno igni priparantur, ut qu: sterilitate

prorsus laborarint.

CXCVI. — SERENO.

1n illud Exodi, « Petite singuli de vicinis vasa ar-
gentea el aurea, » etc.

Non est iniqui judicii, querbadmodum putas, iis,
qui plurimos labores et aerumnas pertulerant, ac
domos exstruxerant ** imperasse, ut JEgyptios
spoliarent, aureaque atque argentea vasa ab illis
acciperent *, quibus labores suos impenderant :
verum perquam etiam integri ac religiosi judicis,
dignum cibo esse operarium sancientis *, Nam si
quis nostrum cognitionis spiritum assecutus esset,

"5 Hebr. xu, — ** Matth. ix. 9.
seqq. 5 Mattb, xin, 24.

39 Mattb. xxi, 51; Luc. vtr, 57.
9$ Exod, 1, 11. ** Exod. xi, 2.

PLG'. — XHPHNQ (89). .
Ἐπιστολαὶ τῆς Ἐξόδου, « Αἰτήσασθε ὅκαστος
παρὰ τοῦ πλησίον σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ, »
καὶ tà JAorxá.
Οὐκ ἔστιν ἀδίχου κρίσεως, ὡς οἴει, τὸ κελεῦσας,
τοὺς πλεῖστα μοχθήσαντας, καὶ πόλεις σὺν πόνῳ ᾿

D οἰκοδομήσαντας, σχυλεῦσαι τοὺς Αἰγυπτίους, [καὶ]

χρνοία λαδεῖν ἢ. ἀργύρια παρ᾽ ἐχείνων, οἷς τοὺς}
πόνους κατέθεντο. ᾿Αλλὰ xal σφόδρα ἀδεχάστου
χριτοῦ, ἄξιον εἶναι τῆς τροφῆς ἐργάτην θεσπίζοντος.
Εἰ γάρ τις ἡμῶν καὶ γνωστιχοῦ ἐπέτυχε πνεύμα-
τος, εὗρεν ἂν παρὰ πολὺ τὸν μισθὸν, καὶ οὕτως

"9 Matth. xxvi, 75.
5 Luc. x, 7.

* Act. iz, d

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(58) Recte Cod. Vat. 649 et. Alt, γενομένων mu-
tant. in τεμνομένων. Vers. 14. lidem pro συνεχτίλλῃ
habent συνεχτέμῃ. Possiw.

(89) Vide notas ad lib. iv, ep. 87.

— Lacunam primi versus cogquant cod, Vatic.

649 et Alt. inserendo, θαυμάσιε. Vers. 6 cod. Vat,

081 εἶναι, adjungit, οἶμαι, et post τροφῆς addit τόν.
Vers. 8 pro his, παρὰ πολὺ τὸν μισθὸν, ambo codd.
habent, παρὰ πλοῦτου θεσμόν. lidem vers. ult. pro
προσέθηχε legunt map£óuxs, Ib.

Digitized by Google
