309 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CC. 310
δεδομένον, τῆς κατωδύνου πλιγθείας, καὶ πολυστε- A illud utique invenisset, mercedem banc, stque οὗ

váxtou οἰχοδομίας, δι᾽ fiv αὐτοῖς ὁ δίκαιος χριτὴς͵
καὶ τὴν χάριν πρὸς τὴν χρῆσιν προσέθηχε,

hune modum datam, laboris in conficiendis lateri-
bus suscepti acerbitate, ac luctuosa zdificatione,

ob quam justus judex ipsis quoque gratiam ad res hujusmodi commodato accipiendas indidit, longe

inferiorem fuisse **.
P*Z. — KYPQ.

Κόπος, xal τῦφος (90), καὶ δόξα xevh, οὐ συνιστᾷ
τῇ ἄνω λαμπρότητι, ἀλλὰ τρόπο; χρηστὸς, xal βίος
σεμνὸς, xai χοινωνία πρὸς τοὺς χρήτοντας ἀνεπί-
δεῖχτος. Τοῖς γὰρ ἐνταῦθα᾽ ἐπαίνοις, καὶ ἡ ἀμοιδὴ
πῆς εὐποιία; συγχαταλύεται, Εἰ δέ τις τὴν ἐχεῖθεν
ἁνταπόδοτιν ζητεῖ, χαὶ νῦν λαμθάνει ἀπαρχὰς, χἀ-

xil πλούσιον χομίζεται γέρας.

PLH'. — Τῷ ΑΥ̓ΤΟ (01).

Ὅτι τὴν ἴσην δίκην ol ! Αἰγύπτιοι ἀπέλαθδον ἐπὶ
τῆς ᾿Ερυϑρᾶς, ἀντὶ τῆς ἀῤῥενοφορίας (f. ἀῤῥε-
vogoríac, vel ἀῤῥεγοφθορίας) τοῦ ἸἸσραή,1.
Ἐπειδὴ ἄριατά σοι εἶπας πεφηνέναι τὰ πρότερα,
δέχου χαὶ ἄλλην οὐχ ἀναξίαν ἐκείνης διάνοιαν, Τὴν
τῶν Ἑ δραίων ἀῤῥένων μιαιφονίαν ὁμοίᾳ Θεὸς ἀντ-
ημείψατο ἐχδικήσει, ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ πάντας ἄῤῥενας
ἀποπνίξας, ἵνα καὶ τοῖς δώμασιν ἔχῃ dj δίχη τὸ

ὅμοιον. Πρόσεχε τοίνυν ὀσφαλῶς, xai μὴ μέμφου.

προπετῶς,

PL&'. — AlAYMQ.

Εἰς εὖ εἰρημέν or, « 'Opola ἐστὶν ἡ Sacclsía τῶν
Cc

οὐρανῶν xóxa« σινάπεως. 1

Ἐλόχχῳ σινάπεως thv οὐράνιον βασιλείαν ἀπεικά-
ζες ὁ Κύριος, πλείστων ἕνεχα τρόπων διὰ τὴν
εὐΞξέλειαν τῆς ἐν τῇ οἰχείᾳ συγχαταδάσει πτωχείας,
ἀφ᾽ ἧς ἡμῖν ἡ σχιὰ xat ἀνάψυξις ἀπὸ πασῶν τῶν ἐν
τῷ βίῳ γέγονεν ὀδυνῶν" διὰ τὴν ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγ-
γελίου τοῦ ποιμνίου σμιχρότητα * διὰ τὴν ἔμφντον
τοῦ χόχχου δριμύτητα, ἧς xai χρήζει ὁ τῆς στε-

Vs ἔμπορος ὁδοῦ, διὰ τὸ μὴ διακόπτεσθαι, ἀλλὰ
τὸν ἀδιαίρετον σώζείν ὑπόστασιν. Ὃ γὰρ θεῷ
ἐνωθεὶς, χαὶ εἰς ἕνα τέλειον ἄνθρωπον, σνναρμολο-
γηθεῖς͵ ἀδιαίρειον ἔχειν καὶ ἄτμητον τὴν πρὸς αὐτὸν
ὀφείλε: συνάφειαν, οὐδεὶ (92) πάθει χωριζομένην,
ἀλλ᾽ ὅλην αὑτῷ συντεταγμένην.

Y. — HPONI MAKONQ.

Περὶ δανρύων xai μεταγοίας. Εἰς τὸ ὀγραμμέ-
xor ἐν τῷ ᾿Αμώς" « Τὰ ἱμάτια αὐτοῦ δεσμεύον-
τες, ἑκοίουν παρωπετάσματα. »

Ἢ τῶν προφητιχῶν ῥημάτων διάνοια, τοιαύτην
Ejsx σαφήνειαν’ Ἐχάλυπτον δάχρυσι τὸ θυσιαστήριόν

CXCVII. — CYRO.

Pompa,'et fastus, atque inanis gloria, supernum
splendorem minime conciliat, verum mores probi,
ὃς vita honesta, ei ostentationis expers bonorum
communicatio cum iis qui inopia confictantur.
Etenim cum hujus vile laudibus benefleii quoque
dati merces una exstinguitur. Sin autem quispiam
futuram mercedem quarij, ille et punc primitias

accipit, et .illic amplum et copiosum praemium
refert.

CXCVIII, — EIDEM.

quales penas dedisse /Eggptios in mari Rubro pro
masculorum occisione.

Quoniam oplima tibi priora visa esse dixisti,
aliam quoque illa minime indignam sententiam

"accipe. Nefariz masculorum Hebraeorum czdi Deus

eamdem ultionem ac poenam rependit, omnibus
maribus in Rubro mari oppressis ac suffocatis 5 :
59 quo nimirum cum corporibus quoque pana
similitudinem haberet. Quocirca prudenter atteude,
non autem temere reprehende.

CXCIX, — DIDYMO.
In. illud, « Simile est regnum cmlorum  gramo
sinapis *

Plurimis de.causis Dominus colorum regoum
sinapis-grano comparavit : nempe ob paupertatis,
quam pro indulgenti sua demissione subiit, vilita-
tem, quz nobis umbram atque ab hujus vitz dolo-
ribus levationem conciliavit ; ob ovilis, in Evange-
lii primordiis, tenyitatem ; ob naturalem sinapis
acrimoniam, qua etiam opus habet is, qui per ar-
ctam viam [inercature caus] graditur, ac denique
quis ne sectione quidem ampulatur, verum indi-
vulsau lypostasim conservat. Nam qui Deo copu-
latus, atque in unum perfectum bominem compa-
cius est, ejusmodi cum eo conjunctionem habere
debet, quie dividi ae seindi nequeat, nec uHa cala-

p mitate divelli possit, verum omni ex parie cum eo

conjuncta sit.

CC. — HERONI DIACONO.

De lacrymis. et. penitentia, in. illud Amos, « Vesti-
menta ejus ligantes, faciebant vela **. »

Propheiicorum verborum sententia hane expla-

' pationem liabet : operiebant lacrymis altare meum,

** £xod, 3, 04. " Ibid. 16. ** Mattb, xin, 51. ** Amos τι, 8.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(30) Initium hujus epistola sic in codd. Vatic.
619 et All. exstat : Κόμπος xal τῦφος, et. lidem
vers. ult. pro χομὲ; ται P ripas leguut κομίζει πέ-
pas. Possim.

(91) In codi. Alt, et Vat, 649 hrec epistola inscri-
bitur. Σερήνῳ, Sereno. lp.

(92) Pro οὐδεί, quod sine dubio vitiosum esi ,
reete substituit. cod. AM, οὐδενέ, Bp.

Digitized by Google
