313

ἰχθύων" octo; ἡ αἰώνιος τοῦ Χριστοῦ βασιλεία, τὴν
ἐχ παντὸς ἔθνους ἀνθρώπων πληθὺν δεχομένη, ἀνά-
λογον τῇ πίστει τὴν σωτηρίαν ὁρίζει, οὐ γένους ἀξιο-
πιστίᾳ [οὐχ ἀξίας σεμνολογίᾳ ] οὐχ ἱερατείᾳ, o0
βασιλείᾳ ἀναξίᾳ τῇ: κλήσεως τὴν τρυφὴν διανέμουϑα,
ἀλλὰ τρόπῳ καὶ βίῳ πρὸς καθαρότητα γεύσαντι, καὶ
πρὸς τὴν θήραν τῶν ἀληθῶν ἁλιέων ὁρμήδαντι,

ΣΕ’. — Τῷ AYTQ.
Τὰ χαλὰ συνάγεται εἰς ἄγγη, χαὶ τὰ χαχὰ ἕξω

βάλλεται τῆς σαγένης, ἐρευνωμένης, φημὶ, τῆς τοῦ

Κυρίου Ἐχχλησίας, ἐπειδὴ πάντες τῷ Χριστοῦ ὀνό-
ματι ἐσφραγίσθησαν, χαὶ εἰς μίαν ἁρμονίαν ἡνώθη»
σαν. Καὶ συνάγεται ply εἰς ἄγγη, πουτέστιν εἰς
τὰς αἰωνίους μονὰς, τὰ ἐν ἀληθείᾳ διαμείναντα
φρονήματα" ἔξω δὲ βάλλεται τῆς βασιλείας, τὰ
αἱρετιχὰ xal τῆς ὀρθῆς δόξης ἀντίθετα,

Z4.-— EYTONIQ.
Περὶ τοῦ στατῆρος ὃν ἔλαδον ὁ Πέτρος.

'O στατὴρ ὅν ὁ Ἰέτρο; ἐκ τοῦ βυθοῦ λαθεῖν
ἐχελεύετο ἐν τῷ ἰχθύϊ χρυπτόμενον (98), τὴν μορφὴν
ἡμῶν ἐδήλον καλυπτομένην τοῖς πάθεσιν, ἣν ἐν ἐαυ-
tip πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἀναχαλεῖτα: ὁ Κύριος. ᾿Ανϑ᾽
$aotou δὲ τοῦτον δοθῆναι προσέταξεν, ὡς γεγονὼς
ἄνθρωπος τοῖς ἡμῶν ἅπασιν ὑποχείμενος" οὔτε βασι-

Asl συγχωρῶν ἀντιτάσσεσθαι ἀδλαδῶς ἐπιτάσσοντι,.

καὶ τῇ; θεϊχῆς δυνάμεως τὰς
μένος. c .
ΣΖ'. — MAPTYPIQ.
Hac vontéor, « Ἑὰν μὴ ecpagiite, xal γένησθε
ὡς τὰ παιδία. ».

Οὐχ ἡλιχίας ὑποστροφὴν τὴν πρὸς τὰ παιδία

δμοίωσιν ὁ Κύμιος ἀπαιτεῖ, ὅπερ αὐτὸς νομίζεις,

ὡς ὁ Νικόδημος, ἀλλὰ τῆς χαχίας τὴν ἄρνησιν, ὡς

παλιώδη ἡμῖν ἐνυπάρχειν ἀπλότητα. Καὶ τοῦτο δι᾽

ὧν ἔφησε δείχν)σιν, οὐκ εἰπὼν, Ἐὰν μὴ γένησθε

παιδία, ἀλλ᾽, Ὡς τὰ παιδία, τῇ τοῦ, ὡς, πῤοσθήχῃ
τὴν μίμησιν ἐμφαίνων τοῦ πράγματος.

ἐνεργείας ἐπιδειχκνύ-

ZH. — AONATQ.
Περὶ πραότητος.

Mh thv ἔννομον ἀρχὴν τοῖς ἀναρμόστοις ἤθεσιν
ἐκδαρδάρου, ἀλλὰ τοῖς πρέπουσιν αὐτῇ πράγμασι
καταχόσμει πραότητο; μεταδιδοὺς τοῖς ἀθύμοις, καὶ
ἰσότητος τοῖς ἥττοσι πρὸς τοὺς μείζους " χαὶ τότε
λαχαπρὸν ἐξάψεις πυρσὸν τῆς εὐνομίας. Ὑπέχκαυμα

γάρ ἦστι δικαιοσύνη τοῦ φώστῆρος τῆς εὐαρχίας.
. 4 .

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CCVIII.
qopov (07) ἔχει τὸν συγχλεισμὸν τῶν γενῶν τῶν A varia piscium genera concludit ** ;

p

314
eodem modo
sempiternum Cliristi regnum ex omnibus hominum
naWonibus multitudinem excipiens, pro fidei ra-
lione salutem cuique constituit : non generis aucto«
ritati, non dignitatis amplitudini, non- sacerdotio,
non regno liac appellatione indigno delicias tri-
buens, verum moribus ac viUe, quie ad puritatem
propensa fuerit, atque ad verorum piscatorum .
predam ** se contulerit,

CCV. — EIDEM.

Bona intra vasa colliguntur, mala autem extra -
$agenam proJiciuntue ** : nimirum cum Domini Ec-
clesia excutielur, quandoquidem omues Christi no-
mine consignati, atque in unam compagem et com-
B missuram copulati sunt. Et quidem in vasa, hoc

est, in sempiternas mansiones, colliguntur animi

qui in veritate perstiteruut. Extra regnum autem
projiciuptur haeretica, recteque doctrine adver-
santia.

CCYI. — EUTONIO.

De statere quem cepit Petrus.

Stater ille, quem in pisce abstrusum Petrus
eapere jussus est δ΄, formam nostram  vitiosis affe-
cetionibus coopertam designabat, ΘῈ quam Domi-
nus in seipso ad primigenium exemplar revocat.
Pro se autem hunc dari praecepit, ut homo effectus,
atque omnibus nostris conditionibus subjectus : nec
imperatori, cum ea imperat, que? minime noxia et
perniciosa sunt, obluctari permittens, et divinse
potenti vim ac facultatem ostendens, :

CCVIf. — MARTYRIO.

Quomodo hoc intelligendum : « Nisi conversi fueritis,
et factá sicut. parvuli **. »

Cum Dominus id ἃ nobis exposcit, ut ad puero-
rum similitudinem accedamus, non id a nobis éxigit,
vt ad infantiam redeamus, quemadmodum ipse,
Nicodemi instar **, existimas : verum ut improbi-
tatem abjuremus, sicque nos comparemus, ot puerilis
in nobis simplicitas insit (99). Atque hoc per es qua
dixit, ostendit. Non enim dixit, Nisi parvuli eflicia-
mini, sed, sicut partuli : nimirum hujusce parti-
culi, sicut, accessione, rei imitationem declarans.

M CCVIH. — DONATO.
De mansuetudine.

Ne legitimum imperium inconditis atque incon-
€innis moribus barbarum reddas, verum rebus ipsi
consentaneis exornes : moestis videlicet lenitatem,
minoribusque cum urajoribus :equabilitatem imper-
tiens. Ac tum praeclarum zquitatis et justitiz ignem
accendes, siquidem przlucentis justitia probi imperii
ac perfecturz igniculus est.

9» Motutb. xir, 41. Κ᾽ Math. iv, 19. ** Mattb. xiu, 48. *t Matth. xvii, 36. ** Mattb. xvin, 5.

*5 joan. ui, 7 564.

(97) Pro διάφορον cod. Alt. habet ἀδιάφορον.
Vers. 5 pro ὁρίζει Cod. Vat, 649 et Alt. legunt, óp£-
qu... Possis.

(98) Codd. Yat. 649 et Alt. ponunt χρυπτόμενος,

VARI LECTIONES. ET NOTE.

referunt enim ad ὁ στατήρ. Vers. G iidem pro
ὡς γεγονὼς, legunt ᾧ γέγονεν, elegantius , ni. fal-
er. Ip.

(09) Ut puerilis in. motis simplicitas insit. Latius

Digitized by Google
