351 5. ISIDORI PELUSIOT/E 352
lai satis sibi esse existimabant, At vero integrum A σθαι πρὸς τὴν εἴσοδον τῆς βασιλείας ᾧήθησαν.

atque incorruptum judicium illud planum fecit, si
commiseratio et humanitas absit, virginitatem nihil
emolumenti afferre. Omnis enim, inquit ille, gloria
filie Regis ab intus **, circumdata varietate. Au-
reis , inquit, virbitum omnium fimbriis variegatum
esse oportet, Nam si quis virginitatem praestat,
atque hoc nomine gloriatur, nimirum ille a majo-
re viriute, boc est ab humilitate, aberrat, Neque
enim scriptam est, qui virginitatem colit, sed, qui
seipsum humiliat, exaltabitur ***.

CCLXXXVII. — HERMINO COMITI.
De eo cui quinque talenta. credita sunt.

Natura omnia in se habet, ut 4υ5 beneficia et
dona a Deo acceperit, ac profluentem in omnibus
suis sensibus bonarum rerum delectum. Quisquis
igitur probis actionibus studet, atque operibus do-
€et, quinque talenta conduplicavit, ac quinque ci-
vitatibus przesse jubetur *', hocest Dei mansionibus
ac tabernaculis, non autem tabernaculis duntaxat.
Jlle enim uni, hic autem pluribus przficietur : quis-
que videlicet pro sui laboris atque operz ratione.

78 CCLXXXVIII. — EIDEM.
In illud : « Et collocabit oves a. dextris suis, hados
vero ἃ sinistris. »

Mansuetam ac lenem, atque opem nobis ad ami-
ctum et integumentum alfferentem, ovem ἃ dextris
Dei collocandam esse divinum oraculum ait: aspe-
rum contra, et voracissimum atque agrestem hze-

"Ebtc£e δὲ fj χρίσις ἡ ἀδέχαστοξ, ὅτι οὐδὲν παρθενίας
ὄφελος, συμπαθείας ἀπούσης. Καὶ πᾶσα 1j δόξα τῆς
θυγατρὸς τοῦ Βασιλέως πεποιχιλμένη. Πεποικίλθαι
χρὴ, φησὶ, τοῖς χρυσαυγέσι χροσσοῖς τῶν ἀρετῶν
πασῶν. Εἰ γὰρ παρθενεύει τις, καὶ ἐπὶ τούτῳ αὐχεῖ,
τοῦ μείζονος κατορθώματος τῆς ταπεινώσεως ἀστοχεῖ,
Οὐ γὰρ ὁ παρθενεύων γέγραπται, ἀλλ᾽ ὁ ταπεινῶν
ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.

ΣΠΖ'. -- EPMINQ KOMHTI.
Περὶ τοῦ πιστευθέντος τὰ ε' τάξαντα.

Ἔχει πάντα ἡ φύσις ἐν ξαυτῇ, λαδοῦσα παρὰ
τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα, χαὶ ἐν πάσαις αὑτῆς ταῖς
αἰσθήσεσι βρύουσαν τῶν χρηστῶν τὴν διάχρισιν.
“Ὃς ἂν οὖν πράττῃ χαλῶς xai διδάσκῃ τοῖς ἔργοις,
τὰ πέντε ἐδιπλασίασε τάλαντα, xal πέντε ἄρχειν
χκελεύεται πόλεων, μονῶν Θεοῦ xal σχηνῶν, οὗ
σχηνῶν μόνον. 'O μὲν γὰρ μιᾶς, ὁ δὲ (00) πολλῶν
προχριθήσεται, ἀναλόγως τῆς οἰχείας ἔχαστος kp-
γασίας.

ΣΠΗ’, — ΤΩ AYTOQ.
Εἰς τὸ, « Καὶ στήσει τὰ μὲν πρόδατα ἐκ δεξιῶν
αὑτοῦ, τὰ δὲ ἐρίρια ἐξ εὐωνύμων. »

Τὸ πρᾶον χαὶ ἥμερον xai περιδολῆς xai σχέπης
ἐπίχουρον πρόδατον, ix δεξιῶν στήσεσθαι Θεοῦ, ὁ
θεῖος λέγει χρησμός" τὸν δὲ τραχὺν καὶ παμφάγον
xai ἄγριον, ἐξ εὐωνύμων βληθήσεσθαι ἔριφον. Τὰς

dum ad sinistram *'* abjiciendum. Quibus verbis C τοιάσδε πολιτείας δηλῶν, χατάλληλον ἑαυταῖς xÀm-

exdem viti significantur, qua: congruentem utra-
que sibi statum nanciscuntur, Ac proinde alterum
odio habeamus ac detestemur : altéri mordicus
bsreamus.

CCLXXXIX. — EULOGIO.
De. poculi recusatione.

Dei verbum, ut vere humanitatem induit, ita
vere omnia ea quie in liominem cadunt, explevit,
Ad bunc modum passionis quoque tempore calicem
deprecatur ** : bine illud ostendens, pericwlis oc-
currendum nonesse: verum, cum ingressi sumus
ad ea excipienda, fortitudinem ac toleraotiam adhi-
bendam. Etenim ipse crucem, cum adhuc in eum

compararetur, detrectabat. At idem judicis sententia D

cruce damnatus, eam tanquam victor, humeris
tollens incedebat,
CCXC. — PETRO.
Ad principes.

Imperiorum robur ac ürmitas, Dei amicitia est. Ex
quo sequitur, eum qui robuste imperium gerit, Dei
amicum esse. « Mihi enim, » ait Scriptura, « lionorati
sent amici tvi, Deus : nimis confortatus est princi-

ρουμένας χατάστασιν. Θατέραν τοίνυν στυγήσαντες,
tc ἑτέρας ἀπρὶξ ἀντισχώμεϑα.

ΣΠΘ΄. — EYAOTIQ.
Περὶ τῆς toU ποτηρίου παρωιτήσεως.

“Ἄνθρωπος χατὰ ἀλήθειαν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος γενό-
μενος, πάντα σὺν ἀληθείᾳ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπλῆ-
ρωσεν. Οὕτω καὶ ἐν τῷ τοῦ πάθους xatpip παραι-
τεῖται τὸ ποτήριον * δειχγὺς ὅτι οὐ χρὴ ὁμόσς τοῖς
κινδύνοις χωρεῖν, εἰσελθόντας (61) δὲ δέχεσθαι xap-
τερῶς. Μελετώμενον γὰρ τὸν σταυρὸν παρῃτεῖτο"
ἀποφανθέντα δὲ, ἐπ᾿ ὥμων ὡς νιχηφόρος λαδὼν ηὖ-
κομόλει.

Xy.— ΠΕΤΡΩ.
Πρὸς ἄρχοντας.

Ἡ χραταιότης τῶν ἀρχῶν φιλία ἐστὶ Θεοῦ. Ὁ τοῖ»
vuv ἄρχων χραταιῶς, Do; ἐστὶ Θεοῦ. « 'Epot γὰρ
ἐτιμήθησαν οἱ oot σον, ὁ Θεὸς, xal ἐχραταιώθησαν
αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν, ν γέγραπται. Εἰ οὖν φίλος εἶναι βού -

** Psal. σειν, 64. ?* Matth. xvn, 19. " Matth, xxv, 15 9.64. *" ibid. 35. ** Mattb. xxvi, $9.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(90) Codd. Vatic. 619 ct Alt. Addunt καί. Possis.

(61) Codd. Vat. 649 et Α)ι., ἐπελθόντας. In.

Digitized by Google
