uà

S. ISIDORI PELUSIOT.E

44

corporis vinculis constrictus, placet, atque cum A Χληρονομεῖ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν μετὰ σώματος ὡς

corpore, tanquam a corporea mole secretus, regui
ipsius hzreditatem consequitur.
CDLXX VIII. — ISIDORO.

Quod Dominus carnalem ortum ex Davidis semine
habuerit, et Mauhzeus, et Paulus, et David, divini
viri, opertis verbis pronuntiant, llle, cum scribit,
« Liber generationis Jesu Christi filii David **. »
Alter, cum perspicue asserit quod Dominus noster
secunduai carnem ex. Juda ortus sit **. Postremus
denique, eum ait : «Semel juravi in sancto meo, si
David mentiar, semen cjus in zternum manebit, Et
ihronus ejus sicut. sol in conspectu meo: et testis
in cocto ridelis *. » Quibus nimirum verbis Domini
nostri cum carne in colum ascensum designat, sem-
piterna futura, utpote Deo Verbo ita copulata, ut jai
nulla ratione divelli queat.

CDLXXIX. — CYRECIO.

Quemadmodum vinum, cum ultra satietatem in-
fuaditur, omnes sensuum meatus, ac cerebri mem-
branas implet, mentemque in dementiam) conver-
lit : ad eumdem modum iracundia exira metas suas
prosiliens, mentem temulentam reddit, eam videli-
cet farore afficiens, ac sobrietatis οἱ vigilanti or-
dinem per contumeliam et petulantiam | infrin-
genus. Quapropter ab utroque abstineamus: nec
per potum aut iracundiam mentis arcem obsidea-
anus,

191 CDLXXX. — CANDIDIANO.

Quid eum injuria afficere studeg, quem potius
charum habere debebas, ut qui tibi, que de te om-
nium exisiimatio ac sententia esset, aperuerit?
Simultates cnim ὃς dissidia ho:nines acutos ac so-
letti ingenio pragitos perszepe correxerunt, dum vt
quae ab iis contumeliose perpetrata fuerant, sana-
rentur, effecerunt, Quocirca si contumeliss ducis ea

ἀτώματος.

Yom. — ἸΣΊΔΩΡΩ.

Ὅτι Ex σπέρματος Δαδὶ)δ τὴν χατὰ σάρχα Yévs-
σιν ἔσχεν ὁ Κύριος, χαὶ Ματθαζος χαὶ Παῦλος χαὶ
Δαδὶδ, οἱ θεσπέσιοι, σαφῶς ἀποφαίνονται’ ὁ piv,
γράφων, « Βίδλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ
Aa6i0* » ὁ δὲ πρόδηλον, ὡς ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ
Κύριος ἡμῶν τὸ χατὰ cápxa * ὁ δὲ Δαδὶδ, « Ἅπαξ
ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύσουαι, τὸ
σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει, χαὶ ὁ θρόνος
αὐτοῦ ὡς ἥλιος ἐναντίον μου" xoló μάρτυς ἐν
οὐρανῷ πιστός" » τὴν μετὰ σαρχὸς (69) διὰ τούτων

Β σημαίνων τοῦ Κυρίον ἀνάληψιν ἐν οὐρανῷ, ἀϊδίου

ἐσομένης, ὡς ἀδιαιρέτως λοιπὸν τῷ Θεῷ Λόγῳ fiv
μένης.
ΥὉΘ΄. — KYPHKIQ (70).

Ὥσπερ ὁ οἶνος ὑπερκορὴς ἐγχεόμενος, τοὺς τῆς
αἰσθήσεως ἅπαντας xai πόρους καὶ αὐλοὺς xol
μήνιγγας πληροῖ, καὶ τρέπει πρὸς ἄνοιαν τὴν διά-
votay * οὕτω xal [6] θυμὸς ἔξω τῆς οἰχείας τάξεως
πηδῶν, μέθης ἔργον ἀποφαίνει τὸν νοῦν, μαινάδα
τὴν φρένα ποιῶν, καὶ λύων παροινίᾳ τὴν τάξιν τῆς
νήψεως. ᾿Αμφοτέρων τοιγαροῦν ἀποσχώμεθα, οὔτε
ποτῷ οὔτε θυμῷ πολιορχοῦντες τοῦ γνοὺς τὴν ἀχρά-
πολιν.

ΥΠ’, — KANAIAIANQ.

Τί σπεύδεις ἀδιχεῖν, ὃν ἔδει μᾶλλον φιλεῖν, τὴν
πάντων περὶ σοῦ γνώμην cot φανερώσαντα (71); AL
γὰρ διαφοραὶ πολλάχις διωρθώσαντο τοὺς ἀγχί--
νους (72), τὰ πραχθέντα ὑδριστιχῶς ἰαθῆναι παρα-
σχευάσασαι. El τοίνυν ὕδριν ἡγῇ ἅπερ ἤχουσας, τῇ
πράξει σαυτὸν ἀνύδριστον φύλαξον. El γὰρ τὰ ἔργα
σου βελτιώσειας, xat [at] λοιδορίαι οἰχήσουται,

que audiisti, eura αἴ per probas. actiones teipsum ab omni contumelia purum atque immunem custo-
dias. Nam si opera emendaveris, maledicta quoque et convicia de medio tollentur.

CDLXXXI. — Hli'ERONI.

Si ex libri lectione fructum aliquem percepisti,
rsipss id ostende. Si autem in. iis rebus atque ín-
stitutis permanes, que ille reprehendit et insectatur,

YHA'. — IEPÓNI. .

Εἴ σέ τι ὥνησεν ἡ τῆς βίόλον ἀνάγνωσις, δεῖξον
ἐπὶ τῆς πράξεως. Ei δὲ μένεις ἐφ᾽ ὧν ἐκείνη χατ-
*Yopst, φαίνῃ καταγινώσχων αὐτῆς. Καὶ πάντως

evum abs te condemnari apparet. Ac posthac pec per D ἐπὶ τούτοις ἡμεῖς οὔτε φθεγξόμεθά τι πρὸς σὶ διὰ

literas sermonem ullum tecum couferemus, nec li-
brum postulanti prabebimus, nisi prioris quoque
fructum et utilitatem perspiciamus.

CDLXYXXII. — ESALE.

Aiunt nonnulli te in deserto loco inconditam Lur-

3* Matth, 1, 1. 5) Hebr. vir, 14.

γράμματος, οὔτε βιδλίον αἰτοῦντι παράσχωμεν, εἰ
μὴ καὶ τῆς προτέρας χαρπὸν θεασώμεθα,

YHP. — HZAIA.
Τινές σὲ φάσιν ἐπ᾽ ἐρημίας ὀχλαγωγεῖν, xat ἐν

.8ι sol. xxxvii, 56, 38.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

| (69) Post σαρχὸς recte supplent δὲ codi. Vat. 649
et Alt. Possiw. .
(70) Non Koprxl sed Κυρηνίῳ, Cyrenio, hxc
epistola inscribitur in codd. Vat. et Alt. Ip. ——
(71) Confer Plutarchi lib. De utilitate ex inimicis
capienda , ei Chrysostomum in | ad Tless.. Fur.

(72) Pro τοὺς ἀγχίνους, quod videlur recte posi-
ttm, monstrum quoddam lectionis cuggerit cod.
Alt. quod híc edam, si forte acutiori lectori funda-
mentum aliquid argute  conjectandi qucal. esc.
Πα οι igitur, τοὺς ἀγχίονας χιόνας. Possis.

Digitized by Google
