3t5
CCIX. — TIIEOGNOSTO.

Quid ait, « Ea qua sunt Coats. Cesari, et que sunt

Dei, Deo **,

Si quid inateriz proprium, si quod erroris instru-
mentum, si quod imposture simulacruni intestina
socordia nobis injecit, hoc Dominus ad vitii archi-
tectum et. effectorem ἃ nobis projici vult. Contra,
si quod virtutis symbolum, si quod honestatis insi-
gne, si quod vigilantiz atque cautionis lucrum, hoc
Dei bene(icio nobis contigisse existimare ac persua-
sum habere, debitamque laudem ipsi offerre. Id enim
€st quod ait, «Reldite que sunt Cesaris, Caesari,
δἰ quae sunt Dei, Deo. »

CCX. — CHRISTODORO.
Quid sit, « Tunc qui in dee, fugiant ad mon-
tes **. )

Postremx temporum necessitatis signa, qux Do-
wnus ad cognitionem nostram patefecit, ut tibi
explanarem, per litteros postulasti, Horum igitur
vim paucis accipe. « Qui in Judza sunt, fugiant ad
montes : » id est, qui in pietate fixi ac firmati sunt
(nam-id Juda sonat), ad sublime perfugium oculos
conjiciant, suz videlicet confessionis przsidio septi
ac communiti, « Qui autem in teclo est, non,descen-
cat aliquid tollere de doino sua : » id est, qui presen-
vem domum contempsit ac pro nibilo duxit, atque
o:unem hujusce vitze scenam pedibus protrivit, vita-
que altus οἱ sublimis effeclus est, et intestinos ani-
morum motus ablegavit, nihil ex ipsis attrahat, non

metum, non ignaviam, non inanem gloriam, G9 C vh»,

non opum cupiditatem : id enim ex alto descensus
significat. « Et qui in agro, non revertatur tollere tu-
nicam suam : » id est, qui veterem heminem exuit,
rebusque carnalibus nuntium remisit, novum gestet,
qui eum ad Dei agnitionem renovavit, atque a fzece
et illavie repurgavit.- Hinc enim illud assequetur,
ut ingens illa calamitas nihi! ipsi insidiarum creare
possit.
CCXI. — EIDEM.

«V2 priegnantibus et lactentibus in ilfis diebus, »
ait Dominus ** ad eas animas, quz divinum amorem
velut utero adhuc gerünt, nec verborum libertate ac
' fiducia uti, Deique confessionem, acremque pro
€o conteutionem ac dimicationem parere audent,

S. ISIDORI PELUSIOT.£

. 306

£e, — ΘΕΟΓΝΏΣΤΩ.

Τί ἐστι, « Τὰ Καίσαρος Καίσαρι, xal τὰ tot Θεοῦ
ᾧ Θεῷ.» .

Εἴ τι τῆς. ὕλης ἴδιον, εἴ τι πλάνης ἐφόδιον, εἴ τι
ἀπάτης εἴδωλον ἐν ἡμῖν ἡ ἕνοιχος εἰσέφρησε ῥᾳθυμία,
τοῦτο τῷ δημιουργῷ καὶ ποιητῇ τῆς καχίας ἐπιῤ-
ῥΐίπτεσθαι παρ᾽ ἡμῶν ὁ Κύριος βούλεται. Εἴ « δὲ.
ἀρετῆς σύμθουλον, εἴ τι σεμνότητος γνώρισμα, εἴ τι
νήψεως xal ἀσφαλείας ἐμπόρευμα (M), τοῦτο Θεοῦ
xal ἡγεῖσθαι xai πεπεῖσθαι τυγχάνειν δώρημα, καὶ

"ἀξίαν αὐτῷ προσχομίζειν τὴν αἴνεσιν. Τοῦτό ἔστιν

ὅ φησιν, « ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ
τοῦ θεοῦ τῷ i ,
— XPIZTOAQPQ.
Ti ἐστι, « Τότε » ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν εἰς
. tà ὄρη. 1

Τῆς τελευταίας [τῶν χρόνων] ἀνάγχης τὰ σημεῖα,
ἅπερ ὁ Κύριος πρὸς εἴδησιν ἡμῶν ἀπεχάλυψε, σα»
φηνισθῆναί σοι ἀξιώσας διὰ τοῦ γράμματος, ταχέως
τὴν τούτων μάνθανε δύναμιν. « Οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευ-
γέτωσαν εἰς τὰ ὄρη. » οἱ ἐν τῇ εὐσεδείᾳ ἐρηρεισμένοι
(τοῦτο γὰρ ἡ Ἰουδαία ἑρμηνεύεται) " ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν
χαταφυγὴν͵ ἀφοράτωσαν, ὑπὸ τῆς οἰχείας ὁμολογίας
φρουρούμενοι. «'O δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταδάτω
ἄραί τι ἐχ τῆς οἰκίας αὐτοῦ.» Ὁ τῆς παρούσης mtpt-
φρονήσας olxlac, xaX πᾶσαν τὴν ἐνταῦθα (2) xata-
πατῆσας σκηνὴν, καὶ ὑψηλὸς τῷ βίῳ γενόμενος, xat
. πὰ ἕναιχα πάθη ἀποπεμψάμενος, μηδὲν ἐξ αὐτῶν
ἐπισπάσθω, μὴ δειλίαν, μὴ ῥᾳθυμίαν, μὴ δόξαν χε’
μὴ ὄρεξιν πλούτου, ἅπερ ἀφ᾽ ὕψους ἐστὶ κατά-
6aots. « Ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, μὴ ἐ πιστρεψάτω ἄραι τὸ ἱμά-
τιον αὑτοῦ.» Ὁ τὸν παλαιὸν ἀπεχδυσάμενος ἄνθρωπον,
καὶ τοῖς σαρχίνοις ἀποταξάμενος, τὸν νέον φορείτω,
ὃς αὐτὸν εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ ἀνεχαίνισε, καὶ τῆς
ἰλύος ἐχάθηρεν. "Ev τούταις γὰρ ἔξει τὸ πρὸς ixsi-
vny τὴν μεγάλην χάχωσιν ἀνεπίδουλον.

ZIA'.— TQ ΑΥ̓ΤΩ.

«Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις, xal ταῖς θηλαζούσαις
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. » Ταῖς ἐγχυμονούσαις, φησὶ,
τὸν θεῖον ἔρωτα ψυχαῖς, χαὶ οὐ θαῤῥούσαις παῤῥνσιά-
σασθαι, καὶ τεχεῖν τὴν περὶ Θεοῦ ὁμολογίαν xat ἔνστα-
σιν, καὶ ταῖς νηπιώδη χαὶ ἀτελῇ περὶ τὴν θείαν μαχρο-

quaque puerilem et imperfectam de divina patientia D θυμίαν γνώμην κεχτημέναις, xal τῇ ἐλπίδι τῶν ἀμο:-

Tnentem ac sententiam obtinent, nec premiorum
spem sibi proponunt, verum minis aut insultibus
[raciz sunt, ac futuris rebus spoliatze.
£CXII. — ZENONI PRESBYTERO.
Ad eos qui se in rebus divinis exercent.

Hapes in divina Scriptura pullulantes earum re-

** Matth. xxir, Φ1. *5 Matth. xxiv, 16.

6iv οὐ προσεχούσαις, ἀλλ᾽ ἀπειλαῖς ἢ προσύολαξς
χαυνωθείσαις, καὶ τῶν μελλόντων γυμνωθείσαις,

ZIB.— ΖΉΝΩΝΙ HIPEXBYTEPQ.
Πρὸς "ἀσκχητάς.
Ἔχεις ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ὧν σπείρεις τοὺ; χαρ-

** ibid. 19.

VARLE LECTIONES ET NOTJE,

μος explicat Basilius Seledciie episcopus in oratio-
nibus, quem omnino confer pag. 245 et sqq. (Pa-
trolog. Gr. t. UXXXV).

(1) Cod. Vat, 619 et Alt. non ἐμπόρενμα sed ἐμ-

πύρευμα legunt, quod videtur argutits. Possis.

[5 Pro ἐνταῦθα cod. Vat, 649 et Alt.
ἐντεῦθεν, Vers. abhiuc iidem pro ῥᾳθυμίαν, lia
ἀθυμίαν. Ip,

tabeut

Digitized by Google
