405

πὺρ νεότητος μαραίνειν εἰδυῖαν, xal παίδευσιν ζῷ-
σαν τῇ vexpd ἐπεισαγαγεῖν.

T4Z. — ZAKXAIQ.

Et θαύματα ἣν τὰ θρυλλούμενα, xal τῇ εἰς Θεὸν
ἐλπίδε χατώρθωντο, ἔμενεν ἂν μέχρι παντὸς μὴ τρε-
πόμενα, Ei δὲ φάσματα μαγγαν:ίαις γενόμενα, μῆτε
στηχέτω, μήτε δυνάσθω. Πάντα γὰρ τὰ ἐξ ἀνθρωπί-
νων (55) χαινουργούμενα, ταχινὴν ἔχει χατάλυσιν,
ὅτε τῇ θείᾳ χάριτι μὴ φυλάττεται.

τι’. — TQ AYTQ.

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDI.
Ἔχε τοῦτον τιμῶν. Ἔχει γὰρ τέχνην ἔχ Θεοῦ, xai A tur, cum mecum compa.

406
. Munc babe, atque
honore sífice. Eam enim divinitus artem consecutus
est, qua et juvenilis :etatis ignem sopire queat , et
vivam eruditionem ad mortuam adjungat.

CCCXCVIIL — ZACCILEO.

Si miracula essent res, qux vulgi sermonibus
jactantur, ac per spem in Deum perpetrata fuissent :
perpetuo procul dubio ab omni mutatione aliena
permansissent. Sin. autem. spectra duntaxat, quie
przstigiis quibusdam exstiterint, ea nec consistant.
nee vim nllam habeant. Quidquid enim bumano
ingenio atque solertia novo modo eflicitur, quam
ocissime deletur, nisi divina gratia conservetur,

CCCXCVlII, — EIDEM.

Καινοῖς τινες λόγοις τοὺς ἀνθρώπους ἠπάτησαν, B — Quidam novis sermonibus bomines deceperunt,

τὸν Ex Τυάνων εἰσαγαγόντες ᾿Απολλώνιον, πολλα-
χόσε πολλὰ τελεσάμενον, ἐπ᾽ ἀσφαλείχ, φησὶ, τῆς
οἰκήσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔχουσι δεῖξαι παρ᾽ ixzlvou
γενόμενον. Οἱ γὰρ καὶ λόγους Ψιλοὺς τοῦ ἀνδρὸς
ἀναγράψαντες, καὶ πάντα τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀχριδώσαντες,
οὐκ ἂν τὰς θρυλλουμένας παρέλιπον πράξεις, “Ἔχεις
δὲ τὸν Φιλόστρατον ἀχριδῶς τὰ ἐκείνου ἐχθέμενον.
Καὶ μάνθανε ὡς σαφῆ συχοφαντίαν μαγγανειῶν,
ἐχθροὶ τοῦ ἀνδρὸς, ὡς εἰχὸς, κατεσχεύασαν.

'Tyaneum Apollonium inducentes, qui multa ρίε-
risque iu locis, tute habitationis causa, ui aiunt,
effecerit. At niliil, quod ab illo factum sit, osten-
dere queunt, Nam alioqui ii, qui nudos etiam ipsius
sermones litteris mandarunt, totamque ipsius vitam
aceurate conscripserunt, actiones eas, qua vulgi
sermonibus celebrantur, mon omisissent. Habes
autem Philostratum, qui vitam ipsius magna cura
el diligentia in lucem edidit. Ex quo intellige, quam

perspicuam hujusmodi presügiarum calumniam viri illius hostes, υἱ vero consentaneum esl, concin-

narint.

T48'. — KANAIAQ (56).

"Ort τῶν zollóxr filer ἡ χτῆσις toic μὲν
χεχρημένοις ὡφέλιμος" toic δὲ μόνῃ τῇ τού-
των κτήσει πιϊουτεῖν οἱομέγοις, ἐσχάτης τι-
μωρίας γίνετωι πρόξεγος.

Σῖτόν τις γεωργήσας κατέχλεισε, χαὶ μὴ δοὺς τοῖς
“πολίταις δεομένοις, ἀπώλετο, λίθοις βληθεὶς, χαὶ πυρὶ
πεφρωθείς᾽ εἴ ἐκεῖνος οἰκεῖα συγχλείσας γεώργια, ὡς
χοινὰ συνέχων ἠφάνιστο" σὺ μηδὲν [μὲν] ἴδιον λογι-
xh» χεχτη μένος, πολλῶν δὲ σοφῶν βίόλου; ἐωνημέ-

νος, οὔτε μετέχων τῆς ὠφελείας, οὔτε παρέχων τοῖς
ἰταύτη τ) ἐρῶσι, τί οὐ πείσῃ χἀνταῦθα κατηγορού-
μενος, χαὶ παρὰ θεοῦ τιμωρούμενος, ὡς θησαυρὸν

ἀνωφελῇ xal ἀχρεῖον χτησάμενος ;

CCCXCIX. — CANDIDO.

Multorum librorum possessionem utentibus esse uti -
lem ; iisvero qui sola horum possessione seditescere
pulant, extremi supplicii parariam esse,

Frumentum quispiam , quod ex agricultura colle-
geral, compressit , et quia id egentibus civibus mi-
nime douo dederat, lapidibus obrutus, atque igne
consumptus periit, Quod si ille, frugibus suis con-
clusis, tanquam publica comprimens, de medio
sublatus est, tu, cum nibil proprium, quod ad liLte-
rarum studia attineat, possideas, verum multos eru-
ditorum virorum libros eiercatus, nec utilitatis
hujusce particeps ipse sis, neque eau iis qui ipsius

desiderio tenentur imperlias, quo non malo wultaberis, tum hic accusatus, tm ἃ Deo piena el cra-
cisin affecius, ut qui inutilem et infrugiferum thesaurum tibi compararis?

Y". — HAAAAAIQ AIAKONQ.
Εἰς τὸ, « "HyuaAórevcac αἰχμαλωσίαν.»
Τὸ, « Ἤχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν,» τοιοῦτον εἶναί
μοι δοχῶ’ Οὖς ἀπάτῃ ὁ ἐχθρὸς ἠχμαλώτευσε, τού-
«oos ὃ Χριστὸς ἐκ τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἀντηχμαλώ-
4905.
YA', — BENIAMIN EDPAIQ.
Καινὴν xat ξένην τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἔφης προσ-
φορὰν ἐπινενοῆσθαι, ἐπειδὴ ἄρτος τὸν ἁγιασμὸν év-
"5 Ephes, 1v, 8.

CD. — PALLADIO DIACONO.
In illud : « Captivam duaisti captivitatem. »
Locus hie, «Captivam duxit captivitate, **» hune
mihi sensum habére videtur : Quos hostis per frau-
dem captivitate oppresserat, hos Christus ex ipsius
tyrannide captivos rursum traxit.
CDI. — ΒΕΝΙΑΜΙΝ HEDRUEO.
Novum ἃς peregrinum oblationis genus 10$ quo
Ecclesia utitur excogitatum esse ais, quia pani san-

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(55) Exple lacunam asterisco denotatam. inse-
rendo ἐπινοιῶν ex codd. Vat. 649 et Alt. Possiw.

(36) Non Κανδίδῳ, sed Κκανδίχν, Candicho, in-
scribitur hxc epistola íu codd. Vatic. 619. et Alt.

Vers. antepen. tolle asteriscum οἱ vocem ταύτης, si
credis cod. Vat. 649. Porro idem codex et pariter
cum illo Alt. post vocabulum ἐρῶσι continue adjun-
gen lim suggerunt participium, δεομένοι;, Possis.

Digitized by Google
