373

EPISTOLARUM LIB. I, -- EPIST. CCCXXXIIT,

314

μετὰ τὸ πταῖσμα τοῦ ᾿Αδὰμ εὐγνωμοσύνην ἐδήλωσεν, A el Adami post lapsum candorem animique probita-

* Οὐχ ἀχρύδη, Mov, «b ὀστοῦν μον ἀπὸ σοῦ, ὃ ἐποίη-
σς ἐν χρυφῇ.» Οὐχ ἔλαθέ σε, φησὶ, τῆς γυναιχός μου
ὁ ὄλισθος, ἣν ix τοῦ ὁστέου μου λεληθότως ἐποίη-
Sus, ὕπνῳ βαρεῖ εὐνάσας με. ᾿Αλλ᾽ ἔγνως τὰ ἡμέ-
*tpa χρύφια, ὁ ἐχείνην χρυφίως ὑποττησάμενος,

. TAA'. — TQ AYTOQ.
TI écti, « Τὸ ἀκατέργαστόν μου εἶδον ol ὀρθα.1-
μοί σου.»
᾿Αγχίνους ὧν, καὶ συνετῶς ἐρευνῶν, οὐδὲν δύνασαι
ἀγνοεῖν “ πάντα γὰρ χαλῶς ἀθροίσας ἕν νεότητι,
ἔχεις ἐν γήρει ἀνάπανσιν. « Τὸ ἀχατέργαστόν μου et-
ὅοσαν οἱ ὀφθαλμοί σου.» Τὸ μήπω πραχθέν μοι, φησὶν

tem declaravit, liis verbis utens : 88 « Nov est oc-
culiatim os meum a te, quod fecisti in occulto. »
Perinde ac si diceret : Non te fugit uxoris mex la-
psus, quam ex osse nieo, cum me somuo gravi op-
pressisses, occulte condidisti. Verum animorum no-
sworum latebras porspectas babes, qui eam occul-
te procreasti.
CCCXXXI. — EIDEM.
Quid sit. illud, « Imperfectum meum viderunt oculi
tui, »

Cum tu et ingenii acumjne polleas, οἱ Scriptura -
rum sensum sagaciter perscruteris, nihil est quod
te latere possit. Nam eum omnia in juvenili aate
praclare collegeris, requielem in senectute habes,

ὁ ᾿Αδὰμ (92), ὡς ἤδη τελεσθὲν καθορᾷς, Kat τοὺς B linperfectum meum viderunt oculi tui, lllud quod

τέως μὴ τεχθέντας, ὡς ἤδη τεχθέντας (93) Entoza-
cai. Δύναται δὲ νοῆσαι xai διχῶς" Τὸ ἄχαχον καὶ
ἀπόνῆρον xat ἀνεξέργαστόν μου (ἔργον γὰρ ἡ περί-
voit λέγεσθαι φιλεῖ) εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοί σου, xal
ἐπὶ τῷ βιδλίῳ σου πάντες γραφήσονται. Καὶ οὐχ
ἔστ:, φηλῖν, ὃ μὴ συνιεῖς, ἣ λανθάνει σε ἀλλὰ καὶ
τὰ μέλλοντα γινώσχεις, xai τὸ üxaxóv μου οἷδας,
ὅπως ἀγνοίᾳ ἡπάτημαι, xal τῷ ἀλήστῳ τῆς μνήμης
σου πάντες οἱ λογισμοί μου ἐνσημαίνονται.

nondum.a mé factum est, inquit Adamus, tanquam
jam confectum perspicis ; eteos, qui nondum nati
sunt, tanquam jam in lucem edilos, noscis. Potest
etiam hic locus alio modo injelligi. Inuocentiam
meam, animique ab improbitate puritatem, atque
id quod mipime egi (opus enim plerumque animi
conceptio appellatur) viderunt oculi tui. EL in libro
two omnes scribentur. Hoc est, nihil est. quod non
iutelligas, aut quod te. fugiat : verum οἱ futura co-

gnoscis, εἰ innocentiam ac simplicitatem meam exploratam — habes, nimirum quonam pacto per igno-
Quionem in fraudem lapsus sim : et in memoria tua, in. quam nulla oblivio caJore polest, omncs

cogitationes mese consignantur et. insculpuntur.
TAB. — EYZTAe19.
Περὶ Evos0lov ἐπισκόπου.

«Αρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ καχία αὐτῆς, » ὁ Δεσπότης
ἔφη Χριστός. Ἐπειδὴ xal μιᾶς ἡμέρας κάχωσις (94)

ἐπιλη σμονὴν πολλῆς εὐφροσύνῃς ποιεῖ, "Hpxet [καὶ]:

xa9' ἑαυτὴν ὁ χρηστὸς τῶν ἐπισχόπων Εὐσέδιος,

πᾶταν πλτιρῶσαι τὴν Ἐχχλησίαν συγχύσεω;. Ἐπειδῇ.

δὲ xaX τῆς σῆς χαχοθελείας ἐπέτυχε, πᾶσαν τὴν οἷ»
χουμενιχὴν ταράξαι ἐπαρχεῖ εὐταξίαν. Εὐχὴ τοίνυν
ἐστὶν ἱερατιχεῖς ἄπχσι, καὶ τῷ χοινῷ (95) τοῦ λαυῦ,
χαὶ τοῖς χατὰ μόνας ἀγωνιζομένοις θεράπουαι τοῦ
Θεοῦ, ἢ διαξευχθῆναι τὴν σὴν σκαιότητα τῆς ἐχεί-
vou πονηρίας, ἢ μεταδληθῆναι ἀμφοτέρα; εἰς χρη-
στότητα xal χοινωνικὴν πολιτείαν, f] ἀμεῖψαι τὴν
βαχροθυμίαν εἰς αὐπτηρίαν, καὶ ἀξίαις ὑμᾶς ἀντα-

CCCXXXII.— EUSTATIIJIO.
De Eusebio episcopo.

« Sullicit diei malitia sua, » inquit Dominus Christus :
Quandoquidem etiam unius bore malitia volupta-
lis magnz oblivionem affert. Probus ille episcopus
Eusebius ad universam Ecclesiam perturbatione
implendam, vel solus su(ficiebat. l'osteaquam autem
te quoque improba voluntate bominem nactus est,
eas jam vires habet, qua loti terrarum orbi per-
twbando pares sinl. Ac proinde tam omnis sacri
ordinis viri, tum communis plebs, tum denique Det
famuli qui in solitudine. decertant, vota faciunt,
ut vel importunitas Qua abijlius improbitate dis-
jungatur, aut utraque in benignitatem, ac vite ra -
tionem ab hominum societate atque commercio

μείψαθαι vat; παιδείαις, ὧν τε πεπράχατε, ὧν τε [) Ininime abhorrentan commutetur : aut Deus leni-

βουλεύεσθε, Gv τε ἀσεδῶς ἀλλήλοις συνέρχεσθε.

ΤΑΡ', — ΖΩΣΙΜῺ IIPEZBYTEPQ.
Κρίνειν τά τε τῶν ὕδρεων, τὰ τε τῶν κολάσεων
μεγέθη οἱ ἄνθρωποι τῷ πλήθει τῶν συνειδότων εἰώ-

tatem suam. in acerbitatem convertat, vobisque pro

iis, qux et perpetrastis, et animo agitatis, et impie

in unum coitis, meritas poanas tependat.
CCCXXXIIM. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Contumcliarum ac suppliciorum magnitudinem
spectatorum atque consciorum multitudine ponde --

VARLE LECTIONES ET, NOT E,

(92) Φησὶν ὁ ᾿Αδάμ. Saspicabar aliquando le-.
gend. ὁ Aa6(5. Se) iu B C etiam est ὁ ᾿Αδὰμ, nec

us ulla instatione. Nain Isidorus illa verba, que
hic ex psalmo cxxxiv, interpretauda suscepit, quasi
sub Adaii persona a Davide prolata es.e vult. Quam
vere aul. concinne, judicet lector. Ru.

(93) Pro ὡς ἤδη τεχθέντας col. Alt. non ia. cou-

textu sei in margine legit, ὡς ἤδη ἀνδοωθέντας. ΡοΞΞιν,
(94) Kal μιᾶς ἡμέρας κάχωσις. Etiam unius hore
malitia, veriit Billius , qui legisse videtur ὥρας xa-
xia οἱ κάχωσις hic alllictionem siguilicat et mole-
stíam. IuTT.
(95) Pro τῷ κοινῷ coJ. Alt, leg tin margine, τῷ
x57. tp. Possis,

Digitized by Google
