379

S. ISIDORI PELUSIOT.E

mes aCcusent, veram polius res per verba osien- A ypa:a, μᾶλλον δὲ τὰ πράγματα bà τῶν ῥημά-

das, opera pro sernionibus babens, ac non contra,
per opera sermones evertens.
CCCXLID. — SILVANQ.
De divina bonitate,

Sponte tua (nec enim verum te fugit) divini do-
gmatis vim. ignoras. Nam quod augelorum quoque
parens, atque opifex sit. Deus, propheta testatur,
de Deo his verbis uteus : « Cujus manus universam
cali militiam ereaverunt. » Quod autem idem aquas
et nubes procrearit, in Psalmis canit David, his
verbis : Ei aque que super colos sunt, laudent no-
men Domini. (juoniam ipse dixit, et facta sunt. Ac
Deus ipse per turbinem Jobum alloquens, Ego po-

τῶν (5) δειχνύῃ:, ἔργα τοὺς λόγους. ἔχων, ἀλλὰ μὴ
τοῖς ἔργοις ἀνατρέπων τοὺς λόγους.
ὙΜΓ", — ZIAOYANQ.,

Περὶ τῆς θείας ἀγαθότητος.

Δανθάνει σε μᾶλλον ἐθέλοντα (οὐ γὰρ τἀληθὲς
ἀγνοοῦντα), fj τοῦ θείον δόγματος δύναμις. Ὅτι γὰρ
xal τῶν ἀγγέλων δημιουργὸς ὁ Θεὸς, ὁ Προφήτης
φησὶν ἐν θεολογίᾳ λέγων περὶ θεοῦ, εὐἷ αἱ χεῖρες ἔχτι-
σαν πᾶσαν τὴ» στρασιὰν τοῦ οὐρανοῦ. » Ὅτι δὲ xal
ὑδάτων xai νεφῶν, Δαδιδ ἐν ὕμνοις βοξ Καὶ τὸ
ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, ὠνείτω τὸ ὄνομα
Κυρίου. Ὅτι αὑτὸς εἶπε, καὶ ἐγένετο, Αὐτὸς δὲ ὃ
Θεὸς διὰ λαίλαπος τῷ Ἰωό, « Ἐγὼ ἐθέμην νέφος τῇ

sui nubem mari vestimentum. Quod denique bonus B θαλάσσῃ ἀμφίασιν. » Ὅτι δὲ xat ἀγαθὸς ὁ Ποιητὴς,

sit ille rerum omnium architectus, Dominus in hec

verba af(irmat : Oriri facit solem suum. super bo-

nos et malos : et pluit super justos eL injustos.

Quod quidem summz bonitatis argumentum est.
CCCXLIV. — EIDEM.

Scelerum correctionem atque animadversionem,
quam Deus emendationis nostrz:. causa efficit, nec
iram, nec indignationem vocare debemus, verum
potius admonitionem. ΘῈ Quod Si hauc quoque
iram nonnulli esse. existimant, hinc etiam ipsius
erga hominum genus benevolentiam  przdicant,
dum Deum propter bomines, quorum causa huma-
Litatem etiam induit, ad affectus descendere. arbi-
Wwanur,

CCCXLV. — EUSTATHIO.
De ingluvie.

Magna mihi quoque, vir optime, adulandi facul-
tas suppetit, ut qui per fucum ei iimposturam bea-
tum te predicare queam, ac pedum tuorum semitam
facile conturbare. Quod quidem nihil aliud est,
quam te supinum reddere, atque ad ignaviam et
socordiam inflectere, cum contra magna cum animi
contentione stare debeas, ἃς Dei misericordiam et
facilitatem supplicibus verbis implorare. At non me
hoc facere sinit Deus in Davide loquens, ac se eum,
üt peccantem, arguturum. minilans qui cum adul-
teris portionem suam ponit, Ἂς proinde si falsas
blanditias, et assentationes amas, eos perfer, qui te

ὁ Κύριός φησιν’ « ᾿Ανατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ πονηροὺς
καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ διχαίους xat ἀδίχου;. e.
Ὅπερ μεγίστης ἐστὶν ἔνδειξις ἀγαθότητος.

TMA'. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

Τὴν τῶν ἁμαρτημάτων διόρθωσιν, ἣν ποιεῖται à
θεὸς εἰς ἡμετέραν βελτίωσιν, οὐδ᾽ ὀργὴν χλητέον, οὐδ᾽
ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ μᾶλλον νουθέτησιν. Εἰ δὲ καὶ ὁρ -
γὴν τινες αὐτὴν οἴονται, xai ταύτῃ τὸ φιλάνθρωπον
[αὐτοῦ] διαγγέλλονσιν, εἰς πάθη Θεὸν καταβαίνειν
δι᾽ ἀνθρώπους νομίζοντες, δι' οὃς καὶ γέγονεν ἄν--
θρωπος.

TME. — EYZTAelQ.

Περὶ γαστριμαργίας.

Πολλὴ χἀμοῖ ἔστι, βέλτιστε, χολαχείας εὐχέ-
ρεια (4), δυναμένῳ μαχαρίζειν ἀπατηλῶς, xal τὴν
πρίδον τῶν ποδῶν σου ταράσσειν εὐμαρῶς, ὅπερ
ἐστὶν ὑπτιοῦν σε xxi ἀναχλένειν πρὸς ῥᾳθυμίαν,
ἑστάναι ὀφείλοντα συντόνως, καὶ τὸν Θεὸν περὶ ἐλέους
xal οἰκτιρμῶν ἱκετεύειν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐᾷ με ὁ ἐν Δαξιῇ
λαλήσας Θεὸς, τὸν τιθέντα μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα
ἐλέγχειν ὡς ἁμαρτόντα ἐπαγγειλάμενος. Εἰ τοίνυν
τὰς ψευδεῖς χολαχείας ἀγαπᾷς, ἀνέχου τῶν ἀπατών.-
των σε. Εἰ δὲ πρὸς Θεὸν ἀπελθεῖν προυδοχᾷς,
ἐμοὶ πείσθητι παραινοῦντί σοι, χαὶ σδέσον τὴν γα-
στρίμαργον λύτταν, μαραίνων τῶν ἡδονῶν τὰς ἐκ-

in fraude inducunt ac. circumscribunt, Si autem te Ὁ χαύσεις, ὧν αἱ ὑπερδολαὶ πρὸς τὰς ἐχεῖθεν mapa-

ad Deum abiturum esse exspectas, consiliis meis

πέμπουσι φλόγας.

obtempera, guleque rabiem  exstingue, voluptatum igniculos consopiens : quarum immodicus usus ho-

mines ad futuras flammas transmittit,
CCCXL VI, — CELSO.

De Pauli. cacitate : et cur ad. eum de celo Deus
loquitur.

Quemadmodum lanz, ad excipiendam purpure

linctaram, ob vestimenti excellentiam rigide admo-

dum prius astringuntur : eodem. modo ille ingenti

TM. — KEAZQ.
Περὶ τῆς τοῦ Παύϊου πηρώσεως" wal διὰ εἴ
αὐτῷ ἐξ οὐρανοῦ ὁ Θεὸς διαλέγεται.
“Ὥσπερ τὰ ἔρια πρὰς παραδοχὴν βαφῆς ἀλουργοῦ,
[αὐστηρῶς] μάλα προστύφεται διὰ τὴν τοῦ ἐσθή-
ματος τιμιότηνα " οὕτως ὁ μεγαλόφρων Παῦλος €i

VARLE LECTIONES, ET NOTE.

(5) Τὰ πράγματα διὰ τῶν ῥημάτων. Vid. not, ad
ep. 85, lib. iv. Ris.

(4) Cod. Alt. mavult, εὐτέλεια, Vers. antepem,
post σδέσον cod. Alt. addit καί, Possix.

Digitized by Google
