297

KPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CLXXVIII.

29b

χεστοῦ toU ἀμύνοντος, πρὸς τὸν ἀχείρωτον ἔδραμε A pacto jus εἰ’ sequunfdeprehendes * Quonam — pacto

σηχόν, Ἢ δὲ σχῇψίς ἔστι, τῆς τοῦ διχαστηρίου πρά-
ϑέως ἢ ἀπόφασις, ὑπόδηθι τὴν ἀπήνειαν, xa ἕξεις
τὸ πρατήριον εὑμαρέστατον. ,

euim, cui injuria infertur, conservabis, qui, ne a po-
tente sdversario conficiatur , B9 et opprimatur,
quod judicem non habeat, qui suas injurias ulci-

stalur, ad inexpugnabile templum confugit?  Pritextue porro est, venditionis judicii sententia. Cru-

delitatem subi, δὲ perfacilem inercatum liabebis,
POE'. — TQ AYTQ.

Kai τὰ μέτρα ἑαυτῶν ἐπιστάμεθα, xal ἐλέγχειν
«ποὺς πονηροὺς προδεδλήμεθα. Εἰ δὲ τὴν φράσιν φεύ-
γεῖς ὧν πράττεις, παῦσαι (09) τὴν πρᾶξιν, xat οὐκ
ἔσται ἢ φράσις, Ὃ γάρ τις ποιεῖν οὐχ αἰσχύνεται,
«τοῦτο μὴ ἀλυέτω χαλούμενος. Et δὲ καὶ μόνη ἡ κλῇ-
σις Ὀδρεώς ἔστιν ἕξις, ταύτης ἢ πρᾶξις [πῶς] οὐχ

ἂν γενήσεται ὕδρις; ᾿

Ρυφ', — ΠΗΛΟΥΣΙΩΤΑΙ͂Σ.

Ὃ καλὸς Κυρήνιος αὖθις χαταχοσμεῖ τὸ πρατή-
gu. Οὐ γὰρ ἂν φαίην χριτήριον, εἰ μὴ δοχέμου καὶ
ἀκιδδήλον (10) νομίσματος μόνον, ὃ ὑπὲρ χλεμμά-
τῶν χομέζεται, Πράξετε τοίνυν βελτίονα, αὐτῷ μὲν
πόρους μὴ φέροντες, ἑαντοῖς δὲ βρόχους μὴ πλέχον-
τες. Ἢ γὰρ ὑμετέρα εὐπραγία, ἔστω αὐτῷ δυσπρα»
15.

POZ'. — EYZEDBIQ ἘΠΙΣΚΟΠΏ.

Nov πονηρῶς πράττει τὰ Πηλουσιωτῶν, ὅτε xal
τῶν πολιτιχῶν ἡ διοίχησι; ὁμοίαν τῶν ἐχχλησιάστι-
κῶν νόσον περιεθάλετο. Kal γὰρ xal ὁ θαυμαστὸς
Κυρήνιος χατέπτη τὴν ἀρχὴν ἐνημμένος " καὶ ὁ πε-
ριθόητος Εὐσέδιος τὴν ποιμαντιχὴν ἐμπεπίστευται᾽
xdi Μάρων οἰχονομεῖ, χαὶ Πανσόφιος ἀρχιδιαχονεῖ *
ὁ μὲν, τὰς χρίσεις ἀπεμπωλῶν, ὁ δὲ τὰς χρήσεις δια-

πωλῶν" οἱ δὲ ὑπουργοὶ ὄντες καὶ σποὐδασταί, Καὶ
μαχάριός ἔστιν ὃ; ἐὰν μὴ σχανδαλισθῇ ἐν ὑμῖν. Φεί-
σασθε οὖν ἀπρόσοχοι, μὴ καὶ τὸν ἔξω δικαστὴν ἀπο-
λύττης -ἶς αἰτίας εἰς ὑμᾷς ἀφορῶντα, xal τῶν λερδῶν
ἀπεκῦντα, :

Pot. — POYeINQ.
Ἢ τὰ Πηλουσιωτῶν ἁμαρτήματα, ἣ τὰ Ῥωμαίων

CLXXV. — EIDEM. .

Et modulum nostrum exploratum h3bemus , et
60 loco positi sumus, uL coarguendos improbos ha-
beamus. Quod si eorum qu: facis, commemora-
tionem fugis, actioni flnem impone, et commemo-
rationi locus non erit. Nam quod quis facere non
erubescit , non est cur marore consternetur , cum
id appellatur. Quod. si sola quoque appellatio con-

B tumeliz habitus est, annon. ejus actio contumelia

exsistet? ME
CLXX Vl. — PELUSIOTIS,

, Prieclarus ille Cyrenius mercatum rursum exornat.
Non entm tribunàl dixerim, nisi probze duntaxat mi-
nimeque adulterin» pecuniz , quam pro furtis acci-
pit. Rectius itaque feceritis , si ipsi quidem proven-
tus minine feratis , vobis , ipsis autem restim
minime nmectatis. Vestra euim felicitas, infelie
citas ipsi erit. 2

CLXXYII, — EUSEBIO EPISCOPO.

Nunc malo statu Pelusiolagrum re$ sunt, cum
publicorum quoque negotiorum administratio eodem
quo ecclesiastica inorbo laborat, Nam et mirificus
vir Cyrenius przsidis dignitate cinctus ad nos de-
volavit, et celebris vir Eusebius pastoris munus
suscepit , et Maro dispensatoris officio fungitur, et
Pansophius arcbidiaconatum gerit : 3lle nimirum
judicia vendens , iste autem vocationes pretio adii-
etas habens (71) : hi autem. administra ipsi opes. ἢ
ram navantes, el studentes. Ac beatus qui nou
fuerit scandalizatus ín vobis **. Desinite itaque ,. 0
Aocorges ac negligentes , ne profanum quoque judi-
cem culpa liberetis, in vos intuentem, ac nullis

. lueris parcentem. ]
. CLXXVIUJ. — RUFINO,
Aut Pelusiotarum scelera , aut gravissima Roma-

μέγιστα πράγματα ἃ διέπεις εὐμενῶς, λαθεῖν σε τὸν ^ norum negotia ; quz tu placide gubernas , lioc effe-
παναρχῆ εὐεργέτην ἐποίησεν, ὅπως Κυρήνιος" τῆς D cerunt, ut te, liberalissimum benefactorem, fugerit,
ἀρχῆς ἐπελάδετο, καὶ πράττει τὰ ἐνταῦθα πάλιν ya- — quonam pacto Cyrenius priesidis dignitatem arripue-

* Mauh. x1, 6.
VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(69) Pro edito παῦσαι codd. Sfort. et Alt. repo-
munt παῦσον. lidem cum tertio ipsis adjuncto Vat.
649 pro deest vets. ult. legunt γένηται. Possim, — codd. Vat. 649 et Alt, legunt. Vers. 5 Vat. 649 νόσων

(10) d. Vatic. 649 et Alt. tollunt a e voca- pro νόσον ponit, Vers. ᾧ tam idem quam All, xa*-
bulo ἀχιόδῆλον, et χυδδήλου solum legunt. Vers. ὅ ἔπτη pro χατέπτη scribunt. Vers. ὁ δὲ τὰς χρήσεις
Wdem pro ὁ ὑπὲρ habent οὗπερ ὑπὲρ, etc. Verg. à διαπωλῶν codd. Vatic. et Alt. bic χρίσεις babent ,

πράξατε pro πράξετε et vers. peuull. ἔσται pro — utique ex parte mendose, nam hic vocabulum requi-
ἕντω. ib. . ritur antítheton τοῦ χρίσεις superius positi : quod-

VIV). Vocafiones pretio. addicias habens. Videtur — nam autem illud nisi vocationes. reddens? Vers.
Billios legisse χλήσεις, aut certe .sie legend. exisii- — antepen. pro μὴ Vat. habet. μηδέ. Mox pro ἀπολύητε
Y&3356 , noD χρήσεις, ut et Parisiis editum est, et — idem cum Alt, ἀπολύετε leguut. Ip.

t in C B. Suut autem. χρήσεις, sentent,

ParROL. Cn, LXXVILIL

dictiones vel pronuntiationes.
Vers. 1 non Πηλουσιωτῶν, sed Πηλουσίου,

40
Digitized by Google
