P

855 S. ISIDORI PELUSIOT.E 356
CCXCVI. — EIDEM. n Zi G*. — TQ AYTOQ.
iNatura legitimum concubitum babet: scortatio *H φύσις ἔχει τὴν ἔννομον μίξιν * fj πορνεία ἐφεῦ-
autem insidiosam rabiem excogitavit, Quamobrem ρεν τὴν ἐπίδουλον λύτταν, Οἱ τοίνυν ἀνόμως τῶν
qui inique ac rabido quodam furore naiurz limi- τῆς φύσεως ὄρων καταλυττήσαντες, τῷ φόδῳ τοῦ
tes excesserunt, hos legis terror ad pudiciti stu- νόμου σωφρονεῖν ἐπαιδεύθησαν.
dium erudivit,
CCXCVYIl. — EULAMPIO. XXZ. — EYAAMBIQ.
Ad iuterfectorem, Πρὸς goréa.

Quid insolenter per urbem graderis, homo ar- TU σοδεῖς τὴν πόλιν ἀλαζών; Τί τὸν ἤρεμον βίον
rogans? Quid quietam ac pacatam vitam turbaa? κυχᾷς; Τί τὴν ἐπιείχειαν ἐχπολεμεῖς, οὔτε τὸν Θεὸν
Quid mansuetudini bellum infers, nec Deum me- φοδούμενος, οὔτε τὴν οἰχείαν πρᾶξιν αἰσχυνόμενος;
tuens, nec flagitii tui. pudore suffusus? Nam quia — "Ott yàp ἀπέχτεινας ἄνθρωπον χρηστὸν, πολλαΐ σε
probum virum necasti, mult: te lingue proscin- γλῶσσαι χωμῳδοῦσιν" ὅτι δὲ ὥς τινα τῶν φαύλων
dunt; quoniam autem, perinde atque improbo quo- ἀνῃρηχὼς ἐναδρύνῃ τῷ φόνῳ, πλείονές σε πάλιν
dam viro de medio sublato, hujusmodi cede glo- p τραγῳδοῦσι. Κατανόησον οὖν, ἀσύνοπτε, εἰ ὡς ὁ
riaris, plures te rursum tragicis verbis insectantar. Μωῦσῆς ἐφόνευσας, εἰ ὡς Φινεὲς ἐζήλωσας, εἰ ὡς
Animadverte igitur, o stolide, num ut Moses ce- Σαμουὴλ ἥμυνας θεῷ, εἰ ὡς Ἡλίας ἐξεδίχησας, καὶ
dem perpetraris: aut, ut Phinees, zelo exarseris ; τότε μέγα φρόνει ἐφ᾽ οἷς ἐτόλμησας. Εἰ δὲ οὔτε νό-
aut, ut Samuel, divinam injuriam ultus sis; aut, ut μος σέ τις ἐχειροτόνησεν, οὔτε πολέμου τάξις ἐξ-
Elias, impietatis &() vindicem te prebueris : actum — ὠπλισεν, οὔτε θεῖος χρησμὸς ἐπαφῆχε vip ὁμοφύλῳ
ob admissum facinus magnifice de te senti. Quod εἱ σου αἵματι, καὶ αὐτοῖς τοῖς ἐχδροῖς ἀγάπην σπεν-
nec lex ulla te designavit, nec belli ordo armavit, δόμενος (05)* καλόν σοι νῦν ἀφαιμάξαι τὰς χεῖρας
ncc divinum oraculum te ad tribulis tui profundendum ἐπιδόντι τὸ οἰχεῖον αἶμα πρὸς ἔχχυσιν, ἢ τηρῆται

. sanguinem immisit, quod potius cum ipsis inimicis κατὰ ψυχὴν τὸ παράπτωμα, καὶ τοῖς ἐχεῖθεν δικα-

charitatem sancire praecipit: satius tibi nunc fuerit, στηρίοις (66), «pb; αἰωνίαν φυλάττεσθαι χόλασιν.
ut imbutas cruore manus tuas expies, et cruorem tuum effundendum dedas, quam ut animo scelus
retineas , ac futurze vitae tribunalibus ad sempiternum cruciatum serveris.
CCXCVIII. — LUC/E ARCIIMANDRIT AE, ZL.H'. — ΔΟΥ͂ΚΑ APXIMANAPITH.

Clowavit perdix, congregavit qua non peperit, C Ἐφώνησε πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ ἔτεχε, ποιῶν
ditescens noo cum judicio, imwquit prophetarum πλοῦτον αὐτοῦ οὐ xacà (67) χρίσεως, ὁ τῶν προφῇ-
omnium calamitosissimus Jeremias, sceleratum τῶν ἔφη πολνπαθέστατος Ἱερεμίας, τὸν ἄδικον
belli ducem describens, adversus veritatem inextre- στρατηγὸν διαγράφων, κατὰ τῆς ἀληθείας ἐν τοῖς
nis temporibus arma induentem, atque omnes item ἐσχάτοις χαιροῖς ὁπλιζόμενον, καὶ πάντας τοὺς
eos qui temerario animo, ἃς non ad commodum ἀχρίτῳ γνώμῃ χαὶ οὐχ εἰς ὄνησιν στρατηγοῦντας. El
et uiilitatem, militaris imperatoris uiunere fungun- τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, vl στίφη xal φάλαγγα; eó-
tur. Cum igitur hzc ita se habeant, ecquid tu, non τρεπίζεις, o) μοναχῶν, ἀλλὰ μᾶλλον μαχητῶν;
monachorum, sed pugnatorum globos ac phalanges δΔίχαιος γὰρ ἂν εἴης συνιδεῖν, ὅτι ὀχλώδης ἀργία εἰς
paras ? Equum enim fuerit, te illud perspicere, λογισμῶν ἐχπέπτει ἀταξίαν. Ἢ οὖν ἐργάζεσθαι δί-
Inconditze turbie desidiam atque inertiam in eogita- ὄαξον, ἢ τὸν δῆμον ἐλάττωσον, μή cov πρεσθείας
tionum perturbationem prolabi, Quamobrem aut γένηται πόνος, καὶ ὅπλων δεηθῇς, ἡνίχα αὐτοὺς
eos operari doce, aut. multitudinem hanc minue, κχραιϊιπάλῃ μετὰ τῆς σχολῆς πρὸς νεωτερισμοὺς ἔρε-
ne alioqui tibi deprecationis labor subeundus sit, θίσῃ,
armisque indigeas, cum eos crapula cum otio con-

juncia ad rerum novarum studium incitarit. D
CCXCIX. — ISIDORO PRAEFECTO. X48. — ILIAQPQ EIIAPXG.
De venia reis danda. Περὶ τοῦ συγχωρεῖν τοῖς ὑπδυθύνοις.

Si ex Deo pendemus, veniamque ab eo exposci- Et θεοῦ ἐξηρτήμεθα, καὶ συγχώρησιν παρ᾽ αὐτοῦ
mus, iis, qui nobis obnoxii sunt, debita remitta- ἐἑξαιτούμεθα, συγχωρήσωμεν τοῖς ὀπευθύνοις ὀφλῇ-
mus: αἱ bac ratione hoc consequamur, ne quid- ματα, ἵνα τούτῳ τὸ μηδὲν χρεωστεῖν χατορθώσωμεν.
quain debeamus. Nauclerus Bonus ait se reipublice Βῶνος à ναύχληρος σῖτον ἔφη τῷ δημοσίῳ λουπάζε»

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

65) Kal αὐτοῖς τοῖς ἐχθροῖς ἀγάπην σπενδόμεΣ- — pow. Possim.

M hs interpres non récte omisit iu Lat. vers, (67) Pro χατὰ cod, Alt. babet μετὰ, uti. et vers.
qua talis esse potest : quod (scilicel oraculum divi- — uit, ἐρεθίσει pro ἐρεθίοη, At vers. antepenult, pro
num) polius cwm ipsis etiam. inimicis. charitatem πρεσδείας ambo codd, Vat. 649 et Alt, legunt €ps-
sancire precepit. Burr. . εἰαις. lp.

(60) Pro δικαστηρίοις cod. Alt. legit, διχχιωτη-

Digitized by Google
