311 EPISTOLARUM LIB. I. -- EPIST. CCXVI. 418
ποὺς ἀναθάλλοντας " βλέπεις τῶν χρηστῶν cou πα- A rum, quas seris, fructus*', Ceruis egregiorum tno-

λαισμάτων τὰ ἐπινέχια " ὑπὲρ μὲν τῆς ἐχουσίου πτω-
χείας ἑχατονταπλασίονά ἰσοιἿ χἀνταῦθα χἀχεῖσε ὑπ-
ἰσχνουμένου ἀγαθὰ τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος xal Σωτῆ-
poe* ὑπὲρ δὲ τῶν πρὸς τὰ πάθη ἀγώνων, χαὶ σχαμ-
μάτων, τὸν ἄφϑαρτόν cot στέφανον πλέχοντος Παύ-
λου, τοῦ γενναίου τούτων παλαιστοῦ χαὶ νικηφόρου.

ΣΙΓ', — ΣΩΣΑΝΔΡΩ.
Ἔσχες μὲν δεσμὸν τὴν συνάφειαν; ἕλυσε δὲ ταύ-
τὴν ὁ Εύριος συμφερόντως καὶ ψυχωφελῶς " οὐδὲν
γάρ ἔστιν ἀκερδὲς τῶν αὐτοῦ. Ἑπειδὴ τοίνυν μέρι-
μναν Ἐχει χοσμιχὴν, ἀλλ᾽ οὐ Betxhy, ἡ συμδίωσις,
λέλυσαιι ἀπὸ γυναικός ; μὴ ζήτει γυναῖχα, μήπου
€: ἰὸς γυναιχὸς gappaxedor, πρὸς ἑτέραν γοητεύων
συνέλευσιν ἡδυπαθείας, καὶ σαρχιχὰς διδάσχων χολα-
 χείας, καὶ ἀνονήτους (3) φροντίδας χαὶ ὑπονοίας.
"Αλλὰ σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν πρὸς τὸ ἡ μέ-
φερον pax.

ΣΙΔ'. --- AQMITIQ. -
Ὅτι πάσης ἐπέκεινα τόλμης, τὸ δογματίξζειμ
ἀναξίως τῆς πίστεως τοὺς βιοῦντας.

O6 παντός ἔστιν, ὦ οὗτος, τὸ δογματίξειν " ἐπειδὴ

οὐδὲ πάντες ἀλουργοφοροῦσιν. Οὐχοῦν εἰ ἐχείνοις᾽ οὐ -

χέχρηνται πάντες, xal μάλιστα πτωχοὶ, ὡς εἰς τὸ
χράτος ὑδρίζοντες, χαὶ εἰς εὐτέλειαν τὴν ὑπεροχὴν
χατασύροντες, φεῖσαι τῶν ἀπρεπῶν τῇ Ἐχκλησίᾳ
λύγων, οὐδὲν τοῖς ἀχροαταῖς χέρδος φερόντων, ἀλλ᾽
εἰς ὕδριν τὰ τῆς θρησχείας ἑλχόντων, καὶ «οὺς δυσ-

μενεῖς ἡμῖν αἱρεσιώτας, οὐ πρὸς σὲ xai τὴν χατὰ

δοῦ κατηγορίαν χλινόντων, ἀλλὰ πρὸς λοιδορίαν τῆς
εὐοεξεΐας ἐρεθιζόντων. Οὐ γὰρ τὴν σὴν ἀμαθίαν συν-
ορῶσιν, ἀλλ᾽ ἐχείνης ἀσθενείας καταγελῶσιν.

rum certaminum palmas : nempe et pro sponte sus-
οὐρα paupertate, centuplo ampliora tum hic, tum
illic bona pollicente bono illo Pastore ac Salvatore :
et pro subitis adversus vitia certaminibus, ac pale
stris, corruptionis expertem coronam libi nectente
Paulo, generoso, inquam, illo in hujusmodi rebus pu-
gile, ac victore.
CCXIII. — SOSANDRO.

Matrimonii vinculo astrictus fuisti. Hoc. autem
Dominus condgcibiliter, atque ad anim utilitatem
accommodate solvit, Neque enim quidquam eorutn,
qui ab eo (iunt, commodi ac lucri expers est. Quo-
niam igitur mundanam, ac non divinam, sollicitu-

B dinem habet vitie societas, « solutus es ab uxore?

noli querere uXorem *5, » ne te mulieris venenum
torrumpat, ^d alterum voluptatis congressum 16e
tanquam prestigiis quibusdam illiciens, carnales-
que. blanditias, atque inutiles curas el suspiciones
docens. Verum ad, monteni nostrum, ut animze tu:
saluti consulas, te confer.

CCXIV. — DOMITIO.

Omnem audaciam superare, eos qui indignamfide vi-
tam degunt, dogmata iractare.

Non cujusvis est, beus tut. doginatistem agere :
quandoquidem — nec omnium purpuram gestare.
Quocirca eum non omnes purpura utantur, ac prz-
serüim pauperes (ut qui alioqui imperatori ma-
jestati contumeliam inferant, remque priecellentem

C vilem et abjectam reddant), abstineas velim ab Ec-

clesi& minime congruentibus disputationibus, quem

nullam auditoribus utilitatem afferunt, verum reli

gionein nostram in contumeliam trahunt, infensos-
que atque infestos nobis hzreticos, non adversum
te, atque ad te accusafidum el insectapdum flectunt,

G3 verom ad. pietatem conviciis el maledictis incessendam  exstüimulunt. Non enim inscitiam tuam
perspicium : verum pig doctring imbecillitatem risui ac ludibrio babent.

T£. — EYZEBIQ EIZKOITQ.
Πρὸς ἱερεῖς φιλαργυρίαν vocoUrcac.
ὭΣ; φιλοκόσμῳ εὐπρέπεια ἱματίων, οὕτω σοὶ τὸ
Ῥαλμιχὸν ἐφαρμόζει, « λἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦν-
τες λπιαχενῆς, » θύρας γὰρ xax τρόπους χερδῶν ὑπ-

CCXV. — EUSEBIO EPISCOPO.
Ad sacerdotes. avargs.
Ut ornatus studiosum elegantia vestium decet ,
ita in té illud Psalmist:te accommode conferri po-
test, « Confundantur inique agentes, supervacue **. »

«voiiac, σὺ μὲν τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποτίσεις εὐθύνας, p Patefactis enim januis ac questuum faciendorum

ἑτέροις δὲ θησαυρίζεις τοὺς πόρους, olg πλείονας
xal σαυτῷ τιμωρίας σωρεύεις, Εἰ τοίνυν βούλοιο
κλχξίνους καὶ ἑαυτὸν τοῦ πυρὸς ἀπαλλάξαι, πολλοί
σε Λάζαροι χυχλοῦσιν" εἰς αὐτοὺς τὴν φλόγα τῶν
χρημάτων ἐχτίναξον, καὶ μετ᾽ αὐτῶν ἐχεῖσε χληρο-
γοχῆσεις ἀνάψνξιν.

ΣΙζ' — ΖΗΝΩΝΙ IIPEZBYTEPOQ.

Ἐδεξάμεθα τὸ ἱμάτιον, καὶ χιτῶνα πεπόμφαμεν,
καί σοι πάνυ εὐχαριστήπαμεν, τὸ ἐν ἡμῶν ἀπαιτῆ-

rationibus, tu quidem hoc nomine rationes reddes,
aliis autem opes' aggeris, quibus quemadmodum οἱ
tibi plures. cruciatus aceumulas. Quocirca si tibi
cordi est, et illos, et teipsum igni eximere, multi
te Lazari**circumdant : in. eos pecuniarum flam-
mam excule : et cum his'illic refeigerationem ac
solatium consequeris.

CCXVI. — ZENONI PRESBYTERO.

Pallium accepimus, ac tuniéam misimus. Tibique
ingentes gratias "habemus, qui indumentum unum

** Mattb, xix, 39. ** 1 Cor. vi, 31, ** Psal, xxiv, ὁ. ἴδ Loc. xvi, 20. “
VARLE LECTIONES ET NOTAE.
(Ὁ) Pro ἀνονητοὺς codd. Vat. 649 ct Alt. legun! ἀνοήτους. Lectio vulgata videtur melior, Posstw

Digitized by Google

