33
65 CCXXUI. —Z0SIMO, EUSTATHIO, MAROSNI. A

Si nec sempilerie eum Christo vita. cupiditate
Üagratis, nec xternz flammie multam et condemna-
tionem pertimescitis, certe aul cum contemptori-
hus d:emonibus certatis, aul. inanima, el rationis
expertia, nec ullo timoris sensu pradita hominum
simulacra estis. .

CCXXIV. — QUINTIANO MONACHO.

Mihi ex animi sententia procedebat adversa va-
letudo, paulatim videlicel me ex tempestate ac
procellis sublucens. Quoniam autem Deus me rur-
sum inter fluctus mauereg jussit, precibus tuis navi-
gationem meam juva, ut ne, quid a tranquillitato -
alienum mibi accidat. .

CCXXY. — SIMPLICIO.

.De pretura tua urbi gratulamur, voluptateque
afficimur nunc jus cernentes per mediam urbem

: jucedens ac palmam ferens. Quo quidem nomine
Deum quoque opitulatorem ac socium babiturus es,
tuii. bnprobos homines tibi indicantem, tum probos
denoustrantem.

'" CCXX VI. — SENATUI.

Pelusii commodis Deus adhuc consulit. Adhuc
divini cultus semen in ea exsistit. Adhue curain
misers gerunt martyres urbis conservatores. Venit
vir eximia viriute preditus Simplicius, praetura
gubernacula tractans ὃς moderans. Alia vobis vi-
tam nuntio. Libenti animo virum excipite, omnes (

. ipsi molestias vestras et di(ficullates tragicis verbis
expouite, label et sapientem mentem, οἱ piam
voluntatem ,  laboribusque. mutationem dabit. À
Deo enim robur nactus est: a quo plerisque, ut rem
recte ac praeclare gerant, przebetur.

CCXXVII. — FLORENTIO.
De vanitate, et. continentia lingue.

Athenas non recte miraris, et Porticum, et inam-
bulationem, atque Atticam pompam, in quibus ob
Sugarum studium olim assiduus eras, tu inquam,
Qui res terrenas contempsisti, ac nihil eorum, qua.
hic sunt, amare jussus es. Quocirca si cum Christo
resurrexisti, que sursum sunt, sapias '*, ubi ipse
est. Nam qui vilem tuam vestem ἃς philosophiam D
in solo babitu sitam conspiciunt, mentis autem pere
versitatem ac lingue arrogantiam, adversus divi-
nissimam religionew impias et contuimeliosas voces
jactant.

Τὸ Coloss. im, 2.

S. ISDORI PELUSIOT £

παρέχεται.

328
ΣΚΓ΄. — ΖΩΣΙΜΩ, ΕΥ̓́ΣΤΑΘΙΩ, ΜΑΡΩΝΙ.

Εἰ οὔτε τῆς σὺν Χριστῷ [αἰωνίον (11)] διαγωγῆς
ἐπιθυμεῖτε, οὔτε τῆς ἀϊδίου φλογὸς τὴν κρίσιν 'δει-
λιᾶτε, fj πρὸς τοὺς καταφρονητὰς δαίμονας ἁμιλλᾶ-
σθε, ἢ ἀνθρώπων ἰνδάλματα τυγχάνενε ἄψυχα, xal
λόγου ἀμέτοχα, xat φόδου ἀναίσθητα.

ΣΚΔ', -- KYNTIANQ MONAXQ.

Ἐμοὶ κατὰ γνώμῃν προὐχώρει ἢ ἀσθένεια, χατὰ
μιχρόν μὲ τῆς ζάλης ὑπεξάγουσα. 'AXX ἐπειδὴ πά-
λιν ὁ θεὸς εἴσω μένειν τῶν χυμάτων ἐχέλευσε,
βοήθει πρὸς τὸν πλοῦν ταῖς πρεσόείαις, μή τι má-
θωμεν (12) ἀλλότριον τῆς γαλήνης: .

ZKE'. — ΣΙΜΠΛΙΚΊΩ,
Συγχαίρομεν τῇ πόλει τῆς ἀρχῆς σου, xat yafpo-
μεν τὸ δίχαιον ὁρῶντες νῦν ἐπὶ μέσης βαδίζον xai
βραθδεῦον. Ἐφ᾽ ᾧ Θεὸν καὶ βοηθὸν ἕξεις καὶ σύμμα-
yov, τούς τ χαχοὺς ὑποδεικνύντα, καὶ τοὺς χρηστούς
σο: φανεροῦντα.

EZKG'. -- TQ BOYAEYTHPIQ. -

.

Ἔτι χήδεται Θεὸς Πηλουσίου. "Est σπέρμα θεοσς-
δείας (15) ἐν αὐτῇ χρηματίζει " ἔτι προνοοῦσιν ol
πολιοῦχοι μάρτυρες τῆς ταλαίνης. Hxst ὁ θαυμαστὸς
Σιμπλίκιος τὰς ἡνίας τῆς ἀρχῆς μεταχειρίζων.
ΚΑλλον ὑμᾶς εὐαγγελίζομαι βίον"Ασμενοι τὸν ἄνδρα
προσδέξαπσθε, másag αὑτῷ ἐχτραγῳδῆσατε δυσχε-
ρείας. "Ἔχει καὶ διάνοιαν σοφὴν, xol γνώμην φιλ-
ευσεδῇ, καὶ δώσει τοῖς πόνοις μεταθολήν: Ἰσχύει
γὰρ ἀπὸ Θεοῦ, παρ᾽ οὗ πολλοῖς τὸ χαλῶς πρᾶξαι

ZKZ'.— ΦΛΩΡΕΝΤΊΩ. s

Περὶ κενοδοξίας, xal ἐγκρατείας γιλώσσης-
Οὐ καλῶς τὰς ᾿Αθήνας θαυμάζεις, καὶ Στοὰν, xa
Περίπατον, χαὶ ᾿Αττικὴν φαντασίαν, οἷς διὰ μάθησιν

φλυαρίας πάλαι προσεκαρτέρεις, ὁ τὰ γήϊνα περι-

φρονήσας, xat μηδὲν ἀγαπᾷν τῶν ἐνταῦθα χεχελεὺυ -
σμένος. Εἰ συνηγέρθης οὖν τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω
φρόνει, οὗ ἐστιν αὐτός. Οἱ γὰρ τὴν εὐτελῆ ἐσϑῆ, τὰ
σου ὁρῶντες, καὶ φιλοσοφίαν ἐν μόνῳ σχήματί [so:
προσοῦσαν, περπερείαν (14) δὲ γνώμης, xa γλῶώσ-
σης ἀλαζονείαν, χατὰ τῆς θειοτάτης θρησχείας

βλασφημοῦσ:.

VARI LECTIONES ΕΤ NOTE.

(14) Pro αἰωνίου cod. Alt. scribit αἰωνίας, Idem
vers. seq. pro οὔτε in margine ponit οὐδὲ. Vers.
ult. pro λόγου et φόδον codd. Yat. 649 et Alt. λόγῳ
et legunt. PossiN.

. (ἢ) Pro πάθωμεν codd, Vat. 649, Alt. et Sfort.
legunt πάθω. lp.

(43) θεοσεδείας in θεοσεδὲς inutant codd, Vat. 61f9

et Alt, hlem vers. ult. nou παρέχεται legunt, sed
παρέσχετο, Quod vero versu pen.
Alt. non comparet. fo

egilut πολλοῖς, it

(14) Cod. Alt. cwn ἰῶτα simplici &cribit. ze

)uplav, Ip.

Digitized by Google
