319

EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST- CCLXXXVI.

350

ἀγειν ὁ ἀγαθὸς Χριστὸς ἐπηγγεῦατο. Καὶ τοῦτό A fastigiumaccesserint, ad illum loeum collecturum se

ἐστιν, ὃ ἡρώτησας, « Ὅπον «b πτῶμα, bel συναχθή-
esytat οἱ ἀετοῖ. » Ὅπου, φησὶ, τὸ ἥττημα διὰ τὴν
ἄχρατον γεῦσιν ἐγένετο, ἐχεῖ χαὶ ἡ νίκη διὰ νηστείας
χαὶ ἐγχρατείας, ἧς ἐγεώργησεν ἡ φύσις, χατῴώρ-
θωται.
ΣΙΗΓ'. — ΠΕΤΡῸ APXIMANAPITH.
Εἰς τὸ, « Ταύτῃ τῇ νυκεὶ ἔσονται δύο ἀλήθου»-
σαι. ν

"Ex τῶν ἀγγελικῶν ταγμάτων, χαὶ τοῦ χοροῦ τῶν
ἀποστόλων, οἱ τῶν ἀνθρώπων χρίνονται προθέσεις.
Τῶν μὲν γὰρ ὁ πρωτοστάτης, τῶν δὲ ὁ προδότης

ἐχωρίσθη. Ταυτὸ δὲ τοῦτο χαὶ νῦν εὑρήσεις τελού-
μενον. Τῶν μὲν cuvtov(3 xat ἀγρυπνίᾳ προσεχόν-

των τῶν δὲ ῥᾳθυμίᾳ καὶ ἀμελείᾳ θρυπτομένων *

ix τούτων, οἱ μὲν παραλαμθάνονται" οἱ δὲ, xata-

λείπονται, ὅτε ὁ Κύρως ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ παραγί-

γεῖσι.
ΣΗΔ'΄. — ZYNAAIQ (58).
Περὶ ἀναστάσεως.

Εἰ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος δυνατὸς ὁ Θεὸς ὑφιστᾷν ὅσα
βούλεται, πόσῳ μᾶλλον ix τοῦ ὑφεστῶτος ἀναχαι-
νίσαι τὰ ἤδη γενόμενα, xal εἰς γῆν ὑποστρέψαντα
σώματα; Ὅτε δὲ ἔσται, xal πῶς ἔσται ἀνάστασις,
καὶ τὸ μυστήριον τῶν σπειρομένων διδάξει σε, καὶ
πάντων τῶν φυτῶν ἡ χίνησις, χειμῶνι τελευτώντων,
καὶ ἔαρι ἀναζώντων. ᾿

EHE. — ΠΕΤΡΩ.
Περὶ τῶν δύο dAn0ovcóv.

Ἐπειδὴ xax τὸ συνημμένον τῷ προτέρῳ (59) μα- c

δεῖν ἐζήτησας νόημα,ε Ἔσονται, φησὶ, δύο ἀλήθουσαι
ἐν [τῷ] μύλωνι μία παραλαμθάνεται, xal μία
ἀφίεται" » μύλωνα νόησον, τὴν τοῦδε τοῦ βίου περι-
φορὰν, ἀστάτω: ἡμᾶς ἐπιτρέχουσαν, καὶ ὅσον μύλου
τάχος, ἀλλοιοῦσαν τὰ πράγματα. ᾿Αληθούσας δὲ
Vóo, οἷον βίων διαφορὰς, ἐν ἑνὶ πράγματι fj sáy-
ματι" ἀσχέγει τυχὸν, J| παρθενίᾳ, ἢ ἐγχρατείᾳ, fj
αυρρεσύνι, ἢ φὐοξενίᾳ, [ἢ πίστει] παρὰ πολλῶν

plv τελουμένη, ὦ κάντων δὲ μιᾷ τῇ γνώμῃ. Oi
μὲν yàp διὰ τὴν μλουσαν ἁμοιδὴν τὰς ἀρετὰς
πκατορθοῦτιν, οἱ δὲ πρὸς ἐπίδειξιν αὐτὰς ἐχτελοῦσι,
καὶ τοῖς ἐνταῦθα ἐπαίνοις ἀπέχουσι τὸν μισθὸν, καὶ
ἐν τῷ μύλωνι ἀφίενται, Οἱ δὲ ἄλλοι παραλαμδά-
νονται,

ZüG'. -- EYTONIQ AIAKONQ.
Περὶ τῶν δέχα zapüsrov.

Ἢ κατὰ τὰς δέκα παρθένους παραθολὴ, τῶν τρό-
ste» καὶ τῶν βίων δείχνυσι τὸ διάφορον. Πᾶσαι μὲν
[yàp ἐπαρθένευον, οὐ πᾶσαι δὲ ὁμοίως καὶ τῶν λοι-
πῶν ἀρετῶν ἐπεμέλοντο, ἀλλὰ ταύτῃ μόνη ápxst-

*" Mattb. xxiv, 38, ** ibid. 41, "Ἐ ibid.

pro sua bonitate pollicitus est. Atque illud est quod
quzsivisti, « Ubi est cadaver, illic congregabuntur et
aquile*** :s hocest,ubi ob intemperantem gustum cla-
des exstitit, illic etiam victoria, per inediam etconti-
nentiam, quam natura protulit et excoluit, parta est.

CCLXXXIil. — PETRO ARCHIMANDRIITJE.
In illud , « Eadem nocte erunt dug molentes.»

Ex angelorum classibus, atque apostolorum cho-
ro, hominum voluntates et animi instituta perpen-
duntur. Siquidem ah illis is qui principatum teue-
bat, ab his proditor sejunctus est. Hoc autem ipsum
nunc quoque perfici reperies. Nam cum alii animi
contentioni ac vigiliis studeant, alii inertia et ne-
gligentia langueant, hiac fit ut, cum Dominus in
gloria veniel, illi assumendi sint, Isti relinquendi ** **.

CCLXXXIV. — SYNADIO.
De resurrectione.

Cum Deus ex nihilo ea, qux vult, in ortum pro-
ducere queat, multo magis ea, quae 77 jam corpo-
rà orta suni, atque in. terram redierunt, innovare
poterit, Quod autem futura sit, et quonam pacto
futurasijt resurrectio, eL eorum, qux seminontur,
»rcanum (6 docebit, et stirpium omnium motus,
bieme morientium, et vere ad vitam redeuntium.

CCLXXXY. — PETRO.
De duabus molentibus.

Quoniam id quoque, cum quod superioribus co-
h'eret, tibi explicari petisti, « Erunt. dus in mola,
una assumetur, etaltera relinquetur ** :» hoc loco per
molam ac pistrinum, hujusce vitz jactationem ac
vertiginem intellige, qua nos inconstanter voluit,
ac celerrimz mola instar res nostras immutat, Per
duas autem molentes, vitarum in una re aut classe
discrimina, puta in religiosa exercitatione, aut vir-
ginitate, aut continentia, aut pudicitia, aut hospi-
talitste, aut flde, a multis quidem culta et przstita,
el non eadem ab omnibus mente ac voluntate. Qui-
dam enim futura mercedis cauea virtutum muneri-
bus perfonguntur ; quidam autem ostentatione du-
cli eas perficiunt, ac pef hujus vite laudes mer-

D cedem recipiunt, atque in pistrino relinquuntur.

Alii autem assumuntur.

CCLXXX VI. — EUTONIO DIACONO.
De decem virginibus,

Decem virginum parabola**' morum 86 vitarum
discrimen ostendit. Omnes enim virginitatem co-
lebant : at non item omnes zque reliquis virtuti-
bus studebant, verum ad regni ingressum hane so-

**! Matth. xxv, 1 seqq.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(58) Codd. Vatic. 649 et Alt., Συνοδίῳ, Synodio.
Vers 5. eod. Alt. habet. ἀ πποστρέψαντα. Possiv.
(59) Cod. Alt, habet, τῶν προτέρων, Vers. 1d. e

regione vocis ἀμοιδὴν, cod, Alt. ponit in marg.
"A uns, ζωήν. Ip. ἣν, P e

Digitized by Google

