915 S. ἸΒΙΌΟΕΙ PELUSIOTE 96
est quz facile ac. prompte optantur, ideirco ego A ἐγὼ μὲν σιγήσω" σὺ δ' ἐξ ὧν ἀχριδῶς οἶσθα, τὸ

quidem tacebo: tu vero ex his rebus , quas certo
cognitas habes, encomium ipsi contexere ne graveris.

CCCY. — PETRO LECTORI.

Posteaquam conscelerati atque. nefarii, Judei
propter audacissimum illud et iusuave facinus ad-
versus Dominum perpetratum angelico subsidio
destituti sunt, tum vero Romanorum gladio traditi,
tanto numero capti sunt, ut, qui conspexerunt,
adduci vix possent ut. crederent quemquam eorum
interiisse: ac rursum. tantus caesorum numerus
inventus est, ut omnes ambigerent , an quisqua
«captus "fuisset, Cum enim adversus conservos dun-
taxat eorum furor acueretur, parcius plectebantur.
At cum adversus Dominum furor ipsorum exarsis-
sel, tum vero , ut ejusmodi scelere admisso , quod
veniam omnem superaret, internecioni addicti sunt.
Alii enim flamnia et ferro, alii fame oppressi sunt.
Qui autem cladi superfuerunt, ob id tantummodo
ewperesse permissi sunt, ut et belli calamitates tra-

ἐγχώμιον αὐτῷ ὀφᾶναι μὴ παραιτήσῃ.

TE. — DETPQ ANATNOZTH.

Ὅτε ol ἀλιτήριοι Ἰουδαῖοι τῆς ἀγγελικῆς συμμα-
χίας, διὰ τὸ κατὰ τοῦ Δεσπότου τὴν πάντολμον ixcf-
νὴν λύσσαν δεδραματουργηκέναι, ἐγυμνώθησαν τότε
δὴ τῇ Ῥωμαίων παραδοθέντες ἀσπίδι, τοσοῦτοι μὲν
ἑάλωσαν, ὡς τοὺς τεθεαμένους (51) ἀπιστεῖν, εἴ τις
ἀπώλετο τοσοῦτοι δὲ οἱ πεπτωκότες εὑρέθησαν, ὥς
ἀπορεῖν ἅπαντας εἴ τις ἑάλωχεν. Ὅτε μὲν γὰρ περὶ
ποὺς συνδούλους ἡ μανία ἐθήγετο, μετρίως ἐσωφρο-
νίζοντο. "Occ δὲ κατὰ τοῦ Δεσπότου ἐμάνησαν, dx;
συγγνώμης μείζονα πταίσαντες, πανωλεθρίᾳ παρ-

p ἐδόθησαν. Οἱ μὲν γὰρ πυρὰς xaX σιδήρου, οἱ δὲ λιμοῦ

ἔργον ἐγένοντο. ΟἹ δὲ περιλειφθέντες διὰ τοῦτο περει-
εἶναι συνεχωρήθησαν, ἵνα καὶ τὰς τοῦ πολέμου τραγ-
ῳδήσωσι συμφορὰς, x«t ὥσπερ αἰχμάλωτοι μάστε-
γίαι τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ περιιόντες, ἴδωσι πανταχόσε àv-
θοῦν σταυρωθέντος τὸ σέδας.

gicum in modum deplorarent, et velut captivi quidam verberones orbem universum peragrantes, Cruciüxi
cultum ae venerationem omnibus in locis florentem prospicereut.

CCCVI. — CYRILLO EPISCOPO.
Quemadinodum rqx, qui legibus paret, viva lex
est: eodem modo sacerdes queque qui sauctionum
ecclesiasticarum imperio subest, tacita norma et

: regula est.

CCCVII, — ISALE MILITI.

Quemadmodum siuceri atque ardentes pulicitie
amatores ex sua castilale de aliis etiam , quamvis
minime tales sint, puras sententias ferunt, nec im-
pudicum quemquam esse arbitrautur : eodem modo
(quorum ie quoque unum esse aiunt) ex petulami
sua libiJine alios, etiam qui nou sunt, tales esse
judicant. Utrique enim ex suis moribus de aliorum
quoque morhis calculum ferunt.

CCCVIII. — AMMONIO TRIBUNO.

"Ei festi quoque diei tempus suo nomini respou-

TG'. — KYPIAAQ EBIXKONQ.
“Ὥσπερ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν νόμων ἀρχόμενος, ἔμ-
Ψυχός ἔστι νόμος * οὕτω xal ἱερεὺς ὑπὸ τῶν θεσμῶν
βατιλευόμενος, κανών ἐστιν ἄφθογγος (52).

TZ. — ἩΣΑΙᾺ ΣΤΡΑΤΙΏΤΗ,

“Ὥσπερ οἱ γνήσιοι xal διάπυροι τῆς σωφροσύνης
ἐρασταὶ Ex τῆς οἰκείας ἀγνείας, xai περὶ τῶν ἄλλων
xa περὶ μὴ ὄντων τοιούτων πολλάχις χαθαρὰς τὰς
ψήφους φέρουσι, καὶ οὐδένα ἡγοῦνται ἀκόλαστον εἷ-
ναι" οὕτω xal οἱ τῷ τῆς ἀσελγείας οἴστρῳ λνττῶν -
τες, ὧν εἷς xal αὐτὸς, ὥς φασι, τυγχάνεις, ἐχ τῆς
σφῶν λαγνείας, χαὶ τοὺς μὴ ὄντας τοιούτου;, τοῖν
αὕτους εἶναι (35) ψηφίζονται; “Ἕκαστοι γὰρ ἐχ τῶν
καθ᾽ ἑαυτοὺς, καὶ τὰς περὶ τῶν ἄλλων φέρουσι ψὴ-
qvi. ZEE
TH'. — AMMONIQ TPIBOYNQ.

Ka: ὁ καιρὸς τῆς πανηγύρεως ἐπκαληθεύων Exutby

deus , nar:e felicitate ornatum est. UL enim ani- p εὑμοιρίχ φύσεως χεχόσμηται. Ἵνα γὰρ παρῶ «ὃ

morum ver, quod post peccatorum biemen floruit,
missum faciam, ne illud quidem, quo.corpora utun-
tur, admiratione caret, Siquidem liibernam inteu-
periem subsequens , :xstivam molestian: antecedil :
quo nimirum illud ostendat, quod qui ecelerum
hieme defunctus est , nisi vernum et gravem ac
moderatum statum in seipso retineat , judicii flam-
mis addicetur, Ut enim necessitate quadam zestas
veri succedit, 379 ad eumdem etiam. modum post
lenitatem et patientiam judicium omniuo veniet.

τῶν ψυχῶν Éap, τὸ μετὰ τὸν χειμῶνα τῶν ápaptr-
μάτων ἀνθῇσαν, οὐδὲ τὸ τῶν σωμάτων ἕξω θαύμα-
τος χαθέστηχε. Τῆς γὰρ χειμερίου δυσχρασίας δεύ-
τερον ὁρμηθὲν, τῆς θερινῆς ὀχλήσεως προτρέχει, ἵνα
δείξῃ, ὅτι ὁ τοῦ χειμῶνος τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλ-
λαγεὶς, εἰ μὴ ἑαρινὴν xa βεδηχυῖαν κατάστασιν ἐν
ἑαυτῷ φυλάξοι, τῷ πυρὶ τῆς χρίσεως παραδοθήσε-
«at. "Ὥσπερ γὰρ ἀνάγχῃ τινὶ μετὰ τὸ ἕαρ τὸ ϑέρος,
οὕτω xal μετὰ τὴν ἀνεξιχαχίαν ἡ χρίσις πάντως
ἐπιφοιτήσει.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(51) Pro τεθεαμένους cod, Vat. 650 bahet θευμέ-
γους. €t vers. ult. post ἀνθοῦν addit τό. Possim.
(23) ldem cod., εὔφλογγος. lp.

(35) El. Paris., xai τοὺς μὴ ὄντας, τοιούτους «l-

yat, etc. Ep.

Digitized by Google
