995
EKBD'. — ΤΟΙΣ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

Μέτριον ἀσκεῖν χρὴ, ὦ βέλτιστοι, τὸ φρόνημα.
Νέτριον δέ φημι, οὐ τὸ πρὸς τοὺς μείζους κολαχευ-
τικὸν, ἀλλὰ τὸ πρὸς τοὺς ἐλάττους συγχκαταδατιχόν"
οὗ τὸ δουλοπρεπὲς, ἀλλὰ τὸ ἥμερον" οὐ τὸ ὑποχρί-
σεως μεστὸν, ἀλλὰ τὸ ἄδολον καὶ ἐλευθέριον, καὶ xa-
πηλείαν μὴ ἐπιστάμενον.

ZKI". — ΙΕΡΑΚΙ IIPEXBYTEPQ.

Οὐ μετρίως don χατὰ τὴν πόλιν, ὦ πάντα μικρὰ
πρός σε φθέγξασθαι. Τῆς γὰρ περιμαχήτου xat πο-
θεινοτάτης ἅπασιν ἀρχῆς, νῦν, εἴπερ ποτὲ, σφοδρὸν
ἑαυτῆς ἔρωτα «ol; ἀνθρώποις ἐμδαλούσης, καὶ ῥᾳ-
bi; ἑαυτὴν τοῖς ἐρῶσι παρεχούσης, οὐ μόνον οὐχ

EPISTOLARUM LIB. Jl. — EPIST. ΟΟΧΔΙΙΙ.

906
CCXXII. — NSDEM.

Auimi moderationi, optimi viri, studendum est.
Per moderationem aulem, non assentaiioues et
blanditias majoribus adbibitas, sed demissionem
ad inferiores; non servilem affectum, sed lenita-
tem ac morum facilitatem, non hypocrisi plenam,
sed simplicem et ingenuam, cauponarizque artis
ignaram intelligo. ἡ

CCXXIIJ, — HIERACI PRESBYTERO.

Non mediocriter in urbe celebraris, ὁ quonam
paeto te appellem 1 Quidquid enims diestur, si tui
ratio liabeatur, exiguum est. Nam cum vehementer
ab omnibus expelitum, οἱ de quo tonta. contentione
certatur, imperium, nunc, si unquam alias, acrem

ὠνειροπόλησας (68), ἀλλ᾽ οὐδὲ καλούμενος ὑπήπου- p sui amorem mortalium animis injieiat, facileque

σας, οὐδὲ προτεινομένην ἥρπασας, ἢγούμενος ἀρχὴν
εἶναι μεγίστην, καὶ πρέπουσαν ἀνδρὶ χαλῷ χἀγαθῷ,
τὸ ἄρχειν ἑαυτοῦ δύνασθαι, τὸ τὸν λογισμὸν τῷ θυμῷ
χαὶ ταῖς ἡδοναῖς ἐπιστῆσαι. Μετὰ δὲ τοῦτο, εὖ καὶ
καλῶς ἑώραχας, τὴν ἀχριδῇ ἐλευθερίαν ἐν ταῖς
ἡσυχίαις, ἀλλ᾽ obx ἐν ταῖς περιδλέπτοις ταύταις ταῖς
ἀρχαῖς χορεύουσαν. Πολλῆς γὰρ ἀνάγχης εἶναι εἰ-
χόξιυς νενόμικα: τῶν μὲν ἄρχειν, ἑτέροις δὲ δου-
λεύειν" καὶ τοῖς μὲν ἐπιτάττειν, τοῖς δὲ ὑπακούειν"
καὶ τοὺς μὲν ἀδικεῖν, τοῖς δὲ χαρίζεσθαι " χαὶ τοῖς
piv ὑποχεῖσθαι, τοῖς δὲ ἐπικεῖσθαι" χαὶ τοὺς μὲν
φοδεῖσθαι, ὑπὸ δὲ τῶν μισεῖσθαι. Ἡγούμενος οὖν
δίκην διδόντων, οὐ τιμὴν λαμόανόντων ταῦτ᾽ εἶναι,
ἐχείνην μὲν εἰκότως παρῃτήσω, περὶ δὲ τὴν τῆς

sese amantibus fruendufh prebest, tu tamen non
illud tantum per somnium minime tibi effinxisti,
sed ne vocatus quidem paruisti, nec porreclum im- -
perium arripuisti : quod scilicet. existimares maxi-
mum, ἃς probo et lionesto viro congruens imperium
esse, sibiipsi imperare posse, ac rationem iracun-
diz ac voluptatibus praficere. Postea autem istud
quoque probe ac praeclare perspexisti, veram liber-
tatem in quiete, ae non in conspicuis hujusmodi
imperiis, velut choros agitare. ingentis enim mole-
sti» merito judicasti, aliis preesse, aliis servire;
aliis imperare, aliis parere; alios kedere, aliis gra-
tificari ; aliis subjici, aliis superjectum esse; alios
perümescere, aliis odio esse. Quamobrem lav

ψυχῆς ἐπιμέλειαν, τὴν σπουδὴν Ecpeiac. El δέ «vec C eorum esse, qui penas darent, non qui honorem

τὴν χρίσιν τῶν πραγμάτων ox ἔχοντες ὀρθὴν, μᾶλλον
δὰ τὸν λογισμὸν ἀπολωλεχότες, αἰτιῶνταί σε, μάλιστα
μὲν οὐδὲ λόγου ἀξιωθῆναι ὀφείλουσιν, ἄνθρωπον
αἰτιώμενοι, τὸν στεφάνων ἄξιον. El δὲ χρὴ ἀκχροῦο-
λίσασθαι (69) πρὸς αὐτοὺς, ἐκεῖνο εἰπέ, Ἴσως ἐοί-
χατε ἀγνοεῖν, ὅτι εἰς τυραννίδα τὸ τῆς πρᾳότητος
μετακεχώρηκεν ἀξίωμα. Εἰ μὲν γὰρ ἔχετε δεῖξαι τὴν
ἀρχαίον ποιμαντικὴν xal νῦν χρατοῦσαν, μάλιστα
μὲν τὸν ἥττονα ἡγησάμενον εἶναι τοῦ πράγματος,
xa ἀποφυγόντα, δίκαιοι ἂν εἴητε ἐπαινεῖν (70). Et
δὲ δυνάμενο; παρῃτήσατο, μὴ μόνον ἀπολυέσθω τῇς
κατηγορίας, ἀλλὰ xai δίχας ἀπαιτείσθω. Ei δὲ εἰς
τούναντίον μεταχεχώρηχε, μὴ ἀπαιτείσθω. Τότε μὲν
γὰρ ὑπὲρ τῶν προδάτων ἀπέθνησχον᾽ νῦν δὲ τὰ πρό-

τα ἀναιροῦσιν οἱ ποιμένες, οὐ τὰ σώματα σφά-
ζοντες - ἧττον γὰρ ἦν χαχόν (71}" ἀλλὰ τὰς ψυχὰς
σχανδαλίζοντες. Καὶ τότε μὲν νηστείαις τὸ σῶμα
ἐσωφρόνιζον, νῦν δὲ τρυφαῖς σχιρτᾷν παρασχευά-
ζουσι. Kal τότε μὲν τὰ ἑαυτῶν τοῖς δεομένοις διένε-
μον" νῦν δὲ τὰ τῶν πενήτων σφετερίζονται. Καὶ τότε

acciperent, existimans, imperium optimo jure re-
pudiasti, atque ad animi curam, studium et operam
convertisti. $46 Quod si quidam recto rerum ju-
dicio carentes, vel, ut rectius loquar, mente ac ra-
tione orbati, te accusant, maxime quidem nec digni
Sunt, ad quos sermo habeatur, ut qui eum, qui
corona dignus esi, accusandum putent. Quod si
adversus eos velitandum est, hanc orationem habe ;
Iilud fortasse ignorare videmipi, lenitatis ac man-
suetudinis dignitatem in tyrannidem Lransiisse. Nam
$i hoc ostendere potestis, veterem pascendi gregis
ralionem nunc quoque vigere, maxime quidem cum,
qui se liuic negotio imparem esae arbitratus est, ac
propterea in fugam se dedit, a vobis laudari equum
fuerit. Si autem cum id exsequi posset, munus
istud defugit, non modo crimine non solvatur, sed
etiam in eum animadvertatur. Sin vero res in con-
trarium cessit, ab eo poenz minime expetuntor. Tum
enim salutis ovium causae mortem oppetebant :
nunc autem pastores ovibus mortem inferunt, non

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(68) Ὠνειροπόλησας cod. Vatic. 650 in participio
ponit, scribeus ὀνειροπολήῆσας. Versu post hunc 4,
m his, τὸ ἄρχειν (aoro δύνασθαι, τὸ, cod. idem
pue ἄρχειν ἑαυτῷ δυναμένῳ xai τὸν λογισ,, etc.

WW.
(89) Cod. Vat. 650 melius legit, «t δὲ M &xpt-
δολογεῖσθαι, οἱ versu mox sequenti pro εἴπὲ scribit

PathAOL. Gn. LXXVIII.

εἰπεῖν. Tp.

e Pro his, δίχαιοι ἂν εἴητε ἐπαινεῖν, cod. Vat.
650 commodius habet, δίχαιος ἂν εἴη τὸ ἐπαινεῖν.
Vers. seq. μόνος ἀπολυέσθω, pro his cod. Vat.
scribit, μόνος μὴ ἀπολύεσθε. Ip.

(71) In cod. Vat. sic legitur, ἧττος γὰρ ἂν ἣν κ',
etc. Ip.

29

Digitized by Google
