1043

S. ISIDORI PELUSIOTJE

4

γοδϑί, quiero, nec ením nanciscar : verum eos, qui Α φίλους " οὐ γὰρ εὑρήσω ἀλλὰ τοὺς πλεῖστα μὲν

plurimas et maximas virtutes habeant, pauca antem
et exigui momenü vitia (Qeri enim omnino non po-
test, quin in. eo, qui bomo est, vitium aliquod de-
prehendalar) ín amicorum album ascribo. Nam qui
ob exiguum vitium maximam etiam virtutem parvi
pendunt, nec res humanas considerant, nec apo-
$tolo Paulo morem gerunt, ad hunc modum admo-
nent : « Alter alterius onera portate, el sic adim-
plebitis legem Christi **. » Nam qui parvum vitium
minime suffert, i$ nec maxima virtute perfruetur,
nec Chrisi legem, boc est charitatem explebit,
Quod si dixeris iu. Veteri. Testamento minime di -
etum fuisse : « Diliges proximum tuum sicut teip-
sum, » hoe responderim, maxime quidem eum
illam etiam sanzisse; deinde autem in carnali sua
presentia aliquid amplius adjunxisse, cum dixil :
. * Mandatum novum do vobis, υἱ diligatis invicem,
»icut ego dilexi vos ""-**. » Etenim diligere qui-
dem in Veteri Testamento situm est : hoc vero,
4 βίου! ego dilexi vos,» adjecit. Eoque nomige man-
delum novum ipsum appellavit, Aliud enün est di-
ligere proximum — suum sicut seipsum : aliud sua
negligere, ut. proximorum commodis consulat. Ut
enim ipse non suam sublimitatem, sed hominum
utilitatem sibi ob oculos proposuit, ac seipsum hu«
Piilians formam servi suscipere minime gravatus
601, ui servos ad filiorum adoptionem duceret :
eodem modo etiem; unumquemque nostrum, non
privatum commodum, sed proximorum utilitateu;
spectare jussit. Quod si quispiam est, qui se per
hujusmodi demissionem detrimento affici exisümet,
ilud audiat hujusmodi demissionem ad ipsum ho-
noris verticem eum subvehere.

€DXI. — PETRO.

Cur lex teprotos, εἰ alios. involuntariis morbis. (abo-
vantes, extra sacra sepia versari precepit **.

Quod ex parentum intemperie proles quoque in-
temperiem contrebat, rationl consentaneum et per-
$picuum est : quod autem ex. intemperantia, iucer-
tum quidem, sed. verisimile est. Nam quod ex | iis,
qui adversa valetudine laborant, atque sgritudine
»liqua occupati sunt, imbecilles filii nascuntur, ra-

ἔχοντας καὶ μεγάλα κατορθώματα, ὀλίγα δὲ xai
εὐτελῆ ἐλαττώματα (Bst γὰρ πάντως τὸν ἄνθρω. |
Toy τυγχάνοντα ἐλεγχθῆναι) εἰς τοὺς φίλους ἐγ-’
γράφω. Οἱ γὰρ διὰ μικρὸν ἐλάττωμα, χαὶ τὸ μέ-"
γίστον πλεονέχτημα (27) ἐξενυτελίζοντες, οὔτε τἀν-
θρώπινα σχοποῦσιν, οὔτε τῷ ἀποστόλῳ πείθονται
Παύλῳ παραινοῦντι" ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε,
καὶ οὕτως ἂν ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. »
Ὃ γὰρ μὴ φέρων τὸ μιχρὸν ἐλάττωμα, οὔτε τοῦ
μεγίστον χατορθώματος ἀπολαύσει, οὔτε τὸν νόμον
τοῦ Χριστοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀγάπην πληρώσει. Εἰ
δὲ φαίης, ἐν τῇ Παλαιᾷ οὖν Διαθήχῃ οὐχ εἴρηται"
« ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαντόν' 1 φαίην
ὅτι μόλιστα μὲν χἀχείνην αὐτὸς ἐθέσπισεν, ἔπειτα

Β δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ τῇ κατὰ σάρχα, προσέθηχέ

4t πλέον, εἰπὼν ὅτι « Ἐντολὴν χαινὴν δίδωμι ὑμῖν,
ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους; καθὼς ἐγὼ ἢγάπησα ὑμᾶς.»
Τὸ μὲν γὰρ ἀγαπῆσαι χαὶ ἐν τῇ Παλα:ᾷ χεῖται - τὸ
δὲ, «Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς,» προσέθηχε. Διὸ xal
xav évcoAi. αὐτὴν ἐκάλεσεν. "Axio γὰρ τὸ ἀγα-
πῆται τὸν πέλας ὡς ἑαυτόν * ἄλλο χαὶ τὰ οἰκεῖα
παριδεῖν, ἵνα τὰ τῶν πέλας ἐπανορθώσῃ. "Ὥσπερ vxo
αὐτὸς οὐ πρὸς τὸ οἰχεῖον ὕψος, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν
ἀνθρώπων ὄφελος εἶδε, καὶ ταπεινώσας ἑαυτὸν, μηρ-
φὴν δούλου κατηξίωσε λαθεῖν, ἵνα τοὺς δούλους εἰς
υἱοθεσίαν ἀγάγῃ * οὕτω xal ἕκαστον ἡμῶν ἐκέλευσε,
μὴ πρὸς τὸ οἰχεῖον χέρδος ὀρᾷν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν
πέλας ὄφελος βλέπειν. Εἰ δὲ νομίζει τις βλάπτεσθαι
συγκαταδαίνων, μανθανέτω, ὅτι ἡ συγκατάδασις
αὕτη εἰς αὐτὴν αὐτὸν ἀνάγει τῆς τιμῆς τὴν χορυ-
ev.

YIA. — IIETPQ.
Διὰ τί ὁ νόμος τοὺς λεπρῶντας, ἣ ἑτέρους νοσή-
ra ἀκούσια γοσοῦντας, Eo εἶναι τῶν ἱερῶν
περιθόλων προσέταξε.

To μὲν ἔχ δυσχρασίας τῶν γονέων χαὶ τὰ τιχτό-
μενα δύσχρατα εἶναι, καὶ εἰχὸς xai δῆλον͵" τὸ δ᾽ ἐξ
ἀχρασίας, ἄδηλον μὲν, εἰχὸς δέ. Τὸ μὲν γὰρ ix vo-
σούντων, χαὶ πάθεσι [vic] προσχαταληφθέντων
ἀσϑενῆ τίχτεσθαι, οὐχ ἀπειχός " τὸ δὲ ἐξ ὑγιαινόντων
μὲν, ἀκρασίᾳ δὲ προσεχόντων, εἰκὸς μὲν, ἄδηλον δέ.

Moni dissentaneum non est : quod autem ex sapis D Διὸ, ὡς οἶμαι, χαὶ ὁ προφήτης Ἵεζεχιδλ μετὰ τῶν

quidem, verum intemperantiz deditis, verisimile
«quidem est, non tamen perspicuum. Unde etiam,
«wt opinor, ptophetà Ezechiel simul cum aliis pec-
eatis illud edam collocavit, quod peccator ad mu-
lierem menstroo profluvio laborantem accesserit,
818 Quoquem cnim petissimem boe idcirco di-

ἄλλων ἁμαρτημάτων ἔταξε τὸ xal πρὸς γυναῖχα iv
ἀφέδρῳ οὖσαν εἰσεληλυθέναι τὸν ἁμαρτωλόν. Má-
λιστα μὲν γὰρ τοῦτ᾽ ἔφη, τὸ πρέπον τῇ φύσει φυ-
λάττων, xal καθαιρομένην αὐτὴν ἐνοχλεῖσθαι, áco-
πώτατον εἶναι ἡγούμενος * ἔπειτα δὲ ἵνα μὴ xa τοῖς
τικτομένοις νοστ μάτων εἰδεχϑῶν αἴτιοι γένοιντο (48).

** Galat. vi, ἃ. "5. Joan. xà, 588. δ᾽ Levit. xxu, 4; Num. v, 2.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(41) Cod. οι. 650, εὐεργέτημα. Possis.

M De morbis hereditariis, qui 2 parentibus
WOu bene sanis in. liberos transmitti prop»garique
*oleut, vile Woppoeratem bb, ΠερῚ φύσεως ἀν ὦ-

που, et Prediction, lib. n, Galenmin De sanit. tuerd ;
Joan. Fernel. Awbian, Patholog, V. 2, e3p. 2; qaa
lo« o indicavit mihi sir c. G. R mas. Rem.

Digitized by Google
