EPISTOLARUM LID. III. — EPIST. CCXCV.

910

βαδίζει ἐπὶ τὰς συμφοράς. Ὥσπερ γὰρ tv θήρᾳ A protinus optima est, verum ea demum qui cum

καὶ τὸ ἑλεῖν χαλὸν, xal τὸ διαμαρτεῖν κάλλιον (εἰ
τὸ μὲν ἀχινδύνως " τὸ δὲ, ἐπὶ τῷ χαλεπόν τι παθεῖν
γίγνοιτο), οὕτω xaX ἐπὶ τῶν χερδῶν. Αἰσχύνην γὰρ
προσοφλισχάνουσι, καὶ χινδύνους χληρονομοῦσιν " εἴ
γε πλεονεχτεῖν, μετὰ τοῦ δικαίου τὰς εὐπορίας ἔχειν
δυνάμενοι, ἐπιχειροῖεν. Εἰ δὲ τις φαίη" Τίς οὐκ
ἂν ἐθελήσειε λαμδάνων εὐπορεῖν : — Τίς δ᾽ ἂν ἕλοιτο
περδήσας ἀπολωλέναι; φαίην &w τὸ γὰρ ἀφ᾽ ὧν
κινδυνεύειν περίεστι, κερδαίνειν ἐθέλειν, οὐ χέρδη
θηρωμένων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἀδοξίας καὶ συμφοράς"
ἐπειδὴ τῶν χερδῶν (49) τὰ μὲν αἰσχρὰν ἔχει τὴν
ὑπόθεσιν, τὰ δὲ ἐπικίνδυνον τὴν πλεονεξίαν. Εἴτε οὖν
διὰ «à παρόντα, εἴτε διὰ τὰ μέλλοντα, βαρυτάτην τὴν
ζημέαν τὸ χαχῶς κερδαίνειν (20). ἡγούμενοι, παντὶ
σθένει τὴν ἀδιχίαν φευγέτωσαν.

honestate conjuncta est : qua si desit, ad calami-
tates recta teudit. Quemadmodum enim iu vena-
lione, et cepisse pulchrum est, οἱ a praeda aber-
rasse pulchrius, siquidem illud periculo careat,
hoc autem calamitatem aliquam afferat : eodem
modo in lucris quoque se res habet, Praterquam
quod enim probrum et ignominiam conflant, peri-
cula etiam velut hereditario jure percipiunt : si-
quidem cum justis rationibus opes suas augere
possint, alios per fraudem circumvenire aggredian-
tur. Quod si quis dixerit : Quis non sumendo facul-
tates suas, atque copias auctiores reddere velit?
ego contra hoc dixerim : Quis lucrando perire in
animum inducat? Etenim ab. iis rebus, qua peri-

B eulum afferunt, lucrari velle, non lucra, sed igno-

minias et calamitates aucupantium liominum est, Quandoquidem lucrorum alia turpem causam 56
materiam habent, alia periculosam fraudationem. Qux cum ita sint,sive ob presentia, sive ob futura,
gravissimum damnum malum quiestum esse existimantes, omnibus viribus injuriam fugiant,

ZLE. — XAIPHMONI, ZOQXIMQ, MAPONI.
Ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή.
Μὴ νομίζοντες, ὦ βέλτιστοι, ἀετὰ τῶν σωμάτων
σδέννυσθαι τὰς ψυχὰς, ἀδεῶς ἁμαρτάνετε, ὡς δίκας

μὴ ὑφέξοντες " ἀλλὰ παρὰ τοῦ χριτοῦ τὴν ἀλήθειαν ΄

μαθόντες, ὅτι xat ἀθάνατοί εἰσι xal δίχην ὑφέξουσι,
παλινῳδίαν ἄσατε. « Μὴ φοδηθῆτε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ
τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
μένων ἀποχτεῖναι » (αὕτη ἀναντίῤῥητος τῆς ἀθανασίας
«ἧς ψυχῆς ἡ μαρτυρία)" « φοδήθητε ὃὲ μᾶλλον τὸν
δυνάμενον καὶ ψυχὴν χαὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. »
Αὕτη καὶ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς χολάσεως ἀψευ-
δὴς ἀπόδειξις. Τὴν γὰρ τοῦ δημιουργοῦ ἀπόφασιν
πάσης: ἀποδείξεως ἰσχυροτέραν χρὴ νομίζειν. Ὅτι
$5 xal ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθέχῃ οἱ εὐδόχιμοι xal
λαμπροὶ τὴν τῆς ψυχῆς (30) ἤδεσαν ἀθανασίαν,
ἀχούσατε τῶν τριῶν παίδων ἐν τῇ χαμίνῳ λεγόντων"
« Εὐλογεῖτε, πνεύματα xal ψυχαὶ διχαίων, τὸν Ko-
βίον. » ᾿Αξιόπιστοι δὲ δήπουθὲέν εἰσιν, οἱ τὸν τύραν-
vov μὴ φοδηθέντες, ἀλλὰ τὴν εὐσέόειαν ἐπιδειξάμε-
wot, καὶ τὸ πὸρ δυσωπῆσαντες. Ὁ 66 τῶν Σεραφὶμ
θεωρὸς βοῶν, « Τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν ὅτι πῦρ καίε-
50; » τί ἄλλο ἢ τὴν γέενναν, xal τὴν τῶν ψυχῶν
ἀθανασίαν, καὶ τὴν τῶν σωμάτων ἀναθίωσιν χηρύτ-
τει; Μὴ οὖν μύθους ἠγήσησθε τοὺς ἐπχσθέντας

ΟΟΧΟΥ. — CILEREMONI, ZOSIMO ET MARORNI,
Quod immortalis anima.

Ne hac opinione ducti, optimi viri, qnod anime
uua cum corporibus exstinguantur, sine ullo metu
peccetis, tanquam poenas minime daturi: verum a
judice veritatem edocti, hoc est, quod et immorta-
les sint, et judicium subiturze sint, palinodiam ca-
nite. « Ne timeatis enim, inquit, ab iis qui occí-
dunt corpus, animam autem non possunt occiderg
(en ejusmodi immortalitatis anim testimonium,

( cui nemo adversari queat) ; timete auten potius eum

qui potest corpus “οἱ animam perdere iu gehcn-
nam **, » En et resurrectionis et supplicii ab omni
mendacio aliena demonstratio, Siquidem Creatoris
sententiam quovis argumento firmiorem ae valen-
Uorem existimare oportet. Quod autem ía Veteri
quoque Testamento probi et clari viri eognitam ha-
bueriut. animaàe immortalitatem, audite quid tres
pueri ja fornace dicant : «Benedicite, spiritus et ani-
iz justoreu, Demino !, » 376 Ionei autem scili-
cet, quibus fides adhibeatur, illisuut, qui tyraunum
minime pertimuerunt, verum pietatis specimen edi-
derunt, atque ignem tanquam pudore affecerunt.
Jam ille Seraphinorum spectator clamans : « Quis
annuntiabit vobis quod ignis ardeat *? » quid aliud

ὑμῖν παρὰ τῆς Γραφῆς λόγους, ἀλλ᾽ ἀνενέγχατε, D quam gehennam atque animorum immortalitatem

Ἕξεστι γὰρ ἕως ἐνθάδε ἐσμέν. Οὐ γὰρ θέλει ὁ
Θεὸς τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ζῇν
αὐτὸν τὴν ἀοίδιμον ζωῆν. EL γὰρ προφθάσοιμεν τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ἐν ἐξομολογήσει, τουτέστιν, εἰ πρὸ
τῆς χυρίας διὰ πραγμάτων αὐτὰ ἀπολογησόμεθα,

859 Mauh. x, 98. * Dan, 11, 86. * 198. xxxuu, 14.

corporumque ad vitam reditum pradicat? Quam-
obrem ne verba eg qua Scriptura vobis accinit, pro
fabulis ducite : veruuy ad meliorem mentem re-
dite*. Id enim licet, quantisper in vita sumus.
Deus quippe non vult mortem peccatoris, sed ma»
gis ut a via sua imala convertatur, ac celebrem vi»

* [sa,. χινί, 11.

VAMLE LECTIONES ET NOTJE.

(19) Cod. Vat,, melius, ἐπὶ οὖν τῶ -»δ. ln.

(20) Βορυτάτην τὴν ζημίαν τὸ xe κερδαί-
ψϑεν  ἢΠοοίυθη» quoque lioc agnovit, cun- scripsit.

Μὴ κακὰ χερδαίνειν" xaxà κέρδεα lo ἄτῃσιν.

PaTROR, Ga. ΕΧΧΎΠ,

Ne male lucreris : mala lucra aiqualia damnis.
Ft Sopliocles :

Τὰ φαῦλα χέρδη πημονὰς ἐργάζεται, Iuv..—

$1) Yerba τὴν τῆς ψυχῆς oinittebat ed. Paris. Epir,

31
Digitized by Google
