ὉΠ

S. ISIDORI ΡΕΓΌΒΙΟΤΙΕ

908

corpora jugulantes (levius euim hoc malum esset), A μὲν ἀρετὴν ἤσχουν, vov δὲ τοὺς ἀρετὴν ἀσκοῦντας

verum animis offensionem affereutes. Tum jejuniis
corpus castigabant : nuuc autem, ut luxu ac deli-
ciis exsultent, -efficiunt. Tum bona sua egentibus
distribuebant : nunc aulem pauperum bona in rem
suam vertunt. Tum virtutem colebant : nune virtu-
tis cultores proscribunt οἱ eliminant. Tum castita-
tem mirificis laudibus efferebant : nunc autem, sed

ἐξοστραχίζουσι. Kal τότε μὲν τὴν ἀγνείαν ἐξεθείαξον,
νῦν δὲ, ἀλλ᾽ οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν. Καὶ
γὰρ ταῦτ᾽ εἶπον (72) ἐκχιυμῳδῶν τοὺς ἐνόχους. Οὐδὲ
γὰρ πάντας αἰτιάσομαι, ἀλλὰ δειχνὺς τὸ μέσον τῆς
ἀρχαίας λειτουργίας, καὶ τῆς νυνὶ τυραννίδος, δι᾽ fiv
αἰτίαν οὐ στεφανοῦτε, xal ἀνακηρύττετε τοὺς τῆς
ἰσότητος ἐραστάς ;

nihil inolesti dieere volo. Nam hac quoque eo duntaxat dicere cupio, ut eos, qui in culpa sunt, inse-
ctarer. Non enim omnes accusabo. Verum, cum ostendam quantum inter vetus ministerium ae pre-
sentem tyrannidem intersit, quz tandem causa est, quamobrem  :equalitotis amontés coronis mon redi-

mitis ac prodieatis?
CCXXIN. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Vir quidam philosophie nomine clarus mecum

ΣΚΔ'. — Z0ZIMQ IIPEZBYTEPO.
'Avfjp τις τῶν ἐπὶ φιλοσοφίᾳ σεμνυνομένων ἐντυχὼν

congressus, te quidem greviter accussbat, mirum D ἡμῖν, σοῦ μὲν δεινὴν ποιεῖτο (75) τὴν καταδοῆν,

illud sibi videri dicens, quod tu, qui ne ingenuo
quidem sanguine ortus es, supercilium  efferas,
cervicemque attollas, atque extremis unguibus in-
cedas, ac per aerei ambulare tibi videaris : deni-
que per omnia corporis membra imperitiam tuam
ct inepüam conspicuam reddas : contra autem

φάσχων θαυμάζειν, πῶς μηδ᾽ ἐξ αἵματος ἐλευθερίου
φὺς τὴν ὀφρὺν ἐπαίρεις, καὶ τὸν αὐχένα ὑψφοῖς, καὶ
ἐπ᾽ ὀνύχων βαδίζεις, xol ἀεροθατεῖν νομίζεις, xat
διὰ πάντων τῶν μελῶν τὴν ἀπαιδευσίαν ἔμφαίνες"
quvalxa δ᾽ ἀρχαίαν ἐξεθείαζεν, ἧς χαὶ τὸ ἐπιτάφιον
ἐπίγραμμα ἀπήγγελλε λέγον,

priscam quamdam feminam Archedicen nomine mirificis laudibus in ccelum vehebat, cujus etiam epi-

laphium hujusmodi referebat :

Non mihi mens unquam (umwil, licet ipse paveniem
Regem habui, et fratres, pignoraque, atque virum.

go 3utem hos versus tibi indicandos existimavi.

llinc enim fortasse flet, ut nunc saltem teipsum
403Ca5.

CCXXY. — STRATEGIO MONACHO.

Permulti homines invito animo injuria affici,
limiditatis εἰ jgnaviz, uliro autem ac voluntario
animo 11:6], maximum suavitatis ac patienti
357 orgumentum esse ducunt. Qui autem recte de
rebus judicare norunt, vel, ut rectius loquar, qui
divinis Scripturis fidem habent, ne eos quidein,
qui quamvis injuriam faviti acciplant, moderate vere
ferunt, vel mercedibus privant, vel laudibus, sulífra-
tante maxime Paulo, atque his verbis utente :
« Et rapinam bonorüm vestrorum cum gaudio sus-
cepistis, scientes vos habere meliorem substantiam
in colis, ac manentem **, » Quod si dicas : Quid

Ἀρχοδίκη πατρὸς ἀνδρὸς, ἀδειλιρῶν s' οὖσα tv-
párror
Παίδων τ΄. Ox ἤρθη νοῦν ἐς ἀτωσθα λίην (14).

Ἐγὼ δὲ ἐδικαίωσα αὐτὰ ταῦτα μηνῦσαι, τάχα
πῶς χἂν νῦν γνοίης σαυτόν.

ZKE.— XTPATHCIQ MONAZONTI.

Οἱ μὲν πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων τὸ μὲν ἄχοντα πάσχειν
καχῶς, ἀνανδρίας" τὸ δὲ ἐχουσίως ἐλέσθαι ἀδικηθῆ-
ναι, ἐπιεικείας καὶ φιλοσοφίας τεχμήριον τίθενται
εἶναι μέγιστον, Οἱ δὲ ἐπιστάμενοι περὶ πραγμάτων
χρίνειν ὀρθῶ;, μᾶλλον δὲ οἱ ταῖς ἱεραῖς πιστεύοντες
Γραφαῖς, καὶ τὸν ἀκουσίως μὲν ἀδικυύμενον, φιλοσό-
φὼς δὲ φέροντα, οὔτε μισθῶν, οὔτε ἐπαίνων ἀποστε-
ροῦτιν, ἐπνψηφίξοντος μάλιστα τοῦ Παύλου xoi λέ-
γοντος * « Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν
μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, γινώσχοντες ἔχειν ἑαυτοῖς;
κρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς καὶ μένουσαν. s ΕἸ δὲ
φαίης, Τί γὰρ ποιῆσαι ἠδύνατο, ὑπὸ τοῦ δυνατωτέρου

enim facere poterat, cum a potentiore Lederetur Ὁ. ἀδιχούμενος (75); φαίην, χαταθοῆσαι, χαχηγορῆσαι,

respondeam : Clamoribus ac maledictis insectari,
diris devovere, traducere, molestiam forensem exhi-
bere. Qui igitur cum bxc omuia facere posset, non
tamen fecit, ei, qui ultro edi appeliit, si non par,

5 Hebr. x, 24.

ἐπαράσασθαι, διασῦραι, ἐνοχλῆσαι δικαστηρίοις. Ὁ
οὖν ταῦτα πάντα δυνάμενο;, πρᾶξαι μὲν, μὴ mpát-
“ὧν δὲ, τῷ ἐχουσίως ἑλομένῳ ἀδιχηθῆναι εἰχότως
ἂν εἰ καὶ μὴ συναριθμηθείη, ἀλλά γε ὑπαριθμη-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

ue Vost εἶπον coJ. idem addit οὐχ. Possix.
78) Pro ποιεῖτο recte scribit cod. Vat. 650,
ἐποιεῖτο. Vers. penult, et ult. pro ἐξεθείαξεν idem
legit, ἐξεθείαξες, Vers. inde quinto, ἐδικαίωσα αὐτὰ
ταῦτα μηνῦσαι, melius ldem. cod. ἐδιχαίωσα αὐτὸν
ταῦτα. etc. ]p.

(74) Habetur integrum epigramma apod Thucydi-
dem lib. v1. Fuit Archedica nobile scortum, de qua

Merodotus ct Aihenzus. Jilud autem epigramma
esse ἃ Simonide compositum didici ex Aristotelis
Rhetoric. , 9. Casavpox.. in epist. ad. Riershu-
$m,

(15) 'Ya9 δυνατωτέρου ἀδικούμενος. Melius co-
dex Yat. 650, ὑπὸ τοῦ δννατωτέρον ἁρπαγεὶς ὁ à6;-
vato:. Possim.

Digitized by Google
