931 EPISTOLARUM LIB. HI. — EPIST. CCLIX 938
ἡγοῦμαι τῶν τοσούτων xaxüv. Ὁ γὰρ τὰ σπέρματα A est, tot ac tantorum maforum auctorem esse arbi-

παρασχὼν, τῶν φυτῶν δηλονότι αἴτιος.

EZNé'. — ἙΡΜΟΓΕΝΕῚ ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Ἐγὼ τῷ διδασκάλῳ δύο ταῦτα προσεῖναι παντὶ
σθένει (59) νομίζω, τὴν τε τοῦ βίον καθαρότητα,
τὴν τε τοῦ λόγου ἰχανότητα, ἣν σχιάν τις τῶν ἔργων
ὁριζόμενος, οὐκ ἄν μοι δοχῇ διαμαρτάνειν τῆς
ἀληθείας, ἵνα πῇ μὲν ῥυθμίζῃ τὸν φοιτητὴν, πῆ
ἕξ σωφρονίζῃ τὸν ἀπειθῆ. “Ὥσπερ γὰρ οἱ γραμματι-᾿
σταὶ τὴν γραφίδα λαδόντες μετὰ πολλοῦ τοῦ χάλ-
λοὺς τὰ στοιχεῖα «χχαράττουσι, καὶ τοῖς ἀρτιμαθέσι,
παρέχουσιν, ἵν᾽ ὡς οἷόν τε μιμήσασθαι δυνηθεῖεν *
οὕτω καὶ τοὺς ὑρηγητὰς χρὴ τὴν πολιτείαν τὴν

tror. Nam qui semina prebuit, is videlicel planta-
vum etiam causa est.

CCLIX. — HERMOGENI EPISCOPU.

Ego duo ista, quoad ejus fleri potest, magistro
inesse debere censeo, nempe vitze puritatem, ac di-
cendi facultatem (quam si quis operum umbram esse
definiat, haudquaquam mihi a vero aberraturus
esse videatur) ut per illam discipuli mores ac vitam
componat, per bauc autem contumacem ac refracta-
rium ad meliorem mentem revocet, Ut enim seribz,
accepto slylo quam elegantissime litteras pingentes,
eun tyronibus quoque suis prabent, ut, quantum
facultas férat, eas imitari possint ; eodem modo

ἑαυτῶν (10) εἰκόνα τινὰ σοφῶς γεγραμμένην τοῖς p magistris etiam εἰ praeceptoribus faciendum est, ut

*,

μαθηταῖς προτιθέναι, ἵν᾽ ὡς οἷόν τε μιμήσωντα'. Ei
δ᾽ ἐχεῖνοι μὴ μόνον βίον ἄληπτον, ἀλλὰ καὶ θαυμά-
σιον ὁρῶντες, οὐχ ἐνάγονται εἰς ἀρετὴν, τοῦτο οὐχ
ἔτι τοῦ διδασχάλου τις ὁριεῖται ἔγχλημα, τοῦ μηδὲν
παραλείψαντος τῶν ὀφειλόντων πραχθῆναι, ἀλλὰ
τῆς τῶν μαθητῶν ῥᾳθυμίας. Ἐπειδὴ δέ φασί τινες"
δι᾿ ἣν γὰρ αἰτίαν τῷ φόδῳ obx ἀπείργουσι τοὺς φοι-
τητὰς τῶν ἐγχλημάτων (41); φαμέν’ Καὶ τίς ὁ τοῦ
παραπαιδευτοῦ φόδος ἐπιτιμήσαι; Τοῦτο πολλάχις γε-
γενημένον οὐχ ἴσχυσε. Πεῖσαι τῇ βαχτηρίᾳ ; ἀλλ᾽ οὐχ
ἔξεατιν. ᾿Αποχηρύξαι; χαὶ 10710 ἐξελήλεγχται; Τῆς
πόλεως ἐχθδαλεῖν; ἀλλ᾽ οὐ τοσούτου γε χύριος. Ἐπαγ-
γείλασθαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ; ἀλλὰ μῦθος
εἶναι δοκεῖ τοῖς ῥᾳθυμοτέροις. ᾿Απειλῆσαι τὴν κρίσιν

vilam suam, tanquam imaginem quamdam scite de-
pictam, discipulis proponant, quo eam, quantum
vires tulerint, imitentur. Quod si isti non modo ab
omui reprehensione alienam, sed etiam admirabilem
vitam inwentes, binc. tamen ad virtutem minime
inducuutur, hoc vere non jam magistro, qui nibil
eorum, quz facta eportuit, pretermisit, quispiam
ascribendum putabit, sed discipulorum socordic.
Quoniam autem aiunt nonnulli, Quin — discipulos
suos melu a vitiis arceni? hoc respondemus : Et quis
tandem  magistei metu commovetur? Objurgare
oportet? At hoc. svpe factum nullam vim liabuit.
Baculo persuadere? ΑἹ non licet. Proscribere atqae
abdicare? At hoc quoque remedium frustra adhibi-

(42) ; ἀλλὰ γελῶσιν ἀκούοντες Ἐξελάσαι τῆς Ἐχχλη- C tum est, Civitate pellere? At non. tantum potest.

σίας ; Πρόχειρον μὲν, ἐπανόρθωμα δὲ οὐκ ἔχον. El μὲν
γὰρ (85) παρὰ τοῦ δεῖνος διχαίως κατεγηφισμένῳ
πᾶσα ἐφεξῆς jv ἡ Ἐκχχλησία ἄδατος, xol συνηγα-
νάχτουν ἅπαντες τῷ ταύτην θεμένῳ τὴν Ψῆφον, ἴσως
ἂν ἐχεῖνος σωφρονιαθεὶς ἐγνωσιμάχει. Νῦν δὲ ἅμα
χατέγνωσταί τις ὑπὸ τούτου, καὶ παρ᾽ ἄλλον πολ-
λάχις θεραπεύεται, xal Ἐχχλησία ἑτόρα ἀναπεπτα-
μένη, καὶ δορυφορία (44), xal δῶρα, καὶ γίνεται
τῷ ἐχδεόχημένῳ χρηματισμὸς, fj μετάστασις. Εἶθ᾽
ὅτι μὲν καταγνωσθεὶς ἐξεδλήθη, οὗ λέγει" ὡς δ᾽ ἐχὼν
ἀπεπήδησε, τοῦτο δὲ πλάττεται (A45). Κἂν ἔρηταί
τὐςν διὰ τί, λογοποιεῖ xat δεινὰ καὶ τὰ τῆς ὑποδεξα-
μένης δοκοῦντα. Λαθόντες δὲ ταῦτα οὐχ ὀρθῶς
βιοῦντές τινες, χαὶ ὥσπερ ἀπολογίαν τῶν οἰχείων

Regnum colorum promittere? Αἱ istud. ignavio-
ribus fabulz loco est. Judicium minari ? AC cum
id audiunt, risum edunt. Ex Ecclesia ejicere ?
3681 ld quidem promptum ac facile est, sed emenda-
tionem non habet. Nam si ei, qui. optimo jure ab
Aliquo condemnatus est, ad omnes etiam alias Eccle-
sias aditus clanderetur, cunetique una cum eo qui
senteniiam ulisset ,. indignationem | conciperent ,
fortassis ille eastigatus, meliorem mentem indueret,
Nunc autem, simulatque quispiam ab aliquo con-
demuatus est, ab alio pers;pe colitur et observa-
tor, aliaque ei Ecelesia patet, et satellitium, et mu-
uera : eique, qui ejectus est, in questum cedit
loci commutatio. Ac deinde, quod criminis convi-

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

(39) Παντὶ σθένει abest a cod. Vat. 650, uti et ἣν D — (43) Post γὰρ cod. idem addit τῷ. Vers. post se-

quod in edito legitur vers, 3. Vers. 5 οἱ ὁ pro πῇ
μὲν et πῆ δέ scribit idem, τῇ μέν et τῇ δέ. Possix.

(40) Post ἑαυτῶν idem cod. addit καθάπερ. Vers.
post tertio p» υὐχ ἔτι legit οὐκ ἔστι, Ip.

(n Pro ἐγχλημάτων cod. Vat. 650. habet πλημ-
μελημάτων. Vers. eodem et seq. pro ὁ τοῦ mapa-
παιδευτοῦ cod. idem legit, ὁ παρὰ τοῦ παιδευτοῦ,
Mox pro ἐπιτιμῆσαι, scribit idem, ἐπιτέμησις, Vers.
seq. μο ἴσχυσε πεῖσαι legit idem cod. ἴσχυσε παῖ-
σαι. Paulo post pro ἐξελήλεγκται ibi legitur, ἐξελή-
extat. Vers. seq. pro τοσούτου babet τούτου, Ip,
Jl A Qnia editi vrbs. ἀλλὰ goto εἶναι δο-

s ῥᾳθυ t€ ; ἀπειλῆσαι τὴν χρίσιν, exsu-
lant ἃ cod. Va. eso. lp.

PaTRoL, Gn. LXXVIII.

cundo pro συνηγανάχτουν ἅπαντες cod, Vat. legit,
συνεπήμυνον πάντες. Vers. post tertio ργο ἐγνωσιμάχει
ibi scribitur ἐγνωσιμάχησε, et πος pro νῦν δὲ ἅμα,
illie est, νῦν δ᾽ ὅτε. Ip.

(44) Post δορυφορία, usque ad καταγνωσθείς, quie
Vua dostanr m edito, sc diverse | unter in ewl.

at. , καὶ δῶρον, xat χρηματισμὸς γίνεται τῷ
ἐμδεδλημένῳ ἡ μετάστασις AD ὁ μὲν ὅτι xa-
ταγν., etc. lp.

45) Pro πλάττεται idem cod. legit πλάττηται.
Vers. seq. post λογοποιεῖ addit πολλά, Vers. seq.
pro βιοῦντες legit βιούντων. Mox pro ἔχειν scribit
εἶναι. lp,

30
Digitized by Google
