1033
Tl. — APIIOKPA ZOIZTH'.

Οἱ τὰς τῶν λόγων δυνάμεις ἀποδοχιμάζοντες, οὐ
λανθάνουσι τὸ τῆς οἰκείας ἀλογίας ὄνειδος ἐπὶ ταύ-
τας μεταφέρειν τολμῶντες. Οἱ δὲ ταύτας ἀποδεχόμε-
vot. μὲν, ὅταν τῇ ἀληθείᾳ συναγωνίζοιντο, χαχίζοντες
δὲ ὅταν τῇ χαχίᾳ συμπράττοιεν " οὗτοι καὶ τὴν τῆς
ἀνθρωπότητος εὐγένειαν ἴσασιν, ὅτι λόγῳ τετίμηται,
καὶ τὴν τῆς χακονργίας τῶν οὐχ ὀρθῶς: τοῖς λόγοις
χρωμένων οὐκ ἀγνοοῦσι σχαιότητα.

TLA'. — ΔΩΡΟΘΕΩ ΛΑΜΠΡΟΤΑΤΏ.

᾿Απιστεῖν μέν σοι οὐκ ἔχω" παραινῶ δὲ μὴ σχαν-
δαλίζεσθαι, ἀλλ' ἀναμένειν τὴν ἀδέχαστον χρίσιν.
Καὶ γὰρ παραινέσας τοιαῦτα, χαὶ ἄλλον ἄνδρα μι-
σοκόνηρον ἀνέστειλα,
ταῤῥητορεύσαντα αὑτὴν, καὶ φήσαντα * Οἱ μὲν ἀπό-
στόλοι, ἅτε τῷ θείῳ Πνεύματι σεσοφισμένοι, xat τὴν
Ἐχκχλησίαν, ὡς δεσποτιχὴν νύμφην οὕτω διεχόσμη-
«av, ὡς μήτε νῶν χειρόνων αὐτῇ μηδὲν διενοχλεῖν,
μήτ᾽ elvat τι χάλλιον, " χρὴ τῷ θεσμῷ προστεθῆναι,
Sig δὲ τῶν νῦν τὸν διδασχαλιχὸν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ἀμπεπιστευμένων θρόνον, τολμῶσι νεωτερίζειν, xol
«bv xap' ἐχείνων κοσμίως καὶ εὐσεδῶς θεμελιωθέντα
θεσμὸν ἀτιμάσαντες, τὰ οἰκεῖα mpoxplvouat, τὸν ἐξ
ἀρχῆς κόσμον ἀτιμότερον, δι᾽ ὧν ποιοῦσι νομίζοντες.
“ἵνα γὰρ τὰ ἄλλα napi, ἕν εἰς ὃ πάντα τείνει λέξω"
ἐχείνῳ γὰρ (15) τῷ χρήμασιν ὠνήσασθαι προσδοχή-
σαντι τὴν ἀποστολιχὴν ἀξίαν, ἐπιπληξάντων καὶ φη-
σάντων, « Τὸ ἀργύριόν σον σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν,

EPISTOLARUM LIB. 111." — EPIST. CCCXCIV.
A

1034
CCCXCII. — HARPOCHE SOPHISTAE.

Qui sermonis facultatem improbant, non est ob-
scurum quin insciti:te suz acinfantie probrum ia
eam derivare audeant. Qui autem eam probant,
cum veritatis patrocinium suscipit, vituperant au-
lem, cum improbitasi operam Davat, bi nimirum
οἱ humane nature nobilitatem, ut. 4128 sermone
donata sit, cognitam aique perspectam babent, et
malignitatis eorum qui sermonibus non recte utun-
tur, absurditatem haudquaquam ignorant.

CCCXCIV. — DOROTHEO CLARISSIMO.

Fidem equidem tihi abrogare nequeo, verum
illud te moneo, ut ne offendaris, sed incorruptum
judicium exspectes. Nam etiam per hujusmodi

ταὐτά σοι φράσαντα καὶ xa- p admonitionem alium quemdam virum. improborum

odio flagrantem, repressi, qui eadem, quz tu loque-
batur, atque adversus illud declamabat, verbisque
hujusmodi wtebatur : apostoli quidem, utpote ἃ
divino Spiritu sapienter instructi, Ecclesiam quo-
que ut Domini sponsam ita exornarunt, ut nec mali
quidquam ipsi molestiam. exbiberet, nec quidquam
melius esset, quod ad ipsius ornatum adjungi pos-
set. At nonnulli ex. bis, quibus nunc. magisterii ac
doctrins thronus haud scio quonam pacto com-
missus est, res novas moliri audent, ac legem lio-
neste pieque ab illis fundatam pre uibilo ducentes,
su» proferunt, veterem scilicet ornatum, per ea
que agunt, viliorem alque contemptiorem esse
judicantes. Et ut alía exempla omittam, unum

ὅτε τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων C commemorabo quod omnia comprehendit, Nam

κτᾶσθαι, οὐχ ἔστι σοι μερὲς οὔτε χλῆρος àv τῷ λόγῳ
τούτῳ" » οὗτοι τούτοις μάλιστα τοῖς ἱερωσύνην ἐν-
εχείρισαν, τοῖς ὥσπερ ἐξ ἀγορᾶς αὐτὴν ὠνησαμένοις,
Καὶ οὐ τοῦτό πω δεινὸν, χαίπερ ὃν δεινόν" ἀλλὰ χαὶ
μεῖζον φρονοῦσιν ἐπὶ τούτῳ ἣ ἕτεροι ἐπὶ xoXoxáya-
θίᾳ καὶ ἀχτημοσύνῃ. Καὶ ὅταν μὲν δόξωσι παρά τι-
voy λοιδορεῖσθαι, εὐθὺς τὸ ἀποστολιχὸν ἀξίωμα
προφέρουσιν (οὐ γὰρ ἡμᾶς, φασὶν, ἀλλὰ τὴν ἐπισχο-
πὴν ὑόρισαν) " ὅταν δὲ δέῃ τι πρᾶξαι τῶν δεόντων,
οὐχ ἔτι τοῦτο προφέρουσιν, ὡς ἐξὸν αὐτοῖς τιμᾶσθαι
μὲν ὡς ἀποστόλους, μὴ πράττειν δὲ ὡς ἀποστόλους,
“Ὥσπερ τοίνυν ἐκεῖνος πεισθεὶς τῇ ἡμετέρᾳ παραινέ-
σει, χαὶ ἀχούσας ὅτι ἁτοπώτατόν ἐστι τὰ ἑαντῶν
παρέντας χαχὰ, τὰ τῶν ἄλλων περιεργάζεσθαι,

ἀπῆλθε χαλινὸν ἐμθαλὼν τῇ ἑαυτοῦ γλώττῃ, καὶ σι- D

γὴν ἑαυτοῦ καταψηφισάμενος * οὕτω καὶ σὺ πείσθητι,
καὶ ἀπὸ τῶν διδασχάλων, πρὸς σαυτὸν τρέψον τὴν
ἔρευναν.

audiisset, absurdissimum esse, villis nostris omissis,

86 seipso silentio muliato abiit: eodem modo tu q

jusmodi perscrutationem converte.

95 Act. vini, 90.

cum ille qui apostolicam dignitatem pecunia em-
pturum se speraverat, objurgatus fuerit ac audie-
rit, « Pecunia tua tecum sii in perditionem, quo-
niam donum Dei existimasti pecunia possideri «
non est tibi pars nec sors in hoc sermone **:»
isti contra sacerdotii munus iis presertim commise-
rUnl, qui tanquam in foro ipsum emerunt, Nec
vero hoc adbuc grave. est, quamvis alioqui grave,
verum etiam hoc nomine magis efferuntur, quam
alii ob probitatem ac voluntariam paupertatem,
Atque cum a quibusdam convieiis impeti videntur,
statim apostolicam dignitatem proferunt (non enim
nos, inquiunt, sed episcopatum contumelia affece-
runt), cum autem aliquid eorum, quz officii sunt,
agendum est, non amplius hoc proferunt, perinde
aique hoc jpsis liceat, honori baberi ut apostoli,'
non autem facere ut apostoli. Quemadmodum igitur
ille, cum consilio nostro paruisset, atque. illud

aliorum 407 vitia inquirere, freno lingus injecto,
uoque obtempera, et a — magistris ad teipsum  hu-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

15 sequuntur post ἵνα γὰρ, usque δά ἐχείνῳ γάρ, omittebat. ed. Paris. Adduntur. ex cod,
vole eR E v "PT

DU.

PaTwtot. Cn. LXXVIII,

Digitized by Google
