71007

S. ISIDORI PELUSIOT.E

100$

tribulationem habere negant, verum oblectationem A τως λέγουσιν, ὅτι ἀγεννοῦς τοῦτο ψυχῆς τεκμήριον.

Ῥοιΐυβ ac delicias, ac plerique etiam vim dicendi
adbibentes, :parum convenienter asserunt ignava
anims istud argumentum esse : nam dum colibatus
sanctitati sese dicarunt, generationi aditum przcela.
serunt, matrimonii expertes manentes : atque dum
per difficultatum nuditatem adversus rerum muta-
tiones strenue se gesserunt similiter quodammodo
faciunt, ut si quis corpore vacans, glorielur se nullo
ulcere affici posse : eodem enim modo ipsi quoque
inopinatas fortuitarum rerum incursiones pertime-
scentes, gignendorum liberorum legem contempse-
runt, ut qui videlicet adversus mutationes sterilitate
sese muniverint, ac per eam hoc sibi compararint,
vut vinci et capi non possiut ; nos autem qui inopi-
natis mutationis 1nomentis nos ipsos tradidimus,
nec calonum more adversus eam collocati exira aciem
stetimus, verum, vita nostra ipsius telis exposita
concessaque ei amplissima facultate, nos in. quibus
ipsi libuerit rebus feriendi adversus eam armati
sumus, adeo ut etiam eum vulneramur, noo feria-
mur, et cum telo pétiti sumus, sine aculeo configa-
mur atque in rerum melestarum experimento dogma
illud conürmantes, nimirum virtutem mutationis do-
minio minime subjectam esse, certissimum docu-
mentum edimus. Quoniam igitur illi hujusmodi quz-
dam colligentes iu adversam partem declamitant,
quod scilicet a virginitatis quidem certaminibus vinci
9e atque a tergo relinqui erubescant, speciosam au-
tem defensionem proferre arbitrentur, per ipsas qui-
dem res atque in ipsis certaminibus intelligent ,
quanto et uxori maritus, et marito uxor, et uxoris
ac filiorum cura ad salutem impedimento sit : con-
vincuntur autem nunc quoque per ea ín imam ma-
lorum voraginem impelli, per quae ipsi se, partim
delícias et voluptates percepturos, 99& partim ma-
jores coronas consecuturos esse coufidebant. Quibus
enim perturbationibus non obnoxii sunt? Quod cau-
pona genus non tractant? Quot inolestias perferunt,
nec eas sentiunt? Quid enim boni eos non praeterit?
Quid autem apud eos habitat, quod lauden: merea-
tur? Nec tamen hzc eo commemoro, quod illos, qui
"honorabie connubium amplectuntur, abdicem ae
proscribam (absit1) verum ut eos, qoi lubrica et

Ταῖς γὰρ τῆς ἀγαμίας ἁγιστείαις ἀφιερώσαντες ξαυ-
«οὺς, ἀπέχλεισαν τῇ γενέϑει τὰς διεξόδους, γάμων
ἀμύητοι μείναντες, xai τῇ τῶν ἀναγκῶν (18) γυμνό-
τῆτι πρὸς τὰς μεταῤολὰ; τῶν πραγμάτων νεανιευ-
σάμενοι, παραπλήσιόν τι ποιοῦσιν, ὥσπερανεί τις
ἀσώματος τυγχάνων ἐνηδρύνετο τῷ ἄτρωτος εἶναι.
Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ τὰς παραλόγους τῶν ἀδουλήτων
ἐφόδους δείσαντες, τὸν τῆς παιδογονίας θεσμὸν ἧτί-
μᾶσαν, ἀτεχνίᾳ ἑαυτοὺς πρὸς τὰς μεταδολὰς ὄχυ-
ρώσαντες, καὶ τὸ ἀνάλωτον διὰ ταύτης πραγματευ-
σάμενοι. Ἡμεῖς δὲ ταῖς τῆς μεταδολῆς παραλόγοις
ῥοπαῖς παραδόντες ἑαυτοὺς, καὶ οὐ ψιλῶν τάξιν πρὸς
αὐτὴν ταγέντες, ἔξω τῆς φάλαγγος ἔστημεν, ἀλλὰ
τοῖς βέλεσιν αὐτοῖς ὑποθέντες τὴν πολιτείαν, χαὶ
ἀφθονίαν παρασχόντες εἰς ἃ βούλοιντο πλήττειν (79),
πρὸς ἐχείνην ἐφραξάμεθα, ὡς καὶ τιτρωσχομένους
μὴ πλήττεσθαι, καὶ βληθέντας, ἄχεντρα τοξεύεσθαι,
καὶ ἐν τῇ τῶν δυσχόλων πείρᾳ τὸ δόγμα βεδαιούμε-
vot, ὡς ἀρετὴ (80) μεταθδολῆῇς ἀδέσποτος, τὴν ἀχρι-
δεστάτην ἐχφέρομεν βάσανον. Ἐπεὶ τοίνυν τοιαῦτά
τινα συνείροντες καταρητορεύουσιν, αἰσχυνόμενοι
μὲν ἐπὶ τῷ ἀπολελεῖφθαι τῶν τῆς παρθενίας ἄθλων,
εὐπρόδωπον δὲ δοχοῦντες ἀπολογίαν προδάλλεσθαι,
εἴσονται μὲν διὰ τῶν πραγμάτων ἐπὶ τῶν ἔπάθλων,
ὅτον γυναιχὶ μὲν ἀνὴρ, ἀνδρὶ δὲ γυνὴ, καὶ γυναικὸς
καὶ παίδων φροντίδες ἐμπόδιόν ἔστι πρὸς σωτηρίαν"
ἐλέγχονται δὲ καὶ νῦν εἰς τῶν χαχῶν (81) πυθμένα,
διὰ ταῦτα συνελαυνόμενοι, δι᾽ ἃ καὶ οἱ μὲν τρυφῆς
xai ἀνέσεως ἀπολαύσεσθαι, οἱ δὲ καὶ μειζόνων στε-
φάνων ἀξιωθήσεσθαι προσεδόχησαν. Ποίοις γὰρ πά-
θεσιν οὐχ ὑπόχεινται ; Ποίαν δὲ καπηλείαν οὐ μετα-
χειρίζονται; Πόσας δὲ ἀηδίας ὑπομένοντες, οὐχ αἱ»
σθάνονται; Τί γὰρ τῶν καλῶν αὐτοὺς οὗ παριπ-
πεύει; Τί δὲ κατασχηνοῖ παρ' αὐτοῖς ἐπαίνου ἄξιον ;
Καὶ ταῦτα, οὐ τοὺς τὸν τίμιον γάμον ἀσπαζομένους
ἀποχηρύττων λέγω (ἄπαγε) ἀλλὰ τοὺς ἀθυρώτῳ καὶ
ὀλισθηρᾷ γλώττῃ (82) τολμῶντας τὸν γάμον τῆς παρ-
θενίας ὑπερτιθέναι χωμῳδῶν, Ὅσον γὰρ οὐρανὸς
τῆς, καὶ ψυχὴ σώματος διαφέρει" τοσοῦτον fj παρ-
θενία τοῦ γάμον διενήνοχεν. "Extiv μὲν γὰρ τὰ
πρωτεῖα ἐν τῇ παρατάξει ἔχει, χαὶ τὸ μέτωπον κο-
σμεῖ τῆς φάλαγγος, καὶ τὰ λαμπρὰ τρόπαια ἴστησιν"
οὗτος δὲ σύμμετρος ὧν, καὶ τοῖς ἀσθενεστέροις

petulenti lingua matrimonium virginitati anteferre p) ἔρεισμα δοθεὶς, δύναται μὲν σώζειν τοὺς φυλάττον»

eudeat, persiringam. Quanto enim coslum terra prae-
etantius est, et animes corpore : tantum etiam virgi-
.nitas eonjogio antecellit. llla enim primas partes in
acie tenet, ac phoalangis frontom exornat, illustria-

τας, οὐ μὴν εἰς τὴν τῆς παρθενίας ἀνάξει wopu-
φήν. (85) Διὸ καὶ ὁ πνευματιχὸ; νόμος (84) τοὺς γή-
pavtac καὶ ἀμπέλους φυτεύσαντας εἰς τὸν κατὰ τῶν
πνευματικῶν τῆς πονηρίας πόλεμον ἐξελθεῖν ἀπηγό-

VARI LECTIONES ET NOTAE.

(78) Idem cod., ἀναγχαίων. Poss,
(19) Post. πλήττειν idem addit οὕτω, οἱ paulo
pt φραξάμεθα mutat in ἐφθεγξάμεθα, Vers. post
, pro fino ντες scribit βληθέντας. Ip.
) Pro ὡς ἀρετὴ dem cod. legit ὡς γάρ ἐστι,
ἈΝ Bomen ἀδέσποτος pouit in nominativo
urali. Ip.
(81) El; τῶν xax. scribit cod. Vat. εἰς «bv τῶν
*. etc, Vers. seq. ἀπολαῦσαι pro ἀπολαύσεσθαι. Ip.

(82) Hsc verba, ἀθυρώτῳ xo 2X λώττῃ,
absunt omnia a cod, Vat. ΤᾺ lp. ἐσθηρᾷ γλώττῃ
(85) Sequentia, δύναται μὲν σώζειν τοὺς φυλάτ-
τογτας, οὗ μὴν εἰς τὴν τῆς παρθενίας ἀνάξει χορυ-
φήν, idem cod. transiert ab illo loco in vers. post
$, ubi ea collocat post ἀπηγόρευσε. lp.
(84) Deuteron. xz, 6. Similem allegoriam vide

apud ent. Alex. lib. 11 Stromat., p. 449. Burr.

Digitized by Google
