1021
TO. — EPMINQ KOMHTI,

Βολλοὶ μὲν τροπαιοῦχοι ἀνδρίαν κτησάμενοι, φιλ-
ανϑρωπίᾳ τοὺ; ὑπηκχόους διεσώσαντο. Kat obo ἄχον-
᾿κας νατεδουλώσαντο, eoítouc ἑχόντας ἐχειρώσαντο.
Ἢ μὲν γὰρ ἀνδρία δεινὴ τὸ μὴ ὑπάρχον χτήσασθαι,
ἢ δὲ πραότης αὐτὸ τὸ χτηθὲν ἀμείνων φυλάξαι. Οἱ
δὲ τοῦ πράου τροπαιούχον αὐχοῦντες εἶναι φοιτηταὶ,
καὶ τοῦ οὐρανίου βασιλέως στρατιῶται, οὖς οἱ παρὰ
τὴν ἀρχὴν ὑπασπισταὶ πραότητι ἐχόντας ἐχειρώ-
σαντο, τούτους ἀλαζονείᾳ ἄχοντας ἀποσοδοῦσιν. Οὖς
γὰρ ἐχεῖνοι ἑκόντας εἰς τὴν ἀρχὴν παρεστήσαντο,
τούτους καὶ μὴ βουλομένους διὰ τῆς ἑαυτῶν τυραννί-
δος ἀπελαύνουσιν. Ὡς γὰρ λυμεῶνες καὶ ἀλάστορες,
οὐχ ὡς ποιμένες τοῖς ὑπηχόοις προσφέρονται. Τί
οὖν ποιητέον, ἔφης ; Οὐδὲν ἄλλο f| ἀρετὴν ἀσχοῦντας,
τὸ θεῖον ἀναμένειν δικαστήριον (97).

EPISTOLARUM LIB. ΠῚ. — EPIST. CCCLXXIII.

1023
CCCLXX. — HERMINO COMITI.

Multi quidem victores , eos quos virtute atque
animi magnitudine adepti erant, humanitate conser-
varüBt: et quos invitos in servitetem redegerant,
eosdem libentes tenueruot, Etenim fortitudo ad id,
quod non habeas, comparandum, magnam vim ha-
bet: clementia autem et facilitas, ad id, quod quz-
situm est, tuendum atque conservandum majorem
obtinet. AL contra ii, qui lenis et mausueti victoris
discipulos, ac coelestis regis milites se esse pro-
fiteutur , eos , quos primi satellites per lenitatera
sponte ceperunt, per fastum el arrogantiam invitos
submovent. Nata quos illi libentibus animis impe-
rio suo ac ditioni suybjecerupt: hos, etiam repu-
guantes, per tyrannidem suam expellunt, Siquidem
ut perditores et carnifices, non auem ut pastores,

eos, quibus praesunt, traciant. Quid igitur faeto opus egt, inquis? Nihil aliud, quam υἱ virtuiem

colentes divinum tribunal exspectemus.
TOA'..— GÉO0AO0ZIQ IIPEZBYTEPQ (97).

Ὁ μὲν τὸν ἐγχρατέστατον xot αὐταρχέστατον βίον
ἑλόμενος, τῇ μὲν ψυχῇ λαμπρός ἐστι καὶ μέγας, τῷ
δὲ βίῳ εὐτελῆς. Πολλοῦ γὰρ ἄξιος ὧν, ἀναλίσκει
ὀλίγα, Ὁ δὲ τὸν ἁδροδίαιτον βίον τιμῶν, καὶ τὴν
φλεγμαίνουσαν τράπεζαν διώχων, τῇ μὲν ψυχῇ τα-
“πεινός ἐστι καὶ μικρὸς, xat χαρίτων ἔρημος, τῷ δὲ
βίῳ πολντελής. Οὐδενὸς γὰρ ἄξιος ὧν πλεῖστα ἄνα-
λίσχει. Διὸ ἐκεῖνος μὲν ἅτε ὀλίγοις ἀρχούμενος,
πλουσιώτατον ἑαυτὸν εἶναι ἡγεῖται " οὗτος δὲ πολλὰ
ἀναλίσχων, εἰς τὰς τῶν πέλας οὐσίας τὰς μιαρὰς
ξαντοῦ ῥίπτει χεῖρας. Διὸ καὶ πενέστατον ἑαυτὸν
εἶναι ἡγεῖται. Τίς οὖν τῶν ἐχεφρόνων τὸν μὲν πρό-
τερον οὗ ζηλώσει, τὸν δὲ δεύτερον οὐ μισήσει;

ΤΟΡ.. — ΘΕΩΝῚ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ Μάρωγος.

ΔΑίαν ἤσθην πυθόμενος ὅτι ὁ σὸς διάδιχος ὥρμησε
μὲν κατὰ σοῦ ὡς αὐτοδοεὶ περιεσόμενος. Ἐῤῥάγη
δὰ χοϑάπερ ἐν τοῖς Ὀλυμπικχοῖς ἀγῶσιν ὑπὸ τῆς σῆς
φιλοσογίας νενικημένος-

TOP. — EPMINQ, ΔΩΡΟΘΕΟ, ἹΕΡΑΚΙ AAMIIPO-
TATQ (98).
Ὃ μὲν ἀρετὴν ἀσχῶν, στέφανον ἔχει λαμπρόν"

ὁ δὲ κατορθῶν μὲν, μὴ ἡγούμενος κατωρθωκέναι,
καὶ αὐτοῦ τοῦ οὕτω διακεῖσθαι χάριν, στέφανον ἕξει

CCCLXXI. — THEODOSIO PRESBYTERO.

Qui vitam maxime continentem et frugalem sibi
conscctandam proposuit, animo maguus et splendi-
dus est, viclus autem cultu tenuis. Nam cum ipse
magni pretii sit, pauca expendit. At qui νῆα lauti-
tiam in preüo habel ac turgidam mensam conse-
ctatur, animo quidem parvus et abjectus est, gra-
tiisque vacuus, victu autem profusus. Nam cum ipse
nullius preti! sit, plurima insumit, Quo flt, ut ille,
paucis contentus, copiosissimum se esse existimet :
hic autem ingentes & 01 sumptus faciens, in proxi-
morem bons sceleratas suas manus injiciat , ac
proinde pauperrimum se esse arbitretur. Quisnam

C igitar sanze mentis priorem beatum non przdicet ;

seeundum autem oderit ac detestetar?

CCCLXXII.--- THEONI PRESBYTERO.
. De Marone.

Magna voluptate affectus sum, cum illud audivi,
adversarium tuum, in te quidem impetum fecisse,
tanquam te statim superiorem futurum; disruptum
&utem fuisse, non secus atque in Olympicis cer-
taminibus, a te sapientia victum atque prostratum.
CCCLXXIH. — HERMINO, DOROTHEO, IHERACI

CLARISSIMO.

Is quidem, qui virtutem colit, praclaram coronam
habet; at qui viriutis officia prestaos, minime ta-
men se praestitisse existimat, hoc etiam ipso, quod

λαμπρότερον. ᾿Αντίῤῥοπον γὰρ τῶν χατορθωμάτων D ita affectus sit, splendidiorem coronam babiturus est,

ἐστὶ, τὸ κατορθοῦντα μὴ ἡγεῖσθαι κατωρθωκέναι.
Μᾶλλον δὲ τοῦτο παρὸν μὲν χἀχεῖνα δείχνυσι με-
γάλα, ἀπὸν δὲ xal τὰ μέγιστα χατασμιχρύνει. Ὁ
βουλόμενος τοιγαροῦν μεγάλα ἑαυτοῦ ποιῆσαι τὰ

Non minoris enim, quam virtutes ipse, laudis est,
cum ex virtute aliquid geras, minime tamen (6
gessisse arbitrari. Imo, ut rectius loquar, hoc cum
adest, illa quoque magna esee iudicat : cum autem

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(97) Vide Augusün. serm. δέ, et seq. de verb.
Apostoli. fur.

(97) Duohus simul hsc inscribitur epistola in
cod, Vat, 650, nonsolum Theodosio presbytero,
sed xal Ἑλισσαίῳ μονάζοντι,͵ Elismo monacho.

Possis.

(98) Titulus bujus epistolz, in cod. Vat. 650 valJe
diversus ab edito sic est : "Apyovtt πρεσδντέρῳ.
Vers, 9 post ἡγούμενος idem cod. addit δὲ et v. 5
post ἡγεῖσθαι adjungit 96. 15.

Digitized by Google
