919

S. ISIDORI PELUSIOT.£É

980

Hle victorig pulchritudihe insignis colorum rex, A xog τῶν οὐρανῶν βασιλεὺς, ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀν-

qui ob humani generis salutem huc venit, postea-
quam id omne, quod peccabat, tanquam barbarum
subegit ; tim vero parta victoria tanguam proprium
miserationi habuit.

CCCXIV. — PETRO SCHOLASTICO.

Qui non solum cos , quibus injuria fit, ulciscitur,
&ed etiam illad providet, ne quis alin injuria afli-
€iat, híc non modo acris ac fortis principis , verum
etiam sapientis legislatoris nomen meretur : ut qui
alierum per imperii potentiam, alterum per animi
prudentiam conficiat.

CCCXV. — AUSQNIO CORRECTORI.

Qui nec favore, nec odio, nec muneribus adduci-

θρώπων τὴν ἐπιδημίαν (25) τῇδε ποιησάμενος, πᾶν
τὸ ἁμλαρτάνον ὡς βάρδαρον χειρωσάμενος, ὡς οἰχεῖον
μετὰ τὴν νίκην (xsetps.

ΤίΔ'. — TIETPQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Ὃ μὴ μόνον τοῖς ἀδιχουμένοις ἐπαμύνων, ἀλλά
χαὶ ὅπως μηδεὶς ἀδιχήσῃ προμηθούμενος, οὗτος o5
μόνον ἄρχων δραστήριος, ἀλλὰ xal νομοθέτης co-
φὸς δίχαιος ἂν εἴη χαλεῖσθαι " τὸ μὲν τῇ ἀρχιχᾷ
δυνάμει, τὸ 6k τῇ Ψυχικῇ συνέσει διαπραττόμενος.

TIE. — ΑΥ̓ΣΟΝΙ ΚΟΡΡΗΚΤΩΡΙ.
Ὁ μήτε χάριτι, μήτε δυσμενείᾳ, μήτε δωροδοχίᾳ

lur, ot jus labefactet, lic. nteo quidem judicio et B λυμαινόμενος τὸ δίχαιον, οὗτος καὶ ἄριστός ἐστι τοῦ

optima est justitiae regula, et incorruptus eorum,
de quibus controversia est, judex ac disceptatur.

CCCX VI. — HIERACI PRESBYTERO.

« Dans sapientiam. sapientibus et. prudentiam

scientibus. »

ld quod a Dauiéle díctum est: «Dans sapientiam
5apientibus et prudentiam scientibus 1*; » pruden-
tiam potissimum quidem de seipso dixit: quoniam
Deus non modo regis insomnium (quod ipsemet,
qui viderat, ignorabat) ipsi patefecit, sed etiam
causam eam, ob quam visum illud ei demonstratum
fuerzt, et interpretationem. Causa porro regis con-
Silia erant. Quandoquidem enim , ul vero consenta-
heum es, ob tropea supercilium attollebat (ut qui
non tantum adversus alias nationes, sed etiam ad-
Versus Judzos, qui multis ac magnis, tum in ZEgy-
pto, tum in deserto,tum in Palestina beneficiis au-
ctos sese atque ornatos fuisse jactabant , rem mili-
iarem strenue ac feliciter. administrasset ), illud
secum , ut credibile est, agitarat, cum multa imperia
exstineta perspexisset (nam Assyriorum quoque im-
perium. finem acceperat), ap ipse quoque mutatio-
nem aliquam subiturus esset, (Quocirca consentanee
ipsius consiliis atque animi agitationibus visio con-
ligit, Prophela autem ea, quz ipse cum animo suo
ngitarat, primum ipsi exposuit : ut ab iis, quie certa
el indubitata erant; ea quoque qu: ignota et obscura
eraut , fidem invenirent, atque interpretata facile
admitterentur, Ad hunc itaque modum rex ea, qua
dieta sunt, comprobavit. Neque enim ex eo dun-
laxat quod ea, qux animo volvebat, dixit, conje-
turam fecit vera esse qua dicta fuerant: sed etiam
id, quod viderat , mente fortasse resumpsit , atque
per eorum, quz narrata fuerant, sinceritatem, illud
in imemoriam revocavit. Atque b:ec quidem bactenus.

19 Dan. ui, 9f.

διχαίου κανὼν, καὶ ἀδέχαστος τῶν ἀμτφισδητουμένων
χριτῆς,

Τιζ'. — IEPAKI ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

t Διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς, καὶ φρόνησιν τοῖς
εἰδόσι σύνεσιν.»

Τὸ ῥηθὲν τῷ Δανιὴλ, εΔιδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς,
καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσι" » σύνεσιν μάλιστα μὲν περὶ
ἑαυτοῦ εἶπεν. Ἐπειδὴ οὐ μόνον αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον τοῦ
βασιλέως (ὅπερ αὑτὸς 6 ἑωραχὼς obx fici) ἀπεχά-
λυψεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐδείχθη d
Sins ἐκείνη, xal τὴν σύγχρισιν. Ἢ δὲ αἰτία ἦν, τοῦ
βασιλέως τὰ βουλεύματα. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς εἰχὸς,
ὠφρύωτο τοῖς τροπαίοις, ob μόνον χατὰ τῶν ἄλλων

C ἐθνῶν ἀριστεύσας, ἀλλὰ καὶ κατὰ Ἰουδαίων, τῶν

πολλὰ xai (56) μεγάλα αὐχούντων εὐηργετῆσθαι ἐπὶ
4e τῆς Αἰγύπτον, ἐπί τε τῆς ἐρήμου, ἐπί τε τῆς
Παλαιστίνης ἐνενόησεν, ὡς εἰκὸς, θεασάμενος πολλὰς
βασιλείας σδεσθείσας (ἣν γὰρ καὶ ἡ τῶν ᾿Ασσνοίω» τας
λευτήσασα), εἰ xat αὐτῷ μεταθολὴ τις γενήσεται, "Axo-
λούθως τοιγαροῦν τοῖς βουλεύμασιν ἢ ὄψις γέγονεν. Ὁ
δὲ προφήτης τὰ βεδουλευμένα αὑτῷ πρῶτον διτγῇ-
σατο, ἵνα ἀπὸ τῶν ὡμολογημένων καὶ τὰ λανθά-
νοντα ἀξιόπιστα γένωνται, καὶ ἡ ἑρμηνεία εὐπαρά-
δεχτος εἴη. Οὕτως οὖν xal ὁ βασιλεὺς χατεδέξατο τὸ
λεχθέντα. Οὐ γὰρ μόνον ἀφ᾽ (57) ὧν τὰ κατὰ bà
νοιαν ἔφη, ἐστοχάσατο ὡς ἀληθῆ τὰ εἰρημένα τυγ'
χάνει" ἀλλὰ καὶ ἀνεπόλησεν ἴσως τὸ ὀφθὲν, xai εἰς

D μνήμην ἦλθεν ὑπὸ τῆς ἀχριδείας τῶν λεχθέντων,

Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοδοῦτον. Εἰ δὲ καὶ περὶ τῶν
ἄλλων τοῦτο ἔφη, σοφοὺς, οἶμαι, χαλεῖ τοὺς τὸν
θεῖον χτησαμένους φόθον (« ᾿Αρχὴ γὰρ δοφιας, φόδυς
Κυρίου)" » εἰδότας δὲ σύνεσιν, τοὺς πεπαιδευμένου ς
τὸν νόμον. El γὰρ τῆς τῶν εἰδώλων ἀποσταῖεν ἀπά-
τὴς, ἔψονται δὲ τοῖς οὐρανίοις χρησμοῖς, λήψονται
τὴν τῶν ἀῤῥήτων γνῶσιν. « Album γὰρ σοφίαν τοῖς

YARLE LECTIONES ET NOT.E.

(35) Post ἐπιδημίαν addit cod. Vat. 650, τὴν, et
inox pro ποιησάμενος legit πεποιημένος, Possix.
($6) Pro πολλὰ xai cod. Vat. 650 legit πολλά-

xt. lp.
(97) Cod. Vat., ἀφ᾽ et vers. post sexto, xe«ceypé-
γνοὺς pro. χτησαμένους. Ip.

Digitized by Google

