1005

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCCLI.

1006

ρήσειν προσδοχῶν, ἡλίθιόν τι πέπονθας, Οὐ γὰρ àv A cium. Si autem hoc ea spe atque exspectalione fe-

ἁλοίη ἐφ᾽ οἷς ἤδη ἑάλως κατὰ τὴν τῶν γραψάντων
ἀψευδῆ μαρτυρίαν.

TM&'. — GE0AOZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἴσθι, ὦ θαυμασιώτατε, ὅτι μήτ᾽ ἐξειπὼν, μήτε
κοινωσάμενός (74) μοι ὁ δοχῶν εἶναι φῇλος (ἤδει γὰρ
οὔχ ἀνεξόμενον, οὐδὲ συγχωρήσοντα αὐτῷ λύσαι
πολυχρόνιον φιλίαν) πέπραχεν & πέπραχε. Διὸ xat
τῆς φιλίας ἡμῶν ἀπεκηρύχθη.

TN'. — EPMEIA ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.
Περὶ τοῦ, « Φάσχοντες τἶναι σοφοὶ ἐμωράν-
av. »

Κινδυνεύεις ἀγνοεῖν, ὅτι ol ποιηταὶ τοὺς πλεον-
εχτήμασιν εὐγενείας ἐμπρέπειν οὐχ ἔχοντας, μυθο-
λογίαις ἀπίστοις ἐσέμνυναν.

TNA'. — ANTONIQ ZXOAAZTIKQ.

Ὁ τῆς παρθενίας ἀγὼν, μέγας μὲν καὶ λαμπρὸς
καὶ ἔνθεος (πρὸς γὰρ τὴν ἔμφντον τοῦ σώματος
ἡδονὴν ὁ πόλεμος ), ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἄθλοις (75)
ἐξευμαρίζει τοὺς πόνους. Ῥαδίως γὰρ φιλοχρημα-
τίας κρατήσει, χόαμου σωματιχοῦ, ἀνδρός τε χαὶ
παίδων μὴ φροντίζουσα, δι᾽ ὃ ὁ τῶν χρημάτων πορι-
σμὸς ἀναγκαῖος εἶναι vol; ἀφιλοσόφοις δοκεῖ" πένθει
4t ἀνάλωτο; ἔσται. Οὐ γὰρ ἤνθησε χλάδους, οἷς συν-
ανθοῦσι καὶ αἱ φροντίδες καὶ τὰ πένθη (76). Ζών-
των μὲν γὰρ τῶν παίδων, ἀναγχάζονται μεριμνᾷν,
τεθνεώτων δὲ πενθεῖν, Ὀδυνῶν τε χαὶ ἀθυμιῶν
ἔξω ἐσχήνωται, μηδ᾽ ἀνδρὸς δουλευομένη φρονήμα-
«ος, μήτε ὠδῖσι ταῖς τοῦ θανάτου γείτοσι διάχοπτον
μένη. Οὐ παρευδοχιμουμένη ζηλοῖ, οὐκ ἀγαπωμένη
ὑπτιοῦται. Οὐχ ἀποσερεφόμενον κολαχεύει, οὐ μι-
σοῦντα θωπεύει, οὐχ ὑδρίζοντα ἀποστρέφεται, ἀλλὰ
πάντων τούτων τῶν ἀνηχέστων χαχῶν (77) ἀπαλλαγῇ,
ἡ πρὸς τὴν ἔμφυτον ἐπιθυμίαν μάχῃ, ἧς χρατοῦσα,
τάντα ἐκεῖνα ὑποχύπτοντα ἔχει. Διὸ xal ὁ τῶν ἀν-
θρωπίνων πραγμάτων ἀχριδῶς βασανίσας τὴν φύσιν,
ἔγραφε περὶ τῶν πάντα ὑπομενόντων τὰ δυσχερῆ,
ἵνα μόνον τὴν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας λύτταν μὴ χειρώ-
σωνται, « θλίψιν τῇ σαρχὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι, Ἐγὼ
δὲ ὑμῶν φείδομαι. » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ πολλοὶ μὲν τὴν
ἀποστολιχὴν συμδουλὴν, ὡς διὰ πραγμάτων μὴ δει-
χνυμένην ἀτιμάζοντες, τὸ δ᾽ ἀληθὲς τῇ ἡδονῇ συν-
ηγοροῦντες φασιν, ὅτι, θλίψιν μὲν οὐχ ἔχουσιν οἱ τὸν
Ὑάμον ἀσπασάμενοι, ἀλλὰ xal τέρψιν καὶ τρυφὴν"
πολλοὶ δὲ δεινότητι χρώμενοι, χαὶ ἀνδρειοτέρους kau-
τοὺς τῶν τὴν ἁγνείαν ἐστεμμένων οἰόμενοι, οὐ δεόν-

M Rom. 1», 33, ** CCor. vir, 28.

cisti, tanquam judicio superior vere discessurus, in
quadam profecto stultitia versaris. Neque enim illa
ob éa convincetur, ob que tu jam juxta verum
eorum, qui scripserunt, testimonium convictus es.
CCCXLIX. — THEODOSIO PRESBYTERO.

Wlud scito, vir cumprimis admiranae, eum, qui
amici speciem pre se ferebat, re mibi minime si-
gnifieata nec communicata (norat enim me non
perpessurum, nec ipsi permissurum, ut amicitiam
vetustam discinderel), ea fecisse qux fecit. Ac
proinde ab amicitia nostra proscriptus est.

CCCL. — HERMLE GRAMMATICO.
Deeo, « Dicentes esse sapientes stulti. facti sunt Ν᾽.»

Mud ignorare videris, poetas, eos qui veris no-
bilitatis dotibus eminere non poterant, incredibili-
bus fabulis exornasse.

CCCLI. — ANTONIO SCHOLASTICO.

Virginitatis certamen magnum quidem et pri-
clarum àc divinum est (nam adversus corporis
voluptatem ipsi bellum esi), at in aliis certamini-
bus labores minuit, Etenim pecuniarum amorem
facile vincet, cum corporis ornatum, ace virum, et
liberos, ob qui pecuniarum quesito hominibus
parum philosophis necessaria esse videtur, mi-
nime curet. Merori etiam haudquaquam, obnoxia
eril; non enim ramos protulit, cum quibus et
cure et morores eíllorent, Viventibus quippe fi-
liis, solicito animo esse coguntur; morte autem
functis, in luctu versari. ἃ doloribus item et
899 animi angoribus immunis est, ut qu:e nec viri
arrogantis tanquam in servitutem addicatur, nec
partus doloribus mortis vicinis interrumpotur. Cum
superatur, invidiam non concipit : non, cum ama-
tur supino animo est ; non oversanti se assentatur :
non odio habenti blanditur : non eum, a quo con-
tumeliis aflicitur, aversatur : verum ab omnibus bis
pestiferis vitiis libera est pugna adversus cupidita-
tem a natura insitam : quam cum superat, omnia illa
sibi subjecta babet. Qua etiam de causa is, qui hu-
manarum rerum naturam accurate perpenderat, de
iis, qui molestias omnes sustinent, ut duntaxat libi-

p dinis rabiem minime subigant, scribebat : « Tribu-

lationem carnis babebunt bujusmodi. Ego autem
vobis parco **. » At quoniam permulti apostolicum
consilium, quod per res ipsas minime demonstratur,
contemnentes , imo revera voloptatis patrocinium
suscipieutes, eos, qui matrimonium amplexi sunt.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(74) Pro χοινωσάμενος idem cod, legit κοινωνη-
, δὶ vers. ult. pro ἀπεκηρύχθη, ἀπέστη. i».
(15). Pro ἄθλοις idem cod. wii λόγοις, et vers.

1 r0 ἀφιλοσόφοις, φιλοσωμάτοις. Possim,
(d) "Hróncs xAáboic, οἷς συνανθοῦσι xal al
φροντίδες xal tà πένθη. .Eleganter. περιφράζει ἢ-

beros. Sic Eveni apud Platarchum et Artemidorum
laudatus versus exclamat :

᾿Ιδὲ ὅση λύπη παῖς xarpl πάντα χρόνον. lur.

(17) Idem cod., χαχιῶν, Vers. iude quarto. μόνον
meotat in μόνην. Possiv,

Digitized by Google
