917

EPISTOLARUM Τῆς. ΠῚ. — EPIST. CCXXXY i11.

918

autem ille ganas dabie, tanquam qui vindicem illum oculum minime falsurus sis, aliquando tan-.
de: velsero ab improba vivendi ratiune teipsum exime.

XAG'. — EYAOTIO (923).

Ὀλίγα εἰπὼν, ὃ βούλομαι φράσω. Βοιωτούς τις εἰς
ἀπαιδευσίαν σχώπτων ἔφη « ὯὮ Βοιωτοὶ, ὡς σφόδρα
ἐστὲ Βοιωτοί. » Δίκαιος δέ τις ἀνὴρ ἀδίχῳ πράγματι
παραχαλούμενος ὑπὸ Μιλησίων συμπρᾶξαι ἔφη, εὮ
Μιλήσιοι, ὡς σφόδρα ἐστὲ Μιλήσιοι. » ᾿Αλέξανδρος
δὲ ἐρωτηθεὶς, διὰ τί λίαν τιμᾷ ᾿Αντίπατρον, ἔφη,
« Ὅτι ἀντὶ πατρός (95) μοί ἐστιν, 5 ᾿Εγὼ δὲ φράσω,
ὦ Εὐλόγιε, ὡς σφόδρα ct Εὐλόγιος, ἐπαινεῖν ἐμὲ καὶ
«οὺς κατ᾽ ἐμὲ προῃρημένος.

CCXXXVI. -- EULOGIO.

Paucis prius verbis habitis, quod volo eloquae.
Quidam in Borotorum stoliditatem jocans, his ver-
bis usus est ze O Besoti, quam vehementer estis
Boeoti (93). » Quidam rursus justitia preditus, a Mi-
lesiis rogatus, ut δά iniquum quoddam negotium
operam ipsis navaret, dixit, « Ὁ Milesii, quam valde
Milesii estis (94). » Alexander denique sciscitante
quedam eur taoto honore Antipatrem complectere-
tur, respondit, « Qnia patris loco mihi est.» Ego

autem dicam : O Kulogie, quam valde es Eulogius (oc est, ad laudandum propensus), qui me rociqne similes

laudibus ornare in animum induxeris.

ZAZ.— HPONI MONAZONTI.
Εἰς τὸ, 1: Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται δίχαιος. ν

᾿δολλοὶ τῶν ἀνθρώπων (ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν πάντες,
χαίτοι τῆς Γραφῆς τοῦτο δοχούσης λέγειν), οὐ τῷ
διχαιοσύνην ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ τῷ τοῖς ἀδιχωτέροις
ἐχυτοὺς παραθάλλειν τῇ συγχρίσει τῶν χειρόνων
τὴν τῆς δικαιοσύνης φαντασίαν χαρποῦνται (96)
εὐκαὐτὰς χαθ᾽ ἑαυτὰς τὰς θείας ἐντολὰς δοκιμάξον-
t2;, καὶ πρὸς τὸν τούτων χανόνα ῥυθμίζοντες τὸν
οἰχεῖον βίον, ἀλλὰ τοῖς ῥαθυμοῦσι τῶν πέλας παρα-
μετροῦντες τὴν ἑαυτῶν πολιτείαν, Διὸ καὶ τοῦτ᾽
ἐλῥέθη, ὅπερ μαθεῖν ἠθέλησας. « Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται
ἑαυτῷ δίχαιος. » Πρὸς μὲν γὰρ τὰ κατορθώματα
τῶν πέλας τυφλώττει, τὰ δὲ ἐλαττώματα ὀξέως
ὁρᾷ καὶ καθάπερ οἱ γύπες λειμῶνας πολλάχις xat
παραδείσους παρατρέχοντες, τοῖς νεχροῖς ἐφίπταν-

ται σώματιν. Ἐπήγαγε γοῦν’ « Κατευθύνοι δὲ χαρ- C

δίας ὁ Κύριος, » f| τῶν τὴν τοιαύτην φαντασίαν δη-

λονότι ἐξορισάντων, ἢ τῶν πρὸς τὰς θείας ἐντολὰς

κὸν ἑαυτῶν ῥυθμισάντων βίον, ἢ τῶν ὑπερύεδηχό-

τῶν τὸ ἄνθρωποι εἶναι, καὶ εἰς χρείττονα τάξιν τε καὶ
ἀξίαν, διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας ἀναδιδασθέντων,
χατὰ τὸ εἰρημένον, « Ἐγὼ εἶπα" θεοί ἔστε, xat ὑτοὶ
Ὑγίστου (97) πάντες. »

ZAH'. — ΠΑΜΠΡΕΠΙῺ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Ti ἐστε τὸ, « Ἱερεῖς, Aa.tjcace εἰς τὴν καρδίαν
“Ιερουσαλήμ. ν

CCXXXVII. — HERONI MONACHO.
In illud : « Omnis vir apparet justus. »

Plerique mortaliam ( vereor euim dicere omnes ,
etiamsi hoc Scriptura diepre videatur) non quod
virtutem amplectantur, sed quod iniquioribus seipsos
comparent, per deteriorum collationem, opinionis
errore justos se esse fingunt : non ipsa per se Dei
mandata expendentes, ac suam vitam ad eorum
normam componentes, verum cum aliorum languore
atque socordia suam vivendi rationem conferentes.
Eaque de caesa. dictum est illud, quod a me tibi
explicari cupis, « Omnis vir justus sibi esse vide-
iur *. » Etenim ad ea quidem qua alii reete atque
virtute gerunt ezcutit; eorum autem vitia liquido
perspicit: non secus videlieet ac vultures, prata
perszepe atque hortos przetereuntes, cadavera volatu
petunt. Subjunxit. itaque: « Dirigit autem corda
Dominus **, ».hoc est, eorum, qui insnem hujusmodi
opinionem ex animis suis cjecerunt :aut eorum,
qui ad divina mandata vilam suam exegerent : aut
denique eorum, qui supra hominum conditionem
sese extulerunt, ac. per optimam vitse rationem ad.
prastantiorem dignitatis gradum evecti eunt, juxta
illud Scripturae : « Ego dixi : dii estie, et fllii Exeehi-
onmes **. »

CCXXXVIII. —PAMPREPIO DIACONO.

Quid sit : « Sacerdotes, loquimini ad cor Jerusa-
- lem **, »

Ἕπειδὴ τὸ μὲν λόγοις φιλοσοφεῖν. ῥάδιον, τὸ δὲ D — Quandoquidem sermonibus philosophari facile.

** Prov. xvi, 9. Sec, LXX. *' ibid. ** Psol.Lxxxi, θ. ** Isa. xL, 9.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(92) Non Εὐλογίῳ sed ᾿Αλογίῳ, Alogio, inscribitur
biec epistola in cod. Vat. 650; unde in vers. pe-
nuit. id nemen reponendum, absque quo hebetstur
acumen dict. Possim.

,.(95) Beoti, Notum proverb. ὕς βοιωτία. Et Hora-
Wi carmen :

Beoium in crasso. jurares aere natum, WirT.—

(94) Milesii, valde estis Milesii. Notus est de his
velus senarius :

λαι ποτ᾽ ἦσαν ἄλχιμοι Μιλήσιοι.

Fuere quondam strenui Milesii.

Fjusdew generis sunt ista : Verres est Verres. ltem
in Antholog. Epigr. Πᾶσα θάλαττα θάλαττα, Et nox

apud ipsum Isidorum : Eulogi, quam valde es Eulo-
gius; e: Abramius est Abramius, etc. Burt.

(95) ᾿Αγεὶ zacpóc. Admonet me hoc Alezaudri
Magni apophthegia somnii ejusdem, quod habuit
eum Tyrum obsideret, de Satyro. 14 conjectores
ita interpretati sunt pro bono omine τῆς ἁλώσεως,

uasi Alexandro dietum esset, σὰ Τύρος hoc est,

yrus in tuam poteslatem veniet. RiTT.

(96) De eadem perversitate et Greg. Nazianz.
conqueritur, atque ad veram normam el examen
homines revocat, quod preceptis Dei continelut.
p.

(97) Cod. V.i*. 620 ὅτιστοι pro. ᾿Ὑψίστου, Possi..

Digitized by Google
