945

EPISTOLARUM LIB 1Ii. — EPIST. CCLXVI.

946

ὑπερεφρόνει Ἠεροιχῶν καὶ σκύλων βαρθαρικῶν A gautem; fortem, uon terierarium ; suavem ac faci-

ξενοδοχῶν δὲ, ἁπάντων ταπεινότερος ἦν ; τὰ οἰκετῶν
διαπραττόμενος, καὶ θείας ὁμιλίας ἀξιούμενος, ἔλε-
γεν" « Ἐγώ εἰμι γῇ καὶ σποδός * » τοῦτό ἐστιν, ὡς
ἀληθῶ; συναγαγεῖν εἰς ταυτὸ μετριοφροσύνην καὶ
παπτινότττα χαὶ ὕψος, xat τοῦτό ἐστιν ἐλευθεριότητα
δεῖξαι ὑπερηφανίας ἀπηλλαγμένην. Οἱ δὲ ταῖς κα-
χίαις τὰ τῶν ἀρετῶν ὀνόματα περιτιθέντες, xat ταῖς
ἀρεταῖς τὰ τῶν καχιῶν, καὶ πάντα χρήματα μιγνύν-
τες (89), ἵνα ἡ ἀρετὴ δυσδιάγνωστος γένηται, αὐτὴν
τὴν ἀριτὴν ἐξυστραχίξειν μοι δοκοῦσιν.

lem, non abjectum et servilem ; modestum, non hu-
militatis simulatoreim : ingenuum et liberalem, non
servilem. Cujusmodi videlicet Abraham erat, qui
Persicus quidem manubias et barbariea spolia con-
temnebat, in excipiendis autem hospitibus quibus-
vis honinibus humiliorem se prebebot, servilia
idirum munera exsequens: atque cum ad divi-
vui coilequinm admitteretur, dicebat, « Ego suin
tefra et citiis"*. » llocautem vere modestiam eL bu-
militatem ae sublimitatem in unum eolligere est.

Mor, inquam, est ingenuit&tem a superbia puram ac liberam. demonstrare, Contra qui — vitiis. virtutum,
et virtutibus vitiormm nomina imponunt, omnisque permiscent, ut. virtus zgre — internosci queat, virtu-
tem ipsam meo quidem judicio velut in. exsilium mittunt,

ZZE, — AHOAAGNIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ἐπὶ μὲν τῶν ἔξωθεν (00) ἀγώνων ἄλλος ἐστὶν ὁ B

ἐγωνιστὴς, xol ἄλλος ὁ χῆρυξ, ὁ τοὺς νικῶντας
ἀνακηρύττων. Ἐπὶ δὲ τῶν θείων τὸν στεφανίτην, χαὶ
κήρυχα εἶναι ν:νομοθέτηται. Μὴ τοίνυν τινὲς τῶν
εἰς τὸν διδασχαλιχὺν ἱδρυθέντων θρόνον, ὡς ἀγῶνα
ἄλλοις διατιθέντες, τῶν ἀγώνων ἕξω εἶναι νομιζέ-
τωσαν (61), μήτ᾽ ἀρχεῖν αὐτοῖς ἡγείσθωσαν τὸ
ξνακηρύττειν τοὺς νενιχηκότας, ἀλλ᾽ αὐτοὶ σεμνό-
τητό; τε xal πάσης ἀρετῆς ἀγωνισταὶ xal στεφά-

ται τυγχάνοντες, χαὶ ἀλειφέτωσαν τοὺς ἀγωνιου-
μένους, xat ἀνακηρυττέτωσαν τοὺς νενιχηχότας, Εἰ
τ δὲ θάτερον χρῆναι μόνον προσεῖναι αὐτοῖς νομέζον-
τος ἑαυτοὺς πυραλογίξονται, χωμῳδηθήσονται μὲν
παρὰ πάντων, καὶ ἐξευτελισθήσονται ὡς ἄναν-
ὅροι (62): ἐλεγχθήσονται δὲ χαὶ παρὰ τοῦ Παύλου
φράζοντος" « Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα χαὶ δουλα-
γωγῶ, μήπως ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένω-
μαι. » Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν. Οὐχ εἰς ἀγωνο-
θέτας μόνον ἐμαυτὸν ἐνέχρινα, οὐδ᾽ ἐς χέρυκας, οὐδὲ
τούτοις σεμνύνομαι τοῖς ὀνόμασιν" ἀλλ’ ἀξιόνιχος (63)
ἐν τῇ ποῦι zia ὀφθεὶς καὶ ὀφθῆναι γλιχόμενος τὴν
παροῦσαν ἀρχὴν ἐνεχειρίσθην, xal ἵνα μὴ χαθυδρίσω
*X τοῖς ἀγωνιστοῖς πρέποντα διαπονῶ * οὐ τῷ δόξαι
τετιμῆσθαι εἰς ῥᾳθυμίαν ἀποχλίνων, ἀλλὰ τοῖς πόνοις
τὸ εἰχότως τετιμῆσθαι δηλῶν, χαὶ τὴν δωρεὰν δια-
τηρῶ ἀκέραιον, καὶ τὸ μὴ ἀνέσεσιν, ἀλλ᾽ ἱδρῶσιν
ἐμαυτὸν ἐχδιδόναι.

CCLXY. — APOLLON EPISCOPO.

ln externis certaminibus alus est pugil, alius
praeco, qui laude ae przdieatione victores effert.
& in divinis ita lege comparatam est, ut qui vi-
€loriam adeptus est, prieconis quoque monere fun-
g»tur. Quamobrem ne quidam ex iisqui in docto-
rum throno collocati sont iliqd existiment, 56, ut
qui certamen aliis instituant, ideircó extr& ceria-
mina esse, nec aliud nihil a se requiri arbitrentur,
quam uteos, qui vicerint, Hudibus afficiant : ve-
rum sic se comparent, ut cum ipsi gravitatis alque
omnis virtutis athletz, aique etiam viéteres exsi-
Stant, simul etiam eorum, qui victeriam assecuti
sunt, laudes predicent. Qaod si alterum duntaxat
ex his sibi inesse oportere existimantes, sibi ipsis
imposturam faciunt, cum ab omnibos ut ignavi et
imbelles cavillis incessentar, ac nibili pendentur :
tum etiam ἃ Paulo coarguentur, his verbis utente :
« Castigo corpus meum, el in servitutem. redigo,
ne forte cum aliis pradicavero, ipse reprobus effi-
ciar *'. » Quod autem ait, hunc tensum habet. Non
inter certaminis arbitros. duntaxat, aut inter. prx-
cones meipsum accensui, nec hujusmodi nomini-
bus glorior: verum cum me in vite mea ratione
ntque instituto victoria dignum prebuerim, ac pre-
bere cupiam, boe imperio fangor, illudque laboro
ut ne ea, quz ἃ pugilibus postulantur, dedecorem :
365 non ob eum honorem quo auctus esse vi-

deor, in segnitiem et languorem vergens, sed per labores hoc planum faciens, me haud abs re hono-
reaffecium fuisse. Atque acceptum béneficium integrum et incolume couservo, dum me ipsum non.
voluptatibus animique remissionibus, scd laboribus trado.

I£q'. — EYTONIQ AIAKONQ.
Σωφροσύνη χυρίως εἴρηται, ἡ ἀντιδιαστελλομένη
τῇ μανίᾳ παρὰ τὸ σώας ἔχειν τὰς φρένας (65). Καὶ

** Gen. xvin, Φ7. 51 Cor. ix, 37.

CCLX v1. — EUTONIO DIACONO.
Σωφροσύνη proprie dicitur, quz furori atgue
amentiz opponitur, παρὰ τὸ σώας ἔχειν τὰς φρένας,

»

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

€at : quid si enim suspicemur scriptam ab Isidoro,
ὁ ὑπερφνὴς 'A6paky, sublimis Abraham, cujus no-
men patrem excelsum sonat ; et hujus bic demissio
prsedicatur? Possis,

(59) Pro πάντα χρήματα μιγνύντες quod est. in
edito, yeterite ex eodem cod. πάντα τὰ χρώματα
μιγν. Ip.

60) Pro ἔξωθεν «od. Vat. 650 habet, Ὀλυμπι-
κῶν, lp.

(61) Pro νομιζέτωσαν legit idein νομίσωσι, Ip.

(02) Hzc verba, καὶ ἐξευτελισθήσονται ὡς &vav-
ὅροι, non comparent in cod. Vat. 650. Ip.

(65) Pro 'A&tóvixoc , idem cod. habet ἀξιόπιστος,
Vers. post quarto &zoxXvov idem mutat in ἐχχλίνω
el versa inde tertio δηλῶν ἰῃ δηλῶ, atque a flne
ejnsdem versus tollit καί, Ip.

(65) Σωφροσύνη παρὰ τὸ σώας ἔχειν rác φρέ-
vac. Eodem recidit aliorum etymologia, qui dicium
volunt. παρὰ τὸ σώζειν τὴν φρόνησιν. Bv.

Digitizedby Google
