1011 -

S. ISIDORI PELUSIOT/E

1012

mati, etiam ex sola suspicione periil et exstinctus A ὑπονοίας μόνης, xai διέφθαρται, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τῶν

est. Αἱ non in eadem causa est, qui turbulentis
animi permotionibus dominatur : verum et timori-
bus et periculís, ac denique omni mutatione supe-
rior est : non quod nihil patiatur ( boc enim fortasse
fleri nequit), sed, quod multo majus atque admira-
biliug tropeum efficit, quia ea impetum facientia,
et velitantia, telaque mittentia contemnat.

CCCLIH. — TIMOTHEO CLARISSIMO.

Et si Chaeremon, ut scripsisti, Vie, inquam, Euse-
bii stipator, ex ipsius consuetudine atque familiari-
tate exacutus, ad omne scelus tanquam aestro quodam
incitatur, nec fidem agnoscit, verum ob iniquitatis
licentiam jurejurando abutituc (reconciliationis enim
federa percutit, et implacabilis manet ; pacta init,
el rescindit; jurat, et fraudis materiam atque in-
strümentum juramenta babet); attamen meo judicio
is, qui eum tuetur, nunc quidem scelerom ipsius
€uipam percipit : postea autem ampliorem etlam
supplicii partem percipiet.

CCCLIV. — PAULO PRESBYTERO.

Sacerdoti pro opibus est virtutis ornamentum pro
voluptate castitas, pro luxu frugalitas, pro ketitia,
eorum, quibus praesi, ad virtutem incrementum.
Quod si quis contraria his instituta sequens, sacer-
dotii nomine gloriatur, hic profanus est, atque im-
perio indignus.

CCCLV. — MARTYIUO PRESBYTERO.
De Arianis εἰ Eunomianis.

Si humanas affectiones (quod ne dictu 396 qui-
dem fas est) per omnia sequatur, qui divinam gene-
rationem deseribit, illud merito audire queat. Si tibi
cirea generationem affectio fingitur, et mihi quoque
. eirca creationem : neque enim id quod creatur (si
imbecilles hominum cogitationes sequar), absque af-
feciione creatur. Sin autem, ui divinitati consenta-
neum est, ea quidem, qui» puritsimz illi essentize
conveniunt, admittat, qux autem aliena et absona
sunt, przieresat, illad, si modo sanc rationis est,
cogitare debet, quod quooiam mortalis ad bunc mo-
dum gignit, immortalis nou item : quemadinodum
videllcet in creando ille cum labore, hic citra labo-
rem creat. Hac enim secum reputans, illa quoque
oculatissima mens, ac velut divino numine corre-
pta, terrenis omnibus exemplis praeteritis, splendo-
rem gloriz, et figuram paterne substantia **, Filium
haud immerito definivit : per illud nimiruin coseter-
nitatem, per hoc autem eum personam constituere
demonstrans. Quandoquidem enim prius, quod hy-

παθῶν κρατῶν τοιοῦτος" ἀλλὰ καὶ φόδων, καὶ xtv-
δύνων, xci μεταδολῆς ἀπάσης ἕστηκεν ὑψηλότερος,
οὐ τῷ μηδὲν ὑπομένειν (τοῦτο γὰρ ἴσως ἀμήχανον),
ἀλλ᾽ ὃ καὶ πολλῷ μεῖζόν ἐστι καὶ παραδοξότερον
ποιεῖ τὸ τρόπαιον τῷ καὶ προσδαλλόντων αὐτῶν καὶ
ἀχροθδολιζομένων καὶ χατατοξευόντων χαταφρονεῖν.

TNT. -- TIMU8EQ AAMITPOTATÓO.

Εἰ xai Χαιρήμων, ὡς γέγραφας, ὁ Εὐσεδίον óv-
ασπιστῆς, ἐκ τῆς αὐτοῦ συνουσίας ἢχονημένος πρὸς
πᾶσαν καχίαν οἱστρᾷ, καὶ πίστιν οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ ἐπ᾿
ἀδικίας ἀδείᾳ (86) κέχρηται τοῖς ὄρχοις (σπένδεται
γὰρ, καὶ μένει ἀχήρυχτος " συνθήχας ποιεῖται xal
λύει" Bpvust καὶ πανουργίας ἐφόδιον ἔχει τοὺς
ὄρχους (87)) ἀλλά γε ὁ τοῦτον σνγχροτῶν, παρ᾽
ἐμοὶ χριτῇ, νῦν μὲν καρποῦται τῶν χακχιῶν τὴν
αἰτίαν’ ὕστερον δὲ καὶ τῆς δίχης τὸ πλέον χαρπώ-
σεται.

TNA'. — ΠΑΥΛΩ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟ.

Τῷ ἱερωμένῳ πλοῦτος μὲν ὁ τῆς ἀρετῆς χόσμος,
ἡδονὴ δὲ ἡ σωφροσύνη, τρυφὴ δὲ dj αὐτάρχεια, εὖ-
φροσύνη δὲ ἡ τῶν ὁπηχόων πρὸ; ἀρετὴν ἐπίδοσις"
εἰ δέ τις τἀναντία τούτων ἐπιτηδεύων ἱερωσύνης
ὀνόματι ἐναδρύνεται, οὗτος ἀνίερος τυγχάνει, καὶ
τῆς ἀρχῆς ἀνάξιος,

TNE. — MAPTYPiIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ "Apetavam xal οὑνομιαγῶν.

Εἰ piv τοῖς ἀνθρωπίνοις πάθεσιν (ὅπερ οὐδὲ εἰ-
πεῖν θέμις κατὰ πάντα ἔψοιτο ὁ τὴν θείαν γέννησιν
ὑπογράφων, ἀκοῦσαι & εἴη δέχαιος, ὅτι εὖ σοι πάθος
πλάττεται περὶ τὴν γέννησιν, χἀμοὶ περὶ τὴν κτίσιν.
Οὐδὲ γὰρ τὸ κτιζόμενον ( εἰ τοῖς ἀσθενέσι τῶν ἀνθρώ-
πων λογισμοῖς ἐγοίμην) ἀπαθῶς κχτίζεται" εἰ δὲ
θεοπρεπῶς, τὰ μὲν ἀρμόττοντα τῇ ἀχηράτῳ (81
οὐσίᾳ χκαταδέξοιτο, τὰ δὲ ἀπηχῇ παριππεύσειεν,
ἐννοῆσαι ὀφείλει εἴγε τὸ λογιστιχὸν ἐῤῥωμένον ἔχει
ὅτι ἐπειδὴ ὁ θνητὸς οὕτως τἴχτει, ὁ ἀθάνατος οὐχ
οὕτως * ὥσπερ οὖν καὶ ὁ χτίζων͵ 6 υὲν μετὰ πόνου,
ὁ δὲ ἀμογητὶ κτίζει. Ταῦτα γὰρ ἐννοήσας xal ὁ πο-
λνόμματος νοῦς, xat ὥσπερ ἔνθους γενόμενος, πάντα
τὰ γήϊνα παραδείγματα παραδραμὼν, ἀπαύγασμα
τῆς δόξης, καὶ χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως τῆς πα-
τρικῆς, τὸν υἱὸν εἰκότως ὡρίσατο’ τῷ μὲν τὸ συναῖ-
διον, τῷ δὲ τὸ ἑνυπόστατον παριστάς. Ἐπειδὴ γὰρ
τὸ πρῶτον ἀνυπόστατον φαντασίαν ἴσως τισὶν ἕτικτε,
διὰ τοῦ δευτέρου τὴν ὑποστάσεων ποιητιχὴν ὁπόστα»

σιν ἐχαραχτήρισε.

postasis expers esset , speciem fortasse atque imaginationem nonnullis pariebet, idcirco per posterius

hypostasim bypostaseon efficientem notavit,
** Hebr. 1, ὅ.

VARLE LECTIONES ET NOT £,

(86) Pro ἀδείᾳ idem cod. habet ἀεί. Possis.
(87) Confer Salvian. lib. De gubernat. Dei. urs.

(87) Pro ἀχηράτῳ idem cod. legit ἀκράτῳ. Posstx.

Digitized by Google
