981

Etsi Mosis legi innitens acceptam injuriam ul-
cisci constituisti, illud tamen scito fleri etiam posse,
ut qui modum in ulciscendo excedit, injuriam in-
ferat. Naro cum quispiam majores delictis crucia-
tus infert, rursum injuri:» auspex est, Ac proinde
melius quidem aique. consultius fuerit. illatam in-
juriam minime referre, verum animi patientiam
adhibere : non tamen ineptum atque. absurdum, ut
qui patientem anünum prestare nesciat, mediocri-
ter sese ulciscatur. Nam si id immodice flat, eum;
qui acceptam injuriam vindicat, ad illius, qui la-
cessivit gradum transmittit. Ac de his hactenus.
Hlud autem ne ignores, vir sapiens, legislatorem

S. ISIDORI PELUSIOT.E
CCCXXVII. — STRATEGIO SCHOLASTICO. A

983
TKZ. — ZTPATHTIQ XXOAAZTIKQ.

El xai τῷ νόμῳ Μωῦσέως ἐπερειδόμενος, ἀμύνα-
σθαι διέγνως " ἀλλ᾽ ἴσθι ὅτι ἔστι καὶ ἀμέτρως ἂμν-
νόμενον ἀδιχεῖν. Ὅταν γάρ τις μείζους τῶν πταισμά-
τῶν ἐπιφέρῃ τὰς τιμωρίας, δεύτερον ἄρχει πάλιν.
Οὐκοῦν ἄμεινον μὲν τὸ μὴ ἀμύνασθαι, ἀλλὰ φιλοσο-
φεῖν * οὐχ ἀπίθανον (49) δὲ xot τὸ ἀμύνεσθαι μετρίως
τὸν φιλοσοφεῖν μὴ ἐπιστάμενον, Τὸ γὰρ ἀμέτρως εἰς
τὴν τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀδιχοῦντος τάξιν παραπέμπει τὸν
ἀμυνόμενον. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Μὴ ἀγνόες
δὲ, ὦ σοφὲ, ὡς ὁ νομοθέτης Μωσῆς προαναστέλλων
τῶν Ἰουδαίων τὴν &xáüextov ὁρμὴν (ἵνα φόδῳ τοῦ
παθεῖν μὴ δράσοιεν), τοῦτο συνεχώρησε μᾶλλον f)
ἐθέσπισεν.

Mosem , effrenatum Judseorum | impetum reprimentem (quo videlicet perpetiendi metu 80  inferendis
injuriis deterrerentur) hoc potius permisisse, quam sanxisse.

384 CCCXXVIII. — AETIO COMITI.

Qui iis, a quibus primum beneficio affecti sunt,
eliamsi illi minime qua petant, omnibus tamen
in rebus obseeundare satagunt, meo judicio pee-
cant, quamvis, dum iniqua rei participes se pre-
bent, culpam suam altero jure obvelare videantor,
nempe quod iis, a quibus beneficium acceperint, gra-
tiam rependant. AL vero convenit ut qui beneficio
affectus est, ita benefleium referat, ut in bonis at-

TKH'. — AETIQ KOMHTI.

Οἱ τοῖς ἐξ ἀρχῆς εὐεργετήσασιν εἰς ἅπαντα χατ’
ἀκολουθεῖν σπουδάζοντες, x&v μὴ δίχαια ἐχεῖνοι at-

'«olsv, ἁμαρτάνειν μοι δοχοῦσι" χἂν δοχῶσι χοινω-

γοῦντες οὐ δικαίῳ πράγματι, διχαίῳ ἑτέρῳ (50) πε-
ριστέλλειν τὴν μέμψιν, τῷ ἀμείδεσθα: τοὺς εὖ
ποιήσαντας. Χρὴ δὲ τὸν εὖ παθόντα ἀντευποιεῖν ἐν
χαλοῖς ἀμειδόμενον, οὐκ ἐν κακοῖς συμπράττοντα,
Αὕτη γὰρ οὐχ ἔστιν ἀμοιδὴ, ἀλλ᾽ ἀδιχία.

que honestis rebus eum, cujus beneficio usus est, remuneretur, non autem in malis operam ipsi navet.

Hiec enim non remuneratio est, sed injus'itía.

CCCXXIX. -- MACHARIO PRESBYTERO.
In illud, « Cantate Domino canticum uovum !*. »

Quo tempore pestiferi demones una cum impe-
ratore suo diabolo nihil in ordine manere permi-
serunt, verum omni iniquitatis ac rapacilatis ge-
mere se ingurgitantes, nec ullam contumeliz sus»
atque petulantim satietatem agnoscentes, morta-
les in malorum extremum compulerunt : tuin vero,
tum, inquam, ille omnium rex, et paternus sermo,
quod et illorum iyrannidem odisset, et horum mi-
seria commoveretur, humanam naturam subiensa in
acie stetit. Itaque tropza partim Jam suatuebautur,
partim erigebantur, parlim in spe erant ; aique
barbaricum quidem dzmonum agmen una cum
$uo duce calamitates suas deplorabat : humana
autem natura ad libertatem tanquam postliminio
recurrebat. Eaque de causa Psslmistes iis, qui ip
libertatem asaerti fuerant, ul canticum novum
quod faturuam erat cernebat.

CCCXXX. — THEODOSIO EPISCOPO.

Per commiserationem ae mansuetudinem, vlr sa-
pi entissime, calamitates eorum, qui in tentationes
inciderunt, lenire adnitere, atque ipsos leni ac

15 Psal. xcv, 4.

TK6', -— MAKAPIQ IIPEEBYTEPO.

Εἰς τὸ, « "Acate τῷ Κυρίῳ ᾧσμα καινόν. »

Ὅτε οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες μετὰ τοῦ στρατη γοῦν»
τὸς αὐτοῖς διαθδόλον, οὐδὲν εἴασαν ἐν τάξει μένειν,
ἀλλὰ πάσης ἀδικίας καὶ πλεονεξίας ἐμφορούμενοι,
καὶ ὕδρεως xópov οὐκ εἰδότες ἐπὶ τὸ ἔσχατον τῶν
παθῶν (51) τοὺς ἀνθρῴπους ἀπήλασαν τότε δὴ
πότε ὁ τῶν ἀπάντων βασιλεὺς, ὁ πατρῷος Λόγος, τῶν
μὲν μισῆσας τὴν τυραννίδα, τῶν δὲ οἰχτείρας τὰς
συμφορὰς, ἀνθρωπείαν ὑποδὺς φύσιν, ἐπὶ τῆς πα-
ρατάξεως ἔστη, Τρόπαια τοιγαροῦν τὰ μὲν εἱστῆκει,
τὰ δὲ ἠγείρετο, τὰ δὲ ἣν (53) ἐν ἐλπίσι, Καὶ τὸ μὲν
βάρθαρον τῶν δαιμόνων στίφος μετὰ τοῦ στρατηγοῦ
τὰς συμφορὰς ἔστενεν " ἡ φύσις δὲ ἡ ἀνθρωπεία εἰς
ἐλευθερίαν ἀνέτρεχε. Διὸ καὶ ὁ Μελῳδὸς ἄσμα καινὸν
ἄδειν τοῖς ἐλευθερωθεῖσι παρεχελεύετο. Προφητικοῖς
γὰρ ὀφθαλμοῖς ἐθεᾶτο τὸ μέλλον.

conerent, imperabat. Siquidem propheticis oculis

TA. — eEOAOZIQ EIIIZKOIIQ.
Οἴχτῳ xat πραότητι, ὦ σοφώτατε, καταπραῦνειν
πειρῶ τὰς τῶν πειρασμοῖς περιπεπτωχότων συμφο-
ρὰς, καὶ ἐχδιάζου αὐτοὺς λόγῳ ἠπίῳ πρὸς εὐθυμίαν,

VARI LECTIONES ET NOTAE.

(49) Cod. Vat. 650, ἄτοπον. Possiv.
(50) Pro δικαίῳ ἑτέρῳ idem coil. scribit uno
verbo, &xatot£po. 1

b.
(1) Pro παθῶν idem cod. Vat. 650. legit, xa-

iv. Ip.
53) "ftv abest a cod. Vat. 650. Vers. ult. pro τὸ
μέλλον idem cod. babet τὰ μέλλοντα, lp.

Digitized by Google

