1045

EPISTOLARUM LTB. III. - — EPIST. CDXTIT.

1616

Μιγνύμενον γὰρ τὸ τοῦ àvbphc σπέρμα τῷ ἀκαθάρ- À xil, ut honestatem naturz custodiret, et quia ipsi,

τῳ τῆς θηλείας αἴμχτι, σώματα ἀποτίχτει νοσήμασι
διαφόροις ὑποχείμενα, Ἐναπομάσσονται γὰρ τρότον
«τινὰ τὴν τῶν γονέων ἀκρασίαν. El. τοίνυν, φησὶ,
φροντίζετε τῆς τῶν τιχτομένων εὐχρασίας τε καὶ
ὑγιείας, xal οὐ βούλεσθε αὐτὰ ᾿Ἔχχλησίας Κυρίας
χωρίζεσθαι, φυλάττεσθε, xal χαιρὸν συνουσίας γινώ-
αχετε, ἵν μὴ καὶ τὰ τέχνα τῆς ἀχολασίας ὑμῶν τὰ
σύμδολα περιφέρωσι.

dum in purgatione versatur, negotium exhiberi, ab-
surdissimum facinus esse duceret, tamen etiam hoc
ea ratione dixit, ut ne filiis quoque suis faedorum
morborum causa exsieterent. Siquidem virile se-
men cum impuro feminz sanguine commistum cor-
pora variis morborum generibus obnoxia procreat.
Etenim parentum intemperantiam.el libidinem quo-
dammodo exprimunt. Quamobrem, innuit, si probi

filiorum vestrorum temperamenti, et sanitatis eura vos tangit, nec vulUs ut ex Dominica Ecclesia se-
jungaptur, cavete, atque congressus feminei tempus agnoscile, ne alioqui (ilii quoque intemperantia

atque itopudiciti:e vestri notas circumferast.
YIB. — MAPTINIANQ ΚΑΙ MAPONI (29).

Εἰ καὶ τὸ εἶδος τῆς μέθης τῶν ἐπὶ οἴνῳ καὶ χρή-
past λυττώντων ἐστὶ διάφορον (τὸ μὲν γὰρ ἐξ οἴνου,
τὸ δὲ ἀπὴ χρημάτων γίνεται), ἀλλά γε τὸ πάθος
ὅμοιον. Καὶ γὰρ ἀμφότερηι ἁμοίως ἐπιθυμίᾳ ἀτόπῳ
χεφείρωνται. "O τε γὰρ φίλοινος ὅσῳ ἂν πλείους ἐχ-
πίῃ κύλικας, τοσούτῳ πλειόνων ὀρέγεται" ὅ τε ἐρα-
σιχρήματος, ὅσῳπερ ἂν πλείω συνάγη, τοσούτῳ
μᾶλλον ἀνάπτει τῆς ἐπιθυμίας τὴν κάμινον. Τούτῳ
μὲν οὖν ἔοιχεν " ἑτέρῳ δὲ πάλιν ὃ) φιλάργυρος πλεον-
excel. ᾿Εχεῖνος μὲν γὰρ, εἰ xal πάσης ἐστὶ χατα-
γνώσεως ἄξιος, ἀλλ᾽ οὖν γε πρᾶγμα πάσχει κατὰ φύ-
σιν (ὁ γὰρ οἶνος θερμὸς ὧν xal διαχαὴς, καὶ τὴν
ἔμφυτον ἐπιτείνων ξηρότητα, τοὺς μεθύοντας ποιεῖ
διφῆν) οὗτος δὲ πόθεν ἀεὶ πλειόνων ὀρέγεται, οὐκ
ἔχω λέγειν πόθεν. Ἐπειδὰν γὰρ μειζόνως πλοντήσῃ,
τότε μάλιστά ἔστιν Ev πενίᾳ. “ἌΔπορον γὰρ τοῦτο τὸ
νόσημα, καὶ αἰνίγματι μᾶλλον ἑοιχός. Οὐχοῦν εἰ

θεραπευόμενον ἐπιτρίδεται, καὶ τῷ ἐπινενοημένῳ (c

φαρμάχῳ χαλεπώτερον γίνεται, παυσώμεθα ὕλην
παρέχοντες τῷ τοιούτῳ πυρὶ, καὶ τὴν mpoUnápyou-
σαν ἣ ἀθρόως, f] κατὰ μιχρὸν ὑπεξέλωμεν" ἵνα μὴ
ἄσδεστον γενόμενον κἀνταῦθα ἡμᾶς τεφρώσῃ, κἀ-
κεῖσε τῷ ἀσδέστῳ παραπέμψῃ πυρί.

CDXII. — MARTINIANO ET MARONI.

Ktsi temulentlaa eorum, qui vini et pecuniarum
rabie tenentur, species diversa est ( allera enim a

B vino, altera vero a pecuniis proficiscitur), at affe-

etus tamen similisest, Nam utrique eodem modo a
turpi et absurda cupiditate subacti sunt. Siquidem
et qui vini avidus est, quo plures calices exhause-
rit, eo plures appetit: et qui pecuniarum amore
tenetur, quo plura collegerit, eo magis cupiditatis
fornacem accendit. Atque [μος quidem ea re illi si-
milis est. At vero alia rursum ratione is qui pecu-
nix sludio flagrat, superiores fert. Nam cum alter,
et si omni reprehensione atque condemnatione di-
gnus sit, tamen rem natura consentaneam perpe-
tiatur ( vinum quippe cum fervidum et ardens sit,
ac naturalem siccitatem augeat, ebriis sitim accer-
sit) ; hic contra, qua de causa plura semper appe-
lat, dicere nequeo. Nam cum ampliores opes con-
secutus est, tum demum maxime in paupertate ver-
satur, Inexplicabllis enim bic morbus est, atque
seuigmati siinilis. Quamobrein sl cum curatur ingra-
vescil, ac per excogitatum remedium atrocior red-
ditur, materiam ejusmodi igni prebere desinamus,
ac pristinam vel subito vel paulatim subtrahamus :

nealioqui inexstinctus effectus, et hie nos in cinerem  redigat, erillic ad nunquam  exstinguenduor

ignem transmittat.
YIT*. — AIOTENE] IIPEZBYTEPQ.

Ἡγοῦμαι ὅτι ἕκαστος ἐξ ὧν πράττει, xal περὶ
Ξῶν μελλόντων ἀποφαίνεται, Οὐδεὶς γοῦν τῶν ὀρθῶς
καὶ σεμνῶς βεδιωχότων, καὶ πολιτείαν ἀρίστην ἐπι-
δειξαμένων, ἀπιστεῖ τῇ κρίσει. Οἱ δὲ ῥάθυμοι, τῷ
πονηρῷ ἀγχόμενοι συνειδότι, οὔτε χρίσιν, οὔτε ἀν-
τίδοσιν εἶναι ἐθέλοντες, ὅ βούλονται, καὶ δογματί-
ζουσιν, οὐ τὴν ἀλήθειαν σχοποῦντες, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν
βούλησιν χυροῦντες (30). Ἐπεὶ τοίνυν τὴν κρίσιν καὶ
ποιητῶν xal ῥητόρων καὶ συγγραφέων xat φιλοσό-
«ov οἱ ἐνδοξότατοι χηρύττουσιν (21) ( ἢ γὰρ μερι-

CDXIII. — DIOGENI PRESBYTERO,
Sic existimo unumquenique ex his, qus facit,

'de futuris quoque pronuntiare. Nemo etenim eorum

qui recie. atque honeste vixerunt, atque optime
vivendi rationis specimen ediderunt, judicio fidem.
abrogat. At segnes et. ignavi, quod Improba con-
scientia conustringantur, nee judicium, nec remu-
nerationem esse cupientes, quod cupiunt, id quo-
que astruunt, non veritatem spectantes, sed volun-
tatem: suam confirmantes. (39 Quoniam igitur ju-
dicium et poetarum, et oratorum, et historicorum,

VARLE LEGTIONES ET NOTE.

(39) Confer epist. 146, lib. n, et Stob. serm. 53,

δὲ et seq., Spinz. lib. 1. De tranquillit. animi. Ritr.
Cod, Vat, 650, τηροῦντες. In.

31) Οἱ ἐνδοξότατοι κηρύττουσιν. Sie Chrgse-
$touis : Οὐχ ἔστι μῦθος περὶ τῆς γεέννης λόγος,
ἀλλ᾽ oft; ἐτεὶν ἀλνθῆς, ὅτι οὐχ ἡμεῖς μόνην ἀλλὰ
καὶ ποιηταὶ, χαὶ φιλόσοφοι. χαὶ λογοποιοὶ περὶ τῆς
μελλούσης ἀνταποδέτεω; ἐγιλοσόφτσαν, καὶ ἐν ἅδηου

χολάζεσθαι τοὺς πονηροὺς εἰρήκασι" εἰ γὰρ xal μετὰ
ἀληθείας ὡς ἔχει ταῦτα, εἰπεῖν οὐχ ἠδυνήθησαν, ἅτε
ἀπὸ λογισμῶν κινηθέντες, καὶ παρ᾽ ἀχουσμ τῶν
παρ᾽ ἡμῖν' ἀλλ᾽ ὅμως εἰκόνα τινὰ κρίσεως ἔλαδον"
Κωχυτοὺς γάρ φασί τινα;, xat πυριφλεγέθοντα, πο-
ταμοὺς καὶ στυγὸς ὕδωρ, καὶ τάρταρον τοσοῦτον ἀπ-
ἔχοντα τῆς γῆς ὅσον αὐτὴ τοῦ οὐρανοῦ, xal πολλοὺς
χολάπεως τρόπους. Καὶ πάλιν ἡλύσιυν πεδίον, xak

Digitized by Google
