1001
TMA'. — DAYAQ.

A
Εἰς τὸ γεγραμμένον « Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόγῳ ζή-

σεται ἄγθρωκπος. »

Ἐπειδὴ '"E6paiot τεσσαράχοντα ἔτη τῷ μάννα
πρεφόμενοι, οὐχ ἀξιοπίστῳ, ὅσον xav! ἀνθρώπινον
λογισμὸν, πρὸς ἐσχὺν σωμάτων τυγχάνοντε, διέμενον
ἐπὶ τῆς ἴσης ἀλκῆς τε χαὶ ῥώμης, ἴσως δὲ καὶ μείζο-
γος ἀπέλανον δυνάμεως (οὐ γὰρ 1 τροφὴ, ἀλλ᾽ ὁ θεῖος
ὄρος διεχράτει καὶ τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σώματα), ἔτη
ὁ νομοθέτης, ὅπερ μαθεῖν [ἢ] ἐθέλησας (68)* « Οὐχ
ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ
ῥήματι ἐχπορενομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.» Ὅπερ
καὶ ὁ Χριστὸς διαχρονόμενος τὸ διαδολικὸν μηχά-
νῆμα, προεδάλλετο, xal κατέσεισε τοῦ πειράζοντος
τὴν ἰσχύν.

TMB'. — ΘΕΩΝΙ.
Περὶ ᾿Αρειωνῶν xal Εὐνομιανῶν.

Λανθάνουσιν αἱρετικοὶ δι’ ὧν κατασχενάζουσι,
διὰ τούτων ἁλισχόμενοι, καὶ δι' ὧν νικᾷν οἴονται,
διὰ τούτων λαμπρῶς ἡττώμενοι, Εἰ γὰρ κτίσμα
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸ μεῖζον xav' αὐτοὺς ἵσταται.
Τὸ γὰρ μεῖζον λέγεται x. συγχρίσεως, καὶ οὐχ ἐκ
-ἧς ἀσυγχρίτου ὑπεροχῆς. Ποίαν οὖν σύγκρισιν ἔχει
τὸ χτίσμα πρὸς τὸν Κτίστην; λεγέτωσαν οἱ σοφοί,

ΤΝΓ΄. — ΠΈΤΡΩ,
Οὐ μικρὸν συνετὸς ἀχροατὴς, ὁ μὴ μόνον θαύματι
διαχόπτων τοῦ λόγου τὸν δρόμον, ἀλλὰ xal ἐπινοῶν
τὰ δυσθεώρητα, καί τι παρ᾽ ἑαυτοῦ εἰσφέρειν δυνά-

EPISTOLARUM LIB. 11. — EPIST. CCCXLV.

1002
CCCXLI. — PAULO.
In illud, « Non in solo pane vivit homo 8.»

Quonism Hebrezi, cum quadraginta annorum
spatio manna alerentur (quod, δὶ humanam rationem
spectes, ad robur corporibus afferendum parum
$doneumerat), in eadem fortitudine ac robore persta-
bant, ac fortasse majorem etiam vim consequebait-
tur (non enim alimonia, sed divinum decretum ani-
mas et corpora conservabat), idcireo, id quod tibi
exponi quxsisti, legislator dixit : « Non in solo
pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
de ore Dei. » Quod etiam Christus, diabolicam ma-
chinam propulsans, opposuit : atque hac ratioue
tentatoris vires concussit ac perfregit.

CCCXLM. — THEONI.
De Arianis εἰ Eunomianis.

Non animadveriunt hzrelici per ea ipsa, qu
astruunt, se irretiri, ac per ea ipsa perspicue vinci,
per qu» se vincere arbitrantur, Nam si creatum
quiddam esi Filius, ne majus quidem de eorum sen-
tentia stat, Mojus enim ex comparatione dicitur,
non autem ex iucomparobili przecellentia, Quamnam
igitur id quod ereatum est, cum Creatore compara-
tionem habeat, sapientes et eruditi homines velim
exponapt.

391 CCCXLII — PETRO.

Non parvi momenti res est acutus et sagax audi-
tor, qui non taptum ob adipirationem orationis cur-
sum interrumpit, verum etiam ea qux arduz con-

μενος. Ὅτι δὲ οὐ μικρὸν, μετὰ τῶν ἄλλων τῶν με- C templationis sunt, excogitat, atque a seipso aliquid

γάλων χαὶ ἐξαιρέτων ὧν ἠπείλησεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς
Ἱερουσαλὴμ παραιρεῖσθαι (69), χαὶ τὸν συνετὸν
&xpozthw ἐνέταξεν᾽ οὐχ ἂν τοῦτο φήσας, εἰ μηδὲν
μέγα συνετέλει. Διὸ καὶ ὁ Παροιμιαστὴς ἔφη, « υὕς
ἀχροατοῦ, ἐπιθυμία σοφοῦ. » Οὐ γὰρ πολλοὺς πόνους,
οὔθ᾽ ἱδρῶτας αὐτῷ παρέχει, ἀλλ᾽ ἀφορμὰς μόνον χαὶ
σκέρματα ἀπαιτεῖ. Πρὸς γὰρ τὴν γεωργίαν ἡ σύνε-
σις ἀρχεῖ,

erogare polest, Quodque non parvi momenti sit,
hinc constat quod Deus una cum magnis aliis et
eximiis rebus, que se Hierosolymitanze urbi detra-
eturum ininabatur, prudentem quoque ac sagacem
auditorem adjunxit. Quod profecto non dixisset, si
Dihil magni ipse conferret. Eaque de causa Pare-
Tníastes his verbis usus est: « Auris auditoris, desi-
derium est sapientis **, » Neque enim multos labo-

Te ἃς sudores ipsi exbibet, verum argumenta (duntaxat sc. semina requirit. "siquidem ad cultum ac

segetem ingenii sagaeltss sufficit.
TMA'. — IEPAKI AAMEPPOTATQ.

Ἴσθι, ὦ καθαρότητος τέμενος, ὡς ἄδῃ κατὰ πᾶ-
σαν τὴν πόλιν’ παράδοξον γὰρ ἔργον ἀνύσας (70),
παραδοξότερον αὐτὸ πεποίηχας τῷ τάχει. Ἦν μὲν
γὰρ xoi αὐτὸ χαθ' ἑαυτὸ μέγα, τὸ δὲ τάχος μεῖζον,
μᾶλλον δὲ μέγιστον αὑτὸ ἔδειξε, χοσμῆσαν τὴν χάριν
xai χαριεστέραν πεποιηχός. Διάλαμπε τοίνυν ἐν τοῖς
τοιούτοις χατορθώμασι, Πρέπει γάρ σοι.

ὙΜΕ’΄.---ἈΡΠΟΚΡᾺ ΣΟΦΙΣΤΗ.
Περὶ τῆς δυνάμεως τοῦ θείου κηρύγματος.
Εἰ ἀγχίνοια ἀνθρώπου τῆς τῶν γραμμάτων εἰδή-
39 Matth. yv, 8. ?" Eccli. xxv, 192.

CCCXLIV, — ΠΙΕΚΑΟΙ CLARISSIMO.

Hoc scias velim, o pietatis delubrum, te tota urbe
celebrari. Nam cum admirabile opus coofeceris,
admirabilius illud per celeritatem effecisti. Erat
enim id quidem per se quoque magnum : at cele-
ritas majus ipsum, imo maximum reddidit, qua
beneficium ornatum est, gratiusque ao iucundius
effectum. Quamobrem in hujusmodi virtutibus fae
elucess. ld enim te dignum est,

CCCXLVY. — ARPOCRJE SOPHIST,E.
De virtute. divine praedicationis.
Si bumani iugenii acrimouia, litterarum scientize

VARLE LECTIONES ET NOTAE

(68) Pro ἐθέλησας cod. Vat. 650 scribit. ἑζήτη-
σας, et praecedens ἢ tollit, Poss,
(09) idem cod., παραινεῖσθαι, fp.

PATROL. GR. LXXVIII.,

(70) Hac, παράδοξον.... ἀνύσας, Owitebat ed,
Paris. ; adduntur ex cod. Vatic. 650. Epir. ᾿

32

Digitized by Google
