931 S. ISIDORI TELUSIOT.E 9:2
ea, μὲ specie tenus sunt, magis quam 65, quip A τιμῶσιν (25) * οἱ δὲ τὴν χρίσιν τῶν πραγμάτων δι:-

aucupantur : partim id; quod slatim utile est, eo,
quod aliquanto postea utilitatem alaiurum est, prius
atque antiquius habent : partim rerwm judicium
corruptum habent : partim denique nequidquam

φθαρμένην ἔχουσιν, ol δὲ οὐδ' εἶναι τι μετὰ vóvie
«τὸν βίον νομίζουσιν. Ὡς οἵ γε φιλάρετοι, καὶ αὑτὴν
χαθ᾽ ἑαυτὴν τὴν ἀρετὴν τιμῶσι, καὶ τοὺς μέλλοντας
στεφάνους ὀνειροπολοῦντες μετίασιν αὐτὴν.

quidem post banc vilam esse arbitrantur. Nam probi ἃς viruste praediti tom ipsam per se virtetem colunt :
Wuü futuras coronas animo el cogitatione complectentes, eam eonsectantur.

CCLII. — DOROTHEO CLARISSIMO.
In iliud a Deo dietum : « Quacunque die. comede-
ritis ab eo **, »

Vehementer miror ac stupore defigor, qui fiat,
ut ji, quos peecata delectant, cum semper morian-
tur, nunquam tamen morteos se esse existiment.
Unde etiain, quemadmodum scripsisti, in. quizestio-
nem illud venire potest, quod ad primo fictos ho-

mines dictum est : « In quacunque die de ligno co- B

mederitis, morte moriemini. » Facinorosus enim ἃς
sicarius tum demum proprie moritur, cum leges
violat ac scelus admittit : 358 quantumlibet alio-
qui vitae usura (rui videatur. Nam et si nondum
reipsa, at, si sententiam ac jus spectes, mortutis
€x : etiamsi nondum in legem laqueos incidisse
videstwr. Quod si quis etam immortalis anim:
mortem Spiritus sancti abscessionem esse definit
(neque enim in corpore peccatis obnosio domicilium
habebit); sic quoque hunc locurn intelligere licet. Ut
enim corpus prasente anima vivit: sic etiam anima
divino Spiritu przsente. EL quemadmodum rece-
dente anima corpus mortuum manet : sic eti;un re-
cedente Spiritu sancto, anima beatam vitam amit-
tet : non quidem illa in nihilum dilabeus, verum
morte quavis acerbiorem vitam ducens. « Sine
enim, inquit Christus, mortuos sepelire mortuos
sues *&, » Ac rursum « Filius meus hic mortuus
erat, et resurrexit **. » Nam quod nonnulli dicunt,
quod ante mille annorum complementum mortui
erant (scripufm enim esse, « Unus díes Dowini
tanquam mille anni?* »), si non ignoretur, probabile
Tibi esse videtur, atque. ejusmodi, quod a simpli-
cioribus potius excipiatur.
CCLIit. — HERMINO COMITI.
Quoniam scribis me orationem (vel, si vere lu-

quendum est, oratiunculam potius) de co, quod fa-
tun uon sit, elucubrasse, quz ἃ nonnullis quidem

.*NB'. — ΔΩΡΩΘΕΘ AAMIIPOTATQ.
Εἰς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" « Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέγᾳ
φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. »

Λίαν θαυμάζω καὶ ἐχπλήττομαι, πῶς ol φιλαμαρ-
τήμονες ἀεὶ ἀποθνήσχοντες, οὐδέποτε τεθνηκέναι (80)
νομίζουσι. Διὸ καὶ ζήτημα, ὡς γέγραφας, οἷόν τε
εἶναι ἐκεῖνο τὸ πρὸς τοὺς πρωτοπλάστους εἰρημένον.
ε Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, Üavázt
ἀποθανεῖσθε. » Ὃ γὰρ καχουργὸς xal ὁ ἀνδροφόνος,
τότε χυρίως ἀποθνήσχει (27), ὅταν τοὺς νόμους πα-
ραδαίη, xai τὸ ἁμάρτημα ἐργάδοιτο, κἂν boxanfn
ξᾷν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τῇ πείρᾳ, ἀλλά γε τῇ ἀποφάσει,
xa τῷ δικαίῳ τέθνηκεν " εἰ χαὶ δοχοίη μηδέπω εἰς
τὰς τῶν νόμων σαγήνας ἐμπεπτωχέναι, Ei δὲ xat
θάνατον τῆς ἀθανάτου ψυχῆς ὁρίζεται (38) τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἀποφοίτησιν " o) γὰρ χατοιχῆσε:
ἐν σώματι χἀτάχρεῳ ἁμαρτίας " xal οὕτω νοείσθω,
“Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα ζῇ παρούσης ψυχῆς, οὕτω xat
ἡ Ψυχὴ παρόντος τοῦ θείον Ἠνεύματος " xat ὥσπερ
ἀναχωρησάτης τῆς Ψυχῆς νεχρὸν μένει τὸ σῶμα,
οὕτω xal ἀποφοιτήσαντος (29) τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀπολέσει ἡ ψυχῇ τὴν μαχαρίαν ζωὴν, οὐχ εἰς τὸ μὴ
ὃν ἀναλυομένη, ἀλλὰ θανάτον παντὸς χαλεπωτέραν
βιοῦσα ζωήν. « "Ages γὰρ, φησὶ ὁ Χριστὰς, τοὺς ve-
χροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς.» Καὶ" ε Ὁ νἱός μον
οὗτος νεχρὸς ἣν xal ἀνέζησε. » Τὸ γὰρ λεγόμενον
παρά τινων ὅτι πρὴ τῆς τῶν χιλίων ἐτῶν συμπλη-
ρώσεως ἐτεθνήχεσαν * γέγραπται γάρ" « Μία ἡμέρα
Κυρίου ὡς χίλια ἔτη » οὐχ ἀγνοούμενον πιθανὸν
εἶναι (50) μοι Doxst, καὶ τοῖς ἀπλουτέροις μᾶλλον
εὐπαράδεχτον.

Ν
ENT'. — EPMINQ KOMHTI.
Ἐπειδὴ γέγραφας λόγον, μᾶλλον δὲ εἰ χρὴ εἰπεῖν
τἀληθές, λογίδιόν μοι πρώην γεγράςθαι περὶ τοῦ μὴ
εἶναι εἱμαρμένην, παρά τινων μὲν ἐνθειασθξ",

mirificis landibus extollatur, a nonnullis autem, aliis D παρά τινων δὲ xaX τῶν ἄλλων συγγραμμάτων τῶν

libris, qui de hoc argumento a quit;usdam elaborati
supt, prastantior babita sit, atque, ut cam ad te

εἰς τοῦτο παρά τίνων πεπονημένων προχριθὲν, xal
παρεκάλεσας τοῦτό got πεμφθῆναι, πέπομφα αὐτό (δ}}

** Gen. v, 11, 19 Mattb. vin, 33, ?! Luc. xv, 24. 7* Psal, ἀχχχικ, ὁ.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

($5) Τὸ αὐτίχα μάλα τοῦ μικρὸν ὕστερον cvr-
οἰσοντος προτιμῶσιν. Demosthenis imitalionenr
lic quoque observo, ut supra ep. 174 lib. u, Firm.

$6) Pro τεθνηχέναι cod. Valir. 650 liabet ἀπο-
er, ei vers. & pro οἷόν τε, scribil οἴονται,
Possis,

(21) ᾿Αποθνήσκει cod. Vat, mutat. in ἐχϑνήσχει.
Vers. inde ὅ ἀποφάσει idem mutat in Exopáss:. bn.

(28) Post ὀρίζεται hacc inserit cod. Vat., διὰ τὴν

τοῦ ἁγίου Πνεύματος; ἐχφοίτησιν, τὴν, ete. Ip.

(29) Pro ἀποφοιτήσαντο; ἐχφοιτήσαντος idem col,
scribit ἐχφοιτήσαντος. Vers. inde 2 loco asterisci
ponit εἶναι. Ep.

0 Cog. Vat., οὐχ ἀγνοῶ μὲν, πιθανὸν δὲ siva:,
ei. Ip.

(81) Ρεο αὐτὸ cod, Yat. 650. legit. αὐτός. Vers.
post tertio, post τῷ Θεῷ recte addit χάρεν εἰ vers.
seq. ἐλλιπῶς scribit pio ἐλλιπεῖ, Ip.

Digitized by Google

t^. x* £4.

2 2a rr CÓ.
