1639

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1040

quodammodo copüleriur, tum denique perfecta et A τινὰ ἐνωθείη, τότε δὴ, τότε fj τελεία xol ἀκροτάτη

suprema "gloria elucet, pietate nimirum et virtute
in udum concurrentibus.
CDIV. — MARONI.

Quandoquidem exigus causz ingentia bella per-
szpe accendunt, dehortor te ne contentionum igni-
eulos injicias. Nam cum pugnie excitantur, omnia
bona ex eorum, qui inter se dissident, animis ra-
dicitus evellunt.

CDV. — PALLADiO DIACONO.
In iliud , « Propter vos blasphematur nomen meum
inter gentes. "*. 0

Quoniam per litteras ex me quzsivisti, quidnam

illud sibi velit : « Propter vos nomen meum blas-

εὐδοχίμησις ἀναφαίνεται (23), εὑσεδείας καὶ ἀρετῆς
εἰς ταὐτὸν συνδραμούσης.
Ys. — ΜΑΡΩΝΙ.

Ἐπειδὴ μιχραὶ αἰτίαι μεγάλου; πολλάχις ἀν-
ἀπτουσι πολέμους, παραινῶ sot μὴ σπινθῆρας φιλο-
νϑιχιῶν ἐμδάλλειν. ᾿Αναῤῥιπιζόμεναι γὰρ αἱ μάχαι,
πάντα τὰ καλὰ ἐχ τῆς τῶν διαφερομένων ἐχριζοῦσι
φνχῆς.

YE'. — HAAAAAIQ ATAKONQ.
ΕἸς τὸ, « Ac ὑμᾶς βιωσφρημεῖται τὸ ὄνομά pov ἂν
τοῖς ἔθνεσιν.

Ἐπειδὴ γέγραφας τί ἔστι, « Τὸ ὄνομά μον δι᾽ ὁμᾶς
βλασφημεῖται" » φημὶ, ὅτι ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι μὲν ἀμαρ-

phematur, » hoc respondeo, quod quia Judzi qui- — xá&vovcez , αἰχμαλωσίαις παρεδίδοντο" οἱ δ᾽ alyua-
dem, cum peccabant, in coptivitates adducebautur; B λωτεύοντες, οὗ τῇ τοῦ Θεοῦ ὀργῇ, ἀλλὰ τῇ τῶν οἰκείων

qui autem eos captivos abducebant, non divine irs,
sed simulacrorum suorum potentize victoriam ascri-
bentes, rerum omnium pr:epotentem dextram imbe-
eillitatis dammabant : eam ob causam his verbis
usus est, Auctores enim erant, dum peccarent, δι.
que hosübus dederontur, hujusmodi opinionis ac
blasphemiz. Fortasse etiam quia. pugnantia quoque
cum his, quie agere jubebantur, efficiebant. id quod
eliam apud nos nunc usu venire videtur. Nam cum
nobis imperatum sit ut inimicos amemus, tamen ne
smicos quidem amamus ; cum paupertatem colere,
nos contra non modo bis que habemus contenti
non sumus, sed etiam ex alienis calamitatibus opcs
nostras augemus; cum nobis inductum sit, ut quie-
tef agamus, nos centra negotiorum amontes iis
etiam, qui quietem agunt, molestiam exhibemus.

Nec solum ec facimus, sed etiam alios docere
aggredimur, quz ipsi facere nolumus. Reliqua enim
pratermitto , nibil enim, quod animos offendat, di-
cere cupio. Hac igitur eum bomines audiunt, ac nos
alia quidem docere conari, alia autem agere con-

ξοάνων δυνάμει τὴν νίχην ἐπιγράφοντες τῆς ta yxpa-
πούσης δεξιᾶς ἀσθένειαν χατεψηφίζοντο διὰ τοῦτο,
«οὔτο ἔφη. Αἴτιοι γάρ τε ἐγένοντο ἁμαρτάνοντες xal
παραδιδόμενοι τῆς τοιαύτης ὑπονοίας τε καὶ βλασφη-
μίας. Ἴσως δὲ ἐπειδὴ xat τἀναντία ὧν προσετάττοντο
ποιεῖν ἔπραττον, ὅπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν νυνὶ χινδυνεύει
συμδαίνειν " χελευσθέντες γὰρ τοὺς ἐχθροὺς ἀγα-
πᾷν, οὐδὲ τοὺς φίλους ἀγαπῶμεν " καὶ ἀχτημοσύνην
ἀσχεῖν, οὐ μόνον οἷς ἔχομεν οὖκ ἀρχούμεθα, ἀλλὰ xat
ix τῶν ἀλλοτρίων χρηματιζόμεθα συμφορῶν * καὶ
ἠρεμεῖν προσταχθέντες, φιλοπραγμονοῦντες xat τοῖς
ἡσυχάζουσι παρενοχλοῦμεν. Καὶ οὐ μόνον ταῦτα δρῶ-
piv, ἀλλὰ καὶ διδάσχειν ἄλλους ἐπιχειροῦμεν, ἃ
ποιεῖν οὐκ ἐθέλομεν" τὰ γὰρ ἄλλα παρίημι" οὐδὲν
γὰρ βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν. Ταῦτ' οὖν ἀκούοντες ot
ἄνθρωποι, χαὶ ὁρῶντες, ἄλλα μὲν ὑμᾶς διδάσκειν
ἐπιχειροῦντας, ἄλλα δὲ δρῶντας, ὥσπερ εἰρωνεύε-
σθαι ἡμᾶς καὶ παίζειν ἐν οὐ παικτοῖς ἡγούμενοι,
xatà τῆς θείας προνοίας ἀχονῶσι τὰς γλώττας "
ἥτις χαὶ αὑτοὺς μὲν, ἡμᾶς δὲ πλέον ἀμυνεῖται, τοὺς
αἰτίους τῆς τοιαύτης βλασφημίας γινομένους.

spiciunt, nos tanquam simulatione uti, atque in rebus minime ludieris ludere existimantes adversus
divinam providentiam linguas acuunt : quze étiam quidem in ipsos, verum in. nos, qui hujusmodi blas-

phemie causam prebemos, gravius animadvertet.
CDVI. — ZOSIMO ET MARONI.

Si ea, qux& nostrarum partium sunt, sine ulla

YG*. — ZQZIMQ ΚΑΊ MAPONI.
Ei piv τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀπαραλείπτως, xai μετὰ

pretermissione accum omni studio et diligentia p) πάσης σπουδῆς qUrvotzo , τότε καὶ τὴν θείαν ῥοπὴν

fiant, tum demum divini quoque euxilii momentum
implorandum est. Veniet enim omnino, victoriam
concilians. Si autem nihil eorum, qus officii nostri
sunt, fiat, frustra. ipsius auxilium imploratur. Ne-
Que enim simulationem perferet, eec ad eos accedet,
qui in profundum exitii pelagus libenti animo sese
projiciunt,
A10 Cbvir — DIOGENI. DIACONO.

Peceatum venia gravius admittis, vir optime, dum

Eusebii tyrannidem magis quam sequitatem colis

95 6s. Lit, δ.

κλητέον εἰς συμμαχίαν" ἧξει γὰρ παντὶ τρόπῳ τὴν
νίχην πρυτανεύουσα. Εἰ δὲ μηδὲν τῶν δεόντων παρ᾽
ἡμῶν γίγνοιτο, περιττὴ xal ἡ χλῇσις " εἰρωνείας γὰρ
οὐχ ἀνέξεται, οὐδ᾽ ἐπιφοιτήσει τοῖς ἑαυτοὺς εἰς τὸ
ἀχανὲς τῆς ἀπωλείας ἀσμένως ῥίπτουσι πέλαγος.

YZ --- ΔΙΟΓΈΝΕΙ AIAKONQ.

Συγγνώμης μείζονα, ὦ βέλτιστε, ἀμαρτάνεις, τὴν
Εὐσεδίου τυραννίδα πρὸ τοῦ &xalou θεραπεύων. Ἢ

d VARLE LECTIONES ET NOTE.
(82) Vers. penuy, ep. Pro ἀναφαίνεται idem cod.» Vat. habet ἀναφανεῖται. Possis.

Digitized by Google
