1023 S ISIDORI PELUSIOT.£ 1024
abest, etiam maxima queque imminuit, Quam- Α κατορθώματα, μὴ ἡγείσθω αὐτὰ εἶναι μεγάλα, καὶ

obrem qui virtutes suas magnas reddere cupit, ne
eas magnas esse existimet : ac tum magna erunt.

CCCLXXIV. — ARCHONTIO PRESBYTERO.

Virtus et secundas et adversas res ornare con-
suevit : doctrina autem illarum ornamentum, ba-
rum autem portus esse videtur. Quocirca si ambas
quispiam obtinere possit, prieclare se res habebit.
Si autem alterutra desideretur, virtutem eligere
prestat. Óptimum enim esse quam videri, me qui-
dem judice, praestantius est.

CCCLXXV. — HERMINO COMITI.
Miriüica quzdam de te il, quibus conspectu tuo

τότε ἔσται μεγάλα (99).

ΤΟΝ. — APXONTIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ (1).

΄

Ἢ μὲν ἀρετὴ xal τὴν εὐημερίαν xoi τὴν δυση-
μερίαν κοσμεῖν εἴωθεν " ἡ δὲ παίδευσις, τἧς μὲν δο-
κεῖ κόσμος εἶναι, τῆς δ' ὅρμος. El μὲν οὖν ἄμφω
ἔχειν δυνατὸν, εὖ ἂν ἔχοι. EL δὲ θάτερον λείπεται,
ἄμεινον ἑλέσθαι τὴν ἀρετήν, Τὸ γὰρ εἶναι τοῦ δο-
κεῖν ἄριστον, παρ᾽ ἐμοὶ κριτῇ προτιμότερον,

TOE. — EPMINQ ΚΟΜΗΤΙ (3).
Θαυμαστά τινα περὶ σοῦ ol τῆς σῆς θέας ἀπολαύ-

frui contigit, ubique decantant, nempe quod, cum p σαντες περιάδουσιν, ὅτι ἡμερότητος τυγχάνων ἄγαλ-

mansuetudinis decus atque ornamentum sis, atque
affusum vultui tuo pudorem habeas , eos tamen, qui
peccare instituunt, oculorum gravitate deterres : sic
nimirum te compsraas, ut iis, qui recte atque inte-
gre vivunt, serenum ac placidum vultom, iis autem,
qui degidia iorpent, horrendum ostendas. illum
enim iis, quibus injuria flt, profers. Istum ve-
ro lis, qui injuriam inferunt obtendis. His igi-
tur admirandis virtutum dotibus, vir admirande,
in perpetuum utere.

CCCLXXVI.—INCERTO.

Qui uns cum aliig magnis et admirandis nomini-
bus, divinssque ipsius naturse magoilicentiam, ut
licet, significantibus, etiam Verbum vocari digoalus
est, verba non odit, nec sapientia sapientiam abdicat :
verum tum demum et illa, et banc extra sacro-
sancta septa relegat cum vitium laudant, sque ido-
lorum cultum toentur. Quod si nihil horum faciant,
et eas amplectitur et admittit, et 4.038. sacris con-
ventibus contubernales ac commensales efficit;

CCCLXX YII. —GGERMANO COMITI.

Non qui externos barbaros vincit, hic victor me-
rito vocandus fuerit, sed qui intestinum voluptatum
bellum conficit. Multi enim illis devictis ab istis
fadum ἃς miserandum in modum capti sunt.

CCCLXX VIII. — EPIMACHO SCHOLASTICO.

Amicus tuus, in magnis negotiorum procellis re-
lietus, stqueé omni mota machina, quemadmodum
uaucleri, quorum artem tempestas demersit, in vo-

μα, καὶ ἐπανθοῦσαν ἔχων τῷ προσώπῳ τὴν αἰδὼ,
τῷ βλοσυρῷ τῶν ὀφθαλμῶν, τοὺς πλημμελεῖν προῇ-
ρημένους προαναστέλλεις " τὴν μὲν γαλήνην τοῖς
ὀρθῶς βιοῦσι, τὸν δὲ qd6ov τοῖς ῥᾳθύμοις ἐπιδεικνό-
μενος. Τὴν μὲν γὰρ τοῖς ἀδικουμένοις προτείνεις, «ὃν
δὲ τοῖς ἀδικοῦσιν ἐφοπλίζεις, Χρῶ τοίνυν, ὦ θαυμά-
σιε, διὰ τέλους τοῖς θαυμαστοῖς τούτοις πλεονεχτῆ-
μᾶσι.

TOG' (ὅ). — TINI HTNOHMENQ.

Μετὰ τῶν ἄλλων ἐπωνυμιῶν τῶν μεγάλων καὶ
θαυμαστῶν, xai τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως τὴν utro-
λοπρέπειαν, ὡς ἐνδέχεται, σημαινουσῶν, καὶ λόγος
κληθῆναι καταξιώσας, οὐ μισεῖ τοὺς λόγους, οὐδὲ ἡ
σοφία τὴν σοφίαν ἀποχηρύττει. ᾿Αλλὰ τότε κἀχεί-
νους, καὶ ταύτην ἕξω ἱερῶν περιθόλων ἀπελαύνει,
ὅταν τὴν xaxlav ἐπαινῶσι, καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν
συγχροτῶσιν. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων ποιοῖεν, καὶ ἀσπά-
ζεται καὶ προσίεται, καὶ τοῖς ἱεροῖς συλλόγοις δυνε-
στίους ποιεῖ καὶ ὁμοτραπέζους.

TOZ'. — TEPMANQ ΚΟΜΗΤΙ͂.

Οὐχ ὁ τοὺς ἔξωθεν βαρδάρους νικῶν, τροπαιοῦχος
ἂν εἰκότως καλοῖτο" ἀλλ᾽ ὁ τὸν ἔσω πόλεμον τῶν
ἡδονῶν χειρούμενος. Πολλοὶ μὲν ἐκείνους wevern-
χότες, ὑπὸ τούτων αἰσχρῶς xal ἐλεεινῶς A-
λωσαν.

TOH. — EDIMAXQ ΣΧΟΛΑΣΤΊΚΩ.

Ὃ qoc ὁ σὸς ἐν μεγίστῳ κλύδωνι πραγμάτων
ἀποληφθεὶς, καὶ πᾶσαν χινήσας μηχανὴν, ὥσπερ οἱ
χυδερνῆται, ὧν ὁ χειμὼν τὴν τέχνην ἐδάπτισεν, ἐν

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(99) Necessaria valde est hujus epistolzs admoni-
iio, de csvends in recte factis animi elatione.
« Nam , ut ait Leo M. serm. ὁ De Quadragesima,
diabolus, qui omnium virtutum est adversarius, ad
hoc vim sue malignitatis armare solet, ut pietati
Jaqueos de ipsa pietale przetendat, et quos non po-
tuerit dejicere per diffidentiam , conetur superare
per gloriam. Vicinum enim est rectis actionibus
superbie malum, et de proximo semper virtutibus
insidiatur elatio: quia difficile est, ut laudabiliter

viventem laus non capiat humana , nisi, ot scriptom
est, qui. gloriatur, in. Domino glorietur (4 Cor. 1,
$1). » Rue. .

TN Abest hzc epistola a cod. Vatic. 650. Possis.

i: In titulo hujus epistola ' post Ἑρμίνῳ χόμητι
«οὐ, Vat. 650 addit, καὶ Δωροθέῳ xat Ἰέραχι λαμ-
ἘΔ Vac epistola in cod. Vatic. 659 tiimlum ha-
bet : Τῷ αὐτῷ. Ante μετὰ primo vocabulo ep. idem
cod. praemittit ó. Ip.

Digitized by Google
