911

S. ISIDORI PELUSIOT/E

hoc es!, quod salvam et incolumem mentem la- A τοῦτο οὐ μόνοι οἱ ἔξωθεν ἴσασι σοφοὶ, ἀλλὰ xal ὁ

beat. Idque non ii duntaxat, qui apud exteros do-
etrina. prediii sunt, norunt, sed etiam divinus
Paulus cognitum et exploratom babebat. Nam cum
prefecius ad eum hzc verba habuisset : « Ineanis,
"Paule, multe te littere ad insaniam convertunt.
— Non insanio, inquit, optime vir, sed σωφροσύνης
(hoc est prudentiz) et veritatis verba loquor **, »
Quo quidem loco σωφροσύνην insanis opposuit. Ac
rursum δὰ alios hunc in- modum scribebat. « Sive
mente excedimus, Deo: sive sobrii sumus, vo-
bis **, » Quo item in loco mentis excessum et alie-
nationem ejus incolomitati opposuit. Érgo ow-
φροσύνη quidem id omne est, quod peccato caret :
verum quidam, nec sane immerito, banc appella-

᾿θεσπέσιος ἠπίστατο Παῦλος. Τοῦ γὰρ ἡγεμόνος εἴρη-

χκάτος αὐτῷ. « Μαίνῃ, Παῦλε, τὰ πολλά σε γράμ -
ματα εἰς μανίαν περιτρέπει (68), — Οὐ μαίνομαι,
φησὶ, κράτιστε, ἀλλὰ σωφροσύνης καὶ ἀληθείας ῥῆ-
ματα ἀποφθέγγομαι, τῇ μανίᾳ τὴν σωφροσύνην ávrt-
διαστεῆλας, » Καὶ ἄλλοις δὲ πάλιν ἔγραφεν. ε« Εἴτε
ἐξέστημεν, Θεῷ, εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν" » τῇ
ἐχστάσει τῶν φρενῶν, τὸ σώας αὑτὰς ἔχειν xkv-
ταῦθα ἀντιδιαστείλας. Σωφροσύνη μὲν οὖν πᾶν τὸ.
ἀναμάρτητον. Νέμουσι δὲ αὐτῷ (65) τὴν προσηγορίαν
κατ᾽ ἐξοχὴν εὖ ποιοῦντές τινες, τῷ τῆς ἀγνείας πράγ-
μᾶτι ἐξοχωτάτῳ τῶν ἄλλων. ὑπάρχοντι. Εἰ μὲν οὖν
τῇ μανίᾳ ἀντιδιασταλείη (60), τὸ χαθεστάναι μηνύει"
εἰ δὲ τῇ λαγνείᾳ, τὴν ἐγκράτειαν καὶ τὴν ἀγνείαν.

tienem eastitali per excellentiam tribuunt, quod B δηλοῖ,
virtutibus omnibus preitet. Quocirca hoe voesbulum, si smentie opponatur, san: mentis statum.
indicat : si autem libidini, continentiam et castitatem designat.

CCLXVII. — EIDEM.

Hid scito, sacrosanctum caput, exempla non
omni ex parte assumi, atque ad institutam oratio-
nem sccommodari (non alioqui exempla, sed eadem
res esset) verum oportere nos, selecto 60, quod
conducit, et ad quod adhibita sunt, quidquid reli-
quum est, valere jubere. Atque ut unum aut alte-
reum proferens, cxteris quoque explanatiopnis viam
aperiam, audi quid de Salvatore patriarcha dicat :
« lecumbens dormivit ut 1co**. » Num igitur et

zzz. — TQ AYTQ.

ἴσθι, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ, ὅτι τὰ παραδείγματα οὗ
χατὰ πάντα λαμδάνεται, καὶ τοῖς προχειμένονᾳ. áp-
μόξεται (ἐπεὶ οὐκ ἂν εἴη παραδείγματα, ἀλλὰ ταυ-
τότης), ἀλλὰ χρὴ τὸ χρήσιμον ἡμᾶς, καὶ εἰς ὃ πα-
ρείληπται ἐχλεξαμένους, τὸ λοιπὸν ἅπαν χαίρειν
ἐᾷν. Καὶ ἵνα ἕν ἢ δύο προδαλλόμενος καὶ τοῖς λοιποῖς:
ἀνατέμω ἑρμηνείας ὁδὸν, ἄχουσον τί φησιν ὁ πα-
τριάρχης περὶ τοῦ Σωτῆρος" « ᾿Αναπεσὼν ἐχοιμήθη,
ὡς λέων. » "Ap! οὖν πάντα τὰ τῷ θηρίῳ προσόντα

omnia, qus leoni insunt, ad Christum accommo- (; προσαρμόσωμεν τῷ Χριστῷ; "Anaye* ἀλλὰ τὸ Ápa-

dabimus? Minime sane. Verum invictum robur, ac
terrorem, regiaunque auctoritatem assumentes, fe-
*ritatem atque immanitatem, et si quid .aliud leoni
inest, si. recte facere volumus, transüiemus. Eo-
dem modo cum ait Deus : « Occurram eis ut ursa
anxisy*!, κυ] ἴσο duntaxat vim accipiemus, — non
»liud quidquam ez his qui urs insunt. Atque ita
in reliquis etiam exemplis faciendum est. Da enim
sapienti occasionem, et sapientior erit.
CCLX VIII. — ISIDORO DIACONO.
Virtutum fastigiwn esse pietatem.

Virtutum congruentia justitizr pulchritudinem εἴς
ficit, quxe quidem cogitationem omnem, ac soler-
εἶδαν ium manus, tum colorum excedit. Verum

yov (67) xal qo6tpbv, καὶ βασιλικὸν ἐχλαμδάνον--
τες, τὸ θηριῶδες, καὶ εἴ τι ἄλλο πρόσεστι τῷ λέοντι,
εὖ ποιοῦντες παριππεύσομεν, Καὶ ὅταν λέγῃ "
ε ᾿Δπαντήσομαι αὐτοῖς ὡς ἄρκτος ἀπορουμένη, » τὸ
τιμωρητιχὸν μόνον ἐχληψόμεθα, Οὐχ ἄλλο τι τῶν τῇ
ἄρκτῳ προσόντων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν mapa-
δειγμάτων ποιεῖν ypft. Δίδου vàp σοφῷ ἀφορμὴν,
xai σοφώτερος ἔσται.
4
ΣΞΗ΄. — ΙΣΙΔΩΡΩ ΔΙΆΚΟΝΩ.
τι κορυφὴ ἀρετῶν ἡ, εὐσέδεια.

Ἢ συμμετρία τῶν ἀρετῶν τὸ τῆς δικαιοσύνης κἀλ-
Aog δημιουργεῖ, ὅπερ ἕννοιάν τε ὑπερδάλλει πᾶσαν
xai σοφίαν, ὁπόση χειρός τε καὶ χρωμάτων. AMXY

quemadmodum in corpore valentior pulchritudinis D ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σώματος τὸ τυραννικώτερον μέρος «ἧς

pars est oculorum pulchritudo, 36 ita etiam in
»mmo przcipug pulchritudinis pars est pietas.
Quod si etiam virtutum congruentia insuper acces-
serit, eximia qu:edam pulchritudo futura est.

*6 Act, xxvy, 86. 1 Cor. v, 15.

** Cen, XLi3, 9.

εὐμορφίας τὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἔστι κάλλος, οὕτως χαὶ
ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὸ κορυφαιότατον μέρος τῆς εὑμορ-
φίας ἐστὶν ἡ εὐσέδεια. Εἰ δὲ xal dj συμμετρία τῶν
ἀρετῶν συνδράμοι, ὑπέρχαλον γενήσεται τὸ χάλλοςι

*! Qsee xui, 8.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(64) Περιτρέπει mutat in. περιάγει eod, — Vatic.
650. Vers. seq. post κράτιστε recie supplet diste
V αὶ ἐχφθέῃ scribit pro ἀποφθ, etc. PossiN.

(05) QuoU habet editio, σωφροσύνη μὲν οὖν xdv
τὸ ἀναμάρτητον" νέμουσι δὲ αὐτῷ, sic longe melius
exhibet cod. Vat.

650, τωφροσύνῃ μὲν οὖν πάντες

υσιν΄ αὑτῆς δὲ τὴν, etc. 15.

τὸ ἀνα τὸν vd
(06 rr in in ἀντιδιαστέλλει cod. idem

) "Avtibtasta.
mutat. Ip. .
(en Pro τὸ ἄμαχος cod. Vat, 650 legit *4b &i-

yov. 10.

Digitized by Google

