897 "EPISTOLARUM LIB. TIT. — EPIST. CCXVI. 898
ὧν δρῶσι (51), ταύτης, εἴ τι τῶν δεόντων ἐγίνετο, A buerint? An. ea patieniia prediti sunt, ut eos

δίκαιοι ἂν ἦσαν ἑξοστραχισθῆναι [52] ), τῶν ἀνεφ-
ἔκπων ἐφίενται, xal ἐπισχοπῆς ἔρωτα ἑαυτοῖς τρέ-
φουσι, χαὶ τὸν ᾿Απόστολον τὸν τὸ ὀλέθριον αὐτῶν
πάθος ἰάσασθαι σπουδάσαντα, ὡς συνηγοροῦντα τῷ.
νοσήματι αὐτῶν εἰς μαρτυρίαν προδάλλονται, "Eyó

μὲν βουλόμενον τὸν λόγον xat' αὐτῶν ὁρμῆσαι, xal
τὰς ἡνίας ἀφεῖναι (52) ὠδίνοντα, χεφαλαιωδεστέρων
4s ἄγασθαι πραγμάτων, καὶ δεῖξαι ὡς οὐδὲ εἰς Χρι-
στιανοὺς τελεῖν δίχαιοι ἂν εἶεν οἱ οὕτως εἰς τὰς
ἱερὰς ἐνυθρίζοντες Γραφὰς, καὶ παίζοντες ἐν οὐ
miixtole, ἐπέσχον μὲν ἀνάγχῃ πολλῇ, ὥσπερ ἵπ-
xov ti; πεδίον ὁρμῶντα (54) τῷ χαλινῷ ἀναχρού-
σα; (ὅ5), εἰς δὲ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ῥητοῦ βαδίσαι
προὐτρεψάμην. Τί οὖν ἔφη ὁ θεσπέσιος ἀνὴρ, ὅ

etiam, ἃ quibus sine ulla causa contumeliis afficiun-
tur, et accusantur, perferant? An. denique alia ea
ipsis ornamenta presto sunt, qux Paulus, optimum
pastorem pingens, exposuit ? Quidnam, queso, est,
quod eos in tantum furorem przcipites egit? Nam
pro eo atque praeclare secum actum pulare debebant,
quod jm subditorum classe censentur. (taceo enim
quod ea quoque si quid eorum, quie "oporteret,
facerent, ob sua flagitia exturbati mererentur?, ipsi
contra ea appetuut, qua consequi nequeunt, alque
episcopatus amorem in seipsis alunt , Apostolumque
qui exitialem eorum morbum profligare studuit,
tanquam morbo sio patrocinantem testem citant,
Equidem ipse orationem, adversus eos inipetum fa-

πολνόμματος νοῦς, ὁ τὴν ἀρχὴν ταύτην ἀμέμπτω; D cere gestientem, habenasque omnes rewittere pro-

διοικήσας; « EU τις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται. » Οὐχ εἶπε,
Πὰς τις ἐπισχοπῇς ὀρεγέσθω, Οὐ προσέταξεν, οὐχ
ἐχέλευσεν, οὐχ ἐνομοθέτησεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἧδει τοὺς
πολλοὺς τῇ φιλαρχίᾳ μεθύοντας, χαὶ ἀρετῆς μὲν μὴ
ἐφιεμένους, ἀρχῆς δὲ ἀντιποιουμένους, χαὶ τοὺς μὲν
«ἧς ἐπισχοπῆς μὴ συνορῶντας ἱδρῶτάς τε χαὶ πόνους
καὶ χινδύνους, φροντίδας τε καὶ ἀγρυπνίας. Εἰς
αὑτὸν (56) yàp πᾶσαι ἐπῃώρηνται τῶν ὑπηχόων αἱ
χρεῖαι. Τίνες δὲ αὗται; Τῶν ἱερωμένων αἱ δοχιμα-
siat, τῶν πεινώντων αἱ τροφαὶ, τῶν διψώντων τὰ
πόματα, τῶν γυμνῶν τὰ ἄμφια, τῶν ἀδιχουμένων
αἱ προστασίαι, τῶν ὀρφανίαν ὀδυρομένων αἱ κηδε-
μονΐαι, τῶν χηρῶν ἡ ἀντίληψις, τῶν ἀδιχούντων
αἱ ἐπεξελεύσεις, τῶν παρανόμως ἄρχειν πειρωμέ-
νῶν ἔλεγχοι, τῶν ἀῤῥωστούντων αἱ θεραπεῖαι, τῶν
σχανδαλιζομένων Ex πυρώσεως αἱ ἐπανορθώδσεις, τῶν
ἐν δεσμωτηρίοις αἱ λύσεις, τῶν ἐν συμφοραῖς αἱ
παραμυθίαι, τῶν πταιόντων οἱ σωφρονισμοί, Ἐπεὶ
τοίνυν ταῦτα πάντα, καὶ πολλῷ τούτων πλεΐονα,
ἅπερ, ἵνα μὴ πάντα χαταλέγων μηχύνω τὸν λόγον,
παρέλιπον, τῆς ἐπισχοπῇς ἐχούσης τὰ ἄθλα, τινὲς
ἀρχὴν καὶ ἄνεσιν καὶ τρυφὴν αὐτὴν εἶναι ᾧοντο,
xa μῆτε τὰ xo" ἑαυτοὺς ἐξετάσαντες, μήτε τὸ μέ-
γεθος τῆς ἀρχῆς ἐννοήσαντες, ἐπεπήδων τῷ πράγ-
ματι (57) ἀναστέλλων αὐτῶν τῆν χινδυνώδη ὁρμὴν,

perantem, resque magis summarias attingere, aique
illud demonstrare, ne dignos quidem qui intee
Christianos censeamtur, eos esse, qui in sacras
Scripturas ita contumeliosi sust, sicque in. minime
ludicris rebus. tudunt, GA summa vi retinui, ac
tanquam equum in campum ruentem freno retraxi :
eamque ut ad hujusce dicti explorationem sese
couferret, impuli. Quid igitur divinus ille vir dixit?
illa, inquam, oculatissima mens, ille, inquam, qui
bojusmodi imperium sine ulla reprehensionis nota
administravit? « Si quis episcopatun desiderat, »
Non dixit, Unusquisque episcopatum desideret, Non
praecepit, pon. imperavit, non lege sanxit, Verum
quoniam multos esse norat, qui dominandi eupidi-
tate, velut. ebrietate. quadam correpti tenerentur,
ac virtutem quidem minime expetereut , imperium
autem affectarent, atque episcopatus labores et su-
dores ac pericula, curasque et vigilias minime per-
spicerent. Ad eum eni;n omnia. ea quibus subditi
opus habent, suspensa sunt. Qus tandem ista?
Eorum, qui divino cultui consecrati sunt, cxplora-
tiones, esurientium. alimonüe, sitientium pocula,
wudorum indumenta, eorum quibus injuriz infe-
runtur, presidium ; eorum qui orbitatem lugent,
procurationes; viduarum defensio ; eorum qui in-

YARLE LECTIONES ET NOT.E.
(91) Post δρῶσι cod. Vat, 650 iuserit. xat. Versu D que hoc adnotavit : Ἔργον ἐπὶ τοῦ Susyspoo;. [0-

seqnenti pro ἧσαν scribit εἴησαν, el mox inter ἔρωτα
ei ἑαυτοῖς ponit E. Ip. -

(52) δίκαιοι ἂν ἦσαν ἐξοστραχισθῆναι. Ait Isid.
ἡ} 08 esse in sacer Jotali. ordine constitutes, qui,
si recie viveretur, et disciplina vigeret ecclesiastica,
ne quidem. in classe vulgarium Christianorum «ἱ
laicorum haberent locim. Non igitur heri primum
ast nudius tertius primo hoc malum in. Ecclesian.
Cbristi invasit. Rise.

(53) Pro ἀφεῖναι cod. Vat. legit σαφηνίσαι" quio
lertiv. sb. recipitur, uotandum erit vocabulum pre-
cedens ἡνίας in ἀνίας, ut significet auctor sibi impe-
wm fuisse wanifestandi zgritwlinem auimi ac mo-
lesa qua. olliceretur videndo perniciosum in Ec-
clesia. episcopatnum ambitum. Possix,

(94) Ὥσπερ ἴπξον elc πεδίον» (pporza. Alludit
» proverb., Τὸν ἵππον εἰς πεδίον, du ex€ Aatissiiia
4 ren aliquam alacritate, Τὸ δύσχολον «21 623xa3-
ἦξϑωτον πρᾶγμα ἔργον καλοῦσι», οὐ μόνο» οἱ ἐξ
ἐῦ ὧν σοφοὶ, ἀλλὰ καὶ αἱ ἱεραὶ Τσαφαί, Suidas quo-

λύδιος" Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τοὺς Συραχουσίους ἔργον εἴ-
χοντο, οὐ λογισάμενοι τὴν Ἀρχιμήδους δύναμιν. Ek
mOX : Ἐργῶϑες μετὰ πόν»υ γινόμενον δυσχερές.
Sic ipse Isid. sup. ep. 175 h. 1. 31 : Τὸ μὲν εὑρεῖν
«ὃ δίχαιον, ἔργον * τὸ δὲ m διαφθεῖραι εὑρόντα &pyw-
δέττερον. Et inf. ep. 274 ρομΐνοια, in. modum z
Σαυτὸν μὴ ἐπίῤῥιπτε τοιούτῳ πράγματι, ὃ ἔργον μέν
ἔστι χαταλαδεῖν“ τὸ δὲ “εὑρόντα μὴ διαφθεῖραι,
ἐργωδέστερον τυγχάνει. Apud Aristotelem quóque
Sreber est hic nominis usus iu. isla. significatione,
iTT.

(95) Pro ἀναχρούσας cod. idem scribit ávaxpá-
93;, el vers. seq. pro βαδίφαι habet ἀναχάμψαι.
Possin.

(56) Pro εἰς αὐτὸν cod, Vatic. εἰς αὐτὴν seribjt,
tefcrens ad. ἐπισκοπήν, Versu autem sequenti posi
*tvkz δὲ addit εἰσίν. Ip.

(91) Pro τῷ πράγματι idem habet τοφούτῳ πράγ-
pase Vers. pro ἀπλῶς ἐγχειρεῖν idem legit αὐτοὺς
Dra

Digitized by Google

"tA v UP uo;

Av EM ὦ,
