255

arbitratu suo, modo veritati nihil incommodi iufe-
ratur. Cum autem Christus sit, qui venturus esse
tlieitur, juxta Scripturas : ε Benedictus enim qui
venit in nowine Domini '* 1 » et : « Tu es, qui ven-
turus es, ao alinm exspectamus ?**? » horum verbo-
rum hac sententia est : Non modo Pater omnia
Judaeorum ornamenta, resque visendas, evertet,
sed etiam Christus, qui ab ipsis, ut ipsorum re-
demptor, exspectatur. Quandoquidem enim in ipsum
quoque hegis Filium impotenti furore debacchati
sunt, ea que merentur, supplicia pendent. Non enim
civitas duntaxat, sed etiam sanctum evertetur, hoc
est, templum delebitur, Àc vide quam accurate lo-
quatur. Non. enim dixit : Delebitur eum duce, ut
quidam arbitrantur : sed, Pater templum ae civi-
latem delebit, opitulante ipsi duce, qui scilicet in
priore suo adventu ab ipsis indignissimis contu
ineliis affectus est. Quod εἰ boe obscurum esi, aper-
tius a meexplanabitur. Deus et dux, id est Christus :
« Ex te enim, inquit ad. Betbleem, exiet dux qui
civitatem ac templum diruet **. » Quawobreiu
etiamsi Romanis boc faciaus ascriptum est : lamen
divinitus immissa hujusmodi ira erat. Ac testimonio
est Josephus, his. verbis utens : 960 « Romwis
illud minime assignandum est, quod nobis omnibus
bellum illud, quod adversus eos gessimus, exitium
attulit, Nou enim eorum viribus hxc contigerunt :
verum praestantior quzdam causa boc illis prebuit,
ut sincere viderentur. » Quznam autem hzc causa
erat ? Nimirum ea, qua Hierosolymitauam urbem
ad vezandum Salvatorem impulit, ac propterea Ju-
diorum res in genu flexit, vel prorsus omnino de-

S. ISIDORI PELUSIOT.E
de alio quodam dicium. esse putant, exponant sane A ἡγουμένῳ { τῷ ἐρχομένῳ ,] »

€

926

εἰ μὲν περὶ ἄλλου t:-
v5; οἴονται εἰρῆσθα:, ἑρμηνευέτωταν ὡς βούλονται,
«ἧς ἀληθείας μηδὲν παραδλαπτομένης. EL δὲ ὁ Χρι-
στός ἐστιν ὁ λεγόμενος ἔρχεσθαι κατὰ τὰς Γραφάς "
« Εὐλογημένος γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίον. »
xal* « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον προσδοχῶμὲν; »
τοιοῦτόν ἐστιν“ οὐ μόνον ὁ Πατὴρ πάντα τῶν "lou-
δαίων τὰ σεμνὰ xax περίύλεπτα ἀνατρέψει, ἀλλὰ xat
ὁ Χριστὸς ὁ παρ᾽ αὑτῶν ὡς λυτρωτὴς αὐτῶν προσδο-
χώμενος. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ βασι -
λέως ἐπαρῴνησαν, ἄξια τὰ ἐπίχειρα πείδονται (55).
Οὐ μόνον γὰρ ἢ πόλις, ἀλλὰ xat τὸ ἅγιον διαφθα-
ρήσεται, τουτέστιν ὁ ναὸς χαθαιρεθήσεται, Καὶ θέα
τὴν ἀχρίδειαν. Οὐχ εἶπε Διαφθαρήσεται σὺν τῷ
ἡγουμένῳ, ὡς οἴονταί τίνες, ἀλλὰ, « Διαφθερεῖ ὁ
Πατὴρ τὸν ναὸν χαὶ τὴν πόλιν, » συμπράττοντος τοῦ
ἡγουμένου τοῦ παροινηθέντος δηλονότι παρ᾽ αὑτῶν
ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιφανείᾳ. Εὲδὲ ἀσαφὲς ἔστι, λελέξεται
πάλιν σαφέστερον. Ὁ Θεὸς καὶ ὁ ἡγούμενος, τουτέστι:
ὁ Χριστός" « "Ex σοῦ, γὰρ, φησὶ πρὸς τὴν Βηθλεὲμ,
ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις (56) διαφθερεῖ τὴν
πόλιν xal τὸν νεών. » Ὥστε εἰ xai 'Ῥωμαίοις ἀνή-
φθη τοὔργον, ἀλλά γε θεήλατος ἣν ἡ ὀργὴ, xaX μάρ-
«τὸς Ἰώσηπος, λέγων, « Μὴ προσχαρίξεσθαι "Po-
μαίοις, ὅτι πάντας ἡμᾶ; ὁ πρὸς αὐτοὺς πόλεμο;
διέφθειρεν. Οὐ γὰρ ἐκείνων ἰσχύϊ ταῦτα συ μϑέδηχεν,
ἀλλὰ fj χρείττων γενομένη αἰτία, τὸ δοχεῖν ἐχείνοις
νιχᾷν παρέσχε. ν Ποία δὲ ἦν ἡ αἰτία, Ἦ δηλονότι
τὸ ἁμάρτημα τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ εἰς τὸν Σωτῆρα,
ὅπερ τὰ Ἰουδαίων πράγματα εἰς yóvo Eve, μᾶλλον
δὲ ἠφάνισε (57). Εἰ δὲ ἀπιστοῦσιν Ἰουδαῖοι, einá-
τωσαν δι' ἣν αἰτίαν αἰχμαλωσίαν νῦν ὑπομένουσιν
ἀναχλήσεως ἄμοιρον.

levit, Quod si mibi diflidunt Judzi, dicant velim quamnaum ob causam nunc ejusmodi captivitatem

sustineant, quz revocationis omnis expers sit.
CULVII. — ATHANASIO PRESBYTERO,

Etsi Chzremon, qui diaconi speciem geri, per-
inde facit ut si morbus inssnabilis potestatem
acceperit, nulli rei, quam expetat, parcendi, verum
iis, qui sanitatem allawros sese profftentur, valere
jussis, iis cibis, qui mortem aecersunt, se pascal :
lamen 00n tam eum quam Eusebium, qui divina
mysteria ipsius fidei committere minime veritus

ZNH. — AGANAZIQ DIIPEZBYTEPQ.

Εἰ καὶ Χαιρήμων ὁ δοχῶν εἶναι διάχονος, πκαρα-
πλήσιόν ποι, ὡσπερανεὶ καὶ νόσος ἀνίατος (55) ἔξου-
σίαν λάδοι μηδενὸς ὧν ὀρέγεται φείδεσθαι, ἀλλὰ
τοῖς ἐπαγγελλομένοις ἰᾶσθαι, ἐῤῥῶσθαι φράσααα, tx
τῶν τὸν θάνατον ὠδινόντων ἑαυτὸν ἑστιάσει. "AXI
ἐγὼ οὐχ αὑτὸν τοσοῦτον ὡς Εὐσέδιον τὸν τὰ θεῖα
αὐτῷ μυστήρια ἐμπιστεῦσαι τολμήσαντα, αἴτιον

** Mattb. xxii, ὅ9. 7* Matth, x1, δ. 75 Micb. v, 2; Matth. ιν, 6.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

($5) Pro πείσονται cod, Vatic. 650 scribit ἀποί-
σονται, Vers. seq. ante ἡ πόλι; addit aorOv. Possiw.

(96) Τουτέστιν ὁ τστός......... ἡγούμενος,
ἔσεις. Hc deerant iu. edit. Paris, εἰ in interpre-
tatione Billii; suppleutur ex codice Bavarico. lioc
emblema omnino necessarium pito, Exponit enim
eo Isidorus, quis sit apud Danielem ille ἡγούμενος,
nempe Christus, quem et Michizeas ἡγούμενον, vocat
in suo illo nobilissimo vaticinio, quod Matthzeus
quoque ad Christum accommodavit (cap. n). Puto
autem post ὅστις etiam in. ms. B. quadam deesse,
et sequi debere, ποιμανεῖ τὴν Aalav μου eaque om-
nia ponenda in parenihesi, incipiendo 3 τουτέστι,
ad ποιμανεῖ, usque. Ex his jam ita iutegratis etiam

Billiana interpretatio ab unoquoque facile supplen
poterit. Rir.

(97) Locum hunc, in editione Parisiensi omnino
mancuim, restituimus ex. codice Vaticano 650 spud
Possioum. EpiT. PATR.

(38) Pro his, ὡσπερανεὶ καὶ νόσος ἀνίατος, cod.
Vatic. 650 habet, ὥσπερ ἂν fjvixa νοσῶν τις ávíatat.
Vers. post secundo ἰᾶσθαι cod. idem mutat in
ἰάσασθαι et tox φράσασα in φράσας. Vers. seq.
pro ἑστιάσει legit ἐστιάσῃ. Mox pro οὐκ αὐτὸν τησ-
οὔτον ὡς, scribit idem , οὐ τοσοῦτον σὐτὸν ζόϑν
Vers, penult. ep. pro τοσούτων habel τοιούτων, Cl
vers. ult. φύντων pro φυτῶν. PosstN.

Digitized by Google

