1041

EPISTOLARUM LIB. III.. - EPIST. CDX.

1042

τοίνυν συνὼν, αἴσθησιν αὐτῷ ἐμποίει τῆς ἀνηχέστου A siqueobservas. Quamobrem aul cum eo eonsuetu-

νόσον, ἣ ἀπόστηθι, ἐπιτρίδων αὐτοῦ τὴν xaxíav.

YH'. — ZHNONI ΜΟΝΑΧΩ (95).

Ὅτι μὲν ἀχμαζούσης τῆς Ἐχχλησίας, καὶ μήπω
νενοσηχυίας, τὰ θεῖα περὶ αὐτὴν ἐχόρευε χαρίσματα,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δημαγωγοῦντος, καὶ τῶν προ».
εστώτων ἔχαστον χινοῦντος, καὶ οὐρανὸν τὴν Ἐχχλη-
αἰαν ποιοῦντος, πᾶσι δῆλόν ἐστιν. “Ὅτι δὲ νοσησά-
enc καὶ στασιασάτης, ἀπέπτη πάντα ἐχεῖνα, xo
ἀπεπήδησεν, οὐ τὰ χαρίσματα μόνον" οὐ γὰρ ἣν οὕτω
δεινὸν εἰ τοῦτο μόνον fjv " ἀλλὰ xal βίος: καὶ ἀρετὴ,
xal τοῦτο πᾶσι δῆλον. “ἵνα γὰρ τἄλλα παρῶ, ἐξ
ἑνὸς πράγματος καὶ περὶ τῶν λοιπῶν αἰνίξομαι, Τὸ
μὲν γὰρ τῆς εἰρήνης ὄνομα, πανταχοῦ " τὸ δὲ πρᾶγ-
pa. οὐδαμοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν Ἐχχλησία γυναιχί τινι
«ἧς ἀρχαίας εὐημερίας ἐκπεσούσῃ, xav τὰ σὐμόολα
μόνον ἐχούσῃ. Τὰς μὲν γὰρ θήχας τῶν χοδμίων
ἔχει καὶ τὰ χιδώτια " τοῦ δὲ πλούτου ἐστέρηται,
οὐ παρὰ τὴν τοῦ ἐξ ἀρχῆς χοσμήσαντος ἀμέλειαν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν οὐ δεόντως τὰ πράγματα μετα-
χειριζομένων, καχίαν, Οἱ μὲν γὰρ πωλεῖν, οἱ δὲ ἀγο-
ράζειν τὴν ἱερωσύνην τολμῶσιν. Οἱ μὲν πράττουσιν,
ἃ μηδὲ λέγειν τολμῶ ἐξόν " οἱ δὲ λέγουσιν, ἃ μηδ᾽
ἐννοεῖν θέμις. Εἱχότως οὖν ἠπείλησε τοῖς τοιούτοις ὁ
«ἧς Ἐχκχλησίας Δεσπότης καὶ νυμφίος τοῦθ᾽ ὅπερ
μαθεῖν ἐζήτησας, ὅτι Ἥξει ὁ Κύριος τοῦ δούλου Exsí-
νου, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐταῦ

dinem babens gravissimi ac pene incurabilis morbi
sensum ipsi ingenera : aut ipsius improbitatem ob-
terens, ab eo te remove.

CDYIU. — ZENONI MONACHO:;

Quod ülorente Ecclesia, et nondura morbo labo-
rante divin: gratie cireum eam velut. chorum age-
rent, sancto videlicet Spiritu res administrante,
aique antistitum unumquemque incitante, ac. Ec-
clesiam jn celum convertente, omnibus notum et
perspicuum est. (Quod autem, posteaquam ea morbo
affecta est, ac seditione laboravit, omnia illa avo-
larint, atque non gratie duntaxat (neque enim ita
gravis res esset, si-hoc solum mali esset) sed etiam
vita et virtus abscesserint, id quoque nemini obscu-
rum est. Ut enim alia omittam, ex una re estera
etiam significabo, Etenim pacis quidem nomen ubi-
que est : res autein ipsa nusquam : verum Ecclesia
feminz cuidam, qu: ex antiqua felicitate excidit,
86 signa lantum habet, similis est. Ornamentorum
enim suorum thecas et arculas habet, opibus autem
spoliata est : non ob ejus, qui eam primum exornra-
vit, incuriam ac negligentiam, sed eb eorum, qui
non, ut convenH, res administrant, improbitatem.
Alii enim vendere, alii emere sacerdotium audent.
Alii ea agunt, que etiamsi liceat, dicere tamen non
audeo ; alii autem ea. dicunt, qu; ne cogitare qul-
dem fas est. Merito proinde hujusmodi hominibus
Ecclesie Bominus sc Sponsus hoc interminstus est,

μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει. ᾿Αλλὰ μῦθος αὐτοῖς ἡ C quod tibi ἃ me exponi quzsiisti : Veniet Dominus

τοιαύτη ἀπειλὴ, xal ἡ ἀπόφασις, ἀγυρτιχὴ νομίζε-
«at λογοποιία" καίτοι λοιπὸν τοῦ κόσμον εἰς τέλος
ἐπειγομένου, χαὶ τὴν τιμωρίαν ὠδίνοντος. ᾿Αλλὰ σὺ,
ὦ τῆς Ἐχχλησίας θρέμμα περίόλεπτον, μὴ τοῖς
ναναγοῦσι πρόσεχε, μηδὲ τοῖς ῥαθυμοῦσι παράδαλλε
σεαυτὸν, ἀλλὰ τὸ φῶς τῆς γνώσεως λαμπρότερον
χατασχεύαζε, ποτίζων (24) αὐτὸ διὰ τῆς χατὰ τὸν
βίον ἀρετῆς. Καὶ τὸν νυμφίον περίμενε, εἰσελευσό-
μένον μὲν μετὰ τῶν παρθένων ψυχαῖς τε xai σώμασι"
μιτελευσόμενον δὲ τοὺς τὸ τῆς παρθενίας καὶ τῆς
ἱερωφτύνης ἀξίωμα, δι᾽ ὧν δεδράχασιν, ἑνυδρίσαν-
«α:.

Y&. — AAMTIIETIQ EHIZKOIIQ.
Ἑξανύσων τὸ παρὰ σοῦ προσταχθησόμενον (25),
ἄσμενος ἧκεν ὁ φίλος, εὖ. εἰδὼς ὅτι τὰ παρὰ σοῦ
κελευόμενα, εἰς εὐσέόδειαν xaX διχαιοσύνην βλέπει.
᾿Αγασθεὶς οὖν τὴν προθυμίαν, ἄμειψαι τῇ εὐμενείᾳ.

iXl'. — MAPTINIANQ (26) ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.
Ἐτγὼ οὔτε ἄπταιστός εἶμι, οὔτε ἀπταίστους ζητῶ

9 Luc. xn, 46.

servi illius, et-dividet eum, et partem ejus cum in-
fidelibus ponet δ΄. Verum hujusmodi comminatio-
nem pro fabula ducunt, atque hanc sententiam pro
circulatoris cujusdam figmento : etiamsi mundus
jam ad finem properet, sc supplicium parturiat.
At tu, o conspicue lclesie alumne, ne ad eos, qui
naufragio pereunt, animum attendas, nec cum se-
gnibus et ignavis teipsum compares : verum scien-
tie Jumen splendidius subinde redde, per vitze pro-
bitatem ipsum irrigans. Atque sponsum exspecia
ingressurum quidem cum ils, qui animis et corpo-
ribus virgines sunt ; de iis autem, qui virginitatis
et. sacerdolii dignitati per flagitia sua contumeliam
intulerunt, supplicium sumpturum.
CDIX. — LAMPETIO EPISCOPO.

Libenti animo, ut quod abs. te imperatum fuerit,
exsequalur, amicus venit, pro certo videlicet ha-.
bens ea, qui& abs te imperantur, ad pietatem ef
justitiam spectare. Quamobrem animi promptitudi-
nem admiratus, benevolentiam psi repende.

A411 CDX. — MARTINJANO PRESBYTERO.
Ego net culpa careo, nec amicos, qui culpa ca«.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

95) 1n tit, hujus ep. pro μοναχῷ cod, Vatic. 050
babet, ναυάρχῳ, navarcho. Possm,
(34) Idem cod., φωτίζων. In.

Ier Idem cod., προσταχθέν, Ip.
26) Non Μαρτινιανῷ sed. Μαρτυρίῳ. inscribitur
hiec ep. in cod. Vat. 650. Ip.

Digitized by Google
