L4

1057

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CDIIHI.

10328

ται τῷ μὲν διδάσχοντι (17) καὶ πράττοντι, el μὴ xai Α concurrit. Quod autem Loc verum sit, hine constat,

φράσειεν" τῷ δὲ ἀκούοντι, εἰ μὴ xal πράξειεν.

Tu,&. — APXONTIQ.
Eic τὸ, « Ka0' ἡμέραν ἀποθνήσχω. »

« Ka0* ἡμέραν ἀποθνήσχω, » ἔφη ὁ ᾿Απόστολος,
τῷ πρὸς τοῦτο παρεσχευάσθαι. Ὁ vào παρασχευα-
ζόμενος εἷς τι, εἰ χαὶ μὴ τῇ πείρᾳ αὐτὸ ὑποσταίη,
ὑφίσταται τῇ προσδοχίᾳ καὶ τῇ προθυμίᾳ. ᾿Απὸ γὰρ
πῶν ἐπιχειρημάτων, οὐχ Ex τῶν ἀποτελεσμάτων τὰ
πράγματα, ὡς τὰ πολλὰ, χρίνεται " ἀπὸ τῆς γνώ-
μῆς, οὐχ ἀπὸ τοῦ τέλους ὁ στέφανος πλέχεται. Εἰ δὲ
καὶ, ὅτε χινδυνεύουσιν οἱ ὀρθῶς ἁπτόμενοι φιλοσο-
φίας, λέληθε τοὺς πολλοὺς (18), ὅτι τῷ κόσμῳ ἀπο-
θνήσχουσι, διὰ τοῦ νεχροῦν τὰς ἡδονὰς, ἐπίστησον.
"Exsivo μὲν γὰρ πιθανώτερον, τοῦτο δὲ πιχρότερον.

Y. — KAZIIQ IIPEZBYTEPO (19).

I^ μὲν εἰδέναι αἰσχύνεσθαι ἃ δεῖ, αἰσχύνης ὄντως
ἀπαλλάττει, Τὸ δὲ μὴ εἰδέναι, αἰσχύνῃ ἀθανάτῳ
περιδάλλει.

YA'. — ZO0XIMQ IIPEEBYTEPQ

Et ol νηστείαις καὶ χαμευνίαις καὶ ταῖς ἄλλαις
σκληραγωγίαις τὸ σῶμα δαμάζοντες, καὶ ταύτῃ τὴν
ἄλογον τῶν παθῶν ἐξουσίαν χολάζοντες, ἀλλ᾽ οἱ ἐν-
ἅπαξ (20) ὑπὸ ἐπιθυμίας χεχειρωμένοι, οὐ συγγνω-
σθῆσονται" οἱ τὸ ἀχύλαστον παραχαλοῦντες, xal διὰ
τῇ; τρυφῆς τοῦτο διεγείροντες, ὧν ἕνα a£ φασιν
εἶναι, ποία: ἀπολαύσειαν σνγγνώμης;

YB. — ΚΑΣΣΙΑΝΩ AIAKONQ.
Τῆς Νέας, tov δ᾽ Εὐαγγελίων. Εἰς τὸ, « Ἔν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος. »

Ὃ θεολόγος καὶ θεοφιλὴς Ἰωάννης, ὁ τῆς βροντῆς
ὄντω; νἱὸς, θεοφράστῳ γλώττῃ (ὑπὸ ἁγίου γὰρ
Πνεύματος ἐχινεῖτο) τὴν τοῦ θείον Λόγον ὑπόστασίν
τὸ χαὶ ἰδιότττα, ἀϊδιότητά τε καὶ βασιλείαν, οὐκ
ἐπίκτητον, ἀλλ᾽ οὐσιώδη coyyávoucav ἀνεχήρυξε.

Καὶ τῷ πολλάχις τὸ ἦν εἰπεῖν, τὸ ἐχ μὴ ὄντων, ἐξ-
ὠὡστράχισι.
Yr". — T9 AYTO.

Κιρνᾷν χρὴ, ὦ σοφώτατε, τῇ τῶν δογμάτων ὀρθό-

quod docentem quidem et facientem poena sequitur,
Si non etiam loquatur : audientem. autem, si non
etiam faciat.

CCCXCIX. — ARCHONTIO.
In illud, « Quotidie morior **. »

« Quotidie morior, » ideo dizit Apostolus quod
39 id paretus esset. Nam qui ad aliquid paratus est,
et si reipsaid non sufferat, exspectatione tamen
animique promptitudine id suffert. Siquidem res a
conatibus plerumque, non ab affectibus judicantur :
stque ab animi sententia et. voluntate, nón a fine,
€orona nectitur. Num autem eliam, quia qui phi-
losophiam recte capessunt, periclitantur, ignorant
plerique eos mundo mori dum voluptates morte
afficiunt, animadvertas velim. ΠΙ ἃ enim probabi-
lius est : lioc autem amarulentius.

CD. — CASSIO PRESBYTERO.

Pudore ob ea qua oportet scire. affici, ἃ pudore
procul dubio liberat. Nescire autem, in immortalem
infamiam conjicit.

CDI. —ZOSIMO PRESBYTERO.

Si, qui jejuniis, et humi dormitationibus, atiisque
asperioris vit: generibus, corpus domani, aique
liac ratione brutam libidinüm potentiam ooercent,
si a libidine semel subacti deprehendantur, veniam
haudquaquam consecuturi sunt: qui libidines
alliciunt, ac per luxum eam excitant (inter quos
nomen tuum volgo referunt) quam tandem veniam
obtinere queant?

CDII.— CASSIANO DIACONO.
4n iliud, « 1n principio erat Verbum "*. »

Theologus ille ac Deo charus Joannes, ac vere
tonitrui filius, deiloqua lingua (oam a Spiritu
sancto movebatur) divini "Verbi bypostasim et
proprietatem, atque zternitatem et. regnum, quod
non adventitium sed essentiale sit, praedicavit. Ac
pec id quod sepius dixit, erat, illud, ex nom ezsisten-
tibus, eliminavit.

ΟΊ. — EIDEM.

Cum rectis dogmatibus, vir sapientissime, vitae

τητι, τὴν ἀπὸ cfc πολιτείας φιλοσοφίαν, εἴγε ἀληθές Ὁ Probate studium conjungere oportet, 409 siqui-

ἐστιν, ἀληθὲς δὲ, ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων ve-
κρὰ ἐστιν. Εἰ δὲ τὸ μεῖζον χωρὶς τοῦ ἐλάττονος νε-
χρόν ἐστιν, εὔδηλον ὅτι xal τὸ ἔλαττον χωρὶς τοῦ
μείζανος (21). Εἰ δ᾽ ἀμφότερα κερασθείη, xal τρόπον

δι f Cor. xv, 91. "5 Joan. 1, 1.

dem illud verum est, ut certe est, fidem siue operi-
bus mortuam) esse. Si antem majus sine minore
moriuum est, sequitur etiam mimus sine majore
morinum 6868. Quod 5: ambo permiseeantur, ac

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(17) Pro his verbis qu:e leguntur in edito, ἕπεται
τῷ μὲν διδάσχοντι, in cod. Val. 650 licec babe..tur,
ἔποιτ᾽ ἂν τῷ μὲν διδασχάλῳ., 10.

(18) Pro λέληθε τοὺς πολλούς idem cod. habet
λεληθέναι τοὺς ἄλλους. Ip.

MI in titulo hujus epistole pro πρεσδυτέρῳ idem
cod. legi πολιττυομένῳ, lp.

(2U) Pro his ἀλλ' οἱ àvánat , recte ood. Vat. 950
hzc ponit, &Xo?ev ἅπαξ. Possiv,

(21) Ed. Paris., [εἰ δὲ τὸ μεῖζον χωρὶς τοῦ μείζο-
νος] εἰ à' ἀμφότερα, etc. Lectionem sequimur codi-
EM Vatic. 650, sed non sine glosse suspicione.

PIT.

Digitized by Google
