1029

EPISTOLARUM LIB. IIT. — EPIST. CCCLXXXIX.

1020

χηκας. Πολλοὶ μὲν γὰρ αὐτῇ ἐπεχώμασαν οὐκ εὑα- A consecutus. Mulii enim ad eam dignitatem haud pie

Ἰῶς οἱ δὲ εἰκότως τετυχηκότες τῆς τιμῆς, καὶ διὰ
τέλους ἑαυτοὺς οὐ μόνον μέμψεως κρείττους, ἀλλὰ
xat θαύματος ἀξίους ἀποφήναντες, οὗτοι παρὰ
πάντων ἀναῤῥηθῆναι ἂν εἶεν δίχαιοι, Ὧν εἷς καὶ
αὐτὸς τυγχάνων, μυρίοις ὀφθαλιιοῖς τὰ κατὰ σαυτὴν
περισκόπει" μή ποτέ τι παροφθὲν, τῇ τοσαύτῃ λυ-
μήνηται ἀρετῇ.

ΤΠΗ’, — IEPAKI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ ἀναγγώσεως, κατὰ ᾿Ελλήνων. Περὶ τῆς
dpitoc τῶν θεοπνεύστων l'papor, καὶ τῆς
1t αὐτῶν ópslsíac.
Oi θεῖοι xal οὐράνιοι χρητμοὶ τοῖς μὲν τῶν xaXov
ἀνεράστοις (6) γράμματα μόνον εἶναι δοχοῦσι τοῖς δὲ

sancteque irruperunt : qui autem eam honesia
ratione obtinuerunt, ac perpetuo seipsos non modo
omni reprehensione soperiores, sed etiam admira-
tione dignos przstiterunt, bi omnium laude ac prze-
dicatione efferri merentur, Quorum in numero cum
ipse quoque sis, sexcentis aculis vitam luam ac mo-
res circumspice : nec alioqui neglectum abs te quid-
piam tante virtuti labem ac perniciem afferat.

CCCLXXX VIII. — HIERACI PRESBYTERO.

De lectione, contra. gentiles, — De gratia divinitus
inspiratarum Scripturarum, et utilitate,

Divina et. eclesti& oracula, iis quidem, qui pul-
ehrarum rerum fastidio tenentur, litteras solum esse

ὑπερχοσμίοις [xat] φιλοθεάμοσι, λειμῶνές εἰσιν εὖ- B videntur : iis autem, qui supra mundum assurrexe-

ανθεῖς, ὥσπερ ἐξ οὐρανίου νέχταρος βρύοντες xn-
ράτοις ἄνθεσιν. Ἑξαρχοῦσι μὲν γὰρ xai μόνον ῥη-
Ὀέντες πρὸς ἔχπληξιν χατανοοῦσι δὲ σχολὴν ἄγειν
οὖκ ἐπιτρέπουσιν, ἀλλὰ παρασχευάζουσι πᾶσαν τὴν
νοερὰν αἴσθησιν τρέπειν (7) εἰς ἑαυτοὺς, ὡς πρὶν τὸ
πιαρὸν ἀχριδῶς θεάσασθαι, ποθεῖν τὸ ἑξῆς " κἀχεῖνο
θεασαμένους, ὅπερ ἀπέλιπον ζητεῖν, χαὶ τὸ τρέτον
ἰδόντας, οὐχ ἔχειν ὅτι θαυμάσουσιν. Εἴσω γὰρ τοῦ
τράμματος παραπέμποντες τὸν γοῦν, τοσούτου πίμ-
πλανται θαύματος, καὶ τοσαύτης πληροῦνται χάρι-
τος, ὥστε μηδὲν ἔτι χωρῆσαι τῶν ἐπιγείων πραγμά-
τῶν δύνασθαι, μηδὲ ἂν πάντα πρὸς αὐτοὺς συῤῥέῃ
τὰ περιμάχητα, λήθης ὧν πρότερον ἐθαύμαζον ἐχ-
νικησάσης.

runt, ac spectaculis gaudent, virentes et amoeni sunt,
tanquam ex celesti nectare purissimis floribus sca-
tentes, Etenim, vel pronuntiata duntaxat, ad ani-
mos admiratione deflgendos sufficiunt : iis autem,
qui ea considerant et animadvertunt, feriari non .
permittunt : verum hoc efficiunt, ut omnes animi
sensus ad ea se convertant : adeo ut. priusquam id,
quod praseus est, conspexerint, id. quod sequitur
expetant : et cum illud perspexerint, id quod reli-
querint quirant : et cum id quod tertium est, vide-
rint, quod potissimum admirentur non babeant.
Intra enin. littere penetralia. mentem mittentes,
tanta admiratione implentur, ac tanta gratia cumu-
lautur, ut jam terrenarum rerum nihil capere queant,

ne sl ownia quidem ea quz certatim homines appetunt, ad ipsos conílusnt : quod videlicet earum
rerum, quas prius admiratione prosequebautur, oblivio victrix exstiterit.

TU&'. — AIOTENEI MATIZTPIANQ.
T8144 .« "Eàr ἴδῃς τὸ ὑποζύγιον
Εἰς δὰ θροῦ ἐμὰν πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν qépor d οὐ
παρελεύσῃ ἀλλὰ συνεγείρῃς. »

Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ, ὦ σοφὲ, ἐπειδήπερ
ἀπὸ ταύτης μόνης ἡμῖν διαλέγῃ, τὴν Νέαν παρεὶς,
εἴ καὶ (8) μὴ φανερῶς μηδὲ διαῤῥήδην, ἀλλ᾽ αἰνιγ-
ματωδῶς ἡμῖν ἐνομοθέτησεν ἡ ἡμερωτάτη φύσις,
καταλλάττεσλαι τῷ ἐχθρῷ, φήσασα" « Ἐὰν ἴδῃς τὸ
ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ σου πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν γόμον,
o) παρελεύσῃ, ἀλλὰ συνεγείρῃς αὐτό. » Εἰ δὲ οὐχ
ἐφικνῇ ἀτενίσαι πρὸς τὸ βάθος τοῦ χρησμοῦ, ἐγώ σοι
τοῦτον ἑρμηνεῦσαι, καὶ τοῦ νομοθέτου ἀναπτύξαι τὸ
βούλημα πειράσομαι. Οὐ γὰρ τοῦ ζώου τοσοῦτον
κηδόμενος, ἀλλ' αὐτῶν ἕνεχα μάλιστα τῶν ἀνθρώπων

CCCLXXXIX. — DIOGENI MAGISTRIANO.
In illud, « Si videris jumemum inimici cecidisse sub
onus, non prateribis, sed eriges ipsum '*. »

Et in Veteri quoque Testamento, vir erudite (quo-
niam ab eo duulaxat nobiscum disputas, Novo prze-
termisso), 8i non aperteac disertis 495 verbis, at οἷν»
scure saltem, nobis mansuetissima illa natura, u£ cun
inimico in gratiam redeamus prescripsit, his verbis
utens: « Si videris jumentum inimici tui prola-
psum in foveam, non pertransibis, "sed  eriges
ipsum **. » Quod si tu in bujusce oraculi penetrale
oculorum aciem intendere nequis, ego tibi illud in-
terpretari, ac legislatoris mentem ezplicare cona-
bor. Non enim quod animantis cura tautopere tan-

«oo! ἐθέσπισεν. Ὁ yàp ἐχθρὸς ἐρχόμενος εἰς τὸ p) geretur, sed ipsorum presertim hominum causa

συνεγεῖραι τὸ πεπτωχὸς ζῶον, πάντως ὁμιλήσει τῷ
ἐχθρῷ, καὶ λέξει, ἐχεῖθεν σὺ ἔγειρον, χἀγὼ ἐντεῦθεν.
Ὁμιλία δὲ προοίμιόν ἐστι χαταλλαγῆς, xal ὁδὸς ἐπὶ
φιλίαν ἄγουσα. Τρία τοίνυν κάλλιστα ἐσπούδασε
χκατορθωθῆναι ἡ θεία γαληνότης, ἕν μὲν, τὸ μὴ

Ὁ Kx0d. xxu, 4, b.

banc legem tulit. Nam inimicus, ad prolapsum ani-
mal erigendum accedens, inimicum omnino allo-
quetur, ac dicet : Tu istinc erige, ego hinc.
Colloquium porro reconciliationis prxludium est,
ac via ad amicitiam ducens. Quamobrem divinz

VARL£& LECTIONES ET NOTE.

(6) Ed. Paris., ἐν ἀρίστοις. Ewend. ex cod, Vatic.
659. ἔνιτ. 2.
(1) Cod, Vatic, 650 scribit πρέπειν οἱ vers. pen-

ultimo post περιμάχητα addit ἀλλὰ καί. Po«siw,
(8) Pro εἰ xai, cod. Vat. 659 leg. x&v. Ip.

Digitized by Google
