925

EPISTOLARUM LIB. HI. — EPIST. CCXLVIIT.

926

ἀλλαχοῦ aw, « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, » A patet, quod alio loco ait: «Pacem meam do vobis**.,

Εἰρήνη γὰρ ὄντως ἐκείνη ἐστὶν, ἡ τῇ διχαιοσύνῃ,
καὶ τῇ εὐσαθείᾳ σεμνυνομένη.
: ΣΜΖ΄. — EYTONIQ AIAKONQ.

Μὴ φοδοῦ, ὦ μισοπονηρίας ἱερὸν πέμενος, τοὺς
ἐλέγχειν μὲν ἀδυνατοῦντας, ἐλέγχεσθαι δὲ παραιτου-
μένους, ἀλλὰ τὴν παῤῥησίαν θρασύτητος μὲν ἀπηλ-
Ταγμένην, προσηνείᾳ δὲ χεχραμένην ἐπιδειχνύμενος,
προσδόχα ἀνύειν (11) τὰ πρέποντα, Εἰ δὲ χαὶ μὴ
ἀνύσειας, ὡς γέγραφας, καὶ Εὐσέδιος, xal οἱ παρ᾽
αὑτοῦ οὐ δεόντως χειροτονηθέντες ἀντὶ τοῦ ἀμεί-
ἔεσθαι καχηγοροῦσι, μὴ ὀλιγώρει. Ὁ γὰρ ἀχοίμη-
so; xal πανεπόπτης ὀφθαλμὸς ὁ μισοπόνηρος καὶ
φιλάγαθος, σὲ μὲν ἀμείψεται, ἐκείνους δὲ ἀμυνεῖται,

Pax enim vere ea est, qux justitia οἱ pietate coho-
pestatur.
CCXLVM. -— EUTONIO DIACONO.

Ne timeas eos, o improbitatis odii sacrum delu-
brum, qui cum reprehendere nequeant , reprehendi
recusant: verum dicendi libertatem, a temeritate
liberam, ac cum suavitate conjunctam prz te ferens,
ea qui decent perfecturum te spera. (uod si etiam
minime perficias, ut scripsisti, atque Eusehius, et
ii, qui ab eo, contra quam fas erat, ordinati sunt,
pro eo atque tibi gratiam referre debebant, 355
maledictis te incessant , ne propterea elanguescas.
lusomnis enim ac rerum omnium conspector oculus,

ni el improbos exosos, et probos charos habet, tibi quidem vicem — rependet, de ipsis autem suppli-

cium sumet.
EMII', — ΖΩΣΙΜΩ IIPEXBYTEPO.

Λόγος fjutv ἔναγχος περὶ ἀρετῆς καὶ χαχίας ἔχε-
κίνητο (12), χαὶ πολλῶν πολλὰ λεγόντων, ἔφην ἐγὼ,
ὅτε ἡγοῦμαι πάντας ἀνθρώπους καὶ ἐλαττώματα
ἔχειν, καὶ πλεονεχτήματα" ἀλλὰ τοὺς μὲν εὑὐδοχί-
μοὺς καὶ ἀρίστους, μιχρὰ μὲν ἔχειν καὶ εὐτελῇ τὰ
ἐλαττώματα, μέγιστα δὲ xal ὑπερφυῆ τὰ χατορ-
θώματα" τοὺς δὲ ἄλλους ἢ ἀναλογοῦυτα τοῖς ἐλατ-
τώμασι τὰ πλεονεχτήματα, f| καὶ πλεονεχτοῦντα, ἣ
xa πλεονεχτούμενα. Εἰσὶ γὰρ ἄνθῥωποι, ἀπάνϑρω-
xot μὲν, σώφρονες δέ" fj ἀσελγεῖς μὲν, ἐλεήμονες
δὲ" ἢ θρασύτατοι μὲν, ῥᾳδίως δὲ μεταδαλλόμενοι "
ἢ ἄδιχοι μὲν, μετριόφρονες δέ" ἣ ἅρπαγες μὲν,
ἐγκρατεῖς δὲ ἢ ἀχρατεῖς μὲν γλώττης, ἐγχρατεῖς

ΟΟΧΆΏΥΙΙ. ---- ZOSIMO PRESDYTERO.

Cuin nuper nobis de virtute ac vitio sermo exci-
tatus esset, ac multi molta dicebant, ad hune modum
ipse locutus sum: Neminem mortalium esse arbi-
tror, qui non et vitia et virtutes habeat : verum
optimi quique ac probatissimi parva quidem et te-
nó'a vitia, maximas autem et excellentes virtutes
habent : alii vero aut pares vitiis virtutes, aut su-
periores, aut etiam inferiores. Sunt enim homines
qui licet crudeles sint, pudici tamen sunt : aut si
impudici ac libidinosi siut, tamen ad misericordiam
propensi sunt: aui sí audacissimi sint, faeile tamen
commutantur : aut si injustitia laborent, modestia ta-
men praediti sup: 881 8i rapacessint, continentes tamen

tk ἠδονῶν f ἀχρατεῖς μὲν ἡδονῶν, ἔγχρατεῖς δὲ c sunt: aut 8] iptemperanti linguasint, a veluptatibus ta-

γλώττης (105): 4 γαστρὸς μὲν ἥττονες, ὀργῆς δὲ χρείτ-
«ovs * xat συλλήδδην εἰπεῖν, οὐχ ἂν ῥᾳδίως πιστεύ-
satgt εἶναι ἄνθρωπον, οὔτ᾽ ἐλαττωμάτων ἄμοιρον,
οὔτε χατορθωμάτων ἔρημον, Καὶ προὔφερον πρὸς ἀπό-
δειξιν, τῶν μὲν τὸν κριτὴν τῆς ἀδιχίας, τὸν μήτε τὸν
Θεὸν φοδούμενον, μῆτε ἄνθρωπον ἐντρεπόμενον, ὅστις
ἐποίησε καλὸν, τὴν συνεχῶς ἱκετεύουσαν αὐτὸν ἐλεή-
σας χήραν, χαὶ ἐπεξελθὼν τοῖς ἀδιχοῦσι. Τῶν δὲ τὸ
« Ti; κανχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν, ἣ τίς
παῤῥησιάσεται, γαθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν. ν Ὡς
ὃξ πάντες οἱ παρόντες ἐπήνουν, καὶ κρότος ὑπὲρ
πᾶσαν ἐλπίδα ἀνεῤῥήγνυτο, ἐγὼ μὲν hpuOplaca -
πρὸς γὰρ τοὺς ἐπαίνους ἐρυθριᾷν μᾶλλον πέφυχα,
ἣ θρασύνεσθαι, Εἷ; δὲ τῶν παρόντων, καὶ λόγῳ καὶ

men abstinent, aut si ab iis non abstineant, abstinentis
tamen linguse supt: aut sí. ventris cupiditatibus suc -
cumbant, iracundia tamen superiores sunt. Atque, ut
summatim loquar, non facile adduci queam , ut ul-
lum bomiuem esse credam, qi vel vitiis careat,
vel virtutibus omnibus destitutus sit. Quod ut de-
monstrarem, pro his quidem iniquum illum judicem
proferebsm, qui cum nee Deem timeret, nec homi-
nem vereretur, tamen probum opus perpetravit , ut
qui viduam sine ulla intermissione ipsius opem im-
plorentem misericordia prosecutus sit, in eosque,
qui ipsi injuriam inferebant, animadverterit ; pro
illis autem illud Scripture : «Quis gloriabitur se ca-
stum habere cor? sut quis libere hoc praedicabit :

βίῳ εὐδόκιμος (οὐ γὰρ (14) ἀποχρυψαίμην τὴν ἀλή- p Purus sui a peccato "?» Cum antem ab omnibus,

θείαν, εἰ xal ἀνατρέπειν τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λελεγμένα
ἐπειρᾶτο) ὀλίγα ἐφησυχάσας, ὦ βέλτιστε Ζώσιμε,
καὶ τὸν σὸν προφέρων βίον, ἐλέγχειν τὸν λόγον kzst-
ρᾶτο" πάντα μὲν τὰ ἐλαττώματα ἐν σοὶ χορεύειν

Jonn. xiv, 47, *9 Prov. xx, 9.

qui aderant, hzc oratio laudibus efferretur, ac su-
pra spem omnem plausus excilaretur, ego quidem
erubui (siquidem ita natura comparatus sum, ut ad
laudes meas robore potius suffundar, quam insolen-

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

(11) Cod, Vat. 650, ἀνύσειν, in futoro. Possis,

(42) Cod. Vat. 650, ἐκινεῖτο. I».

(13) Pro γλώττης cod. Vat. babet γαστρός, vers.
post quinto pro ἔρημος idem reponit ἄμοιρος, etsi

paulo ante positum ; vers, post. ἐποίησε addit τι, «t

vers, seq. pro ἐλεήσας, scribit inet. Ip.
(14) Post γὰρ cod. Vat. addit àv εἰ mox pro
ὀλίγα legit ὀλίγον. lo.

Digitized by Google
