K- — ———— e — t — —

899 S. JSIDORI PELUSIOT.£ 900
jiriam. inferunt, ultiones; eorum qui flagitiose oc A xal διδάσχων μὴ πράγματι ἁπλῶς ἐγχειρεῖν «ol;

scelerate imperium. gerere conantur , reprehensio-
nes; xgrotorum «curationes; eorum qui ob tenta-
tiones offendnntur, correctiones; eorum qui in vin-
culis sunt, solutiones; eorum qui in calamitatibus
versantur, consolationes; eorum qui in peccatum
labuntur, castigationes. Quoniam, inquam, cum
hac omnia, ac multo etiam his plura, quz ne sin-
gulis commemorandis sermonem in longum produ-
eam, ἃ me pretermissa sunt, certamina episcopatus
habeat, quidam tamen animi oblectationem ac de-
licias eum esse arbitrabantur, atque nec viribus suis
perpeisis, nec imperii magnitudine considerata, ad
hujusmodi negotium prosiliebant : ut. periculosum
eorum impetum reprimere!, eosque ne munus,
quod plerumque captum ac facultatem excederet,
temere aggredereniur, moneret, his verbis usus est :
« Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desi-
derat. » Non. dixit, Quilibet desideret : probe euim
facit (sic enim locutus fuisset, si non opus ipsum,
sed ejus amore flagrantem laudare voluisse!) , sed,
« bonum opus desiderat. » Ut enim omittam. quod
arduum negotium, quodque xgre confici possit -opus
appellant non modo ii qui apud gentiles eruditi
habiti sunt, sed etiam Scripturz sacr:ze, cum aiunt,
« Virum fidelem operosa res est invenire **, » iJ
quod ab omnibus intelligitur, eloquar. Opus est
hzc res, vir optime, non ludus atque animi oble-
Ctatio : cura, non luxus; munus referendis rationi-
bus obnoxium, non imperium ab omni censura libe-
rum atque immune; paterna procuratio, non tyran-
nica licentia ; dispensatoria przfectura, non ejus-
modi potestas qua sub reddendarum rationum ne-
cessitatem minime cadat, Ego episcopatus opus mi-
rifice laudo; divinum enim est : ipsius autem amo-
rem minime laudo; periculosus enim est, Non dico:
bene facit; neque enim, ne probatissimoa quidem
viros lunc amorem in animo alere, verum pro viri-
bus expellere oporiet. Vide quemadmodum Apo-
stolus (qui hnjusmodi certaminis periculum fecerat,
iunumerisque sudoribus diffluebat, ac ne quis eorum,
qui ipsius fidei commissi fuerant, quantam quidein
in ipsoerat, interiret, in vulneribus et 943 plagis,
nique insidiis et mortibus versabatur) eus qui impe-

πολλοῖς ἀνεφίχτῳ, ἔφη" « Εἴ τις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται,
χαλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ. » Οὐκ εἶπε, Πᾶς τις ὀρεγέ-
σθω καλῶς γὰρ ποιεῖ (τοῦτο γὰρ ἄν εἶπεν, εἴγε
μὴ τὸ ἔργον, ἀλλὰ τὸν ἐρῶντε ἐπαινέσαι ἡδουλήθη)"
ἀλλὰ, ε«Καλοῦ ἔργον.» Ἵνα γὸρ παρῶ, ὅτι τὸ δύσχολον
χαὶ δυσχατόρθωτον πρᾶγμα ἔργον χαλοῦσιν, οὐ μό-
voy οἱ ἐξ ἐθνῶν σοφοὶ, ἀλλὰ xal αἱ ἱεραὶ Γραταὶ
λέγουσαι" «"Avbpa δὲ πιστὸν ἔργον εὑρεῖν" » τὸ παρὰ
πάντων νοούμενον φράσω. "Epyov ἐστὶν, ὦ βέλτιστε,
τὸ πρᾶγμα, οὐκ ἄνεσις" φροντὶς, οὗ τρυφῇ" λειτουρ-
γία ὑπεύθυνος, οὐχ ἀρχὴ ἀνεξέταστος" πατρικὴ κη-
δεμονία, οὐ τυραννικὴ αὐτονομία, οἰχονομιχὴ προ-
στασία, οὐχ ἀλογοθέτῃτος ἐξουσία. Ἐγὼ τὸ ἔργον
τῆς ἐπισχοπῆς ὑπερφυῶς ἐπαινῶ θεῖον γάρ᾽ τὸν δ᾽

B ἔρωτα τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ οὐκ ἐπαινῶ (58) * σφαλερὸς γάρ.

Οὐ λέγω, Καλῶς ποιεῖ" οὐ γὰρ χρὴ τὸν ἔρωτα τοῦτον,
οὐδὲ τοὺς λίαν εὐδοκίμους ἐν τῇ ψυχῇ τρέφειν, ἀλλὰ
παντὶ σθένει ἐξωθεῖν, Θέα τὸν ᾿Απόστολον, ἔμπειρον
ὄντα τοῦ ἀγῶνος τούτου, xat μυρίοις ἱδρῶσι καταῤῥτό-
μενον, καὶ τραύμασι xal πληγαῖς, xai ἐπιβουλαῖς, καὶ
θανάτοις ὁμιλοῦντα, ἵνα μηδεὶς τῶν ἐμπιστευθέντων
αὐτῷ, τό γε αὐτοῦ μέρος, ἀπόληται, πῶς ἔχφοδεῖ xal
δεδίττεται τοὺς ἀρχοντιῶντας, ἅτε ἀπείρους τούτων
τῶν ἀγωνισμάτων, καὶ πρὸς μόνην τὴν τιμὴν ὁρῶντας,
καὶ μονονουχὶ χινῶν τὴν κεφαλὴν βοᾷ’ Εἴτις ἐπισχο-
πῆς ὀρέγεται, βλεπέτω τοὺς πόνους, xal σχοπείτω
εἰ πρὸς τούτους ἀρχέσαι δύναται. ᾿Οράτω τοὺς xtve
δύνους (ἐπ᾽ αὐτὸν γὰρ φράττονται ἀόρατοι καὶ ὁρα-

C τοὶ πολλάχις ἐχθρο)), καὶ μὴ ἐννοείτω μόνον τὴν τις

μήν. Θεάσθω τοὺς θανάτους, xal μὴ τὴν τρυφήν.
Συνοράτω τὰς ἐπιθδουλὰς καὶ τὰς φροντίδας, xal μὴ
πρὸς τὴν ἄνετιν νενέτω. Ἴστω, ὅτι εἴ τις εἰς ἐχεῖνον
ἀχθείη τὸν θρόνον, χειροτογεῖται νομίμως ἀθλήσων,
ἀλλ᾽ οὐκ ἀχινδύνως τρυφήσων. Ὁ γὰρ τῆς τιμῆς

"μόνης ἐγχρατὴς γενόμενος, xal τἄλλα πάντα τὰ τῇ

ἐπισκοπῇ προσήχοντα δίχαια παρεωραχώς, ἐνταῦθα
μὲν μνρίαις βληθήσεται κατηγορίαις, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xal
χαθαιϊρεθήσεται τῆς τοιαύτης ἀξίας, ἐχεῖσε δὲ χατα-
θοηθήσεται παρὰ τῷ ἀδεχάστῳ χριτῇ ἐπὶ τοῦ φοῦς-
ῥοῦ éxelvoy βήματος * τῶν μὲν πεινώντων βοώντων,
os Ἡμεῖς μὲν οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας ἀπελαύσαμεν (59)
τροφῆς * οὗτος δὲ τρυφήσας καὶ χρηματισάμενος τὰ
λοιπὰ εἰς οἰχείας ἀνήλωσε φιλοτιμίας τῶν δὲ

ria ambiunt, ut harum palestrarum ἐχρεγιθα et D γυμνῶν λεγόντων, ὅτι ᾿Αργαλεώτερος ἡμῖν οὗτος τοῦ

imperitos, atque bonorem solum ob oculos sibi
proponentes, metu terroreque a(ficiat, ac modo non
ngitato capite clamet: Si quis episcopatum deside-
rat, labores intueatur, atque illud spectet, an feren-
dis iis par esse queat, Pericula conspicist (adver-
&us eum enim armis insiruuntur invisibiles, ac
plerumque etiam visibiles inimici), ac non bonorem
solum animo perpendat. Mortes coutempletur, non
delicias. lusidias et curas conspiciat : non autem in

85 Prov, xx, 0.

χειμῶνος ἐγένετο" τῶν δὲ ἀῤῥωστούντων, ὅτι Τοῦ
γοσήματος ἡμῖν βαρύτερος ὥφθη" xal τῶν μὲν óp-
φανῶν, Οὐχ ἀπελαύσαμεν οὐδεμιᾶς προστασίας" τῶν
δὲ χηρῶν, Οὐχ ἐδάνεισεν ἡμῖν οὗτος παραμνθίας
λόγον" τῶν δὲ δεσμωτῶν, Ox ἑπέσταξεν ἡμῖν οὗτος
συμπαθείας Báxpuov: τῶν δ᾽ ἐν συμφοραῖς, Οὐχ
ὄρεξεν ἡμῖν οὗτος θεραπείας χεῖρα" καὶ συλλήδδην
εἰπεῖν, πάντων, ὧν ἐπίσχοπος χεχειροτόνηται, κατα-
θοώντων. TI ofer τὸν ἀδέχαστον ποιῆσαι (60) κριτήν;

VARLE LECTIONES ET NOT.£,

(58) Pro his, τὸν δ᾽ ἔρωτα τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ οὐχ ἐπαινῶ,
cod. Vat. solum liabet, τὸν ἔρωτα οὐχ ἐπαινῶ. Ip.
(59) Cod. Vat. scribit. ἀπηλαύσαμεν, idque idem

iterat versu post quinto, Ip.
(6) Cod. Yat, ποιήσεις εἰ vers. post sexto pro
παίζωμεν, παίξοιμεν scribit. Ip.

Digitized by Google
