1035

EPISTOLARUM LIB. 1lI. — EPIST. CCCLXXXIT.

1026

εὐχαῖς σαλεύει. Εὔχου τοίνυν xat αὐτὸς ὅπως xpeíc- A tis ac. precibus fluctuat. Quamobrem ipse quoque

τῶν χειμῶνος γένηται.
TO&'. — GEOAQPQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Οὗτε ἀλαζόνα εἶναι χρὴ, οὔτε χόλαχα" ἀλλ᾽ &p-
φοτέρων τῶν καχιῶν (4) τούτων τὴν ἀμετρίαν χο-
' λάζοντα, ἐλενϑέριον εἶναι, μήτε εἰς αὐθάδειαν
ἀποχλίνοντα, μήτε εἰς δουλοπρέπειαν χαταπί-
πτοντα.

ΤΙΡ. — ΤΙΜΟΘΕΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΏ.

Μάνθανε, ὦ σοφώτατε, καὶ ῥητοριχώτατε, ὅπερ
πινδυνεύεις, ὡς ἔοιχεν, ἀγνοεῖν, ὅτι εἰ συμθαίη φί-
λοις πρὸς ἀλλήλους διενεχθῆναι, ἢ ἐχθροῖς, οὐχ
ὁμοίως διαγωνιοῦνται " ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὡς διαλλαγησό-
μένοι διοίσονται, οἱ δὲ ὡς ἀκήρυχτον ἕξοντες τὸν
“πόλεμον.

TIIA'. — ΔΩΡΟΘΕΩ ΛΑΜΠΡΟΤΑΤΩ.

Ἐγὼ xal μετριόφρονα χαλῶ xai μεγαλόφρονα, τὸν
μέγιστα μὲν κατορθοῦντα, τῆς δὲ ἐπὶ τῷ μεγάλα
πράττειν μὴ ἀντιποιούμενον δόξης, ἀλλὰ σιωπῇ χρύ-
πτοντα τὰ πλεονεχτήματα, καὶ χατὰ τῶν πέλας μὴ
ἐπιφνόμενον. Τῷ μὲν γὰρ πρᾶξαι μεγάλα, μεγάλως
ἐφρόνησε, τῷ δὲ χρύψαι, μετρίως " τῷ γὰρ μικρό-
qpovt τὸν μεγαλόφρονα ἀντισταλτέον, xal οὐ τῷ τα-
πεινόφρονι. Μιχρὰ γὰρ φρονεῖ, ὁ τὰ γήϊνα ὀνειρο-
πολῶν. Μεγάλα δὲ, ὁ τὰ ὑπερχόσμια ζητῶν. Διὸ δὴ
καὶ ἀπὸ μεγάλης μὲν καὶ ὑψηλῆς διανοίας τίχτεσθαι
συμδαίνει τὴν ταπεινοφροσύνην, ἀπὸ δὲ μιχρᾶς χαὶ
φαύλης τὴν ἀλαζονείαν. Εὐγνώμονα δὲ οὐ ταπεινό-
φρονα κλητέον, τὸν πταίοντα μὲν, ὁμολογοῦντα δὲ
xai γνωσιμαχοῦντα, οἷος fjv ὁ τελώνης. Κενόδοξον
δ, τὸν ἐφ᾽ οἷς μὴ πράττει δοξάζεσθαι βουλόμεναν "
φιλόδοξον δὲ, τὸν ἐφ᾽ οἷς πράττει ἐναδρυνόμενον "
ὑπερήφανον δὲ, τὸν πράττοντα μὲν, σεμνυνόμενον
δὲ, καὶ τοὺς ἄλλους ὀνειδίζοντα " μεγαλόψυχον δὲ,
κὸν καὶ τὴν εὐημερίαν μετρίως, καὶ τὴν δυσπραγίαν
γενναίως φέροντα * μιχρόψυχον δὲ, τὸν τἀναντία τῷ
μεγαλοψύχῳ πράττοντά τε καὶ πάσχοντα.

vota fac, ut tempestate superior evadat.
CCCLXXIX. — THEODORO SCHOLASTICO.

Nec vanum et arrogsniem esse oportet, nec adu-
latorem, verum utriusque vitil excessum fugientem,
liberum esse : sic nempe ut nec in fastidium et in-
solentiam quispiam declinet, nec in servilem quam-
dam animi affectionem prolabatur.

CCCLXXX. — TIMOTHEO SCHOLASTICO.

Disce, o sapientissime et disertissime, id quo,
ut apparet, ignoras, nempe quod si amicis £u ini-
micis inter se dissidere contingat, non eodem modo
concettabunt : verum illi quidem, οἱ in mutuam gra-
tiam redituri, contendent ; hi autem, ut inexpiabile

B bellum habituri.

CCCLXXXL — DOROTHEO CLARISSIMO. ^

Ego et modestum et animi mognitudine prestan-
tem eum voco, qui eum maximis virtutis muneribus
fungatur, non tamen ob magoas et pr:eclaras actio-
nes gloriam affectat, verum virtues suas silentio
tegit, nec in proximos insultat, Quatenus enim ma-
gna efücit, magnifice sensit; quatenus autem ea oc-
eultavit, modeste. Siquidem is, qui parvo animo
est, magnanimo opponi debet : non autem submisso
et humili. Exigue euim sentit, qui terrena insomnii
errore sibi (angit; magne autem et excelse, qui ea,
que mundo sublimiora sunt, quzrit, Unde etiam a
magna quidem et sublimi mente aniroi submissionem
ac modestiam procreari contingil; ἃ parva autem
et vili, arrogantiam. Αἱ enimvero eum judicii since-
ritate prazditum, non autem modestum, vocare debe-
mus, qui cum peccet, id confitetur, ac poenitudine
ducitur, ut publicanus. Ksvóbotov autem, hoc est
inanis glorie morbo laborantem, qui ob ea, qua mi-
nime sgit, gloriam consequi cupit; φιλόδοξον vero,
id est glori amantem, eum, qui ob eo quie agit,

. ibi placet: insolentem item, qui facit quidem, sed

eo womine gloriatur, aliosque probris afficit; magnanimum porro, eum, qui et res secundas mode-
rale, οἱ siniairas fortiter ac strenue fert; μικρόψυχον denique, hoc A9 est parvi animi bominem,

qui contraria magnanimo facit, ac moderatur.
.TüB. — TQ AYTQ.

CCCLXXXII, — EIDEM.

El xal, ὡς γέγραφας, ὁ λόγος τὸν κρότον ἐγέννη D — Etsi, ut abs te scriptum est, oratio plausum pe-

δεν" ἀλλ᾽ οὖν γε καὶ ὁ xpétoz τὸν λόγον ἐπέῤῥωσεν
ἔρεισμα τῷ τεχόντι φανείς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλάχις ὁ
κρότος τὸν μὲν λόγον νευροῖ, τὸν δὲ τρόπον τοῦ M-
τοντὸς λυμαίνεται, εἰς ὑπτιότητα αὐτὸν χειραγωγῶν,
παραιγῷ τῇ σῇ συνέσει, μάλιστα μὲν τῷ Θεῷ εἰ-
δέναι χάριν, τῷ xai τοιαύτην δεδωχότι χάριν᾽ εἰ δὲ
καὶ ἐπαινεῖν βούλει (ὡς γὰρ ἔφης ἀδύνατον, μὴ
χρότοις τὸν λόγον ἀμείδεσθαι), τὸν λόγον ἐπαινῶν,
ὡς βούλει, μὴ ἄμετρα ὕφαινε χατ᾽ ἐμοῦ ἐγχώμια,
ἵνα μή με ὀπτιώσῃς.

perit : at etiam orationi plausus robur comparavit,
quippe qui parenti adminiculi loco fuerit, At quo-
niam srpenumero usu venit, ut plausus orationi
quidem robur comparet, verum oratoris mores inficiat
et labefactet, ad supinitatem videlicet ae socordiam
eum (lanquam porrecta manu ducens, prudentiam
tuam moneo, maxime quidem ut Deo, qui hojus-
modi gratiam laryitus est, gratiam habeas, quod si
etiam laudare vig (negas enim fleri posse αἱ ora-
tioni plausus tandem non rependatur), orationem

quidem arbitratu tuo. Jaudans, ne uimias adversum mo laudes contexas, ut ne me supinum alque igna-

vum reddas.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(4) Pro τῶν κακιῶν cod, Vat. 650 Jegit τῶν κακῶν. Possix.

Digitized by Google
