953 EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCLXXVID. 954

ΣΟΙ’, — MAPTINIANG. dgznuo. MAPONI, EY- A 368 CCLXXV. — MARTINANO,

. Τὰ παρὰ πάντων σχεδὸν ἀνθρώπων συμφώνως
περὶ ὑμῶν ἀπαγγελλόμε νᾶ, ὦ sl ὑμᾶς χαλέσας ἀξίως
ὀνομάσω; οὐ συγχωρεῖ με ἐρεμεῖν, καίτοι βουλόμε-
voy* ἀλλὰ καθάπερ χέντρα νύττει μου τὴν ψυχὴν,
xat, ἐπὶ τὸ γράφειν διεγείρει. Φείσασθε τοίνυν ἑαυ-
“τῶν, καὶ μετανοῖσατς. Ἱερωσύνης γὰρ ἀξίωμα τοῖς
«ἀναξίως τῆς τιμῆς ζῇν προῃρημένοις (16), προπτθήχη
κολάσεως γίνεται.

ΣΟζ'. — ΑΦΘΟΝΊΩ.
Εἰ μὲν iv τοῖς βιωτικοῖς πράγματιν εὐδόχιμος
φανεῖσθαι ποθεῖς, ἄλλους ζήτει τοὺς συμβουλεύσον-

scere minime patiuntur :

ZOSIMO ,
MARONI, ET EUSTAT "o.

Qua ab omnibus pene imertalibus &no consensu
de vobis coumemorantur (o quouam nomine vos
digne appellci?) me, quanguam cupientem, quie-
verum, tanquam stimuli
Quidam, animam weam lancinant, atque ad scri-
bendum excitant.
meliorem mentem induite. Sacerdoti enim digni-
tas, iis, qui non, ut eo honore dignum est, vivere
iustituerunt, supplicii et cruciatus accessio exsistit.

CCLXXV) — APIITHONIO. ᾿

Si in iis rebus, qu:e ad bane vilam pertinent,
clarus atque. illustris videri cupis, consultores alios

τας" ἐγὼ γὰρ xal ἀποτρεψαίμην" κινδύνους γὰρ οὗ B quare. Ego enim id quoque dissuaserim. Pericula

μόνον ἀνωφελεῖς, ἀλλὰ xai σφᾳλεροὺς xai (11) εἰς
θάνατον τελευτῶντας ὠδίνουσιν. El, δ᾽ ἐν τοῖς κατὰ
Θεὸν, αὐτὸς, καὶ μὴ χληθεὶ;, ἦχον ἂν ἐπὶ τὴν πα-
patvsoww , οὔ φημι χεχλημένος. Εἰ βούλοιο τοίνυν
λάμψαι, καὶ πείθοιο τῇ ἡμετέρᾳ γνώμῃ, ἐκεῖνα φαί-
votó πράττων, ἃ τοῖς ἁγίοις σε ἁμώλᾷσθαι παρα-
σχευάσει, Τῶν γὰρ τῇδε βραχὺς ἦν αὐτοῖς ὁ λόγος,
πῶν δὲ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν, πολύς "
καὶ πρὸς ἐκεῖνον βλέποντες, τὸν σχοπὸν, ἅπαντα
ἔπραττον. - -

quippe non modo inutilia et infructuoga, verum
eliam periculosa aique ia mortem desinentia par-
turiunt. Si autem in iis, qu» ad Dei culium spe-
ctaut, ultro quoque ipse ac non accersitus, ad con-
silium dandum venissem, ne dicam vocatus. Quare
si tibi splendorem assequi cordj sit, nostraque
sententi: pareas, da operam ut bomines te hzc
facientem cernant, per qui ad sanctorum virtn-
tem aspires. Rerum enim hujus vit» parvam ipsi
curam gerebant : earum auep, qua discessum ex

lac vita. sequuntur, permoguam. Atque hunc scopum ob oculos sibi proponentes, ad eum actiones

onifies suas dirigebant.
ΣυΖ'. — DAYAQ IIPEZBYTEPQ (78).

Εἰς τὸ γε ἱμμένον περὶ τοῦ ἄρχοντος, « "Ori
daa loc τὸ δίκαιον διώξῃ. » ᾿

Τοὺς ἀπὸ μὲν ἀρετῆς ἀρχομένους, εἰς δὲ κακίαν
τελευτῶντας, ἀζήλρυς xal ταλαιπώρους ἡγητέον,

υὗτοι δέ εἶσιν οἱ ἀπὸ μὲν τῆς τῶν πενήτων προστα- -

σίας προοιμιαζόμενοι, εἰς δὺ τὸν Ükov. χρηματισμὸν
χαταλήγοντες. 00; ἀναστέλλων ὁ θεῖος χρησμός
φησι" € Δικαίως διώξῃ τὸ δίκαιον. » Οὐ γὰρ χρὴ
τῇ δικαίᾳ τῶν πενήτων φροντίδι ὁπλιζομένους, αὖ-
τοὺς μὲν ἀποστερεῖν ἐκείνους, τοὺς δι᾽ oc ὡπλίσθη-
σᾶν, σφετερίζεσθαι δὲ τὰ ἐχείνων.

ΣΟΗ͂΄. — IEPAKI HIPEZBYTEPO.

Διὰ cl, ὁ μὲν Φαρισαῖος μεγαϊηγορήσας xats-
χρίθη, ὁ δὲ "Ιὼδ zAslora καὶ μείζονα μεγαφω-

νήσας ἐπῃνέθη,

θαυμάζειν ἔφης χαὶ ἐχπλήττεσθαι, πῶς ὁ μὲν
Φαρισαῖος μεγαληγᾳρήσας (79) προσέκρουσεν, ὁ δὲ
"o6 πλείονα καὶ μείζονα εἰρηχὼς ηὐδοχίμησεν,

CCLIXVII. — PAULO PRESBYTEBO.
In illud de principe dicium, « Quod juste jus per-
' sequeris **, »

Eos, qui, cum a virtute ineipiant, tandem in
vitium desinunt, omni zelo Yacuos ac miseros exi-
stimare oportet. Hujusmodi autem sunt, qui a pau-
perum presidio ac patrocinio inchoantes, in pri-
vatnm quéistui postremo reeidunt. Quos. quidem
divinum oraculum reprimens, « Juste, inquit, quod
justam esi, persequeris. » Neque enim convenit,
ut qui pauperum justa eura. instructí sint, eamque
pre se Tersni, eos, quorum causa menit sunt,
fraudent ac spolient, atque ea, que ad ipsos atti-

nent, ad se avertant.

CCLXXVIIH. — BIERACI PRESBYTERO.

Cur Pharisaug magnifice.locutus condemnatus est ** ;
Job vero, cum plura εἰ sublimiora | dizerit, lauda-
fus estt, ᾿
Vehementer tibi mirem vides dixisti, quidnam

sijá cause, quamobrem Phariszus ob verborui ar-

rogautitun spud Deum effeoderit, Job vero qui

* Deut. 3vi, 830. "" Luc, xvui, 10 seqq. " lob, xui, 7.

VARUE LECTIONES ET NOT.K,

pA Codex Vat. 650 sic, τοῖς ἀξίως τῆς τιμῆς

πὶ », elc, Possis.
A Verba done ^ σφαλεροὺς xal supplentur ex cod. Va-
tic. Eb T,

(78) Titulus luujus epist. sic exstat iu cod. Vat.

650 : Παύλῳ περὶ Εὐσεβίου, εἰς, Vers. pem. ep. que
prima vOX Scribitur τοὺς, abest 3 cod. Vat 650.
QSSIN,

(19) Pro μεγαληγορήσες cod, Vat. 689 hubet
μεγαλοῤῥημονῆτας. Ip. .
Digitized by Google

Vobis ipsis itaque. parcite, ac

»"
