8Π'

"S. ISIDORI ΡΕΓΌΒΙΟΤΑ

912

est, per avaritiam pugnat. Cum autem bic quoque Α δουλεύει. El δὲ καὶ τούτων τινὰ ἴδῃ περιγινόμενον,

vuluus accepit, per invidiam insidias parat. Quod
si bc eiiam aliquem superasse conspiciat, amicos
armat, Quod si horum quoque impetus sustinuerit,
famulos ad bellum instruit. Quod si ne ab his qui-
iem superatus sit, contemptionem ac segniliem im-
minuit, Quod si.hanc quoque fregerit, boc ipsi in
animum inducil, ut acceptarum injuriarum memo-
riam retineat, Quid autem omnia improbi illius

τοὺς φίλους ἐξοπλίζει. Εἰ δὲ καὶ τὰς τούτων προσδολὰς
ὑπομείνεια, τοὺς οἰκέτας ἐχπολεμεῖ, “Ὅταν δὲ μηδὲ
ὑπὸ τούτων ἁλῷ, ὀλιγωρίαν ἐντίχτει. ΕἸ δὲ ταύτης
περιείη, μνησικαχίαν ἐνίησι, Καὶ τί πειρῶμαι πάντα
τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ φράσαι (82); Διὸ ταῦτα μὲν
παρήσω, Exclvo δὲ παραινέσαιμι τῇ σῇ ἀνδρείᾳ πάν-
ποθεν ὁμματοῦν ἑαυτὴν, ὡς πάντοθεν τοῦ πολεμίου
βάλλοντος, καὶ εἰς τὰ καίρια μάλιστα ἀχοντίζοντος.

tela. recensere aggredior? Quare b:ec missa faciam, illudque fortitudinem tuam admonebo, ut ompi ex
parte oculatam 36 prebeat: quandoquidem omni quoque ex párte hostis eam | impelit, atque in ipsa

vitalia jaculatur.
CCXXIX,. — LEONTIO MAGISTRIANO.
Mlud in te minime probo, qnod -Zosimum specie

κθ΄. -- AEONTIQ MAT'IZTPIANQ (85).
Οὐκ ἀποδέχομαί σε, ἄγος πόλεως, xal χηλῖδα

tenus.presbyterum, urbis piaculum, Ecclesiz labem, B Ἐχχλησίας, καὶ ὕδριν ἐλευθερίας, καὶ τῶν συνόντων

libertatis probrum, eorumque, qui cum ipso con-
suetudinem habent, pestem et perniciem, ac deui-
que nullo non fcdissimo nomine appelles. Et si
enim ipse talis est, at liuguam tamen tuam, que
veritatis organum est, hujusmodi sermonibus con-
taminari minime conveniL. Quamobrem tibi ipsi con-
tumcliam inferre desine. Quamvis enin vera siut,
qua: abs te dicuntur, nec quisquam est. qui te men-
dacii insimulare queat : tamen, eum vir probus ac

ὀλετῇρα, xal τί γὰρ οὐχὶ τῶν αἰσχίστων, Ζώσιμον
τὸν δοχοῦντα πρεσδύτερον, ἀποχαλοῦντα. Εἰ γὰρ καὶ
αὐτὸς τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλὰ σὴν γλῶτταν, χαὶ ὄργανον
ἀληθείας τυγχάνουσαν, οὐ χρὴ τούτοις καταῤῥυπαί-
γεσθαι τοῖς λόγοις. Παῦσαι τοίνυν σαυτὸν δόρίζων.
Εἰ γὰρ καὶ ἀληθῇ τὰ λεγόμενα, χαὶ οὐδεὶς ὡς ψευ-
δομένῳ ἐπισχήψειεν, ἀλλά σε χόσμιον ὄντα ἄνδρα,
καὶ πολλαῖ; ἀρεταῖς χομῶντα, καὶ τὸ τῆς ἀνεξικα-
xlag δίχαιον ἄν εἴη ἐναδρύνειν ἐγχαλλώπισμα,

moderatus sis, multisque virtutibus floreas, patienti quoque οτγπδιβενίο gestire te atque gloriari

aquum fuerit.
CCXXX. — APHRODISIO PRESBYTERO.

-Commode quidem atque opportune ea, que
seripsisti, aba te adversus eos dicerentur, qui tibi
eontumeliam iotulerunt, nisi ipsi sese peccasse
eoufiterentar. Confitentibus autem ipsis, intempe-
sva jam liarum rerum memoria est : quippe qua
jam temporis ope atque. auxilie destituta sit.

CCXXXI. — ANTIOCHO.
In illud : « Non parcet oculus meus. »

Quidnam causz est, inquis, quamobrem suavita-
tis ac lenitatis fons. de Judsis per Exechielem dixe-
rit, « Non parcet oculus meus, non miserebor 9*7 »
Audi igitur. Quoniam in multís temporibus ea sce-
lera designarant, quz nullam veniam merebantur,
ac nec prophetarum sermonibus obtemperantes,
nec divina beneficia cum animis suis considerantes,

349 in deploratam quamdam improbitatem pre- D

ruerani, ae. perfecta adversus ipsos sententia lata
erat, ut Babyloniis dedereutur, aique hostili manu
interirent (norat enim Deus eos nulla omnino poeni-
tentia duci) : propterea, inquit, nulla ob eorum cala-

** Ezech. v, 1}.

EZA'. — ASPOAIEIQ DPEZBYTEPO.

Καιρίως ἂν τὰ. γραφέντα παρὰ σοῦ ἐλέγετο τοῖς
εἰς σὲ πεπαρῳνηχόσιν, εἴ γε μὴ ὡμολόγουν ἐσφάλ-
θαι. Ὁμολογούντων δὲ, ἄωρο; τούτων ἡ μνήμη, τῆς
ἀπὸ τοῦ καιροῦ συμμαχίας ἀμοιροῦσα (86).

EAA'. — ANTIOXQ.
Εἰς τὸ, « Οὐ φείσεται ὀφθαλμός pov.»

Τίνος ἕνεχεν, ἔφης, εἶπεν ἡ τῆς ἡμερότητος πηγὴ
διὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ περὶ τῶν Ἰουδαίων, « Οὐ φείσεται
ὁ ὀφθαλμός μον, οὐδὲ μὴ ἐλεήσω; » ΓἌχουε ποίνυν.
Ἐπειδὴ ἐν πολλοῖς χρόνοις ἦσαν συγγνώμης ápap-
ξάνοντες μείζονα, xai μήτε τοὺς τῶν προφητῶν
προσιέμενοι λόγου;, μὴτε τὰς θείας εὐεργεσίας ἐν-
νοοῦντες εἰς ἀνήχεστον ἐχπεπτώχασι καχίαν " αὐτο-
τελὴς δὲ κατ᾽ αὐτῶν ἑξενήνεχτο ἀπόφασις, ὥστε πα-
ραδοθῆναι τοῖς Βαδυλωνίοις, xa ἔργον τῆς πῶν πο-
λεμίων γενέσθαι δεξιᾶς, ἤδει γὰρ αὐτῶν τὸ μετα»
νόητον * οὐδένα οἶχτον λήψομαι, φησὶν, ἐπὶ «οἷς πάν
σχουσιν (85), ὃ δὴ ἐπὶ τῶν Νινευϊτῶν πεποίηκα

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Vers. inde 3 pro τοὺς οἰκέτας ἐχπολεμεῖ, cod. Vat.
650 scribit τοῖς οἰχέταις πολεμεῖ, Vers. seg. pro
$05 τούτων ἁλῷ, idem legit ὑπὸ τούτοις ἁλῷ. Qua
mox subjunguntur in edito, ὀλιγωρίαν ἐκτέκτει, εἰς.,
sic satis diverse leguntur in illo cod., ὀλιγωριῶν
ἐμπίμπλησιν" εἰ δὲ τούτων περιείη, μνῆσις etc. Ip.
Possin.

(82) Pro φράσαι cod. Vat. scribit φῆσαι. vers.

denique ult. epist. pro μάλιστα legit μᾶλλον.

(85) Inscripta Leontio abest a cod. Vatic. 650. is.

(84) Verbum ultimum hujus ep. in edito ἀμοιροῦσα
in cod. Vat. 650 scribitur, ἀμοιράσαι. Ip.

(85) Pro his verbis, οὐδένα οἶκτον λήψομαι, φησὶν,
ἐπὶ τοῖς πάσχουσιν, cod. Vat, habet, οὐδένα οὗ κα-
ταλήψομαι, φησὶν, ἐφ' οἷς πάσχουσιν. Ultimam hujus
lectionis partem recipiendam puto, non primam :
rectius enim illa suut. edita, οὐδένα οἴχτον λήψο-
μαι, eic. Ip.

*

Digitized by Google
