915
CCXXXIil. — EIDEM.
Sermonum principia vera et indubitata esse opor-
tet. Nam cum falsum est argumentum, fieri non po-
test quin conclusio quoque vacillet.

CCXXXIV. — ALYPIO EPISCOPO.

Ne moleste feras, Oplime vir, me adversus ava-
ros linguz mucronem stringere, Rem enim  aper-
|1am et simplicem dicam, nec testimonium ullum
requirentein. Usque adeo enim hoc morbo devincti
tenemtur, ut ne morbum quidem esse existiment.
Quemaduiodum enim celestes cives, hoc est mo-
nachi qui in moptibus degunt, ne hoc quidem sciunt,
quid avaritia sit:sie nec isti, non tamen eodem
modo, sed plane eonirario atque illi. Nam illi, quia

S. ISIDORI PELUSIOT/£

916
ZAT'", — TQ AYTQ,

Χρὴ τὰς ἀρχὰς τῶν λόγων ἀληθεῖς εἶναι xai v.
στάς. VtuloU, γὰρ οὔσης τῆς ὑποθέσεως, ἀναγχαίω;
xai τὸ συμπέρασμα ἀσύστατον εὑρεθήσεται,

LAM. — ΑΛΥΠΙῺ ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Μὴ δυσχεοάνῃς, ὦ βέλτιττε, ἐὰν ἐπαφῶ τὴν γλῶτ-
ταν tol; φιλαργύροιξ. Πρᾶγμα γὰρ λέξω σαφὲς,
καὶ ἀπλοῦν, καὶ μαρτυρίας μὴ δεόμενον. Τοσοῦτον
γὰρ κεχείρωνται τῷ νοσήματι, ὡς μηδὲ νόσημα αὐτὸ
ἡγεῖσθαι. Καθάπερ γὰρ ol. οὐρανοπολῖται, οἱ &v τοῖς
ὄρεσι, φημὶ, μοναχοὶ, οὐδὲ ἴσασι τί ἐστι πλεονεξία"
οὕτω; οὐδὲ οὗτοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως, ἀλλ᾽ ἀπεναντίας
ἐκείνοις. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ διὰ τὸ πόῤῥω εἶναι τοῦ
πάθου; ἀγνοοῦσι τὸ νόσημα * οὗτοι δὲ οὐδὲ νόσημα

procul a morbo absunt, morbum ignorant: isti p αὐτὸ ἡγοῦνται εἶναι. Οὕτω γὰρ παρώσατο τὴν ἀρε-

autem ne morbum quidem hoc esse arbitrantur.
Sic enim virtutem improbitas propulit, ac tyran-

nidem exercet, omniaque sursum ac deorsum miscet, ui nec

tur.

C€CXXXV. — ZUSIMO PRESBYTERO.
Quod immortalis anima.

Quod animam una cum corpore interire arbitraris,
perquam ridiculum ae stolidum est, hominisque
vere eurnalis, atque et post liauc. vitam nihil esse
capientis, et ea, que de te 3b hominibus cujusvis
zeiatis commemorantur, confirmantis. Pudorem  igi-
tur tibi incutere debent, cum philosophi, et poetze,
et oratores, et scriptores omnes, qui anima immor-
talitatem docuerunt (quorum si ignarus et expers
es, ut qui rerum omnium inscitia labores, certe a
doctis et eruditis discere debeas), tum etiam te pudo-
re quodam  permovebit ea ratio, quz nullo mode
refutari quest. Nam qu: eorpus. quod semper fluit
et corrumpitur, arripit, ac quod in eo labile ac
mortale est astringit, et quod cadit excitat, atque
et iis, quse. diffluunt, alimentum, et. iis, que mat-
eescont, fruticationem prebet, non est profecto
consentaneum, eam, a corpore separatam, vim suam
deserere, pet quam et corpus continebat et con-
servabat. Quod si nec externorum sapientium
aucioritate commovearis, nec firmissimz buic et
necessariz ratioui fidem accommodcs, utpole ingenti
atque omni venia graviori improbitate oppressus
ac demersus, divinum tibi oraculam recitabimus,
per quod anims immorlalitas dilucidis verbis pr:ie-
dieatur. Quid igitur ait? « Nolite timere. eos, qui
occidunt corpus, animam autem non possunt occi-
dere **. » Quamobrem ne ob singulorem atque in-
credibilem quamdam admissorum a te scelerum
magnitudinem (nullum enim, ut. siunt, sceleris
genus intactum reliquisti) impia dogmota tibiipsi

τὴν ἡ xaxía, xat τυραννεῖ (90), καὶ πάντα ἄνω xol
χάτω ποιεῖ, ὡς μηδὲ χαχία εἶναι νομίζεσθαι.
improbitas quidem esse existime-

ZAE'.— ΖΩΣΙΜΩ HPEZBYTEPO.
Ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή.

Τὸ νομίζειν σε ῳψθείρεσθαι μετὰ τοῦ σώματο; τὴν
Φυχὴν, χομιδῇ γελοῖον xal ἠλίθιον, καὶ τῷ ὄντε
σαρχιχοῦ ἀνθρώπου, καὶ βουλομένου μὲν μετὰ τὸν
ἐνταῦθα βίον μηδὲν εἶναι, βεδαιοῦντος δὲ τὰ παρὰ
πάσης ἡλιχίας περὶ σοῦ τραγῳδούμενα. Δυδσωπῆδαι
μὲν οὖν σε ὀτείλουσι, καὶ φιλόσοφοι xat ποιηταὶ, xat

€ ῥήτορες, καὶ συγγραφεῖς, ὅσοι τὴν τῆς ψυχῆς ἀθα-

νασίαν ἐδογμάτισαν, ὧν εἰ καὶ ἄπειρος εἶ, ὡς ἀπαί-
δεντος ὧν ἐν πᾶσιν, ἀλλά γε παρὰ τῶν πεπαιδευμέ-
νων μαθεῖν δίχαιος ἂν εἴης. Δυσωπήσει δὲ χαὶ λογι-
συὸς ἀναντίῤῥητος. Ἦ γὰρ τοῦ σώματος ἀεὶ ῥέοντος
xaY φθειρομένου ἐπιλαμθανομένη, καὶ τὸ θνητὸν αὖ-
τοῦ χαὶ ῥενατὸν ἐπισφίγγουσα, καὶ τὸ πίπτον ἐγεί-
ρονσα, xol παρέχουσα τοῖς μὲν ἀποῤῥέουσι (8f)
τροφὴν, τοῖς δὲ μαραινομένοις ἀναδλάστησιν, οὐχ
ἂν δήπου καθ᾽ ἑαυτὴν γενομένη ἀπολείπῃ τὴν οἰχείαν
δύναμιν, δι᾿ ἧς καὶ τὸ σῶμα συνεῖχε, καὶ διέσωζεν.
Εἰ δὲ μὴτε τοὺς ἔξωθεν σοφοὺς δυσωπηθείης, μήτε
τούτῳ τῷ ἀναγκαίῳ λογισμῷ πεισθείης, ἅτε πολλῇ
καὶ ουγγνώμης μείζονι χακίᾳ βεδαπτισμένος * χρη"
σμόν σοι θεῖον ἀναγνωσόμεθα, 6c οὗ διαῤῥήδην ἡ τῆς
ψυχῆς ἀθανασία κηρύττεται. Τί [οὖν] οὗτός φησι;
« Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα,
τὴν» δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι. » Μὴ τοί-
vov &x τῆς ὑπερδολῇς ὧν ἔδρασας χαχῶν. (Οὐδὲν γὰρ
ἄπραχτον, ὥς φασι, χατέλειψα:) ἀσεδῆ δόγματα
σαυτῷ δογμάτιζε" ἀλλὰ πιστεύων ἀθάνατον εἶναι τὴν
ψυχὴν" xa ὅτι πολλάχις μὲν χἀνταῦθα, πάντως δ᾽
ἐκεῖσε δώτεις δίκτν, ὡς οὐ λησόμενο; τὴν δίχην,
ἀπαλλάγηθι χἂν ὀψέ ποτε, τῆς πονηρία:.

eude; 251 verum illud persuasum babens, immortalem animam esse, el quod srpc lie omnino

V? Mattb. x, 28. “

VARLE LECTIONES ET NOT,£.

90) Cod. Vat. 650, τυραννίς. Possit.
91) Pro ánopótouct cod. Vai. 650 legit. ἀπαγο-

ρευθεῖσι. Ip.

-

Digitized by Google
