981

S. ISIDORI PELUSIOT.£

oportebat, qui £unomio fidem adbibuerunt, homini A Εὐνομίῳ πεισθέντας, ἀνθρώπῳ δεινῷ μὲν εἶναι οἴη»

opinioue sua fascuudo atque. arguto, sed qui. dicere.

non dubitarit Filium cx adorantium pumero esse,
neque illud animadvertere potuerit, imo, ut quidem
ipse reor, ob anticipatam opiuionem ac domiosandi
libidinem noluerit hoc dicere, quod et verum est,
et sapientes juxta ac stolidi animadvertunt, nempe
quod ad Samaritanz opinionem, qwe cum ipso
tanquam cum Judo colloquebatur, suamque reli-
gionem Judzorum religioni praeferebat, ad hnnc
modum respondeat : « Nos adoramus quod scimus. »
Constat eniin eum inter eos, qui adorantur, recen-
seri. Sed tamen ne ab ipsis fastidii ac superbiz ac-
cusemur, adversus eos vcelitans, his verbis utere :
4 Exirema sane soliditate laboratis, huic. homini
fidem arrogantes, qui Patrem extra omnem compa-
ralionem esse tradere ausus est, divinmmque Pau-
Jum rejecit, apuJ quem h:ec verba habentur : « Noe
rapinam arbitratas est esse zequalem Deo '*, » Illud
enim majus, quod ad Filii extennationem profertis,
ex comparatione dictum est, non autem ex incom-
porsbili praestantia. 386 Quamobrem si ex non
ente, ul ipsi asseritis, factus est, de vestra quidem
sententia majus illud non. consistit. (Quznam enim
comparatio est ejus qui sempiternus est, eum eo qni
ex non ente faclus sit?) Sin autem sine tempore ac
perpessione ipsum factum fuisse, profecto eumdem
paterna sempiternitate confitebimini ; etiamsi per-
fectam et exactam consequi nequeatis, ob quam
dictum sit, « Pater meus major me est **. » Neque
enim doctrinz, sed consolationis duntaxat causa
hec ad apostolos, qui tanquam confestim perituri,
metu confecti ac pene exstincii erant, dictum est :
quo nimirum bono animo essent, tanquam ipse ad
eum, quem illi majorem existimabant, proliciscere-
tur. Atque huic rei perspicue argumento illud est,
quod Don in alio tempore, verum in sola ea nocte,
in qua futurum erat ut traderetur, boc dictum sit :
in ea, inquam, pocte, in qua ad tantam honilita-
tem sermones euos conformavit, ni diceret : « Àu
putatis quod non peseum rogare Patrem meum, et
exbibebit mibi duodecim legiones argelorum !**? ;»
Quid enim tanto numero opus erat, cum unos dun-
taxat, Ezechia regnum obtinente, centum octoginta

θέντι, εἰπεῖν δὲ τολμήσαντι, ὅτι τῶν προσχυνούντων
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, xai μὴ δυνηθέντι ἐννοῆσαι, ἥ, ὡς
ἔγωγε οἶμαι, μὴ βονληθέντι ὑπὸ προλήέψεως καὶ
φιλαρχίας εἰπεῖν τοῦθ᾽ ὅπερ καὶ ἀληθές ἔστι, καὶ
σοφοί τε χαὶ ἀνόητοι ἐννοοῦσιν, ὅτι πρὸς τὴν ὑπό-
votay τῆς Σαμαρείτιδος, τῆς ὡς Ἰουδαίῳ αὑτῷ δια-
λεγομένης, xai τὰ ἐχυτῆς τῶν Ἰουδαϊχῶν προχρ:-
volare, τὴν ἀπόχρισιν ταύτην πεποίηται, ὅτι « Ἡμεῖς
προσχυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν" » εὔδηλον γὰρ ὅτι τῶν προ-
κυνουμένων ἐστί. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν ὅπερ-
oí; γραφὴν γράφεσθαι παρ᾽ αὐτῶν, ἀχροβολιζό-
μενος πρὸς αὐτοὺς εἰπὲ, ὅτι ᾿Αὐελτηρίαν ἐσχάτην
νοτεῖτε, πεισθέντες ἀνθρώπῳ δογματίσαι τολμήσαντι,
ἀσύγκριτον εἶναι τὸν Πατέρα, καὶ παραγραψαμένῳ
τὸν θεσπέσιον Παῦλον εἰρηχότα " « Οὐχ ἁρπανμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. » T^ γὰρ μεῖζον, ὃ προ-
φέρετε πρὸς ἐλάττωσιν τοῦ Υἱοῦ, ἐχ συγχρίσεως
εἴρηται, xal οὐκ ἐχ τῆς ἀσυγχρίτον ὑπεροχῆς.
Εἰ μὲν οὖν ἐξ οὐκ ὄντων, ὥς φατε, γέγονεν, οὐδὲ
τὸ μεῖζον ἵσταται (56) xa0' ὑμᾶς. Ποία γὰρ σύγχρι-
σις τοῦ ἀεὶ ὄντος πρὸς τὰ ἐκ μὴ ὄντων γεγονότα:
Εἰ δὲ ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς γεγενῆσθαι αὐτὸν ix
τῆς πατρικῆς ἰδιότητος ὁμολογήσετε, xÀv μὴ δονη-
θείητε τῆς ἀχριδοῦς ἐννοίας ἐφιχέσθαι, ἧς ἕνεχεν
εἴρηται, « 'O Πατήρ μὸν μείζων μού ἐστιν. » Οὗ
Ὑὰρ διδασχαλίας, ἀλλὰ παραμνθίας ἕνεκεν μόντς
τοῦτο εἴρηται τοῖς ἀποπτόλοις (57) τεθνηχόσι τῷ
δέει, ὡς αὐτίχα μάλα ἀλλασδσομένοις (58), ἵνα θαῤ-

c ^, ὡς πρὸς τὸν δοχοῦντα αὐτοῖς μείζονα, t opsuo-

μένου αὐτοῦ. Καὶ τούτον ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ
μὴ ἐν ἄλλῳ xaxpip, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ νυχτὶ μόνῃ, ἐν f
ἔμελλε παραδίδοσθαι, τοῦτο εἰρῆσθαι, ἐν fj xat εἰς
τοσαύτην ταπεινότητα ἐσχημάτισε τὰ λεγόμενα, ὡς
εἰπεῖν, « Δοχεῖτε ὅτι οὐ δύναμαι παραχαλέσα: τὸν
Πατέρα μου, xo δώσει μοι δώδεχα λεγεῶνας ἀγ-

γέλων; ν Τί γὰρ τοσούτων ἔδει, ἑνὸς ἐπὶ ἙἘζοχίου

pre χιλιάδας ἀνελόντος, καὶ τὴν Περσιχὴν δύναμιν

ἀποχείραντος; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔφην, πρὸς τὴν δειλίαν
αὑτῶν xal τὴν ὑπόνοιαν ἐφθέγξατο. Εἰ τοίνυν ταύ.
«ης (59) ἀληθοῦς ἐννοία; οὐκ ἐφιχνεῖοθε, ἄφεσεάᾶναι
δὲ τῆς τῶν ᾿Ανομοίων ἀτεθείας προήρησθε, δύνασθε
λέγειν, ὃ ἔφησέ τις πρὸς αὐτοὺς διαλεγόμενος, ὅτε
xal τὸ μεῖζον ἵσταται, f; γεννήτωρ, καὶ τὸ ἴσον xab*

quinque bominum millia necasset, δ Persicam D ὃ Θεὸς xat ὁμοούσιος.

potentiam concidisset **? Verum, ut dixi, ad ipsorum timiditatem εἰ opinionem locutus est. Quocirca
si veram banc sententiam haud assequimini, atque interim tàmen ab Anomeorum impietate absislere
constitaistis, illud vobis dicere licet, quod a quodam dum adversus eos dissereret allatum est, nempe
quod et majus consistit, qua ratione genitor est : εἰ zquale, quatenus Deus est, ejusdemque sub-

stantis.

*' Philipp. 31, 6. !* Joan, xiv, 38. '* Maiutb. xxvi, 55.

wv Res. xix, ὅδ.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(86) Pro ἴσταται cod. Vat. habet ἵστατο. Versu $
pro πρὸς τὰ, legit idem, πρὸς τὸν ἐχ μὴ, etc. Vers.
5 pro x&v babet xat. Possim. - 4

(57) Οὗ γὰρ διδασκχαιλίας.......: τοῖς ἀποστό-
ἴοις. Utilissima admonitio, non oportere ea quie
consolandi causa prolata sunt in sacris Lineris. ita
accipere quasi ζογματιχῶς essent dicta. Similiter

judicandum de iis que laudandi causs dicta eant.
Eadem est Josinis Chrysostomi observatio. Fuer.
58) Cod. Vat., ἁλωσομένους. Tb.
59) Pust ταύτης idem cod. addit τῆς, Versu iode
4 pro πρὸς αὐτούς idem scribit πρὸς ὑμᾶς. Vers.
υἷι. pmo (x20 δὴ cod. Vat. 630 sic. babet, ἦθ᾽ ὁ,
etc. Ip.

Digitized by Google

