919 S. ISIDORI PELUSIOTAE

est, operibus autem arduum, atque illud quidem Α ἔργοις δύσχολον, xal τὸ μὲν τὰς ἀχοὰς τέρπει, τὸ

sures oblectat, hoc autem animos erudit : ob eam
causam Deus ad eos qui sacerdotii munere redi-
miti sunt, id, quod tibi explanari eupis, clamat :
« Sacerdotes, loquimibi ad cor Jerusalem. » Quo-
niam enim qui verbis duntaxat docent, non modo
1nolestiam auditoribus exhibent, sed etiam irriden-
dos ac sugillandos se propinant, idcirco actionum
virtutem, 354 qux ad auditorum animos penetret,
ab ipsis requirit, Quamobrem sacrosanctum esse
oportet eum qui consecratus est. Neque enim profa-
num sacris operari fas est,

CCXXXIX. — PALLADIO DIACONO.

Malam opinionem rem molestam esse, nec non inuti-
les esse eorum qui hae. correpti sunt labores.

Existimationem tuam, vir optime, cura ut recu-
peres, oon illam. quidem morbo affectam et cer-
ruptam, atque io nihilum redactam (levius enim
id malum fortassis esset ); verum in errorem et hz-
resim conversam.

CCXL. — LAMPETIO EPISCOPO.

Non quidem me fugit, o castitatis delubrum, me-
rito te hoc nomine discruciari, quod Zosimus et
Martinianus, Maroque item οἱ Eustatbius, qui 54-
cerdotum speciem praeferunt, seipsos omni virtuti
jnaccessos et invios, omni autem vitio planam 86
facilem viam sedemque reddiderint. Verum illud
tibi exploratum esse debet, quod quo majores ho-

δὲ τὰς ψυχὰς παιδεύει. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς, τοῖς τῆς
ἱερωσύνης λειτουργίαν ἐστεμμένοις βοᾷ τοῦθ᾽ ὅπερ

92

μαθεῖν ἠθέλησας. « Ἱερεῖς, λαλήσατε εἰς τὴν xag-"

δίαν Ἱερουσαλήμ. » Ἐπειδὴ γὰν ol διὰ λόγων φι-
λοσοφοῦντες οὐ μόνον ἐνοχλοῦσι τοὺς ἀχούοντας,
ἀλλὰ καὶ à. ὧν τὰ ἐναντία οἷς λέγουσι πράττουσι,
χωμῳδεῖσθαι ἑαυτοὺς παρασχευάζουσι" διὰ τοῦτο
τὴν τῶν ἔργων ἀρετὴν (98) τούτους ἀπαιτεῖ, τὴν
τῆς ψυχῆς τῶν ἀχροατῶν ἀπτομένην. Ὥστε ἱερὸν
εἶναι χρὴ τὸν ἱερωμένον. Ἱερᾶσθαι γὰρ τὸν ἀνίερον
οὐ θέμις.
ZA&', — IIAAAAAIQ AIAKOND.
* ὥς (f. δοξία"
ot dert aen, Morea
vao» ol πόνοι.
᾿Ανάχτησαι σαυτοῦ, ὦ βέλτιστε, τὴν ὑπόληψιν, οὐ

νοσήσασαν χαὶ διαφθαρεῖσαν, χαὶ εἰς τὸ μὴ ὃν yep -
σασαν ἧττον γὰρ ἂν ἦν ἴσως xaxóy " ἀλλ' εἰς χα-
χοδοξίαν τραπεῖσαν.

ΣΜ'. — AAMUETIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Οἷδα μὲν, ὦ ἁγνείας ἀνάκτορον, ὅτι εἰκότως δυσ-
χεραίνεις, Ζωσίμον τε καὶ Μαρτινιανοῦ, Μάρωνός
τε xai Εὐσταθίου ἱερᾶσθαι δοχούντων, ἀνθρώπων
πάσῃ μὲν ἀρετῇ ἀπροσίτων τε καὶ ἀδάτων, πάσγι
δὲ χαχίᾳ ἱππήλατον ἑαυτοὺς χατασκεναδάντων ὁδόν
τε καὶ χῶρον. ᾿Αλλ᾽ εὖ εἰδέναι ὀφείλεις, ὅτι ὅσῳ
μείζονος ἠξιώθησαν τιμῆς, τοσούτῳ καὶ μείζονα

nores consecuti sunt, eo quoque gravioribus sup- C δώσουσι δίχην, ὅτι μηδὲ τῇ εὐεργεσίᾳ βελτίους ἐγέ-

pliciis afficlentur, ut qui ne beneíicio quidem me-
liores effecti sint.
CCXLI. — EIDEM.

Tu quidem fortasse me multorum sermonum ae
sensorum apparatum babere arbitraris. At ego illud
probe scio, me nibil scire. Quod si quid laude di-
gnum a me afferatur, Deo id. ascribenduin — est, qui
ut auditorum utilitate consulat, rudes atque ineru-
ditos homines persepe sapientia el eruditione
instruit.

CCXLII. — NILAMMONI SCHOLASTICO.

Etsi tu. pro ea eloquentia, qua polles, antever-
tens, apologiam meam lacerasti, cum ad hunc mo-

voyto.

XMA'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Αὐτὸς μὲν ἴσως πολλῶν τε λόγων xal νοημάτων
ἔχειν με νομίζεις παρασχευὴν, ἐγὼ δὲ οἷδα σαφῶς,
ὅτι οὐδὲν οἶδα (99). Εἰ δέ τι λεχθείη εὐδόκιμον, τῷ
Θεῷ τὴν αἰτίαν λογιστέον (1), τῷ καὶ ἰδιώτας, διὰ
τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν, «ολλάκις σοφίζοντι.

ΣΜΒ΄. --- ΝΕΙΛΑΜΜΩΝΙ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ,

E! καὶ τῷ δεινὸς εἶναι προλαδὼν τὴν ἀπολογίαν
διέσυρας γεγραφὼς, εἰπὲ πάλιν ὅτι τῷ δόγματι οὐ

dum scripsisti : Dic rursum quod Christianum D λυμαίνεται 1j ὑπερφυὴς Μαρτινιανοῦ xal Ζωσίμου,

dogma non labefactet singularis illa Martiniani, Zo-
simi, Maronis et Eustathii improbitas, quorum
vita jam ad scenam prodit, atque ignominiam εἰ
irrisionem sacrosanctze religioni inurit : at non ipse
tamen proinde a veritate abscedam, verum eam ad
defensionem adhibebo. Nam quoniam nihi! babens
quo divinissimam religionem  incuses, adversus
sacerdotes quosdam accusationem converlisti, Yer-

Μάρωνός τε καὶ Εὐσταθίου xaxía, ὧν ὁ βίος λουπὸν
αχηνοδατεῖται, ἀδοξίαν xol χωμῳδίαν τῇ Ιερωτάτῃ
θρησχείᾳ προστριδόμενος. Ἀλλ᾽ ἔγωγε οὖκ ἂν ἀπο-
σταίην τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ αὑτῇ πρὸς ἀπολογίαν χρη"
σαίμην. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔχων ὃ τι χαὶ μέμψοιο
τὴν θειοτάτην θρησκείαν, εἴς τινας τῶν ἱερωμένων
ἔτρεψας τὴν χατηγαρίαν, εὐφώρατός σοι ἡ σκαιωρία
γέγονεν ὑπὸ πάντων (2) τῶν συνέσεως οὐκ ἀμοιρούν»

VARLE LECTIONES ET NOT/E.

(98) Cod. Vatic. 650. pro τὴν τῶν ἔργων ἀρετὴν
recie scribit, τὴν διὰ τῶν Epy.. Possim.

(99) A Socrate hoc mutuatus est, cujus verba
vide apud Platonem. Rurr.

(4) Similiter iuf. h. 1. ep. 953 et 513, nec non
lib. iv

. 1v. Ip.
(3) Pro bis editi verbis, σοι ἡ exatepía γέγονεν
ὑπὸ πάντων, cod. Vat. 650 legit, qoU ἢ γαχηγορία

Digitized by Google
