913

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCCIV.

914

μαζομένη, ὡς γέγραφας, χαλεπὴ τυγχάνει, καὶ τοῖς A tas, ut ad. me scribis, gravis est, atque cum ali:s

ἄλλοις παραδαλλομένη (27), χαλεπωτέρα εὑρίσκεται,
τὸ δὲ μηδὲ εἰδέναι αὐτὸν ὅτι νοσεῖ, χαλεπωτάτην
αὐτὴν δείχνυσι, τί ἡμῖν ἐνοχλεῖ;, ὡς δυναμένοις
ἀνήκεστον θεραπεῦσαι νόσημα; Τοῦτο γὰρ Θεοῦ
μόνου χρήζει, τοῦ καὶ παθῶν xal πάσης περιγινον
μένου κακίας,

T. — ΠΕΤΡΩ.
Περὶ τῆς ἐν ταῖς δημηγορίαις παῤῥησίας τοῦ
αὐΐου.

Aíav θαυμάζω τοῦ ἀοιδίμου Παύλου τὴν ἀνδρίαν,
πῶς καὶ χρινόμενος ἐδημηγόρει, χαὶ εὐθύνας ἀπαι-
Ξούμενος ἐδίδασκε. Διδαασχάλου μὲν γάρ ἔστι τὸ
μετ᾽ ἐξουσίας λέγειν, χρινομένου δὲ τὸ μετρεῖν τῷ
καιρῷ τοὺς λόγους, ᾿Αλλ’ οὗτος εἰς τοὐναντίον ἐχώρει"
εἶχε γὰρ ἐν ἑαντῷ τὸν τῆς σοφίας χορηγόν τε xal
“ρύτανιν.

TA'. — APXONTIQ IIOAITEYOMEND.

"Eotxag ἀγνοεῖν, ὅτι τὸ αὐτὸ ῥῆμα, καὶ τὸ αὐτὸ
ὄνομα, καὶ ὁ αὐτὸς λόγος, μὴ μετὰ τοῦ αὐτοῦ τόνου
λεγόμενος, ποτὲ μὲν ἐμφαίνει λογισμοῦ, ποτὲ δὲ ὁρ-
γῆς χαρπέν.

TB. — AAYTIIQ.

'O φίλος ὁ σὸς, παύδων τοὺς ὀνειδίσαντας αὐτῶν
τὴν πρὸς σὲ γεγενημένην αὐτῷ μιχροψυχίαν, ἐχεῖσς
ἀφῖχτο᾽ fixe γὰρ τὴν yov φιλοφροσύνην (28) οὐ μό-
vov χαλύψων, ἀλλὰ καὶ σδέσων τὴν προλαδοῦσαν
δυσμένειαν" δέδεξ» τοίνυν αὑτὸν ὑπτίχις χεροῖν (29).

TI". — ΑΓΑΘΟΔΑΙΜΟΝῚ FPAMMATIKQ.

El καί τισιν ἴσως χολακεύουσέ cs, ἔδοξε λογισμοῦ
εἶναι, οὐκ ὀργῆς ἡ ἀπόὄχρισις, ἐμοὶ δοχεῖ θρασύτη-
φὸς μᾶλλον εἶναι fj θράσους ὁ καρπός. Διὸ δὴ παραινῶ
ew ἔμπροσθεν τῆς ὀργῆς τιθέναι τὸν λογισμόν, xal
οὕτω καὶ λέγειν καὶ γράφειν. Εἰ γὰρ συγχωρὴ"
σειας (30) αὐτῇ προπηδᾷν τοῦ λογισμοῦ, πάντα ἄνω
xai χάτω ποιήσει,

T&. — 8EOtIAQ YIIOAIAKONQ.

£ollata gravior. invenitur, ac denique boc eam gra-
vissimam eL alrocissimgm esse demonstrat , quod
morbum suum ignoral, quid nohis perinde mole-
stiam exhibes , tanquam incurabili morbo mederi
queamus? Hoc euim Deum solum requirit, qui et
turbulentas animorum permotiones, et omne vitii
genus fundit ac profligat,
' CCC, — PETRO.
De libertate loquendi Pauli in concionibus,

Magna we admiratione afficit celebris illius Pauli
fortitudo *, per quaw et cum in judicium vocaretur,
concionatoris munere fungebatur, et cum eausa ei
dicenda esset, doctoris partes obibat, Doctoris
enim est cum auctoritate loqui : rei autem sermo-
nes 5105 pro tempore moderari. Αἱ hic tamen eontra
se gerebai; nee mirum: habebot enim iun seipso
sapienti» subministratorem ac moderatorem.

.CCCI. — ARCHONTIO MAGISTRATUM GERENTI,

Hilud ignorare videris, idem verbum, et idem no-
men , et eumdem sermogem , dispari contentione
prolatum, nuuc quidem rationis ac prudentize, nung
antem ir fructum prz se ferre.

CCCII, — ALYPIO,
" Amicus tius , vt iis , qui simultatem eam, que
ipsi tecum intercessit, prohri loco ohjecerunt, sileri-
tium indicat, istue se contolii. l'rofectus est enim,
ut non modo prieseutem com tatem ac benevolentiaiy
superel , sed etiam ut pristinam animi offeusionem
exstinguat. Supinis itaque manibus eum excipe.

CCCHI. — AGATHODAEMONI GRAMMATICO.

Et si quibusdam iibi fortasse adb!andientibus,
responsum tuum a ralione ac judicio, non ab ira
manasse visum est : mihi tamen eontra ab audacia
potus et temeritate profectum esse videlur. Quam-
obrem tibi faciendum esse censeo , ut rationem
ὁρῶ anteponas: eieque et aj loquendum, et ad scri;
bendum 1e .cowpares. Nam si ipsi ante rationem
prosilire permiserls, nihil erit, quod non sursum
deorsumque volvai.

CCCIV. — THEOPHILO SUBDIACONG.

"Utt. μὲν τῇ πείρᾳ τὴν φήμην ὑπερέδη ὁ. μαχά- D Quod quidem experimento (aman heotus "Timo.

ρῖος Τιμόθεος, καὶ χρείττων ἦν ἀχοῆς εἰς θέαν ἐρχό-
μενος, ἅπαντες οἱ τῆς μειλιχίου ἐχείνης ἀξιωθέντες
συνουσίας ἴσασιν. "Ὅτι δὲ χαὶ αὐτὸς ηὐχόμην τοσοῦ-
τὸν δυνηθῆναι φράσαι, ὁπόσον χαὶ βούλομαι, οὐδεὶς,
ὡς οἶμαι, ἀμφιδάλλει. Ἐπειδὴ εὔξασθαι μὲν ῥάδιον,
τυχεῖν δὲ ἀπορώτερον, ἢ ὅσα πρόχειρον εὔξασθαι,

* Act, xxvi, ἢ seqq.

tlieus soperarit, aspectuque, quam auditione , pres
stantior fuerit, omnes quibus suavi ipsius consue»
tudine frui donatum est, 378 exploratum habent.
Quod autem ipse quoque tantum eloqui posse opia-
rim, quantum cupio, nemo, ut opinor, dubitat. At
quoniam optare facile est, consequi autem difficilius

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(27) ldem eod., παραλαμθανομένη. Possis.

(38) Wecte Vot, 650 substituit τῇ νυνὶ φιλοφρε-

όνῃ. Ib. .
ut 'Ystlatc χερσίν». Supinis manibus excipere,

LI

proverbiale est, pro summo studio ac benevolentia,
Sic Latini, obviis ulnis amplecti. Riv.
(70) Cod. Vat. 630, συγχωρήσεις. Possix,

Digitized by Google
