1021 :
CCCLXXXII.—DIOGENI PRESBYTERO.

Consimili modo mihi peccare videntur, et qui ad
maximas virtutes silentio veritatem produnt (livore
enim, hoc est grayissimo, atque prudentum viro-
rum judicio venis experte affectu, contabescunt), et
qui eos, qui omni conminemoratione carent, nimis
prompte ae temere laudibus afficiunt. Siquidem
adulatorum nolam sitque infamiam sibi inurunt,
qui eos qui castigatione opus habent, laudare aggre-
diuntur.

"CCCLXXXIV.— TIMOTHEO CLARISSIMO.

Quod tu quidem non despicabilem lenitatem bha-
beas, nec agrestem et immanem fortitudinem (υυ-
manilas enim ac mansuetudo crudelitatem coercet),

S. ISIDORI PELUSIOT/R

1s
TII". — AIOTENEI IIPEZBYTEPOQ.

᾿Αδελφὰ ἁμαρτάνειν μοι δοχοῦσιν, οἵ τε ἐπὶ τοῖς
μεγίστοις κατορθώμασι σιγῇ προέμενοι (5) τὴν ἀλή-
θειαν, (φθόνῳ γὰρ τήκονται, πάθει χαλεπωτάτῳ,
καὶ συγγνώμης παρά γε τοῖς ἐχέφροσιν ἀμοίρῳ) καὶ
ol προχείρως ἐπαινοῦντες τοὺς πάσης εὐφημίας
ἐρήμους. Τὴν γὰρ τῶν χολάκων ἐναπομάττονται δύσ-
χλειαν, τοῦ σωφρονισμοῦ δεομένου; ἐγχωμιάζειν
ἐπιχειροῦντες.

TUA. — ΤΙΜΟΘΕΩ AAMIIPOTATO.
Ὅτι μὲν τὸ πρᾶον οὐχ εὐκαταφρόνητον ἔχεις,
οὐδὲ τὸ ἀνδρεῖον ἀνήμερον (ἡ γὰρ φιλανθρωπία χο-
λάζει τὴν ὠμότητα) ἅπαντες ἴσμεν. Ὅτι δὲ χρῆ σε

omnes exploratum habemus. Quod autem aliis quo- g xat τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἀναδήσασθαι, ἵνα ἐν πᾶσι δια»

que virtutibus redimitumm te esse oporteat, ut. in

omni laudis genere clarus sis, hoc ex me discas '

velim.
CCOUCLXXXV. — THEODOSIO PRESBYTERO.

Non simpliciter adoritur callidus ille prado eos,
qui boc tempestatis plenum mare navigant : verum
exploratis prius atque cognitis anims propensioni-
bus et appetitionibus, ita demum sggreditur, ac
machinas suas instruit. Quid enim est, quamobrem
Judam non ad libidinem, sed ad proditionem impu-
lerit ? Nimirum quia partem illam prasidiis flrma-
lam videbat : eam autem, qua ad avaritiam perti-
nebat, iufirmam et imbecillem. Ex crumenz enim
furto in spem venit fore, ut ipse ad proditionem
quoque facile se conferret. Quocirea uniuscujusque
appetitiones atque inclinationes et assensus inqui-
rens, nec temps ullum aut horam preiermittens,
ita denique materias externe subministrat, atque in
ea parte, ad quam eum propensionem habere sentít,
vuluus infert. Ac propterea eum, qui laudem et
gloriam et consequi cupit, omni ex parte mubitum

ac obseptum esse oportet, Se;penumero enim ho-

λάμποις, τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ μάνθανε.

ΤΠΕ΄. — ΘΕΟΔΟΣΙῺ IIPEXZBYTEPQ.

Οὐχ ἁπλῶς ἐπιτίθεται ὁ δεινὸς πειράτης cot;
ταύτην τὴν χειμῶνος γέμουσαν πλέουσι θάλατταν,
ἀλλὰ πρῶτον διαχωδωνήσας, καὶ τὰς ῥοπὰς καὶ τὰς
ὁρμᾶς τῆς ψυχῆς καταμαθὼν, οὕτως ἐπιχειρεῖ, καὶ
τὰς μηχανὰς πλέχει, Διὰ τί γὰρ εἷς πορνείαν οὔχ
ὥθησε τὸν Ἰούδαν, ἀλλ᾽ εἰς προδοσίαν; Ὅτι ἐχεῖνο
μὲν τὸ μέρος ἑώρα ᾿σφαλισμένον" τὸ δὲ περὶ φιλο»
χρηματίαν σφαλερὸν καὶ σαθρόν. Ἐχ γὰρ τῆς χλο-
πῆς τοῦ γλωσσοχόμου ἤλπισε xal εἰς προδοσίαν αὖ-
τὸν ῥᾳδίως ὁρμήσειν. Τὰς ὁρμὰς οὖν ἑχάστον xal τὰς
συγχαταθέσεις πολυπραγμονῶν, καὶ οὐδένα καιρὸν
οὐδ᾽ ὥραν παραλείπων, οὕτως τὰς ὕλας ἔξωθεν χο»
ρηγεῖ, καὶ εἰς ὃ ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντα αἰσθάνεται, εἰς
ἐχεῖνο τιτρώσχει. Χρὴ οὖν πανταχόθεν ἢσφαλίσθαε
τὸν εὐδόχιμον. Πολλάκις γὰρ πολιτείαν ὥσπερ «ó-
λιν ἀπορθήτοις τείχεσι πεπυργωμένην, διὰ μέρους
σαθροῦ παρεστήσατο, ματαίαν τὴν τῶν λοιπῶν τειχῶν
δείξας ὀχυρότητα.

minis vitam, non secus ac civitatem quamdam  inexpugnabilibus muris circumdatam, per notantem ef
imbecillam partem ditionisum sewbjecit,atque insnem et inutilem reliquorum murorum firmitatem τούς

didit.
A09 CCCLXXXVI. —ELISAEO MONACHO. .
De Arianis ei Eunomianis.

THG'. — EAIZZAIQ MONAZONT].
Περὶ Ἀρειαγῶν καὶ Εὐνομιαγῶν.

Si sanclus Daniel, angelum conspicatus, atque Ὁ — ELó ἅγιος Δανιὴλ ἄγγελον θεασάμενος, xal ἀγα-

ex conspecli pulcbritudine admiratione perculsus,
in terram pronus cecidit, spectaculi videlicet povi-
iate ationilus : quamnam landem ezcusatiopem
habituri sunt, qui Patri et Filio arbitros ac. seque-
giros se prebere audent, naturamque omnem ser-
wonis facultatem superantem sermonibus superare
oggrediunturt
CCCLXXX VII. — LEONTIO EPISCOPO

Ego te, ὁ poritalis delubrum, non sacerdoti no-
mine admiror : sed quia illud, ut conveniebat, es

σθεὶς τὸ κάλλος τοῦ ὀφθέντος, πρηνὴς ἔπεσεν, ἐχ-
πλαγεὶς πρὸς τὸ παράδοξον τῆ; θέας " ποίαν ἕξουσιν
ἀπολογίαν, οἱ Πατρὶ καὶ ΥἹῷ μεσιτεύειν τολμῶντες,
xai τὴν ἄῤῥητον φύσιν λόγοις ζυγοστατεῖν ἐπιχεεῖ"
ροῦντες;

THZ'. — AEONTIQ ELDIZKOIIQ.

Ἐγώ σε, ὦ ἀγνείας ἀνάχτορον, οὐκ ἐκ τῆς ἱερω-
σύνης θαυμάζω" ἀλλ᾽ ὅτι προσηχόντως ταύτης τετύ-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(δ) Idem cod. προΐμενοι mutat in. προσιέμενοι, et vers. post quarto ἐρήμονς in. ἀμοίρους. Possms.

Digitized by Google
