1015
CCCLIX. — AUSONIO CORRECTORI.

Quandoquidem ad subripiendam non fortium tan-
tum, sed etiam prudentum virorum mentem assen-
tatio magnam vim habet: idcirco non injuria metu
valentiqgrem eam esse assero. llli etenim plerique
cedere verentur : buic aütem libentius apitmis
suecumbunt, temere videlicet ac citra cruciatum
seipsos dedentes.

CCCLX. — LEONTIQ.

Ne mireris, vir optime, nec, ulira quam par sit,
doloris jaculo configatur animus tuus , propterea
quod , cum Zosimo , ut scripsisti , loquendi libertas
clausa sit, non cancellis quibusdam et januis, quas
etlam quidam fortasse aperire queant, verum tot
ac tantis criminibus, adhuc tamen linguz petulantia
laboret. Ut enim iis , qui aliqnid ex virtute gerunt,
postquam virtutis muneribus perfuncti suut, mode-
stiam adhibere mos est: sic etiain lis, qui peccant,
post delicta superbire atque animis efferri. Quod si
hujus rei argumentum capere cupis, perspice quid-
tiam tres illi pueri, qui ob vite probitatem ac justi-
tiam igne superiores exstiterunt , dicant: « Pecca-
vimus , inique egimus, injustitiam fecimus 5. » At
contra Judzi, qui nec ab ullo scelere, nec ab obsceno
ullo sermone abstinuerant, his verbis utebantur:
« Custodivimus precepta tua et justificationes tuas 2
&c nunc alienos beatos przdicamus*!. » Quamobrem

S. ISIDORI PELUSIOT/&

1016
TNé&. — AYZONIQ KOPPHKTOPI.

Ἐπειδὴ δεινὸν ἡ xoXaxela οὗ μόνον τῶν ἀνδρείων,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμφρόνων χλέψαι τὸν νοῦν " διὰ τοῦτο
εἰχότως τοῦ φόδου ταύτην φημὶ δυνατωτέραν εἶναι.
Τῷ μὲν γὰρ αἰσχύνονται πολλοὶ εἶξαι " τῆς δὲ (91)
ἡδέως ἡττῶνται, ἀχρίτως καὶ ἀδθασανίστως ἑαυτοὺς
ἐνδιδόντες.

. TZ. — ΔΕΟΝΤΙΩ.

Μὴ θαύμαζε, ὦ ἄριστε, μηδὲ ἕξω τοῦ πρέποντος
ἐξαχοντιζέσθω σου τὸ φρόνημα, εἰ χεκλεισμένης (92),
ὡς γέγραφας, Ζωσίμου τῆς παῤῥησίας, οὐ χιγχλίσι
xa θύραις τισὶν, ἃς τινες ἂν καὶ παρανοίξειαν, ἀλλὰ
τοσούτοις χαὶ τηλιχούτοις ἐγχλήμασιν, ἔτι καὶ ἀθυ-
ρογλωττεῖ, “Ὥσπερ γὰρ τοῖς κατορθοῦσι μετριάζειν
μετὰ τὰ κατορθώματα ἔθος, οὕτω καὶ τοῖς ἁμαρτά-
νουσι μετὰ τὰ πταίσματα ἐπαίρεσθαι, El δὲ βούλει
ἀπόδειξιν τούτου λαθεῖν, θέα τοὺς τρεῖς παῖδας ἐκεῖ»
γους τοὺς χρείττονας τοῦ πυρὸς διὰ διχαιοσύνην ἀπο-
φαγθέντας, τί qamv* « Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν,
ἠδικήσαμεν. » Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, οἷς οὐδὲν ἁμάρτημα
ἄπρακτον, οὐδὲ λόγος αἰσχρὸς ἄῤῥητος qv, ἔφασκον"
« Ἐφυλάξαμεν τὰ" προρτάγματά σου, xoi τὰ δι-
χαιώματά σον" καὶ νῦν μαχαρίζομεν ἀλλοτρίους. »
Μὴ τοίνυν μηδὲ αὐτὸς ταράττου, μηδὲ ἀπηχές τι
φθέγγου καὶ ἀπῳδὸν, γινώσχων ὅτι τοῦτο μάλιστα
δεῖγμά ἔστι τῆς ἐσχάτης αὑτοῦ παραπληξίας.

nec tà quoque perturberis, nec absurdum quidquam οἱ absonum  proloquaris: illud pro certo babens,.
extreme ipsius stupidltatis hoc in primis argumentum esse.

398 CCCLXI. — HIERACI CLARISSIMO.

Non ares statua auro-refulgens actione tua digna
est, sed vita finem non habens. lllam enim tempus
delet : banc autem saecula, qua finem nesciunt, co-
ronaut.

CCCLXII. — HERMOGENI EPISCOPO.

Quemadmodum 'ermo actionis expers mancus et
kmperfectus est: ita etiam actio , qu: a sermone
deseritur. Ex his enim ambabus rebus, etiamsi no-
lint ii, qui disertam sapiendam vilem quamdam et
proteitam rem esse stulte opinantur, recta et splen-
dida magistrorum vita insignitur. «Qui enim fecerit
et docuerit, magnus vocabitur ín regno ccelorum**.»
Quod si ambas inter se comparare oportet , facere
2€ pon loqui praestat, quam loqui ac non facere.

CCCLXIII. — APOLLONIO EPISCOPO.

Quoniam eos, qui ita conditi sunt , ut arbitrii li-
bertatem habeant, invitos et repugnantes sd pieta»
tatem trahere, nee henestum est, nec videtnr:
idcireo da operam, ut suasione, ubi occasio se offert,
adhibita, per twam vitam ac mores, eos, qui in
lenebris degunt, illumines.

TZA', — IEPAKI AAMIIPOTATOQ.

Οὐ χαλχῇ εἰχὼν χρυσῷ ἀπαστράπτουσα τῆς σῆς
πράξεως ἀξία, ἀλλὰ ζωὴ τέλος οὐκ ἔχουσα. Τὴν μὲν
γὰρ ὁ χρόνος ἀφανίζει " τὴν δὲ αἰῶνες στεφανοῦσι,
τελευτὴν μὴ ἐπιστάμενοι.

ἸΞΒ΄. — EPMOFENEI ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ὥσπερ λόγος ἄπρακτος ἀτελής " οὕτως χαὶ πρᾶ»
ξις ἄλογος. "Ex τούτων γὰρ ἀμφοῖν, εἰ xat μὴ βού-
λοιντο οἱ τὴν ἑλλόγιμον σοφίαν, φαῦλόν τι xal πεπα-
τημένον πρᾶγμα παραλόγως οἰόμενοι, 6 ὀρθὸς καὶ
λαμπρὸς χαραχτηρίξζεται τῶν ὑφηγητῶν Bloc. « Ὃς
γὰρ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, μέγας κληθήσεται Bv. τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Εἰ δὲ χρὴ σύγχρισιν ἀμφοῖν
ποιήσασθαι, ἄμεινον πράττειν μὴ λέγοντα, ἢ λέγειν

D μὴ πράττοντα.

ἘΞΤ'. — ἈΠΟΛΛΩΝΙΩ EHIZKOIIQ.

Ἐπειδὴ τὸ βιάζεσθαι καὶ ἕλκειν πρὸς εὐσέδειαν
τοὺς ἀντεξουσίους γεγονότας, εὐπρεπὲς οὔτ᾽ ἐστὶν,
οὔτε δοχεῖ" «ip. πείθειν οὗ καιρός ἐστι χρησάμενος,
φώτιζε τῷ σαντῷ βίῳ τοὺς ἐν σχότῳ διατρίδοντας.

€ Dan, 11, 29; 1x, 1.  Malach. in, 15,14. '* Matth. v, 19.
YVARLE LECTIONES ET NOTA.

(9i) Cod. Vat, 650, τῇ δέ. Possiy.
(02) Pro χεχλεισμένης cod. Vatic, 650 legit xe-

χλιμένης. Vers. seq. Pro κιγκλίσι ( quanquam hzc
perbona est lectio ἐγχλείσει legit. 15.

Digitized by Google
