92;

S. ISIDORI PELUSIOT.E

ter efferar); unus. autem ex iis, qui aderant, vir. et A δειχνὺς, κατορθώματος δὲ οὐδὲ ἴχνος (15). ὯὩ; δὸ

vite. lande, et doctrina clarus (neque enim verita-
te.n reticebo, quamvis ille ea, qu: a me dicta fue-
rA, evertere conaretur), exiguo silentio usus, tuam,
optime Zosime, vitam proferens, orationem meam
refutare nitebatur: illud videlicet ostendens , vitia
quidem emnia in (6 velut choros agere , virtutis
nutem nec vestigium ullum inesse. Cum autem ego
fidem his verbis minime haberem , omnes, qui ad-
erant, eum vera loqui testabantur, tuisque vitiis ex-
pouendis omnem linguam imparem esse dictitabant.
Cum autem ego his auditis tacerem (contendere
enim absurdum esse judicabam ), hujusmodi verbis
illi a me usi sunt : Non ut orationem taam ever-
tanus , $56 vir sapientissime, liec dicimns (nam
ea vera est, atque omni laude praestantior), sed quia
eum ab humani generis ccetu proscribimus, atque
belluam humanam formam gerentem, aut pestiferum
dimonem, naturzque bostem esse statuimus. At-
que hzc omnes fere, velut ex uno ore, loquebantur.
Quidam autem ex ipsis majorem in modum a me
contendebant, ut hic ipsa tibi siguificarem : sic
enim fortasse té. ad meliorem mentem rediturum
esse. Ego vero primum quidem id facere detracta-
bam : post autem eorum precibus cedens, scriptu-
rum ume ad te recepi. Tuum auiem jam fueril,
teipsum considerare, atque operam dare, uti et

ἠπίστουν ἐγὼ, πάντες ol ὄντες ἐμαρτύρουν αὑτῷ ὡς
ἀληθεύοντι, καὶ ὡς ἡττωμένης πάσης γλώττης, εἰς
τὸ τὰ σὰ ἀχριδῶς ἐχφράσαι xaxá. Ὡς δὲ ἀχούων
ἡσυχίαν ἦγον * ζυγομαχεῖν γὰρ ἄτοπον ἡγούμην "
ἔφασαν ἐχεῖνοι " « Οὐ τὸν σὸν ἀνατρέποντες, ὦ σο-
φώτατε, λόγον, ταῦτά φαμεν (16) * ἀληθὴς γάρ ἐστι
xai πάσης εὐφημίας κρείττων “ ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τοῦ τῶν
ἀνθρώπων ἀποδοχιμάζοντες εἶναι γένους, xal ἀν-
θρωπόμορφον θηρίον, ἢ δαίμονα ἀλάστορα, καὶ τῆς
φύστως ἐχθρὴὺν δριξόμενοι. » Καὶ ταῦτα μὲν σχεδὸν
πάντες ὥσπερ ἐξ ἑνὸς στόματος ἐφθέγγοντο, Tiv;
δὲ ἐξ αὐτῶν λιπαρῶς παρεχάλουν, αὑτὰ ταῦτα μη-
γυθῆναΐ aoi: τάχα πῶ; γνωσιμαχήσειας. Ἐγὼ δὲ
ἐξ ἀρχῆς μὲν ἀνεδαλλόμην * ὕστερον δὲ ἐνδοὺς πρὸς
τὰς ἱκεσίας, γράφειν ἐπηγγειλάμην. Σὸν δ᾽ ἂν εἴη
λοιπὸν τὰ χατὰ σαυτὸν σχοπῆσαι, ἵνα χωμῳδίας
καὶ γέλωτος, καὶ τιμωρίας ἀπαλλαγείης (17). EL δὲ
νομίζων τὸν θάνατον εἰς ἀνυπαρξίαν παραπέμπειν,
ἀδεῶ; πλημμελεῖς, σεαυτὸν ἀπατῶν λανθάνεις. Ὁ
θάνατος γὰρ ὁ δοχῶν τὸ εὐγενὲς φυτὸν μαραίνειν,
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ χωρισμὸς φνυχῆς τε xol σώ-
ματος (18). Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἄχουε Πλάτωνος λέγον-
τος, Ἐπιόντος θανάτου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, τὸ μὲν
θνητὸν, ὡς Éo:xcv, αὑτοῦ ἀποθνήσχει" τὸ δὲ ἀθά-
vatov, σῶον xal ἀδιάφθορον οἴχεται, ὑποχωρῆσαν
^p θανάτῳ (19).

dicteriis, et ludibrio, et poeua teipsum liberes. Quod si, quia mortem ad iateriturg omnia perducere exi--
slimas, idcirco absque metu peccas, imprudens te decipis. Mors quippe, qux» nobilem plantam arefa-
cere videtur , nibil aliud est, quam anima et corporis disjunctio. ld si non credis, audi quid dieat
Plato : Moite hominem invadente, mortalis, ut videtur, ipsius pars mori videtur: quod autem im-

mortale est, salvum et incolume abit, posteaquam morti velut fasces submisit.

CCXLIX. — ISIDORO DIACONO.
In illud : «Extermina6itur unctio *, » etc.

Ex sacerdotio et regno, vir mihi cognominis, re-
rum administratio conlata est. Quamvis enim per-
magna utriusque differentia sit (illud enim velut
aniwa est, hoc velut corpus), ad unum tamen et
eumdem finem tendunt, hoc est ad hominum salu--
tem. Quapropter cum Judaicz res initium sumebont,
saccrdotium, ut magis necessarium, institutum est,
ἃς perdiu duravit, Posteaquam autem , cum carni
addictiores alque crassiores essent , regnum popo-
scerunt: illud ipsis concessum fuit, quippe quod

** Dan. ix, 97.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(15) Ante ἴχνος cod. idem adjungit Ev. Vers. seq.
pro ὄντες scribit συνόντες, el vers. inde & pro ἀκούων
habet ἀχούσας. PossiN. .

(46) Ilem «od., λέγομεν. vers. sed. ἀληθὴς in
ἀληθὼς el κρείττων in χρείττω mutat, Íp.

(17) Pro ἀπαλλαγείης, cod. Vat. scribit ἀπαλλα-
χήσῃ. Vets. inde 2 ante θάνατος omittil art. ὁ et
post illa verba ὁ δοχῶν εὐγενὲς φυτὸν uapalvew pre-
termittit, Ip.

(18) Gdreroc οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν» di χωρισμὸς
ψυχῆς τὸ xal σώματος. Sic Arnobius mortem vo-
€.& divagationem aninie ἃ corpore. Vid. et Cicer. à,

ZM6&. — IZIAQPQ AIAKONQ.
Εἰς τὸ, « Ἐξολοθρευθήσεεωι χρίσμα » καὶ τὰ
ἧς.

Ἐξ ἱερωσύνης καὶ βασιλείας (40), [ὦ] ὁμώνυμε,
τὰ πράγματα συνέστηχεν (31). El γὰρ καὶ τολλῷ
ἀλλήλων διαφέρουσιν" ἡ μὲν γὰρ ὡς ψυχὴ ἔστιν, ἢ
δὲ cüpa* ἀλλ᾽ εἰς ἕν ὁρῶσι τέλος, τὴν τῶν ὑπο
ηχόων σωτηρίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡνίκα τὰ Ἰουδαῖχὰ
πράγματα ἀρχὴν ἐλάμδανεν, ἡ ἱερωσύνη ἀναγχαιο-
«ἐρα ἐθεσμοθετήθη, καὶ ἐπὶ πολὺ διήρχεσεν "
ἐπειδὴ δὲ σαρχιχώτεροι ὄντες xal παχύτεροι, xal
βασιλείαν ἐξεζήτησαν, καὶ αὕτη ἐδόθη, yprsipo-
τάτη οὖσα, καὶ ἀναστέλλουσα τὰ πταίσματα τῶν τῇ

Tuscul. Fur.

(19) 'Yxoxepicar τῷ θανάτῳ. Bill, posteaquem
morti velut fasces submisit. Malim, morti se subis-
cens, vel mortem effugiens. Si enim fasces mor
submisisset, non easet immortalis anima, nec possel
salva atque incolumis abire, Ip. .

(20) Ἐξ ἱερωσύνης xal βασιΔείας. Similiter
Justinianus in Novell, et Ignatius in epist. Io.

21) Pro συνέστηχεν cod. Vatic. 050 legit avve-
svhxact, Vers. 6 vocem πράγματα idem omit.
Vers. 7 ante ἀναγχαιοτέρα ponit ὡς. P'ossi.

Digitized by Google
