$495 'S. ISIDORI PELUSIOT.£ 904

ἴω est, quod exsuctorandi patris causa probi ju- A δίκης, ἐπὶ χαθαιρέσει τοῦ οἰχείου πατρὸς mpos-

dicis speciem pra se tulisset , subditosque per ha»
jusmodi lemocinium — sibi devimxisscet. Imperium
nim ambiebat ac. stipstorum manum cogebat, at.
que ad sublimem tyrannidem velut exstructis tur-
ribus adilum sibi muniebat. Qui autem ad ejus
partes sese adjunxzerant, ac tyrannidem tentum non
exstruxeramt (siquidem in hujus principium, in
illius autem finem oculos conjiciebant), poenam,
elsi non statim (merorem enim concepisset David,
subditis, imo, nt rectius loquar, regia d'gnitate
orbatus), δὲ certe non ita multo post persolverunt.
Pestis quippeeos depasta est, non serpens, nec pe-
detentim progrediens, verum cenfertim ac funditus
universam gentem populans. Qsamvis enim hujus-
modi cedi causam aliam imposuit : at supplicii
tamen radix ex ilia. culpa orta est, qux aliquanto
postea fructum tulit, hoc est, in opus processit, tuin
scilicel, cum de rege quoque, ob censum przeter
divinam voluntatem populum, supplicium sumi
oportebat. Nam cum illi, re quidem ipsa ob snum,
verbo autem ob regis peccatum morte afficerentur,
ipse quoque in maxima calamitate versabatur. Cu-
piebat enim eum gloria potius mori quam amissis
subditis turpiter vivere. Quod si quis minorem mihi
(idem adhibet, audiat. ipsum dicentem, « Sit super
me manus (ua, el super domum patris mei ὅν, »
Neque enim alii pro alio, nt existimas, ponas pe-
penderunt, verum cuique quod aptum eraot tribu-
ium est; 3445 Ab illis quippe ob admissum non ita

ποιησάμενος ἀγαδὸς εἶναι δικαστὴς xal τοὺς ὑπ-
ἡνόους διὰ ταύτης πῆς κολαχείας οἰχειωσάμενος.
Ἐρμνᾶτο γὰρ ἀρχὴν, καὶ δορυφόρους συνεχρότει, καὶ
ὑψηλὴν τυραννίδα ἐπύργου, Οἱ δὲ συνδραμόντες καὶ
μονονουχὶ χατασχευάσαντες τὴν τυραννίδα (ἀπ.
ἐδλεπον γὰρ τοῦ μὲν εἰς τὴν ἀρχὴν (63), τοῦ δὲ zl;
τὴν τελευτὴν), δίχην, εἰ καὶ μὴ παραχρῆμα (ἐλυ»
πήθη γὰρ ἂν ὁ Δαδὶδ, τῶν ὑπηχόων, μᾶλλον δὲ τῇς
βασιλικῇς ἀξίας ἀποστερούμενο;:), ἀλλὰ μικρὸν ὕστε-
pov ἀπῃτήθησαν. Ὁ γὰρ λοιμὸς αὑτοὺς ἑπενείματο,
οὔχ ἕρπων, οὐδὲ κατὰ βραχὺ προϊῶν, ἀλλ᾽ ἀθρόως
xai ἠδηδὸν ἅπαν τὸ ἔθνος χαταδοσχόμενος. Εἰ γὰρ
xa ἄλλην αἰτίαν ἐπέθηχε τῇ τοιαύτῃ σφαγῇ, ἀλλ᾽
ἡ ῥίζα τῆς τιμωρίας ἐξ Exelvou μὲν τοῦ πταίσματος;

B ἔφν, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ χαρπὸν ἤνεγχε, τουτέστιν εἰς

ἔργον ἐχώρησεν, ὅτε καὶ τὸν βασιλέα ἐπὶ τῷ παρὰ
τὴν θείαν γνώμην ἀριθμῆσαι τὸν λαὸν ἐχρῆν δοῦ-
vat δίχην. Ἐχείνων γὰρ ἄἀναιργυμένων, ἔργῳ μὲν
ὑπὲρ οἰκείας, λόγῳ δὲ ὑπὲρ τῆς τοῦ βασιλέως
ἁμαρτίας, καὶ αὐτὸς ἐν μεγίστῃ (64) χαθειστήχει
συμφορᾷ. Ἐδούλετο γὰρ εὐχλεῶς τεθνάναι, ἣ
ἀκλεῶς ζῇν, τῶν ὑπηκόων στερηθείς, Εἰ δέ τις
ἀπιστεῖ, ἀχονέτω αὐτοῦ λέγοντος, «€. Γενέσθω ἐπ᾽
ἐμὲ ἡ χείρ σου, χαὶ ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ πατρός μον. »
Οὐ γὰρ ἄλλοι ὑπὲρ ἄλλον ἐχολάσθησαν, ὡς ἐνόμεσας"
ἀλλ᾽ ἐχάστῳ τὸ πρόσφορον ἀπενεμήθη. Οἱ μὲν γὰρ
τῆς πρὸ βραχέος γεγενημένης ἁμαρτίας, ὁ δὲ
τῇ (65) παραχρῆμα ἀπῃτήθη δίχην τῆς ἀδεχάστου
ψήφου χαιρὸν εὑρούσης ἐπιτήδειον, ἐν ᾧ χἀκείνους

pridem peccatum, ab hoc autem ob praesentem cul- C xaX τοῦτον δίχην εἰσπράξεται.
pam pua expelita esL: divina videlicet sententia tempus idoneum nacta, io quo, et sb. illis, et ab

ipso prenas exigeret.
CCXX. — AUSONIO CORAECTORI.

WV«elsolus, vel certe przsertim illud curare de-
bes, ut, quantmn in te est, subleveotur ii qui in ca-
Jamitates iuciderunt,

CCXXI. — MARONI ET EUSTATIIIO.

Audio vos, cum ea vitia, ad quorum mognitudi-
uem nihil accedere possit, palam designetis, flagitia
tamen vestra voluntate minora existimare : et cum
non audenda facinora audaci animo perpetretis,
tiniidos tamen vos ipsos atque ignavos esse censere,
propterea quod id omne, quod voluntas vestra fert,
operibus couspicuum facere uequeatis. Quapropter
$i verus hic rumor est, ab hujusmodi animi insti-

ZK'. — AYEONIQ KOPPHEKTAOPI (66).

Ἢ μόνος, ἢ μάλιστα φροντίσαι δίκαιος ἂν εἴης,
ὅπως, τόγε σὸν μέρος, ἐπιχουφισθῶσιν οἱ συμφοραῖς
περιπεπτωχότες.

ZKA'. — MAPONI ΚΑΙ ΕΥ̓́ΣΤΑΘΙΩ (67).

πυνθάνομαι ὡς πᾶσαν ὑπερδολῆν χαχῶν ἐπιδει-
xvópsvot, μιχροτέραν τῆς βουλήσεως ἡγεῖσθε τὴν
πρᾶξιν, καὶ τὰ ἀτόλμητα τολμῶντες, ἀτόλμους ἔαυ-
τοὺς καὶ ἀνάνδρους ἡγεῖσθε, ὅτι μὴ δύνασθε πᾶσαν
«ἣν βούλησιν διὰ τῶν πράξεων δηλῶσαι. El τοίνυν
ἀληθὴς fj φήμη, παύσασθε τῆς τοιαύτης προαιρέ-
σεως, ἵνα μὴ ἀλάστορες, fj δαίμονες ἀνθρωπόμορ-
qot νομισθείητε.

iuto absistite, ne alioqui furiz quedam, aut dsemones, bumanam formam gerentes, esse existimemini,

9531 Reg. xxv, 17.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

Photium in Bibliotheca, pag, 462. Qus ideo notanda
sunt, ne jusons et innoxia plebs punita videatur,
quod a is Dei alienum videri posset. fr.

(65) Pro τὴν ἀρχὴν cod. Vat. 690 habet τὴν
ἀκμήν. Possiw.

64) Idem cod. legit, xa! αὐτόθεν tv p. Ip.

65) (οὐ. Vat. 650, τὴν, Ib.

66) Vnscribitar liec. ep. in cod, Vat. 650. non
Δὐξονίῳ, sed Αὐσονίῳ. Initium bujus ep. satis diver-

sum iden cod. exbibet hoc modo : Ἡμῶν μάλιστα
φροντίς σοι δικαίως ἂν εἴη, ὅπως, eic., qum valde
»uspicor esse puram scriptionem  archetypam.
Possim.

(67) In. cod. Vat. 650 hzc ep. viris quatuor
inscribitur quorum duos tantum posteriores editio
exprimit ; sed ante hos in illo cod, legitar : Μαρτι-
vay, Ζωσίμῳ, Martiniano, Zosimo. lp.

Digitized by Google

