1009

EPISTOLARUM LIB. 11I. — EPIST. CCCLIL

1010

ρευσε. Μὴ τοίνυν οἱ τοιούτῳ χατεχόμενοι δεσμῷ τοῖς A que Iropaa statuit : boe autem cum mediocre sit,

λελυμένοις ἀμιλλᾶσθαι οἰέσθωσαν' οὐδὲ γὰρ οἷόν τε.
Μηδὲ οἱ χρηματισμῷ καὶ χόσμῳ σωματιχῷ ὅλον ἕαυ-
τῶν ἀναθέντες τὸν βίον, νομιζέτωσαν ἴσα ἄθλα λή-
ῴεσθαι τῶν ἀφιερωσάντων ἑαυτοὺς, xat τὰ τοῦ Ku-
ρίον μεριμνώντων" ἀλλὰ ἐν τῇ προσηχούσῃ τάξει
ἑαντοὺς φυλάττοντες, μὴ ὀπλιζέτωσαν γλῶτταν χατὰ
τῶν εἰς τὴν οὐράνιον κορυφὴν ἀναδάντων. Οὐ γὰρ ὁ
γάμος χαχόν' ἄπαγε' ἀλλὰ xal ἔννομον xal σύμμε-
τρὸν ἀγαθόν. ᾿Αλλὰ τὰ ἐπισυρέντα τῷ γάμῳ καχὰ,
ἱκανὰ xal τὴν τοῦ γάμου ἀμδλῦναι ἡδονὴν. ΕἸ δὲ
καὶ μηδὲν τούτων ἐπήγετο, οὐδ᾽ οὕτως τῇ παρθενίᾳ
παραθδάλλεσθαι δίκαιος ἦν. Ὃ δέ με xai ἐπειγόμενον
παραδραμεῖν olx ἐᾷ, τοῦτο ῥητέον" ὅτι ἡ μὲν παρ-
θενία καὶ τἄλλα χειροῦται πάθη, ὁ δὲ γάμος xal τοῖς

atque imbecillioribus adminiculi loto concessum,
potest quidem eos, qui ipsum illzesum custodiunt,
servare : at non item ad virginitatis fastigium sub-
vehere, Unde etiam spiritualis lex, eos, qui uxorem
duxerànt, ac vites plantaverant, ad bellum illud,
quod cum spiritualibus nequitke suscipitur, egredi
vetuit. Qux cum ita sint, non in ea opinione ver-
sentur ii qui hujusmodi vineulis eonstricti tenentur,
nt cum his, qui soluti ac liberi suut, certare se posse
existiment (nec enim id fieri potest) nec qui augen
dis opibus, corporique adornando universam vitam
suam addixeruut, eadem przmia se accepturos esse
arbitrentur, quz ii, qui Deo totos se consecrarunt,
ac qua Domini sunt curant : verum in congruenti

ἄλλοις ἁλίσκεται πάθεσι. Τίς γὰρ ἵνα παισὶ χορηγήσῃ B gradu seipsos tenentes, adversus eos, qui ad cceleste

τροφὰς, οὗ πάντα ποιεῖ cà μὴ πρέποντα xat εἰς χιν-
δύνους ἑαυτὸν ῥιπτεῖ, καὶ εἰς πέλαγος, καὶ εἰς θη-
ρίων βοράν. Οὗτοι οὖν ὡς ἀνδρεῖοι καὶ τροπαιοῦχοι
ἐναδρύνεσθαι θέλουσι (85). Καὶ τίς ἀνέξεται ; τίς γὰρ
αὐτοῖς ἐπαρχέσει καιρὸς πρὸς τὸ ταῦτα τὰ τραύματα
θεραπεῦσαι; Τίς δὶ οὐ συναλγήσει τοῖς ὑπὸ τοσού-
τῶν βελῶν κατατετρωμένοις ; Τοσαῦτα γὰρ αὐτοὺς
περιέχει καχὰ, οἷα οὐδ᾽ ἐννοῆσαι, οὐδὲ φράσαι διὰ
τὸ πλῆθος δυνατόν. Παυέσθωσαν οὖν τῶν τοιούτων
λόγων, καὶ μὴ κατὰ τῆς παρθενίας ὁπλιζέτωσαν τὴν
γλῶτταν' ἀλλ᾽ ὡς βασιλίδα αὐτὴν γεραιρέτωσαν, καὶ
ὑπ᾽ αὐτῇ ταττέσθωσαν, ἵνα ἔχοιεν αὐτὴν καὶ ὑπερ-
ασπίζουσαν καὶ πρεσδεύουσαν. Ἡλίῳ μὲν γὰρ τοὺς
τὴν παρθενίαν (ἵνα καὶ οὐρανίοις χρήσωμαι παρα-
δείγμασι)" σελήνῃ δὲ τοὺς τὴν ἐγχράτειαν, ἄστροις
δὲ τοὺς τὸν τίμιον γάμον ἀσπασαμένους χαὶ διατη-
ρήσαντας, παραθάλλεσθαι θέμις, μάλιστα ἐπιψη-
φίσαντο; τοῦ θεσπεσίου Παύλου, xal λέγοντος" « "AMA
δόξα fov, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, xat ἄλλη δόξα
ἁστέρων. »

€acumen ascenderunt, linguam ne acuapnt, Neque
enim conjugium malum est (absit !), verum legitimum
etiam ac mediocre bonum. Αἱ mala ea et incom-
moda, qux matrimonium secum trahit, ad retun-
dendam et bebetandam matrimonii Voluptatem satis
Wagnam vim babent. Atque etiam sí nihil horum se»
cum traheret, ne sic quidem tamen dignum esset,
quod com virginitate conferretur. Quod autem me
etiam properantem, praeterire non sinit, hoc dicen-
dum est, nempe quod virginitas alia etiam vitia exe
pugnat : matrimonium autem aliis quoque vitiis cor-
ripitur. Quotus enim quisque est, qui ul alimenta
filiis subministrel, non omnia, quz? parum conve-
niant, faciat, atque in pericula et in pelagus, ac bel-
luis in przedam se conjiciat ? At interim tamen isti ,
ut fortes ei laurigeri gloriari volunt. Et quis boc
ferat? Quod enim ad hac vulnera persananda tem-
poris spatium sufficiet? Quisnam autem eorum, qui
tot telis sauciati sunt, vicem non doleat? Tot enim
eos mala circumdant, ut ea ob multitudinem nec

mente comprehendi, nec verbis explicari possint, Quamobrem hujusmodi sermonibus finem. imponant,
ac non adversus virginitatem linguam instruant : veruro ut reginam ipsam honore prosequantur, eique
se subjiciant, ut ean: et propugnatricem et 3915 interventricem babeant. Soli enim (us celestibus quo-
que exemplis utar) eos, qui virginitatem ainplexi sunt, lun autera eos, «qui continentiam, ac deuique
stellis eos, qui honorabile conaubium amplexi sup, atque conservarunt, comparare licet, maxime cuu
divinus Paulus calculum suuim addat, ac dicat : « Alia gloria solis, alia gloria.lune, alia gloria stel-

lrum**, »
TNP'. — T9 AYTQ.

"Exstvov μόνον ἂν ἔγωγε ζῇν κυρίως ὀρισαίμην, p

τὸν τῶν σωματιχῶν παθῶν χρείττονα xal ἀνώτερον.
Ὃ γὰρ ἐκείνοις ἑαυτὸν ὑποζούξας, καὶ χατὰ χράτος
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλαυνόμενος, οὐ μόνον εἰς τὸ ἔσχατον τε-
λευτᾷ βάραθρον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζῇν ἐνταῦθα δύναται διὰ
“ἃς ἐξ αὐτῶν λύπας, καὶ τοὺς φόδους, xat τοὺς χιν-
δύνου;, χαὶ τὸν μυρίον αὐτῶν kapóv. "ἂν τε γὰρ θά-
νατὸς προσδοχηθῇ, τέθνηχε καὶ πρὸ τοῦ θανάτω
τῷ δέει" ἄν τε νόσος, ἄν τε ὕδρις, ἄν τε πενία, ἄν τε
ἕτερόν τι τῶν ἀδοχήτων, ἀπόχωλε xal ἀπὸ τῆς

*? [ Cor. xv, At.

CCCLII..— EIDEM.

Eum equidem ipse solum proprie vivere statue-
rim , qui corporis passionibus prostantiorem ac su-
blimiorem se prebet. Nam qui seipsum illis subje-
cit, atque ab iis summa vi exagitatur, non modo in
extremam exitii voraginem desinit, sed ne hie qui-
dem vivere potest, ob esas, qua ab illis manaat, mo-
lestios, et metus, et pericula, οἱ infinitum eornm
examen. Nam sive moms exspectetur, metu etiam
ante morlem ezanimatur : sive morbus, sive con-
iumelia, sive paupertas, sive aliad quiddam inopi-

VARLE LECTIONES ET. NOTE.

(85) Ριο θέλουσι ponit cod. Vat. δίκαιοι, et vers. post 3, pro βελῶν scribit xaxov. Possis.

Digitized by Google
