LA
“

955 ΕΝ

S. ISIDORI PELUSIOTJE 955

plura et sublimiora dixit, gloriam assecutus. sit. A "Ἄχουε τοίνυν συντόμως * οὐδὲ γὰρ ἄλλως δυναίμην.

Audi itaque breviter, neque enim aliter possem.
Phasrisseus ille, quia nemiue concitante ac stimu-
lante magnifica de se przdicabat, altiusque quam
universus terrarum orbis, de se sentiebat, merito
in Dei offensionem incidit, 39 siquidem super-
bi» morbo laborabat. At qui in glorie et splendore
est, virtutes suas occultat, cum autem maledictis
incessitmr, eas, ut illatas criminationes propulset,
commemorat (quemadmodum clarus ille atque omni
laude praestantior Jobus. fecit), ab omni culpa re-
fnotus est, ea nimirum in eos rejecta, qui eum
&ccusarunt inique. Frigidum enim atque insulsum
ut est, ita etiam videtur, laudes suas predicare,
cum nulla urget necessitas. Αἱ si quis, qu? minime
convenit, audiens in bujusmodi sermones invitus
incidat, in eos, qui banc necessitatem attulerint,
culpa quoque conferri debet, Ác propterea divina
sententias eum, qui nullius contumeliis incitatus,
justum sese pronuntiarat, aliosque omnes condem-
parat, ac ne przsentem quidem publicanum veri-
tn$ fuerat, repudiavit : eum autem, quem necessi-

Ὃ μὲν μηδενὸς παραχινοῦντος, μηδὲ ἐρεϑίζοντος,
μεγαληγορῶν, καὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης φρονῶν
μεῖζον ὁ Φαρισαῖος, εἰχότως προσχρούει, ὑπερηφανίαν
γὰρ ἑνόσει. Ὁ δὲ ἐν μὲν τῷ εὐδοχιμεῖν χρύπτων τὰ
οἰχεῖα πλεονεκτήματα, ἐν δὲ τῷ χαχηγορεῖσθαι φρά-
ζοντος (80)] φράζων πρὸς τὸ ἀπολύσασθαι τὰ ἐπιφε-
ρόμενα ἐγκλήματα, ὥσπερ ὁ ἀοίδιμος, καὶ πάσης
εὐφημίας χρείττων πεποίηχεν Ἰὼδ, πάσης αἰτίας
ἕξω καθέστηχεν, εἰς τοὺς οὐ δεόντως καχηγορήσαν-
κας, τῆς αἰτίας παλινδρομούσης * ψυχρὸν μὲν γὰρ
καὶ ἔστι καὶ δοκεῖ (81) τὸ σεμνύνειν ἑαυτόν " καὶ
«εἰχότως δοχεῖ, μηδεμιᾶς ἀνάγχης ἐκδιαζομένης " εἰ
δέ τις ἀχούων ἃ μὴ προσῆχεν,.͵ εἰς τοιούτους ἄχων
ἐμπέσοι λόγους, τοῖς τὴν ἀνάγκην χατεσχευαχόαι

B yo ἡ αἰτία προστρίπτεται. Διόπερ καὶ ἡ θεία ψῆφος

τὸν μὲν ἑαυτὸν μηδενὸς παροινοῦντος (88) διχαιώ-
σαντα, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων καταψηφισάμενον,
xai μηδὲ τὸν παρόντα τελώνην αἰδεσθέντα, οὖκ ἀπε-
δέξατο" τὸν δὲ ἐξ ἀνάγκης εἰς τοῦτο ἀχθέντα (τί
γὰρ τῶν ἐρεθίσαι δυναμένων οἱ φίλοι παραλελοί-
πασι:) μεγίστοις ἐγχωμίοις ἐστεφάνωσεν.

ias ad hoc impulerat (quid enim, quod ad stimulandum ipsius animum facere posset, amici pre-

termiserapi?), amplissimis laudibus coronavit.

CCLXXIX. — PETRO.

Quemadmodum periti medici in. morborum initiis
remedia haud temere adhibent (propterea quod
defluxionis impetus oblata medicamenta debilitat,

Zo€. — ΠΕΤΡΩ..
Ὥσπερ ol ἐπιστήμονες τῶν ἰατρῶν ἐν τοῖς «pooc

μίοις τῶν παθῶν ob ῥᾳδίως προσφέρουσι βοηθήματα,
διὰ τὸ τὴν ἐπιφορὰν τοῦ ῥεύματος (85) ἐξυδαροῦν τὰ

ac velut in aquam convertit) verum aliquantisper προσφερόμενα φάρμακα " ἀλλ᾽ ἐνδόντες ὀλίγον Xe

exspectant, dum morbus de acrimonia nonnihil
remittat, ac tum denique ad medendum se confe-
runt: eodem | modo nec vigente maerore, eum, qui

pre ipsius magnitudine velut temulentia quadam .

laborat, objurgare eonvenit (nam alioqui sermonem,
non secus ac collyrium, inutilem imprudentes red-
demus) : verum, posteaquam ad breve tempus
mororis socios nos preebuerimus, atque hujusmodi
affectum nonnihil sedari siverimus, ita demum ad
curationem proficisci. Quz quidem etlam nobls cau-
88 fuit, cur ad te curandum serius accesserimus.
Quamobrem erige te, quieso, amice, ex immodica

φῆσαι τὰ πάθη, οὕτως ἐπὶ τὴν ἰατριχὴν βαδίζουσιν "
οὕτως οὐδ᾽ ἀκμαζούσης τῆς λύπης δεῖ τῷ ἀπὸ ταύτης
μεθύοντι ἐπιπλήττειν" εἰ δὲ μὴ λήσομεν τὸν λόγον,
ὥσπερ κολλούριον ἄχρηστον καθιστῶντες, ἀλλὰ συ»
λυπηθέντες βραχὺ καὶ ἐνδόντες ὀλίγον ῥαῖσαι τὸ πάν
oc" οὕτως ἐπὶ τὴν θεραπείαν ὁδεῦσαι. OO δὴ καὶ
ἡμεῖς χάριν βραδύτερον ἐπὶ τὴν θεραπείαν τὴν σὴν
ἐληλύθαμεν. ᾿Ανάνευσον τοιγαροῦν, ὦ φίλος, ἐκ τῆς
ἀκράτου λύπης, ἐννοῶν ὅτι οὔτε μόνος, οὗτε πρῶτος
«οὔτο πέπονθας * ἀλλὰ χοινόν ἔστι πάθος, xal ὅσον
οὐδέπω καὶ ἡμεῖς τὴν αὐτὴν βαδιούμεθα ὁδὸν, λόγον
«ὧν πεπραγμένων ὑφέξοντες,

μᾶς mostitis, illud cum animo (uo reputans, te nec solum, nec primum in hane csismitatem inci-
disse : verum communem hunc casum esse, nosque jamjamque eamdem viam ingressuros, ut rerum in

lac vita gestarum rationes reddamus.

CCLXXX.—EUTONIO DIACONO.

Hlud quidem minime fleri posse arbitror, ut ini-
micos probi viri non habeant : ut autem inimicitiam
vecte atque commode tractent, fieri. potest. Nam
si in philosophics vite curriculo non offendunt,
sibiipsis quidem prosunt, illos autem ulciscuntur :

D ZIP. — ETTONIQ AIAKONQ.

Ἐχθροὺς μὲν μὴ ἔχειν τοὺς φιλαρέτους, οἶμαι
ἀδύνατον" δυνατὸν δὲ τὴν ἔχθραν καλῶς μεταχειρί-
σασθαι. Ei μὲν γὰρ οὐ πταίουσι φιλοσοφοῦντες, ξαυ-
τοὺς μὲν ὠφελοῦσιν, ἐχείνους δὲ ἀμύνονται * εἰ δὲ
πταίουσιν, ὠφελοῦνται παρὰ τῶν ἐχθρῶν. Ἰξολλάχις

YARLE LECTIONES ET NOT.E.

(80) Quod legitur φράζοντος omittitur ἃ cod.
Vatic. ὃν Idemque quod vers. seq. est, ἀπολύ-
φασθαι, mutat in ἐνδύσασθαι. Poss.v.

eu) in edito scribitur δοχεῖ, non comparet
in cod. Vat. 650. ip.

(82) Cod. Vat. παραχινοῦντος. Ip.

(85) Διὰ τὸ τὴν ἐπιφορὰν τοῦ feóp. Pro bis co.t.
Vat. 650. scribit, διὰ τὸ μὴ ἐπιφορᾷ τοῦ Ósó.. etc.
vers. 6 ep. idem pro laze:xtv legit ἰατρείαν. ἔν.

Digitized by Google
