809

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCXXVIII.

910

θείη (76). Εἰ δὲ χρὴ καὶ δεινότητι χρήσασθαι, καὶ τὸ A suppar certe haud immerito existimari queat. Alque

ἀχριδὲς εἰπεῖν, τάχα καὶ ὑπερακοντίσειεν &xelvoy.
Τῷ μὲν γὰρ τὸ βούλεσθαι ἀδιχεῖσθαι, μεγίστην φέρει
παραμυθίαν. Οὐ γὰρ ἂν ἠδικήθη, εἴ γε μὴ ἡδουλήθη.
Τῷ & μὴ βουληθέντι μὲν, ὑπομείναντι δὲ, xa μηδὲν
πεποιηχότι δι᾽ ὧν ἠδύνατο ἀμύνασθαι τὸν ἀδιχήσαντα,
ἂτε ἐσχάτης φιλοσοφίας βάσανον ἐπιδειξαμένιρ, λαμ-
πρότερος mÀaxeln στέφανος.

eliam, si dicendi vi ac facultate utl, ac sincere lo-
qui oportet, illum quoque fortasse superarit. Huic
enim, quod ledi voluerit, maximum affert solatium :
Neque enim ille, nisi voluisset, injuria affectus
fuisset. Qui autem, cum injuria affici nollet, illa-
tam tamen tulit, nec quidquam eorum, per quz
eum, ἃ quo lxsos fuerat, ulcisci poterat, fecit :

huic utique, ut qui extreme cujusdam patienti documentum — dederit, luculentior corona haud im-

merito texi queat.
XKG' — IIAMIIPETIQ AIAKONQ.

Σύμδολόν ἐστιν, ὦ θαυμάσιε, μέγιστον τοῦ πεπεῖ-
σθαι τὸν ἀχούσαντα, ὁ τῶν λεχθέντων ἔπαινος. Οὐ
γάρ ἐστιν ἅτις οἴεται χαλῶς ἔχειν, τούτοις φάσχειν
μὴ πεπεῖσθαι, Ὥσπερ γὰρ ὅσα χκαχίζομεν, ἀποφεύ-
γεῖν σπουδάζομεν (77), εἰ σωφρονοῦμεν " οὕτως ἃ
θαυμάζομεν, πάντως αἱρούμεθα. Τοῦ χάριν δὴ ταῦτα
λέγω, ἴσως οὐχ ἀγνοεῖς, ὀφείλων ἣν ἐπήνεσας συμ-
δουλὴν εἰς πέρας ἀγαγεῖν.

ZKZ.— ZTPATHTIQ MONAZONTI.

Mj ἀγνόει, ὦ φίλος, ὅτι ὑπόθεσίς ἐστι τῆς μαχα-
ρίας ζωῆς, ἡ τῶν παθῶν νέχρωσις, ἧς οὐδὲν εὖ-
κταιότερον, οὐδ᾽ εὐχλεέστερον γένοιτ᾽ ἄν.

ΣΚΠ', -- TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Ei καὶ ἐπέθετό ow ὁ χοινὸς ἁπάντων ἐχθρὸς, ὡς

CCXXVI. — PAMPRETIO DIACONO.
Maximo argumento est, vir admirande, (fidem
auditori factam case, cum ea, qui dicta sunt, lau-
dat. Neque enim fleri potest, ut quze aliquis probe

B atque commode dicta esse arbitratur, lec sibi per-

$uasa esse neget. Ut euim, quae vituperamus, ea
quoque, si sana mente sumus, fugimus : eodem
modo, αὐ laudamus ac suspicimus, ea quoque
omnino amplexamur. Quorsum autem bzc dicam,
fortasse non es nescius, qui consilium, quod lauda-
δι}, exsequi atque ad exitum perducere debes.

CCXXVII. — STRATEGIO MONACIIO. -

Ne sis nescius, o amice, beat; vite materiam
turbulentorum auimi motuum oppressionem esse :
qua nec optabilius, nec preclarius quidquam esse
queat.

CCXXVIil, — EIDEN.

Quanquam te communis ille omnium hostis ag-

αὐτοδοεὶ περιεσόμενος, xxi ἐξ ἐπιδρομῆς ὅπασάν (; gressus est, velut ad primum clamorem devieturus,

σου τὴν πολιτείαν ληψόμενος, ἀλλ᾽ αὐτὸς, ὡς ἐπυ-
θόμην, ἀχοιμήτῳ σπουδῇ τὴν θείαν προδαλλόμενος
συμμαχίαν, πολλοὺς μὲν αὐτῷ πόνους εἰς τὴν πο-
λιορκίαν προὐξένησας, ἄπραχτα δὲ αὐτοῦ τὰ μηχα-
νήματα, καὶ τὰς ἑλεπόλεις ἀπέδειξας, xal τὸ τρό-
matov κατ᾿ αὐτοῦ λαμπρότερον ἔστησας. Συγχαί-
ρόντες οὖν σοι ἐπὶ τῇ νίχῃ (78), xai τὰ ἐπινίχια
ἄδοντες παραινοῦμεν γρηγορεῖν xal προσέχειν σαυ-
τῷ. Ὃ γὰρ πολέμιος οὔτε αἰδεῖσθαι εἶδεν, οὔτε ipu-
θριᾷν ἐπίσταται, οὔτ᾽ ἀπογινώσκει ἕως θανάτου, ἀλλ᾽
ἀντὶ ὅπλων (79) καὶ μηχανημάτων ἀρχούμενος τῇ
οἰκείᾳ φύσει, παντὶ χαιρῷ ἐπιτίθεται οὐ τὸ ἡττῆσθαι
ἐννοῶν, ἀλλὰ τὸ νικῆσαι ὀνειροπολῶν. Πάσῃ οὖν φυ-
λακῇ τήρει τὴν σαυτοῦ χαρδίαν. Οὐ γὰρ μονοειξῆς,

atque omnem (uam vite rationem primo impeta
arrepturus : iu. tarnen, ut. accepi, porvigili studio
divinam opem obtendens, multos quidem ipsi ad
obsidionem — labores conciliavisti, irritas autem
ipsius machinas atque tormenta reddidisti, ac lucu-
lentum advereus eum triumphum erexisti, De vicio-
ria ilaque tibi gratulantes, 949. ac triumphum
canenles, te monemus, ut excubes, tibique animum
€t mentem adhibeas. Hostis enim nec pudore com-
moveri, nee rubore afüci novit, nec ad extremum
usque vitze spiritum desperatione frangitur : verum
armorum ac tormentorum loco natura sua conten-
tus, omui tempore insidias struit, non se victum
fuisse cogitans, sed superiorem abscessisse som-

ῥᾳδίως γὰρ ἂν ἐάλῳ, ποιχίλη δέ τίς ἔστι καὶ πολύ- D nians. Quocirca omni custodia serva οὖν tuum, Ne-

τροπος, ἡ πρὸς αὐτὸν μάχη, Ὅταν uiv γὰρ διὰ pe-
φροσύνης ἡττηθῇ (80), διὰ φιλοχρηματίας πολεμεῖ.
Εἰ δὲ χἀνταῦθα τρωθείη, διὰ βασκανία; (81) ἐπι-

que enim simplex (nam facile deprehendi posset),
verum varia et multiplex adversus eum pugna est.
Nam cum per pudicitiam ac temperantiam vietus

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(76) Hxc que leguntur in. editis, εἰχότως ἂν, εἰ
καὶ μὴ συναριθμηθείη, ἀλλά γε ὑπαριθμηθείη, non
vomparent in cod. Vat, 650; sed loco eorum liac
habentur, ὅμοιος ἂν εἴη, εἰκότως xai συναριθμηθῆ-
ναι. Vers. iude 3 pro ἔχεῖνος cod. ide: scrib.t
&xatvo. lp.

(77) Verba illa. ἀποφεύγειν σπουδάζωμεν mon
leguutur in cod. Vat. 650, seJ pro his solum habe-
lur, φεύγομεν. Ip.

(78) Pro ἐπὶ τῇ υἱχῃ cod. Vat. 650 habet μετὰ

τὴν νίχην. lp. .

(79) Pro ἀντὶ ὅπλων idem cod. ἊΝ ἀντὶ πολλῶν

ελῶν. Versu sequenti pro τῇ οἰκείᾳ φύσει, παντὶ
καιρῷ, cod. Vat. babet, τῇ οἰχείᾳ ἀφοδίᾳ, ἐν παντὶ
καιρῷ. Ip. .
(80) Multa omittuntur in edito post. verbum ἣτ-
τηθῆ, nempe luec quie ex eodem cod. hic pono:
φιλοδοξίαν ἐπὶ ταύτης ὑποσύρει τὸ τρόπαιον" Ota.»
δὲ μτδὲ ἐν τῇ μηδὲν δυνηθῇ, διὰ qu, eic. Dp,

(81) Pro διὰ ρασχανίας cod. idem lcgit, δι᾽ ἐχθρῶν.

Digitized by Google
