9.9

S. ISIDORI PELUSIOT/E

9:

preseripserit is, qui sanctitatis omnis οἱ puritatis A οὐ τὸν ἱερέα, ἀλλὰ τὸν χριτὴν ἐξιλασόμενος " » διὰ

templum eos esse vult, lum per sacrarum rerum in-
terpretem Moscn, tum per seipsum indicavit. Per
Mosen, inquam, ad hunc modum loquens : Si quis
depositum adulterarit, primum res ereptas reddat :
deinde in templum veniat, non sacerdotem, sed
Deum placaturus **. Per seipsum autem, cum ait,
« Accipite Spiritum sanctum quorum remiseritis
peccata remittuntur eis, οἱ quorum retinueritis ,
retenta eunt **, » Cumigitur ob divinum Spiritum
hujusmodi gratiam acceperint, non est id quidem
dubium, quin ii, qui per peccata sua hunc abigunt,

δὲ ἑαυτοῦ " « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον * ἄν τινων ἀφῆτε
τὰ; ἁμαρτίας, ἀφέωνται" καὶ ὧν ἂν χρατῆτς, χε-
χράτηνται. ν Εἰ τοίνυν διὰ τὸ θεῖον Πνεῦμα ταύτην
εἰλήφασι τὴν ἐξουσίαν, οἱ δι᾿ ὧν ἁμαρτάνουσι, τοῦτο
ἀπελαύνοντες͵, ταύτην δηλονότι τὴν ἐξουσίαν οὐχ
ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι οἱ διὰ τοῦ &ylou. Πνεύματο;
εἰδότες, τίνες μὲν εἰσιν ἀφέσεως, τίνες δὲ χατακρί-
σεως ἄξιοι. Ἐπε'δὴ γὰρ τὸν ἀνθρώπινον τοῦτα ὕπερ-
Θαίνει νοῦν, ὁ Παράχλητος ὁ τῆς θείας οὐσίας χαὶ
δόξης κοινωνὸς, διδάσχαλος τοῖς ἀξίοις τῆς ὑποδοχῆς
αὐτοῦ ἐγίνετο, ὧν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς οὐκ ἀφιχνεῖτο,

hanc potestatem non habeant: verum ji demum, quibus per Spiritum sanctum — exploratum est, qui-
nam venia, quinam condemnatione digni sunt. Quoniam enim hoe humanam mentem ezcedebat, id-
circo Paracletus, qui divinz essentiz atquegloris socius est, earum rerum, quas mens bumana con-

sequi non poterat, doclorem se iis prebuit, qui sui susceptione digni erant.

CCLXI. — EIDEM.

Quemadmodum viperz parentis morte, sic etiam
peccata parentum suorum interitui obstelricantur.

CCLXII. — HERACLIO EPISCOPO.

Amicus quidam meus ad te se contulit, ut obsi-
dem se pro patre praebeat, eumque carcere liberet.
Quainobrem ei fave, ut qui non pecuniarum, sed
pietatis atque glorie causs ad hoc certamen se ac-
cinxerit.

CCLXII. — AUSONIO CORRECTORI.

Commode, vir summa doctrina et eloquentia prae
dite, imperium administraris, si. :equitatis quidem
firinus. custos faeris, ac peraque et ab iniquo odio,
et a gratia et favore teipsum renmoveas : bi in mo-
ribus quidem justitiam, in oculis auten) pudorem,
iu labiis vero persuasionem emicantem babeas; ac
denique immaculatum, quo ad ejus fleri queat, gla-

dium conservaris, minis videlicet flagitia coercens-

et reprimens,
. CCLXIV. — EIDEM.

In illud ; « Recumbens dormiisti ut leo **, à

Ego, et αἱ mirum esse videatur id qued dicturus
&um, temen μεγαλοφροσύνην (hoc est animi magni-
tudigem ) τὴν μετὰ λόγου φρόνησιν (id est animi
affectum euim ratione conjunctum ) esse statuo. Ne-
que enim &i quis ab assentatione abhorreat, hunc
inter arrogante& numerare oportet : nec rursum si
quis adulator. ei sordidus atque ignavus sit, 394
modestum byne exiatimoare convenit : verum. eum
Jemum, qui cum ea qua consentanea sul, facit,
tamen adversus allos minime inflatur, nec se om-
nibus anteponit, verum eo gradu atque ordine, qui
ingenuos viros decet, seipsum continet. Magnani-
mum enim esse oportet, non superbum et arro-

ZZA' — Τῇ AYTQ.

Ὥσπερ al ἔχεις τῷ τῆς μητρὸς θανάτῳ, οὕτω
καὶ ἁμαρτίαι τῷ τῶν τιχτόντων μαιοῦνται ὀλέθρῳ.
ΣΞΒ’, --- HPAKAÉKIQ EDIZKOUQ

ἯΝΧεν εἰς σὲ ὁ φέλος, ὁμηρεύσων ὑπὲρ τοῦ πατρὸς,
κἀκεῖνον ἀπολύσων τοῦ δεσμιοοτηρίου * σύμπρατιε
telvuv αὐτῷ, οὐ χρημάτων ἕνεχεν, ἀλλ' εὐσεδείας
καὶ εὐχλείας πρὸς τοῦτον ἀποδυσαμένῳ (56) τὸν
ἀγῶνα.

ΣΕΓ', — AYZONIQ ΚΟΡΡΗΚΤΩΡΙ.

Καλῶς ἂν, ὦ ἑλλογιμώτατε, διοικήσειας τὴν ἀρχὴν,
εἰ τοῦ μὲν δικαίου φύλαξ ἀκλινὴς τένοιο, ἴσον δ᾽
ἀπόσχοιο ἀπεχθείας ἀδίχου καὶ χάριτος " καὶ ἐν μὲν

C τοῖς ἤθεσι τὴν δίκην, ἐν δὲ- τοῖς ὀφθαλμοῖ; αἰδῶ, ἐν

δὲ τοῖς χείλεσι τὴν πειθὼ χορεύουσαν ἔχοις (57) τὸ
δὲ ξίφος ἄχραντον, ὡς ἐνδέχεται, τηρήσειας, ταῖς
ἀπειλαῖς τὰ πταίσματα προαναστέλλων,

XzA. — TQ AYTQ.

Εἰς τό" « ᾿Αγαπεσὼν ἐχοιμήθης ὡς λέων. »

Ἐγὼ, εἰ χαὶ παράδοξον εἶναι δόξει τὸ ῥηθηϑόμενον
μεγαλοφροσύνην τὴν μετὰ λόγου φρόνησιν εἶναι,
ἀρίζομαι. Οὐ γὰρ εἴ τις μὴ εἴη κόλαξ, τοῦτον ἀλὰν
ζόνα γραπτέον" οὐδ᾽ εἴ τις κόλαξ εἴη καὶ ἀγεννὴς,
τοῦτον μετριόφρονα νομιστέον" ἀλλὰ τὸν τὰ mpi-
fev:a plv πράττοντα, μὴ φυσώμενον δὲ χατὰ τῶν
πέλας, μηδ' αὐτὸν ὑπερτιθέντα ἁπάντων, ἀλλ᾽ ἐν

Ὁ τῇ προσηχούσῃ τάξει κῇ ἐλευθέροις πρεπούσῃ tav-

τὸν φυλάττοντα. Μεγαλόψύχον μὲν γὰρ εἶναι χρὰ.
οὐχ ὑπερήφανον" ἀνδρεῖον, οὐ θρασύν᾽ ἐπιειχῆ,
οὐ δουλοπρεπῇ " μετριόφρονα, οὗ ταπεινοφροσύνην
ὑποχρινόμενον " ἐλευθέριον, οὐχ ἀνδραποδώξῃη. Οἷος
ἦν xat ὁ θεοφιλὴς ᾿Αδραὰμ (58), ὃς λαφύρων μὲν

** Levit. νι, 1-. ** Joan. Xx, 93,95. "Gen. xpi, 9.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Ἐχδ .
6 Y Mer: pro ἀποδυσ. pouit cod, Vat,

, (67) Optimam hujus epistola partem editor Pa-
tisiensis omiserat, Qua. sequuntur post vocem χόρι-

τος, καὶ ἐν μὲν usque ad χορεύουσαν ἔχοις, addun-

tur ex codice Vsticano 650, Enir.
(58) Cod. Vat. 650 legit ὁ ὑπερςιλῆς. Absurndta
sirie dubio lectio, sed qw forte ad veram mamudg-

Digitized by Google
