81

S. ISIDORI PELUSIOT.E y»

tam vivat*. Si enim faciem ejus in confessione A ἐν τῇ χρίσει ἐλεηθησόμεθα. (22) Τὴν γὰρ τοῦ Δη-

; prieoceupaveriinus, boc est, si ante proestitutum

diem per res ipsas ei satisfecerimus , in judicio mi-

μιουργοῦ, ὡς ἔφην, ἀπόφασιν κάσης ἀποδείξεως
ἰσχυροτέραν χρὴ νομίζειν.

. sericordiam consequemur. Creatoris enim, uti jam dixi, sententiam quovis argumento ac demonstratione

firmiorem judicare oportet.

CCXCVI. — AGATIIONI PRESBYTERO.
Quomodo sit intelligendum illud. Abrahamo dictum,
« Multiplicans multiplicabo *. »

Deus Abraliami semen celestibus astris ac maris
areu comparaturum se pollicitus est: illud signi-
ficaus, quod quidam ex ipsis elucebunt (quales sci-
licet fuerunt prophetz et justi viri, apostoli item,
et qui eorum opera (idem amplexi sunt, ac probis
actionibus enituerunt, ad quos Salvator dicil : « Lu-

Z&G'. — ATA8ONI UPEZBYTEPO.
Πῶς γοητέον τὸ εἰρημένον τῷ 'ACpaáàp, « Ds.
ϑύνων πιϊληθυνώ. »

Οὐρανίοις ἄστροις xal ψάμμῳ θαλαττέᾳ παρει-
γχάσειν τὸ τοῦ ᾿λδραὰμ ἐπηγγείλατο απέρμδ ὁ
Θεὸς, μηνύων ὅτι τινὲς μὲν ἐξ αὐτῶν δεαλάμψονσιν
(οἷοι ἧσαν οἱ προφῆται καὶ οἱ δίχαιοι, ἀπόστολεί
κε καὶ οἱ ἐξ αὐτῶν πιστεύσαντες, καὶ ἔργοις $a-
πρέψαντες, οἷς ὁ Σωτὴρ μὲν ἔφη, εἐλαμψάτω τὸ τῶ;

ceat lux vestra coram hominibus * »; et Apostolus; B ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων" » ὁ δὲ ᾿Απόστολος,

« Inter quos lucetis tanquam luminaria in mun-

do*»), quidam autem abjecti, ac terrenarum

rerum studiis addicti esse deprehendentur, insta-

bilesque atque ad omnem ventum agitati : qui etiam

proinde tanquam marina el infructuosa arena re.

putati, eontemnentur, ac pro nihilo habebuntur,
CCXCYII. — PAULO.

Si, tanquam in gratiam redituri , qui nuper ami-
ci eraut, inter se dissident, levius malum est: si
autem tanquam in implacabili odio ac simultate
permansuri, gravius. Quoquo vero animo sint, tu
da operam, ut quam ocissime in gratiam eos re-
ducas , ne alioqui temporis mora diícUius hoc ne-
gouum reddat.

CCXCVHI. — EIDEM.
Inillud in lege. scriptum, ε Pauperis. non. misere-
beris in judicio *. » :

Qui psoperiate ad negotiem aliis libenter exhi-
bendum abutitur, is non. modo iudignus est qui
misericordiam consequatur, sed eliam odium pro-
weeretur. Nam pro eo quod quieteim agens obsecra-
ze debebat, ipse contra accusationes Coneinmat.
Quam etiam ob causam Scriptura sanxit, ne quis
pauperis in judicio miserealue : nen qued ei mise-
ricordiam impertiri nolit, sed quod eum sycophan-
1ero agere prohibeat, 477 Nam si ille supplicis
specie missa facta, litigatoris personam assumere
audeat, jus apud judicem superiores partes fcrat.

« Ἐν οἷς φαίνεσθε (25) ὡς φωστῆρες tv χόσμῳ,») τοῖς
δὲ χαμαιπετεῖς xat χαμαίζηλοι ἁλώσονται, dian:
πε καὶ ὑπὸ παντὰς ἀνέμου περιφερόμενοι, οἵξινες
xat ἐξευτελισθήσονται, ὡς ψάμμος θαλαττία τε xii
ἄχαρπος λογισθέντες.

Σ. Ζ΄. -- ΠΑΥΔΩ (24).

Εἰ μὲν ὡς διαλλαγησόμενοι οἵ πρώην φίλοι δι;
φέρονται, ἧττόν ἐστι xaxóv *. εἰ Ub ὡς; ἄσπονδοι δα:
μενοῦντες, μεῖζον, Πλὴν ὅπως ἂν διαχέοεντο, σποῦ
δασον εἰς εἰρήνην θᾶττον αὐτοὺς συναλλάξαι, μήποτε
xai χρόνος δυσχερέστερον τοῦτο κατασχενάσῃ.

ZLH. — TQ AYTO.
Εἰς τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ" « Πένητα cix
ἐλεήσεις ἐν χρίσει. »

Ὁ τῇ πενίᾳ εἰς φιλοπραγμοσύνην χαταχρώμενοϊ,
o0 μόνον ἐλέους τυχεῖν οὖχ ἂν εἴη Bixam;, ἀλλὰ xal
μίσους ἄξιός ἔστι. Δέον «γὰρ τὰς ἐσυχίας ἄγοντα
παρακαλεῖν, ἐγχλήματα ῥάπτει. Διὸ δὴ χαὶ ἡ τῆς
δικαιοσύνης πηγὴ, μὴ ἐλεεῖσθαι τὸν πένητα tv γρίσει
ἐθέσπισεν, ἐλεεῖσθαι (25) μὲν αὐτὸν βουλομένη, svxo-
φαντεῖν δὲ ἀπαγορεύουσα. Εἰ γὰρ Exelvo τὸ τοῦ ἱχέτον
σχῆμα ἀφέμενος, τὸ τοῦ διαδίχου ἀναλαδεῖν τολμὴ"
σεις, τὸ δίκαιον χρατείτω παρὰ τῷ ψηφιζομένῳ,
Κύριος μὲν γάρ ἐστιν ὁ ἐγχληθεὶς καὶ νιχήσας, μετὸ
τὴν νίχην οἰχτεῖραι τὸν ἡττηθέντα * οὐ μὴν ὁ τῆς [2

Etenim quidem is qui in. judicium vocatus est, ac D qou xóptoc, δίκαιος ἂν εἴτ λυμήνασθαι (86) τὸ δίχαιον.
causam obiinait, post victoriam ei, qui causa cécidit, facilem ἃς misericordem se prebere potesl:
st non item :equum esi, ulis, penes qnem sententi: arbitrium ἃς potestas est, jus ipsum labe
factet.

CCXCIX. — THEONI EPISCOPO.

Si ipsa quo,ue seorsim perpensa Zositni inprobi-

Zu8. — ΘΕΩΝῚ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.
Εἰ xai αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ καχία Ζωσίμου &xt-
* Ezech. xm, 411. * Gen. xvi, 10. * Matth. v, 16. "Philipp. n1, 45.

VARLE LECTIONÉS ET NOTAE,

* Exod. xi, 3.

(22) In eod. Vat. 650 epistola hic desinit. Possim.

(23) Cod. Vat. 650, ἐστέ. Ip.

(24) In titnlo post. Παύλῳ cod. Vot. 650 addit
σχολαστικῷ. Vers. pen. epist. idem pro συναλλ, legit
διαλλάξας, lp. .

(25) Hac, τὸν πένητα.... ἐλεεῖσθαι, omittebat ed.
Paris., typographi lapsu. EsiT.

(86) Cod. Vat. pro λυμήνασθαι scribit Aupa!ve-
σθαι. Possiv,

Digitized by Google

