959

Quo tempore Ezechias Hebrxorum rex troprum
rdversus Persas, tum omni admiratione majus, tum
humano robore atqne humana spe sublimius exci-
latum vidit, tum. nimirum morbo percussus. est :
quo anime saltus. freno. compressi, non cuim, ut
extra decorum — prosilirel, adigerent, victorieque
iuaeriam —arrogantie — bellum — exciperet. 371
Quamobre:ss cum. ti. quoque animi przstautie
felicitas omni spe prxstantior. contigerit, da ope-
fam, ne quid, qnod absurdum. 2tque iuconcinnum
sit, att loquaris, aut. facias. Quin. potius immodera-
lam ἰδίαν  coerce. [lac enin ipsa natura est,
ut plus. incommodi perszpe, quaor moror, affe-
rat.

CCLXXXIV. — THEOPEMPTO EPISCOPO.
[n illud, « Si fieri potest, quantum in vobis est, eum
omnibus pacem habentes , »

Ei si huzmanorum omnium bonorum seges ac ve-
lut fundamentum concordia est, neque committere
quisquam | debet, ut. belli ac. pugnas ansam alieui
porrigit : tamen si quid incommodi pietati impor-
tari, aut iubecillibus injuria: inferri comspexeris,
cave ne pacem veritati anteponas : verum forti ac
sirenuo animo consiste, adversus peccatum ad ex-
iremum usque spiritum dimicans. Propterea enim
^b Apostolo. iliud dictum est, quod tibi a me ex-
oui postulasti. « Si fieri potest, quantum ex. vobis
ἐν, cum  omnibes hominibus pacem habentes. »

S. ISIDORI PELUSIOT.£
CCLXXXIII. — THEODOSIO SCHOLASTICO. — A

960
ΣΠΙ". — ΘΕΟΔΟΣΙΩ (88) ZXOAAETIKQ.

ἭἩνίχα Ἐζεχίας ὁ τῶν 'E6paiov βασιλεὺς εἶδε
τρόπαιον (89) κατὰ Περσῶν (90) ἐγηγερμένον, xa*
θαύματος χρεῖττον, καὶ πάσης ἀνθρωπίνης ῥώμτς
«s xai ἐλπίδος ὑψηλότερον, τότε δῇ, τότε νόσῳ βάλ-
λεται, ἵνα τὰ σχιρτήματα τῆς Ψυχῆς χαλινοῦ ἀξιω-
θέντα (91), μὴ ἔξω τοῦ πρέποντος αὐτὸν παριππεῦ-
σα: ἀναγκάτωσι, xat τὴν τῆς νίχης ὑτυόθεσιν ἀλαΐζο-
νείας διαδέξηται πόλεμος. “Εἰ τοῖνυν χαὶ τῇ σῇ με-
γαλουνοίᾳ, εὐημερία ἐλπίδος χρείττων ἐπέστη, μηδὲν
ἀπηχὲ:, μηδὲ λέγε μηδὲ πρᾶττε" ἀλλὰ καὶ χόλαζε
^h» ἀμετρίαν τῆς χαρᾶς - λύπης γὰρ αὕτη πλέον
καταδλάπτειν πολλάχις πέφυχε.

ΣΙΔ', — ΘΕΟΠΕΜΠΤΩ (92) ΕΠΙΣΚΟΠΩ,
Τό (f. εἰς τό)" « Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ
πάντων ἀγΓρώπων, εἰρηνεύοντες. »

Πάντων μὲν τῶν xav' ἀνθρώπους ἀγαθῶν ὑπόθεσές
ἔστι xai χρηπὶς ἡ ὁμόνοια, xal χρὴ μηδενὶ διδόναι
πολέμου καὶ μάχης ἀφορμήν. Εἰ δέ πὸν τὴν εὑσέ-
66a» παραδλαπτομένην, ἢ τοὺς ἀσθενεῖς (95) ἀδι-
χουμένους θεάσαιο, μὴ προτίμα τὴν δἐρήνην τῆς ἀλν,-
θείας " ἀλλ᾽ ἴστασο γενναίως, ἕως αἵματος πρὸ; τὴν
ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενος. Διὰ τοῦτο γὰρ εἴρηται
τῷ ᾿Αποστόλῳ τοῦθ᾽ ὅπερ ἠθέλησας μαϑεῖν᾽ « Ei δυ-
vathv τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρη-
νεύοντες. » "Ἔστι γὰρ ὅπου οὐ δυνατὸν, οἷον, ὅταν
περὶ εὐτεδείας, ὡς ἔφθην εἰπὼν, ὁ λόγος - ἢ ὅταν

interdum enim i4 fleri nequit : verbi gratia, cum C περὶ ἀδιχουμένων ὁ ἀγών. Kat τί θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ

de pietate, ut superius dixi, sermo: instulus est,
aut. cum pro lis, quibus. injuria ff, certamen susci
pitur. Quid autem: miraris hoc in aliis ominibus
non ubique fleri posso, cum in viro etíam et uxore,

τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τοῦτο οὐ πανταχοῦ δυνατὸν,
ὅπου Ts καὶ ἐπ᾽ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς τῶν εἷς μίαν
σάρχα τελούντων, ταύτην ἕλυσε τὴν ἀνάγχην, εἰ-
füv* « Εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. »

qui uua el eadem caro esse censentur, banc necessitatem períregerit, ad bunc modum loqueus;

« Si autem infidelis discedit, discedat **. »

CCLXXXV. — EIDEM.
Simile.
Ego nee peccati expers sum, nec peccati exper-

tes amicos quaro (non enim inveniam), verum eos
quidem qui maximis virintibus, ac paucis mini-

*' Rom. xi, 18. ** 1 Cor. vii, 15.

ZIIE.— TQ AYTQ.
Ὅμοιον (94).
Ἐγὼ οὔτ᾽ ἀναμάρτητός εἶμι, οὔτ᾽ &vapapeisow:
ζητῶ φίλους (95) " οὐ γὰρ εὑρήσω" ἀλλὰ τοὺς πολλά
μὲν καὶ μέγιστα ἔχοντας κατορθώματα, ὀλίγα δὲ χαὶ

VARUE LECTIONES ET NOTAE.

(88) Non Θεοδοσίῳ sed Θεοδώρῳ hec epistola
inscribitur in cod. Vat. 750. Possim.

89) Post τρόπαιον idem addit τό. Tp.

(00) Κατὰ Περσῶν. Voluit, certe debuit dicere
κατὰ 'Asaupluv. Simile σφάλμα μνημονιχὸν notare
Itcet infra. epist. 554, ubi Περσιχὴν δύναμιν womi-
vt pro Assyriorum potentia. Necdum enim Ezechix
rerum in. Jud.ea. petiente Persica monachia erat,
$ed postea denium coepit, RurT. -

(91) Pro ἀξιωθέντα idem cod. liabet ἀμοιροῦντα.
Vers. post 2, pro διαδέξηται πόλεμος hwe habet
col, Vat, 650 πρόφασιν ὑποδέξηται. Vers. post 2
idem legit ἐπέπτη pro ἐπέστη et vers, seq. bis idem
μῆτε pouit pro μηδέ. Eodem versu xaf aute χόλαζε
abest à cod, Vat. ip.

(93) Non Θεοπέμπτῳ sed Θεοπόμπῳ inscribitur

-

liec ep. irí cod. Vat, 650. Posen .

(93) Pro ἀσθενεῖς idem cod. legit θεσμούς. Vers.
m tertio pro his, τῷ ᾿Αποστόλῳ τοῦ θ᾽ ὅπερ. Wc
habet cad. Vat. 650, παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου ὅπερ
μαθεῖν ἠθέλ., etc. Vers. inde secundo. sublato aste-
riseo et ὅτε idem reponit ὅπου. Vers. seq. pro his,
ὡς ἔφθην εἰπών, ὁ λόγος“ f| ὅταν, etc., end. Vot.
680 sic hsbet, εἴη ὁ λόγος ὡς ἔφην, ἦ ὅταν, etc.
vers, antepen, ep. τῶν οἱ τελούντων in duali. ponit
cod. Vat. 650, τοῖν et τελούντοιν. Tp. .

(94) A titulo hujus ep. abess voz ὅμοιος in. eod.
V. 650. Ip.

(95) Nam, wt ait IHoratius,

Vitiis nemo sine nascitur, optimus ille est,
Qui minimis urgetur. Rit.

Digitized by Google !

