965 EPISTOLARUM LIB. 1Π|. — EPIST. CCXCII. 966
γὰρ ἡ γῆ χανδὸν κατέπιεν" οἱ δὲ πυρὸς αἰθερίου À redimeret) sed divinis oraculis obsequens. Ob
ἔργον ἐγένοντο. eamque causam, qui adversus eum rabido animo
impetum fecerant, ac non divino suffragio, sed privato animi judicio fratrem ab eo sacerdotem de-
signatum fuisse arbitrabantur, novas et inusitata» pcenas pependerunt. Hi enim partim dehiscente terra

absorpii sunt, partim coelestis ignis ardore conflagrarunt.

Σιν. — XAIPHMONI AIAKONQ.

Εἰ καὶ Εὐσέξιος, ὡς γέγραφας, τῇ κακίᾳ σπενδό-
βενος, τῇ ἀρετῇ πολεμεῖ, ὀξὺς μὲν ὧν Ex. διαδολῇς
εἰς ἐπιθουλὰς ἐπαχθῆναι (14), πρόχειρος δὲ ὑπο-
νοίαις μὴ προσηχούσαις ἑαυτὸν πιστώσασθαι“ καὶ
ἐν μὲν τοῖς ἐπιτιμίοις τῶν ἡμαρτηχότων ἀπαραί-
τῆτος, ἐν δὲ ταῖς ἀμοιδαῖς τῶν κατορθούντων ὀχνη-
ρότατος * ἀλλ᾽ οὖν γε αὐτὸς οὐκ ἂν εἴης δίκαιος

CCXC. — (ΒΕ ΒΕΜΟΝΙ ὈΙΑΘΟΝΟ.

Etsi Eusebius quemadmodum ad me scripsisti,
fadus cum vitio feriens, virtuti bellum infert, at-
que celeriter ex calumnia ad struendas insidias
&dducitur, prompteque suspicionibus parum con-
sentaneis fidem adhibet : ac preterea. in his qui-
dem, qui deliquerunt, supplicioafficiendis acerbum
et inexorabilem, in iis autem, qui aliquid ex virtute

ἐκεῖνον χωμῳδεῖν, ὁ τὰ αὐτὰ αὑτῷ, ὥς φασιν, ἵνα B gerunt, remunerandis pigerrimum se prehet : tni-

μὴ λέγω ἀργαλεώτερα, πλημμελῶν. Ἢ γὰρ μὴ
πρᾶττε τοιαῦτα, ἦ μὴ χωμῴδει τοὺς δρῶντας. Τάχα
δὲ τοῦτ᾽ αὐτῷ κατ᾽ ἀξίαν συνέδη, ὅτι σε τοιοῦτον
ὄντα χειροτονήσας, οὐχ ἔλαθε τὴν δίχην. Ὁ γὰρ
ἀποχεχλεισμένον ἀπὸ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν θεσμῶν
στόμα οὐ δεόντως ἀνοίξας, xa0' ἑαυτοῦ, ὡς ἔοιχεν,
ἥνοιξε᾽ καὶ χατὰ τῶν εὐδοκίμων νομίσας ἀθύρωτον
ὀπλίζειν γλῶτταν, καθ᾽ ἑαυτοῦ ὥπλισεν.

nime lamen zquum est. ipsum a te suggillari, qui
eadem, qui ipse, ul rumor est, ne dicam graviora,
perpetras. Aut enim ab hujusmodi flagitiis abatine :
δυὶ eos, qui ea committünt, ne suggilla. Quanquam
fortasse hoc ipsi merito accidit, quod cum te, cum
talis esses, diaconum creaverit, ac proinde vim
numinis ultricem minime fugerit. Nam qui eccle-
siasticis sanclionibus occlusum os, contra quam

oportebat, aperuit, adversus seipsum, ut apparet, aperuit: et qui se effrenatam linguam adversus
probos instruere arbitrabalur, eam adversus seipsum arinavit.

Σι,.Δ΄. — TEPMANQ (19).
Ὃ μὲν τὰς πολλοῖς ἀμάχους εἶναι δοχούσας ἦδο-

CCXCI. — GERMANO.
Qui voluptstes, quas multi expugnari mininie

νὰς σωφροσύνῃ xal ἐγχρατείᾳ τυραννιχῶς βιαζό- ( posse existimant, per temperantiam el continen- ^

μένος, οὗτος ἐλευθέραν παντὸς αἰσχροῦ πάθους ἔχιον
τὴν ψυχὴν, τροπαίοις λαμπροῖς καὶ πολλοῖς (15)
ἐναγάλλεσθαι δίκαιος. Ὁ δὲ ἐχείναις μὲν χατακράτος
ἁλοὺς, καὶ ὑπὸ τῶν βαρδαριχῶν τοῦ σώματος πα-
θῶν τυραννούμενος, βαρδαριχοῖς δὲ τροπαίοις ἑνα-
δρυνόμενος, οὗτος xal ἡλίθεος εἶναί μοι δοχεῖ, xal
ἀνδραποδώδης. Δειλίᾳ γὰρ xal φόδῳ μειζόνων χα-
χῶν (εἰ καὶ παράδοξον καὶ εἰπεῖν καὶ ἀκοῦσαι) ἀν-
δρεῖος εἶναι δοχεῖ. Φοδούμενος γὰρ δουλείαν ἣ ἕαυ-
ποῦ ἢ τῶν παίδων, πολεμεῖ,

Σι,Β’, — AANIHA ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ,

tiam velut tyrannide opprimit, 37/4 hie, cum li-
beram ab omni vitiosa affecüone auimam habeat,
id meretur, ut muitis ae praclaris tropzis exsul-
tet. Qui autem, eum ab illis prorsus constrictus te-
neatur, atque a barbaricis corporis vitiis tyrannide
prematur, barbaricis tainen. Iropzis gloriatur, bic
profecto mihi et stolidus, et servilis animi esse vi»
detur. Quippe ob majorum malorum metum ἃς
formidinem (etiamsi loc et dictu et. factu. mirum
sit) fortis et strenui viri speciem gerit, Dum enim
id timel, ne aut ipse, aut ipsius filii serviant, bel-
lum gerit.
CCXCiL — DANIELI PRESBYTERO.

Τὸν λαμπρᾶς ἀπτόμενον ὑποθέσεως, xal τὸν νοῦν D — Eum, qui praeclarum aliquod argumentum at-

τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἑρμηνεῦσαι πειρώμενον, χρὴ
thv μὲν γλῶτταν ἔχειν σεμνήν τὸ καὶ τρανὴν, τὴν
5 γνώμην εὐσεδῇ τε καὶ εὐαγῆ, ἀχολουθεῖν τε αὐ-
παῖς, καὶ μὴ ἡγεῖσθαι, μηδὲ πρὸς τὸ οἶχεῖον βού-
λημα, τὸν ἐχείνων νοῦν ἐχδιάζεσθαι. Τοῖς γὰρ παρα-
ποιεῖν καὶ παρερμηνεύειν τολμῶσι, χίνδυνος ἑπὴρ-

τηται μέγιστος εἰς αὐτὴν τὴν ψυχὴν βλέπων.

tingit, ac Scripturarum saerarum mentem inier-
pretari conatur, hoc facere oportet, ui linguam
quidem gravem eL apertam ἃς dilncídam, mentem
vero piam et sanctam habeat : easque sequatur,
non autem apiecedal, nec ad. arbitrium suum ea
rum sensum torqueat. lis enim, qui eas pervertere,
86 sinistra interpretatione depravare non dubitant,
maximum periculum, ad ipsam animam spectans,
impendet.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(11) Cod. Vat, 650 non. ἔπακ. sed. ἀπαχθῆναι
scribit, Vers, post 2 inter τῶν et ἡμαρτηχότων in-
serit μηδέν. Possix. .

(12) la titulo voci Γερμανῷ cod. Vat. 650 appo-

nit Κόμητι. Vers. ep. 1 pro πολλοῖς legit πολλάς, Ip.
(5, Idem cod. tollit illa duo verba, xal πολ.
λοῖς. ip.

Digitized by Google
