1019 S. ISIDORI

iJ

PELUSIOT.E 1020

consulens deprehenditur. Quod si cum eoarguitur, A χόμενος εἰς ἀναισχυντίαν τραπείη, xal μηδένα ἂν-

ad impudentiam se convertat, ac neminem mortalium
hoc unquam praestitisse contendat, a viro Deo cbaro
Mose, atque a sapientissimo Paulo refelletur. Ex
quibus alter de divino libro expungi optabat , nisi
Judeis ignosceretur : alter hac conditione ansthema
esse cupiebat, ut Judai omnes ad vitam accederent.
Quod si rursum dicat : Quid igitur? virisne illis te
comparas? illud responderem : quod eum in aliis
omnibus virtutum prerogativis eunctis fere bomini-
bus nedum his duobus inferior sim, at unum tamen
boc arcte atque ardenti animo teneo , quod , quan-
tum in me situm est, omnes salutem consequi cu-
piam.
CCCLXVH. — HERMOGENI ET LAMPETIO
EPISCOPIS,

Quandoquidem, ut ἃ vobis scriptam est, Eusebius,
qui ad alios objurgandos, et ad falsa crimina obji-
cienda , et confingendas absurdas reprehensiones
callidissimua ac vehementissimus est, ipse quidem
magis quam quivis alius iis obnoxius est quz in-
sectatur : verum per hoc artificium id se assecutu-
rum putat, ul vitia sua obscura siut ; id velim discat,

θρώπων τοῦτο χατωρθωχέναι φαίη, ἐλεγχθήσεται καὶ
παρὰ τοῦ θεοφιλοῦς Μωσέως, καὶ παρὰ τοῦ σοφωτάτου
Παύλου. Ὧν ὁ μὲν ἐξαλειφθῆναι τῆς θείας βίδλου
ηὔξατο, εἰ μὴ συγγνωσθεῖεν Ἰουδαῖοι, ὁ δὲ χαὶ ἀνά-
θεμα ηὔξατο εἶναι, ἵνα Ἰουδαῖοι πάντες πιστεύσωσιν.
Εἰ δὲ πάλιν φαίη" Ἐκχείνοις οὖν τοῖς ἀνδράσι παρα»
θάλλεις σαυτόν ; Ἐϊποιμ᾽ ἂν ὅτι Ev τοῖς ἄλλοις ἅπασι
πλεονεκτήμασιν ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἐλαττού»
μενος" οὔ φημι τούτοιν μόνον τοῖν δυοῖν" τούτον
μόνου ἐχθύμως περιέχομαι, τοῦ βούλεσθαι πάντας,
τόγε ἡμέτερον (95) μέρος, σωθῆναι.

TXZ. — ἙΡΜΟΓΈΝΕΙ ΚΑΙ AAMDETIQ ἘΠῚ-
B ΣΚΟΠΏ.

Ἐπειδὴ, ὡς γεγράφατε, δεινότατος ὧν Εὐσέδιος
ἐπιτιμῆσαι ἑτέροις, καὶ αἰτιάσασθαι τὰ ψεύδη (96),
xo μέμψεις ἀτόπους συμπλάσαι, αὐτὸς μὲν παντὸς
μᾶλλον ἕνοχός ἔστιν οἷς αἰτιᾶται, διὰ δὲ μηχανῆς
ταύτης λήσειν οἴεται, μανθανέτω, ὅτι τὸ σοφὸν
αὐτῷ, ἠλίθιον ἔσται. Καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ μάλιστα οὗ
λανθάνει, ὅτι λαθεῖν μηχανώμενος, μᾶλλον ἁλίσχεται.

solertiam sua stultitiam ipsi fore. Atque hoc ipsum maxime nos haudquaquam fugit, quod duro id agit
ac molitur, ut flagitia sua nos fugiant, magis deprehenditur atque irretitur.

CCCLXVIII. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Furibandas et rabidas carnis affectiones cicurare
sc mitigare et lenire oportet: quod si non obtem-
perent, etiam, quoad ejus fleri potest, coercere. Αἱ
to, 4400 quemadmodum fama fert, babenas ipsis
remittens , quo ille volunt duceris: volunt autem
im perniciem et exitium desinere. Quamobrem ne
in profundum malorum prxceps feraris , da operam
ut eas tanquam injecto freno reprimas.

CCCLXIX. — EUSTATHIO DIACONO.

' $i statim ab ipso ortu ea animi tui pars, in qua
ratio sedem habet, lesa. et vitiata , aut etiam pro-
pter incurabiles quosdam morbos exstincia et de-
leta fuisset, fortasse ob ea, qua abs te perpetrantur,
veniam obtinuisses. Cum autem id tibi minime ac-
ciderit, verum ob singularem quamdam stque in-
superabilem socordiam , eam animi facultatem
obrueris vel potius necaveris, idcirco ne veniam
quidem ullam ab iis, qui hxc spectant, consequeris.
Nam eum eam per congruentem euram et diligen-
tiam rursum exsuscitare queas, non modo, ut id
flat, nihi) curz suscipis, sed etiam ut nunquam id
fiat, laboras. Tantum enim improbitas virtutem
apud te superavit, ut ne improbitas quidem esse

TEH'. — ZOYZIMQ HPEZBYTEPQ.

Τὰ μεμῃνότα καὶ λυττῶντα τῆς σαρχὸς πάθη τι-
ϑασσεύειν καὶ ἐξημεροῦν καὶ πραῦνειν χρή. Εἰ δὲ
μὴ πείθοιντο, καὶ χολάζειν, ὡς δέχεται. Σὺ δὲ, ὥς
φασι, τὰς ἡνίας αὐτοῖς ἐνδοὺς, ἄγῃ ὅποι δ' ἂν ἐκεῖνα
βούλοιντο, Βούλονται δὲ εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν
τελευτᾶν. Ἵν᾽ οὖν μὴ εἰς τὸν πυθμένα τῶν xaxiv
ἐξακοντισθείης, φρόντισον αὑτὰ ἀνασειράσαι.

ἼΣΘ.. — ΕΥ̓ΣΤΑΘΙΏ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Εἰ μὲν χεκάχωτό σου τὸ λογιστικὸν «ἧς ψυχῆς
εὐθὺς ἀπὸ γονῆς, ἢ διὰ νόσους «τινὰς ἀνιάτους Ἦφά-
γιστο, ἴσως ἂν συγγνώμης ἔτυχες ἐπὶ τοῖς δρωμέ-
νοις. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐ πέπονθας, ὑπὸ δὲ ἀνυπερ- .
ὀλήτου ῥᾳθυμίας κατέχωσας τοῦτο, μᾶλλον δὲ ἐνέ-
κρωσας, οὐδὲ συγγνώμης τυγχάνεις παρὰ τῶν θεω-
μένων. Δυνάμενος γὰρ τοῦτο᾽ αὖθις ἀναζωπυρῆσαι

p ταῖς δεούσαις ἐπιμελείαις, οὗ μόνον οὐ φροντίζεις,
ὅπω; τοῦτο γένηται, ἀλλὰ xal ὅπως μηδέποτε γέ-
νηται κατασκευάζεις, Τοϑοῦτον γὰρ ἢ κακία τὴν
ἀρετὴν παρὰ σοὶ παρηυδοχίμησεν, ὡς μηδὲ καχία
εἶναι νομίζεσϑαι. El τοίνυν βούλει τῆς κωμῳδίας
ἀπαλλαγῆναι, ἀνάνευσον μικρὸν, tva γνοὺς οὗ τῶν
καχῶν ἑξηχοντίσθης, σπουδάσειας ἀναδραμεῖν.

censeatur, Quocirca εἰ ab hominum dicterils liberari cupis , oculos paulum erige: ut, quo malorum

proruperis, intelligens, pedem referre studeas.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

καὶ ἀνάθημα ηὔξατο εἶναι, ἵνα Ἰουδαῖοι. Locus uter Ὦἦχόν x: μέρ. Possim.

que suppletur ex codice Vaticano 650 ap. Possi-
num. E

PIT.
(95) Pro. τό γε ἡμέτερον cod. idem babet: εἰς τὸ

96) Cod. Vat. 650, ψευδῆ, ef vers. 4 pro. ἐστὶν
habet ἔσται. Denique vers. antepen. pro αὐτῷ legit
αὐτοῦ. lp.

Digitized by Google
