982
COCXX, — FEJDEM,
Quomodo sil. iutelligeudum, « Noli esse multum ju-
pius 9-5,»

Queudoquidem quo sensu illud dicteu sit, « Noli
esse justus multuu, » a me tibi expesi. cupis, du-
plicem borum verborum interpreta:iopeni esse ar-
biuor: uempe ui vel boe siguiiceut ; Noli jus
$uug) severe ἃς rigide persequi, veru per beoita-
tei id exsupers. Justum enin est ab alio vog Jedi ;
philosopüicum 2outem, scceptam jujurism quo
suimo ferre, Vel boc ; « Medium virtoteiter tege, »
Biguidem ipsius excessus et defectus 3 recta via
»bduceutes, ip peccata desinunt, Quod autem hue
specteí. sapientissimum hoe praceptum , es. eo,
quod deiuceps sequitur, constabit, Nec supervaes-

S. ISIDONI PELUSJOT.£
Α

"Ὁ"
TK. — TO ΔΥ̓ΤΩ.
πῶς xontéor τὸ τῷ éxxAnciacrixo γεγραμμένον.
« Μὴ γίνου δίκαιος πολύ. »

Ἐπιιδὴ ὅτως εἴρτται τὸ, « WAS τίνου δίκατος
mp,» βξησας μαθεῖν, υἷμαι διττὴν ippresiov
ἔχειν’ δ, Μὴ γίνουν ἀκριδυδίκαιος. ἄλλ᾽ ὑπέρξαιυς
«οὖτο τῇ ἀγαθύτητι, Δίχαιον μὲν Tip τὸ μὴ ἀδικεῖς
σθαι“ φυόσοφον δὲ τὸ ἀδιχούμενον φέρειν" $, € Τὴν
μέσην ὁδὸν τῆς (4) ἀρετῆς βάδιζε, » Αἱ τὰρ ὑπερ-
φιλαὶ αὐτῶν xai ἐλλείψεις τῆς ὀρθῆς: ἀπζγουξαι
4), εἰς ἀμαρτίματα τελεντῶσιν, Ὅτι δὲ εἰς τοῦτο
ὁρᾷ ἢ σοφωτάτη παραίνεσις, τὸ ἑξῆς ἐγγνήσετα:. Καὶ
μὴ σοφίζου, φησὶ, περιττὰ, ἵνα μὴ αϑταταττς.-
“Ὅπερ ἢ χεχλυφώς τις, ὡς μαι, τῶν ἑπτὰ θρυλ-
λουμένων σογῶν (61), ἢ συμπεσὼν (42) “Ὦ τνώρτ

sie $opiens eis, ut ne obstupescas, Quod quidem, B (χλοπῆ (45) μὲν γάρ ἔστιν f τῶν ἀλλοτρίων ὕφαξρε-

μὲ opinor, quidam ex celeberrimis illis septem 62.
pientibue furatus, snt certe sententia collapsus
(furtum enim est alienorum (verborum) subreptio ;
collapsio antem fortuita. rerum similitudo) Mud
pronuntiavit : « Modus optimus. » Alius autem boc
traducens t « Ne quid nimis, » dixit, Porro non in
virtutibus duntaxat, sed etiam in pletste hoc valere
perspicíos, Pietas enim inter impletatem et supor-
aitionem Interjecta utramque abdicat,

CCCXXI, — EIDEM,
Quoniam, qua ratione virtutes mediocritates sint,

ex me quasilsti , illud scito, quod prudentia Inter
simplicitatem et. malliiam consistat s. liberalitas

σις συνέμπτωσις δὲ, ἀπερίπτωτος ἐμφέρεια τραγ-
μάτων), ἀπεφήνατο, « Μέτρον ἄριστον (64). » "Axio;
δέ τις τοῦτο παραφράσας, « Μηδὲν ἄγαν (45), » ἔφη.
Οὐκ ἐπὶ τῶν ἀρετῶν δὲ μόνον, ἀ)λὰ xat ioi «τς εὖ-
σεδείας τοῦτο χρατοῦν ἔστιν ἰδεῖν. Ἢ γὰρ εὐσέδεια,
ἀτπεδείας χαὶ δεισιδαιμονίας μέση τυγχάνουσα, ix.
τέραν ἀποκηρύττει.

TKA'. — TQ AYTQ.
Ἐπειδὴ ὅπως καὶ αἱ ἀρεταὶ μεσότητές εἶσιν, ἠθδ-

λησας μαθεῖν, ἴσθι, ὅτι ἡ μὲν φρόνησις, μέση ἀφε-
λείας καὶ καχουργίας ἔστηχεν ἡ δὲ ἐλευθεριότης,

jam inter Juxum et tenacivatem : eodemque modo C ἀσωτίας xat φειδωλίας " ἡ δὲ μεγαλοψυχία, ἄλαζο-

animi magnitudo inter vanitatem et humilitatem :
86 denique fortitndo Inter temeritatem et lguavium.
Quamobrem nobis faciendum est, ut extrema fu-
giamus, 86 media consectemur,

CCCXXII. — MARTINIANO PRESDYTERO.

No divitias expetas, vir optime, quie superbiam
et arrogantiam. pariunt, voluptates subministrant,
vill omnia. urchitectt sunt, atque homini amici-
Wüam ad Doum eriplunt 1. vorum virtulém, quie
wb omnibus malis nos vindicat, Quod. si labores
Ὧ0 sudores habet, ne propterea ipsam fugias : quin
potius hoo ipso nomine presertim eam complectere,
Mud cum animo (uo reputans, quod in emteris

νείας xai ταπεινότητος" ἡ δὲ ἀνδρία, θρασύτητος
καὶ δειλίας. Χρὴ οὖν τὰς μὲν ἀκρότητας φεύγειν, τὰς
δὲ μεσότητας διώκειν.

ὙΚΒ'. — MAPTINIANQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Μὴ ζήτει πλοῦτον, ὦ βέλτιστε, τὸν τῆς ὑπερηφα-
νίας πατέρα, τὸν τῆς ὑπεροψίας γεννήτορα, τὸν τῶν
ἡδονῶν χορηγὸν, τὸν πάσης καχίας δημιουργὸν, τὸν
τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας ἀποσυλῶντα τὸν ἄνθρωπον "
ἀλλ᾽ ἀρετὴν, τὴν πάντων τῶν χαχῶν ἀπαλλάττουσαν,
Εἰ δὲ ἱδρῶτας ἔχει καὶ πόνους, μὴ διὰ τοῦτο αὐτὸν
ἀποφύγοις, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μάλιστα περίπτυξα:, λο-
Ἡζόμενος, ὅτι xal ἐπὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων τὸ

etlam rebus. id. quod eum laboribus ac sudoribus D μετὰ πόνων χαὶ ἱδρώτων χτηϑὲν (46), xiv μιχρὸν

9. Eccle, vi, 47.

VARI LECTIONES. ET NOT,E.

(40) Inter τῆς οἱ ἀρετῆς idem cod. in&udit bxc
duo vocahula, τῶν ἀρετῶν. Possunt.

(A) "Eard ὑρυλουμόνων σορῶνς Vide Divge-
uen Laeruum in. Vitis phiiosophorum, οἱ Ausouiuu
Ludo seytem sapientum, ἅττ.

(43) Ab bis verbis, ἢ συμπεσὼν, usque ad illa ver.
&us septi, ἐμφέρδια πραγμάτων, cuncta, inclusis
wrinque teruiiis , absunt à cod. Vat, 650. Possis,

(M3) Κεκχιϊς φὼς «ἡ x lox. Hujusmodi furta plu-
vina detexit olii Cleieus Alexand, et nostra me-
mora Fulvius Ursinus lom, Burr.

(ἢ) Mecor ἀμιστονς In B, C. est πᾶν 4. &,, vnde
euspeabar legeid. παρτω, κα ἅ. ES cun cauneg

Phocslideum :
Tlárror μέτρον ἄριστον" dc P πιά λεγαι-
. Usus ex VH. sapiestihas di-
mn Arii dr quo exstat boc pbaleucium :
T^ γὰρ μηδὲν ἄγαν με τέρπει,
JHitud, Nil mimis, eh, nimis jarei me! 1».
(46) Τὸ μεεὰ πόνων xal ἱδρώτων κτηθέν. Sic

l'iudarus Nemeo. 7, Ei πόνος ἣν. τὸ τερανὺν π.1έσν"
acéé, χδται. Ex Basilius Magnus : T^ πόνῳ xt»0bv,

t.p χαρῶς ὑπειδέχηη, xat φιλοπόνως διεφυλάχθη "

Digitized by Google

