911 '

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCLX.

912

«ὃν ἱερέα ἐκχμειλισσόμενος, ἀλλ᾽ 6 τὸν ἀδιχηθέντα A atque illud item, « Si solveritis 75, » de iis, qui po-

ἐξευμενιζόμενος. Εἰ γὰρ τοῖς ἱερωμένοις νομίζειὶς
δεδόσθαι τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν, τῶν πλημμελούντων
ἢ σπουδαζόντων ἀποτρίψασθαι τὰ πταίσματα, τυ-
ραννιχὸς μὲν εἶναι δόξει ὁ χρησμὸς, xal πρὸς τὸ

ἱερατικὸν κέρδος μόνον ὁρᾷν (40)* τῶν δὲ ἀδιχη- ὁ

θέντων οὐδένα ποιούμενος λόγον " ὠμότατοι δὲ ἀπαν-
θρωπότατα οἱ τὴν τῆς ἱερωσύνης ἐστεμμένοι λεῖ-
τουργίαν, μὴ πάντας ἀπολύοντες τῶν ἐγχλημάτων.
Ἀλλ᾽ οὐκ ἔστε ταῦτα, οὐχ ἔστι. Μὴ σαυτὸν παρα-
λογίσῃ, μᾶλλον δὲ μὴ σαυτὸν xal τοὺς ἀχούοντάς
σου (50), εἰς βάραθρον Gaye, μηδὲ τὰ τῶν Γραμ-
ματέων καὶ Φαρισαίων χαχὰ ἀνανεώσῃ;, τῶν παρα-
μυθίας τινὰς τοῖς ἐπιορχοῦσι δι᾽ αἰσχρὸν χέρδος ἐπι"
νοησάντων, xa! τοὺς παῖδας χατὰ τῶν γονέων ὀπλὺν»

nitentia ducuntur. Crimine autem solvitur, non qui
sacetdotem delinit, sed qui eum, cui injuria illata
est, placat, Nam si sacerdotibus hujusmodi pote-
statem concessam esse arbitraris, iis, qui peccant,
delicta sua propellere atque abstergere minime stu-
dentibus, tum iyrannicum hoc oraculum esse vide-
bitur, atque sacerdotum duntaxat commodurm spe-
clans : eorum autem, quibus injuria facta est,
nullam rationem habens : crudelissimi item et in-
humauissimi, qui sacerdotii munere funguntur ,
quod non omues criminibus solvant, At non ita
est, nou est inquam ita ; ne leipsum cireumscribas,
vel, ut rectius loquar, ne simul et teipsum, et eos,
qui te 2udiunt, in. voraginem inpellas, nec Scriba-

σάντων, xal τὰς θείας παρερμηνευσάντων, καὶ ἀνα- p rum οἱ Pharisaeorum ( qui solatia quedam pejeran-

πρεψάντων ἐντολάς" ἀλλ᾽ εὐαγῶς xoi εἰλικρινῶ;
τοῖς διὰ τῶν χρησμῶν θεσμοθετηθεῖσιν ἔπου " οἷς καὶ
ὁ Ἱερὸς ᾿Απόστολος ἀχολοὔθως (51) ἔλεγεν" « Οὐ γὰρ
δυνάμεθά τι χατὰ τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας. » Ἢ ἂν μὲν πλούσιος fj ὁ ἐπιορχήσας, καὶ
“προσενέγχῃ τῷ ἱερεῖ, ἀπολύεται" ἐὰν δὲ πένης καὶ
μὴ προσενέγχῃ, εὐθύνεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὔ φημι
πράττειν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐννοεῖν θέμις. "Epet γάρ σοι ὁ
xpfe* επέλαδες ἄν με (53), ὅτι ἔσομαί σοι
ὅμοιος ; » Καὶ πῶς οἷόν τε; Ὁ γὰρ προστάξας τοῖς
ὑπηχόοις δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις μὴ δέχεσθαι, οὐχ ἂν δή
ποὺ τοὺς ἱερωμένους τούτοις χατσῤῥυπαίνεσθαι τοῖς
αἰσχροῖς κέρδεσι προσέταττεν, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἔφη, ἵνα
μετὰ τὴν ἀπολογίαν τῶν ἀποστερηθέντων (55) συν-

tibus ob. turpem. ηυιρδίαηι excogitarunt, et. filios
adversus pareules armarunt, et divina mandata
sinistra interpretatione detorserunt, ac everterunt)
vitia renoves : verum ea, qua divinis oraculis sau-
cita sunt, pie ac sincere sequere, quibus consen-
tanee sacrosaucius etiam Apostolus dicebat : « Noa
enim possuuus aliquid adversus veritatem, sed pro
veritate **, » Ano. vero δὶ is, qui perjurio sese ob-
strinxit, dives et copiosus si!, ac sacerdoti munus
aliquod obtulerit, liberatur : si autem inops el te-
nuis, nec quidpiam offerat, supplicio afficitur? Αἱ
haec, non. dico facere, sed ne cogitare quidem fas
est. Dicet enim judex : « Existimasti quod ero tu:
similis ** * » Qut. autem id fleri queat? Nam qui

εὐχόμενοι, xal συγνηστεύοντες τοῖς πταίσασι, λύσιν (C, subditos munera super innocentes accipere prohi-

αὑτοῖ; οὐρανόθεν πορίσοιντο" Exelvo μηδ᾽ εἰς νοῦν
λαμθάνοντες 96* « Δεῦτε, χληρονομήσωμεν ἑαυτοῖς
τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ. » Λειτουργοὶ γάρ εἰσιν,
οὐ χοιγωνοί * πρέσδεις, οὐ χριταί" μεσίται, οὐ βασι-
λεῖς. Οἱ γὰρ καὶ περὶ οἰχείων ἁμαρτημάτων, ὡς
ἔφη ὁ ᾿Απόστολος, θυσίας προσφέροντες, οὐχ ἂν
δῆπου ἐξ αὐθεντίας καὶ τοῖς ἀμετανοήτοις, εἰ xat
πλούσιοι εἶεν, δύναιντ᾽ ἀφεῖναι ἁμαρτίας. Ὅτι γὰρ
οὗ τοῖς ἱερωμένοις καπηλούειν τὰ πράγματα (94)
ἐπέτρεψεν, οὐδὲ πρὸς τὸ οἰχεῖον χέρδος ὁρᾷν ἐθέσπι-
δεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν ἀρχομένων συμφέρον πάντα
ἐνομοθέτησεν ὁ πάσης ἀγνείας xol καθαρότητος,
ἀνάχτορον (55) αὐτοὺς εἶναι βουλόμενος, μεμήνυχε
piv καὶ διὰ τοῦ ἱεροφάντου Μωσέως, μεμήνυκε δὲ

buit, sacerdotibus, ut turpibus his lucris sese com-
macularent, bsud profecto imperaret. Verum his
verbis idcirco usug est, ut post ereptarum rerum
restitutionem cum bis, qui deliquerant, simul orsn-
tes ac jejunantes, veniam ipsis ac solutionem divi-
nitus compararent, Illud ne. in animum quidem et
cogitationem immittentes. « Age, hareditate possi-
deamus sanctuarium Dei *'. » Ministri enim suni,
non participes : depreeatores, 983 non judices ;
mediatores, non reges. Nam qui pro suis quoquo
peceatis, ut ab Apostolo dictum est "9, sacrilicia
offerunt, baud sane velut pro suo jure, iis quos sce-
lerum minime ponitest, etiamsi locupletibus et
opulentis, peccata condonare queant. Nam quo.

χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ διὰ μὲν τοῦ νομοθέτον φήσας, ὅτι D sacerdotibus cauponum instar quiestui res habere

« ΕΠ τις παραχαταθήχην νοθεύσειε, πρῶτον μὲν
ἀποδιδότω τὰ ἀφαιρεθέντα, εἴτα ἠχέτω εἰς τὸν νεῶν,

minime permiseril, nec privata commoda spectaro .
preceperít, verum ad subditorum utilitatem omnia

** Maitb. xvi, 19. 7* Hl Cor. xin, 8. ** laa. xLvi, ὅ. δ' Psal. Lxxxu, 45. ** Hebr. v, 1 seqq.
VARIA, LECTIONES ET NOTE.

Pro his, μᾶλλον δὲ μὴ σαντὸν καὶ τοὺς
ἀχούοντάς σον, emendatius sic scribit cod. Vat. 650,
μᾶλλον δὲ σαυτὸν καὶ τοὺς ἀκούοντας σύν σοι εἰς,

etc. ip.
(54) ᾿Αχολούθως recte in ἀχολουθῶν idem coy.
vertit. 1p, .
(52) Rectissime cod, Vat. ἄν με plane vitiose

(0) idem non male ὀρῶν pro ὁρᾷν. Possiw.

positum restituit in ἄνομε. Tp.

(55) Cod. Vat. ἐκστερηθέντων ponit proázoctep.,
eic. ; vers. post 8. pro πορίσοιντο, πορίσωνται, et
vers, seq. ἁγιαστήριον pro θυσιαστήριον, Ip.

54) Cod. Vat., γράμματα. Ip.

59) Pro áváxtopov idem cod, Vat, optime rescri-
bit ἀνάχτορας. lp. '

Digitized by Google
