901

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCXIX.

902

Οὐ κολάσειν σφοδρότερον, τὸν μηδὲ τῇ τιμῇ βελτίω A voluptatem animique remissionem oculos conjiciat.

γενόμενον ; Παντὶ μὲν δήπου δῆλόν ἔστιν. Εἰ δέ τις
ἀπιστεῖ, καὶ τὴν ἀπόφασιν αὐτῷ ἀναγνώσομαι.
« Διχοτομήσει γὰρ, xal τὸ μέρης αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἀπίστων θήσει.» Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες μὴ παίζωμεν
εἰς τὰ θεῖα. Οἱ γὰρ εἰς τὸ ἴδιον λογοθέσιον μόλις
ἐπαρχέσαντες, ὅταν καὶ τοσούτων δήμων xa-
ταῤῥήσεις κχκατασχευάσωμεν ἑαυτοῖς, ποῦ φανού-

μεθα;

Jllud sciat, quod οἱ quis ad hunc thronum evehatur,
idcirco instituitur, ut legitime certet, non autem ut
citra periculum in luxu ac deliciis versetur. Nam
qui honoris solius compos effectus est , alisque om-
nia jura, qui ad episcopatus. administrationem at-
tinent, contempsit ac pro nibilo duxit, tum bic
sexcentis probris incessetur, atque etiam interdum
de hujusmodi bonoris gradu dejicietur; tum illic

apud incorruptum judicem in tremendo illo tribunali clamoribus exagitabitur, nimirum fame oppressis
Clamantibus : Nobis ne necessario quidem cibo frui contigit, bic autem in luxu ac congerendis pecuniis
versatus, reliqua in ambitionibus suis consumpsit. Nudis autem dicentibus : Ilic nobis vi frigoris acer-
biorem se praebuit; zgrotis item : Graviorem se nobis hic, quam morbus, exhibuit; pupillis : Nihi]
ab hoc opis ac praesidii consecuti sumus; viduis: Hic consolatoriam orationem minime nobis commo-
davit ; in vincula conjectis : Hic nullas commiserationis lacrymas nobis fudit ; calamitosis : Hic me-
dicam manum nobis minime porrevit; ac denique ut summatim dicam, omnibus iis, quorum episcopus
erealus est, cum clamore insectantibus. Quid porro incorruptum illum judicem facturum putas? An-
non in eum acrius animadversurus qui ne ex ipso quidem honore melior effectus est ? Nemini profecto id
obseurum est. Quod si quis meis verbis diffidit, sententiam quoque recitabo : « Dividet enim eum, partemque
ejus cum infidelibus ponet *!*.» Haec igitur cum animis nostris repulautes, divinas res ludibrio ne habeamus.
Nam qui privatis etiam rationibus reddendis vix pares fuerimus, postea quam tot populorum clamores et

iusectationes nobis ipsis comparaverimus, ubi tandem os nostrum ostendemus ?

ΣΙΖ΄. — XEPHNQ AIAKONQ.

Οἱ μὲν τὴν ψυχὴν πρὸς ἀρετὴν ἀχονῶντες, ἅτε
θείας φιλοσοφίας ὄντες αὐτοφυῆ ἀγάλματα, δι᾿ ἀνάγ-
χὴν προσομιλοῦσι τῷ σώματι, χαὶ τοῖς ἀναγχαίοις
ἀρκούμενοι, τὸν τῆς φιλοχρηματίας ὄχλον, ἅτε

᾿ πάσης καχίας πηγὴν, μισοῦντες, μυρίων ἀπαλλάτ-
τονται xaxov, Οἱ δὲ μόνον εἶναι σῶμα τὸν ἄνθρωπον
ἀλογίστως ἡγούμενοι (ὧν ἕνα σε εἶναί τινες ἰσχυρί-
ζονται, ἐγὼ δὲ ἀπιστῷ), τὸν ἀκόρεστον ἔρωτα τῶν
γρημάτων νοσοῦντες τῷ μηδέποτε χόρον λαμθάνειν
βαπτανίζονται, καὶ ἐπιθυμίᾳ ἀνηνύτῳ οἰστρούμε-
vot (61), ἀεΐ τε ἐν πενίᾳ εἶναι νομίζοντες, δρῶσιν ἃ
δρᾷν οὐ θέμις. Χρὴ οὖν αὐτοὺς λογιζομένους ὅτι
xai πλοῦτο; μέγιστος, ὡς πρὸς τὰς ἀμέτρους ópi-
ξεις, εὑρίσκεται πενία, xat ὡς πρὸς τὸ τῆ: φύσεως

CCX VII. — SERENO DIACONO.

Qui animum ad virtutem acuunt, ut qui divine
philosophis nativa simulacra sint, necessitate com-
pulsi commercium cum corpore habent, rebusque
necessariis contenti, ἀναγ εἶ tumultum ac mule-
stiam, ut vitii omuis fontem, odio insectantes, in-
numeris malis eximuntur. Qui autem solum corpus
Sg hominem esse inconsiderate arbitrantur (quo-
rum in numero te esse nonnulli affirmant , ego vero
minime adducor ut credam), inexplebili opum amore
laborantes, hoc ipso quod nunquam eos satietas
€apit, excruciantur, aique irritze cupiditatis Gestro
perciti, seque perpetua inepia premi existimantes,
perpetramt quie  perpelrare nefas est. Quocirca
ipsos oportet, cum animo suo illud volventes , quod

αὔταρκες, fj πενία πλοῦτός ἐστι, παύσασθαι τῆς C et amplissimus census, si cum immoderatis appe-

τοιαύτης μανίας.

titionibus conferatur, paupertas invenitur, contra-

que si, quaBium natur sal si, spectetur, pauperlas divitiarum rationem habet, hujusmodi insani»

finem constituere,
ZiH'. — ZOIIMQ HPEZBYTEPQ.

Πολλοὶ μέν ce δεινῶς σφόδρα xai καταφοριχῖς
ἐχχωμῳδοῦσι, χαὶ παρὰ πάντων πιστεύονται,
Ἕμοὶ δὲ τάχιστα xat εὑπρεπέστατα λελέξεται, ὅτι
δίκαιος ἂν εἴης, χἂᾶν ὀψὲ τῆς ἡλιχίας, γνῶναι ὅτι
μυρίων τιμωριῶν πρόξενοί εἰσιν αἱ περὶ τὸ σῶμα
ἡδοναί.

ΣΙΘ'. --- ΟΥ̓ΡΣΕΝΟΥΦΙΩ ΑΝΑΓΝΏΣΤΗ.

8’ BaciAeior. Περὶ ᾿Αδεσαιὼμ, καὶ τοῦ τειλευτή-
σαντος πιιήθους ἐν τῇ
ὁπηνίκα Δαδὶδ τὸν 1ωὸν αὑτοῦ ἐξηρίθμησεν.

Ὁ μὲν ᾿Λεσαλὼμ δίχην παρὰ τῆς θείας ἀπῃτήθη

"* Luc. xn, δ. "IL eg. 1xiv, 2 seqq.

CCXVII. — ZOSIMO PRESBYTERO.
Permulti ie graviter sane et acriler traducunt :
ac fidem apud omnes nanciscuntur, Ego vero celer-
rime congruentissimeque lioc dixerim, aquum esse
te, simili saltem ztate, illud scire, corporis volu-
plates innumeros cruciatus accersere.,

CCXIX. — URSENUPHIO LECTORI.
ὃ. Absalon, et de multitudine que in ira pestis

γῇ τοῦ “λοιμοῦ (62), D periit . quaudo David populum suum. mwmera-

vit **,
Absalon quidem ἃ divina justitia supplicio atfe-

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

(64) Cod. Vat. 650 οἱστρούμενοι mutat in ὕστε-
ρούμενοι. Ip.

(62) Confer Isidor. ep. S9 lib. t. Eamdera causam
puniti populi Judaici etiam S. Eulogius reddit apud

Digitized by Google
