919
Yz&. — HAYAQ.

EPISTOLARUM LIB. HI. — EPIST. CCLXXI.
À

9
CCLXIX. — PAULO. .

Ὅτι xalexüc (f. χαλεπὸν vel χαϊλεπωτάτη) ἡ — Malam opinionem rem molestam esse, eorumque qui

xaxo&ot(a , xal dvórqro. τῶν ταύτῃ xs -
μένων οἱ πόνοι. ἐάν τῇ ipa

Ἐπειδὴ οἱ χαχῶς δογματίσαντες θανάτου μείζονα
τιμωρίαν τοῖς ἀπεριαχέπτως πιστεύσασιν ἕτεχον,
ἔστω τοῖς, βεδλημένοις ἄριστον φάρμακον ἡ μετά-
ὄνωσις,

20. — AAMIIETIQ EIIIZKOIIQ.

᾿Ἀποδέχομαι μέν σε τῆς περὶ τὴν πόλιν εὐνοίας,
ἐχεῖνο δὲ παραινέσαι δίχαιον φήθην, μὴ θρήνοις,
ἀλλ᾽ εὐχαῖς αὐτὴν ἀνακτήσασθαι (68). Εἰ γὰρ καὶ,
ὡς γέγραφας, ᾿Αμμωνίῳ θανόντι συντέθνηχεν ἡ πό-
λις, ἀλλ᾽ ἐλπίς ἔστι, τῆς θείας προηγουμένως βοηθού-
σης ῥοπῆς, πάλιν αὐτὴν ἀναστῆναι, “Ὀντως γὰρ.
ἔφης, εὐανδρίᾳ πρώην xat χρήμασι χομῶσα καὶ
ἀρετῇ χεχοσμημένη, διὰ τὰς ἐχείνον τοῦ ἀοιδίμου
εὐχὰς, νῦν εἰς τοσαύτην κατηνέχθη πενίαν, καὶ σω-
μάτων, καὶ χρημάτων, καὶ οἰχοδομημάτων, ὡς τῶν
ὑπολειφθέντων τοὺς μὲν ἀποπτῆναι (69) τῆς πατρί-
δος, τοὺς δὲ τυπτομένους ἐν δεσμωτηρίοις ἀποθα-
νεῖν "τοῦ δοχοῦντος ἡγεῖσθαι, μηδεμίαν ποιουμένου
πρόνοιαν, ἀλλ᾽ ἐντρυφῶντος μὲν ἀφ᾽ ὧν οὐ θέμις,
τὰς ἀναγκαίας τῶν πενήτων τροφὰς εἰς ἰδίας φιλοτι-
μίας ἀναλίσχοντος " πραγματευομένου δὲ τὰς ἀλλο-
«ρίας συμφορὰς, καὶ μήτε δάχρυον αἰδονμένονυ ἐν
τοσαύτῃ xaxàv ἀνάγκῃν μήτε χεῖρα ὀρέγοντος. Ἐπεὶ
τοῖνυν τοιαῦτα χαταθρηνῶν γέγραφας (10), χαὶ ma
ψαχέχληχας ὥστε ἡμᾶς αὐτῷ γράψαι, ἴσϑι. ὅτι πᾶσα
ἰατρικὴ τέχνη ἥττηται τῷ νοσήματι τἀνδρός, Πολλὰ
γὰρ καὶ προσηνῆ καὶ δραστήρια γράμματα δεξάμε-
vog, ἀπώνατο οὐδέν, Atb καὶ τὴν σιγὴν λοιπὸν τὴν
πρὸς αὑτοὺς τετιμήχαμεν. Εἰ τοίνυν δύναιο. δι᾿ εὐχῶν
πκατορθῶτναί τι σαυτῷ τε xal τῇ πόλει, ἀφέμενος τὸν
θρῆνον, ἔχου (11) τάχα πως ὁ χαὶ τὰ ἀνήχεστα ἰώμε-
voc πάθη, ποιήσει καὶ αὐτὸν ἐκ τῆς τοσαύτης μανίας

ι--]

ἀνενεγχεῖν, xal τὴν πόλιν ἐπὶ γόνυ χειμένην, μᾶλ-

λὸν δὲ, ὡς ἔφης, τεθνηκυΐζαν ἀναστῆναι.
cumbe. Sie enim fortasse is, qui deploratos etiam
et civilas in genua jacens, vel potius, αἱ verbo tuo

Z0A'. — APOAIZIQ IIPEZBYTEPO.
Περὶ πολιτείας, ὅτι ἀπροσωπόληκτα τὰ θεῖα xa-
ρίσματεα,

Ἐπειδὴ γέγραφας" Δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐ πᾶσιν ἡ θεία
ἐφίπταται χάρις, ἴσθι, ὦ θαυμάσιε, | ὅτι ἐπειδὴ
τὴν προαίρεσιν ὀξετάζουσα (78) πρῶτον οὕτω; ἐπι-
φοιτᾷ. El γὰρ καὶ χάρις ἐστὶν, οὐχ ἀπλῶς ἐχχεῖται,
ἀλλὰ τὰ μένρα παρὰ τῶν δεχομένων λαμδάνουσα. το-

ipsa correpti sunt labores esse inutiles.

Quandoquidem ii, qui mala dogmata severunt,
morte graviorem cruciatum, his, qui fldem ipsis
adhibuerunt, pepererunt, saluberrimi medicamenti
foco sit iis, qui sauciali sunt, poenitentia οἱ resi-
piscentia,

CCLXX. — LAMPETIO EPISCOPO.

Et si tuam erga urbem benevolentiam probo:
tamen illud te admonitum velim, ut eam nón luctu
ac lacrymis, sed votis ac precibus recuperes.
Quawvis enim ea, ut scripsisti, una cum Ammonio
morte occubuerit, spes tamen est, prasertini acce-
dente divini numinis auxilio, fore, ut ipsa rursum
erigatur. Vere enim, ul a te dicium est, hominum
multitudine ac divitiis ob clarissimi. illius virl pre-
ces nuper florens, ac virtutibus.ornala el exculta,
nunc ad eam, ei corporum, et divitiarum, et edi-
ficiorum pauperilatem. dejecta est, ut qui reliqui
facti sunt, partim € patria. evolarint, partim plagis
affecti in. carcere diem vite extremum  clauserint :
dum interim is, qui utistilis speciem gerit, nihil
borum curat, verum ex his quidem rebus, ex qui-
bus nefas est, delicias sibi parat, necesssriaque
pauperum alimenta in munificentias suas insumit,
messemque ex alienis calamitatibus facit, atque jn
tanta malorum angustia nec lacrymis ullis commo-

Ὁ vetur, nec manum porrigit, Quoniam igitur h»c

lamentans scripsisti, rneque hortatus es, ut ad eum
litteras miterem, illud veliin ne ignores, omnem
medendi artem morbi ipsius gravitati succubuisse.
Nam cum multas, tum blandas et suaves, ium
acres et veheinentes litteras acceperit, nullum ta-
men ex ipsis fructum cepit. Ac propterea silen-
tium jam ad eum colendum duximus. Quamobrem
si quid, quod tibiipsi, et civitati utile sit, precibus
tuis eflicere potes, omisso luctu in. eam rem in-

morbos $anat, ut. οἱ ipse ex ingenti insania emergot,
utar, mortua et exstincta excitetur, efficiet,

CCLXXI. — APHRODISIO PRESBYTEHO.

Divina dona nulla personarum acceptione. habita
conferri,

Quoniam per litteras ex me sciscitaris, eequid
sit, quamobrem Dei gratia non ad omnes advolet,
illud scito, vir admirande, hoc idcirco fleri, quod
ea primum animi institutum expendat, atque ita
deinde accedat, 887 Etsi enim gratia sit, non ta-

VARLE LECTIONES ET NOTJE,

(68) Pro ἀναχτήσασθαι cod. Vatic. 650 seribit
ἀναστήσεσθαι ei vers. ὅ ac 6 pro προηγουμένως,
προηγουμένης, Vers. seq, pro ἔφης idem cod. ba-
bet ὡς φῇς. Possis.

(09) li ἀποπτῆναι φἱ ἀποθανεῖν idem cod. ἀπὸ
wintat- in Ex. lp.

(10) Τοιαῦτα κατωθρηγῶν rérpazac. Pro xasa-

ρηνῶν cod. Vat. θ00ὺ scribit. χαταθνηνεῖν * τ}
üirque ; tamen balbutie illa indigitans primigeniam

scripturam quam suspicor fuisse χατευθύνειν. Quod
δἰ recipitur-isthuc interpretatio adaptanda erit in
bunc imodum, quoniam igitur hac per me corrigi
erans scripsisti, Ip. ,
(74) Pro ἔχου longe argutius idem cod. scribit
εὔχου, et congruentius ad illa praecedentia, sl τοίνυν
δύναιο δι' εὐχῶν κατορθῶσαξ tt, ete. Ip.
t (72) Pro ἐξετάζουσα cod. Vat. G50 lega ἐξισά-
00332. [b.

Digitized by Google
