963

S. ISIDORI PELUSIOT;E

me pertimescal? Quocires. vos quoque, o leonis A βλαπτούσαις συνουσίαις διατηρήσατε, ἵνα sot τὸ lav-

inibi chari nobiles fetus, 4 Yos. conservetis, ut lis

familiaritatibus nullus omnino ad vos aditus pateat : quo et vestram, et
|. geats. .

CCLXXXVIII. — NILAMMONI ET NILAMMONI,
Homonymiam quidem vobis parentes, synony-
miam autem mores imposuerunt, Illam enim ἃ pa-
rentibus obtinuistis : hanc autem ab iis, que gessi-
stis, conseculi estis. Quam quidem si in optimis
quibusque actionibus bomines viderent, voluptate
sane afficere. Quoniam aufem in contrariis rebus
eam erhibere vident, vebementer hoc nomine an-
gor. Impudens enim oculus, et elata cervix, et
perpetua superciliorum agitatio, et. turbulentus in-

τῶν καὶ τὸ πατρῷον αὐξήσητε κλέος.
paternam gloriam au-

ZIIH.. — NEIAAMMONI ΚΑΙ NEIAAMMONI.

Τὴν μὲν ὁμωνυμίαν ὑμῖν (B) οἱ γονεῖς, τὴν δὲ
συνωνυμίαν οἱ τρόποι ἐπέθηκαν. Τὴν μὲν γὰρ παρὰ
*üv τεχόντων ἐσχήῆχατε, τὴν δὲ παρὰ τῶν πραχθέν-
των ἐχτήσασθε. "Hv εἰ μὲν ἐπὶ τοῖς καλλίστοις εἶδον
οἱ ἄνθρωποι, ἤσθην ἄν ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις,
λίαν ἄχθομαι. Ὄμμα γὰρ ἀναιδὲς xal αὐχὴν με-
πέωρος, καὶ ὀφρύων συνεχὴς χίνησις (6), καὶ Bá-
δισμα σεσοθημένον, καὶ τὸ ἐπὶ μηδενὶ τῶν αἰσχρῶν
ἐρυθριᾷν τεχμήριον ψυχῆς ἔστιν αἰσχίστης, τοὺς

cessus, et de nulla re turpi erubescere, feedissimi & ἀφανεῖς τῶν οἰχείων παθῶν χαραχτῆρας ἐντυπούσης

animi argumentum est, obscuras perturbationum
suarum notas corpori imprimentis.
CCLXXXIX. -- THEODORO CLARISSIMO.

De Moysis animi magnitudine, quod nullum filiorum
virtu Josue pretulerit: et quod mon oportet filiis
regnum aut aliud imperium. committere, nisi mores
principaiui congruant.

Cum multis aliis nominibus virum Deo charum
Mosen admiror ac suspicio, tum boc presertim
nomine, quod cum omni vitiosa affectione superior
esset, naturalem quoque charitatem vicit. 373
Nam cum duos filios haberet, qui quamvis ab eo
procreati essent, tamen paterna virtutis. aemulos

τῷ σώματι.

ΣΠΘ΄. --- ΘΕΌΔΩΡΩ (7) ΛΑΜΠΡΟΤΑΤΟ.
Περὶ Ἰησοῦ. Περὶ τῆς Μωσέως μεγαλονοίας, ὅει

δ δόνα τῶν υἱῶν tnc Ἰησοῦ "C προεῖί-

μησεν" καὶ ὅτι οὗ δεῖ παισὶ βασιλείαν ἣ ἐτέ-

ραν ἀρχὴν ἐγχειρίζειν, εἰ μὴ ὁ τρόπος ἢ τῆς
ἡγεμονίας ἁρμόδιος.

Ἕν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις ἄγαμαι τὸν θεοφιλῆ
Μωσέα-" ἐν τούτῳ δὲ διαφερόντως, ὅτι παντὸς wá-
θους κρείττων ὧν, καὶ τῆς φυσικῆς φιλοστοργίας
ἐχτράτησε" δύο γὰρ ἔχων νἱοὺς τεχθέντας μὲν παρ᾽
αὐτοῦ, τῆς δὲ πατρῴας ἀρετῆς μὴ γεγονότας ζηλω-
τὰς (8) ἀρετὰς οὐδένα αὐτῶν διάδοχον τῆς στρατη-

miuime se preberent, neutrum borum mililaris $ui ( γίας ἐχειροτόνησεν, ἀλλὰ τὸν ἀρετῇ μᾶλλον ἢ γένει

imperii successorem instituit, verum eum, qui vir-
tute potius, quam genere ipsi copjunctus erat :
virtutem nimirum naturz, ad honesti dijudicatio-
nem perszpe caculienti, anteponens. Nam qui
2quum esse censent, ut a patribus ad lilios imperia
delabantur, ad veritatem — hallucinantur. Honor
quippe, non generi, sed virtuti debetur. Neque
enim regis filium, si hujusmodi munere indignus
sit, in hujusmodi dignitatem ascribere oportet :
verum eum, qui regio animo praeditus est, admini-
strandique imperii scientiam concipere potest. Illud
sane mitissimum illum virum luculenter ostendit,
quod ne fratris quidem gratia et favore ductus, ad
sacerdotii dignitatem obtulerit (nsm qui eos, qui ex
ipsius lumbis exorti fuerant, hujusmodi honore
afficiendos non duxerat, verum naturz vim, ac ve-
lut tyranuidem superaverat, bsudquaquam profecto
favore adactus fuisset, ut fratrem. sacerdotii corona

προσήκοντα * τὴν ἀρετὴν προχρίνας τῆς πρὸς τὴν τοῦ
χαλοῦ διάχρισιν πολλάχις τυφλωττούσης φύσεως. Οἱ
γὰρ ix πατρῶν (9) νομίζοντες δίχαιον εἶναι τὸς
ἀρχὰς ἐπὶ τοὺς παῖδα: χαταθαίνειν, τυφλένττουδι
πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Χρεωστεῖται τὸ γέρας, οὗ γένει,
ἀλλ᾽ ἀρετῇ. Οὐδὲ γὰρ τὸν βασιλέως υἱὸν ἂν ἀνάξιος
εἴη τοῦ πράγματος, εἰς τὴν ἀξίαν ἐγγραπτέον, ἀλλὰ
τὸν βασιλιχὴν ἔχοντα ψυχὴν, καὶ τὴν τῆς ἀρχῆς ἐπι"
στήμην χωρῆσαι δυνάμενον. Τοῦτο γοῦν ἐχεῖνον τὸν
πραότατον (10) λαμπρῶς ἔδειξε, μηδὲ τὸν ἀδελφὸν
χάριτι εἰς τὴν ἱερωσύνην προενηνοχέναι" ὅ γὰρ τοὺς
ix τῶν λαγόνων αὐτοῦ φύντας μὴ ἀξιώσας vui
της τιμῆς, ἀλλὰ περιγενόμενος τῆς φύσεως τυραννί"
δος, οὐχ ἂν τὸν ἀδελφὸν χάριτι τῇ ἱερωσύνῃ ἐστε-
Ὁ φάνωσεν " ἀλλὰ κατὰ θείους χρησμούς. Διὸ καὶ οἱ
χατ᾽ αὐτοῦ ἐπιλυττήσαντες, xal νομίσαντες οὐ Oti
ψήφῳ, ἀλλὰ χρίσει λογισμῶν οἰκείᾳ χεχειρατονῆ"
χέναι τὸν ὁμαίμονα δίκας ἀήθεις ἔδοσαν. Τοὺς μὲν

VARI LECTIONES ET NOTAE.

(Ὁ Pre ὑμῖν eod. Vat. 650 egit ὑμῶν. Vers.
seq. verbum ἐπέθηχαν abest ab illo cod. ei vers.
pro ὅ εἶδον habet. ἐἑχωμῴδουν. ῬοεΞι.

(6) Συνεχὴς κίνησις melius a cod. Vat. pluraliter
efleriur συνεχεῖς χινήσεις. Vers. ult. ep. δι6 σώματι
C€0d. idem pouit φανερῷ. Ip. MEN

(1) Non Θεοδώρῳ sed Δωροθέῳ hzc ep. inscribi-
tur in cod. Vat. 650. lp. 2.

Oen Vat, υἱεῖς. Vers. post 2 omittit àpe-
«ἀς. I».

(9) Pro xatpüw scribit πατέρων. Vers. inde 5
ante τὸ γέρας ponit γάρ. Vers, seq. post. υἱόν, su
lato asterisco, addit, εἰ νόθος εἴη. Io.

(40) Pro xpa/xatov idem cod. legit λαμπρότερον
el addit xa ante λαμπρῶς. Vers. seq. wpotvmvo-
yívat scribit eum a, πρόσεν. Vers. seq. pro αὐτὸ»
legit αὐτῷ. Mox pro his, περιγενόμενος tf; φύσεως
τυραννίδος, cod. Vat, liabet, περιγενομένης τῆς ἃ
«ἧς φύσεως τυραννίδος. Ip.

Digitized by Google

