923 S. ISIDORI PELUSIOT/E 924
CCXLIV. — DIOSCORO. Α ZMA'. — ΔΙΌΣΚΟΡΩ.

Non modo pro acceptis beneficiis, sed etiam pro Χρὴ μὴ μόνον ὑπὲρ ὧν εὐηργετήθης χάριν εἰδέ-
eo quod injuriam iuferre prohibitus es, graiiam te — vac (8), ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν χωλύῃ ἀδιχεῖν. Καὶ τοῦτο
Deo habere convenit, Nam hoc quoque, etiamsi tibl γὰρ εἰ xoX παράδοξόν σοι φαίνεται, εὐεργεσίας εἶδος
wirum atque ab hominum opinione alienum videtur, μέγιστον τυγχάνει.
waximum beneficii genus est.

CCXLV. — TIIEODOSIO EPISCOPO. ZME. — GEOA0ZIQ ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Uaud abs re, vir admirande, Pcelusiensem urbem, Εἰχότω;, ὦ θαυμάσις, τὴν Πηλουσιωτῶν νῦν
quam prius beatam przedicabas, nune luctu ἃς là- καταθρηνεῖς πόλιν, καί τοῖ πρότερον μαχαρίσας.
eiymis peosequeris. Nam cum, ut malerob felicem Ὅτε μὲν γὰρ, οἷα δὴ μήτηρ ἐπ᾽ ἀριστοτόχοις παιδὸς
lilii partum, clari viri Ammonii, veri episcopi, pra- ὠδῖσι, τῇ τοῦ ἀοιδίμου ᾿Αμμωνίου τοῦ ὄντως ἐπι-
fecttra. condecorabatur , 8:54, merito quoque [εἰϊ- σχόπου προστασίᾳ ἐνηδρύγετο, εἰκότως ἐμαχαρίξετο,
«itatis nomine pradicabatur , ut qua οἱ divinis et^ ἅτε δὴ καὶ τῶν θείων, xal τῶν ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν
bummnanis bonis referta et cumulata esset, Ρορίθα-ὀ ἀνάπλεως οὖσα. Ὅτε δὲ μιαρὸν καὶ ξένον καὶ ἀνθρω-
qam autem scelestoe ac peregrinz, atque buma- B πόμορφον θηρίον τὴν οἰκονομίαν αὐτῆς ἐνεχειρίσθη,
ram formam przferenti bellus ipsius administratio — xal εἰς ἐσχάτην ἐρημίαν κατηνέχθη, εἰχότως ὁλο-
commissa est, alque ipsa in extremam solitudinem φυρμῶν ἐστιν ἀξία. Ἐπ’ ἐχείνου μὲν γὰρ, ὥσπερ
«orruit, optimo jure vicem ipsius lugere convenit. αἱ τὴν βασιλίδα τοῦ σμήνους ἐν εὑὐδρόδοις λειμώνων
Ktenim illius tempestate, quemadmodum τοῦ σμή- ἄνθεσι περιιζάνουσι μέλιτται" οὕτω πάντες αὐτὸν
νους reginam in roscidis pratis apes circumsedent: περιεῖπον, καὶ περὶ αὐτὸν ἐχόρευον. "Ὄντως γὰρ ἦν
sic emnes eum fovebanl, ac circum eum choros χαὶ τὴν ὁμιλίαν, καὶ τὴν φωνὴν μελισταγῆς, χαὶ
agilabant. Nam revera mellifluo colloquio et voce χειρωτιχὸν ἐχέχτητο θέλγητρον. Ἐπὶ δὲ τούτου "
preditus erat , easque illecebras habebat, quibus ἀλλ᾽ οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν" οἱ ὑπολειφθέν-
omnium animos sibi devinciret. At hujus teinpore, τὲς τὸ πανηγυρικὸν ἀμείψαντες σχῆμα καταθρη-
ne quid gravius dicam, qui reliqui facti sunt, leto νοῦσι τὰς σφῶν συμφοράς. Τὸ δὲ αἴτιον, ὥς φασι,
ac festivo habitu commuiato calamitates suas deplo- τουτέστι, τὸ ἐπ᾽ ἐχείνου. μὲν τὸ θεῖον θυσιαστήριον
rant. Hojus autem rei hanc causam esse aiunt, quod τῆς προσηχούσης τυγχάνειν ἁγιστείας, ἱερέων αὐτὸ
eum ille Ecclesi: cfavum teneret, divino altari san- περιεπόντων εὐαγῶν, ἐπὶ δὲ τούτου τοὺς μὲν ἕνα-
clitas sua constabat, piis nimirum sacerdotibus illud γεῖς ἐγχρίνεσθαι (0) τοὺς σπουδαίους δ᾽ ἀπελαύνε-
cingentibus atque complectentibus: hoc autem an-  cüat. Ὡς τῶν ἀναγχαίων τοιγαροῦν ἐῤῥᾳθυμημέ-
tistitem agente, impuri ac scelerati in sacrum or- νων, xaX τὰ ἄλλα πάντα διέφθαρται. Τῶν γὰρ ἀδύ-
dinem cooptantur, probi eontra ezpelluntur. Quocirca τῶν δπὸ μιαρῶν ἀνθρώπων πατουμένων, ἄδατος
quia necessaria neglecta sunt, c:elera quoque omnia — καὶ ἡ πόλις εἰχότως τοῖς πολλοῖς γεγένηται. Μὴ
labefsctata et corrupta sunt. Nam cum ady!a ipsa τοίνυν, ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, καταθρήνει μόνον αὐτὴν,
80 impuris et nefariis hominibus obterantur, me- ἀλλὰ xal εὔχον, ὅπως εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀρετὴν τε
rito quoque urbs ipsa plerisque invia effecta est. καὶ εὐημερίαν ἀναδράμοι.

Quamobrem , o sacrum caput, noa eam duntaxat defle, verum etiam, ut ad veterem virtutem ae feli-
citatem ascendat, a Deo precibus contende.
CCXLVI. — PETRO. ZMqG'. -— nETPQ.

Pax, si adnexam justitiam babeat, divina quzdam Ἢ εἰρήνη τῇ δικαιοσύνῃ συγχεκραμένη | Gctóv
res est : si antem altera sine altera sit, virtutis pul- ἔστι χρῆμα εἰ δὲ θατέρα ἄνευ τῆς ἑτέρας εἴη,
chritudinem labefactat. Nam οἱ predouibus inter λυμαίνεται τῷ τῆς ἀρετῆς χάλλει, Ἔστι μὲν γὰρ
se, et lupis pax est, illis nimirum in hominum per- D εἰρήνη καὶ λῃσταῖς πρὸς ἑαυτοὺς καὶ λύχοις *. τοῖς
niciem, his autem In ovium exitium : aL pacem μὲν ἐπὶ λύμῃ τῶν ἀνθρώπων, τοῖς δὲ ἐπ᾽ ὀλέθρῳ
lane minime appellarim quz justitia minime ornata τῶν προδάτων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν καλέσαιμι ταύτην εἰρῆ-
est. At sl ες accesserit, tum demum pax vere vo- νὴν (10) τὴν τῇ δικαιοσύνῃ μὴ κοσμουμένην. Εἰ δ᾽
cabitur. Unde etiam Christus dixit: «Non veni mit- αὐτῇ συνέλθοι, ὄντως εἰρήνη χεχλήσεται. Διὸ καὶ 5
tere pacem super terram, sed gladium *. » Nam Χριστὸς ἔφη « Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν
quod non omnem pacem, sed eam duntaxat, que γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν. ». Ὅτι γὰρ o) πᾶσαν εἰρήνην,
cum vitio conjuncta est, abjiciat ac proscribat, hine ἀλλὰ τὴν τῇ κακίᾳ συνεζευγμένην ἀποκηρύττει,

45 Matth. x, 54.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

Post εἰδέναι merito supplet cod. Vat, 650, τῷ εὐαγεῖς ἐλαύνεσθαι, τοὺς δ᾽ ἐναγεῖς Exp. ete. Quae
mo , el vers. seq. Dro τοῦτο γὰρ εἰ xal mapab., deinde sequuntur in edito, τοὺς σπουδαίους δ᾽ ἀπε-
eic., scribit, τοῦτο γὰρ ὅπερ παρ. PossiN. λαύνεσθαι, absunt ab. illo codice. Ip.

n

(9) Locus mutilus ín edito, τοὺς E ἐναγεῖς (10) Pro ταύτην εἰρήνην recte legit cod. Vat. 650:
ἐγκχρίνεσθαι, supple ex cod. Vatic. 620, τοὺς μὲν ταῦτ᾽ εἰρήνην, 10.

» . t

Digitized by Google
