989

EPISTOLARUM LIB. (il. — EPIST. CCCXXXIV.

xay ἀναμόχγλευε τὰς τῆς ἀθυμίας ῥίξας. El γὰρ γνοῖεν A suavi sermone ad hilaritate trahe, moerorisque

παρὰ σοῦ, ὅτι εἰ μὲν διχχίως ἐπήχθησαν, χουφι-
σμὸν (δ) τῶν πταισμάτων ἐργάζονται, εἰ δὲ συν-
εχωρήθησαν ἐπελθεῖν μηδὲν φαῦλον δράσασι, στεφά-
vou; προξενοῦσιν" οὐ μόνον τὴν ἀθυμίαν ἔξοστρα-
χιοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ θυμηδίας ἐμπλησθήσονται,

TAA'. — AANIHA fIPEXBYTEPO.

Ὅτι μὲν ὁ μαχάριος Εὐστάθιος πρεσθύτερος τὰς
μὲν τῶν αἰσχρῶν λημμάτων ἐπιθυμίας χαταχράτος
ἐχειρώσατο, ὅ τι δὲ ἣν xa) ἀνδραγαθίας οἰκεῖον, εἰς
τοῦτο ῥέπων ἑωρᾶτο, οὐδὲ ἡ σὴ ἀγνοεῖ σύνεσις. Ὅτι
δὲ τούτου εἰς τὴν ἄνω σύγχλητον μεταπεμφθέντος,
οἱ μὲν ἀνδραποδώδεις (ὧν εἷς ἐστι καὶ ὁ ἐναγὴς Eo-

στάθιος ὁ διάχονος, οὗ ἐπὶ τῇ ὁμωνυμίᾳ κομιδῇ p

ἐχεῖνος, ὡς οἶσθα, ἤχθετο), ὡς τεθνεῶτος ἐχάρησαν "
οἱ δὲ φιλάρετοι ἐλυπήθησαν τῆς αὐτοῦ συνουσίας
στερηθέντες, τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ μάνθανε,

TAB. — HPONI (54)
Περὶ τῆς ἀλλοιώσεως καὶ ἀποχαταστάσεως τοῦ
Ναδουχοδονόσωρ.

Ὅπηνίχα τῶν Βαδυλωνίων ὁ βλσιλεὺς πἔρα τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως καὶ φρονήσας, xat φράσας, xat
πράξας ἐφωράθη, ἐξηλάθη μὲν trc τῶν ἀνθρώπων
συνουσίας τε xai τιμῆς, τοῖς δὲ θηρίοις συνέστιος
xal σύνοιχος γέγονεν. Ὅτε δὲ τὴν προσήχουσαν
ἔσχε περὶ τοῦ Θεοῦ δόξαν, τότε καὶ τὴν οἰκείαν
ξόξαν ἀπέλαδε, Τῆς γὰρ συμφορᾶς ὄρος ἦν ἡ τοῦ
χρείττονος ἐπίγνωσις.

TAI. — MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜΩ,
EYXTAeIg.

Πότερος ἄρα πότερον ἀδικεῖν ἤρξατο xai παρα-
νομεῖν, οὐδεὶς ἔχει ῥᾳδίως λέγειν, οὕτω; ἀντίπαλον
τὴν χαχίαν ἐπὶ καχῷ τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆῇς ἔχετε.
Ὥσπερ οὖν οὐ ῥάᾷδιον τὸν κατάρξαντα xal τὸν
ἀχηλουθήσαντα εἰδέναι, οὕτως οὐδὲ τὸ χαταπαῦσαι
τὴν μανίαν ὑμῶν εὐχερὲς, ἀλλὰ καὶ πάνυ δύσχολον
εἶνχ! γομίζουσι " τῷ ἕκαστον τὸν ἕτερον ἐν τῇ πονη-
ρίᾳ ὑπερθάλλειν φιλοτιμεῖσθαι, οὐχ ἀγνοοῦντα (f, γὰρ
üv ἴτως καὶ συνεγνώσθη), ἀλλ᾽ ἐπιστάμενον μὲν,
ὑπὸ δὲ τῆς ἀνανταγωνίστου ἔχθρας εἰς τοῦτο τρι-
φόμενον.

ΜΑΡΩΝΙ͂,

TAX. — IZXYPIQNI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Εἰς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν

Σαμαρείτιδα, « Ἡμεῖς πρυσκυγοῦμεν ὃ οἵδα-
μεν (95). »

Μάλιστα μὲν οὐδ᾽ ἀποχρίσεως ἐχρῆν τυχεῖν τοὺς

** Joan. iv, 22,

radices evelle, Nan si lioc ex te intelligant, quod si
juste invecta sunt, delictorum levationem efficinut ;
sin autem, cum nibil sceleris admislssent, oboriri
permis«e sunt, coronas Conciliabunt : non modo ὦ
conceptum animo m«rorem profligabunt, verum

eiiam [οι perfundentur. :

CCCXXXI. — DANIELI PRESBYTERO.

Quod beatus presbyter Eustathius turpium qui-
dem quastuum cupiditates fregerit ac profligari!,
quidquid autem ad probitatem attinebat, ad id pro-
pendere ceruebatur, ne tua quidem prudentia igno-
rat. Quod autem, co ad celitumi concilium trans-
misso, servili animo homines (quorum in numero
est impurus quoque diaconus Eustathius, qui cum
idem sibi nomen esse perinoleste ille, ut posti, fe-
rebat) tanquam mortuo ketitiam conceperint, 3855
virtutis autem amantes, ipsius consuetudine orbati.
marore affecti sunt, illud ex me disce.

CCCXXXII — HERONI.
De mutatione et restitutione in regnum. Nabuchode- .
. . motoris.

Quendo Babyloniorum rex supra humans naturae
modulum, et sensisse, οἱ locutus fuisse, el egisse
compertus est, ab bominum coetu et honore submo-.
ius est, commanemque cum bestiis mensain ac do-
mum habuit, Posiesquam autem eam, quam con-
veniebat, de Deo sententiam tenuit, tune etiam glo-
riam suam recepit. Quippe calamitatie terminus,

C erat prastautioris agnitio.

CCCXXXIII. —- MARTINIANO, ZOSIMO, MARON!,
EUSTATIHIO.

Quisnam tandem alterum lxdere atque injuria
afficere incepit, nemo facile dicere potest. Ita adver-
sariam improbitatem in capitis vestri perniciem ba-
betis, Quemadmodum igitur haud facile est, eum
qui lacessivit, et eum qui secutus est, agnoscere :
eodem modo furorem vestrum comprimere haudqua-
quàm proaum ac proclive, verum perquam diflicile
atque arduum esse homines existimant : propterea
quod unusquisque alterum improbitate superare
contendit, non ignorans (sic enim fortasse veniam
censeqneretur), verum id quidem cognitam atque
compertum habens, ceterum ab insuperabili quadaim
iuimicitia ad hoc impulsus.

CCCXXXIV. —ISCHYRIONI PRESBYTERO. —

In illud dictum a Domino ad Samaritanam, « Nes
adoramus quod. scimus **, :

Maxime quidem nec responsum cos consequi

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(53) Post χονφισμὸν adde 3 ἀφανισμόν ex cod.
Nat. 650. Possiv.

(54) Cod. Vat. 650 ad/4 πρεσθυτέρῳ. Vers. 2 et
S ep. liec verba xax φράσας, alisunt, a codice Ip.

(66) Confer Augustinum serm. 176 de temp., et

De haeresibus, cop. 54, et Photium, Biblioth, pag.

41 ; Theodoret. lib. iv. De heretic. [abul. ; Nicet.

Cuonistem lib. vn, De vita Manuelis Comneni, pag.
. Rut.

Digitized by Google
