939

EPISTOLARUM LIB. HII. — EPIST. CCLI.

998

ἱερωσύνῃ μὴ πειθομένων. Ἐπεὶ τοίνυν πῆ μὲν, A utilissimum esset, atque corum, quí sacerdotio imi.

thv ἱερωσύνην ἔχοντες διέλαμπον, πῇ δὲ, τὴν
βασιλείαν χτησάμενοι διεσώζοντο, ἀμφοτέρων δ᾽
ἀναιρουμένων, οὐδεμία αὐτοῖς ὑπελείπετο σωτηρίας
ὑπόθεσις * βουλόμενος δεῖξαι ὁ προφήτης Δανιὴλ τὴν
παντελῆ τῶν Ἰουδαϊχῶν πραγμάτων μετὰ τὸν σταυ-
ρὸν καθαίρεσιν, καὶ ὡς οὐδὲ λείψανον αὐτοῖς χρηστῆς
ἐλπίδος περιλειφθήσεται, οὐδέ τις προσδοχία αὐτοῖς
ἀμείνων φανεῖται, ἔφη, ε Ἐξολοθρευθήσεται χρῖ-
σμα, καὶ χρίμα οὐκ ἔσται ἐν αὑτῇ. » Διὰ μὲν τοῦ
χρίσματος τὴν ἱερωσύνην μηνύων᾽ διὰ δὲ τοῦ χρί-
μᾶτος, τὴν βασιλείαν, xal τὴν πολιτιχὴν κατάστασιν.
Μάλιστα μὲν γὰρ διὰ τῆς ἀναιρέσεως τῆς ἱερωσύ-
νης, χαὶ τὴν τῆς βασιλείας, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων
συνανέφηνε (22). Τοῦ γὰρ κεφαλαιωδεστέρου καὶ κυ-

nime parebant, peccata coerceret ac restringerei.
Quoniam igitur, partim quidem sacerdotium haben-
tes elucebant, partim autem regnum obtiuentes
eonservabantur, utroque autem sublato , nullun:
ipsis salutis subsidium reliquum erat: idcirco Da-
niel propbeta , ut illud ostenderet , fore, ut Jue -
rum res post Christum in crucem sublatum funditus
delerentur, nec ullum ketioris spei vestigium ipsis
restaret, nec melior ulla exspectatio eluceret , his
verbis usus est : « Exterminabitur unctio, et judicium
non erit in ea: » per unclionem videlicet, sacerdo-
tium indicans ; per judicium autem, regnum, ac
civilem statum. ÀÁc maxime quidem per sacerdotii
ezstinctionem , regni quoque, et aliarum omnium

ριωδεστέρου παντάπασι χαταλυομένου, οὐδ᾽ ἄλλο τι B rerum eversionem simul demonstrabat : 3557 sub-

συστῆναι ἠδύνατο * ἐπεὶ xal τῆς βασιλείας ἡ χρηπὶς,
fj πρὸς τὸ Θεῖον ἐτύγχανεν εὐσέδεια, ἥτις ἐν τῇ πρὸς
Θεὸν ἐχρίνετο λατρείᾳ. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν βασιλείαν
ἔφη τελευτήσειν, παντελῆ προαναφαίνων τῆς Ἰονδαῖ-
χῆῇς πολιτείας τὴν ἀναίρεσιν. Καὶ μαρτυρεῖ τὰ πρά-
quasa, ἐπὶ βελτίονα πολλῷ xai θειοτέραν θρησχείαν
ἐπαναχθέντα.

ΣΝ’. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
ἐν τῷ νόμῳ" « Πένητα οὐκ
Εἰς τὸ γερο ον ες P4 κρίσει. ᾽ M
Ἐπειδὴ ὁ μὲν δεόμενος δεῖται τοῦ δώσοντος " ὁ δὲ
ἀμφισδητῶν τοῦ δικάσοντος " οὗ τὴν πενίαν φιλο-
πραγμονεῖν βούλεται, ἀλλὰ παραχαλεῖν. Εἰ δὲ τὴν
παράκλησιν ἀφεῖσα, εἰς συχοφαντίαν (35) τραπείη,
ἐλεεῖσθαι ἐν κρίσει οὖκ ἂν εἴη διχαία. Διὰ τοῦτο ἔφη,
οὐκ ἐλεήσεις πτωχὸν ἐν κρίσει. Ἐλεητέον μὲν γὰρ,
οὐ χρινόμενον δὲ, ἀλλ᾽ ἀντιδολοῦντα. Εἰ δὲ τὸ παρα»
καλεῖν εἰς τὸ ἐγχαλεῖν τρέψειεν, τὸ δίχαιον ἔμπρο-
6θεν τοῦ ἐλέου θετέον" οὐ γάρ δίκαιον τὸ δίχαιον δια-
φθείρεσθαι,

lato enim ac prorsus deleto eo, quod caput erai,
majorisque momenti , ne aliud quidem quidquam
consistere poterat. Nam regni quoque basis pietas
erga Deum erat, quz in Dei cultu posita censcba-
tur. Sed tamen regnum etiam (inem habiturum
dixit: hinc nimirum perfectom Judaica reipublicae
subversionem pradicens. Quod etiam res ipsm te-
staptur , ad multo prestantiorem οἱ Jiviniorem cul-
ium ac religionem traducta.

CCL. — EIDEM.
Inillud : « Pauperis non misereberis in judicio **, »

Quandoquidem is, qui inopia constrictus esi,
donatore indiget, qui autem ambigit, judicis ope.
stque auzilio, idcirco [Deus] paupertatem, non mo-
lestiam cuiquam exhibere, sed obsecrare vult.
Quod si, omissa obsecratiene, ad struendas calumnias
sese convertat, eam profecto in judicio misera'ioni
esse minime equum fuerit. Ac propterea his verbis
usus est : « In judicio non misereberis pauperis. »
Etenim ipsius quidem misericordia affici convenit,
at non cum lítigat, sed cum obsecrat. Si autem

preces in accusationem vertat, justitia misericordi anteponenda est. Neque enim jus corrumpi ju-

stin est.
XZNA'. — TQ AYTQ.

Οὐ πλοῦτος (24), οὐ ῥώμη, obx εὐγλωττία, οὐ
λαμποὸν fj ὑπέρλαμπρον ἀξίωμα, οὐχ ὁ τῶν ὑπάρχων

CCLI. — EIDEM.

Non opes, non pulchritudo, non robur, non fa-
cundia, non splendida aut splendorem omnem exce-

8póvos, οὐχ ἀλουργὶς, καὶ διάδημα σεμνύνειν τοὺς D dens dignitas, non Hyparchorum thronus, non pur-

ἔχοντα; πέφυχεν, ὡς ἀρετὴ xal φιλοσοφία. Τίνος
οὖν Évexzv οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων περὶ μὲν ἐκεῖνα
ἑπτόηνται, τούτων δὲ ἧττον φροντίζουσιν ; Ἐπειδὴ
el μὲν τὰ δοκοῦντα πρὸ τῶν ὄντων θηρεύουσιν, οἱ δὲ
τὸ αὐτίκα μάλα τοῦ μιχρὸν ὕστερον συνοίσοντος mpo-

**' Exod, xzin, 3.

pure, non diadema, eos, qui baec habent, perindo
bonestare solent, ut virtus ac philosophia. Quid
igitur cause est, quamobrem mortalium plerique
acerrima quidem illarum rerum cupiditate iucitau-
tur, has autem minus curant ? Nimirum quia partim

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(23) Pro συνανέφηνε idem cod. scribit, συνέφηνε.
Ners. seq. pro. χυριωδεστέρου habet κυριωτέρου et
vers, altero pro. χαταλνομένου scribit xal καταχυ-
λισμένον. Denique vers. inde 5 pro ἐχρίνετο ponit
ἐκχιρνᾶτῳ, Posen.

(83) Συχοφαντίαν pluraliter Inflectit. συχοφαντίας
idem cod. Ip.

(24) Post οὐ πλοῦτος addit eod. Vatic. 650, οὗ
κάλλος, et mox pro εὐγλωττία scribit εὐλογία, Veis.
ult. scribit μετιᾶσιν, non. μετίασιν. ip.

Digitized by Google
