1017 EPISTOLARUM LIB. IIi. — EPIST. CCCLXVI. 1018

TEX, — NEIAAMMONI AIAKONQ.

Οἱ μὲν πταίοντες͵ καὶ τοῖς ἱεροῖς μυστηρίοις προσ-
κέναι μὴ τολμῶντες, εὐγνώμονές εἰσι, καὶ ταχέως
καὶ εἰς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν περιστήσονται, Οἱ δὲ καὶ
πλημμελοῦντες, xal τῶν ἀχράντων μυστηρίων μια-
ραῖς χερσὶ τολμῶντες ἄπτεσθαι, ὧν εἷς, χαθὼς γέ-
Ὑραᾶφας, καὶ Ζώσιμος, μυρίων εἰσὶ τιμωριῶν ἄξιοι,
Ἕνόχους γὰρ ἑαυτοὺς ἀποφαίνουσι, χατὰ τὴν ἀψευδῆ
ποῦ Παύλου φωνὴν, τοῦ σώματος χαὶ τοῦ αἵματος
«οὔ Κυρίον. Διὸ δὴ τοῖς μὲν πρώτοις οὐ πάνυ ἐπι-
«ἴθεται ὁ διάδολος, εἰδὼς ὅτι xol πταίουσιν, ἀλλ᾽
οὖν γε γινώσχοντες τοῖς θείοις τὸ σέδας φυλάττουσι"
“οἷς δὲ δεντέροις τοῖς καὶ πλημμελοῦσι xal μὴ γι-
γώσχουσιν, ἢ γινώσχουσι μὲν, χαταφρονοῦσι δὲ, xal
ᾳῶν ἱερῶν μυστηρίων τολμῶσιν ἅψασθαι, ὅλος ἔπι-

COCLXIV. — NILAMMONI DIACONO.

Qui peccant, atque ad sacra mysteria accedere
minime audent, sineero judicio praediti sunt, sc con-
fesiim eo addacentor , ut a peccato abstineant, Qui
autem peccant, et incontaminata mysteria scelestis
manibus attingere non dubitant (in quorum numero,
ut scribis, Zosimus etiam esi), sexcentis suppliciis
digni sunt. Reos enim, juxta minime mendacem
Pauli vocem , eorporis et sanguinis Domini seipsos
reddunt *. Quamobrém etiam primos quidem días,
bolus haud valde aggreditur, quod scilicet explora-

' tum babeat, eos , quamvis peccent, tamen id agno-
scentes divinis rebus venerationem conservare : at
vero in secundos, hoc est eos, qui peccant, nec pec-
catum sgnoscunt , ant, licel aguoscant , tamen con-

κωμάζει, τεχμήριον τῆς ἀναλγησίας καὶ τῆς διαφθο- B temnunt, ac sacrosancta mysteria contingere minime

ρᾶς τῆς παντελοῦς, τοῦτ᾽ εἶναι εἰκότως οἰόμενος. Ὃ
δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ προδότου πεποίηχεν. Οὐ γὰρ, ὡς ἡγῇ»
ποῦ Δεσποτιχοῦ καταφρονῶν σώματος εἰσῆλθεν εἰς
αὐτὸν, ἀλλὰ τῆς πονηρίας αὐτοῦ χαταγνοὺς, ὅτι λοι-
«by ἀνίατα νοσεῖ * προδοῦναι μὲν διανοούμενος, μετα-
σχεῖν δὲ μὴ παραιτούμενος, ᾧχετο ἄγων. El γὰρ εἶδεν
αὐτὸν εὐλαδῶς ἔχοντα περὶ τὸ θεῖον μυστήριον, xal
παραιτησάμενον, ἴσως ἂν ὡς ἔτι γήφοντα παρώδευ-
σεν. Ἐπεὶ δ᾽ εἶδεν αὐτὸν ὑπὸ τῆς φιλοχρηματίας χα-
ρηδαροῦντα, καὶ μηχέτι τὸν ὀρθὸν ἔχοντα λογισμὸν,
ἀλλ' ἐκδαχχευθέντα ὑπὸ τῆς ἀχορέστου μέθης, Οὐ
μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ τολμήσαντα ἅψασθαι, ὧν ἄψασθαι
τοιοῦτον ὄντα οὐχ ἐχρῆν, τῆς ἀναλγησίας αὐτοῦ χα-
ταγνοὺς, ὅλος εἰς αὐτὸν ἐχώρησε.

verentur , totus se insinuat, istud nempe perfectis
stupiditatis et corruptionis argumentum esse non
abs re existimans. Quod etjam in proditore quoque
fecit. Non enim, quemadmodum tu putas, eo in
ipsum ingressus est, quod Dominicum corpus con-
temneret, sed cum ipsius improbitatem perspectam
haberet , nempe quod jam incurabili morbo tenere-
tur, ut qui Dominum quidem prodere in animo ha-
beret, nec tamen mysteria percipere recusaret, id-
cireu eum abduxit. Nam si eum erga divinum
mysterium religiose ac reverenter affectum, id de-
precantem conspexissel, fortasse ipsum , tanquam
adhuc sanz ac sobriz mentis hominem prateriisset,
Posteaquam autem prz avaritia tanquam vertigine

laborantem, nec jam amplius mentis compotem esse, verum ab  inexplebili temulentia in furorem actum
vidit, atque adeo in eam audaciam elatum , ut ea, 399 qux ab ejusmodi homine stüingi minime opor-
tebaf, attingere minime vereretur, tum vero ipsius stuporem agnoscens, totus. in eum se injecit.

TXE. -- TAYPQ ὙΠΆΡΧΩ.

Τότε ὁ ὀρϑὸς τῆς δίχης ὄρος σώζεται, ὦ ἀρχικῇς
ἀοετῆς ἀψευξέστατον βασανιστήριον, ὅταν τῇ μὲν
αἰτιάσει ἣ χρίσις ἀχολουθήσῃ, τῇ δὲ κρίσει ὁ ἔλεγχος,
τῷ Ui ἡ ψῆφος, ἡ πρὸς τὴν ποιότητα τοῦ
ἀμαρτῆματος (95) τὴν τιμωρίαν ὁρίζουσα.

ΤΞΦ. — ΜΑΡΤΙΝΊΑΝΩ, ZOZIMQ, ΜΑΡΩΝΙ,
ΕΥ̓́ΣΤΑΘΙΩ.

Ἱινδυνεύετε, ὡς πυνθάνομαι, πεφραγμένας ἀπο-
γνώσει τὰς ἀχοὰς ἔχειν, καὶ ὡς ἂν ἔχπαλαι καθοσιώ-
σαντες ἑαυτοὺς ταῖς τιμωρίαις, παροξύνεσθαι πρὸς
τοὺς παραινοῦντας τὰ κάλλιστα. Ἐγὼ δὲ εὔχομαι
ὑμᾶς ἀνενεγχεῖν ἐκ τῆς μανίας, οὐχ ὅτι βλάδην
δποστήσομαι μὴ ἀνενεγκόντων ὑμῶν, πλὴν εἰ μή τις

C CCCLXV. — TAURO HYPARCHO.

Tum denique recta justitiz regula servatur (o vit-
tutis illius , qum a prefecto requiritur verissimum
examen), cum accusationem disceptatio sequitur,
disceptationem probatio, probationem sententia, pro
criminis qualitate supplicium constituens.

CCCLX VI. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI
» ET EUSTATIIO.

Desperatione obseptas aures , ul audio, babere
videmini, atque, ut qui jampridem vos ipsos sup-
pliciis devoveritis, adversus eos qui optima consilia
vobis porrigunt, iracundia incitari. Ego vero, ut ex
hac insanis emergatis, opto, non quod, nisi emer-
seritis, detrimenti quidquam hine subituros sim

λέγει τὴν ἀϑυμίαν τὴν προγιγνομένην μοι ἐκ τούτου. f) (nisi tamea quispiam mororem , qui binc ad me

El; γὰρ τὸν τοῦ μισθοῦ λόγον οὐδὲν παραδλαδήσο-
μαι. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ποθεινοτέρα μοι ὁμῶν ἡ σωτηρία,
τῆς τῶν μισθῶν ἀπολαύσεως. El δέ τις ἀπιστεῖ,
πόῤῥω μὲν τυγχάνων φιλιχῆς ἕξεως ἁλώσεται χαὶ τὰ
ξαντοῦ μόνον ζητῶν φωραθήσεται (94). Εἰ δὲ ἐλεγ-

** [ Cor, σι, 27.

redit, commemorel : naro quod ad praemii rationem
atünet, nibil damni faciam) , verum quod majore
salutis vestre, quam pramii consequendi cupiditate
tenear, Quod si quis mibi difüdit, is longe ab amici-
tiz babitu remotus esse et sui tantum ipsius utilitati

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(83) Pro ἁμαρτήματος idem cod. legit. πταίσμα-
τος, l'ossim.

(94) Hzc , καὶ τὰ ἑαυτοῦ... φωραθήσεται, omitte-
bat edit, Paris., ut versa post quinto verba, ὁ δὲ

Digitized by Google
