961

EPISTOLARUM LIB. III —— EPIST. CCLXXXVH.

962

ἐλάχιστα ἐλαττώματα ἐγχρίνω τῷ (96) χορῷ " τοὺς A misque vitiis prediti sunt, in amicorum classem

δ᾽ ἐναντίως τοῖς εἰρημένοις διακειμένους οὔτε χατα-
ριθμῶ, οὔτε ἀποχηρύττω. Οὐ καταριθμῶ μὲν, ἵνα μὴ
διαδολὴν ἐργάσωντα: τῷ συλλόγῳ " εἰώθασι γὰρ
πάντες ἀπὸ τῶν συνόντων τοὺς ἄνδρα: κρίνειν (97)*
οὖχ ἀποχηρύττω δὲ, ἐλπίδα αὐτοῖς ἀγαθὴν ἐγχαταλεί-
πων. Τοῖς μὲν γὰρ xal συμδούλοις καὶ φίλοις χρῶ-
μαι" τοῖς δὲ οὗ πολεμῶ μὲν, ἀλλὰ τὴν ἐνδεχομένην εἰἷ-
ρήνην νέμω (98) (τὸ ἀποστολιχὸν φυλάττειν σπουδάζων
θέσπισμα" « Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων
ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες.» Παραινῶ δὲ ἀπέχεσθαι μὲν
χαχίας, ἀντέχεσθαι δὲ ἀρετῆς. El δ᾽ αὐτοὶ τὴν πα-
ραίνεσιν ἔχθρας ὑπόθεσιν χατασχευάσουσι, λύπην μοι
οὗ μικρὰν τῷ μὴ ὠφελεῖσθαι, οὐ τῷ ἐκπολεμεῖσθαι
προξενήσουσιν,

Zilq'. -- HAIA (99).

Ὅτε 6 τῆς διχαιοσύνης ἥλιος οὐρανόθεν ἐπ᾽ ebap-
γεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων δεῦρ᾽ ἐπεφάνη, τότε δὴ τότε
καθάπερ ἣν τινι παλιῤῥοία πραγμάτων εἰς ὁσιότητα
τὰ ὅλα μετέστη. Πανηγυρικῆς γὰρ εὐχοσμίας τυγ-
χάνοντα ἄμοιρα, καὶ ἑορτῶν μὲν ὀνόμασιν &vx6pu-
νόμενα, καχίας δὲ δράμασι καθυδριζόμενα, εἰς θείαν
xai ὑπερχόσμιον μετεῤῥυθμίσθη πανήγυριν, διδα-
χθέντα ὁμηγύριον (1) ὄντως ἡγεῖσθαι τὴν εὐσέδειαν,

ταν μάλιστα ὑπὸ τῆς ἀρετῆς, ὥσπερ εὐαγοῦς ie-

ρείας, θεραπεύηται.

ΣΙΠΖ᾽. -- ἸΟΙ͂Σ ΒΟΝΘΟΥ͂ TOY ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΥ͂
ΦΟΙΤΒΤΑΙΣ (2).

Ὥσπερ σώφρων γυνὴ ὀπὶ τοῦ προσώπου τῆς
ἁγνείας τὰ σύμδολα φέρουσα, τὰς τῶν ἀχολάστως
ὁρώντων κολάζει προσδοκίας "“ οὕτω καὶ σώφρων
ψυχὴ ἐπὶ τῶν αἰσθήσεων φέρουσα τῆς ἀρετῆς τὰ
συνθήματα τὰς τῶν διαφθείρειν αὐτῆς τὴν ὥραν
βουλομένων διεχχόπτει (5) ἐλπίδας. Τίς γὰρ τὸν
“οιοῦτον ὁρῶν ὀφθαλμὸν, ἡμερότητι χαὶ ἐλευθεριό-
τῆτι χεχραμένον, προσελθεῖν τολμήσεις ; Τίς 5k
λῶτταν σεμνότητος οὖσαν τέμενος, οὐκ ἄδατον
αὐτῷ τὴν ὁμιλίαν νομιεῖ; Τίς δὲ τὰς ἄλλα; αἰσθή-
σεις θεώμενος, ἀρετῶν οὔσας ὄργανα, οὐ φοδηθή-
σεται παρασυμδουλευσαι; Οὐχοῦν καὶ ὑμεῖς, ὦ φίλον
λέοντος εὐγενῆ βλαστήματα, ἀδάτους ἑαυτοὺς (4)

sscribo : eos. autem, qui contra. affecti sunt, nec
mumero, nec. rursus abdico. Non, inquam, ntimero,
ne ectui nostro. calumniam efficiant (apud omnes
enim hoc in consuetudine positum est, ut quemque
ex iis, qui cum eo consuetudinem habeut, julicent :
non autem ahdico, spem ipsis bonam relinquens.
jilis enim et consiliariis, et amicis utor : his au-

tem non hellum infero, sed quam possum, pacem

tribuo, apostolicam scilicet legem servare studens.
« Si fleri potest, quantum ín vobis est, pacem cum
omnibus hominibus babentes; » eos autem moneo,
uta vitio absistant ae virlulem  complectantur.,
Quod si ipsi consilium meum in odii atque inimici-
tie occasionem traxerint, haud parsyum meerorem
(non quod inimicitiam mibi indixerint, sed quod
nullam utilitatem 3cceperint) mihi accersent.
CCLXXX YI. — HELL.

Quo tempore justitite sol ad homines beneüctis
afficiendos e coo huc accessit, tum. denique, velut
ju quadam rerum reciprocatione ad sanctitatem
omnia migrarunt. 372 Nam cum prius. festivo
Ornalu carerent, a€ festorum quidem nonunibus
exsultarent, ceterum vitii. tragicis actionibus infa-
mareutur, ad divinam ac colestem solemnitatem
conversa sunl, illud edocta verum festum  existi-
mare: pietatem, ac. priserlim cum a virtute. lan-
quam a pia quadam sacrifica colitur.

c CCLXXXVII. — BONTEH. PRESBYTERI DISCI-
PULIS,

Quewsdmodam: pudica mulier, castitatis notas
in. facie gestans, corum qui impudicos in cam ocu-
los econjiciunt, exspectationes reprimit :
modo pudiea anims virtutis tesseras in sensibus
ferens, eorum, qui ipsius pulchritudinem corrum-
pere cupiunt, spes excindit, Quisnam enim hujus-
modi oculum | suavitate οἱ ingenuitate temperatum
conspiciens, propius socedere audeat? Quisnam
autem linguam, qux honestatis οἱ gravitatis. dela-
brum sit, intuens, non sibá aditum emmem ad con.
gressum venereum interclusum arbitretur? Qnisnaw
denique reliquos sensus. virtotum instrumenta esse
animadvertens, praposterum eoasilium dare mini-

VAWIZE LECTIONES ET NOTE.

(96) «nter. τῷ εἰ χορῷ inserit. idem, τῶν cuv.
SIR.

(97) Talis esse quisque praesumitur, quales sunt
illi quorum consuetudine utitur. Hinc recte promu-
εν Euripides :

“Ὅστις δ᾽ ὁμιλῶν ἥδεται καχοῖς ἀνὴρ,

Οὐ πώποτ᾽ ἠρώτησα, γινώσχων ὅτι

Τοιοῦτός ἐστιν οἴσπερ ἥδεται ξυνών.

Si quis malorum gaudeat consertio,

Non quero, quanam is prediis sit indole ;

Sum cerius, iisdem prorsus essemoribus.

Confer ep. 35 lib. Burr.

(98) Pro νέμω seribit idem cod, νέμων. Εἰ contra
vero pro. σπουδάζων pouit in presenti indicaiivi
* σπουδάξω, Vers. post quarto χατασχεύαζουσι scri-

bit in subjunetivo χατασχενάσωσι, el vers, ult. ep.
pro ἐχπολεμεῖσθαι habet ἐχπολεμῶσϑαι. Possiw.

(99 Hane ep. non Ἠλίᾳ, sed τῷ αὐτῷ inscribil
€od. Vat, 650. V. S ep. pro παλιῤῥοίᾳ habet πρὸν
voe: Vers. ὁ ante ὅλα dele τά ex cod, Vat. lp.

(1) Pro ὁμηγύριον idem. cod. habet πανήγυριν.
Vers. seq. pro ἱερείας idem legit ἱερᾶς. Ip.

(2) Ed. Paris. legebat, τοῖς βοηθοῖς τοῦ πρεσῦ,
φοιτηταῖς, Presbyteri adjutoribtrs discipalts. Lectio-
pem cod. Vatic. sequimur, Epi.

(5) Pro. διεκχόπτει cod. Vat, habet. διαχόπτει.
Vers. seq. pre ὀφθαλμόν legit ὀφθαλμῶν. Vers. post
quarto pro αὐτῷ ley. ἑαυτῷ. Possi.

(4) Post ἐχυτούς idem cod. addit ταῖς, el vers.
seq pro ἐχυτῶν, Exusóv legit. fp.

Digitized by Google

eodem -
