9» ;

EPISTOLARUM LIB. IIf. — EPIST. CCLXXXII.

958

γὰρ προσπεσοῦσα λοιδορία, vósov ψυχῆς ἢ ἀγνοου- A si autem offendunt, ἂν inimicis utilitatem eapiunt.

μένην, ἢ ἀμελουμένην ἐθεράπευσε, Ast γὰρ τοῖς εὖ-
δοχίμοις, ἢ γνησίων φίλων, ἢ διαπύρων ἐχθρῶν. Ot
μὲν γὰρ νουθετοῦντες, αἱ δὲ λοιδοροῦντες ἀποτρέπουσι
τῶν πταισμάτων. Ἐπειδὴ δὲ νῦν ἡ φιλία ἰσχνόφω-
νος, μᾶλλον δ᾽ ἄφωνάς ἐστι τοῦ παῤῥησιάζεσθαι (84),
xai τὸ μὲν στωμύλον αὐτῆς xal θωπευτιχὸν, λάλον
ἐστὶ χαὶ γεγωνόφωνον" τὸ δὲ νουθετοῦν xal ἐπι-
πλῆττον ἄφωνον" καὶ ἀκουστέον παρὰ τῶν ἐχθρῶν
τὴν ἀλήθειαν, καὶ διορθωτέον.

ΣΠΑ', — Τῷ ΑΥ̓ΤΩ,

Οὐδὲν κολάχων οἶμαι ἀργαλεώτερον (85), οἵ τῆς
τῶν πλουσίων (86) γλώττης ἀπηρτημένοι, ὀμνύουσι
μὲν ὅτι πάντων ἄριστον, εἰ προέλοιντό τι ἐκεῖνοι xal
τῶν ἀτοπωτάτων θαυμάσαι, καχίζουσι δὲ fj τάχος,
εἰ xaX αὐτὴν ἐπιχειρήσουσι χαχῦναι τὴν ἀρετήν.
Χρὴ τοιγαροῦν τοὺς ἐχέφρονας φεύγειν καὶ τὸ κολα-
χεύειν xal τὸ χολαχεύεοθαι. ἔλμφω γὰρ, ἵνα παρῶ
τὸν τῶν ἀνθρώπων γέλωτα, καὶ καχίαν ἀνήχεστον,
xat τιμωρίαν ἀνύποιστον ὠδίνει,

Perszpe enim obortum maledictum, animi morbum,
aut ignoratum, 8} neglectum curavit. 870 Si-
quidem probi et clari viri, aut veris amicis, aut
acribus el inflammaiis inimicis opus habent. Illi
siquidem admonendo, isti vero conviciando a pec-
caliaavertunt, Quoniam vero nunc amícitia tenuem
vocem liabet, imo potias muta esl ad libere loquen-
dum : atque ad garriendum quidem et assentan-
dum loquax et clamosa est : ad admonendum vere
86 reprehendendum muta : ab inimicis audienda est
veritas, vitaque emendanda.

€CLXXXI. — EIDEM.

Nihil meo quidem judicio adulatoribus molestius.
est, qui de divitum lingua suspensi, adhibito jure-
jurando confirmant, si quid illi, etiam quod turpis-
simum et absurdissimum 5.1, miriflcis laudibus
elferre instituant, id omnium optimum ac przstau-
tissimum esse : ac. contra, δὶ illi etiam virtutem
ipsam vituperare aggrediantur, eam quam celer-
rime insectantur. Quamobrem cordatis viris utrum-
que fugiendum est, nempe et adulari, et adulationi-

bus deliniri. Ambo enim ista, ut. bominum risum missum faciam, et incurabile vitium, et. intoleran-

qum erugiatam parturiunt.
EZHB.— APXONTIQ IIOAITEYOMENQ.

Μάλα ἀκχριδῶς οἶδα, ὅτι εἴ σε ἐροίμην, πότερον

CCLXXXII. — ΑΒ ΟΉΟΝΤΙΟ REMPUBLICAM
GERENTI.

lllud quidem perquam exploratum lisbeo fore, ut

ἐγὼ τὴν σύνεσιν ἀμείνων, fj Παῦλος " αὐτὴν τὴν — si abs tequzram prudentiaue atque ingenii acu-
ἐρώτησιν εἰς ἀλαζονείαν θήσεις, Πῶς οὖν ὃ μὴ ἴσχυ- C mine Paulum | antecellam, bujusmodi percuncta-

atv ἐχεῖνος (81) παρ᾽ ἐμοῦ ζητεῖς κατορθωθῆναι ; Εἰ
χὰρ ἐχείνῳ τῷ ὑποπτέρῳ γεωργῷ (iva τοὺς καθ᾽ ἕνα
- φαραλείψω, ἐφ᾽ οἷς ἐπυροῦτο) καὶ τὸ Γαλατῶν γένος
ἐξεπολεμήθη εἰς Ἰουδαϊσμὸν ἀποχλῖναι ᾿ xai οἱ ἔχ
«ἧς ᾿Ασίας οὐ προσέσχον, xat οἱ ψευδαπόστολοι δια-
πρύσιον ἐπολέμουν μάχην, καὶ οὐδεὶς αὑτὸν αἰτιᾶ-
παν ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς γνώμης στεφανοῖ, δι᾽ ἣν αἰτίαν
ἐμὲ αἰτιᾷ, τὸνς ὡς φὴς, πολλοὺς μὲν εἰς ἀρετὴν ma-
ραχαλέσαντα χαὶ πεπειχότα * πολλοὺς δ᾽ ἐχ τῆς χα-
χίας ἑξαρπάταντα" ὅτι δὲ Εὐσέδιος, χαὶ Μαρτινια-
νὸς, Ζώσιμός τε, καὶ Μάρων οὐκ ἐπείσθησαν ταῖς
παραινέσεσιν; ᾿Αλλ᾽ ὅρα, μὴ δοχῶν ἐμὲ αἰτιᾶσθαι,
αὐτὸς ἀνοίας ὀφλήσῃς γέλωτα, ἅτε τὸν τῆς αὐτεξου-
φιότητος ὄρον ἀγνοῶν, καὶ τὴν αἰτίαν τῶν οὐ πεισθέν-
τῶν ἐπὶ τὸν οὗ πείσαντα μεταφέρων.

tionem arrogantix ducas. Qui igitur id a me ellici
poscis, quod ille minime potuit? Nam cum alato
illi agricolae (ut singulos praeteream, quorum causa
urebatur) et Galatarum natio usque adeo subacta
et oppressa fuerit, uL in Judaismum propenderet,
et Asiatici ipsius verbis animum haud attenderint,
et pseudoapostoli infestum adversus eum bellam
gesserint, nec (amen propterea quisquam eum
accuset, verum contra ob institutum ac voluntatem:
corona donet, ecquid tandem me accusas : quod
cum permultos, ut abs te dictum est, ad virtutem
cohortatus sim, atque etiam  iuduxerim, permultos
item ἃ vitio extraxerim, Eusebius οἱ Martinianus,
et Zosimus ac Maro consiliis meis haudquaquam
obtemperariut? At. vide, ne dum me criminari vi-

seris ameutiam ipse tuam deridendam propines, ut qui liberi arbitrii regulam ignores, culpamque eo-
sum, qui non. paruerunt, in eum qui minime persuasit, transferas.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(84) Pro τοῦ m«pó. cod. Vat. 650 legit τῷ μὴ
capp. Vers. seq. pro λάλος ἐστὶ καὶ γεγωνόφωνον
idein €od. scribit, μᾶλλόν ἐστι xal γενναιόφωνον.

O8SIN.

(85) Οὐδὲν xoAáxur dpraAeócepor. Usque adeo,
πὲ prastet incidere εἰς κόρακας ἣ εἰς κόλακας, ul
ule oliin aiebat. Corvi euim a viventibus abstinent,
el cadavera tantum laniant; at. assentatores nec
vivis parcunt. Confer ep. 559. RirT. .

(aj Post ἀργαλεώτερον sic habel cod, Vat, 630,
el τῇ τῶν πλουσίων ἀπηρτημένοι γνώμῃ ὀμνύουσι

μὲν ὅτι πάντων ἄριστον εἴη ὃ προέλοιτό τις ἐκείνων"
κἂν τῶν ἀτοπωτάτων εἴη" xai θαυμάζουσι" χαχέ-
ζουσι δὲ ὅτι τάχος. Hac compara cum iis quz pau-
lum diverse leguntur in edito a. versu 1 ad 5, et
quod magis probas elige. PossiN.

(87) Pro illis, ὁ μὴ ἴσχυσεν &xelvoc, melius cod.
Vatic. 650, ἃ μηδ᾽ ἐχεῖνος ἴσχυσεν ἀνῦσαι, παρ᾽, etc.
Vers. 8 ἀποχλῖναι wutat idem in ἀ ποχλῖναν partici-
pium! aoristi ut φυλάγει cum γένος Γαλατῶν. Vers.
pen. et ult, ep. codex idem bis οὐ mulat in. μή, Ia.

Digitized » Google
