4003

S. 15:0 081 PELUSIOT.£

1004

autefertur, quid mirum si apostoli, qui indocti atque A σεως προχρίνεται, τί θαυμαστὸν cl οἱ ᾿Απόστολοι,

Niitterati erant, divina sapientia impleti, díalecticos
etiam et oratores superarunt ? Nam si eum quidem
Qui legit, interpretationem ignorare verisimile est,
eum vero qui literarum notas ignorat, eorum qua
scripta suat mentem tenere impossibile est. Verum
persape usu venit ut qui legit, sensum nesciat : qui
autem audit, si modo mojori acumine sit et ingenii
acrimonia prostet, eum intelligat, etiamsi alioqui
litterarum notas minime cognitas habeat, Nam qui
vb elementorum ignoralionem ea, quz litteris con-
signata sunt, percipere nequit, liujus sspenumero,
dum alii legunt, ingenium viget. Quocirca eum men-
tis acumen scientiam superet, quid afferri potest,
quin divina sapientia sermonum artificium vincat?
CCCXLVI. — LAMPETIO EPISCOPO.
De altari.

Quandoquidem inexpugnabilis atque omni con-
tradictione inojor ea oratio est, eui adversarii assen-
tiuntur, idcireo ad quamque nationem er iis qua
spud esm moribus recepta sunt, disserendum est.
Quod etiam ille sensorum Chris dispensator Paulus
faciebat, apud judzos quidem de Scripturia dispu-
. (488, apud Athenienses autem ab ara. ldcírco dice-
bat : « Factus sum legem non babentibus tanquam
legem non habens **. » Perinde enim acsi 899 de
lege nihil audiisset, &b ara. monendi materiam arri-
piebst, non quod aram plus auctoritatis. quam

ἰδιῶται ὄντες καὶ ἀγράμματοι τῆς θεία; ἐμπεπλη-
σμένοι σοφίας, καὶ τῶν διαλεχτιχῶν, χαὶ τῶν ῥη-
τόρων ἐχράτησαν ; El γὰρ τὸν μὲν ἀναγινώσχοντα
μὴ εἰδέναι τὴν ἑρμηνείαν εἰχὸς, τὸν δ᾽ ἀγνοοῦντα τῶν
γραμμάτων τοὺς χαραχτῆρας τὸν νοῦν ἐπέστασθαι
τῶν γεγραμμένων ἀδόνατον. ᾿Αλλ᾽ ἔστι πολλάχις τὸν
μὲν ἀναγινώσχοντα μὴ εἰδέναι τὸν νοῦν (71), τὸν δ᾽
ἀχούοντα ὀξύτερον ὄντα καὶ συνέσει διαφέροντα εἰ-
δέναι, καίτοι τῶν γραμμάτων μὴ ἐπιστάμενον τοὺς
χαρακτῆρας, Ὧ γὰρ ἀδύνατος d χατάληψις τῶν
ἐγκειμένων διὰ τὴν ἄγνοιαν τῶν στοιχείων, τούτῳ ἢ
σύνεσις ἀχμάζει πολλάχις, ἄλλων ἀναγινωσχόντων.
Εἰ τοίνυν ἀγχίνοια τῆς ἐπιστήμης χρατεῖ, πῶς οὗ
θεία σοφία, λόγων τέχνης περιέσται;
TMQG'. — AAMHBETIQ EHIEZKOIIQ.
Περὶ τοῦ βωμοῦ.

Ἐπειδὴ ἄμαχος καὶ ἀναντίῤῥητος πᾶς λόγος παρὰ
τῶν. ἐναντίων συνομολογούμενος, ἑχάστῳ ἔθνει ἀπὸ
τῶν παρ᾽ αὑτοῖς νενομισμένων διαλεχτέην, ὃ xai [6]
τῶν [τοῦ] Χριστοῦ νοημάτων ταμίας ἐποίει Παῦλος,
Ἰουδαίοις μὲν ἀπὸ τῶν Γραφῶν διαλεγόμενος, 'A0n-
ναίοις δὲ ἀπὸ τοῦ βωμοῦ. Διὸ xol ἔφη, « Ἐγενόμην
τοῖς ἀνόμοις, ὡς ἄνομος. » Ὡς γὰρ ἀνῆχοος ὧν τοῦ
γόμου, ἀπὸ τοῦ βωμοῦ τὴν παραίνεσιν ἐποιεῖτο, οὗ
«ὃν βωμὸν ἀξιοπιστότερον τῶν Γραφῶν ἡγούμενος,
ἀχλὰ τοὺς ἀπιστοῦντας αὐταῖς, ἀπὸ τῶν οἰχείων
χειρούμενος δογμάτων.

Scripiuras habere judicaret, sed ut eos, qui nullam ipsis fidem arrogabant, ab ipsorummet dogmatibus

subigeret.
€CCXL VII. — PAULO TRIBUNO.

Netus sermo, ac lex omnium hominum judicio
recta et laudanda, lioc praescribit, ut ne quis lapsis
jnsultet, nec jacentes trucidet, verum tanquam sup-
plices. misereatur, captisque manum porrigat. Àu-
dio autem feras etiam, quibus plus animi inest, id
quidem, quod obluctatur, ulcisci : quod autem
fractum et debilitatum est, misericordia prosequi
solere. Cum igitur, et apud homines, et apud feras
inimicili& ac belli certi limites sint quos transilire
minime oporteat, ne tu quoque committas, ut iis qui
victi sunt, irascaris, net eos qui humi prostrati
sunt tanquam hostes premas.

CCCXL Vlll, — ISALE.

Si tu illad veritus, ne is qui a te contumelia
ffecuis est prier. te accusaret, existiimasti fore ut,
si anteverteres, culpam adumbrares, ac crimina ea,
qua in te conferuntur, succideres, scitum revera,
ne dicam malignum ac veteratorium, est hoc artifi-

96 ] Cor, ix, 21.

TMZ. — HAYAQ TPIBOYNQ.

Παλαιὸς λόγος (72) διαγορεύει, καὶ θεσμὸς εὖ ἔχειν
ἅπασιν ἀνθρώποις δόξας, μὴ ἐπεμῥαίνειν τοῖς πε-
πτωχόσι, μηδὲ κατασφάττειν τοὺς κειμένους, ἀλλ᾽
αἰδεῖσθαι ὡς ἱκέτας, καὶ χεῖρα ὀρέγειν τοῖς ἐκλωχό-
σιν. ᾿Ακούω δὲ ὅτι τὰ θηρία, οἷς μέτεστι φρονήματος,
τὸ μὲν ἀνθεστηχὸς ἀμύνεται" τὸ δὲ ἀπειρηχὸς αἰδεῦ-
και. Εἰ τοίνυν καὶ παρὰ ἀνθρώποις, χαὶ παρὰ θηρσίν
εἰσιν ἔχθρας καὶ πολέμον ὅροι, ος οὐ χρὴ ὑπερῦαί-
νεῖν" μηδὲ αὐτὸς ὀργίζον τοῖς ἡττημένοις, μηδὲ
τοῖς χαμαὶ κειμένοις ὡς ἀντιπάλοις ἔγχεισο,

TMH'. — HZAIA.

D Εἰμὲν τοῦτο δεδιὼς, μὴ φθάσῃ ἐγχαλέσας ὁ πα-

ροινηθεὶς παρὰ σοῦ, φήθης προλαδὼ, ἐπισχιάσα-
αθαι (75) τὰς αἰτίας, καὶ τὰς μέμψεις τὰς κατὰ
σαυτοῦ ὑποτεμεῖσθαι, σοφὸν τῷ ὄντι, ἵνα μὴ χαχοῦρ-
γον εἴπω, xal τοῦτο μηχάνημα" εἰ δ᾽ ὡς ἀληθῶς αἱ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(74) Qua leguntur in. edito hsec verba, ἀλλ᾽ ἔστι
πολλάκις τὸν μὲν ἀναγινώσκοντα μὴ εἰδέναι τὸν νοῦν,
€a cuncta in cod. Vat. 650 velut ὑποθδολιμαζα omit»
tentor. Vers. uli. ep. idem pro λόγων scribit 3ó-

γον. Possim.
(19) Pro παλαιὸς λόγος melius legit cod. Vat. 650,

παλαιὸς νόμος. V. 5 inter ὅτι et τὰ interserit idem
xai. Ip.

(75) Pro ἐπισχιάσασθαι idem cod. babet ἐπισχιά -
σαι, δὲ vers, seq. pro ὑποτεμεῖσθαι, ὑποτεμεῖς. De-
pique vers. pen. ep. pro ἑάλως legit ἑάλω. Ip.

Digitized by Google
