933

EPISTOLARUM 1.8.1. — EPÍST. CCLVII.

$31

τοιγαροῦν “μὴ ἀπὸ τῆ; φήμης ψηφίζου * ἀλλὰ ἀχρ'- ἃ mittam, precibus a me contendis, idcirco cam mitto.

θῶς βασανίσας δοχίμασον. Καὶ εἰ μὲν εὖ ἔχει, τῷ
Θεῷ ἴσθι εἰ δὲ δόξει σοι ἐλλιπεῖ γεγράφθαι, τῇ ἀν-
θρωπίνῃ ἀσθενείᾳ συγγίνωσχε τῇ μὴ ξυναμένῃ ὡς
βούλεται φράσαι.

ENA. — IIAYAQ.
Bic τὸ ῥητόν" « 'O βιέπων vvraixa. »

Ἐπειδὴ Ex τοῦ ὁρᾷν τὸ ἐρᾷν τίχτεται, διὰ τοῦτο
xa ὁ Χριστὸς τὸν ἀχολάστως ἑστιῶντα (53) τὰς
ὄψεις μοιχὸν εἶναι ἀπεφήνατο, οὗ τὴν πρᾶξιν μόνον,
ἀλλὰ xai τὴν ἔννοιαν προαναστέλλων, xal ἐπὶ τοῦ
φόνου δὲ, ὁ μὲν νόμος τὸν ἀνδροφόνον, ὁ δὲ Χριστὸς

Tu vero ne ἔβην judicium in sententia ferenda 56-
quere : verum ean accurate perpen.le atque explora.
Ac si ea commode a me scripta sit, Deo gratiam
babe : sin autem in ea quidpiam desiderari videa-
tor, humang imbecillitati, que minime, ut. cupit,
loquí potest, ignosce.

CCLIV, — PAULO.
In illud : « mnis qui videt mulierem "*. »

Quandoquidem amor ex aspectu oritur, idcirco
Christus quoque eum, qui petulanter atque impu-
dice oculos pascit, adulterum esse pronuutiavil :
quo videlicet non facinug duntaxat, sed etiam cogi-
talionem prohiberet. Atque ad eumdem modum, lex

xai τὸν ὀργιζόμενον τιμωρεῖται. Ὃ μὲν γὰρ τῇ p quidem de homicida, Christus autem de eo queque,

ψυχῇ, ὁ δὲ τῇ χειρὶ νομοθετεῖ" καὶ διὰ τὸ μὴ συγχω-
ρῆσαι φύναι τὴν ῥίζαν, καὶ τοὺς χλάδους προανα-
στέλλει. Χαλίνου τοένυν xa τὸν ὀφθαλμὸν xat τὸν
θυμὸν, ἵνα μὴ ὁ μὲν εἰς μοιχείαν, ὁ δὲ εἰς φόνον σε
χειραγωγήσῃ.

ENE'. — EPMINQ KOMHTI.

Μὴ μεταδαλλέτω σε, ὦ ἄριστε, ὡς ἕνα τῶν πολλῶν,
εὐημερίας apa: ἀλλὰ φυλαττέτω βέδαιον τοῖς φί-
λοις ἡ σύντροφος φιλοσοφία, Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τοῖς
ἀπειροκάλοις καὶ ἀγελαίοις εἴωθε συμόαίνειν * τοῦτο
δὲ τοῖς κομιδῇ σοφοῖς, ὧν cl; τὸν σύλλογον ἐνεγρά-
vns. (83).

XNG'. — EYAAIMONI.

Ἐτόλμησα dv el; τὸν ἀγῶνα τῶν ἐγχωμίων τοῦ
θεοφιλοῦς Θεοδοσίου τοῦ ἐπισχόπον κατελθεῖν, εἰ μὴ
ἐδεδοίκειν μήποτε ἐνδεῶς εἰπὼν, τῶν προσόντων
αὐτῷ ἀγαθῶν ἐλαττώσω τὴν δόξαν. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ
πᾶσα λόγου δύναμις παραχωρεῖ τῷ μεγέθει τῆς
ὑποθέσεως, εἰκότως καὶ αὐτὸς σιγὴν ἐμαυτοῦ (54)
χατεψηφισάμην. Kal «ot γινώσχω, ὅτι ἐὰν ὁ ἔγχω-
μιαζόμενος ἐχ τῆς ἀληθείας τὴν μαρτυρίαν ἔχῃ,
οὐδὲν ἡ τῆς ἀρετῆς κτῆσις χαταδλάπτεται ὑπὸ τῆς
ἀσθενείας τοῦ λέγοντος. Ἐν γὰρ ταῖς ὑπερθολαῖς
οὐχ ὁ ἡττηθεὶς τῆς ἀξίας χατήσχυνεν, ἀλλὰ πλέον
ἐλάμπρυνε, δείξας ἑαυτὸν ὑπὸ τοῦ τῶν πραγμάτων
μεγέθους καλυφθέντα.

ΣΝΖ'. — ΠΑΥΛΩ.

Εἷς τὸ εἰρημένον" « “Ὅτι καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ
ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἐρχομένῳ ἠγουμένῳ .»
Τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ ἀγγέλου τῷ Δανιὴλ,

€ Ὅτι xoi τὴν πόλιν xal τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ

5 Manb, v, 98, 7* Dan. τσ, 26.

qui irascitur, supplicium sumit. llla cnim aun,
hic anim leges saucit, ac dum radicem oriri non
patitur, ramos etiam ante cohibel. Qux cum ita
$int, oculum et iracundiam velut injecto freno
coerce : ne ille ad adulterium, μος ad. caedem te
velut porrecta manu ducat.

359 CCLV. — HERMINO COMITI.

Da operam, vir optime, ne te tanquam unum e
vulgo, immutet rerum secundarum aura, verum fir-
mum atque constantem amicis servet. philosopbia,
cum qua es educatus. lllud enim imperitis ac gre-
gariis contingere solel : hoe autem iis, qui ingenti
$spientia prediti sunt, quorum in catum nomen
tuum ascriptum est,

CCL VI. — EUDAEMONI.

]n laudum pii episcopi Theodosii certamen de-
scendere minime fortasse dubitassem, nisi illud ve-
ritus fuissem, ue si ipsius virtutibus inferiorem ora-
tionem haberem, ipsius gloriam immiuuerem. (uo-
niam autem omnis dicendi facultas argumenti
magnitudini cedit, idcirco ipse quoque sileniio mie
haud immerito condemuavi. Quauquam illud scio,
quod sí is, cujus laudes predicautur, a veritate testi-
monium babeat, veritatis possessio ex dicentis im-
becillitate nihil detrimenti capit. Etenim in singulari
virtutum. magnitudine, non is, qui infra rerum di-
gnitatem substitit, eum, quem laudandum suscepit,
dedecore affecit, sed ipsius potius splendorem auxit :
quod scilicet seipsum rerum magnitudine obrutum
demonsirarit.

CCLVII. — PAULO.
Inillud : « Quia urbem et sanctum destruet cum duce
' venturo. »

ld quod Danieli ab angelo dictum est'* : « Et ci-

vitatem, et sanctum delebit cum duce venturo, » si

YARLE LECTIONES ET NOT.E,

(82) Pro ἑστιῶντα cod. Vat, 650 legit ἐπιόντα.
Vers. 5 post φόνου δὲ addit ὁμοίως, Vers. 6 inter τὸν
et ὀργιζόμενος recte inserit εἰχῆ, Possix,

(95) Pro ἐνεγράφης cod. Vat. 650 seribit dvt-

γράφης. Ip

(94) Cod. Vat. 650, ἐμαυτῷ, Ip.

Digitized by Google
