92]

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCXLII.

των, τῶν τὴν μὲν θείαν ὑπερεπαινεσάντων πολιτείαν, A sutia tua ab omnibus, qui quidem prudentia minime

τὴν δὲ κατηγορίαν εἰς ἐχείνους τρεψάντων. ΕἸ δὲ
xai αὐτὸς τῆς φιλονειχίας ἀποσταίης, ἀποδείξῃ τὰ
εἰρημένα. TO γὰρ ἄτοπόν φαμεν, λέγοντες, ὅτι αὐτὸ
τὸ πρᾶγμα βασανίξεσθαι χρή " xaX εἰ μὲν καλὸν
φωραθείη, ἀσπαστέον, χἄν τινες τῶν δοχούντων
αὐτὸ μετιέναι, εἰς αὐτὸν τῆς χακίας τὸν πυθμένα
χκατέπεσον᾽ εἰ δ' αἰσχρὸν, φευχτέον, χἄν τινες τῶν
δοχούντων αὐτῷ προσχεχλίσθαι (5), εἰς αὐτὴν τῆς
ἀρετῆς δοκοῖεν ἐληλαχέναι τὴν χορνφὴν; χρὴ γὰρ
τὴν μὲν ἀρετὴν ἁσπαστὴν εἶναι, κἂν πάντες ψέγωσιν
οἱ τὴν χρίσιν τῶν πραγμάτων οὐχ ἔχοντες ὀρθὴν *
τὴν δὲ χαχίαν φευχτὴν, κἂν πάντες οἱ τῶν χαχῶν
ἐρασταὶ αὐτὴν ἀναχηρύττωσιν, Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν
νοούντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντων χρὴ λαμθδά-
νεῖν τὰς περὶ τῶν πραγμάτων ψήφους (ἐ). Et γὰρ
τοῖς νοσοῦσιν ἐψόμεθα, καὶ φιλοσοφίας καταγνωσό-
μεθα.

careant, facile deprehensa est, qui divinam quidem
vite rationem summis laudibus extulerunt, accu-
sationem autem in eos converterunt. Quod si tu
quoque a contentionis studio teipsum removeas,
ea qua dixi comprobabis. Quid enim absurdi dici-
mus, cum rem ipsam explorari ac perpendi oportere
dicimus : ἃς, si bona esse comperiatur, amplecten-
dam esse, 953 etiamsi quidam eorum, qui eam
consectari videantur, ad ipsum quoque vitii fun-
dum prolapsi sint; si autem turpis atque inhone-
$ta, fugiendam esse, quantumvis nonnulli ex iis,
qui ipsi addicti sint, ad ipsum virtutis verticem
pervenisse videantur? Amplectenda enim virtus est,
etiamsi omnes, quibus minime rectum de rebus
judicium est, eam vituperent : fugiendum autem
vitium, etiamsi omnes, quos vitia delectant, illud
laudibus praedicatione efferant. Neque enim ab iis,

qui adversa valetudine laborant, sed a sanis, rerum judicia capienda sunt. Nam si :egrorum judicia se-
quamur, philosophiam quoque ipsam condemnabimus.

EZMT'. — EYAAIMONI.
Eig τὸ, « Αὕτη κληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ
ἀνδρὸς αὑτῆς ἐλήφθη. »

Σὺ μὲν οὐ κατὰ λόγον ἔφης εἰρῆσθαι 15, Αὕτη
κληθήσεται γυνὴ, ὅτι x τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη.
Ἐτχὼ δὲ οὐ μόνον κατὰ λόγον, ἀλλὰ καὶ θαυμασίως
αὐτὸ γεγράφθαι φημὶ, καὶ ὅπω;, ἄχονε. Ἢ γυνὴ
παρὰ τὴν γονὴν εἴρηται. Αὕτη γοῦν χληθήσεται
γυνὴ, τουτέστι γονίμη, ὅτε ἐκ τοῦ [ἀνδρὸς] αὐτῆς (5)
τοῦ μέλλοντος γόνιμον ποιεῖν, ἐλέφθη. Τὴν γὰρ
παρθένον ὁ ἀνὴρ συναπτόμενος, γυναῖκα, τουτέστι
γόνιμον ποιεῖ, Διὸ xal παρ᾽ ᾿Αθηναίοις ἡ συνάφεια
ἡ κατὰ νόμον, ἐπ᾽ ἀρότρῳ παίδων ἐλέγετο γίνεσθαι,
καὶ γονεῖς οἱ τεχόντες χαλοῦνται. Τοὺς γὰρ λέγοντας
παρὰ τὰ γυῖα, τουτέστι τὰ μέλη, εἰρῆσθαι, οὐδὲ
λόγου ἀξιωτέον. Τῷ μὲν γὰρ μέλει καὶ μέρει τὸ ὅλον
xa τὸ κἂν ἀντιδιαστέλλεται, Τῇ δὲ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ,
“«ουτέστι τῷ σπείροντι γεωργῷ καὶ ἀνορύττοντι τὴν
γυναιχείαν χώραν (6)* παρ᾽ ὃ xal ἀνὴρ, ὡς οἶμαι,
λέγεται. Τὸ γὰρ ἄνθρωπος χοινὸν αὐτοῖς ἔστιν
ὄνομα * fj σπειρομένη γῇ (1), καὶ διὰ τοῦτο γόνιμος
γινομένη, Τῶν πρός τι γὰρ ἡγοῦμαι καὶ τοῦτ᾽ elvat,
*Apa γὰρ εἴποις ἄνδρα, καὶ γυνὴ τῇ ἐννοίᾳ avvtta-

CCXLII. — EUDJEMONI. -
In illud : « Ipsa vocabitur mulier, quia de viro suo
sumpta est **, »

Tu quidem baud recte illud dietum esse conten-
dis : Ipsa vocabitur γυνὴ, quia de viro sumpta esi:
ego vero non modo recte, sed etiam eximio atque
admirando modo hoc scriptum fuisse aio, et , qua
ratione ductus, audi. Ἢ γυνὴ παρὰ τὴν γονὴν, hoc
est, a genitura dicta est. Ipsa igitur γυνὴ vocabitur,
hoc est, ad gignendum idonea : quia ex viro suo,
qui eam fecundam redditurus est, sumpta est. Vir
quippe virginem sibi matrimonio copulans, γόνιμον,
hoc est fecundam, γυναῖχα reddi, Ob idque etiam
apud Athenienses legitimus congressus arandorum
filiorum causa fleri dicebatur: ac γονεῖς, parentes
appellantur. Nam ne audiendi quidew bi sunt, qui
παρὰ τὰ γυῖα, boc est ob membra, ab hoc nomiue
eppellatos esse dicunt. Membro enim et parti totum
et omae opponitur: mulieri vero vir, hoc est se-
renti agricole, ac feminam reglouem effodienti (unde
etiam ἀνὴρ, αἱ opinor, nomen traxit, nam alioqui
hominis vocabulum utrique commune est) terra sala,
proptereaque fecnnda exsistens. Hanc quippe vocem

£pystat * ὡς xal πατρὸς ῥηθέντος, ὁ παῖς συνυπα- p ex earum numero esse arbilror, qu:e ad aliquid re-

χούεται, καὶ δεσπότου λεχθέντος, ὁ δοῦλος συνεπι-
νοεῖται.

feruntur. Nam simul atque virum dixeris, uxor quo-
que animo stalim occurrit, quemadmodum scilicel,

et cum patrem dixisti, filius una intelligitur, et cum dominum dixisti servus etiam una cogitatur,

** Gen. un, 33.

VARLE£ LECTIONES ET NOTE.

yí'rovtv ἀπὸ πάντ., οἷς. Vers, deinde quarto pro
ἀποδείξῃ cod. idem babet ἀποδέξῃ, et secundo post,
φανείη pro φωραθείη. Possiw.

(S) Pro προσχεχλίσθαι idem cod. scribit προσχε-
χρῆσθαι, el vers. inde secundo ψεύσωσιν pro ψέγω-
9tv. Vers. ep. penult. et ult. pro φιλοσοφίας idem
lcgit ἰατρικῆς. Ip.

(&) Eamdem sententiam babet fsidorus lib. wit,
ep. 242, Nee. immerito. /Egroti. euim iusincerum
habent judicium. Unde Varro Éumenidib.: « Ut ar-
Qualis et veteruosis, quie lutea non sunt, :que ut

lutea videntur, sic iusanis saui el furiosis videntur
esse insaui, » ur.
5) Vox αὐτῆς recte abest a cod. Vat. 650. Possim.
6) Mirabiles sane etymologir, quarum posterio-
rem etiam Just. Lipsius inculcavit in quadam epi-
stola, nominato auctore nostro. (uod autem ait,
τὴν γυναιχείαν χώραν ἀνορύττειν τὸν ἄνδρα, eo per-
tinet, quod supra. ep. $12 scripsit, feminam terrua
loco esse, marem agricole rationem haberc. fur,
(7) Pro ἡ σπειρομένη γῆ cod. Vat. 650. legit ἡ δὲ
γῇ σπεῖρ., Possis.

Digitized by Google
