913

EPISTOLARUM LIB. III. — EPIST. CCXXXII.

914

Ἐκεῖ μὲν yàp ἡ ἐπὶ τὸ χρεΐττον αὐτῶν ῥοπή «t xat A mitates misericordia commovebor, quemadmodum

«ροπὴ καιρὸν παρέσχεν, ἀναχληθῆναι τοὺς xataxpl-
«τοὺς xal ἀνατραπῆναι τὴν ἀπόφασιν. Ἐνταῦθα δὲ
οὐδενὸς ἐπὶ τὸ βέλτιον βλέποντος, ἀλλὰ πάντων ἐπὶ
τὰ χείρω ῥεπόντων, ἀναγχαίως ἢ κατὰ πάντων ἐχ-
φέρεται φῆφος.

ZAB. — IIAYAQ MONAZONTI.
Ὅτι πάσης ἐπέχεινα τόλμης, τὸ δογματίζειν τοὺς
Βιοῦντας αἰσχρῶς. Καὶ εἰς τὸ γεγραμμένον,
4 Γγῶναι τὰς ὁδούς μου ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαὸς
δικαιοσύνην πεποιηχώς. »
Χρὴ τὸν μέλλοντα περὶ Θεοῦ λόγον xtvelv ταῖς
ἀπὸ τῆς πολιτείας διαλάμπειν ἀρεταῖς. Τῷ γὰρ xa-
κίας ἐραστῇ, οὐδὲ περὶ τῶν διχαιωμάτων αὐτοῦ, μή-

τιγε (86) αὐτοῦ κινεῖν γλῶτταν, ἐπιτρέπει, ὡς ὑόρι- Β

ζομένων τῶν θείων νόμων, ὅταν διὰ μιαρᾶς προφέ-
* gevzat γλώττης. « Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ, φησὶν, εἶπεν
ὁ Θεὸς, Ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ διχαιώματά μου " χαὶ
ἀναλαμθάνεις τὴν διαθήχην μου διὰ στόματός σου; »
Καὶ διὰ τοῦ ᾿Ησαῖου μεμφόμενος τοὺς βίου μὲν
ἀρίστου μὴ ἐπιμελομένους, τὰς δὲ οἰκονομίας αὐτοῦ
αἰτιωμένους, φησί" « Γνῶναί μου τὰς ὁδοὺς ἔπιθυ-
μοῦσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύνας πεποιηχὼς, xai χρίσιν
Θεοῦ αὐτοῦ μὴ ἐγχαταλελοιπώς. » Εἰ δὲ οἱ τὰς ὀδοὺς
αὐτοῦ, τουτέστι τὰς οἰχονομίας (RI), πολυπραγμο-
νοῦντες, πάντολμοι ἂν εἶεν, πῶς οὐχ ἂν ἐπέχεινα
πάσῃς τόλμης χωροῦσιν, οἱ περὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
μιαρᾷ γλώττῃ λόγον κινοῦντες, xal μάλιστα ὅταν τί

ἔστι πολυπραγμονῶσι; Χρὴ δὲ μὴ τί ἐστι περιεργά- αὶ

ζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι ἐστὶν ἐἰσχνρίζεσθαι, Καὶ σιωπῶ, ὅτι
πᾶρὰ Λαχεδαιμονίοις, τοῖς σχιὰς τῶν πράξεων τοὺς
λόγους εἶναι (88) εἰκότως ὁρισαμένοις, τὸν αἰσχρῶς
βεδιωχότα, οὐδὲ γνώμην ἀγαθὴν ἀποφήνασθαι ἐξῆν.
Ei τοίνυν ὀρθῶς σοι πιστεύοντι, χαὶ εὖ πράττοντι
ἐπιφύονταί τινες πράγματά aoc παρέχοντες, μὴ sa-
ράττου. Τοιοῦτον γὰρ τῶν φαύλων τὸ ἔθο;, ᾿Ἡττώμενοι
γὰρ περιφανῶς τῷ βίῳ, ἐπὶ τὴν ἔρευναν τοῦ θείου
καταφεύγουσιν, ὡς ἐχ τούτον πράγματα παρέξοντες
τοῖς εὖ βιοῦσι, χαὶ τὴν παῤῥηαίαν. αὐτῶν ἀποχλεί-
σοντες. Ἐχρὴν δὲ αὐτοὺς, ἐννοοῦντας ὅτι οἱ περὶ τὸ
δῆλον πταίοντε;, περὶ τοῦ δοχοῦντος ἀδήλου οὐχ ἂν
εἶεν ἀξιόπιστοι λέγοντες, πρῶτον ἑαντῶν τὸν βίον
ῥυθμίσαι (89), καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν ζήτησιν παρελθεῖν
κῶν ἀνεφίχτων.

in Ninivitis feci. Nam illic corum in melius incli-
palio et commulalio spatium prxbuit damnatos
revocandi, latamque sententiam rescindendi, Hic
autem nemine ad meliorem vilam tendente, verum
emnibus in deterius vergentibus, necessario ad-
versus omnes feretur sententia.

CCXXXII. — PAULO MONACHO.

Omnem audaciam superare, viventes turpiter dogma-
ta invehere, Et in illud, « Cognoscere cupiunt vias
meas, tanquam populus qui justitiam fecit. »

Qui de Deo sermonem excitaturus est, lunc vito
ac morum virtutibus elucere oportet. Nam qui vitio.
delectatur, huic ne de ipsius quidem justitiis, nedum
de ipso linguam movere permittitur : quod videlicet
divinis legibus contumelia inferatur, eum per im-
puram et scelestam lingaam proferantur. « Pecca-
tori enim; inquit itle; dixit Deus : Quare tu enarras
justitias meas, et assumis testamentum meum per
os tuum *'? » Ac per lsaiam iig succensens, qui
cuin optimae vitse pulla. cura tangantur, ipsius ta-
men consilia reprehendunt, his verbis utitur : « Scire
vias meas volunt, lanquam gens quz justitiam fe-
cerit, et legem Dei sui non dereliquerit **. » Quod
&i, qui ipsius vias, hoc est consilia, curiosius ex-
quirunt, summz audacie notam non effugiunt, an
non illi ullra omnem audaciam progrediuntur, qui
impurz linguz opera de ipsomet Deo sermouem
movent, ac presertim cum quid sit anxie inqui-
runt? Oportet autem, non. quid sit exquirere, sed
quod sit affirmare, Atque illud taceo, quod apud
Lacedzmonios, qui sermones aclionum umbras esse
noo immerito definierunt, ei qui turpiter vixisset
ne probam quidem sententiam pronuntiare licebal.
Quocirca si te, et recta (ide preditum, et probe vi-
ventem adoriuptur nonnulli, tibique negotia faces-
sunt, ne propterea copturberis. Hujusniodi namque
improborum hominum mos est. Nam cum vitse laude
perspicue abs te soperentur, ad divini Numinis in-
dagationem confugiunt, tanquam scilicet hinc iis
qui recte vivunt molestiam exbibituri, eorumque
fiduciam exclusuri. Atqui eos couveniebat (cum
animis suis illud reputantes, quod quiin re perspicua
et dilucida peccant, haudquaquam digni suut qui-

bus de ea re, qua obscuritatem prae se ferat, verba facientibus, fides adhibeatur, primum vitam suam
componere ac recte moderari, 350 atque ita. deinceps ad earum rerum, qui comprebendi. nequeugJ.,

investigationem transire.

"* Psal, xrix, 16. "* Isa. uvis, 9.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

en Mí: γε abest a cod. Vat. Possix.

(37) Τὰς οἰκονομίας ponit idem in num. sing.
scribens, τὴν οἰχονομίαν. Vicissim vers. post tertio
μιαρᾷ γλώττῃ pluraliter. inflectit, μιαραῖς γλώτ-
“αις, IP.

(88) Σχιὰς τῶν πράξεων τοὺς Jóyovc εἶναι.
Quod liic Lacedzemoniis tribuit Isidorus, Diogenes
Laenriius lib. ix. De vitis philosophorum. ad Deme-
crítum Abderiten auctorem refert. Τούτου ἐστὶ χαὶ

τὸ, Λόγος ἔργου σχιά. Non esL absimile illad Chryso-
stomi bomi. 17 ad Ephes., οἱ Aóyot. πραγμάτων
εἰσὶν ὁδοί, Rr. .

— Hiec verba, τοῖς σχιὰς τῶν πράξεων τοὺς λό-
γοὺς εἶναι εἰχότως ὀρισαμένοις, cuncta praelermit-
tuntur in cod, Vatic. 650. Possiw.

P (89) Ῥυθμίσαι mutat. codex idem in &psuviv,
0SSIN,

Digitized by Google
