9 dip ipM UE MM 77

91 ᾿ 5$. ISIDORI ΡΕΙΠΙΒΙΟΤΑ͂ Ὁ

men temere ac eitra diseriwen ullum effunditur, A σοῦτον ἐπιῤῥεῖ, ὅσον ἂν εὕρῃ σκεῦος πίστεως͵ αὐ:

sed mensuras ab iis, qui eam aceipiunt, sumens,

. untum influit, quantum fiJei vas sibi oblatum in-

venerit. Nam nisi ea, qna nmosirarum partiam
'sunt, primum requireret, ad omnes profecto advo-
lassel. Quoniam vero voluntatem animique indu-
ctionem explorat, atque ita demum accedit, quem-
admodum jn fortissimo etiam Paulo contigisse vi-
demus : « Vas enim electionis, inquit, mihi est

»

e

-- |

προφενεχθέν. El γὰρ uh τὰ cap! ἡμῶν πρῶτον
ἐζήτει (76), πᾶσιν ἂν ἐπέπτη. Ἐπειδὴ δὲ τὴν προαΐ.-
prot ἐξετάζει, καὶ οὕτω παραγίνεται, ὡς xai ἐπὶ
τοῦ ἀρισιέως Παύλου « Σχεῦος γάρ. μοι, φησὶν,
ἐστὶν ἐχλογῆς οὗτος * » τοῖς μὲν ἐπιφοιτᾷ, καὶ παρα-
μένει, τῶν δὲ ἀποφοίτᾷ * “εἰς δὲ τοὺς οὐδὲ τὴν ἀρ-
χὴν καθίεται.
lic**, » ob eam proinde causam δύ quosdam se

ς

confert, atqué apud eos permanet: ἃ quibusdam autem recedit: ac denique ad quosdam ne omnino

1tuidem descendit. :
CCLXXII, — CYRO MONACHO.

Si Eusebius episcopus, ut scribis, non cum eo
insanire, insaniam esse censet, atque appellat, né

ZOB. — ΚΥ͂ΡΕ MONAZONTI.

El τὸ μὴ συμμαίνεσθαι αὐτῷ μανίαν ἡγεῖται: καὶ
καλεῖ Εὐσέδιος, ὡς γέγραφας, ὁ ἐπίσχοπος, μῆ

propierea. conturberis. Presiat enim, eum sobrius B θορυδηθῇς. ΓΑμεῖνον γὰρ νήφοντα δοχεῖν μεθύειν,

sis, temuléntum videri, quam eum temulentia la-
"hores, sebrium. Quandoquidem enim prie impro-
bitste in furorem raptus, omhino subactns est,
idcirco omnes desipere atque ἃ mente deduci cu-
Pit : quo nimirom eorum, qu: flagitiose et sce-
lerate agit, reprehensiones effugiat.

CCLXXIM, — APOLLONIO EPISCOPO.

. Viinam ad nos venisses, ut et certanipis, et co-
rong, ac laudis et przedicationis particeps esses,
Amjcum enim celestis philosophie amore flagrau-
i^m, sed qui postea. nonnihil dormitasset, consilio
alque. cohortatione, ac presertim divini favoris
Auxilio in. vjam reduximus, Ac nunc festum diem

. Pgifanteg carmen uiumpbale canimus, atque ser-

monum poculo temperato, spiritualibusque epulis
justructis, amicos convivio accipimus. Veni igitur,
vt et nobis gratuleris, et cum illis letitia exsultes,
ὁ cum amicis oblecleris, et cam virtute saliites, ac
slenique inprobitati succeggeas, cujus tanta. impu-
entia est, ut iis etiam, qui eam fugiunt, insultet.
| CCLXXIV, — APBBODISIO PRESBYTERO,
In illud, « Ne queras fieri judex *. »

Magnppere miror, qui, flat, ut que perquam.

aperia et dilucida supt, plerisque obscura esse vi-
deoutur,  Hlud enim : « Noli fleri judex,» nibil
multiplex nec scitum babet, verum perspicue cla-
iat : € Quoniam non facile dijudicari potest quid

ἣ μεθύοντα δοχεῖν νήφειν. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὸ τῆς xa-
κίας ἐχθαχχευθεὶς κατὰ κράτος ἐχειρώθη, πάντας
παραφρονεῖν βούλεται, ἵνα τοὺς ἐλέγχους ὧν παρα-
νόμως δρᾷ διαφύγοι.

ΣΟΙ". — ἈΠΟΛΛΩΝΙΩ ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Εἴθς ἦλθες συμμεθέξων τοῦ ἄθλου, καὶ τοῦ στεφά-
νου ἀπολαύσων, xal τῆς ἀναῤῥήσεως χοινωνήσων,
90v γὰρ ἐρῶντα τῆς οὐρανίον φιλοσοφίας, εἶτ᾽ ὁλί-
γὸν ἀπονυστάξαντα παραινέσει xal προτροπῇ.. τῆς
θείας ῥοπῆς προηγονμένως βοηθησάσης, ἐπανηγά-
γομεν (74). Καὶ νῦν πανηγυρίζοντες ἄδομεν τὸ ἐπι
νίχιον μέλος, xal λόγων χρατῆρα χεράσαντες, λο-

ς γικά τε ἐδέσματα παῤῥασχευάσαντες, ἑστιῶμεν τοὺς

φίλους. "Hxs τοιγαροῦν xal ἡμῖν συνησθησόμενος,
κἀκείνοις συναγαλλιασόμενος, καὶ τοῖς ἐπιτιδείοις
συνευφρανθησόμενος, xal τῇ ἀρετῇ συσκιρτήσων,
τῇ τε χαχίᾳ ἐπιτιμήσων, fj τοσαύτη ἀναισχυντία
πρόσεστιν, ὡς καὶ τοῖς φεύγουσιν αὐτὴν ἐπιπηδᾶν.

Z04'. — A&POALXIQ HPEEZBYTEPQ.
“Τῆς σοφίας Ἰησοῦ, elc τὸ yeppappéyor: « Μὴ
ζήτει γεγέσθαι χριτῆς. »

Μάλᾳ θαυμάζω πῶς xal τὰ λίαν σαφῆ, ἀσαφῆ εἶναι
πολλοῖς δοχεῖ (15). Τὸ γάρ" « Μὴ ζήτει γενέσθαι
κριτὴς, » οὐδὲν ποιχίλον ἔχει, οὐδὲ σοφὸν, ἀλλὰ
διαῤῥήδην βοᾷ. « Ἐπειδὴ δυσδιάγνωστόν ἐστι τὸ δί-
καιον, » Πολλοὶ γὰρ διὰ βραδυτῆτα διανοίας, οὐκ

equum .sit » (multi enim ob ingenii tarditatem id D ἐφιχνοῦνται τούτου " πολλοὶ δὲ δι᾽ ὀξύτητα μὲν δια-

minime assequuntur : multi rursum, quamvis ob
ientis acumen id assequantur, tamen pecuniarum,
vel metus, vel pudoris, vel amicitizs, vel odii causa
id perveriupt atque corrumpunt) ; idcirco ne com-
mitte, ut in bujusmodi negotium te projicias, quod

νοίας ἐφιχνοῦνται, διὰ 6k yphiaza, ἣ φόθον, 3) αἰδὼ,
3| φιλίαν, f| ἔχθραν, παραφθείρουσι τοῦτο. Σὺ σαυτὸν
μὴ ἐπίῤῥιπτε τοιούτῳ πράγματι, ὃ ἔργον μέν ἔστι
καταλαθεῖν" τὸ ὃξ εὑρόντα μὴ διαφθεῖραι, ἐργωδὲ-
στεροὸν τυγχάνει.

et percipi vix potest, et cum illud inveneris, minime labefactare atque corrumpere, difficilius adhuc est

** Act, 1x, ἐδ. ** Eccli, vu, 6.

73) Idem cod., ἐπεζήτει. Possim.

δὴ Wa qua in edito leguntur, καὶ προτροπῇ,
«τῆς θείας ῥοπῆς προηγουμένως Bone σης £ravny.,
etc, sic exhibentur à. cod. Vat. 650, xat προτρο-
παῖς προηγουμέναις, βοηθησάσης τῆς θείας ῥοπῆς,
ἐπανηγ. elc. !p.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(75) Pro illis, σαφῆ, ἀσαφῇ slvat πολλοῖς δοχεῖ,
cod. Vat. 650 hzc diversa ponit, σαφῆ elvat δο»
χοῦντα πολλοῖς ἀγνοῶν. Vers, inde tertio pro 5ya-
διάγνωστου idem habet, δύσγνωστον et vers. mox
5.1. βραδύτττα editi mutat in βραχύτητα. tp.

Digitized by Google
