1091

S. ISIDORI PELUSIOT£

1032

providentiz tranquillitas tria pulcherrinra hoc loco A διαφθαρῆναι τὸ ζῶον * ἕτερον δὲ, τὸ μὴ ζημιωθῆναι

sibi informanda proposuit : unum quidem, me
pereat animal; alterum, ne tantam dominus ejus
jacturam faciat ; tertium denique, ut inimici in
gratiam redeant, Qui enim beneficio affectus est,
nisi sensu magis quam lapides privatus sit, οἱ a
quo beneficium acceperit, par pari referre curabit.
Alter vero bene(icus audiens, inimicum non amplius
eo nomine deüniet. Viden' qui ineffabilis illa
leges suas ferat ?
CCCXC. —LAMPETIO DIACONO.

Etsi hyperbolice dictum esse quidam existima-
turi sunt, id quod diclurus sum (won enim me fu-
git multos ignave atque effeminate affectos esse ) ;
ego lamen sententiam meam dicam. Arbitror enim
nonnullos fore, qui eam approbent. Quod si etiam
nemo comprobaturus sit, veritas prafferatur. Quid
igitur est quod dicere volo? Dreviter exponendum
est. Libentius, cum de omnibus bene meritus essem,
tasquam qui injuria omnes affecissem, poenas da-
rem : quam. cum unum lzsissem, tanquam de om-
nibus bene merítus, corona donarer ac predi-
carer,

CCCXCI. — EIDEM.

In illud Deuteronomii de stellis dictum, «Qua attribuit
Dominus Deus tuus omnibus gentibus δ. 5

Quid est, inquis, quod de coelestibus luminaribus
dictum est, « Qua tribuit Dominus Deus tuus om-
nibus nationibus ? » Audi igitur. Ad doctrinam et
institutionem ac cogaitionem ea tribuit, ut ex re-
rum conditarum magnitadine Creator, qui oculis
cerni non potest, conspiciatur. Hoc autem idcirco
dixit, quoniam Hebraeis una cum rerum creatione
leyis quoque doctrina data est, artificem et archi-
tectum pradicans et concelebrans. Quod si quidam
ideo tributa ea esse putent, ut. ipsis adorationem
adhibeant, inscitiam suam perspicue produnt :
quippe cum universa Scriptura sacra eos, qui hoc
facere ausi sunt, accuse, atque acerrime repre-
hendat.

&06 CCCXCII, — HIERACI. CLARISSIMO.

Non parvum, vir optime, verum quantum ma-
1imum edi potest, virtutis Indicium exbibes, qui

πὸν δεσπότην, Τρίτον δὲ, τὸ χαταλλαγῆναι πρὸς
φιλίαν τοὺς ἐχθρούς. Ὃ γὰρ παθὼν εὖ, εἰ xat λί-
θων ἀναισθητότερος εἴη, σπουδάσει ἀμείψασθαι τὸν
εὐεργέτην ὁ δὲ εὐεργέτην ἐπιγραφόμενος, οὐκ ἂν
δήπου ἐχθρὸν ἔτι ὁριεῖται. Ὁρᾷς πῶς ἡ ἄῤῥητος
σοφία πρὸς ἀγαθότητα καὶ φιλανθρωπίαν βλέπουσα
νομοθετεῖ (9);

sapientia ad bonitatem et humanitatem collinans

TA' — AAMIIETIQ AIAKONQ.

Ei xo ὑπερδολιχῶς νομιοῦσέ τινες εἰρῆσθαι τὸ
ῥηθησόμενον (οἶδα γὰρ πολλοὺς ἀγεννῶς καὶ ἀνάν-
ὅρως (10) διακειμένους) ἐγὼ τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην

B φράσω. Ἡτοῦμαι γὰρ, εἶναί τινας τοὺς ἀποδεξομέ-

νους " εἰ δὲ xat μηδεὶς ἀποδέξοιτο, ἡ ἀλήθεια προχε-
κρίσθω. Τί οὖν ἐστιν ὃ βούλομαι φράσαι ; Συντόμιος
λεκτέον. "Ἤδιστα ἂν (14) πάντας εὐεργετήσας, ὡς
πάντας ἀδικήσας, δοίην δέχην, ἢ ἀδικήσας τινὰ, ὡς
πάντας εὐεργετῆσας, στεφανωθείην xal ἀναῤῥη-»
θείην.

Τι, Δ΄, — ΤΆ ΑΥ̓ΤΩ.

Τοῦ Δευτερογομίου. Εἰς τὸ εἰρημένον περὶ τῶν
ἀστέρων, « Ἃ ἀπένειμε Kópioc θεός cov πᾶσε
τοῖς ἔθγεσιν. »

ἘΠ ἐστιν, ἔφης, τὸ περὶ τῶν οὐρανίων φωστήρων
εἰρημένον, « "À ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός σου πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν; » "Axous τοίνυν, ἀπένειμε πρὸς 6:-
δασχαλίαν, πρὸς παίδευσιν, πρὸς γνῶσιν, ἵν᾽ ἐκ τοῦ
“μεγέθους, καὶ τῆς καλλονῆς τῶν χτισμάτων ὅ γενε»
σιουργὸς, ἀόρατος ὧν, θεωρῆται. Τοῦτο δὲ ἔφη,
ἐπειδὴ τοῖς 'Εδραίοις μετὰ τῆς χτίσεως χαὶ fj τοῦ
γόμου διδασχαλία ἐδόθη, ἀναχηρύττουσα τὸν δημίουρ-
γὸν καὶ τεχνίτην. Εἰ δέ τινες οἴονται ἀπονενεμῆσϑαι
πρὸς τὸ προσχυνῆσαι αὐτοῖς, λαμπρῶς τὴν οἰχείαν
ἀπαιδευσίαν στηλιτεύουσι (12), πάσης τῆς ἱερᾶς
Γραφῆς αἰτιωμένης, xal χαταφορικῶς χατηγορούσης
τῶν τοῦτο ποιῆσαι τολμησάντων.

Τι Β΄. — IEPAKI AAMEPOTATO.
"Αρετῆς σημεῖον οὐ μιχρὸν, ὦ ἄριστε, ἀλλ᾽ ὡς δυ-
νατὸν xal μέγιστον ἐχφέρεις, προῃρημένος δόξαν

bonam potius (amam colligere, quam ingentes opes D καλὴν χτήσασθαι μᾶλλον ἢ πλοῦτον μέγαν συναγα-

cumulare in animum induxeris. Quamobrem si in
hac sententia perstiteris, non defeturi sunt, qui te
laudibus vehant, ac prudentiam tuam ad omnes
mortales perferant.

*! Deut, iv, 19.

γεῖν (45). Ὥστε ἂν ἐμμείνῃς ταύτῃ τῇ γνώμῃ. οὐχ
ἀπορήσεις τῶν ἐγχωμιασομένων͵ καὶ πᾶσιν ἀνθρώ“

ποῖς τὴν σὴν φρόνησιν ἀγόντων (14).

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(8) Confer epist. 410 infra hujus libri et Philo-
nem; item Augustin. serm. 168 et 254 De temp.

Rut.
(40) Pro ἀνάνδρως cod. Vat. 650 scribit ἄνδρας:
'0851N.
(1n Ἥδιστα dy. Forte, ἤδιον ἄν. in hujusmodi

enim comparationibus non superlativo , sed compa-
rato locus est. Ad rem quod attinet, non absimile

est huic (sidori sententi-» (melius esse, ut quis bene
de omnibus meritus inique plectatur, quam imme-
rens atque indignus premio afficiatur) illud Platonis
paradoxon : Prosstare puniri ob peceata , quam im-
punitum obire, RirT.

19) Contra tales graviter concionatur Leo M. Ip.

43) Vid. J. Stobseum, serm. 184, Ip.

14) Cod. Vat. 650 ἀσόντων. Poss.

Digitized by Google

