1015
'CCCXCV. — ΡΕΤΙῸ SCIHOLASTICO.

Sacrum conventum equidem ipse eum propric
esse dixerim, qui ἃ nulla turpi permistione' conta-
uinatur, verum esstitate atque aliis virtutum gene-
tibus exsultst.

CCCXCVI. — AUSONIO CORRECTORI.

Prudentia, cum pecuniarum amorem expulit,
certissima el verissima res est, ad quam justitia
exploretur. Αἱ &i hunc. admiserit, jus quzstui ha-
bere ac sententiam adulterare minime recusabit.

ΟΟΟΧΟΥ͂ΙΙ, — THEODOSIO EPISCOPO.

fcio me persepe mibi ipsi hujusmodi quoddam
consilium praebuisse : O Isidore, quoniam res ma-
gne magnis periculis confici solent, ea, qua decet,
loquendi libertate utere. Fortassis erubescent ii,
qui in peccatis erubescere minime norunt. ἃς qui-
dem fortasse aliquid efficies. Sin autem aliquid
etiam injucundi patiaris, cum prophetis et apostolis,
2tque aliis sanctis viris patieris, cum quibus tibi,
quí unus e vulgo es, optandum est, etiamsi non in
virintibus, 81 cerie. in perpessionibus numerari.
Verum ad hunc modum contra mibi ipse respondi :
Aliis quidem in rebus preclare loqueris, ac. tibi
siorem gerere paratus sum. Αἱ quonam pacto libere
loquemur? Sicne ut meram libertatem adhibeawus,
au ut ipsa suavitate temperemus ? Quosdam enin
novi,qui acri ac vehementi objurgationis genere
saumati sunt : quosdam rursum, qui eo. obtriti sunt,

atque ad. graviorem improbitatem eruditi ; alios (

denique, qui moderatam admonitionem atque ora-
tionis libertatem ludibrio habuerunt, eamque pro
nibilo putarunt. Quonam igitur modo quispiain tot
morbis unum remedium afferet? quonamque modo
«os curabit, cum caus: ex diversis affectionibus
oriunturf Ergo, ad meipsum dixi id quod etiam
nuuc ad te dico : Si (τ solus futurus esses, qui ape-
ram luderes, cunctari, atque id munus defugere
oporteret. Cum autem et Moses et Elias etJoannes,
pil ac Deo chari viri, neque consilio, nequc libera
reprehensione illos juverint, nec tamen propterea
suis rebus deterius consuluerint, sermouis quidem
l:bertati

S. ISIDORI PELUSJOT.E

1026
T&E'. — ΠΕΤΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚῳ.
Πανήγυριν ἔγωγε χυρίως εἶναί φημι, τὴν ὑπὸ μη-
δεμιᾶς αἰσχρᾶς ἐπιμιξίας χραινομένην, ἀλλὰ τῇ
ἁγνείᾳ xai ταῖς ἀρεταῖς ἐναδρυνομένην.

T«G*. -— AYZONIQ KOPPHKTAPI.

Ἡ σύνεσις, ὅταν τὸν τῶν χρημάτων ἐξοστρακίσῃ
ἔρωτα, βασανιστήριόν ἔστι διχαιοσύνης ἀψευδέστα-
τον. Εἰ δὲ τοῦτον προσίοιτο, χαπηλεῦσαι τὸ δίχαιον,
xa νοθεῦσαι τὴν ψῆφον οὐ παραιτήσοιτο,

T4Z. — 9EOAOZID ἘΠΙΣΚΟΙΩ.

Οἷδα πολλάχις ἐμαντῷ παραινέσας τοιαῦτά τινα“
"D Ἰσίδωρε, ἐπειδὴ τὰ μεγάλα πράγματα μεγάλοις
κινδύνοις φιλεῖ χατορθοῦσθαι, χρῆσαι τῇ πρεπούσῃ
παῤῥησίᾳ τάχα πως ἐρυθριάσονσιν, οἱ μηδὲ ἐρν-
θριᾷν ἐν τοῖς πταίσμασιν (16) εἰδότες. “Ἴσως μὲν γὰρ
κατορθώσειας. Εἰ δέ τι χαὶ πείσαιο ἄχαρι, μετὰ τῶν
προφητῶν, xat τῶν ἀποστόλων, xal τῶν ἄλλων ἁγίεων
πείσῃ, μεθ᾽ ὧν σοι εὐχταῖόν ἔστιν ἑνὶ τῶν πολλῶν
ὄντι, εἰ xal μὴ ἐν τοῖς χατορθώμσσιν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἐν
τοῖς παθήμασιν ἀριθμεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἀνταπεχρίθνιν
ἐμαυτῷ λέγων, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα εὖ λέγεις, xal. σοι
ἕτοιμός εἰμι πείθεσθαι. Πῶς δὲ δὴ παῤῥησιασόμεθα:
"Apa ἀκράτῳ τῇ παῤῥησίᾳ χρησάμενοι, fj κεράσαν-
πες αὑτὴν προσηνείᾳ ; Οἶδα γὰρ τινὰς μὲν ὑπὸ τῆς
σφοδρᾶς ἐπιτιμήσεως ἰαθέντας " τινὰς δὲ ἐπιτριδέν-
τας, χαὶ εἰς χαλεπωτέραν παιδοτριθηθέντας χαχίαν"
ἄλλους δὲ τῆς μετρίας συμδουλῆς xal παῤῥησίας
χαταγελάσαντας, καὶ οὐδὲν αὐτὴν εἶναι ἡγησαμέ-
νους. Πῶς οὖν τις τοσούτοις πάθεσιν ἕν προσενέγχῃ
φάρμαχον; Πῶς δὲ θεραπεύσει, τῶν αἰτιῶν ἐξ àvav-
πίων παθῶν φνουσῶν ; Οὐχοῦν ἔφην πρὸς ἐμαντὸν,
ὅπερ xal πρὸς σὲ νῦν φημι" ὅτι El μὲν σὺ μόνος
ἀποτυγχάνειν ἔμελλες, ὀχνεῖν ἐχρῆν, εἰ xat Μωσῆς καὶ
Ἡλίας καὶ Ἰωάννης, οἱ θεοφιλεῖς ἄνδρες, οὔτε συμ-
θουλεύσαντες, οὔτε παῤῥησιασάμενοι ὥνησαν ἐχεί-
γοὺς " οὗ μὴν τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς χεῖρον διέθεσαν, χρὴ
τῇ μὴν παῤῥησίᾳ μιγνύναι τὴν προσήνειαν" τῇ δὲ
θείᾳ δεξιᾷ ἐπιτρέπειν τὴν ἰατρείαν" τὰ xaxi γὰρ
ἴσασ' πάντες ἄνθρωποι σχεδὸν ἀφ᾽ ἑαυτῶν" τὰ καλὰ
Ob, οὐδὲ παρ᾽ ἄλλων ἀκούοντες, μαθεῖν ἐδέλουσιν.

suavitatem admiscere oportt, divin; autem. dextre  sanstionem — permittere. Mala enim

propemodum ex seipsis omnes homines norunt ; bona autem, nec ab aliis quidem audientes, addiscere

i aeimum inducunt.

ἄρ COCXCVII. — ALYi^»0,
De eo cui credita sum quinque talenta ?

Pecunig nemerstionem, vir optime, divinarum
Seripturarum doctrinsm ac preceptionem appellat,
uuditionis autem fenus, operum demonstrationem.
Nihil enim utililatis ex auditione percipitur, €um
eperum demonstratio cum iis, quz dicentur, non

93 Matth, xxv, 15.

T.H. — AAYIQ.
Περὶ τοῦ πιστευθέντος τὰ &' τάλαντα.
Καταδολὴν, ὦ βέλτιστε, ἀργυρίου λέγει, τὴν τῶν
θείων Γραφῶν διδασκαλίαν " τόχον δὲ ἀκροάσεως, τὴν
τῶν ἔργων ἐπίδειξιν. "Ὄφελος γὰρ οὐδὲν ἀχροάπεως,
ὅταν ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις μὴ συμθαίνει τοῖς
λεγομένοις. Ὅτι δὲ τοῦτ᾽ ἔστιν Ar EL, τιμωρία Ens-

VARLE LECTIONES. ET NOTAE.

(16) Pro πταίσμασιν cod, V. 650 scribit πράγμας
σιν, οἱ vers. post 2, pro ἄχαρι habet. χεῖρον. De-

nique vers. wl. ep. pro μαθεῖν legit μανθάνειν.
Possix.

Digitized by Google

