981

EPISTOLARUM LIB. IIT. — EPIST. CCCXIX.

98E

σοφοῖς, » τουτέστι τὴν θείαν χάριν τοῖς φοδουμένοις (58) A Quod si de aliis etiam hoc dixit, per sapientes, ut

ὀρέγει" € φρόνησιν δὲ τοῖς εἰδόσι σύνεσιν, » τουτέστι
τῶν κεχρυμμένων τὴν γνῶσιν τοῖς συνετῶς ἐπὶ τὸν
πὰ τοιαῦτα ἀποχαλύπτειν δυνάμενον κατατρέχουτιν.
"H πάλιν, σοφίαν μὲν τοῖς σοφῶς ἑαυτοὺς ἄγουσι"
φρόνησιν δὲ, τοῖς σύνεσιν γεωργοῦσιν, ἵν᾽ ἡ προαί-
ρέαις τὴν χάριν ἐπισπάστται, καὶ μὴ χατὰ ámo-
χλήρωσιν δόξῃ χαρίξεσθαι. Πρὸς γὰρ τὰς παρα-
σχευὰς xai ἡ χάρις ἐφίπταται. Ἢ πάλιν, ἐπειδὴ
πολληὶ καὶ τῶν ἔξωθεν σοφῶν χαὶ συνετῶν προσελ-
θόντες τῷ θείῳ χηρύγματι τὴν ὄντως σοφίαν, καὶ
τὴν τῷ ὄντι σύνεσιν δρέψασθαι ἤμελλον, τοῦτο προ-
εφήτευσε,

mea opinio fert, eos intelligit, qui divino metu βγῶ.
diti eunt 81 (principium enim sapienti est timor
Domini *!), per eos autem qui prudentiam sciunt,
eos qui legis cognitione atque doctrina instructi
sunt. Nam si a falso idolorum culiu se avertant, ac
celestia oracula sequantur, rerum earum, qu;e uullá
oratione explicari possunt, scientiam accipient.
« Dat enim Deus sapientiam sapientibus , » hoc est,
divinam gratiam iis, a quibus timetur, prxbet :
« prudentiam autem scientibus prudentiam , » lioc
est, abditarum rerum eognitionem his, qui prudenter
ad eum, qui res hujusinodi patefacere potest, con-

fugiunt; vel rursum, sapientiam quidem iis qui seipsos sapienter reguut; prudentiam vero iis qui
prudentium excolunt, ut animi inductio gratiam attrabat, ac non Deus. velut sortitione quadam | gra-
tificari videatur. Nam prout se quisque prepararit, gratia quoque advolat. Aut. rursum, quoniam — mulli

etiam ex iis qui apud exteros sapientix prudentieque laude floruerunt,

ad divinam — priedicationem

accedentes, veram sapientiam ac veram prudentiam percepturi eraut, idcirco hoc pr:edixit.

ΤΙΖ', — ΘΕΩΝΙ.

Οὐχ ἢ δύναμις μόνον, ὦ θαυμάσιε, τοῦ χηρύγμα-
£0;, ἀλλὰ καὶ ὁ βίος τῶν κηρυττόντων συμδαίνων
τῷ κηρύγματι, τοὺς ἀνθρώπους ἐπηγάγετο, Τίς γὰρ
ἂν ἐπείσθη ἀνθρώποις, ἄλλα μὲν φράζουσιν, ἕτερα
δὲ πράττουσιν; Εἰ γὰρ νῦν πολλοὶ ῥιζωθέντες ἐν τῇ
πίστει, ἐκ τοῦ βίου τῶν ὑφηγητῶν, οὐ μόνον ἐσαλεύ-
θησαν, ἀλλὰ xai αὐτόπρεμνοι ἀνεσπάσθησαν" τίς
ἂν παρὰ τὴν ἀρχὴν μὴ ὁρῶν πολιτείαν τοῖς λεγομέ-

voie συμδαίνουσαν ἐπείσθη; καὶ ταῦτα, χελενόμενος

τῶν πατρῴων θεῶν τε καὶ ἐθῶν ἀποστῆναι, xal πλοῦ-
τὸν μὲν xal τρυφὴν καὶ ἡδονὴν μισῇσται, ἀσπάσασθαι
δὲ ἀχτημοσύνην xal νηστείαν, καὶ ἁγνείαν, καὶ πρὸς
καθημερινοὺς παρασχευάτασθαι θανάτους..

΄

TIH'. — IZIAQPQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Οὐδὲν δυνατώτερον &psct;;, ὦ ὁμώνυμε, οὐδὲ tu-
ραννιχώτερον. Αὔτη γὰρ ἐλέγχονσα τὰς τῶν πραγ-
μάτων μεταθολὰς, ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλέγχεσθα: οὐχ ἀνέχε-
ταν" ἀλλὰ πάσας τὰς ἡνίας τοῦ πρέποντος ἐπιβάλ-
λουσα, ἡνιοχεῖ xal ἄγει πρὸς ὅπερ βούλεται.

Ti&', — AXKAHIIIQ ELUITZKOUTQ.

El xa ἐπὶ τῆς Εὐσεδίον, ὡς γέγραφας, ἀναρχία;
(τὴν γὰρ ἀρχὴν αὑτοῦ ἀναρχίαν εἰκότως χέχληχας)
τῶν ἔγχλημάτων τιμωρία προηγεῖται, χαὶ αἱ χολάσεις
ποὺς ἐλέγχους φθάνουσι, μὴ θαύμαζε. ᾿Αλογίας γὰρ
ὧν θρέμμα, καὶ πάσης διχαιοσύνης ἀμύητος, ταράτ-
τειν τὸ δίχαιον οὐχ ὀχνεῖ, Χρὴ (59) δὲ οὐχ οὕτως "

ἀλλὰ τοῖς ἐγχλήμασι τὴν κρίσιν συμπεφυκέναι, xat D

μετὰ τοὺς ἐλέγχους τὴν πίστιν ἕπεσθαι" xal τελευ-
«λίαν τὴν ψῆφον φέρεσθαι, τὴν τοῦ πταίσματος qi-
σιν, μέτρον τῆς δίχης ὀρίζουσαν.

CCCXYMH, — THEONI.

Non  predicationis duntaxat virius , eximie
vir, sed etiam pradicantium vita prxdicationi
consentiens hominum aninos alliciebat. Quis-
nam enim alioqui hominibus aliud loquentibus,
el aliud agentibus fidem —adhibuisset? Nam
cum nuuc permulti, actis jam in fide radicibus, oh
magistrorum tamen vilam non modo vacillacint ,
verum etiam radicitus evulsi sint, quisnam, queso,
sub initium vitam cum sermonibus congruentem
minime.perspiciens ad credendum adductus fuis-
sei? Idque cum paternis diis ac ritibus abscedere
juberetur, atque opes quidem et divitias, et volu-
pistes odio prosequi, paupertatem autem οἱ ine-
diam et castitatem amplecti, atque ad quotidianas
mortes &cse comparare.

CCCXVIIIL. — ISIDORO DIACONO.

Nibil virtute fortius est, vir mihi cognominis, nec
violentius. Ipsa enim rerum mutationes viuceus,
ab ipsis vinci. minime sustinet : verum omnes lo-
nestí ac decori babenas immittens, aurigee munere
fungitur, ducitque quo libet.

CCCXIX. — ASCLEPIO EPISCOPO.

EA si vigente Eusebii, ut scripsisti, anarchbia
(ipsius eniin imperium anarchiam haud abs re ap-
pellasti) crimina supplicium antecedit, atque cru-
ciatus probationes antevertunt : ne tamen loc
tibi mirandum accidat. Nam cum ipse temeritatis
el ainenti: alumnus sit, ac justiti:e oxnnis rudis et
imperitus, idcirco js perturbare minime veretur.
Δι non ita faciendum est : verum curandum ut
judicium criminibus adnascatur, ac post probatio-
nes lides sequatur : ac postremo sententia fera-

tur, quz pro culpis natura pens modum constituat,

** Prov, 1, 7. .

VALUE LECTIONES ET NOTE.

(38) Idem cod. post φοδουμένοις addit αὐτὸν, et
vers. inde tertio pro χατατρέχουσιν scribit. κατα-
φεύγουσιν, Posen.

' nult. ante

(39) Pro χρὴ idom cod. legit χρῆν, e vers, pe-
us «οὔ addit ποός. Ib.

Digitized by Google
