985

EPISTOLARUM LIB. IH. — EPIST. CCCXXVI.

986

τυγχάνῃ, ποθεινότερόν ἐστι. Τὸ δ᾽ αὐτομάτως (47) Α partum est, quamvis alioqui exigunm sit, jicun-

προσπεσὸν, εὐχαταφρόνητον, xàv ὑπάρχῃ μέγα.

ΤΕΓ', — ΖΩΣΙΜῺ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.
Ἐπειδὴ αἱ παραινέσεις ἴσχυσαν οὐδὲν, τῆς σῆς
μανίας, τῆς περὶ τὴν χαχίαν, χρείττονος διορθώσεως
εὑρεθείσης, εἰς εὐχὰς πάλιν τρεπόμεθα. Εἴη τοίνυν
σὲ ἀποφοιτῆσαι μὲν τῆς μανίας (48), εἷς νοῦν δὲ σώ-
φρονα ἥχειν,

ΤΚΔ', — ZTPATHTIQ MONAZONTI.
Οἱ ἀρετῆς ἐρῶντες καὶ σοφίας ἑαλωχότες, ἀκόρε-

dius et suavius exsistit: quod autem casu ac sponte
contigit, etiam si magnum sit, in coutemptum ta-
men facile venit, .
CCCXXIIL — ZOSIMO PRESBYTERO.

Quandoquidem cohortationes atque consilia nul-
lam vim habuerunt, quod scilicet furiosum illud
improbilatis studium, quo flagras, omni correctione
fortins inventum sil, ad vota rürsum me converto.
Faxit igitur Deus, ut ab hoc furore abscedas, ac
prudentem mentem induas.

CCCXXIV. — STRATEGIO MONACIO.

Qui virtutem. amant, ac. sapientie studio 3883 ΄

στοι τὴν ἐπιθυμίαν ὄντες, οὐ διαλιμπάνουσε τὸν B tenentur, inexplebili quadam cupiditate flagrantes

θεῖον τοῦτον πυρσὸν ἐν ἑαυτοῖς ἀνάπτοντες, Τοῦτο
μὲν ἔργον, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα νομίζοντες elvat πάρ-
&pyz. Mixpk γοῦν αὐτοῖς τὰ τοῖς ἄλλοις μεγάλα
εἶναι δοχοῦντα φαίνεται, καὶ γελῶσι τὰ περιμάχητα,
xai πατοῦσι τὰ ἀπόδλοπτα, xal τῶν ὑπερχοσμίων

μόνων ἐφίενται, Εἰς τὸν τοιοῦτον τοίνυν χορὸν, xol

αὐτὸς τελέσαι προῃρημένος, ἀχοίμητον δίκαιος ἂν
εἴης τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα διατηρῆσαι,

divinam hane facem in animis suis exeitare minime
intermittunt, boc. quidem pro serio opere, alia au-
lem omuia pro rebus levioris opere ducentes. Ac
propterea parva ipsis esse videntur, qux alii magna
et ampla existimant : atque ea de quibus alii inter
se digladiantur, risui habent, et quz alii suspi-
ciunt, pedibus proculcant, eclestiaque sola. expe-
tunt. Cum igitur ad hujusmodi chorum nomen

iuum ascribere in animum induxeris, zquum prefecto fuerit, 1e iusomuem anim:e oculum conser-

vare.
TKE. — XEPHNQ.

Alav θαυμάζω πῶς πρότερον μὲν τὰ ἴδια χρήματα

CUCXXV. — ΒΕΒΕΝΟ,
Magna me admiratio tenet, qui flat, ut. cum

εἰς τὴν κοινὴν ὠφέλειαν, ol τῷ θείῳ λόγῳ μαθητευ- C. prius ii, qui. divino sermone instituti erant, opes

θέντες προὐτίθεσαν, νυνὶ δέ τινες τῶν ὑφηγητῶν τοῦ
λόγον (οὐ γὰρ πάντων χαταψηφίζεσθαι θέμις ) τὰ
κοινὰ σφετερίζεσθαι τολμῶσι. Πεποιήχασι γοῦν ἀπὸ
ταύτης τῆς ἀτοπίας, xal τοὺς χαρποφορεῖν εἰωθότας
ἀποναρχῆσαι. Δέον γὰρ ἐν τῇ εὐγνωμοσύνῃ τῶν
ὅπηκόων ἀποχεῖσθαι τοὺς τῆς Ἐχχλησίας θησαυ-
ροὺς, τοῦτο οὐ συγχωροῦσι γίνεσθαι.

TKG'. — TQ AYTQ.
Ἐὶ οἱ ἱερωμένοι, xal ol ὑπὲρ ὧν ἡ ἱερωσύνη ce-
λεῖται ἐν τοῖς αὐτοῖς, τίς ἐξιλάσεται τὸ Θεῖον; Χρὴ
τοίνυν ἐν μὲν ταῖς τῶν ἀρχομένων γνώμαις ἀποχεῖ-

suas ad communem utilitatem proposueriut, nunc
contra nonnulli ex sermonis fnagistris et. interpre-
libas (neque enim omnes condemnare fas est) eom-
munes opes ad se avertere non vereantur. ltaque
ob hujusmodi absurditatem hoc effecerunt, nt illi
etiam, qui offerre consueverant, elanguerint, Nam
cum Ecclesie thesauros in subditorum probitate,
?nimique candore rercondiios esse oportest, hoe
ipsi fieri minime sinunt.
CCCXXVI. — EIDEM.

Si ii, qui saeris ordinibus initiati sunt, et ii, pro

quibus sacerdetii faunus ohitur, in iisdem rebus

versantur, quisnam divinum Numen placabit? Quo-

90ac τοὺς τῶν πενήτων θησαυροὺς, τοὺς δ᾽ ἱερωμέ- p cirea opus est ut pauperum thesauri in subditorum

νους τῇ ἱερουργίᾳ μόνῃ σχολάζειν, ἵνα δυνηθεῖεν
εὐμενὲς τὸ Θεῖον ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ὑπηχόοις χαθ-
ἐστᾷν. Ei δὲ θεώμενοι οἱ λαοὶ τοὺς τὴν ἱερωσύνης
ἁγιστείαν χεχληρωμένους, πάντα τὰ βιωτιχὰ μετα-
χειριζομένους, ἐξήμόλωσαν τὴν εὐλάδειαν, οὐχ ἔστιν
αὐτοῖς τυσοῦτον μέμψασθαι, ὅσον ἐχείνοις τοῖς ἐμπό-
pote » χαὶ παλιγχαπήλοις, xal πᾶσαν χινοῦσι πραγ-
ματείας ὁδὸν ἄδιχον. Εἰ γὰρ τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς οὗτοι
διορθώσονται, ἐλπίς ἔστι xal τὰ τῶν λαῶν ἔψεσθαι.

animis οἱ voluntate recondantur, sacerdotes autem
sacrosancto duntaxat ministerio dent operam : ut
Deum, tim sibi ipsis, tum subditis propitium red-
dant. δὶ vero populi cos, qui sacerdotii sanctitatem
sortiti sunt, omnia ea, quae ad hanc vitam perti-
nent, tractare atque administrare conspicientes ,
religiosam pietatem excusserunt, non tam ipsi ac-
cusandi sunt, quam negotiatores illi atque. caupo-
nes, qui iniquam omnem et sceleratam quzstus$

faciendi rationem ineunt, Nam si ipsi mores suos correxerint, spes est plebem quoque securam

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

ὧν μέντοι πούχειρης ὁ πορισμὸς, τούτων ἡ κτῆσις
er degpdeq Yenophon Pedia Cyri ; Ἐκεῖνο δεῖ
καταμαθεῖν, ὅτι τοσούτῳ τἀγαθὰ μᾶλλον εὐφραίνει,
ὅσῳ ἂν μᾶλλον προπονήσας τι; ἐπ᾽ αὐτὰ ἀπίο!, Burr.

(47) Cod. Vat. 650 pro. αὐτομάτως solum legit
αὖ. PostiN.
(45) Idem cod., xaxa. Ip.

Digitized by Google

"E
