991

EPISTOLARUM LIB. HI. — EPIST. CCCXXXVIIT.

διανοίας καταδέξασθαι τὸ ὕψος τῶν λελεγμένων; A eupiamus quidem, flnem fortasse facere queamus.

El δὲ xat τὴν ἀντιδιαστολὴν βασανίσειας, εὑρήσεις
αὑτὴν οὕτως εἰρημένην, ὡς παρ᾽ ἡμῶν ἡρμηνεύθη,
Οὔτε γὰρ εἶπεν, Θὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ' ἑαντοῦ
οὐδὲν, ἐὰν μὴ λάδῃ τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός.
Τοῦτο γὰρ τῷ ὄντι, τῷ μὴ δύνασθαι ἀντιδιασταλῆναι
ἐχρῆν (εἴγε ἀσθένειαν αὐτοῦ κατηγορεῖν ἔμελλε τὸ
ῥηθέν)" ἀλλὰ τί; e Ἐὰν μήτι βλέπῃ τὰν Πατέρα
ποιοῦντα.» Ὁρᾷς πῶς τὴν ἰσοτιμίαν χαὶ τὸ ἰσοσθε-
vic, xal τὸ ὁμοούσιον χηρύττει;

Quamobrem his preiermissis, a nosirismet ipsis
rebus argomentum dueamus. Nihil a seipso facit?
Awnui nos, quibus nihil vilias atque abjectius (iugi
potest, snulta a nobis facimus, ac vitium fugimus,
et virtutem conseetaniur, Quod si nibil a nobis ipsis
facimus, nec cum peccamus, supplicio jure affici-
mur, nec cum virtule aliquid gerimus, coronas con-
sequimur. Videsne quemadtnodum vocabuli humi-
litas cum excessu posita, maliguos etiam et pra pu-

steros homines adducat, ut. eorum, qna dicta sunt, sublimitatem pio sensu excipiant ? Quod si. etiam
distinctionem ipsam expendas : eam ita, ut a nobis explanatum est, dietam esse  comperies, Neque
enim dixit : Non potest Filius a seipso facere quidquam, nisi potestatem a Patre. acceperit. (hoe enim
resera impotepti per distinctionem | adjangi oportebat, si. loc dictnm imbecillitatem | ipsies proditu-
rum erat), verum quid? « Nisi quod viderit Patrem. facientem. » Perspicisne quonam pacto hono-

ris ac roboris equalitatem, eamdemque substantiam pradicei?

TAG". — HPONI IIOAITEYOMEN9.

Τοῖς ἐν τῇ σχηνῇ, ὦ βέλτιστε, σπουδὴ μεγίστη,
οὐ τὸ σωφρονίζειν πολλοὺς τοῖς σχώμμασιν, ὡς
ἔφης, σαυτὸν, καὶ τοὺς ἀκούοντάς σὸν παραλογιζό-
μέϑος, ἀλλὰ τὸ πολλοὺς ἁμαρτάνειν. Ἐν γὰρ τῇ
xaxíq τῶν θεατῶν τὴν εὐημερίαν ἔχουσιν, ὥστε εἰ
ἐκεῖνοι βελτίους γένοιντο, τούτοις ἂν ἀπόλοιτο ἡ
πέχνη. Οὔτε οὖν ἕλοιντο ἐπανορθῶσαι τοὺς πταίοντας,
καὶ βουληθεῖσιν, οὐχ οἷόν τε, Πέφυχε γὰρ αὐτοῖς
ἐπὶ τὸ βλάπτειν ἡ μίμησις,

TAZ.. — ΘΕΟΔΟΣΙ ETIZKODQ.

CCCAXXVL -- fERONL REMPUBLICAM
. GEHRENTI.

Scenicis, vir optime, summum boc studium est,
pen ut per ipsorum cavillos multi meliores reddau-
tur (quemadinodum ipse dixisti, teipsum, el eos,
qni te audiunt, decipiens), verum ut inulti peccent.
Etenim in spectatorum improbitate felicitatem suam
constitutam habent, lta. fit, ut si. illi meliores eff-
ciantur, sua bis ars peritura sit. 989 Quamobrem
nec ubquam eos, qui delinquunt, corrigere in ani-
mum ijnduxeriat, nec, si velint, id possiut, Mimica
enin eorum ars natura tantummodo ad nocendum
conparata est.

CGCXXXVII. — THEODOSIO EPISCOPO.

Ὥσπερ ἄριστος ἱστρὸς τέχνῃ πρὸς συμμαχίαν τῆς C^ Quemadmodum optimus medicus ad cgrolantis

ἀῤῥωστούσης φύσεως ὠπλισμένος, ὅταν πολύτρο-
tot (65) νοσημάτων ἰδέαι τὸ σῶμα πολιορχῶσι, πρὸς
«ὃ χατεπεῖγον ἱστάμενος (ὁ γὰρ ἐξὸν σῶσαι, περι-
ορῶν, τῆς ἀπωλείας δηλονότι αἴτιος) τὰ ἀναδολὴν καὶ
ὑπέρθεσιν ἐπιδεχόμενα τηρεῖ δεύτερα, ἵνα μὴ ταῦτα
δόξας νενιχηχόναι, ὑπ᾽ ἐχείνου λάθῃ νιχώμενος τοῦ
καὶ τὴν δόξασαν γεγενῆσθαι νίχην εἰς ἧτταν περι-
«ρέποντος" οὕτω καὶ αὐτὸς, τῇ συνέσει τὴν τῆς θερα-
κείας τῶν ψυχῶν ἐπισεήμην κεράσας, πρὸς τὸ xat-
ἐπεῖγον βλέψον. Ἐκείνου yàp ἰαθέντος ἐλπὶς xal
τὰ λοιπὰ συνιαθήσεσθαι,

TAB, — ΩΡΊΩΝΙ.

Αἱ μὲν τοῦ σώματός ἡδοναὶ στωμύλαι (60) εἰσὶ,
καὶ δειναὶ γοητεῦσαι, xal τὸν λογισμὸν τῆς ἤγεμο-
νίας ἐχδάλλειν, καὶ πάντα ἄνω xal κάτω ποιεῖν.
"AM εἰ ὁ θυμὸς τῷ λογισμῷ συμμαχήσειε, καὶ χαθ-
ἀπερ ὑπασπιστὴς βασιλεῖ ὑπαχούσειε, ῥᾳδίως ἐχεῖ»
ναι χαταγωνισθήσονται. Διχαίας γὰρ ὀργῆς xav
αὐτῶν κινηθείσης οὐχ ὑποστήσονται τὴν ἀπειλὴν,

naturx subsidium arie instructus et armatus, cum
variis morborum generibus corpus obsidetur, ad-
versus eum, qui acrius urget in procinctu stans
(qui enim cum salutem. afferre liceat, id facere ne-
gligit, interitus scilicel causa. est) eos, qui moram
ae dilationem admittunt, in posterius servat, ne
alioqui , dum hos vicisse sibi videtur, ab illo, qui
etiam victoriam eam, quae exstitisse videbautr, in
cladem convertit, imprudens superetur :. eodem
modo t quoque. mandatarum animarum scientiam
prudentia temperans, àd id, quod amplius urget,
oculorum aciem intende. Nam eo saualo, spes cst
fore ut reliqua etiam sanentur. .

CCCXXX VIII. — ORIONI.

Corporis quidem voluptates lepida: sunt, eamque
vim babent ut hominem velut prestigiis quibusdam
illiciant, ac rationem e principatu exturbent, atque
omnia sursum et deorsum  misceant, Αἱ sí. ira ra«
tioni suppetias ferat, ac tanquam stipstor regi obe-
dientem se prabeat, facili negotio ill:e opprimentur.
justa eiim. ira adversus eas excitato, minas haud

VARLE LECTIONES ET NOTE. ,

(05) Πολύτροποι ad codem, cod. mutatur in πὸ-
πων. Vers. ὁ et 5 tollit idem signa parentbe-
sis. Possis.

(66) Cod. Vat, 650, αἰμύλαι. Versu epist. penult,
παρεσχενάσατο pro παρεχελεύσατο legit, Ip,

Digitized by Google
