971
T6. — MAPTYPIQ IIPEZBYTEPO.

Et βούλει, ὦ βέλτιστε, μεγάλα δεῖξαι τὰ σαυτοῦ
κατορθώματα, μὴ μέγα φρόνει, xal τότε ταῦτα μεί-
ζονα ἀποφαίνεις. Μὴ νομίσῃς «t πεποιηκέναι, xal
τότε λαμπρότερος ἔσῃ, Εἰ γὰρ ὁ ἁμαρτωλὸς νομίζων
εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, δίκαιος γίνεται (ὥσπερ χαὶ ὁ
πελώνης)᾽ ὁ δίχατος ἁμαρτωλὸν ἑαυτὸγ ἡγούμενος,
πῶς οὐ σεμνότερός ἔστι καὶ εὐχλεέστερος : Ἡ εὐγνω-
μοσύνη στέφανον ἁμαρτωλῷ Ὦνεγχεν (οὐδὲ, γὰρ τα-
πεινοφρονῶν, ἀλλ᾽ ἀληθεύων ἔλεγε), ταπεινοφροσύνη
δικαίῳ πῶς οὐ μυρίους πλέξει στεφάνους ;

EPISTOLARUM LIB. 1Π|.-- EPIST. CCCXIU.

978
CCCIX. — MARTYRIO PRESBYTERO,

Si illud tibi studio est, vir optime , ut qui abs
te cum virtule geruntar, uiagaa esse videantur , ne
sublimiter ac magnifice de te sentias, ae tam amn-
pliora ea reddes. Ne te fecisse existimes: ac tum
majorem splendorera consequeris. Nam si peccator,
id se, quod est, esse judicans, justus efficitur (quem-
admodum publieano contigit), quid tandem afferri
polest, quin justus, peccatorem se esse exislimaus,
majorem hinc venerationem gloriamque sibi com-
paret? Si candida peccati agnitio coronam peccatori

sitilit (non enim per animi submissionem, sed veritate ductus, hoc dicebat), quid cause est, quam-

obrem bunilitas justo sexcentas coronas non nectat?

Tr. — IIETPQ ZXOAAETIKQ.

Πολλοὶ μὲν ἀνθρώπων (πάντας γὰρ αἰτιᾶσθαι οὐχ
ὅσιον), τὰ μὲν γαχὰ xal μὴ μαθόντες δρῶσι, τὰ δὲ
ἀγαθὰ οὐδὲ διδασχόμενοι συνίασιν" ἀλλὰ τὰ μὲν τι-
μωρίας πνέοντα ἀφ᾽ (34) ἑαυτῶν ποιοῦντες διατε-
λοῦσι" τὰ δὲ στεφάνων πρόξενα, οὐδ᾽ ἀναγχαξόμενοι
διαπράττονται" κἀχεῖνα μὲν μηδὲ παραδείγματα
“πολλάχις ἔχοντες τίχτουσι' ταῦτα δὲ, xol παραδείγ-
pata ὁρῶντες παραγράφονται. Τοσοῦτον ἀπέχουσι
«τοῦ μιμεῖσθαι. Τοῦ χάριν δὴ ταῦτα γράφω, τυχὸν
οὐχ ἀγνοεῖς " ὅτι Ζωσίμου χαὶ Μάρωνος τοὺς βίους
ἔχωμῴδησας.

TIA'. — AANIHA UPEZBYTEPQ.
Ὃ σοφὸς Εὐστάθιος ὁ πρεσδύτερος, ὁ ὑπὸ θείας
μισοπονηρίας, καὶ ἐπὶ τῇ ὁμωνυμίᾳ τοῦ ἐναγοῦς,

ὥς οἶσθα, Εὐσταθίου βαρυνόμενος, xai ἀμεῖψαι "

ξαυτοῦ τὴν προσηγορίαν βουλόμενος οἴχεται, Τέ-
θνηκχξ γὰρ, εἰπεῖν ἴσως οὗ θέμις. Ἢ γὰρ τῶν φιλ-
ἀρέτων ἀνδρῶν κοίμησις, ὧν εἷς ἦν xat αὐτὸς, τε-
λευτὴ μέν ἐστι τῶν λυπηρῶν, ἀρχὴ δὲ τῶν ἀγαθῶν.
Τὸ γὰρ τῶν ἄθλων πέρας, ἀρχὴ τῶν στεφάνων χαθ-
ἐστηκε.

TIB'. — JIAAAAAIQ ΔΙΑΚΟΝΩ.

Ἔχει τι ἡ ψυχή μου ἐπιῤῥεπὲς, ὦ φίλε, εἰς τὸ
πιστεύειν μὲν τοῖς μεγίστοις χατορθώμασιν, ἀπι-
στεῖν δὲ τοῖς μεγάλοις ἀμαρτήμασι. Διὸ χαὶ τοὺς
ἐχεῖνα μὲν διηγουμένους ἐπαινῶ" τοὺς δὲ ταῦτα, εἰ
μὲν δυναίμην, ἐπιστομίζω" εἰ δὲ μὴ, τῷ στυγνάζειν

CCCX. — PETRO SCHOLASTICO.

Plerique mortalium (neque enim oinnes accusare
fas est) mala quidem etiam sine cujusquam disci-
plina faciunt, bona autem adhibito quoque magistro
non intelligant : atque ea qui pornam et cruciatum
spirant, sua sponte agere non inlermillunt , quie
autem coronas accersunt, ne coacti quidem admi-
nistrant: atque illa, tametsi persepe ne exempla
quidem ulla habeant, pariunt : liec autem , etiam
exemplis aute oculos propositis, improbant, nedum
imitentur. Quam ob causam hzc scribam, fortasse
non ignoras: nempe quia Zosimi et Maronis vitas
tomicum in modum proscidisti.

CCCXI. — DANIELI PRESBYTERO.

Sapiens presbyter Eustathius, qui, pro divino suo
in improbos odio, etiam idem sibi cum impuro et
scelerato, ut nosti , Eustathio nomen esse graviteg
et moleste ferebat , ac nomen suum immutare cu-
piebat, hinc abscessit. Neque enim fortasse dicere.
fag est, mortuus est. Nam proborum virorum (quo-
rum numerum ipse quoque augebat) somnus , mo-
lestiarum quidem finis est, bonorum vero initium.
Siquidem certaminum (inis , coronarum principium.
exsistit.

CE€CXII, — PALLADIO DIACONO.

Ea quodammodo aními propensione sum, « amice;.
υἱ maximis quidem virtutibus fidem adhibeam, in-
gentibus autem peccatis abrogem. Ex quo efficitur,
ut eos, qui illa commemorant, laudibus afficiam:
lis autem , qui hxc narrant, si possum , silentium

ἀναστέλλω. Ei τοίνυν xal τὸν σὸν ἐχθρὸν ἄῤῥητά p indicam ; sin minus, tristem vultum przferendo eos

τινα χατὰ σοῦ ῥητορεύσαντα ἐπεστόμισα, μὴ ἐμοὶ
χάριν ἴσθι, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ τοιαύτην μοι προαίρε-
σιν χαρισαμένῳ. Καὶ πειρῶ ἐκεῖνον, δι᾽ ὧν πράτ-
«εἰς, ἐλέγχειν. Οὕτω γὰρ ἐγὼ χάριν εἴσομαι, εἰ μὴ
ἐλεγχοίμην ὑπὲρ σοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας τὸν
λόγον ποιησάμενος.

TII. — AAMIETIQ AIAKONQ.
Περὶ τῆς θείας ἐπιδημίας.
Ἴσθι, ὦ σοφίας αὐτοφυὲς ἄγαλμα, ὅτι ὁ χαλλίνι-

reptiiam. Quamobrem, si liosti quoque, qui infanda
quidam adversum te proloecutus fuerat, os obstruxi,
ne mibi, sed Deo, qui mibi hanc animi inductionem
dedit, gratiam habe: atque , ut illum , per ea quie
agis, coarguas, enitere. Nain ita demum ego gratiam
tibi habiturus sum, si non tua, sed veritatis causa
verba fecisse comperiar.
380 CCCXI!!I. — LAMPETIO DIACONO.
De divino adventu.
lilad scito, o. nativum sapientis simulacrum, quod

VARIA: LECTIONES ET NOTAE.

, S4) Pro ἀφ᾽ cod. Vat. 650 habet ἐφ' et. vers. '8
εὑρόντες scribit pro ὁὀρώντες. Vers. pen. ρΓῸ ὅτι

legit ὁ et vers. ult. pro ἐχωμῴδησας, ᾿ χω μῳδῆσας.
Possis.

Digitized by Google
