103
TNT. — T9 AYTQ.

"Ἔοιχας οὗ guvopdv (88) τὰ μέχρι νῦν γινόμενα,"

καὶ διὰ τοῦτο γεγραφέναι, δι᾿ ἣν αἰτίαν Δαρείου τοῦ
Μῆδου τρεῖς ταχτιχοὺς χειροτονήσαντος ( ὧν εἷς ἦν
καὶ ὁ Δανιὴλ), ὥστε ἄρχειν τῶν χειροτονηθέντων παρὰ
αὐτοῦ ἑχατὸν εἴχοσιν ἀρχόντων, συγχρίνουσα αὐτὸν
ἡ Γραφῇ, δέον τοῖς ἴσοις μόνον συγχρῖναι, καὶ τοῖς
“ολλῷ (88) ὑποδεεστέροις συνέχρινεν. ἬἭρχει γὰρ,
ἔφης, ἡ τῶν συντεταγμένων ὑπεροχὴ, καὶ τὴν χατὰ
τῶν ὑποτεταγμένων νίχην ἐνδείξασθαι. Νῦν δέ φησι"
« Καὶ ἦν Δανιὴλ ὑπὲρ τοὺς ταχτιχοὺς καὶ τοὺς σα-
τράπας" τοῦτ᾽ ἔστι, σοφώτερος ἀπεδείχθη, xal χατὰ
τὴν διοίκησιν ἐπιτηδειότερο:, οὗ μόνον τῶν δυοῖν τῶν
ἐξόχων, ἀλλὰ καὶ τῶν μετ᾽ αὐτούς. Ἡ δὲ λύσις τοῦ
ζητουμένου αὔτη. Ἐπειδὴ ἐνεδέχετο τὴν τοῦ βασι-
λέως κρίσιν οὐχ ὑγιῆ τυγχάνουσαν, πολλάκις τοὺς
φαυλοτέρους εἰς ἀρχὴν φέρειν (ὃ δὴ φιλεῖ γίνεσθαι,
οὗ μόνον ἐπὶ τῶν βασιλειῶν, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῶν Ἐχ-
χλησιῶν" τί γὰρ δεῖ θαυμάζειν, εἰ οἱ βιωτιχὰ πράγ-
ματα ἐγχεχειρισμένοι τοιαῦτα ἁμαρτάνουσιν, ὁπότε
xat εἰς τὰ ἅγια εἰσεχώμασεν αὕτη ἡ ἀλογία ; ) εἶναι
δὲ τινας ἐν τῷ πλήθει συνέσει τούτων προὔχοντας,
ἀναγχαίως τὴν σύγχρισιν τοῦ δικαίου οὐ πρὸς τοὺς
δύο μόνους ἐποιήσατο ταχτιχοὺς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς
τῶν στρατιωτικῶν τάξεων ἡγουμένους, χαὶ τάττον-
τας ταύτα; ὅποι χρὴ, εἴτε ἐν πολέμῳ, εἴτε Ev εἰ-
ρήνη, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἅπαντας" οὐχ ἀπὸ
«ἧς χρατοῦντος γνώμης, τῆς πολλάχις διαμαρτανού-
σης, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας αὐτὸν
στεφανοῦσα (89). Ὑπερέφερε γὰρ οὗ μόνον τῶν δο-
ξάντων τῷ βασιλεῖ συνετῶν εἶναι, ἀλλὰ xal τῶν ὄν-
τῶς συνετῶν. Διὸ καὶ [6] βασιλεὺς μὲν κατέστησεν
αὐτὸν ἐφ᾽ ὅλης τῆς βασιλείας, ix τῶν πραγμάτων,
κρείττονα τῶν λοικῶν δηλονότι ὀφθέντα’ οἱ δ᾽ ἄλλοι
δόλους χαὶ σκευωρίας ῥάπτειν διεγίνωσχον, Φθόνος
γὰρ ταῖς εὐπραγίαις ἀντιστρατεύεσθαι πέφυκεν.

EPISTOLARUM LIB. Ilf. — EPIST. CCCLVIHI.

1014
CCCLVI. — EIDEM.

Videris ea, qux ad hoe usque tempus fiunt, mi-
nime perspecta habere, ac propterea per litteras ex
me quisiisse, quamnam ob causam, cum Darius tres
duces instituisset (inter quos etiam Daniel erat), ut
centem et viginti prefectis ab eo designatis prees-
sent, Bcripwura eum comperans, pro 6o atque ipsum
equalibus duntaxat conferri oportebat, eum lis etiam,
qui multo inferiores erant, comparabat. Abunde euim,
inquis , erat collegarum przcellentia ad illud indi-
candum, eum adversus inferiores quoque  victo-
riam obtinuisse, Nunc autem ait ; « Et erat Daniel
super duces et satrapas **,» hocest, sapientior, ai-
que ad rerum administrationem aptior esse demon-
stratus est, non modo duobus illis eximiis ac pii-
mariis, sed etiam iis, qui posteriorem iis dignitatis
locum tenebant. Quastionis autem solutio hzc est,
Quoniam fleri poterat , ut regis judicium minime sa-
num et integrum deteriores persepe ad imperium
efferret (quod quidem fleri consuevit, non tantum
in regnis, sed etiam in Ecclesiis. Quid enim est,
quamobrem mirum videri debeat, si ii, quibus hu-
jusce vite negotia commissa sunt, in hujusmodi
peccata prolabantur, cum etiam in sancta bsc te-
meritas irruperit?), essent autem in mulititudite non-
nulli, qui prudentia eos anteirent, necessario pro-
inde justi viri comparationem non cum solis illis
duobus ducibus fecit, boc est, iis qui militaribus or-
dinibus przeerant, eosque, tum in bello, tum in pace,
ubi oportebat, collocabant, sed etiatn cum aliis om-
nibus : quo videlicet non imperatoris sententia, quie
plerumque a recto aberrat, sed a rerum veritate co-
vonam ipsi necteret. 397 Praestabat enim non iis
duntazat, qui regi prudentes et cordati esse vide-
bantur, verum iis quoque qui revera prudentes erant.
Quocirca etiam rex quidem totíus regni administra-

tioni eum praefecit, ut qui scilicet ex rerum procuratione reliquis omnibus prestantiorem se  praebuis-
sei : alü autem dolos ac (fraudes adversus eum concinnare in aniumo babebant Sic enim natura
Cowparaium est, ut livor adversus res secundas bellum ineat.

INZ'. — BZAIA.

Βλέπε μὴ ποτε ἡ ἀνυπέρθλητός cov ἀλαζονεία

ἀναγκάσῃ τὴν θείαν xa ἡμερωτάτην φύσιν τὴν ol-

CCCLVM. — ISALE.

Vide, ἡυ 80, ne insuperabilis tua arrogantia di-
vlnam illam et mansuetissimam natutam vim suam,

xslav ἐπιδείξασθαι δύναμιν, τὴν χἀνταῦθα mavole- p qui te et bic funditus delere, et illic acerbissimas

θρίαν (90) σε παραδοῦναι, κἀκεῖσε πιχροτάτας ἀπαι-
τῆσαι δίχας δυναμένην.
᾿ TNH'. — TQ AYTQ.

Ὃ χρημάτων χρείττων, οὔτε εἰς τοὺς πλούτῳ xo-
μῶντας, οὔτε εἰς τοὺς δυσνουθετήτῳ θηρίῳ, τῇ
πενίᾳ φημὶ μαχομένους, παρὰ νόμον τι ἀξιοῖ δια -
πράξασθαι. Οὔτε γὰρ ἐκείνους ἀδιχεῖ ἀρπάζων τὰ

χρῆματα" οὔτε τούτους, λήμματι παραφθείρων τὸ
δίχαιον.

9 fap, vi, 3.

abs te peenas expetere potest, demonstrare cogat.

CCCLVIII. — EIDEM,

Qui pecuniis euperior est, nec adversus eos qui
opibus abundant, nec adversus eos quibus cum con-
tumaci fera, hoc est, cum paupertate certamen est,
aliquid preter legem perpetrare in animum inducit.
Nam nec illos ledit, pecunias eripiens : nec hos,
juris religionem ob munera pervertens.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(88) Col. Vat, 650, ξοικάς μοι συνορᾷν, sine ne-
gaone. Vers, 7 pro τοῖς πολλῷ legit, τοῖς πολ-
4olc. Poésiv.

(89) Idem cod., στεφανῶσαι. Ip
(90) Ideni coJ., πανωλεθρίᾳ. Ip

Digitized by Google
