S. ISIDORI PELUSIOT.£

945

«tus, ejectus sit, non commemorat : quod. autem Α πταισμάτων ταύτην ἔχειν οἰόμενοι, μεγαλύνουσιν,

sponte sua discesserit, hoc effiugit. Ac si quis
causam percunctetur, mulia et gravia narrat, quz-
que Ecclesi: a qua ezceptus sit allubescant, Hac
porro quidam improbe vit» homines. arripientes,
2c velut culparum suarum patrocinium hinc se ba-
bere existimantes, amplificant, omniaque verbis
ejusmodi complent, qus iis congruant a quibus
fabricata sunt. Ex quibus rebus efficitur, ut qui de-
liquit, nibilo melior reddatur : qui autem in euin
animadvertit, impuri ac scelerati bominis opinio-
nem referat. Ob eam causam, vir sapientissime,
probi etiam atque excellentes magistri (quorum
exiguus est numerus) a flagitiosis castlgandis velut
torpore quodam prohibentur : quod videlicet ii

ἐμπιπλῶσι τὰ πάντα ῥημάτων, τοῖς κατεσκευαχόσι
πρεπόντων. "Ex δὲ τούτων ὁ μὲν πταίσα; οὐδὲν
ἀμείνων καθίσταται " τῷ σωφρονιστῇ δὲ, τὸ δοχεῖν
εἶναι μιαρῷ (46) περιγίνεται. Διὰ ταῦτα, ὦ σοφώ-
«ατε, καὶ ol εὐδόχιμοι τῶν διδασχάλων (ὀλίγοι δέ
εἰσιν οὗτοι ) ἀπενάρχησαν σωφρονίζειν τοὺς πλημ-
μελοῦντας ᾿ ἐπειδὴ οἱ μὴ προσηχόντως εἰς ταύτην
εἰσχωμάσαντες τὴν ἀρχὴν (πολλοὶ δέ εἰσιν οὗτοι )
τὰς τῶν ἄλλων εὐδοχιμήσεις olxelac ἡγούμενοι συμ-
φορὰς, τῶν εἰχότως ἀγαναχτούντων τὰς ψήφους
ἀνατρέπειν ἐπιχειροῦσιν, ἵνα μὴ σδεσθῇ ἢ καχία,
ἀλλὰ καὶ ἐπιτρίδοιτο. Περὶ ὧν φορτιχώτερα μὲν οἶδα
λέξων, ὅμως δ᾽ ἐρῶ, Τάχα πως διόρθωσίς τις πα-
ραχολουθήσει. (47) Τί γὰρ ὄφελος ἀπολωλότας θρη-

qui, nou ut. convenit, ad hujusmodi imperium irru- B νεῖν, παρὸν, τόγε ἐφ᾽ ἡμῖν, σώζειν, ἡνίκα ἔξεστιν.

perunt ( multi autem bi sunt) aliorum gloriam uo-
miuisque claritatem suam calamitatem esse ducen-
tes, eorum, qui justa iracundia inflammantur, sen-
tentias  eveflere connitantur : quo hon modo
improbitas von exstinguatur, sed etiam ingrave-
scat. De quibus et si minime me fugit, quin molesla

Oi γὰρ μηδ᾽ ἐν τοῖς ὑπηχόοις ὀφείλοντες τετάχθαι,
οὗτοι ἐπιπηδᾷν τῷ διδασχαλιχῷ θρόνῳ τολμῶσι, καὶ
τοῦ βήματος xpatelv οἴονται, οἱ μηδ᾽ ἑαυτῶν χεχρα-
τηχότες, καὶ ἄλλων ἐξηγεῖσθαι νομίζουσιν, οἱ μηδ᾽
ἑαντῶν ἄρξαι δυνηθέντες, δι᾽ οὖς ἄνω xal χάτω γέ-
γονς τὰ τῆς Ἐχχλησίας πράγματα.

— M ἮΠΞῪΒΟ

et gravia futura sint, qu:e dicturus suin, dicam tamen. Fortassis enim correetio quzdam hinc conse-
quelur. Quid enim perditos deflere juvat, cum, quantum in nobis situm est, salutem ipsis offerre
liceat, quando facultas datur? Nam qui nec. in subditorum classe censeri debent, hiad doctrinz thro-
num prosilire minime verentur, et sacrario dominari putant, qui ne seipsos quidem in potestate
tenent : et aliis presse se arbitrantur, qui ne sibiipsis quidem przesse potuerunt. Per. quos factum

est, ul res omnes Ecclesie sursum ac deorsum volvantur.

CCLX.—ZOS!MO PRESBYTERO.

Vir quidam, non modo a turpibus et sordidis c

lucris alienus, sed etiam facultates 8uas egentibus
distribuens, cum ad eum allatum fuisset, te paucis
piscibus a. quodam, qui falsum juraverat, acceptis,
eum, quantum quidem in te erat, crimine solvere
minime dubitasse, magnopere ingemiscens, illud
Demostbenis pronuntiavit, itaque mihi quidem vi-
detur ( quanquam enim, quod dicturus sum, grave
ac molestum videbitur, dicam tamen, 3 nec
reücebo ) hoc ipso nomine morte eum multandum
esse, ut apud inferos hanc legem impiis constituat,
Verum hzc quidem ilie dolore incensus dixit, mihi
vero, itemque omuibus qui aderant, nihil a ratione
alienum dixisse videtur. Neque euim hoc illum eri-
mine liberat, quud muneribus placatus sis : verum
si sua recuperet, qui ob perjuriurm laesus est. Quam-
obrem sordidi questus causa divina oracula ne
depraves, aui sinistre interpretatione pervertas.
Neque enim ea injuriam quidem inferre, sacerdoti-
bus autem munera offerre przcipiunt ; sed lzsis se
defendere rebus ipsis prascribunt, Etenim | illud,
« Si ligaveritis **, » de iis, qui peccant, dictum est:

" Mattb. xvi, 13. 4

ZZ.— Z0IIMQ IIPEZBYTEPOQ.

'Ανήρ τις οὐ μόνον αἰσχρῶν λημμάτων χρείττων,
ἀλλὰ καὶ τὰ οἰκεῖα τοῖς δεομένοις διανέμων, πυθό-
μενος ὅτι ἰχθῦς ὀλίγους εἰληφὼς καρά τινος ἐπιορ-
κήσαντος, ἀπολῦσαι αὐτὸν, τόγε πὶ σοὶ, τοῦ ἀμαρ-
τήματος ἐτόλμησας, στενάξας μέγα, τὸ Δημοσθενιχὸν
ἐχεῖνο ἀπεγθέγξατο, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ xal γὰρ εἰ
φορτικώτερον εἶναι τὸ ῥηθησόμενον δόξει, λέξω,
xai οὐκ ἀποχρύψομαι" κατὰ τοῦτό γε αὐτὸ ἄξιον
αὐτὸν εἶναι θανάτῳ ζημιῶσαι, ἵνα ἐν Mou θῇ τὰς
ἀσεδέσι τοῦτον τὸν νόμον, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐχεῖνος
περιαλγὴς γενόμενος ἔφη " ἐμοὶ δ᾽ ἔδοξε xai πᾶσι
τοῖς παροῦσι μηδὲν ἀπειχὸς εἰρηχέναι. Οὐ γὰρ τὸ σὲ
δώροις ἐξευμενισθῆναι, ἀπολύει ἐκεῖνον τοῦ ἐγχλή-
μᾶτος, ἀλλὰ τὸ ἀπολαδεῖν τὰ οἰχεῖα τὸν ix τῆ;
ἐπιορχίας ἀδιχηθέντα, Μὴ τοίνυν κέρδους ἕνεχεν
αἰσχροῦ f| παραποίει ἢ παρερμήνευε τοὺς θείους
χρησμούς. Οὐ γὰρ ἀδικεῖν μὲν, προσφέρειν δὲ cot;
ἱερωμένοις προστάττουσιν, ἀλλὰ «vol; ἀδιχηθεῖσιν
ἀπολογεῖσθαι (48) διὰ τῶν πραγμάτων Ocanizouc:.
Τὸ γὰρ, « Ἐὰν δήσητε, » περὶ τῶν ἁμαρτανόντων
εἴρηται " xal τὸ, « Ἐδὰν λύσητε, » περὶ τῶν γνωσ:-
μαχούντων. ᾿Απολύεται δὲ τοῦ ἐγχλήματος, οὐχ ὁ

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

46) Cod. Vat., μιαρός, Possw.

41) Cod. Vat. παραχολουθήσει mutal in &apaxo-
λουθήσειε. Ab hoe verbo quas sequuntur usque ad
οἱ χῖρ cuncta omittuntur. in eodem codice. Ip.

(48) Pro ἀπολογεῖσθαι cod. Vat. legit ἐχλογήΞα-
σθαι. Sequenti versu. baud dubie admittenda. est
ejusdem codicis melior lectio ἁμαρτανόντων in àpas-
τανοήτων wutantis. Ip.

Digitized by Google

