91 E S. ISIDORI PELUSIOT.E 903

CCXCII. -- NILAMMONI PRESBYTERO.

Mihi quidem de rerum natura disputare haud
magno studioest : at ne (e moerore afliciam, hoc
seribo, Ob temperamentorum discrimen fit, ut qui-
dam ex his qui temulentia laborant, pallidi ac fe-
roces exsistant, quidam contra rubicundi ac san-
guinei : quod videlicet ob mentis emotionem san-
guis ad intimias partes se. receperit, ae pallidam
oris superficiem reliquerit : aut quod agitatio ca-
lorem eum, qui in intimis partibus siius est, ad
extimas partes revocarit, Caeterum sive hoc, sive
illo pacto quispiam temperatus sit, potest ratio
priestantissimi cujusdam aurigze instar, aut, ne hrec
vitiosa affectio excitetur, prohibere : mut eam,. si

excitata sil, in concentum ac lenitatem traducere. Β

CCXCIV. — PETRO.

Audacissimi Judsi, cum nullam unquam revoca-
lionis expertem captlvitatem perpessi aint, praeter
hauc, quae crucem secuta est, nescio quo. pacto ad
meliorem mentem redire minime sustinent : idque,
eum, et Scripturz, et res ipse testimonio suo no-
bis faveant, et ilios. condemnent. Hanc igitur ob
causam concessum est ipsis αἱ supersint, ul et
belli, quas perpessi sunt, ealomitates trogicum in
modum enuntient, et non secus ac captivi et ver-

.berones quidam circumcursitantes omnein qui. sole

illustratur terrarum orbem, ubique florentem Cru-

. cifixi cultum videant. Ac de his bactenus:; De iix au-

tem qui pupillis injuríam inferre minime verentur,

Z&4I'. — NEIAAMMANI IIPEZBYTEPQ.

Φυσιολογεῖν μὲν ἐμοὶ o0 πολλὴ σπουδὴ, ἵνα 4i
μὴ σε λυπήσιυ, γράφω. Ὅτι διὰ τὴν τῶν κράσεων
διαφορὰν, τινὲς μὲν τῶν μεθνόντων ὠχροὶ γίνον-
ται καὶ θυμοειδεῖς, τινὲς δὲ πυῤῥοὶ χαὶ ὕφαιμοι, ἢ
ὑπ᾽ ἐχστάσεως (14), τοῦ αἴματος ὑπονοστήσαντος εἰς
τὸ βάθος, xal ὠχρὰν τοῦ προσώπον τὴν ἐπιφάνειαν
καταλελοιπότος᾿" ἢ τῆς χινήσεως τὸ ἐν βάθει θερμὸν
εἰς τὴν ἐπιφάνξιαν ἀνεκχαλεσαμένης. Εἴτε δ᾽ οὕτω
τις, εἴτ᾽ ἐχείνως εἴη χεχραμένος, δύναται ὁ λογισμὸς,
καθάπερ ἡνίοχος ἄριστος, Jj μὴ συγχωρῆσαι ὅλως
κινηθῆναι τὸ πάθος, ἢ χινηθὲν μεταῤῥυθμίσαι εἰς
ἁρμονίαν καὶ πραότητα.

ΣιιΔ', -- DETPQ.

Οἱ πάντολμοι Ἰουδαῖοι οὐδεπώποτε ὑπομεμένηχό-
ἐς αἰχμαλωσίαν ἀναχλήσεως ἄμοιρον, f| ταύτην τὴν
μετὰ τὸν σταυρὸν, οὐκ οἵδ᾽ ὅπως, γνωσιμαχεῖν οὐχ
ἀνέχονται - καὶ ταῦτα xal τῶν Γραφῶν xai τῶν
πραγμάτων ἡμῖν μὲν μαρτυρούντων, ἔχείνων δὲ
αταψηφιζομένων. Περιεῖναι οὖν συνεχωρήθησαν, ἵνα
καὶ τὰς τοῦ πολέμου ἐχτραγῳδήσωσι συμφορᾶς,
καὶ ὥσπερ αἰχμάλωτοι καὶ μαστιγίαι τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
περιθέοντες, ἴδωσιν πανταχόσε ἀνθοῦν τοῦ Σταυρω-
θέντος τὸ σέδας (1ὅ). Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
Ἐπὶ δὲ τοῖς τολμῶσιν ὀρφανοὺς ἀδικεῖν, ἐχεῖνό
φημι (16), ὅτι ὁ τῶν βασιλευόντων Βασιλεὺς, xal
τῶν κυριευόντων Κύριος * Ὁ δοῦνϊος μὲν γὰρ Να-

hoc dico, quod Rexille regum, et Dominus dominan- C 6ovxobovócop, φησὶ, xal ἐπὶ τὸν δοῦλόν μου

lium (servus enim. meus. Nabuchodonosor, inquit:
el, servo meo David. Nam illum dominationis dun-
taxat ratione ita vocat : hunc autem etiam ob vitze
probitatem) hie pater orphanorum et judex vidua-
rum appellari gaudet. Siquidem in sublimibus do-
minationis nomen collocat : ἰὼ humilibus autem,
cur: ac sollicitudinis. [Illorum enim dominum se es-
se asserit : horum parentem. 4575 Quocirca nemo
pupillos injería afficiat, patrem cogitans: nec vi-
duam opprimat, judicem ob anímum sibi propo-
nens : nec alium quemquam fraudet, incorruptum
illum judicem animo et cogitatione versans. Quod
$i quis prudentia destitutus, ac presentia solum
cernens, contraqne ad futura cecutiens, raplnas
lucra esse ceuset, hoc audiat, fraudes ac rapacita-
tes hie quoque persepe pericula parturire, ac non
modo facultatibus orbari, àed etiam animam ipsam
eripere. Non enim εἰ qua sumptio, eadem quoque

ἀαδίδ. Τὸν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς δεσποτείας μόνον οὕτω
καλεῖ " τὸν δὲ xal ἀπὸ τῆς πολιτείας ' οὗτος πατὴρ
τῶν ὀρφανῶν, xal χριτὴς τῶν χηρῶν καλούμενος
χαίρει. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ὑψηλῶν, τὸ τῆς δεσπο-
τείας ὄνομα τάττει " ἐπὶ 6b τῶν ταπεινῶν, τὸ τῆς
χηδεμονίας, Ἐχείνων μὲν γὰρ δεσπότης εἶναι δια-

Θεθαιοῦται᾽ τούτων δὲ πατήρ. Μηδεὶς τοιγαροῦ'

ὀρφανὸν ἀδιχείτω, τὸν πατέρα ἐννοῶν " μηδὲ χήραν
καταπονείτω, τὸν χριτὴν φανταζόμενος * μηδὲ ἄλλον
τινὰ πλεονεχτείτω, τὸν ἀδέκαστον χριτὴν (17) ὀνει-
ροπολῶν. Εἰ δέ τις συνέσεως χηρεύων, καὶ τὰ πα-
ρόντα μόνον ὁρῶν, περὶ δὲ τὰ μέλλοντα τυφλώττων,
χέρδη εἶναι νομίζει τὰς ἁρπαγὰς, ἀκουέτω, ὅτι
χἀνταῦθα πολλάκις χινδύνυυς ὠδίνουσιν αἱ πλεονε-
ξίαι, καὶ o μόνον τῶν ὑπαρχόντων στερίσκονται (18),
ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν προσαφαιροῦνται. Οὐ
γὰρ εἴ τι λῆμμα, καὶ κάλλιστον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον,
ὃ τῷ χαλῷ συμπέφυχε᾽ τούτου δ᾽ ἀπόντος, ὁδὲ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(14) Pro ἐκστάσεως cod. Vatic. 650 habet ἐχτά-
σεως. Vers. post 2 inter ἐν et βαθεῖ inserit τῷ Vers.
seq. ia ἀνεχχαλεσαμένης tollit ἀν. Possiw.

(15) Hzc, περιεῖναι οὖν usque ad τοῦ Σταυρωϑέν-
τος τὸ sé6ac emittens ed. Paris. locns suppleniwr
ex codice Bavarico, Non dissimulandum tamen hiec
fere totidem verbis baheri iufra ep. 305. Cetera
liojus epistolae, incipiendo a. καὶ ταῦτα μέν, usque
9d fiu., τὴν ἀδιχέαν φευγέτωσαν, omnia desuni in
us. B. Et certe argumentum continent. plane. di-

versum a priore. RivT.

(16) Ed. Paris., Εἰπὲ δὲ τοῖς «o1. py. ἀδικεῖν, ὅτι
ὁ, eic., omittens ἐκεῖνό φημι, Corr. ex cod. Vat.
650, ut vers. post secundo, ubi iterum ad eumdein
Japidem offenderat editor Paris., pro ἐπί scribens
εἶπε. Possiw.

(17) Pro τὸν ἀδέκαστον κριτήν cod. Vat, 650 ha-
bet. τὸ ἀδέχαστον χριτήριον. Ib.

am Pro στερίσχονται idem cod. l«git στερίσχου-
ety, Ip.

Digitized by Google
