bà5

EPISTOLARUM LIB.Ii.—EPIST. LXXXIV.

526

βασιλεὺς ὧν, engin), τῷ Θεῷ χάριν ἴσθι. El δὲ A noscendi facultatem habet, e «ita. discesserint, ne

ph. ἀποδοχῆς ἂν εἴην δίχαιος παρὰ τῶν νοούντων
τυχεῖν, ὅτι τὸ πρέπον xal τὸ σεμνὸν τῆς σαφηνείας
Ἐνταῦθα προετέμησα, τὰ τῆς φύσεως μὴ ἐχπομπεύσας

quidem scient an ponam aliquam pertulerint :
quod si etiam ad eam zetatem | accesserint, ne gra-
viter quidem et acerbe hanc rem forrasse tulerint,

μνατήρια. consuetudine nimirum panam leviorem reddente :
ac przseriim com ne voluntaria quidem culpa est. At. parentes intolerandum — cruciatum sustinebunt,
Quocirca si illud abs te intellectum est, quot de minime voluntariis vitiis dictum est (nam de vo-
luntariis te qussiturum baud reor. Nec enim te fugit, Oaiain, propterea quod contra jus fasque in
sacerdotii munus insiliisset, quamvís etiam rex esset, lepram tamen contraxisse), Deo. gratiam labe.
Sin secus, hoc certe nomine a prudentibus viris mea rátio comprobari debeat, quod hoc loco decori
aique bonesti niajorem rationem habui, quam perspicultatls, nalura videlicet arcanis haudquaquam

evulgatis.
DB. — IQANNH ZXOAAETIKQ.

LXXXII. — JOANNI SCHOLASTICO,

Οὐδεὶς, ὡς ἔγωγε οἶμαι, ἀνδρεῖον ἔχων φρόνημα, Β Nemo, ut opinor, qui quidem virilem animum

xai τῆς τοῦ ἀνδρὸς προσηγορίας ἄξιος, τῇ τῶν àv-
δρογύνων θέᾳ ἁλίσκεται, τῶν τὸν ἀνθρώπινον ἔξορ-
χουμένων βίον" καὶ τὸ τηνικαῦτα μάλιστα εὐδοχι-
μούντων, ἡνίκα ἂν ὡς μᾶλισξα ἐκχαυθῶσιν.
ΠΓ΄. — AIMIAIANQ ΚΑΙ ΠΕΛΑΓΙΩ AIAKONOIZ.
Ὅτι μὲν λόγος πραῦς καὶ πάνσοφος, βοηθήματος
δίχην σδέσαι δύναται θυμὸν 2x. μέσης καρδίας ζέον-
τα, μάλα ἀχριδῶς οἶδα. Εἰ δὲ καὶ ἐν τοῖς ἡμετέροις
λόγοις ἔνεστι φάρμαχον εὑρεῖν χοιμίσαι δυνάμενον,
τοῦτο δὴ οὐχέτι σαφῶς ἐπίσταμαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
ἀνύϑτω, διισχυρισαίμην, Εἰ δὲ διαμάρτοιμι, μάλιστα
μὲν λυπηθείην " ἥκιστα δὲ ἐμαυτὸν μεμψαίμην (74).
Οὐκοῦν ἐπειδὴ ἡ ἔρις ἡ ὑμετέρα οὐρανομήχης, ὥς
φασι, γεγενημένη, οὐ μόνον ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς

ἄλλους εἷς τὰ καίρια ἔτρωσε, βουλοίμην ὑμᾶς (12 €

ταύτην μὲν σδέσαι καὶ ἀφανίσαι, εἰς δὲ φιλίαν
«αλινδρομῆται" εἰ δὲ τοῦτο τέως, ὥς φασί τινες,
οὐχ οἷόν τε, κἂν τῇ σιωπῇ ἐχνευρίσαι τὴν ἄμετρον
φιλονεικίαν, καὶ μὴ ῥητοῖς χαὶ ἀῤῥήτοις ῥήμασι
ταύτην αὐξῆσαι. Ἣν γὰρ παύσησθε ἃ μὴ θέμις xa
ἑαυτῶν φθεγγόμενοι, ἠρέμα καὶ χατὰ μιχρὸν σδε-
οϑεῖσα ἡ ἔρις xai κατακεασοῦσα, τὴν φιλίαν ἀναζω-
πορῆραι παρασχευάσει. Ὥσπερ γὰρ τοῖς κάμνουσι
«ὃ μὴ χεῖρον ἔχειν, ἀρχὴ γένοιτ᾽ ἂν τοῦ βέλτιον
ἔχειν (ἢ γὰρ ἐν τοῖς ὀξυτάτοις νοσῇ μᾶσι ταυτάτης,
βελτίωσις εἰχότῳς ἐνομίσθη)" οὕτω καὶ ὑμῖν μάλα
κάμνουσε (μὴ γὰρ δὴ ὑγιαίνειν νομίζετε, τοιαῦτα εἰς
ἀλλήλους παροινοῦντες), τὸ μὴ ἐπιτριδῆναι τὸ πά-
θος, ἀρχὴ γένοιτ᾽ ἂν διορθώσεως. Εΐτε οὖν ὑμῖν τέ-
λεον ἀφανίσαι δόξειε τὴν ἔχθραν, εἴτε μὴ περαιτέρω
προελθεῖν, οὐχ ἀφαιρήσομαι ἐμαυτοῦ τὸ εὔελπι
ἄξιον εἶναι λόγου, διὰ λόγους χριθήσεσθαι,

babeat, ac viri nomine dignus sit, ciuzdorum spe-
cisculo capietur, qui humanam vitam palam enun-
tiant, aC tum maxime clari ac celebres sunt, cum
maxime exarserint.

LXXXII. -- &MILIANO ET PELAGIO DIACONIS.

Quod sermo blandus ac sapientie plenus medi-
caumenti cujusdam instar iracundiam 6 medio corde
ferventem exstinguere queat, perquam exploratum
habeo. Num autem iu nóstris quoque sermonibus
phormacum 159 «quoddam, quod iram sedare
atque consopire possit, invenire líceat, illud vero
non item explorate novi. Verum si quidem aliquid
profecisse affirmem, praeclare res liabebit. Sin an-
tem conatus meus frustra fuerit, maximum quidem
mororem accipiam, at minime (amen wihi ipsi
succensebo. Quoniam igitur contentio ac simultas
vestra in longissimum usque porfecta, non modo
vos, sed etiam multos alios gravissime convuluc-
ravit, illud quidem pervellem, vos eam exstinguere
9c delere, sitque ad amicitiam redire. Si vero hoc
nondum, ut quiiam aiunt, ieri potest, at certe im-
modicam liane contentionem enimorumque perti-
naciam silentio enervare, ac uon dicendis taceu-
disque eam adaugere. Nam si, qua nefas est, alter
sdversus allerum  proloqni desinatis, sensim 36
paulatim exstincta et prostrata eontentio, ut amici-
tia excitetur, efficiet, Quemadmodum enim iis, qui
Sdversa valetudine laborant, gravius non se habere,
melius se habendi initium fuerit (etenim in acutis-
simis morbis idem valetudiuis status pro meliore
statu haud immerito habetur ) : sic etiam vobis
gravi urbo correptis (neque enim est quod vos-

ipsos sanos esse existimetis, dum alter in alterum ita debaechamini), si morbus uon ingravescat, sa-
ustjonis principium boc fuerit, Quare sive vobis inimicitiam funditus delere, ac de medio tollere
placeat, sive eam non longius progredi, mihi ipsi bonam spem — rion eripiam :  serinonemque, ut iale-
dicos sermones comprimam, bene impensum esse censebo.
Il4', — ΘΕΩΝῚ EITZKOBQ.
El μὲν ἐμοὶ πείθοιο, μηδ᾽ ὅλως" εἰ δὲ σαυτῷ, μὴ

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

LXXXIV. — THEONI EPISCOPO.
Si mihi morem gerendum putas, nullo inodo : sin

seq., τέως post τοῦτο, et epistolas versu penultimo

NULLA Codd. y. 649 et Alt, legunt ἐμαυτῷ μεμ-
εὔελπ' pro εὐέλπιστον recepiraus, Epi. PATA.

Mr Vocem ὑμᾶς ex Vatic. inseruimus, ut vers.

Digitized by Google
