——Ó — P$

ει9 EPISTOLARUM LIB. I. — EPIST. CDXCIII.

450

fiac ἄρξη χώρας Ἑαππαδόχης, εἰ μὴ μόνης τῆς A peratoris voluntatem, quibus in rebus vultis, habetis,

obxsiac, ὡς πρέπει ὑπ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς τὴν πάτριον
τοιίζεσθαι πικρίαν.

YW. — KATIAAIANQ.

Ἐχοινώνησας μὲν xal αὐτὸς, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ, τοῦ
Κεππαδόχου λοιμοῦ, ἡνέχα ᾧχεις τὴν πόλιν χαὶ οὐχ
Ὦλσϑες τοὺς ματαίους xai φριχτοὺς τοῦ ἀχαθάρτου
τοΐίματος bpxouc, μετὰ μελιχροῦ xat συχνοῦ, Προσ-
Ew» σε" τὰς πρὸς ἔχαστον ἰδία κατὰ πάντων xa-
ταλαλιὰς, τὰς δυντρόπους xal ἱεροσύλους λῃστείας,
τὰν νέαν ἀπογραφὴν, τὴν χατὰ Θεοῦ xal πτωχῶν
ἐξιχερδῆ σπουδὴν, τὰς τῶν συνοιχεσίων ἐπιδουλὰς,

hos quoque illis. copulate, ot ne cuiquam alii
regioni Cappadox praesit, quam su:e, Consentanenn
enim profecto est, eos patria acerbilate mutuo a sese
irrigari ac perfundi.

CDXC. — CATILLIANO.

Particeps tw quoque, o. sacrum. caput, contume-
Harem Cappadocis foisti, cum in hae urbe domi-
ciliem haberes, atque vana et horrenda impuri ac
scelesti eris juramenta cum mellito et. frequenti,
Adoro te, cognovisti, obtrectationes quibus et pri-
vatim adversus singulos, et publice adversus omnes
usus est, nefaria et sacrilega latrocinia, novam
descriptionem, quzstuosum adversus Deum et pau-

τὰς τῶν μνημάτων διορυγὰς, τὰ δεσμὰ οἷς χαθείρχθη, p peres studium, comparatas matrimoniis insidias,

t£; ἀμοιδαίους εἱρχτὰς, ἃς ἐπὶ στρατόπεδον ἑλχόμενος
ᾧχτοε, τὴν ἐχεῖσε βάσανόν τε καὶ γύμνωσιν, ἣν
τιρὰ Θεοῦ ὑπέμεινε πρὸς διόρθωσιν. "AX ἐπειδὴ
κάντιον ἐκείνων ἐπιλαθόμενος, πάλιν ἄρξαι ἱμείρεται,
ὡς μανθάνομεν, μὴ ἐνδώσεις, χωλύων ὅση σοι δύ-
vigi; ἔστι. Σαυτῷ τε γὰρ xat πόλει καὶ αὑτῷ ἐχείνῳ
pe: σαυτῷ τὴν δόξαν, τῇ πόλεε τὴν ἡσυχίαν,
ἐχείνῳ τὸ μὴ πολλὰ ἁμαρτεῖν, xa πλείονα πάλιν
καδεῖν

YLA'. — EYTONIQ AIAKONR.
Bsgl τοῦ &ziteférvoc τῷ σταυρῷ τοῦ Δεσπότου
τίτλου.

sepulcrorum effossiones, vincula in qua coujectus
est, ea item quibus cum ad castra tralieretur, astri-
€ius est, cruciatum eum ac nuditatem quam illic
divinitus , ut ad meliorem mentem rediret, susti-
nuit. Quoniam autem harum omnium rerum obli-
vione captus, przfectura rursum, ut ad nos allatum
est, affectat, ne id, queso, permittas : verum omri-
bus viribus prohibe. Sic enim et tibi, et urbi, et
Hi ipsi commodabis, tibi nimirum gloriam , urbi
quieiem, illi ne multa peecet, ac pluribus rursum
suppliciis afficiatur.

CDXCI. — EUTONIO DIACONO.

Be titulo cruci Domini imposito*!,

Ἢ τῆς σανίδος (16) γραφὴ, ἣν Πιλᾶτος πρὸ τῆς C Tabelle illius scriptura, quam Pilatus sopra Do-

EKspuaxz; ἔπηξε χεφαλῆς, thv τοῦ Κυρίου ἐπλήρου
φωνήν, « Ἐπειδὰν ὑψωθῶ, λέγοντος, πάντας ἐλχύσω
£p; ἐμαντέν.» Ἐδήλου τοίνυν ἡ ἐχεῖθεν ἀνάγνωσις,
οὖχ ὑτὲρ Ἰουδαίας μόνης, ἀλλὰ καὶ ᾿ πάσης Ἕλληνος
x1 βϑαρδάρου γεγενῆσθας τὸ σωτήριον πάθος.

Y.B. — EYZEBIQ EIIZKOHUQ.
Δ: Ναυμάσιε, ὡς ἢ χρίσις ἀνόλεος τῷ μὴ ^rorf.-
σαντι Dens, ix Ex. τῶν ἀλλοτρίων μόνον δωρεῶν, ὧν
οὐτὸ; τοὺ; πτωχοὺς ἀποστερεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
οἰχείων, ὧν ἐχουσίως τὴν μετάδοσιν ποιεῖσθαι χρεω-
oui.

γι Γ᾿. — KYPHNQ. Ὁ

« Tl δὁπερηφανεύεται γῇ καὶ σποδός ; » τί νεανιεύεται
φορὰ; τί μέγα φρονεῖ καὶ ὑπεραίρεται σχιά; Τί σε
φυσᾷ ὄνειρος ἀοχῆς; Πῶς οὐχ ὁρᾷς τοὺς καταλύοντας
εἰσιρῶς ; Πῶς ob ζηλοῖς τοὺς διατρέψαντας (71-18)
τρτοτῶς ; ᾿Αλλᾶν βραχυτελῆ ἡγεμονίαν, ὡς ἀτελεύ-
tr70v νομίζεις ἐξουσίαν, ἐφ᾽ ἢ ὁ τοῦ χρόνου σε πύ-
Xhog θεραπεύσει στρεφόμενος, πρὸς τέλος ὠθῶν τὴν
ἀρχὴν σου, καὶ τέλος ἐπιτιθεὶς τῷ βρασμῷ σου.

δι joan. xix, 19, 7* Joan. xu, δ8, "* Jac. ni, 1ὅ.

minicum capul fixit, hane Domini vocem explebat,
Cum exaltatus fuero. omnia traham ad me ipsum**, »
Itaque lectio ea hoc. indicabat, salutiferam | passio-
nem non pro Judga duntaxat, verum etiam pro
omnibus tam Grecis quam barbaris nationibus
exstitisse.

CDXCII. — EUSEBIO EPISCOPO.

Velim hoc scias, vir eximie, judicium misericor-
dig expers huie fore, qui misericordiam. non fece-
rit **, non ex. alienis duntaxat muneribus ac benefi
ciis, quibus tw pauperes spolias, verum etiam ex pro«
priis, quee tu ultro acsponte cum aliis communicare

teneris.
194 CDXCIU.— CYRENIO.

« Quid superbit terra et cinis ** * » Quid insolenter
se gerit labes et corruptela? Quid mognifice de se
sentit ac se effert umbra? Quin te imperii ae préfe«
cturze insomnium ipÜst? Quin tu eos cernis qur
turpiter ae. fede diem vitz extremum claudunt *
Quin tà. eorum emulum te przbes, qui probe atque
insigniter vixerunit Verum brevem principatunr
tanquam sempiternam potentiam arbitraris : ol

** Eccli. x, 9.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

E reg. τῆ; σανίδος. cod. Alt. in margine
poit. "Axe τοῦ λευκώματος. Poss.

(77-78) Pro διατρέψαντας codd. Vat. 049 e lt.
legunt διαπρέψαντας. Ip.

Digitized by Google
