m

S. ISIDORI PELUSIOTA&

480

cessarium duximus eam epistolarum jaculis petere, A ξεῦσαι γράμμασιν, ἵνα τὴν ἀφανισθεῖσαν μνήμην

UL exstinclam ac deletam memoriam reducamus.
Abeat itaque in praeceps oblivio, ut memoriz gratia
rursum expleudescat.

XXXV. — MACARIO EPISCOPO.

Eorum , qui duriore fortuna conflictantur , quis-
que misericordia et commiseratione dignus est,
cum calamitates suas deplorat, Sin autem ad alios
calumniandos ipsisque obtrectandum se convertat,
miserationem queque , 197 quam res ipsius adver-
$:& atque calamitosz aliis excitabant, ut ipse nosti,
amittit, Neque enim jam misericordia, verum odio
dignus esse judicatur, dum ad facessenda aliis ne-
gotia calamitate abutitur. Quoniam igitur curiosi-
tatis, molestiam aliis libenter exhibentis, semina
exorientia evellenda sunt priusquam pnullulent , nec
vi ulla comprimi possint, atque ei ipsi qui lacessivit,
periculum creent (nam qui calumniis premitur pro-

ἐπανάξωμεν. Οἰχέσθω τοίνυν ἡ λήθη χατὰ χρημνῶν,
ly ἐχλάμψῃ πάλιν τῆς μνήμης fj χάρις.

AE'. — MAKAPIQ EHIZKOIIQ.

Τῶν δυσπραγέντων (16) ἕκαστος, ἐλέους ἐστὶ xat
οἴχτου ἄξιος, κατοδυρόμενος τὰς ξαυτοῦ συμφοράς.
Ἐὰν δὲ πρὸς τὸ συχοφαντεῖν ἑτέρους καὶ ἐπηρεάζξειν
πρέπηται, καὶ τὸν ἐπὶ ταῖς δυσπραγίαις ἔλεον, ὡς
οἶσθα, ἀπόλλυσιν " οὐχ ἔτι γὰρ οἴχτον, μίσους δ᾽
ἄξιος [εἶναι] xplvezat, εἰς φιλοπραγμοσύνην τῇ συμ»-
φορᾷ καταχρώμενος. Ἐπεὶ τοίνυν χρὴ τὰ σπέρματα
«ἧς φιλοπραγμοσύνης ἀρχόμενα ἐχκόπτειν πρὶν ἄνα-
φυῆναι, καὶ ἀχάθεχτα γενέσθαι, χαὶ χίνδυνον τες
xsty αὐτῷ τῷ χαταρξαμένῳ (ὁ γὰρ συχοφαντούμενος
παρὰ πάντων ἐπὶ χαλοχαγαθίᾳ ἄδεται)" καταξίωσον
μεταπέμψασθαι τὸν ὑπὸ τῆς συμφορᾶς μεθύοντα,
xal πεῖσαι ἀποσχέσθαι ἀοιδίμου ἀνδρός.

bitatis ac morum eleganti? nomine cunctorum ore celebratur), eum, quem calamitas temulentia afficit,
velim accersas, ipsique, ut a claro ac celebri viro abstineat, persuadeas.

XXXVI. — PETRO.

Quoniam per litteras ἃ me queris, quidnam illud
sit, « Concideut gladios suos in vomeres ^^,» existimo,
vel potius mibi persuadeo, aperte illud predicium
esse, quod pacis aratrum, hoc est, divina de Christo
predicatio,regiones belli cupidas mitigabit : quarum
, Viii arma et presidia in utilia et ad vitam accom-
modata organs commutabuntur.

XXXVII. — BERMIO COMITI.

Quandoquidem Zosimi presbyteri vita offensus,

ut scripsisti, cos, qui ab eo baptizantur , gravis- -

simis ac maximi momenti detrimentis multari existi-
mas, rescribendum ad te quam celerrime duxi :
nimirum quod is qui initiatur, quantum ad salutaria
symbola spectat, ex improba sacerdotis vita nullo
damno afficitur , verum ipse prorsus atque omnino
(ssseveratione quippe uti oportet) divinis atque om-
ni dicendi facultate przstantioribus beneficiis frue-
tur. Sacerdos autem graviores vite sux rationes
subibit, tantusque ad ipsius poenam atque cruciatum
cumulus accedet , quantus prius in eum bonor col-
latus est. Nam qui, ne sacerdotio quidem ornatus,
probitati studuit, ut gravius in eum animadvertatur,
haud dubie promeretur. Qua cum ita sint, nemo
ex iis qui divino hoc sacramento, quod ccleste re-
gnum iniliatis aperit, imbuuntur et consecrantur,
vt hinc ad salutis tesseram damno atque incom-
modo affectus, ia cura ct soliicitudine versetur :
pec, cum in peccatum lapsus fuerit, speciosam ex-
cusationem se sacerdotis vitam habere existimet.
Hsec autem dico, nou tanquam sacerdotes omnes
tales sint (Deus enim procul id avertat : quamvis

*** Mich. iv, 5$.

ΛΖ΄. — HETPQ.

Ἐπειδὴ γέγραφας" Τί ἐστι τὸ, « Συγχόψουσι τὰς μα-
χαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα; » οἶμαι, μᾶλλον δὲ πέπει-
σμαι, σαφῶς τοῦτο πεπροφητεῦσθαι, ὅτι τὸ τῆς el-
ρήνης ἄροτρον, φημὶ δὴ τὸ θεῖον περὶ τοῦ Χριστοῦ
χήρυγμα, τὰς φιλοπολέμους τιθασστύσεε χώρας, ὧν
τὰ ἀμυντήρια τῆς xaxía;, εἰς τὰ βιωφελῇ τῆς γεωρ»

ς γίας μετασχενασθήσεται ὄργανα.

ΔΖ'. — EPMIQ KOMHTI.

Ἐπειδὴ σχανδαλιζόμενος, ὡς γέγραφας, τῷ βίῳ
Ζωσίμον τοῦ πρεσδυτέρον, τοὺς βαπτιζομένους ὑπ᾽
αὐτοῦ, εἰς τὰ καίρια καὶ ἀναγχαιότατα ἡγῇ παρα-
θλάπτεσθαι" ἀντεπιστεῖλαι τὴν ταχίστην δίκαιον φή-
θην, ὅτι ὁ τελούμενος οὐδὲν παραθλάπτεται εἰς τὰ
σωτηριώδη σύμδολα, εἰ ὁ ἱερεὺς μὴ εὖ βιοὺς εἴη"
ἀλλὰ αὐτὸς μὲν πάντως (χρὴ γὰρ διαδεδαιώσασθαι)
ἀπολαύσει τῶν θείων ἐχείνων καὶ λόγου κρειττόνων
εὐεργεσιῶν ὁ δὲ ἱερεὺς τοῦ ἰδίου βίου ἀργαλεώτε-
ρὸν ὑφέξει λόγον, xal τοσαύτη αὐτῷ προσθήχη κολά-
σεως γεν[ν]ήσεται, ὅση xai τιμὴ αὐτῷ ὑπῆρχται, Ὁ
γὰρ μηδὲ τῷ ἱερωσύνῃ τετιμῆσθαι, γενόμενος ἀγα-
θὸς, μείζονος ἂν εἴη χολάσεως εἰχότως ἄξιος. Μηδεὶς
«οιγαροῦν τῶν μνουμένων τὴν θείαν ἐχείνην τελε-
τὴν, ἥτις τοὺς οὐρανοὺς τοῖς μυηθεῖσιν ἀνοίγει,
φροντιζέτω, ὡς ταύτῃ παραθλαπτόμενος εἰς τὰ τῆς
σωτηρίας συνθήματα, μηδ᾽ ὅταν πταίσειεν, εὐπρόσ-
«ov ἡγείσθω ἔχειν ἀπολογίαν τὸν τοῦ ἱερέως βίον.
Ταῦτα δέ φημι, οὐχ ὡς πάντων τῶν ἱερέων τοιούτων
ὄντων, μὴ γένοιτο (εἰ γὰρ χαΐ τισι πρόσεστι ταῦτα
τὰ ἐγκλήματα, τινῶν ἄπεστι, Καὶ εἰ μὴ τισι πρόσ-
ἐστι χατορθώματα, οὐδὲ πάντων ἄπεστιν) " ἀλλὰ
δεῖξαι θέλων, ὡς xÀv πάντες εἶεν τοιοῦτοι, οὐδὲν ὁ

VARLE LECTIONES ET NOT £.

Uo Principium hujus ep. mondosum est in elito,
v δυσπραγέντων. Recte duo codd. Vat. 649 et
AM. δυσκραγούντων rescribuut. lidem vers. 8 pra-

seus in aoristum mutapt scribentes ἀρξάμενα, non
ἀρχόμενα, Possis.

Digitized by Google
