497

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. Lv.

A

vaut δηλῶσαι ἐδιχαίωσα, Ὅτι Ποτὲ veavíexou A dam viro minime mendaci accepi : quam etiam

χατωφεροῦς xal yuvatxoBoólou ἑωρακότος tóci-
δεστάτην παρθένον, xal κατὰ χράτος ἁλόντος, καὶ
πᾶσαν μηχανὴν χεχινηχότος ὥστ᾽ ἀπολαῦσαι τῆς
ἐπιϑυμίας, ἐχείνη παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἀπηγό-

ρευσεν. "Hv γὰρ καὶ εὐγενὴς, xal σώφρων, καὶ ἀν-"

ἐπαφὸν xal τὴν ψυχὴν xal τὸ σῶμα διατηρεῖν τῷ
Χριστῷ ἐπηγγελμένη. Ὡ; δ᾽ ἤχουσεν αὐτὸν τὰ μαι-
νομένων δρῶντα καὶ λυττῶντα, εὗρε μηχανὴν, δι᾽ ἧς
καὶ αὐτὴ ἀχέραιος διατηρηθείη, κἀχείνου σδέσει[ε] τὸ
πῦρ. ᾿Αποχειραμένη γὰρ, μᾶλλον δὲ πᾶσαν τῶν
«τριχῶν ξυρήσασα τὴν εὐχοσμίαν, καὶ σποδῷ ὕδατι
μεμιγμένῃ τὸ πρόσωπον χρίσασα, ἐκέλευσεν ἐχεῖνον
πρὸς αὑτὴν εἰσελθεῖν. Εἶτα εἰσελθόντι ἔφη * Ταύτης
τῆς ἀχοσμίας ἐρᾶς; Ὃ δὲ ὥσπερ ἐκ μανίας ἀνενεγ-

uxori tux» narrare opere pretium esse existimavi :
Cum aliquando juvenis quidam ad libidinem propen-
808, ac mulierum servus, pulcherrimam virginem
Conspexisset, ejusque amore captus fuisset, atque,
quo eupiditate sua frueretur, nullam non macbi-
nam nmovisset, illa principio quidem ejus postulatum
repudiavit : nam et nobilis, et casta erat, seque et
onimum et corpus ab onini libidine intactum serva -
turam esse Christo promiserat. Ut autem terlior
f;cta est, eum propterea furore ac rabie pracipi-
tem api, rationem excogitavit, per quam et pudi-
citiam suam incolumem retineret, et ipsius ignem
exstingueret, Attonso enim, vel, ut rectius loquar,
abraso universo crinium suorum ornalu et elegan-

κὼν, οὐ μόνον ἔσδεσε τῆς ἐπιθυμίας τὸ πῦρ, ἀλλὰ p tia, facieque sua cinere aqua permisto delibuta,

xai σωφροσύνης γέγονε θερμὸς ἐραστῆς. Συμδουλεύε-
ται τοίνυν (51) χαὶ αὐτὸς (ἄμεινον γὰρ τῶν μελλόν-
τῶν χαχῶν ἀποτροπὴν εὑρεῖν f| τῶν ἤδη γεγενημέ-
γῶν δίχην λαθεῖν [52] ), μὴ χόσμῳ ἐπεισάχτῳ χρῆσθαι"
μηδὲ τῷ πυρὶ τῷ ἐμφύτῳ τὴν ἀπὸ τοῦ χαλλωπι-
σμοῦ προστιθέναι ὕλην, ἵνα μὴ πτωμάτων ἐξαισίων
πρόξενοι γένωνται.

eum ad se accivit, eique, cuu ingressus esset,
dixit: Tune hane deformitatem amas? lile vero,
tanquam ex furore revocatus, non modo libidinis
ignem exstinxit, verum etiam ingenti postea castitalis
amore flagravit. 146 ltaqueipse quoque admonetur
[admone eas| (prestat enim futurorum malorum aver-
sionem invenire, quam eorum qux jam acciderint

supplicium sumere) aseititio ornatu minime uti, nec igni vi natura insito fuci ac przeposteri ornament
materiam adjungere, ne gravissimorum lapsuum cause sint.

ΝΛ’, — AIIOAAQNIQ.
"Ori μαχάριον τὸ διὰ Χριστὸν «οιδορεῖσθαι.
Ὥσπερ οἱ ἀπόστολοι ἀνδρείᾳ καὶ μεγαλοψυχίᾳ

LIV. --- APOLLONIO.
Beatum esse propter Christum conviciis a(fici.
Quemsdinodum apostoli, fortitudine animique

φραξάμενοι, xal τῇ θείᾳ συμμαχίᾳ θωραχισθέντες, C magnitudine septi, divinoque auxilio instructi atque

τοσούτοις πολέμοις συῤῥαγέντες (53) &pxoucav
εἶχον παράχλησιν τὴν των ἀγώνων ὑπόθεσιν (οὐ γὰρ
ὑπὲρ οἰκείας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς Δεσποτιχῆς δόξης ἔπα-
ὄχον, ἅπερ ἔπασχον " διὸ οὐδὲ φθόνος ὁ τοῖς ἀγαθοῖς
ἀεὶ ἐπωδίνων αὐτοὺς ἠδίχησεν) " οὕτω xat ἡμεῖς ὅταν
μὴ δι᾽ οἰκείαν σχαιότητα, ἀλλὰ διὰ τὴν εὐσέδειαν
καὶ τὴν διχαιοσύνην πάσχωμεν, ἁλύειν οὐχ ὀφεῖλο-
μεν. 'λρκεῖ γὰρ ἡμῖν πρὸς χόσμον, χαὶ πρὸ τῶν
μελλόντων στεφάνων, fj τῶν ἀγώνων ὑπόθεσις,

ΝΕ", — tEAIQ TPAMMATIKQ.
Περὶ φιλανθρωπίας.

Χρὴ, ὦ qe, καὶ πρὸς πολεμίους ἱχετεύοντας

armati, tot bellis exagitali, ex certaminum causa
satis amplam consolationem capiebant (non enim
sum, sed Dominice glori causa ea pauebantur
qna patiebantur; ac proinde nec livor, qui proho-
rum virorum successibus discruciari solet, eos laesit) :
eodem modo nos quoque, eum non obimprobitatem
nostram, sed pietatis ac jusiitie causa malo aliquo
afficimur, animis consternari minime debemus. No-
bis enim, etiam ante futuras coromas, ad ornatum
ipsa certaminum causa sufficit.

LV. — OPHELIO GRAMMATICO,
De humanitate,

Cum hostibus quoque supplicantibus, o amice,

σπένδεσθαι. Ὃ γὰρ μὴ σπενδόμενος, ἀλλ' ἀνθρώ- D pacisci atque in gratiam redire oportet. Nam qui

ποὺς ἱκέτας [τὰς] τῆς ἀνάγχης ἀφιέντας φωνὰς,
χαὶ μηχέτι ἐκ τοῦ ἴσου μαχομένους τιμωρούμενος,
xai μῆτε οἴχτῳ καταιδέσας τὸν θυμὸν, μήτε ἐπὶ τὸ
τῆς φύσεως χωρήσας συγγενές τε xat οἰχεῖον, καὶ

non paciscitur, verum supplices homines, ac voces
eas, quas necessitas exprimit, emittentes, nec jam
ex dequo pugnontes ulciscitur, ac neque iracundiam
misericordia comprimit, neque nature cognatione

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(51) Zvp6ov.Actüeza: τοίνυν. Multo melior lectio
est Bav. cod, [Vatic. 649 et Alt.,] συμδούλενε τοί-
vov. Verte, admone igitur, ttam scil. uxorem. Ru.

(93) Platonis quoque eadem est sententia plus
vno in loco divinorum ipsius scriptorum proposiia.

Jp.

($5) Post συῤῥαγέντες desunt quadam in edis;
bic supplentur ἃ codd. Vatic. 649 et Alt. qui sic
tetum honc locum exhibent : Τοσούτοις πολέμοις
συῤῥαγέντες, καὶ καινὰς xoV παραδόξους τραγῳδίας

ὑπομείναντες, ἀρχοῦσαν εἶχον, etc. Versu etiam seq.
post vocem οἰχείας deesse valde opportunum voca-
mluw χαχίας iidem indicant, sic scribentes: Οὐ γὰρ
ὑπὲρ οἰκείας καχίας, ἀλλὰ ὑπὲρ τῆς δεσποτιχῆς δόξης
ἔπασχον" Non enim pro culpa propria , sed pro Do-
minica gloria patiebantur. Vers. inde tertio locus iu-
cipiens ab ἀλλὰ διὰ correctius exhibetur ab iisdem
το, duobus in hunc modum, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὴν εὐσέ.-
θειαν, ἣ τὴν διχαιοσύνην πάσχωμεν, quod argutius et
{Ξἰ υγὶ stylo congruentius est, PossiN,

Digitized by Google
