469 EPISTOLARUM LIB.II.—EPIST. XX. 410
καὶ τὴν ixelot ἀπαραίτητον τιμωρίαν. Τί μάτην, A obrem ex. vitii fündo emerge, ae petulantite οἱ las-

- μᾶλλον δὲ ἐπὶ καχῷ ἀναλίσχεις τὸν χρόνον; Ἐννόη-
σον, ὅτι, μίαν [ἔχων] ψυχὴν, πᾶσιν αὐτὴν τοῖς
αἰσχροῖς πάθεσι χατεμόλυνας, ᾿Απάλλαξον σαυτὸν
μὲν χαχίας xal αἰσχύνης xa χωμῳδίας xal χολά-
σεως, τὴν δὲ Ἐχχλησίαν μολυσμοῦ, τὸ δὲ θυσιαστή-
βίον χηλῖδος, τὸν δὲ χειροτονήσαντά σε ἐγχλημάτων,
ἡμᾶς δὲ λύπης, τοὺς δὲ ἀγίους ἀεννάων δαχρύων.

civiz tux finem impone. Cogita quam caduca et
fragilis hzc vila sit, quam acerbum futura vitse
supplicium. Quid tu incassum, vel ut rectius loquar
in malum ac perniciem tempus consumis ? Veniat
libi ia mentem, quemadmodum, cum. unam dun-
taxat animam habeas, omni eam flagitiorum genere
contaminaris. Libera, quzso, et teipsum vitio, atque

Ipfamie, et sogillatione, ac  eruciatu, et Ecclesiam labe, et altare macula, et eum, qui te. in sacrum
ordinem cooptavit, eriminatíone; nos vero trislilia : ac denique sanctos viros lacrymis, quas sine

ulla intermissione profunduni..
12. — HAMTIPEIIIQ AIAKON (5).

Ἢ εἰς τὸ Θεῖον ἐλπὶς, πύργος ἐστὶν ἀῤῥαγὴς, ob
«τὴν λύσιν μόνον ἐπαγγελλόμενος τῶν δεινῶν, ἀλλ᾽

XVII. — PAMPREPIO DIACONO,

Spes in Deum, firma turris est, non modo rerui
gravium et acerbarum depulsionem pollicens, ve

οὐδὲ παρόντων αὐτῶν ταράττεσθαι συγχωρῶν. Ὁ B rum ne presentibus quidem illis animum pertur«

γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων ἀπηλλαγμένος, xat τῇ ἄνωθεν
ἐλπίδι ἑαντὸν ἐξαρτήσας, οὐ μόνον ταχίστη» ἐπ-
ἄγεται τῶν δεινῶν τὴν ἀπαλλαγὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ παρόν-
τῶν αὑτῶν θορυδοῦται (6) καὶ ταράττεται, τῇ
προσδηοχίᾳ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης ἀγχύρας ὀρθούμενος.
Xpi» τοίνυν αὐτῇ, xal πάντων ἔσῃ χρείττων τῶν
λυπηρῶν.

lif. — IZIAQPQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟ.

Κορωνίδα ἐπιθεῖναι τῷ κατὰ τὺν θεοσεδέστατον
Ἤσύχιον πράγματι καταξίωσον, ἵνα σὺ μὲν ἀοίδι-
μος γένοιο, ἐγὼ δὲ λίαν ἡσθείην, αὐτός τε πάλιν
ἀναχηρύξῃ τὰ σὰ [ἅπαντα] ἀνὴρ γάρ ἔστιν εἰδέναν
χάριτας ἐπιστάμενος.

Θ΄. — EYTOKIQ ΔΙΆΚΟΝΩ,

Ὅτι μὲν τὸ μὴ δεῖσθαι πολλῶν συνωμολόγηται
μέγιστον ἀγαθὸν, δῆλον. Ὅτι δὲ xal τὸ τῆς τῶν
ὄντων χρείας ἀνώτερον καὶ χρείττονα εἶναι, πολλῷ
μείζονος εὐπραγίας ἂν εἴη, χαὶ τοῦτο συνωμολόγη-
ται. θὐχοῦν φροντίσωμεν τῆς μὲν Ψυχῆς μάλιστα,
τοῦ δὲ σώματος ὅσον ἀνάγχη, τῶν δὲ ἔξω μηδ᾽ ὅσον.
Οὕτω γὰρ χἀνταῦθα πρὸς τὴν ἀκροτάτην μαχαριό-

7:3 φϑάσαιμεν, τὴν xal τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν ὠδίνονσαν. Εἰ δέ τισιν οὐ δοκεῖ ταῦτα [ἀχού-
ουσιν] ἀληθῇ εἶναι, ἐμοὶ δοκεῖ, O0 γὰρ νοσοῦτον
ὅπως τοῖς ἀχούουσιν ἃ λέγω δόξῃ ἀληθῆ εἶναι, προ-
θυμοῦμαι, εἰ μὴ εἴη πάρεργον, ἀλλ᾽ ὅπως ἐμοί,

bari sinens. Nam qui ἃ rebus huinanis sese exe-
mit, ac spe celesti suspensum animum babet, non
modo id consequitur, ut rebus molestis et gravibus
quamprimum liberetur ;: verum ne prasentibus
quidem illis in tumultu ac perturbatione versatur,
ut qui sacrae illius anchorz exspectatione recreetur
et erigatur. lane igitur adhibe : atque omnes mo-
lestias superabis.
XVI. — ISIDORO PRESBYTERO.

Hesychii, viri singulari erga Deum pietate prae-
diti, negotio corenidem imponas velim : ut et tu
nominis celebritatem adipiscaris, et ego ingenti
voluptate afficiar : et ipse rursum tua omnia prae-
dicet, Est onim is vir, qui gratias agere norit.

XIX. — EUTOCIO 01ACONO.

Quod multis rebus minime indigere, communi
omnium consensu maximum bonum sit, liquet.
Quod autem. sublimiorem se prebere, quam ut fa-
cultatibus opus sit, multo majoris virtutis ac laudis
sit, id quoque extra controversiam est. Ac proinde
anime curam maxime geramus : corporis, quan-
ium necessitas exigit ; externorum bonorum, ne
tantillum quidem. Hac enim ratione hic quoque
beatitudinis arcem attingemus, qui coelorum etiam
regnum parturi, Quod si quibusdam audientibus
minime vera bec esse videntnr, at mibi videntur.
Neque enim (am &edulo id ago, ut, qua dico, ve-

ritatis fidem spud auditores nanciscantur (uisi velut obiter ac prater destinatum opus) quam ut

apod me.
K'. — MAPONI.

"Eo:xag ἀγνοεῖν ὅσην ὁ ἀπράγμων βίος ἔχει τὴν
εὐφροσύνην * τάχα δὲ οὐχ αὑτὸς μόνος, ἀλλὰ xa
οἱ τὸν αὐτόν σοι βίον ἐπανῃρημένο:, ἅτε μηδέποτε
«ταύτης γευσάμενοι χαθαρῶς, Πέπανσυ τοίνυν μὴ
μόνον πολυπραγμονῶν, καὶ συχοφαντῶν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς συχοφάντας συγχροτῶν. Κινδυνεύεις γὰρ

XX. — MARONI.

Quantum vita quieta, et ἃ negotiis feriata, volu-
ptatis habeat, minime scire videris ; nec tu forlasse
solus, verum ii quoque qui idem, quod tu, vitae
genus susceperunt, ut qui eam 133 nunquam
pure ac sincere degustarint, Desine itaque non
modo euriese aliena inquirere, atque calumniati ;

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

) Ad eumdem slias etiam prxter hanc dratsor
dedit epistolas, qnx& boc lib. continentur. Fit ejus
mentio apud Suidam in Serapione cui ait dissimil-
Jimuto fuisse , ade«que non solum κατὰ διάμετρον

ὅλην αὐτοῦ ἀφεστῶτα, μᾶλλον δὲ ἔτι τῆς διαμέτρου
μειζόνως. Rurr.

(0) Codd. Vat. 619 et. Alt. θορυδοῦται mutant in
θορυθεῖται, Possim.

Digitized by Google
