539

EPISTOLARUM LIB. 11. — EPIST. CXLVI.

590

ὥν "Apte; xai Εὐνόμιος ἑάλωσαν εἶναι φοιτηταὶ, A modum minime dictum est, sed ut superius com-

τὴν τῶν ὑποστάσεων διαφορὰν, elc τὴν οὐσίαν παρα-
λόγως ἑλκύσαντες, El δέ τις φαίη" Διὰ τί γὰρ μὴ
σοφῶς xai διαῤῥήδην ἐξ ἀρχῆς ταῦτα χεκήρυκται ;
φαίην ὅτ: μάλιστα μὲν τοῖς συνετῶς ἀχούουσι, λαμ-
πρά ἔστιν αὔτη xal ἀπόδειξις, χαὶ διδασχαλία, ὡς
xal τῷ σοφῷ ἔδοξε Φίλωνι. ΕἸ δὲ χαὶ συνεσχιασμένως
ἔῤῥέθη, ἐκεῖνο λογίζεσθαι χρῇ, ὅτε Ἰουδαίοις τοῖς
εἰς πολυθείαν ῥέπουσι νομοθετῶν οὐκ ἐδοχίμασε δια-
φορὰν προτώπων εἰσαγαγεῖν * ἵνα καὶ μὴ διάφορον
φύσιν ἐν ταῖς ὑποστάσεσιν εἶναι δογματίσαντες, εἰς
εἰδωλολατρίαν ἐκχυλισθῶσιν * ἀλλὰ τὸ τῆς μοναρχίας
ἐξ ἀρχῆς μαθόντες μάθημα, κατὰ μιχρὸν τὸ τῶν
ὑποστάσεων ἀναδιδαχθῶσι δόγμα, τὸ πάλιν εἰς ἑνό-
τητα φύσεως ávatoéyov: ὡς εἶναι τὰ μὲν ἑνιχῶς

memoravi, Perspicue enim tum per hzc, tum per
alia multa, 390 qux (ne nimis longam orationem
habeam, iis qui audire possunt, relinquo) Vetus
Testamentum przdicat, non persons principatum,
Sed trium personarum el unius essentiz : quo ni-
mirum hae ratione et Judaeorum haud rectam ac

' sanam de una persona sententiam proscindat (quo-

rum eliam vestigiis hzsit Sabellius ob ingentem
Filii cum Patre zqualilatem, ad unanr personam
prolitendam fortasse confirmatus) : ei «entilium,
quorum Arius et Eunomius discipuli esse deprehensi
sunt (ut. qui personarum discrimen ad essentiam
stulte atque absurde traxerint), errorem, quo plu-
res deos colunt, submoveat, Quod si quis quxrat

λεγόμενα τῆς ταυτότητος τῆς φύσεως παραστατιχά * B quidnam cause sit, quamobrem non aperte ac di-

τὰ δὲ ὑπερδαίνοντα τὸν ἑνιχὸν ἀριθμὸν, τῆς τῶν
δποστόσεων ἰδιότητος; τῆς εἰς μίαν οὐσίαν συναγο-
μένης. Τὸ μὲν γὰρ διαφόρους φύσεις ὑποτίθεσθαι,
Ἑλληνιχόν" τὸ δὲ ἕν πρόσωπον, ἤγουν μίαν ὑπόστα-
σιν, Ἰουδαῖχόν. Τὸ δὲ πλατύνοντα εἰς τὴν ἁγίαν
Τριάδα τὰς ὑποστάπεις εἰς μίαν οὐσίαν συνάγενν,
ὀρθότατόν ἔστι χαὶ ἀληθέστατον δόγμα.

lucidis verbis hzc prineipio przdicata fuerint, hoc
illi responderi : primum quidem ac maxime, iis
qui prudenter οἱ acute audiunt, claram ac lueidam
esse hanc demonstrationem atque doctrinam, quem-
admodum etiam erudito viro Philoni visa est. Atque
wt etiam demus eam obseure et adumbrate tradi-
tam fuisse, illud considerare operz: pretium fuerit,

qeod quoniam Judzis, qui ad plurium deorum cultum. propendeboant, leges. przeseribebat, personarum
discrunen esse minime dixit : ut ne ipsi diversam quoque in personis naturam esse profitentes in ido-
lorum cultum laberentor: verum de unius principatus atque imperii dogmate prius eruditi, pefso-
narum doctrinam paulatim addiscerent, Sic nempe, ut quae unice ac singulariter dicerentor, eamdem
naturam esse declararent, que autem — singularem numerum excederent, persomarum proprietatem,
que in unam essentiam colligeretur, indicarent, Etenim varias ac dissidentes naturas docere, gen-
ἐμόν est : unam autem personam seu hypostosim, Judaicum, At personas in. sauctam Trinitatem di-

Jatare, atque in unam essentiam colligere, rectissimum ae verissimum dogma est.

ῬΜΔ' — EYTONIQ AIAKONQ.

Εἰς τὸ γεγραμμένον" « Ὁ μὲν áxaróv, ὁ δὲ ἐξή-
κοντα, ὁ δὲ τριάκοντα.»

T^, « Ὁ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἑξήχοντα, ὁ δὲ UD
xovza, » δύναται μὲν τὴν παρθενίαν xai τὴν ἐγχρά-
πειαν, καὶ τὸν τίμιον γάμον μηνύειν. Δύναται δὲ καὶ
«ἧς ψυχῆς τὴν διδασκαλίαν, τοῦ δὲ σώματος τὴν
διακονίαν, τῶν δὲ χρημάτων τὴν ἐπίδοσιν δηλοῦν.
Μᾶλλον γάρ ἔστι τὸ σώζειν ψυχὴν, τοῦ διὰ σώματος
τὴν διακονίαν πληροῦν, ὥσπερ xal αὐτῆς τῆς τῶν
χρημάτων χορηγίας. Ἢ μὲν γὰρ μεθ᾽ ἱδρώτων xoi
πόνων γίνεται “ ἢ δὲ kx. τῶν ἔξωθεν προσόντων πλη-
ροῦται.

PME. .-- HAAAAAIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

CXLIY. — EUTONIO DIACONO.

In illud : « Alius quidem centwn, alins. vero sexa-
ginta "5, » etc.

lilud, « Alius ceutum, alius sezaginta, alius tri-
ginta,» virginitatem et continentiam οἱ matri-
monium sigaiücare potest. Potest eliam rursum
anime institutionem et corporis nrinisterium, et
pecuniasrum  largitionem — designare. Mojus enim
ae przslantius est anim: saluiem afferre, quam
per corpus ministerium prowstare, aul etiam pe-
cunias largiri. Mud enim cum laboribus ac sudo-
ribus efficitur ; boc autem ex rebus externis et ad-,
ventiliis praestatur.

CXLV. — PALLADIO DIACONO.

Μὴ τῇ ἀρνήσει τὸ μὴ ἐσφάλθαι δοχεῖν θηρώμενος D — Ne dum per inficiationem id aucuparis, ut mi-.

εἰς ἄλλο ἐκπέσῃς πλημμέλημα οὐδεὶς γὰρ καχῷ τὸ
καχὸν ἰᾶται " ὑπερθολὴ γὰρ ἀτοπίας τοῦτό γε, καὶ
παρὰ τοῖς ἔξωθεν εἶναι χέχριται ᾿ ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ
τὸ πταῖσμα ἰχυάμενος, εἷς τὸ μηχέτι ἁμαρτάνειν
κατάστησον σαυτόν.

PMG'. — KAXZIQ EXOAAETIKQ.

Πρρὶ φιλαργυρίας, xal περὶ πιλείστων ἀρχαίων
ἀσκησάντων.

Αὐτὸς μὲν [ὦ:} ἔοικας χρημάτων ἐρᾷν, καὶ διὰ τὸ

** Maub. xin, 25,

nime errasse videaris, in aliud peccatum incidas
(uenio enim malo malum curat, incredibilis enim
eujusdam absurditatis 391 hoc quidem etiam
spnd externos ac profanos esse censetur) , veruni
per penitentiam allata peccato. medicina in eum
statum te adducas, ut non jam amplius pecces.
CXLVI. — CASIO SCHOLASTICO.
De avaritia, ei de plurimis veteribus monachis,

Tu quidem pecunjarum stique opum desideri

Digitized by Google

