50} S. ISIDORI

CXIUI. — MARONL

Ne consequendz venis spe stique exspeetatione
perpetuo pecca, veram a peccato abstinendo seeuri--
tatem. tibl. comparsa. Multi enim venie spe multis
sceleribus admissis veniam minime assecuti sunt, ut
qui nec δὰ meliorem frugem se^ receperint, nec
*- eiiam veniam impetrarint.

UXXIV. — MARTINIANO,  ZOSIMO, MARONI,
! EUSTATHIO.

ἢ Ad sacerdotes.

Quandoquidem admirandus Paulus, vas, inquam,
illud electionis, ille Cüristi sensuum promus, qui ter-
ram ac mare composuit, qui barbaros ad philosophi-
«um vitse genus amplectendum adduxit, gentilibus
deteriores eos esse pronuntiavit, qui proximos negli-
gunt, his verbis utens : Si quis suorum ac mazime
domesticorum curam non habel, fidem negavit, el
est infideli deterior ** ; ob eam causam ipse quoque,
ul ad vos scriberem, adductus sum. Quid enim hoc
foco per cura vocabulum significari exisiimatis ?
Au ciborum subministrationem ? Equidem enim
ipse anims curam intelligendam censeo. Quod si
refragemini, sic quoque id quod dixi magis conüir-
wabitur, Nam si de corpore res ità se habel,
eumque qui necessariam alimoniam proximo mi-
uime porrigit, gentilibus erudeliorem esse pronun-
tiavit, qui quod majus ac magis necessarium est,

A

PELUSIOT.E [6]

PKT", -- ΜΆΡΩΝΙ.

Μὴ τῷ συγγνώμης τυχεῖν προσδοχᾷν, διὰ παντὸς
πλημμέλει, ἀλλὰ τῷ μὴ πλημμελεῖν τὴν ἀσφάλειαν
πορίζου, Πολλοὶ γὰρ τῇ προσδοχίᾳ τῆς συγγνώμης
πολλὰ δράσαντες, τῆς συγγνώμης διήμαρτον, μῆτο
Ὑνωσιμαχήσαντες, μὴτε συγγνωσθέντες,

ΡΚΔ'. — ΜΑΡΤΙΝΙΑΝΩ, ZOZIMQ, ΜΑΡΩ͂ΝΙ, EY-
ZTAeIQ.

Πρὸς ἱδρεῖς.

Ἕπειδὴ ὁ θεσπέσιος Παῦλος, τὸ σχεῦος τῆς ἔχλο-
Ts, ὁ τῶν τοῦ Χριστοῦ νοημάτων ταμίας, ὁ γῆν
καὶ θάλασσαν ῥυθμίσας, ὁ βαρβάρους φιλοσοφεῖν
ἀναπεῖσας, Ἑλλήνων χείρους ἀπεφήνατο εἶναι τοὺς
τῶν πέλας ὀλιγωροῦντας, φήσας" ΕἸ δέ τις τῶν
ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων, οὗ προνοεῖ, τὴν
πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων" διὰ
τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ γράψαι ὑμῖν παρῆλθον. Τί
γὰρ ἡγεῖσθε τὴν πρόνοιαν ἐνταῦθα δηλοῦν; "Apa τὴν
τῶν τροφῶν χορηγίαν; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἡγοῦμαι τὴν
«ἧς ψυχῆς ἐπιμέλειαν. Εἰ δ᾽ ἀντείποιτε, καὶ οὕτως
ὃ ἔφην χυρωθήσεται μᾶλλον. ΕΓ γὰρ περὶ σώματος
τοῦτ᾽ ἔχει, φησὶ, καὶ τὸν μὴ δρέγοντα τὴν ἀναγκαίαν
τροφὴν, Ἑλλήνων ἔφησεν εἶναι ὠμότερον, ὁ τὸ μεῖ-
ζον καὶ ἀναγκαιότερον, φημὶ δὴ τὴν τῆς φυχῆς ἐπι-
μέλειλν, παρορῶν, ποῦ χείσεται; Οὐχοῦν πείσθητε,
καὶ ἀνενέγκατε Ex τῆς μανίας,

hoc est animi coram, aspernatur, quo tandem loce ponetur? Quamobrem €onsilio meo parete, δίᾳιιϑ

e furore vesiro emergite.

CXXY. — TIIEODOSIO PRESBYTERO.
Ad eos qui sacerdotium detrectantes accusant.

Epiecepstus quidem et nomen, et res ipsa, cura
divinum quiddam sit, atque orani alio munere ac di-
guitate prieetantius, paucis quibusdsm coavenit, hoe
vst iis, qui paternam curam, non autem (yrannieam
vitzelicentiam, hane dignitatem esse 178 existimant,
Quoniam autem nonnulli exm in imperium, vel
potius, si libere loquendum est, iu tyrannidem com-
mutarunt, illud scito, eum conspicuum istud impe-
rium maximaque cóntentione ae dimicatione expe»
situm, aerem nunc, sl alias omquam, sui. s:norem
hominum peetoribus injiciat, seque facile amantibus
fruendum przebeat, apud cordatos omnes viros parvi
haberi, Siquidem ilud ponam potius pendeutium,
quam honorem accipientium esse arbitrantur. Ut
plurimum enim aliis przsunt, aliis ministrant, aliis
serviunt : aliis imperant, aliis ministrant : alios male
muletant, aliis commodant : aliis insunt, aliis suc-
cumbunt : alios metuunt, aliis odio atque acerbitati
sunt. Quocirca ne mirum tibi videatur, quod Hierax

presbyter. vir mente. prieditos, hoc munus tanquam

CXXYI. — TIMOTHEO LECTOM,
De vitando scandalo.
illud, o amice, quam maxime time, ne cuiquam
« ffensionis causam prabeas. Temulentum 65: euim
trodammodo inter mortales bonum : ac, nemine
ctiam eoncutieute, vix. cousistit.

"[Tim. ν, 8

ς

PKE'. — ΘΕΟΔΟΣΙΏ ΠΡΈΣΒΥΤΕΡΩ.
Πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας ἐπὶ τῷ φεύγειν τὴν ls-
ρωσύνην.

Τὸ μὲν τῆς ἐπισχοπῆς καὶ ὄνομα καὶ πρᾶγμα θεῖον
ὃν, καὶ χρεῖττον πάσης πολιτείας τὸ καὶ ἀξίας,
ὀλίγοις δή τισι πρέπει, τοῖς πατριχὴν κηδεμονίαν,
ἀλλ᾽ ob τυραννιχὴν αὐτονομίαν, εἶναι αὐτὸ οἰομένοις.
Ἐπειδὴ ἔὲ εἰς ἀρχὴν, μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ μετὰ παῤ-
ῥησίας εἰπεῖν, εἰς τυραννίδα αὐτὸ μετεῤῥύθμισάν
τινες" ἴσθι, ὅτι τῆς περιδλέπτου καὶ περιμαχῆτον
ἀρχῆς, νῦν, εἴπερ ποτὲ, σφοδρὸν ἑαυτῆς ἔρωτα τοῖς
ἀνθρώποις ἐμθαλ[λ)ούσης, καὶ ῥᾳδίως ἑαυτὴν τοῖς
ἐρῶσι παρεχούσης, μικρὸς αὐτῆς ἄπασε τοῖς εὖ
φρονοῦσι λόγος. Τιμωρίαν γὰρ διδόντων, οὐ τιμὴν
λαμδανόντων, ταύτην elvat ἡγοῦνται. Ὡς τὰ πολλὰ
Ὁ γὰρ τῶν μὲν ἄρχουσι, τοῖς δὲ δουλεύουσι" καὶ ταῖς
μὲν ἐπιτάττουσι, τοῖς δὲ ὑπηρετοῦσι" καὶ τοῖς μὲν
κακῶς ποιοῦσι, τοῖς δὲ χαρίζονται" τοῖς μὲν ἐπί-
κεῖνται, τοῖς δὲ ὑποπεπτώχασι" xai φοξοῦνται μὲν
ἐχείνους, μισοῦνται δὲ ὑπὸ τούτων. Μὴ θαύμαζε
τοιγαροῦν, εἰ xal Ἱέραξ ὁ πρεσδύτερος, νοῦν ἔχων,
ἔφυγε τὸ πρᾶγμα, χαθάπερ νόσημα ἀργαλεώτατον.
graveu quemdam ἃς diflicile morbum defugerit.

PKG*. — TIMGGEQ ANATNOZTH.
Πορὶ τοῦ μὴ exaróaMisw.

Φοδοῦ ὅτι μάλιστα, ὦ φιλότης, σχανδαλέσαι τινά.
Μεθύει γάρ πως ἐν ἀνθρώποις τὸ ἀγαθόν χαὶ o5-
δενὸς κατασείοντος, ἔστηκχε μόλις.

Digitized by Google
