S. ISIDORI PELUSIOT.E

585

consalóntes, omisso boste coterouui alii advorsus alios Δ τες, τὸν κοινὸν ἐχθρὸν ἀφέντες, xav ἀλλήλων ὅπλι-

»rum9 induimus. Acpericulumest, ne ille, qui victugac
proigatusest, ob dissidia nostra collecto robere, acce»
piam cladem sarciat,vietoriamqueadipiscatur Etenim
ile quidem jacet, etiamsi audacia stofide efferatur,
41 noslra ignavia, mutuumque bellum, nervos ja-
centi ἃς robur attulerunt : ila. υἱ quantum quidem
ad nostram socordiam attiuet, metuendum sit, ne
praisclarum illud facinus quod a Salvatore ediium
e»t (etsi enim id diclu audax est, tamen quia ve-
rum est, dicetur) prorsus pereat. Unde etiam hoe
fortasse, quod libi exponi cupis, per Psalmistau
przedizit, his verbis utens : « Qua ulilitas in saw-
guine meo, dum descendo in. corruptionem **? » boe
est, ad hominum naturam multis eorruptionibus

ζόμεθα. Καὶ κινδυνεύει ὁ χατὰ κράτος ἡττηθεὶς, τῇ
ἡμετέρᾳ διαστάσει γευρωθεὶς ἀναμάχεσϑαι xal νι-
xdv. Πέπτωχε μὲν γὰρ, εἰ καὶ ἀπερισχέπτως 0oa-
σύνεται: ἡ δὲ ἡμετέρα ῥᾳθυμία καὶ ὁ πρὸς ἀλλή
λους πόλεμος νεῦρα τῷ πεπτωχότι, xal ῥώμη γέγο-
vev, ὡς κινδυνεύειν, τό γε τῶν ῥᾳθύμων μέρο;, τὸ
γεγενημένον παρὰ τοῦ Σωτῆρος κατόρθωμα (εἰ γὰρ
xai τολμηρὸν εἰπεῖν, ἀλλά γε ἀληθὲς ὃν λελέξεται),
οἴχεσθαι. Διὸ καὶ τυχὸν ἴσως τοῦτο ὅπερ ἐζήτησας
μαθεῖν, διὰ τοῦ Μελῳδοῦ προεμήγνυσε" «Τί: ὠφέλεια.
ἐν τῷ αἵματί μον, ἐν τῷ χαταδῆναέ με εἰς διαφθο-
páv;» τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς τὴν πολύφθορον τῶν ἀνθρώ-
πων φύσιν, Et γὰρ xal ἄλλα τινὰ μηνύει" tcu
τερον μὲν γὰρ εἰς τὸν Δαδὶδ, φυσικώτερον δὲ εἰς

ebuoxiam. Etsi enim alia quoque noaaulla indicat B τὸν ᾿Αδὰμ ἐχλαμδάνεται" ἀλλά γε καὶ πρὸς τοῦτον

(nam si moralem sensum spectes, de Davide, ai
vaturalem, de Adanio intelligitur), at ad huuc quo-
que seopum plerisque sanctis viris tepdere visus
esti, Ego enim, inquit, usque eo me demisi, «
ctiam, ob ingentem demissionem multi ad creden-
dum adduci nequeant, tyrannumque subegi ac pro -
suavi. Idque Sersphinorum spectator his verbis
clamat : ε Disciie justitiam facere, qui babitatis
terram : compressus est enim impius *!.» Vosaulem
facinus omni spe majus, excelleusque atque om-
vem adwirationem excedens Lropeuin. per iuertiam
vestrain prodidistis, Quzenam igitur vobis exeusatio,
qua venia, qua misericordia relinquetur, cum bac

βλέπειν ἔδοξε πολλοῖς ἁγίοις «bv axonóv. Ἐγὼ μὲν
γὰρ, φησὶ, τοσοῦτον κατέδην, ὡς καὶ ἀπιστεῖσθας
παρὰ πολλῶν διὰ τὴν πολλὴν συγχατάδασιν, χαὶ τὸν
τύραννον ἐχειρωσάμην, χαὶ βοᾷ ὁ τῶν Σεραφὶμ λέ-
(wv θεωρός" « Δικαιοσύνην μάθετε ποιεῖν οἱ ἐν. -
κοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς" πέπαυται γὰρ ὁ ἀσεδῆς. »
Ὑμεῖς δὲ τὸ πάσης ἐλπίδος χρεῖττον χατόρθωμα,,
καὶ τὸ ὑπερφυὲς, xal παντὸς ἐπέκεινα θαύματος
τρόπαιον διὰ τῆς οἰχείας ῥᾳθυμίας προεδώχατε. Τίς
οὖν ὑμῖν λελείψεται ἀπολογία, ποία συγγνώμη, τίς
ἔλεος, ὅταν τοῦτον ἀπκαιτηθείητε τὸν βίον, ὃν μόνον
kv ταῖς Γραφαῖς χείμενον ὁρῶ, ἀλλαχοῦ δὲ, χαὶ ἐπὶ
τῶν ἔργων, οὐδαμοῦ;

& vobis vita reposcetur, quam in Seripiuris duntaxat sitam perspicio, alibi autem, aique in operi-

bus, haudquaquam.
CXL. — MARONI PRESBYTERO,

Ad eos qui indignam sacerdotii vitam degnat.

Ingentem bec omuibus admirauonem movet,
quod cun. ipse in sceleribus ac flagitiis solutus sis,
a€ neque freno pareas, nee objurgatione casügeris,
miserum tamen Zosimum, quem maxime imitaris,
sannis ac dicteriis incessas. Nam si gon eadem,
qua ille, perpetrares, eum corrigere, pon autem
traducere , ac maledictis. insectari oportebat, Cuin
autem pictoribus accuralius el expressius eum iu
lioc imitatus sis, ea videlicet quie jinitari. minime
conveniebat, imilando conseculus, quid iu, cum
ipsius duntaxat stuporem ac vecordiam evulgare
putes, tuum quoque stuporem in publicum effers?
199 Nan qui hac sudiunt, utrumque qui lapidi-
bus obruator, dignum esse existimant, alterum pi-

DPM',— MAPQNI HPEZBYTETPQ.

Πρὸς tovc ἀναξίως τῆς ἱερωσύνης βιοῦντας.

Alav θαυμάζουσιν ἅπαντες, πῶς ἄφετος ὧν ἐν
τοῖς πλημμελήμασι, καὶ μέτε χαλινῷ πειθόμενος,
ph: ἐλέγχῳ σωφρονιζόμενος, Ζώσιμον τὸν δείλαιον
χωμῳδεῖς, ὃν μάλιστα ζηλοῖς. El μὲν γὰρ τὰ αὐτὰ
αὐτῷ μὴ διέπραττες, διορθοῦν ἐχρῆν, οὐ μὲν κωμ-
ῳδεῖν. El δὲ τῶν ζωγράφων ἀχριδέστερος μιμητὴς
εἰς τοῦτο γέγονας, τὰ ἀζήλωτα ζηλώαας, τί τὴν
ἐχβίνου μόνον νομίζων ἐχπομσπεύειν ἀναλγησίαν,
xai τὴν σαυτοῦ δημοσιεύεις ; Οἱ γὰρ ἀκούοντες, ἀμ-
φοτέρου; καταλευσθῆναι δίχαιον εἶναι νομίζουσι, τὸν

, μὲν ὡς ἀρχιτέκτονα τῶν χαχῶν, τὸν δὲ ὡς γνήσιον

φοιτητήν. Δυοῖν τοιγαροῦν θάτερον δίκαιόν σε ποιεῖν,
3 παύσασθαι ἁμαρτάνοντα, ἣ τὸν ταυτά σοὶ δρῶντα,
μὴ κωμῳδεῖν, Τοῦτο γὰρ ἀεινῶν ἐστι δεινότερον,

Auirum ut. vitiorum architectum, alteruia vero, δὲ genuinum discipulum. Duorum igitur akerum tbi
faciendum est, nempe ut aut pecesre desinss, aut eun, qui in. iisdem, quibus tu flagilig versatar ,
ne cavillis impetas. lloc enim quavis re gravius est.

ὌΧΙ, — TUEODOSIO PRESBYTERO.
Simile,
Bi dicere fas est (fas est autem. vera. loqui, eum
qnis pro veritate pugnat), periculuui est ne divina

prvdicatio ab lis. ipsis, qui eam tueri videutur,
evertatur, Nain cutn contraria lis, qu» loquentur,

49 Peal, xxix, 10. ** iso. xxvi, 9. .

PMA'. — ΘΕΟΔΟΣῸ UPEZBYTEPQ.
' *Opnowr.

Et θέμις εἰπεῖν (θέμις δὲ ἀψευδεῖν ὑπὲρ ἀληθείας
ἀγωνιζόμενον), χινδυνεύεε τὸ θεῖον κήρυγμα ὑπ᾽ αὑτῶν
τῶν δοκούννων αὐνῷ συνηγορεῖν ἀνατετράφθαι. Tà-
ναντία γὰρ ὧν φράζουσι δρῶντες, πολλοὺς, ὡς μύθοις,

Digitized by Google
