499

S. ISIDORI PELUSIOT.E

500

ae propinquitate movetur, tum victori laudem la- A τὸ τῆς νίχης διαφθερεῖ καλὸν, xoi παρὰ πάντων,

befactabit, tm ob omnibus, ut immanis οἱ effera
bellua, vituperabitur, ac propterea divinam ultio-
nem haud effugiet.

LVI, — ALPHIO SUBDIACONO.

Cur dixit Paulus : « Nunc ez parte cognosco 3. »

7

« Nunc cognosco ex parte, » iuquit Apostolus ,
illud videlicet exploratum babens, Deum hic quo-
que exuberantem sapientize sux copiam demonstra-
turum fuisse, si id, quod accepturum erat, cogni-
lionem eam, quz nunc percipi non potest. (perci-
pietur autem, quantum fas erit, in. futuro avo),
accipere poluisset.

' LVIIl. — PALLADIO.
De ciborum frugalitate.

. Corpus, vir optime, alimento non deliciis , pau-
citate non saturitate, sufficientia uon magnificentia
sumptuumque profusione opus habet. Ille enim et
animo et corpori utilitatem afferunt, αἱ quz et sa-
nitatem, et. robur, et optimam habitudinem conci-
lient; [28 autem. btrique parti obsuut. Neque enim
duntaxat sanitatem labefactant, verum etiam graves
morbos parturiunt. Argumento perspicuo illud est,
quod ii, qui ita vivunt, ut paueis rebus egeant, eos
qui molle ac luxu difflueus vitze genus sequuntur, et
ingenii acumine, et prudentia, e! corporis valetu-
dine superant.

147 LVII. — ISCIHUONL.

Videris, pro abjecto ac vitioso animi tui affectu,
nec animi magnitudinem omni miraculo subliiniu-
rem, nec novum et ab hominum sensibus remotum,
ac coblos omnes superautem apostolicum ainorem
comprobare. Nam si nuuc quoque obscurum ibi
esse videtur, id quod dictum est, illud equidem
probe scio, fore, ut cum  aperiüioribus ac diluci-
dioribus id extulero, tum rursum incredibile id tibi
videatur, quod nunc obscurum esse videtur : quod
videlicet ita vitiose affectus sis, llle enim abaliena-
tionem a Christo libenti animo laturum se dicebat **,
dum hac ratione ipsius Cliristi gloriam omnes cele-
brarent, Tu vero apostolicam — exsuperantiam
vsque adeo deprimere ac dejicere conaris, ut. quie-
dam dicas, quae etiam meminisse me pudet. Neque
enim thesaurum se esse optavit, utais ( ecquis enim
iam segnis atque ignavus est, qui non hoc in votís
habeat ?), nec rursum. corpoream tnortem provoca-
bat, qui quotidie moriebatur *** ; nec tanquam tidem

32} Cor. xin, 9. " Rom, ix, 5.

ὡς ἀτίθασσον χαχισθήσεται θηρίον, xxi τὴν θείαν
οὗ διαφεύξεται δίχην.

NA'. — ΑΛΦΕΙΩ ΥὙΠΟΔΙΆΚΟΝΩ.
Διὰ τί εἶπεν ὁ Παῦλος" « "Apri γιγώσχω ἐκ
μέρους. 1

€ "Apzt γινώσχω ix. μέρους », ἔφη ὁ ἱερὸς "Amó-
στόλος, γινώσχων ὅτι τὸ Θεῖον χἀνταῦθα τὴν περιου-
σίαν τῆς οἰχείας σοφίας ἔδειξεν ἂν, εἰ τὸ δεξόμε-
νὸν ixavby ἦν δέξασθαι τὴν νυνὶ μὲν ἀχώρητον γνῶ-
σιν, χωρηθησομένην δὲ κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι.

ΝΖ’. — ΠΛΛΛΑΔΙΩ.
Περὶ αὐταρκείας βρωμάτων,

Τὸ σῶμα, ὦ βέλτιστε, τροφῆς δεῖται οὐ τρυφῆς,
ὀλιγοδεΐας οὐ πλησμονῆς, αὐταρχείας οὐ πολυτε-
λείας. ΑΙ μὲν γὰρ καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ὦφε-
λοῦσιν, ὑγείαν καὶ ῥώμην καὶ εὐεξίαν τίχτουσαι"
αἱ δ᾽ ἄμφω καταύδλάπτουσιν, οὐ μόνον τὴν ὑγείαν
διαφθείρουσαι, ἀλλὰ χαὶ νοσήματα ἀργαλεώτατα
ὠδίνουσαι, ᾿Απόδειξις δὲ σαφῆς, τὸ τοὺς ^s
ὀλιγοδεῖας ἀσχητὰς, τῶν tbv ἀδροδίαιτον ἑλομένων

βίον καὶ συνετωτέρους καὶ σωφρονεστέρους (54) xat
ὑγιεινοτέρους εἶναι,

ΝΗ’, — IZXYPIONI.

"Eoxag ἀπὸ ταπεινοῦ xal φαύλου φρονήματος,
μὴτε τὴν μεγαλόνοιαν τὴν παντὸς ἐπέχεινα θαύμα-
τος, μήτε τὸν xatvb) xal παράδοξον, xal πάντας
τοὺς οὐρανοὺς ὑπερδάντα ἀποστολικὸν ἔρωτα χατα-
δέχεσθαι. Εἰ γὰρ καὶ οὖν ἀσφαλὲς (38) εἶνα σοι δοχεῖ
τὸ λεχθὲν, εὖ οἶδ᾽ ὅτι, ὅταν αὑτὸ σαφέστερον φράσω,
τότε πάλιν ἄπιστον εἶναί σοι δόξει, 8 πρότερον ἀσφα-
λὲς, διὰ τὸ οὕτω φαύλως διαχεῖσθαι. Ἐχεῖνος μὲν
γὰρ ἔλεγεν ἀσμένω; ἂν, εἰ οἷόν τε ἦν, καὶ ἀλλο-
τριωθῆναι τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τοῦ αὐτὸν τὸν Χριστὸν
παρὰ πάντων δοξάζεσθαι, Σὺ δ᾽ εἰς τοσαύτην ταπεῖ-
νότητα χατάγειν τολμᾷς τὴν ἀποστολικὴν ὑπεροχὴν,
ὥς τινὰ φράξειν, ὧν xat μνησθῆνλι αἰσχύνομαι. 05
γὰρ χειμήλιον, ὡς φῆς, ηὔξατο εἶναι" τίς γὰρ καὶ
τῶν σφόδρα ῥχθύμων, οὐκ ἂν εὔξαιτο τοῦτο ; οὐδὲ
θάνατον σωματιχὸν προυχαλεῖτο, ὁ χαθ' ἡμέραν
ἀποθνήσχων᾽" οὐδὲ τοταῦτα ἂν διεδεδχιώτατο, ὡς
μέλλων ἀπιστεῖσθαι, εἴγε εὐτελές τι ἦν χαὶ φαῦλον
τὸ νενοημένον αὐτῷ. "ÀXX ἐπειδὴ χρεῖττον ἦν ἀπά-

856} Cor. xv, 51.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

in hic euim verba hiec desinit apud huuc epistola ;
καὶ συνετωτέρους xal ὑγιεινοτέρους elvat. Possiv.
(55) Adhibe necesaariam correctionem e codd.
Vat. 649 et Alt. rescribendo ἀσαφὲς ubi perperam
ἀσφαλὲς ponitur, quod et eruditissimus interpres

en Cod. Vatic. omittit vocem σωφρονεστέρους"
he
A

ex conjectura divinavit, Versu quoque abhinc tertio,
auctoribus iisdem eodd., non sulum tollas oportet
wale illuc intrusum ἀσφαλὲς, sed et suppleas omissum
substantivum verbum rescribendo pro, ἀσφαλὲς, ἦν
ἀσατές. Ip.

Digitized by Google
