eu
pterea. perfecerunt : qued nimirum ille se absque
aceusatoribus nihil efficere posse dixisset. Posi-
eaquam auiem accusatores etiam, eum vera loqui
esistiossntes, praesto fuerunt, et quidem multi, ac
fide digni, quique quod dicerent, probare possent,
80 sic quidem tamen in eum animadvertit : ita οἱ
jam emui simulotiene patefacta, eor3m, quit. gere-
bsatur, socius ac particeps esse ab omnibus existi-
mapetic. Primum enim nec si millies ille se omnia
es, qua turpibus lucris. collegisset, Ecclesi dono
daturum recepisset, omnes tamen Ecclesie opes
ipsi tradi, stque innumeris animis, per ea que fie-
bant, offensionem afferre eportebat. Deinde, etiamsi
ipsius promissis illectus est, tamen eum, a rationi-
bus referendis immunem relinquere miuime conve-
niebst. Quod si ab eo rationes quoque reposcere opor-
tebat, id accirate ae diligenter faciendum erat, ni-
mirum ad perpendendas οἱ excutiendas rationes,
prudentes quosdam et peritos vires sdhibendo. Nam
ipse barum rerum, quemadmodum et aliarum. bo-
narum, rudem se atque. imperitum esse ait. Cum
antem in latebris, nec communicatis eum quoquam
rationibus subeecripseri!, perspicuum est eum non
decepium ac cireumscriptum (uisse (quemadinoduan
aperte clamat, dum se reprebensionom atque eog-
demnationem bac ratione a se depulsurum existima),
verom) ecclesiastica bona versute atque improbe
labefactasse, cum iisque Ecclesiam universam coq-
mutasse, Haque isle, ut qui emisset, et quidem
seelerate emisset, seeleratius adbuc emptis rebus
uti constituit, malo videlieet malum sanare studens.
Nam cum ecclesiasticas omnes facultates et copias
in siuum copdidissel, vel ut ipse dixit, cum eo, qui
bujusmodi administrationem ipsi commiserat, tan-
teque tragediz causam materiamque prebuerat,
partitus esset, nuper quidem aurum Alexandriam
primisit, episcopatum (cum me sui quidem ipse
enram gerere posset) aucupans. 389. Quod cum
sanctitas tua cowperisset, pro 60 aique eum ab Ec-
clesia proicribere debebat, per litteras comminata
est atque affirmavit, se eum, si rursus idem aggre-
deretur, ui. ingena divinissimz religioni dedecus
inurentem, in tota JEgyptiaca regione proscriptu-

S. ISIDORI PELUSIOT E

b
A παρανόμως πριάμενος, παρανομώγερον τοῖς κτηθεῖσι
χρήσασθαι διέγνω, κακῷ τὸ χαχὸν ἰάσασθαι σπεύδων.
Πάντα γὰρ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ χρήματα ἐγχολπωσά-
μενος, ἢ, ὡς αὐτὸς ἔφη, μερισάμενος μετὰ τοῦ
ἐγχειρίσαντος αὐτῷ τὴν οἰκονομίαν, καὶ τῇ τοσαύτῃ
τραγῳδίᾳ τὴν ὑπόθεσιν δεδωχότος, πρώην μὲν εἰς ἡ
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν χρυσίον προέπεμψεν, ἐπισκοπὴν,"
ὁ μηδὲ ἑαυτοῦ ἐπιτροπεῦσαι δυνηθεὶς, θηρώμενος.
“Ὅπερ μαθοῦσα ἡ σὴ ἁγιωσύνη, ὀφεῦουσα αὐτὸν
ἀποχηρύξαι, διὰ γραμμάτων ἠπείλησε, xat διεόε-
δαιώσατο, εἰ τοῖς αὐτοῖς αὖθις ἐπιχειρήσειεν, ἀπο-
χήρυχτον τὸν τοσαύτην ἀδοξίαν τῇ θειοτάτῃ θρη-
σχείᾳ προστριδόμενον ἐν ὅλῃ τῇ Αἰγνπτιαχῇ
διοικήσει. Νῦν δὲ καὶ τῶν γραμμάτων, χαὶ τῶν
ἀπειλῶν καταφρονήσας, τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν μαθὼν
B ἐξώρμησεν (21), ἑαυτῷ μὲν ἐπισχοπὴν μνηστευό.
μένος, τὴν δὲ σὴν λυμαινόμενος δόξαν, ὡς ἐπὶ
χρήμασι χειροτονοῦσαν. Τῆς σῆς τοίνυν ἐστὶν, ὦ
τί σε χαλέσας ἀξίω; προσείπω, μεγαλονοίας, τὴν μὲν
ἀχριθδῆ τῶν πλημμελημάτων αὐτοῦ δίχην τῷ ἀδε-
κάστῳ διχαστηρίῳ τηρῆσαι (οὐδὲ γὰρ οἷόν τε αὐτὸν
ἐνταῦθα τὴν ἀξίαν τιμωρίαν δοῦναι), κινηθῆναι δὲ,
καὶ πρῶτον μὲν τῇ παρανομηθείσῃ Ἐχχλησίᾷ
ἀμῦναι, δεύτερον ὃΣ τῇ οἰκείᾳ ὑπολήψει βοηθῆσαι,
τῷ τὰς ἀπειλὰς εἰς ἔργον ἀγαγεῖν χαὶ ἀποχηρύξαι
ποῦτον. Εἰ γὰρ, ὅπερ οὐ πιστένω, πρὸς τῷ μηδὲν
τοιοῦτον παθεῖν, xal χειροτονηθείη, τὸ θρυλλούμε-
vov ἀπόῤῥητον ἀληθὲς ὃν εὑρεθήσεται" ἔπειτα
μετά τινων ἐπισχόπων εὐλαδῶν, el; τὸ χέρδος
πολέμιον καθέστηχεν, ἐνταῦθα ἐχπέμψαι, λόγον τῶν
C ἐχιυλησιαστικῶν προσόδων δώσοντα, καὶ ἃ χρεωστεῖ
ἀποδώσοντα. Καὶ εἰ δέδωχέ τι τῷ ἐπισχόπῳ (λέγει
γὰρ μὴ διδέχθαι μὲν, ἡπατῆσθαι δὲ), ἐλέγξοντα,
Ὅτι γὰρ καὶ τῷ (22) μὲν πρωτοστάτῃ τοῦ δράμα-
τος, τῷ ἣ συγχεχλοφότι, d) ἀπερισχέπτως ὑπογε-
γραφότι,. ἄδατον τὴν ἐπισχοπὴν χαταστήσειας,
ἤγουν συγγνοὺς ἐπίτροπον χειροτονήδειας, τὸν οὐκ
ἐπιτρέψοντα αὐτῷ μείζονα συγγνώμης ἁμαρτάνειν"
τῷ δὲ τριταγωνιστῇ τὸ 309bv σχαιώρημα ἡλίθιον
δείξας, Axvpa ποιήσειας, ἃ λέγει ἑαυτῷ χρεωστεῖ-
αθαι {πόθεν γὰρ τοσοῦτος πλοῦτος τῷ πενίαν ἐσχά-
τὴν νοσήσαντι, xal ἀπὸ τῶν τῆς Ἐχχλησία: χρημα-
τισαμένῳ προσόδων,), οὐχ ἔστιν ἀμφίόδολον.

rum οἱ abdicatarum. Atqui nuno idem, litteris tuis minisque contemplig ac pro nihilo habitis, Alexan-
driam perrexit, sibi quidem episcopatum captans, tux autem fama eique exisiimalioni (ut qui sacras
erdinationes pecunia addicas) labew iuferens. Quze cum ita sint, tus (ὁ quonam te aatis digno nomine
nuneupem) animi magaitudiais atque praestantis est, plenam quidem et exaciam scelerum ipsius. poenam
ad iacorruptam illud tribunal reservare (uec enim hie feri potest, ut. quas aneritus. est poenas pendai),
commoveri autem et incitari, ac primum — Ecclesiam inique hesam ac veratam uleisci; deinde autem
exisiimationi tuze consulere, minas nimirum in opus perducendo, eumque sb Ecclesiz gremio abdicando.
Nae» si, quod ut credam minime adducor, non modo aibil bujusmodi patietur, verum etiam episcopus
creeiur, arcanum. illud, quod rumeribus spsrgilur, verum esse invenietur : ac postes eum una cum piis
quibusdam episcopis ac questus inimicis, huc mittendo, ut ecclesiasticorum proventuum ratones

VARLE LECTIONES ET NOTE.

41) Τὴν» ᾿Αεξάνδρειων ὧν ὀξώρ͵
"m Alezandriam perrezit. Pie us a melius B.
εἰς thv 'AXe£, λαθὼν Mord

eese Alezandriam proripsit. Wu

^C.
hoc est , clanculum
T.

(39) Edit., ὅτι γὰρ καὶ cip, ete. ; sed illud γὰρ
abest a duobus codd. modo Isudatis. Vers. ti
pro ἀπερισκέπτως iidem codd. scribuut ἀπερισχό-
πτως. PossiN

Digitized by Google
