505

EPISTOLARUM LIB. If. — EPIST. LXIIT.

505

μὲν οὖν ἁλόντας, ἵνα μὴ δόξω διενοχλεῖν, παραλείψω" A tem, ac divinorum oraculorum cautionem ἃς pra- ,

πᾶσαι γὰρ ai ἱεραὶ Γραφαὶ, xal al ἔξωθεν τραγῳδίας,
καὶ τὰ χαθ᾽ ἡμέραν δράματα (40), τούτων γέμουσι
τῶν παραδειγμάτων" τοὺς δὲ προμηθείᾳ τινὶ χρησα-
μένου; καὶ περιγενομένους τοῦ πάθους (οὐ γὰρ ἔστιν
ἀπραγμόνως κατορθῶσαι σωφροσύνην), τούτους εἰς
μέσον ἀγαγεῖν πειράσομαι, Εἰ μὲν οὖν τινας τῶν
ἕξω τῆς πίστεως τοῦτ᾽ αὐτὸ χατορθώσαντας ἐπι-
δείξαι με npovola τινὶ καὶ ἀσφαλείᾳ, καὶ οὐ τῷ ἔαυ-

"ὡς ἔπιῤῥίπτειν τῷ πυρὶ, ἴσως ἂν αὐτοὺς παραγρά-
ῴοιντο, ὡς οὐδὲν μέγα ἀνύσαντας., Εἰ δὲ xai τὸν Θε-
σ'πέσιον Παῦλον μάρτυρα χαλέσω, λέγοντα, « Ὑπω-
πιάξω pou τὸ σῶμα χαὶ δουλαγωγῶ, μήπως ἄλλοις
πηρύξας͵ αὐτὸς ἀ[ποϊδόχιμος γένωμαι,» πᾶσα αὐτοῖς
ἀποκέχλεισται ἀπολογία. Καὶ ἴσως ἂν δυσωπη-

(«lev (&1), καὶ τῆς οἰχείας ἀσφαλείας πρόνοιαν B

ποιήσονται. Ἐχρῆν μὲν οὖν ἀρχεσθῆναι τῇ ἀποστο-
λικῇ μαρτυρίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ xal τὰ τοῖς ἔξωθεν χατ-
φρθδωθέντα ἀλείφει el; σωφροτύνην, οὐδὲ τούτων
ἐμνημονήσω. Οἶδα τοιγαροῦν ἀναγνοὺς, ὅτε βασιλεύς
fu Ἐφεσίαν ἱέρειαν ἰδὼν ὑπερδολῇ χαλὴν φανεῖσαν,
ἀνέζευξεν εὐθὺς ἐξ Ἐφέσον, φοδούμενος μὴ παρὰ
γνώμην ἐχδιασθῇ πρᾶξαί τι τῶν οὐχ ὁσίων». Καὶ
Κῦρος δ᾽ ὁ Πέρσης οὐδ᾽ ἰδεῖν τὴν Πάνθειαν ἐτόλ-
μῆσε (43), θαυμαστόν τι καὶ ἀμήχανον χάλλος ἔχειν
μαρτυρουμένην. Et τοίνυν xal τὰ πράγματα, xai οἱ
ἔξωθεν τῷ σωτηρίῳ χρησμῷ μαρτυροῦσιν, ὡς ὀρθῶς
χαὶ ἀσφαλῶς ἔχοντι (ἡ γὰρ συνεχὴς θέα ὁδός ἐστιν
ἐπὶ st» πρᾶξιν ἄγουσα εἰ δὲ καὶ εἰς ἔργον μὴ ἐχ-
δαΐη, μολύνει τὸν λογισμὸν, καὶ μοιχὸν ἀποφαίνει

€» ἀλόντα) * τίς τοσοῦτόν ἐστι τολμηρὸς, ὅστις ἀλλο- c

τρίοις συνεχῶς ἑστιώμενος χάλλεσι, λέγοι μηδὲν τὸ
ταράταν παραθλάπτεσθαι; Εἰ δὲ “οὔτο δύσχολον,
χρὴ μάλιστα μὲν φεύγειν τὰς συνεχεῖς τῶν γυναιχῶν
ἐντεύξεις" εἰ δ᾽ ἀνάγχη εἴη, χαλινοῦν τοὺς ὀφθαλ-
μους.

munitionem. Atque cos quidem, qui capti ac subacti .
sun!, ne gravis ac molestus esse videar, silentio
pretermitiam (nam eli omnes sacri Littera, et
exteruze trigtedize, et quotidianze fabulie his exem-
plis refertze sunt) : eos aütem qui cura quadam et
providentia usi sunt, atque huuc affectum. supera-
runt. (neque enim sine labore ac negotio quisquam
pudicitiam consequi potest), in medium proferre
€onabor. ἃς siquidem neunullos ex iis, qui a fide
ablorruerunt, cura quadam et cautione, ac non seipsos
in ignem  projiciendo, lioe. ipsum. conseculos esse
ostendero, cos forlasse, ut «qui nihil. magui przesti-
terint, submovebunt ac rejicient. Si autem divinum
Paulum testem laudavero, bis verbis utentem :
« Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne
forie, cum aliis prodicavero, ipse reprebus elfi-
€iar?", » omnis profecto ipsis defensionis ratio
prieclusa erit : ac fortasse pudore commovebuntur ,
suxque cautioni ac securitati consulendum pula-
bunt. Quanquam autem nos apostolico testimonio
contentos esse oportebat: tamen quoniam ea quo-
que, que ab exteris prestita sunt, ad pudicitiam
acuunt, ne hxc quidem oblivione preteribo. Lectione
igitur didici, regem — quemdam, cum  Ephesiam
sacerdotem, cujus incredibilis qusedam ac singula-
ris pulehritudo erat, conspexisset, statim ex Ephe-
sima urbe digressum esse, illud videlicet metuen-
tem, ne przter voluntatem nefarii aliquid admittere
eogerelur. Atque. item Persarum regem Cyrum,
Pantheain, quie admiranda quadam et incompara-
bili form: elegantia esse ferebatur, ne videre qui-
dem sustinuisse. Cum igitur, et res ipsm, et externi
auctores salutari oraculo, ut recto ac securo, testi-
monium dicant ( siquidem assiduus conspectus viam
ad facinus munit : atque ut etiam. in opus minime

tXtM, mentem tamen contaminat, eumque qui. captus est, adulterum efficit), quis tanta audacia est,
πὶ exm aliena. pulchritudine oculos assidue pascat, se tamen hinc nibil omnino detrimenti capere con-
wd ἢ Quod sí hoc difficile est, maxime quidem illud curandum esl, ut crébros et assiduos mulierum
congressos fugiamus ; si aulem necessitas nos traxerit, ut saltem oculos tanquam injecto — freno

coerceamus,

ΕΝ, — TIMOBEQ ANATNOETII.

'H θεῖα xaX àxfpatoz δύναμις, ἡ τῆς σοφίας πηγὴ,
3j τῆς συνέσεως xal πάσης ἀρετῆς ἀρχή τε καὶ αἰτία
xal ῥίζα, βουληθεῖσα τὰς τῶν μελλόντων προῤῥήσεις
ταῖς ἀρχαιοτέραις ἐγυφῖναι γραφαῖς, σοφῶς, καὶ
ὑπὲρ πάντα λόγον καὶ ἔπαινον, τὸ πρᾶγμα μετῆλ-

41} Cor. iz, 27.

LXIU. — TIMOTIIEO LECTORI.

Divina illa et ab omni labe aliena potentis, 1250
ille saplentize fons, illa prudenti: ac virtutis omnis
Origo et causa, et radix faturarum rerum, vaticinia
vetustioribus scripturis intexere voleus, sapienter,
atque omni sermone ac laude prestantius hojusmo-

VYARLE LECTIONES ET NOT.E.

, (40). Kal τὰ καθ᾽ ἡμέραν δράματα. Bill., el quo-

lidianm fabule, Prafero quod est in. B C [et in
οὐ. Vat. et. Alt.] δρώμενα, id est, que quotidie
fiunt, quotidiang actiones. Ry.

41) Codd. Vat. et Alt, loeunam asterisco recte
in catam,nnde compleas suggerunt liec verba, xal
«p οὐρανίῳ χρησμῷ λοιπὸν πεισθεῖεν, qua plane ad
loci sententiam faciunt. Possiw.

(42) καὶ Κῦρος... érélgmcs. Idem. exemplum

continentize Cyri laudat etiam infra lih. 1, ep. 66,
Et vide apud Xenophontem lib. vu. Pedie Cyri.
B. C. lectio uiroque in. loco nihili est, ubi hac ep.
scriptum est. παρθενίαν, in aliera. πανθίαν. Addit
eadem ep. 66, eiiam. Alexandrum Μ. qui oculos a
Darii formosissima uxore abstinuit, Romana bistoria
suppeditat exeinplum: Scipionis, quod est notissi-
inum, Burr.

Digitized by Google
