531 EPISTOLARUM LID.IL.—EPIST. LXXXI. 520
προαιρέσεως ἐξουσίᾳ ντετίμηνται. Ὅσον τοΐνυν εὐχοΐ A novimus, qui ex. profondo vitii gurgite ad ipsum

λώτερον πρόαίρεσις φύτεως, τοσοῦτον εὐχερέστερον,
«Ὁ ἀνενεγχεῖν τὴν ψυχήν. Μηδὲν τοίνυν ἀπογινώ-
ακων, πειρῶ αὐτὸν χατευθύνειν, Οὐ μιχρὰ ἔσται σοι
εὔχλεια παρὰ τῷ Θεῷ, εἴτ᾽ ἀνύσεις, site xal μή"
τὸ γὰρ ἑαυτοῦ πᾶν πληρώσεις. Ὥς πάντως τοίνυν
εὐδαχιμήσων, εἰ προτρέψοιο αὐτὸν ἀνενεγχεῖν, οὕτω
διάχεισο, καὶ μῆτε νύκτωρ, μήτε μεθ᾽ ἡμέραν, αὔτη
ἀπολειπέτω σε ἡ φροντίς. Τάχα xal αὐτός που σω-
ϑείη, xai οἱ σχανδαλιζόμενοι διορθωθεῖζεν, καὶ ol
χοωυμῳδοῦντες αὑτὸν ἐπιστομισθεῖεν, xal σὺ ἀθανάτου
εὐχλείας ἐπιτύχοις.

virtutis arcem ascemderint. Corpora quippe nature
necessitate, tanqnam vipenlis quibusdam constrin-
gantur : animz autem voluntatis atquo arbitrii po-
testate ornate suni. Quamobrem quo facilior cst
voluntas quam natura, eo quoque facilius ac pro
clivius est animum morbo recreare. Ac proinde
submota omni desperatione, illad cura et enitere,
ut eum sanitati restituas. Neque enim parva tihi
apud Deum gloria futura est, sive istud perfeceris,
sive secus. Nam id omne, quod tuarum partium
est, cumulate praestiteris. Quare, οἱ omniuo laudem

et gloriam conseceturus, si eum, ut ex improba vite ratione emergat, tonueris, sic affecius esto :
pec te aut nocio, aut interdiu, bae eura deserat. Fortasse ipse quoque salutem obtinebit: et qui
ejus vitiis offenduntur, erigentur : et qui ew suggillant, compescentur : et ty. sempilernam gloriam

adipisceris.

π΄. — Z0XIMQ IIPEZBYTEPOQ. 8

Περὶ κρίσεως.

Πρώην μὲν ἔγραφον, ἐλπίζων σε τῆς χαχίας àz-
ελλαγήσεσθαι, xal πρὸ: χαθαρὰν ὑγέειαν ἀναδρα-
μεῖσθαι" νῦν δὲ χινδυνεύο», ὑπὲρ τοῦ μὴ καὶ ἄλλους
εἰς τὸ βάραθρον τῆς πονηοίας ὑπὸ σοῦ ἐμθληθῆναι,
ποιεῖσθαι τὸν λόγον (64). Εἰ τοίνυν μὴ βούλει σῶσαι
eustbv, τί xat ἑτέροις λυμαίνῃ; Τί καὶ τὰς ἄλλων
τιμωρίας ἕλκεις ἐπὶ τὴν ἀθλίαν σαυτοῦ χεφαλὴν, τὰς
χρεμετιζούσας ἐπιθυμίας μὴ ἀνασειράζων, ἕως ἂν
εὑτῶν αἱμάξε,ς τὰ στόματα, ἀλλ᾽ ἄδειαν αὐταῖς διδοὺς
éppifv ὅποι βούλονται; 'Avacsipate τοίνυν αὐτὰς (65)
ἵνα μὴ τἀναντία τῶν Νινευϊεών ὑπομείνῃς. Ὥσπερ
τὰρ ἐκεῖνοι φοθηθέντες τὰ ῥήματα, οὐχ ὑπέμειναν
«τὴν ἐπὸ τῶν πραγμάτων τιμωρίαν " οὕτω καὶ σὺ τῆς
ἀτὸ τῶν ῥημάτων χαταφρρυνῶν ἀπειλῆς, τὴν ἃπὸ
99v πραγμάτων ὑποστήσῃ πόλασϊν.

IIA'. — AGANAZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἐπειδὴ τοὺς τὰς θεωρίας ὑποφαίνοντας (60), καὶ
Sou gua εἰς τὸ πνεῦμα μεταρυθμίζοντας, οὐχ οἶδ᾽
Ümes αἰτιασάμενος, χαΐτοι πολλάχις ὠφέλιμά τινα
τοῖς ἀχγοιορένοις λέγοντας, αὑτὰ τὰ πράγματα ἐρ-
μηνευθῆνα! οὐ λιπαρῶς παρεχάλεσας, χαὶ προ-
εὐάλβ)ου δι᾽ ἣν αἰτίαν ὁ λεπρὸς xal ὁ γονοῤῥνὴς, οἵ
τε τά ἄλλα νοσοῦντες ἀχούσια νοσήματα, ἀπείρχθη-
sa» τῶν ἱερῶν περιδόλων " ἐδουλόμην μὲν σιγῆσαι"
οὔτε γὰρ ῥάδιον, οὔτε εἰ ῥᾷδιον ἦν, ἔπρεπε τὰ τῆς
φύσεως ἐχπομπεύειν μυστήρια. ᾿Αλλ ἐπειδὴ καὶ

LXXX. — ΖΘΘΙΜΟ PRESBYTERO.
De *udicio.

Nuper ad te seribebam, sperans fere ut ἃ viti
te subduceres, atque ad puram et integran sanita-
tem redires. 1577 Nunc autem ca de causa serno-
nem habere periclitor, ut ne alii quoque in impro-
bitatis voraginem abs te conjiciantur. Quocirca si
tum ipse sslnti consulere reeugas, quid aliis etiam
lebem et exitium affers* Quid aliorum etiam cru-
ciatus in. miserum ἔπη caput trahis? dum hin-
nlentes cupiditates non. tantisper restrinpis, quoad
earmm ore ermentaris, verum iis, quo velint, iui-
petum faeiéndi potestatem facis. fas itaque re-
strage atque coerce, ne alioqui contra, ac Niui-
vitis, tibi accidst. Ut enim illi verbis perterrefacti,
reipsa supplicium minime sustinmerunt : sic tw
quoque -«erberum minas hihili pendens, reipsa
ponam subibis.

LXXXI. — ATHANASIO PRESDYTERO.

Quoniam eos, qui mysticos sensus indicant, lii-
teranque in spiritum commutont, etiamsi utiiia
quedam auditoribus dicant, nescio qua de c»usa
reprehendens, res ipsas tibi esplicari obnixis pre-
cibus a me contendisti, illadque proposuisti , quid-

.ham cause sli, quamobrem leprosus seminisque

profluvio laborans, aliique item qui morbis minime
volantariis tenebantur, sacrosancto templi ambitu
prohibebant *, silentio quidem lubenter uterer.
Nam nec facile est, necsi facile esset, conveuiret

δευτέροις ἐξεδιάσω με γράμμασιν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, D naturz arcana. divulgare. Quoniam autem iterum

συνεσταλμένως φράσω. Ἐπειδὴ γὰρ τεθέσπιστο, xax
διὰ τῆν τῶν ἀνδρῶν σεμνότητα, καὶ διὰ τὴν τῶν γυ-
ταιχῶν τιμὴν, καὶ δι’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα (ὁσιότητος
τὰρ τὸ τοιοῦτο πνεῦ),, xal Πρὰς yovaixa ἐν καθαρισμῷ
ἀχαθαρσίας αὑτῆς οὐκ εἰσελεύσῃ" πολλοὶ δὲ ἐν ἀφ-

* Levit. χα, xsu, Num. v, 1 seqq.

jam per litteras vim mihi attulisti, quam brevissime
potero istud expediam. Quandoquidem enim , tum
ob virorum honestatem et gravitatem, tum ob mu-
lierum honorem, tum ob rem ipsam (sanctitatem
enim res liec redolet) lege cautum erat, ne. vir ad

VARLE LECTIONES ET NOTA.

(M) Κινϑυνεύω ποιῆσθαι τὸν Aóror. Bill, ser-
woxem: habere pericluor. Malim , sermo mihi insti-

tuendus est. Rr.
ParTRoL. Gg. LXXVII. .

(65) Pro αὑτὰς eod. Alt. ponit ταύτας, Posti.
(66) Pro ὑποφαίνοντας rod. Alt. habet igo
νοντας. Ib.
17

Digitized by Google
