453

EPISTOLARUM LIB. Í. — EPIST. D.

&

οασα. el; χεφαλὴν γωνίας ἐγένετο, ἀσάλευτον τὴν A aique unum spiritum. compactis, in. caput" anguli

ἕνωσιν τῇ ἑαυτῆς μεσιτείᾳ φυλάξασα.

YLH', — ΘΕΩΝΙ.
Πρὸς μοναχὸν xaAAwzitópsvor.,

V Τὴν Ἑλισσαίου (82) εὐτέλειαν ζήλου, ὑπερώῳ xoi
λύχνῳ ἀρχούμενο: " ἅπερ τὴν ὑψηλὴν καὶ πεφωτι-
σμένην τοῦ ἀνδρὸς ἡνίσσετο πρᾶξιν" ἀλλὰ μὴ μεγά-
λαις οἰκοδομαῖς ὡς Φαραὼ προστηχόμενος καὶ προσ-
τήχων αὐταῖς τοὺς μονάζοντας, τὴν ἀληθῖ, ἐργασίαν
κατάλυε.

YL&'. — APXIA.

effecta est, firmam ac. minime nutantem conjunetio-.
nem interpositu suo custodiens.

CDXCVIII. — THECNI.
Ad monachum elegantie studiosum,

Eliscei tenuitatem ae frugalitatem imitare, nihil
ultra ceenaculum ae lucernam requireus ( qua qui-
dem sublimem ac splendidam viri illius actionem
designabant) : ac mou contra niagnis substru-
cionibus, velut alter Pharao, intabescens, ipsisque
etiam monachos addicens et conficieus, veram
operationem everte.

CDXCIX. —ARCHLE.

Κατὰ MaxeÜoviavów, ἤτοι Irsvpatopdxov. Β Contra Macedoniauos, seu Spiritum impugnantes.

Ei τὴν ὑπόσχεσιν ἐπλήρωσε τὴν οἰκείαν ὁ Κύριος,
οὗ μετὰ πολλὰς ἡμέρας τῆς ἑχυτοῦ ἀναλήψεως, τὴν
ἐξ ὕψους δύναμιν περιζώσας τοὺς θιασώτας, καὶ ὁ
νόμος τοῦ πνεύματος τῆς Qui, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς ἐχ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ
ποῦ θανάτου, ματαία [4] τοῦ Σατανᾶ Μοντανοῦ χα-
x^voux, πρὸς τοσαύτην ἀλήθειαν ἀδλεπτήσαντος, xat
μεῖζόν τι τῆς τελειώσεως ταύτης τοῖς πεισθεῖσιν αὐτῷ
τροσγενήσεσθαι μυθοποιήσαντος.

v. mad T9 AYTQ.
Κατὰ Μαχεδονιωγῶν, ἤτοι Πνευματομάχων.

T^ ϑεῖον xai προσχυνούμενον Πνεῦμα δεχάτῃ τῆς
ἀναλέψεως, πεντηχοστῇ δὲ τῆς ἀναστάσεως ἡμέρᾳ
ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς μαθητὰς χατεφοίτησεν, ὡς ὁ Κύριος
ἐπηγγείλατο, οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας τοῦτο ποιήσειν
τῷ χαιρῷ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδον ὑποσχόμενος. Καὶ
Λουχᾶς ἔγραψε πληρωθὲν ὁ θεσπέσιος, ὅπερ πολλοῖς.
ὕστερον χρόνοις. ὁ δυσσεδὴς [μὴ] (85) γεγενῆσθαι
Μοντανὸς διεψεύσατο, xal τὸν Κύριον διαδάλλων οὐκ
ἀληθεύοντα, xai τοὺς μαθητὰς ψευσθέντας τῆς ὑπο-
σχέσεως, ἄλλους δέ τινας ἀντ᾽ ἐκείνων τὴν ἐπαγγε-
λίαν χομισαμένους ἀδίκως, εἴπερ ἄλλων ἐν τοῖς χιν-
δύνοις ἀθλτσάντων, ἕτεροι τῶν ἐπάθλων ἀπέλαυσαν.
Ποίῳ δὲ πνεύματι ἐνήργουν τὰ θαύματα, 1] τὰ ἔθνη
ἐπαίδενον τὴν εὐσέθειαν",

*'* Lac, xxiv, 49. δ Act, ἢ, 4 seqq.

Si pollicitatiouem suam *'* prestitit. Dominus,
non post multos ab ascensu suo dies ex alto virtute
indutis discipulis **, ac lex Spiritus vit: in Chri-
$10 Jesu ἃ peccali el mortis lege nos in libertatem
asseruit, vanus Satana Montani error est, qui ad
tantam veritatem caligavit, majusque aliquid bac
perfectione iis qui sibi (idem adbibuisseut, accessu-
rum esse fabulatus est.

b.— EIDEM.
Contra. Macedonianos, seu Spiritum impugnantes,

Divinus atque adorandus Spiritus decimo ab
asceusione, ac quiuquagesimo ἃ resurrectione die

C ad sacrosanctog discipulos descendit, quemadmo-

duin Dominus promiserat, cum, eo tempore quo
in coelum ascendebat, non multis post diebus id se
facturum recepit, atque hoc expletum fuisse divinus
vir Lucas scripsit, quod longo post temporis curri-
culo factum esse impius Montanus falso asseruit,
In quo et Dominum, ut vera. minime loquentem,
traducit, et apostolos, αἱ promissi spe falsos ae
delusos, quippe cum alii quidam eorum loco pro-
missum munus inique perceperint, siquidem cum
alii in periculis dimicarint, alii tamen przmia con-
secuti sint, Quonam autem, quazso, spiritu illi res
miras perpetrabant, ac gentes ad pietatem erudie«
bani?

VARLE LECTIONES ET NOT E. .

83) Codd. Vatic. 649 et Alt. addunt. μᾶλλον, Possim.
(65) Μὴ uncinis inclusum abest ἃ codd, Vatic. 649 et Alt. Ip.

Digitized by Google

