<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
515
S. ISIDORI PELUSIOT.E
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,485,720">
substantie, sed qualitatem qualitatis (quae, ut philo-
sophorum verbis utar, hanc naturam habet, ut ac-
cedere ac recedere possit : nam substantiam quali-
tatis vehiculum esse statuit : quae nisi exsistat,
qualitatem minime existere posse asserunt) compara-
vit Scriptura, his verbis utens : « An mutabit
Aethiops pellem suam, et pardus varietates suas?
154 Et quoniam pacto vos poteritis benefacere
cum mala didiceritis »? Verum, ne quid de his re-
bus subtilius discutiamus, illud ipsum dictum, quod
proferunt, eam vim habere, ut quod ab ipsis astu-
riur, evertal, planum facere aggrediar. Per id enim
quod dixit, « cum didiceritis mala », dogma illud,
quod irrefutabile esse arbitrantur, subvertit. Quo-
nam enim pacto si hoc a natura insitum haberent,
ut mala nossent, diceret propheta « cum didiceritis
mala? », Quod si didicerunt, dediscere quoque pro-
fecto polerunt. Atque ad eundem modum alia etiam
omnia, quae imperitis hominibus astipulari videntur,
obtinerunt. Quanquam enim animalis homo non
percipiat quae sunt Spiritus : at percipere poterit.
Odemque modo quanquam arbor mala fructum bo-
num ferre nequit : at ferre poterit. Neque enim idem
sunt non posse, et potestatem habiturum non esse :
verum illud praesens tempus significat, in quo ignavus
est ignavus ; hoc autem futurum, in quo fieri potest
ut qui paulo ante improbus erat, probus efficitur.
Atque hoc cum res ipse clamant, mutationem sin-
gulis diebus subeuntes : et Scriptura ipse confi r-
mant. Quonam enim modo David lapsus sece
erexit? Quonam modo Paulus, cum persecutor esset,
hanc culpam sarcivit, atque ejus, quem inseculares
fuerat, praeo institutus est? Quonam pacto, Pe-
trus, posteaquam Christum abjuravit, hujusmodi
labem abstersit? Quonam pacto oleaster in bonam
olivam insertus est? Quonam pacto Ninivite sa-
lutem consecutus est? Quonam pacto latro in pa-
radisum missus est? Cognita igitur praeunis divini
auxilii facultate, quisquis vult, et laborat, atque vo-
luntum addiscit, tum fructum edit, tum salutem
assequitur. Quocirca ea omnia, quae tuarum partiun
sunt, quaeque ad peccantium correctionem pertinent,
effice.
LXXIII. — PAULO PRESBYTERO.
Sacrarum Scripturarum lectionem salutis viaticum
esse existima, ut que, eorum, qui eam studiosae ac
diligenter audiunt, probitatis anorem ac virile
robur praeclari et illustribus exemplis pascat.
LXXIV. — HERACLIDÆ EPISCOPO.
Cum regiam dignitatem obtinente Ezechia Bar-
barus Persiam universam duceus, Hierosolymam
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,120,940,720">
Α ποιότητα ποιήτι (ήπερ κατα των των φιλοσόφων
λόγον πεφύκε και συμβαίνειν και αποσυμβαίνειν.
Ογχημα γαρ ειναι την ουσιαν της ποιότητος ὁρίζο-
ται, ᾗ μη υπαρχούσης, ανυπαρκτον ειναι την ποιο-
τητα φασι παρεβληεν ἡ Γραφη, λεγουσα «Εἰ αλλα
ζειται Αἰθιοψ τὸ δέρμα αυτού, και παράβαλες τὰ ποικίλ-
ματα αὐτης»; Και πως ὑμεις δυνησεσθε εἴ ποιητε,
μεμαθηκότες τὰ κακα; Πλην τίνα μη περὶ τούτων
ακριβολογησωμεν, αυτην την ϕάσιν, ἣν προφέρουσιν,
αναπρέψειν ὅσων τῶν παρ' αὐτων κατασκευαζο-
μένων, ἐπιδειξαι πειράσουσι. Τῷ γὰρ εἰπεῖν, «Μεμα-
θηκότες τὰ κακά», τὸ δόγμα, ὃ δοκοῦσιν ἀντιλήψι-
ν ὄντως εἶναι, ανατρέπει. Πῶς γὰρ, εἰ τὰ φύσεως
ἔχον τὸ εἰδέναι τὰ κακά, ἔφασκε τό, «Μεμαθηκότες τὰ
κακά»; Εἰ δὲ μεμαθήκεσαν, και απομαθεῖν δυνατὸν
τα. Ὁυτω και τὰ ἄλλα πάντα τὰ δοξοϋτα τοῖς
ἀπαιδεύτοις συμπράττειν, ἀνατραπήσεται. Εἴ γὰρ
και ψυχικὸς ἄνθρωπος οὐ δύναται δεξασθαι τὰ τοῦ
Πνεύματος (57), ἀλλὰ δυνήσεται. Και εἰ δένδρον
σπορηρόν ὃ δύναται ποιειν καρπὸν καλὸν, ἀλλὰ δυ-
νησεται. Οὒ γαρ ταυτὸν τὸ μη δυνασθαι τῷ μη
δυνάσθαι· ἀλλὰ τὸ μὲν τὸν ἐνεστῶτα ἠπιώσει
χρόνον, καθ' ὃν ὁ ῥυθμὸς, ῥυθμός ἐστι· το δὲ τὸν
μέλλοντα, καθ' ὃν ἐνδέχεται τὸν τρίτον φαῦλον,
σπουδαῖον γενήσεσθαι. Και ῥολ μὲν τοῦτο τὰ πρά-
γματα, καθ' ἑκάστῳ ἀριθμόθεν τῆν ἡμέραν
ἐγνώριζε δε και Ἀῤσαλι. Πῶς γὰρ ὁ Μελχίδης
πεσοὺς ἀνέστη; Πῶς δὲ ὁ Παῦλος διώχθεις ὑπ' ἀν-
εμαχετάσω, και κτήρυξ τοῦ διωχθέντος κατέστη; Πῶς
δὲ Πέτρος ἀρνησάμενος ἀπετρίφαστο τὴν ἠπιότητα;
Πῶς δὲ ἡ ἀγρελαίος εἰς τὴν καλλιέργειαν ενεχεγέ-
ρη; Πως οἱ Νινιβῖται εἰσῆλθον; Πῶς ὁ ληστής
εἰς τὸν παράδεισον ἐπεφέρη; Μαθὼν τοὺς ἀπὸ τῆς
ἐκλύσεως προηγουμένης ῥοπῆς, ὁ βουλόμενος καὶ τοῖς
νων και πάντα κινεῖν (οὐ γαρ ἄρχει φύσιν ὅλας θε-
λειν [58],) καὶ μανθάνει, καὶ καρποφορεῖ, καὶ σω-
ζεται· πάντα τὰ παρὰ αὐτοῦ ποιει, ἃ προς την
των πταισαντων διόρθωσιν βλέπομεν.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="60,720,940,980">
154
LXXIII. — PAULO PRESBYTERO.
OΓ. — ΠΑΥΛΟ PRESBΥΤΕΡ.
VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.

(57) Εἰ γὰρ καὶ ψυχικὸς ἄνθρωπος οὐ δύναται. Caj similia multa sunt apud Chrysostomum. Io.
(58) Οὑ γὰρ ἄρχει γινώσκει τὸ ὄλεμον. Similiter etc.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina bilingue: col. sinistra in latino, col. dextra in greco. Non sono state identificate lettere marginali "A, B, C, D" evidenti nella gutter; nessuna nota_marginal separata è stata inserita. Alcune abbreviazioni e segni tipografici (numeri di sezione, note in parentesi) sono stati trascritti letteralmente; dove il testo era assai denso ho preservato la divisione sillabica visibile (line-break) senza normalizzare. Script misto nel rodapé (latin+greco).</notas>
</pagina>