«αὐτῷ -.ὕ.».Ὅ..ὅΨ«5

{1} EPISTOLARUM LIB.It.—EPIST. XLIV. 486

ΜΓ΄. — EYZTAGIQ DPEXBYTEPQ.
éi.lwroc χρῆσις (32). Περὶ dractdosuc.

Τὸν τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμάτων λόγον ἔφης, ὡς
ἀδύνατον, γελᾶσθαι παρ᾽ “Ἕλλησιν. Οὐχοῦν χρὴ,
ἐπειδὴ τὰς ἱερὰς παραγράφονται Γραφὰς, ix. λογι-
σμῶν καὶ ἀποδειχτιχῆς τάξεως, ἀναγχαστιχὸν χατα-
σχευάσαι λόγον, παρασχευάζοντα ἡμᾶς τὸ σαφὲς
συνιδεῖν. El μὲν οὖν σοφοὶ εἶεν, λογισάσθωσαν, ἅ φα-
σιν οἱ φιλόσοφοι. Ἐχεῖνοι γὰρ ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοι-
χείων τὴν οὐσίαν τὴν σωματιχὴν χεχρᾶσθαι φά-
σκοντες, τρεπτὴν αὐτὴν ὑποτίθενται, ἅτε ῥᾳδίως τῶν
στοιχείων εἰ: ἄλληλα μεταχωρούντων. Παχυνόμενον
[μὲν] γὰρ τὸ πῦρ, καὶ χάτω βρῖσαν, ἀέρα γίνεσθαι"
τὸν δὲ ἀέρα, ὕδωρ" τὸ δὲ ὕδωρ, γῆν. Καὶ ἀνάπαλιν

λεπτυνομένην τὴν γῆν, ὕδωρ γίνεσθαι" τὸ δὲ ὕδωρ, Β

&ipa- τὸν δὲ ἀέρα, πῦρ. Τί τοίνυν ἄπιστόν φαμεν,
εἰ τὸ αῶμα τοῦτο, τὸ υῦν γῆς πλεῖστον μέτοχον, ἐχλε-
πιυνόμενον, αἰθέριον γίνεσθαί φάμεν χαὶ πνευματι-
xó»; ᾿Ανίστασθαι γὰρ λέγομεν αὐτὸ, οὐ τοιοῦτον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταχοσμηθὲν, καὶ τὴν φθορὰν
ἄσαϑαν xal τὰ πάθη ὥσπερ ἐν χωνευτηρίῳ ἀποθέ-
μενον. ἘΠ μὲν οὖν σοφοὶ εἶεν [οἱ] ταῦτα λογιζόμενοι,
παυσάσθωσαν τῆς ἀπιστίας. Εἰ δὲ xat λόγων ὅμοι-
po, καὶ διαλεχτικῆς γυμνασίας ἄπειροι τυγχάνον-
τες, ἔροιντο, τί ἔστι τοῦτο ἢ τὸ τοιοῦτο' δι᾽ ὑπο-
δείγματος βαδιεῖται ὁ λόγος, δειχνὺς xal τοῖς ἰδιώταις
τὴν ἀλήθειαν. Φαμὲν γὰρ, ἵνα xoY παχυτέρῳ πρὸς
τὴν σαφήνειαν τοῦ λεγομένου χρησώμεθα παραδεί-
Tpa7i, ὅτι ὥσπερ ἡ χρυσῖτις γῆ, λαμδάνουσα μὲν

XLIH. —EUSTATHIO PRESBYTERO.
De resurrectione.

Resurrectionis corporum sermonem, ut impossi-
bilis, ab ethnicis irrideri dixisti. Operz pretium est
igitur, quoniam Seripturas sacras rejiciunt, ex ratioci-
nationibus ac degioustrationibus ejusmodi sermonem
exstruere, qui velut viin afferat, efliciatque ut quod ob.
&curum 651 perspiciamus, Quapropter si sapientes et
eruditi sunt, qu»nam philosophi dicant considerent.
Nam illi corpoream essentiam ex quatuor elementis
conflatam ac temperatam esse asserentes, mutibilem
hauc esse statuunt : quippe cum elementa facile inter
86 imigrent. Etenim. ignis, crassitiem contraheus, ac
deorsum vergens, aer efficitur, aer aqua, aqua
terra. 140 Ac rursum, terra extenuata, in aquam,
aqua in aerem, aer in ignem commulatur. Quid igi-
tur incredibile dicimus, cum corpus hoc, quod nuuc
maxima ex parte lerrze particeps est, cum attenua-
wur zethereum ac spirituale fieri atfirmamus? Resur-
gere enim illud dicimus, non cujusmodi nunc est,
sed in meliorem statum. immutatum et exornatuu,
atque iia, utlabem omnem et corruptionem, ac vi-
tía, tanquam in fornace , deposuerit. Quocirca si
sapientes et eruditi sunt, qui hzc considerant, in-
eredulitati sue flnem constituant. Sin autem litte-
rarum expertes, et dialectice. exercitationis impes
riti sint, qu:erantque quidnam hoc aut cujusmodi
sit, per exemplum oratio nostra gradietur, ut rudi-
bus etiam et indoctis veritatem ostendat, Diciinus

ὕξωρ, πηλὸς γένεται, πυρὶ δὲ ὁμιλοῦσα χρυσὸς, xoi p euim (ut declarande hujus rei causa crassius exem«

οὐχ ἔτι πάσχει ἐχεῖνα ἃ πρώην ἔπασχεν" οὕτω xal
τὸ cupa, ὀμιλῆσαν τῇ ἀθανασίᾳ χαὶ τῇ ἀφθαρσίᾳ,
ἀνάλωτον ἔσται xal ἄῤδατον πᾶτι τοῖς πάθεσιν οἷς
γυνὶ εὐάλωτον χαθέστηχεν, Εἰ δὲ καὶ τὴν δύναμιν
“οὔ ἐκ τοῦ (95) μὴ ὄντος αὐτὸ πεποιηχότος εὐγνω-
μόνως λογίσονται, οὐδὲ λογισμῶν τοιούτων δεῆσον-
ται. Ὃ γὰρ μὴ ὃν ποιήσας, πολλῷ μᾶλλον γεγενημέ-
yo» ἀναττῆσει.

plum adhibeamus) quod quemadmodum auri spu-
ma, si aquam assumiat, lutum efficitur ; si autem
igni admoveatur, aurum: nec jam ea patitur quae
prius patiebalur : sic etiam corpus, cum immorta-
litate atque. incorruptione versatum, ab ownibus
his affectionibus, quibus nunc obnoxium est, prot-
sus immune ac liberum erit. Quod si vim quoque
ac potentiam illius prudenti animo perpendant qui

es wibilo corpus iu ortum produxit, ne his quidem raliocinationibus opus habebunt, Nam qui illud ex
πόνο eiecit, multo magis effectum ad vitam revocabit.

Mx. — ἸΩΣΙΜΩ IIPEXBYTEPQ.

EI μὲν δυνατὸν ἦν τὰ χρήματα μετὰ θάνατον
&uozsuíost μετὰ σαυτοῦ, μάλιστα μὲν οὐδ᾽ οὕτω τί-
μια ἦν, ὑπὸ τῶν ἐχεῖσε τιμαλφεστάτων ἐπισχοτού-
μενα πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐδόχει σχιάν τινα παραμυ-
βίας σοι φέρειν. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν ἀδύνατον, δυνατὸν
δὲ ταῦτ᾽ ἀμεῖψαι εἰς ἐλεημοσύνας ἀναλώσαντα, xat
μάλιστα μηδὲ τῆς εὐπροσώπου δοχούσης εἶναι τῶν
παίδων σχήψεώς σοι προσούσης" ἄμεινον τῆς προαι-
σεως γενέσθαι, ὃ τῆς ἀνάγχης ἐστίν. Εἰ δ᾽ οὐ βού-
“εἰ παρασχεῖν, τί xal τὰ τῶν πενήτων ἁρπάζων οὐχ
ἐρνθριᾷς;

XLIV. —Z0SIMO PRESBYTERO.

Si fleri posset ut opes tuas post. discessum e vita
fecum asportares, quanquam ne sic quidem pretii
cujusquam essent, utpote a pretiosissimis allerius

D evi divitiis obscurae, tamen umbram quamdam

Consolationis ex tibi alferre viderentur. Cum autem
id fleri nequeat, possis autem eas, si in eleemosy«
nas insumpseris, in meliores commutare, quin Lu
id facis? presertim cum ne filiorum quidem excu-
satio, qui honesti cujusdam pr:etextus speciem
pre se fert, tibi suppetat, nimirum id quod necessi-
latis est, melius eo esse, quod voluntate animique
inductione efficitur. Quod si largiri non vis, quin tu
saltem, pauperum boua rapiens, erubescis?

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

Forte. legendum φιλοσοφιχ' 174, cum
Nu hic Philonis mentio. Rien xev

(25) Post τοῦ cod. Vat. addit αὐτοῦ, Possis.

Digitized by Google

