545 ' EPISTOLARUM LID.II.—EPIST. CIIT. 146

οἷν ὁλῶν * πέπαυσο Exclya περιεργαζόμενος, X μῆτε
ἐφικτά ἔστι, μήτε el ἐφικτὰ fiv, μέγα τι συντελέσαι
πρὸς ἀρετὴν ἠδύνατο. Τί γὰρ πρὸς ἀρετὴν συμδα-
λεῖται (96) τὸ περιεργάζεσθαι ἡλίου δρόμον, -καὶ
α:λῆνης κύχλον, χαὶ ἀστέρων θέσιν, xal γῆς σχῆμα
καὶ διάστημα, xdi ὅσα ἄλλα οἱ δοχησίσοφοι πολυ-
πραγμονοῦντες, τῆς μὲν ἀληθείας xal τῆς τῷ ὄντι
σοφίας διήμαρτον, εἰς ἀδολεσχίαν δὲ τὸν βίον ἐδαπά-
vnszv;

8 veritate quidem et vera sapientia exciderunt, in
pseruni ?

PA'. —- EPMOTENEI EHIZKOIIQ.
Πρὸς ἱερεῖς εὑδοκχίμους.

Ἐπὶ τῆς σῆς, ὦ ὁσιώτατς, εὐαρχίας, οὔθ᾽ ὁ πλού-
σιὸς ἐπὶ λύμῃ τῶν ἄλλων χέχτηται τὴν τῶν χρημά-
«ων ἰσχὺν, οὔθ᾽ 6 πενίᾳ συμόιοὺς, διὰ τὴν πτωχείαν
ὀοτέρτται (97) τῆς ἰσηγορίας, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν περιουσίᾳ
διχαίων ὠχυρωμένος, τὸν τῆς ἀληθείας χεχτῆσθαι
νενόμισται θησαυρόν * ὁ δὲ τούτων ἐνδεὴς, χἂν τοὺς
Kpoísou ἔχῃ θησαυροὺς, πένης εἶναι χέχριται " καὶ
οὔτε λόγου δύναμις τὴν ἀδέχαστον φρόνησιν ἀφέλκει
τῆς ὀρθῆς χρίσεως, οὔτε ῥήτορος δεινότης χατασο-
φίζεται τὴν ἀλήθειαν" ἀλλ᾽ ἀχλινῆς ἔστηχεν ἡ σὴ ψυ-
xh; χαθαρὸν τὸ δίχαιον τοῖς χρινομένοις βραδεύουσα.
Τοιοῦτος δ᾽ ὧν ἐν ταῖς ψήφοις, τῇ φιλανθρωπίᾳ πλέον
σαυτὸν νενίχηχας, ἢ ὅσῳ διχαιοσύνῃ τοὺς ἄλλους
ὑπερηχόντισας, Διὸ xal χαταθρηνοῦσιν ἑαυτὰς αἱ
τόλεις αἱ τυραννούμεναι, ὧν μία τυγχάνει xol ἡ
Πηλουσιωτῶν. Τῶν γὰρ ἐναντίων πειρώμεναι, τοὺς

A $umit, cum autem foras prosilierit, materias eas.
ex quibus procreatus est, absumit : desine, quiso,
€a perscrutari, qua nec comprehendi possunt, nec
$i possent, magnum aliquod momentum ad virtu-
tem afferre possent. Quid enim ad virtutem allatn-
rum est, si quis solis cursum, et lun: orbem, οἱ
stellarum situm, et terre figuram ac spatium in-
quirendum suscipiat, aliaque omnia, quie homines
suo jedicio sapientes et eruditi, curiose indagantes,

nugis autem et sermonum ineptiis vitam consum"

Cl. — BERMOGENI EPISCOPO.
Ad probos sacerdotes.

In probo tuo imperio, vir sanctissime, nec dives
B ad aliorum perniciem pecuniarum vim possidet,
mec qui in paupertate vivit, cause ex quo di-
cendz potestate ob egestatem privatur : verum is
quidem, qui juris et zequi opibns monitus est, ve-
ritatis thesaurum possidere judicatur; qui auteur
his caret, etiamsi Croesi thesauros habeat, inops
6588 censelnr : ac jeque sermonis facultas. incorru-
piam prudentiam ἃ recto. judicio abstrahit, nec
oratoris eloqueutia veritatem eludit, verum anima
tua firma consistit, purum jus iis, qui in judicium
adducti sunt, íribuens. Porro cum in ferendis
sententiis talis sis, benignitate rursum magis te-
ipsum superasti , quam quautum justitie. laude
alios praterie, Ac propterea vicem soam lugent
urbes ee, que tyrannide opprimuntur : quarum

μὲν ὑπὸ σοὶ τελοῦντας μαχαρίζουσι, ἑαυτὰς δὲ ταλα- C una. est Pelusium. Etenim contraria. experientes,

νίζονοιν. Ὁ γὰρ μυρίων τιμωριῶν ἄξιος, εἰ χρήματ᾽

ἔχοι, ἀπόδλεπτος παρ᾽ ἐχείνοις καὶ περιμάχητος. Ὁ

& ἀρετῇ κομῶν, εἰ πένης εἴῃ, οὐ μόνον ἐν τοῖς ἀτί-

μοι; τελεῖ, ἀλλὰ xal ἐπιδουλεύεναε, Ἐν δὲ ταῖς κρί-

σεέστν ὅπου ὁ χρυσὸς ῥέπει, bxel καὶ ἢ ψῆφος νεύει"
«ὃ γὰν δίκαιον ἀδικεῖται, ἡ δ᾽ ἀδικία κρατεῖ καὶ zap-
eet, Ἑΐξαι τοίνυν ἢ τοὺς τοιούτους λυμεῶνας μετα-
Ὑνῦναι, ἢ τοὺς ὑπηχόους ἐλευθερωθῆναι.

eos quidem qui tibi subsunt, beatos judicant, se
autem miseros et infelices. Nau qni sexcentis sup-
plieiis dignes est, si opes habest, conspicuus apud
iHos et potens est : qui sutem. virtute. floret, si
paeper sit, aon. modo inter infames censetur, sed.
etim insidiis appetitur. In judiciis autem quo au-
rum vergit, iuc etiam sententia prependet : ac
jus quidem violatur, iniquitas aute dominatur,

atque iu omne coptumelim genus prorumpit. Que com ita sint, Deum precare, ut aut ejusmodi pestes
ad ucliorem imemem so convertant, auj ii, qui ipsis subsunt, in libertatem asserantur.

PB', — AMMONIQ.
Ἐπειδὴ oüx ἔξω ὑποψίας εἶναι δοχεῖ ἡ ἄγαν φιλία,

, ? Cl, — AMMONIO,

Quoniam nimia amicitia suspicione carere mi-

πιρνάσθω τῷ θείῳ q66o, ἕν᾽ ἀμφότερα βρύῃ tv ἡμῖν, p nime videtur, divino metu temperetur : ut utrum-

xai ὁ τοῦ Θεοῦ φόθος, xal ὁ τῶν φίλων πόθος * ὁ μὲν
tig πονηρὰς ὑποψίας ἐξοστραχίξων " ὁ δὲ τὴν ἀγά-
πτν, τὴν πάντων τῶν ἀγαθῶν μητέρα τίχτων. Ὅταν
γὰρ κεχραμένον φόδῳ Θεοῦ τὸν πόθον ἔχωμεν, πάντ᾽
ἐν ἡμῖν βλαστάνει τὰ ἀγαθά.

ΡΙ".--- ΘΕΌΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
"Ut: ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων οὐ cota τὸν
árOpuzor.

Οὐχ ὁ δεινότητι xol δυνάμει λόγων, ὦ σοφὲ, τάλη-

que in nobis abundet, 169 nempe et Dei metus,
el amicorum amor : ille improbas suspiciones eli-
minauns, bic cliaritatem ac benevolentiam bonorum
omnium matrem pariens. Nam cum Dei metu tem-
peratum atque permistum amorem babemus, omne
bonorum genus in nobis pullulat.

Cii]. — THEODORO SCHOLASTICO.-

Quod fides sine operibus non salvat hominem.

Nou qui vi copiaque dicendi verum propulsat,

VARLE UECTIONES ET NOT &.

96) Pro συμθαλεῖται duo codd, Votic. 649 et
"m abent συμδάλλεται. Vere. pen. pro σοφίας

cod. Alt. legit φιλοσοφίας. Post.
(87) Cod. V.tic. 049 et Alt. legunt ἐστέρηται, Ip.

Digitized by Google

