539

EPISTOLARUM 1.48.

Hi. — EPIST. CXXVI. 819

Sov (17*) χεχειροτονημένον, ἵν᾽ ἅπερ ἂν Μαρτινιανὸς A eos, qui philosophie studebant, dexiros autem οἱ

ἐπιτάττοι, ποιήσειεν. Εἰς τοσαύτην γὰρ αὐτὸν μα-
νίαν ἐξεδάχχενσεν (εἰρήσεται γὰρ τῶν χαχῶν αὐτῶν
ὃ χολοφών, χαὶ τῆς τραγῳδίας τὸ κεφάλαιον), ταῖς
ἐπαγγελίαις ἔχείναις δελεάσας, ἃς νῦν διαῤῥήδην
βοᾷ 4 ἐπίσχοπος: τὴν οἰκείαν ἄνοιαν ἐχπομπεύων, 1j
ἀναγχάσας, ἢ πείσας (οὗ γὰρ οἶδ᾽ ὃ «x φῶ διὰ τὴν
ὀπερδολὴν τῆς ἀτοπίας), ὡς καὶ χαθυπογράψαι ἐν
τοῖς; ἐκχλησιαστιχοῖ; λόγοις, xal χρεωστεῖν τὴν ἀδι-
πηθεῖσαν Ἔχχλησίαν. “Αλλως γὰρ οὐκ ῴετο ἀσφα-
λῶς ἔχειν, ἃ οὐ δεόντως ἐχτήσατο, εἰ μὴ xai τὴν
Ἐνκλησίαν ὑπόχρεων δείξειεν, οὐκ ἀπαιτῆσαι προσ-
δοχῶν μὲν ἃ ἐσύλησεν (18), ἀλλὰ τὸ μὴ ἀπαιτηϑῆ-
var παρ᾽ αὐτῆς θηρώμενος. Ὡς δ᾽ ἡ ἀθλία πόλις
ἤσθετο ταῦτα μηχανώμενον (οὐ γὰρ fiv ἀφανῇ " τὸ
γὰρ καὶ εἰς γοητείαν αὑτὸν, ἐχ τῆς ὑπερδολῆς τῶν
δρωμένων, διαδεδλῆσθαι, καὶ τὸ ἐπ᾽ αἰσχροῖς καὶ
ὑπερορίοις πταίσμασι πεφωρᾶσθαι, οὐ φράσω),
ὥρμησε μὲν αὐτὸν πολλάχις καὶ ἀνελεῖν, ὅμως δὲ
ἐχράτησε τῆς ὁρμῆς. Ἐγκαλούμενος δὲ παρὰ πάν-
τῶν χαὶ χατηγορούμενος, πᾶσι μὲν τὸν ἐπίσχοπον,
αὐτῷ δὲ πάντας διέθαλλε" τὸν μὲν ἐξοπλίζων κατὰ
τῶν φιλαρέτων, ἵνα πάντων σδέσῃ τὴν παῤῥτσίαν"
«οὺς δὲ διδάσχων, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ τὰς χειροτονίας
πιπράσκων,͵ καὶ τοῖς σώφροσιν ἐπιδουλεύων, καὶ τὰ
«τῆς Ἐχχλησίας σφετεριζόμενος. Χρυσίον γὰρ λαμ-
θά ων, τοῖς λόγοις τοῖς ἐκχλησιαστιχοῖς ὑπογράφει.
Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διὰ τούτων τῶν μηχανημάτων τὴν
ἐφ᾽ οἷς ἔδρα ὀργὴν (19) τῶν ἀνθρώπων σδέσειν
οἰόμενος. Ὡς δέ τινες xal αὐτῷ ἐπισκόπῳ ταῦτα
κετεμήνυταν, πλέον οὐδὲν fvucav: πιθανῶς δῆθεν
αὐτοῦ φέσαντος, ἄνευ“ κατηγόρων μηδὲν δύνασθαι
διαπράξασθαι. Ὡς δὲ xal κατήγοροι, νομίζοντες
ἀληθεύειν αὐτὸν, ἀνεφάνησαν, καὶ πολλοὶ καὶ ἀξιός-
πιστοι, καὶ ἀποδεῖξαι δυνάμενοι, οὐδ᾽ οὕτως ἐπεξῆλ-
θεν, ὡς λοιπὴν πάσης σχήψεως ἐλεγχθείσης, χοινω-
νὸν τῶν δρωμένων παρὰ πάντων εἰκότως ὑπονοεῖσθαι,
Μάλιστα μὲν γὰρ, οὐδ᾽ εἰ μυριάκις ἀπὸ χερδὼν
αἰσχρῶν ἐχεῖνος ἐπηγγείλατο πάντα τὰ προσπορι-
ζόμενα τῇ Ἐχχλησίχ προσοίσειν, ἐχρῆν πάσας τὰς
ἐκκλησιαστικὰς αὐτῷ παραδοθῆναι ἀφορμὰς, καὶ
μυρίας ψυχὰς ἐχ τῶν δρωμένων σχανδαλίσαι. Εἰ δὲ
καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις ἐδελεάσθη, ἁἀλογοθέτητον οὐχ
ἐχρῆν καταλεῖψαι. Εἰ δὲ καὶ λογοθετῆσαι ἔδει, μετὰ
ἀκριδείας ἐχρῆν, βασανίσαντα μετὰ συνετῶν τινων
καὶ ἐμπείρων τοὺς λύγους. Αὐτὸς τὰρ καὶ τούτων,
ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἄλλων καλῶν, ἄπειρος εἶναι
λέγει, EE δὲ ἐν παραδύστῳ, καὶ μηδενὶ ἀναχοινού-
gfvoc τοὺς λόγους καθυπέγραφε, δῆλός ἔστιν οὐκ
ἀπατηδεὶς (ὡς διαῤῥήδην βοᾷ, τὴν κατάγνωσιν διὰ
τοῦτο ἀποτρίψασθα: οἰόμενος), ἀλλὰ νὰ ἐκχλησια-
στικὰ κακουργήσας, καὶ πᾶσαν [μετ΄ ἐχείνων τὴν
Ἔκπλησίαν (20) ἀπεμπωλήσας. “Ὥσπερ πριάμενος, καὶ

ad agendum aliquid idoreos, qui ad cauponum τπὸ»
rem' vitam suam moderabantur. Nec vero {256 ita
dicebat, ut tamen non faceret : verum operibus ipsis
sermones superebst, quippe qui ecclesiasticas qui-
dem opes sibi vindicaret, sacras auiem ordinatio
nes pretie addictas haberet, probisque viris exput-
$is, eos, qui eadem, quie ipse, perpetrarent, asci-
eceret, Neqne enim aliter se in. hac vita (nam fu-
tori judieii nulla omnino curatangebatur) securitatem
bebituram existimabat, nisi omne virtutis geuus
ezterminaret, lac porro perpetrabat, euu sibi epi-
scopum haud seío 480 pscto addictum — atque
Obuoxium reddidisset, lta enim ipsi addictus ac
marneipastus erat (diesm enim libere quod verum
est : peque enim aliter queam) ut vile ac pretio em-
ptum mancipium, ideirce creatum et institutum, ut
quidquid Martinianus imperaret, exsequeretur. Et-
enim ad tantam insaniam eam adegit (diceter enim
quod melorum ub ipsis commissorum summum est,
totiusque tragaedizs caput), his. videlicet promissis
qu nunc episcopus, 3mentiam suam prodens, operc
elemat eo inescato, aut. coacto, out. persuaso (ne-
que enim ob absurditatis magnitudinein. quo voca-
bulo atar, scio), utetiam in ecclesissticarum ratiomm
libro, Ecclesiam, quz injeria affecta fuerat, ipsius
ere obstríelam esse sabseripserk. Aliter enim tuto se
"habitwrum minime pulabat, qua melis rationibus
quesiverat, nisi Ecclesiam quoque eibi obxeratam
, atque obnoxiam esse demonstraret : non quod ea quie
ipse sacrifega manu subripeerat, ab ipsa repetere [i
&nimo baberet, sed quod id ageret ae moliretur, no
ipsa ἃ sereposceret. Ut autem. misera civitas haze
emn machinari sensit : 381 neque enim hze ob
scura erant (nam quod. etianr ob eorum, que per-
petrabat, magnitudinem, prestigiarum quoque iasi-
mulatus fuerit, quodque in (δὲς flagitiis crimini -
bosque depreliensus, minime dicam), sspe qnidem
ipsnm interficiendi ac de medio tollendi impetum
cepit, verum se repressit. Cum o»utem ab omnibus
accusaretur et ineegseretur, apud omnes quidem
episcopum, apud ipsum autem omnes in odium
atque invidiam vocabat : illum nimirum adversu;
probos vires armans, et eam loquendi lbertaten,
p qua ownes utebantur, exstíngueret : eos aute
docens, se esse, qui sacras ordinationes venderet,
et castis ac [rugi bominibus insidios moliretur, et
Ecclesi$ opes interverteret, Nam eum ourom ipse
acciperet, ecclesiasticis rationibus ascribebet. Hac
suteni 60 dicebat, quod se his artibus bominum ira-
cundism, ob ea, qum perpetrabat, inflummatan
exstineturum. arbitraretur. Ut autem. nonnulli haec
ipsi quoque episcopo iudicarunt, nibil tamen pro-

VALE LECTIONES ET NOTE.

Ι
τ“ aTi Post ἀνδράποδον suppee quod deest καὶ διὰ
quoc xe posovnpévoy, etc, Poss,

(48) HigouOoxo» (ma &c'óncer. Pro his ambo
codd. Vat. 649 et Alt. melius labeut, προσδυχῶν ἣν
ἐσύλητεν" mam relativos fiv rccte respicit bxxn-

σίαν paulo aute memoratam. PossiN.

(49) Solus cod, Vat. 649 legit ὁρμᾶν. Ip.

(20) Codd. 3ibo Vat, 649. et Alt, legunt, τὴν ix-
κλησιαστικήν. Versu postea nono pro προέπεμψεν
fidem codd. habeot. ἐξέπεμψε, Ip.

Digitized by Google
