Li

587

S. ISIDORI PELUSIOT.E

NS

éixit ,-« Clmistus Dei virtus et Doi sapientia 9 : » A « Θέχμα πληχτιχώτατον óp]. » Εἴτα μετ᾽ ὀλίγα"

virtas, inquam, non hypostasis expers, verum reipsa
et vere consistens, atque omnipotens, et hyposta-
sium architecta, eique, cujus virtus est, viribus
par. Àc rursum idem auctor spectaculum illud quod
Moses vidit *, explanans, bis vcrbis utitur : « Spe-
ctaculum maxime stupendum cernit. » Ac paucis
interjeclis : « In medio autem flammz forma quie-
dam erat insigni pulchritudine, nulli earum rerum
qux in oculorum aspectum cadunt. similis, divinis-
simum simulacrum, quovis igne splendidius ruii-
labs, quod quispiam ejus, qui est, imaginem esse
haud abs re sibi finxisset. » Quod si do imsgine
accurate ac. certo audire cuipiam cordi est, audiat
Paulum de Christo ad bunc modum loquentem :

1 Κατὰ μέσην δὲ τὴν φλόγο μηρφή τις fjv περιχαλ-
λεστάτη τῶν ὁρατῶν ἐμφερὴς οὐδενὶ, θεοειδέστατον
ἄγαλμα, φῶς αὐγοειδέστερον τοῦ πυρὸς ἀπαστρά-
«t0u3a, ἣν ἄν τις ὑπετύπωσεν (57) εἰχόνα τοῦ bv-
τος εἶναι. » Εἰ δὲ τις περὶ τῆς εἰκόνος ἀκριδῶς βού-
λεται μαθεῖν, ἀχουέτω φράζοντος Παύλον περὶ τοῦ
Χριστοῦ, « Ὃς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. »
Οὐκοῦν καχεῖνος θεολογίας ὀρθοδόξον ἅπτεται. Μὴ
Ὑὰρ [δὴ] τὴν ἀχρίδειαν ζήτει παρὰ τοῦ δυνηθέντος
ὅλως διὰ σύνεσιν εἰλιχρινῇ, χαὶ χατοπτεῦσαι τὴν ἀλή-
θειαν, καὶ τῇ οἰχείᾳ θρησχείᾳ ἀπομαχέσασθαι. ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνο ἐννόει, ὅτι εἰς ἕν πρόσωπον οὐ δυνέχλεισε τὴν
θεολογίαν, ὡς οἱ ἀπαίδευτοι (38) τῶν Ἰουδαίων χαθ-
τγηταὶ, προλέψει τινὶ χατεχόμενοι, δογματίξουσιν,

« Qui est imsgo Dei invisibilis . » Itaque ille quo- B Οὐχ ἐκ τούτων δὲ [μόνον πληχτικωτάτων] ὄντων

que orthodoxam divinitatis doctrinam attingit, Ne-
que enim exactam ac numeris omnibus absolutam
doctrinam ab eo requiras, qui omnino ob puram ac
sinceram ingenii sagacHatem, et veritatem obtueri,
et religionem suam oppugnare potuit. Verum illud
cogita, quod divinitatis doctrinam baudquaquam
in unam personam conclusit, quemadmodum im-
veriti Judzorum magistri, anticipata quadam opi-
nione detenti, profitentur. Nec vero ex his dun-
taxat, tametsi ad percellendum animum vim maxi-
mam habentibus; in hane, ut opinor, sententiam
inductus esi, verum etiam ex hoc loco, « Faciamus
hominem ad imaginem nostram et similitudiuem *^;»
et ex hoe: « Pluit Dominus a Domino *' ; » etex
hoc: « Vocavit Dominus in nomine Domini ** ; » ct
ex hoc : « Dixit Dominus Domino meo : Sede a
dextris meis **; » et ex hoc: « In te Deus, et tu
es Deus '*. » Nam eos qui Deum millies sanctum
esse dicunt, et eos qui bzec verba, « Sanctus, san-
ctus, sanctus, Dominus Sabaoth *' , » perverse in-
terpretari audent, istud luculenter refutat, « Ex-
quisivi faciem tuam, faciem tuam, Domine, requiram.
Ne avertas faciein tuam a me**, » Nisi enim is,
qui bis verbis usus est, sanctam Trinitatem pr:egi-
caret, supeifluitatis baud immerito accusari posset.
Neque in boc duntaxat loco (opus enim csse exi-
stime ad aliud apertius dictum me conferre), sed
etiam in isto, clmmola Deo sacrificium laudis, ct

εἰ; τοσαύτην προήχθη, ὥς γε ἡγοῦμαι, τὴν ἔννοιαν,
ἀλλὰ καὶ ix τοῦ. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav' εἰ-
χόνα ἡμετέραν xal καθ' ὁμοίωσιν" » xol ἐχ τοῦ.
« Ἔδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου " » καὶ ix τοῦ
« Ἐχάλεσε Κύριος ἐν ὀνόματι Κυρίου" ». χαὶ £x zou,
« Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου * Κάθου £x δεξιῶν
μου" » χαὶ ix τοῦ * « Ἐν σοὶ [ὁ] Θεὸς, καὶ ob εἶ [5]
θεός * » Τοὺς γὰρ λέγοντας, ὅτι μυριάκις ἐστὶν ἅγιος
6 Θεὸς, καὶ τὸ, « "Apis, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Za-
δαὼθ, » παρερμηνεῦσαι τολμῶντες (59) , λαμπρῶς
ἐλόγχει τὸ, « Ἐξεζήτησα τὸ πρόσωπόν σου, τὸ
πρόσωπόν σου, Κύριε, ζητήσω. Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπον ἀπ' ἐμοῦ. » Εἰ μὴ γὰρ τὴν ἁγίαν Τριάδα

ς ἀνεχήρυντεν ὁ φράσας, περιττολογίας δίχαιο; ἂν εἴη

ἀπαιτηθῆναι δίκας. Οὐ μόνον δὲ ἐν τούτῳ Χρῆναι
γὰρ οἶμαι ἐπὶ σαφέστερον ὁρμῆσαι ῥητόν ἀλλὰ xal
ἐν *ip . ε Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπό-
δὸς τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου, xoi ἐπικάλεσαί με
ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξελοῦμαί σε, xal δοξάσεις
με. » Εἰ μὴ γὰρ ἡ Τριὰς ἐνταῦθα σαφῶς ἐκηρύττετο,
ἐχρῆν ῥηθῆναι “ Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως,
xai ἀπόδος αὐτῷ τὰς εὐχάς σου, χαὶ ἐπικάλεσαι αὖ-
τὸν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς cou, xal ἐξελεῖταί os , χαὶ
δοξάσεις αὐτόν. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν οὐχ ἐῤῥέθη" εἴρηται
δὰ ὡς εἴρηται. Σαφῶς γὰρ, χαὶ διὰ τούτων, χαὶ (40)
δι’ ἄλλων πολλῶν, ἅπερ (ἵνα μὴ μαχρὸν ποιήσω τὸν
λόγον, νῦν παραλείψω τοῖς ἀχούειν δυναμένοις) χη-
ρύττει ἡ Παλαιὰ Διαθήκη, ὅτι οὐχ ἑνὸς προσώπου

redde Altissimo vota iua. Et invoca mo in die ἢ χηρύττει δεσποτείαν, ἀλλὰ τριῶν μὲν ὑποστάσεων,

tribulationis : et eruam te, et bonorificabis me Κ᾿.»
Nisi enim hic Trinitas aperte priedicarelur, dicen-
dum erat, Iamola Deo sacrificium laudis, et redde
ipsi vota tua. Et invoca eum in die tribulationis :
et eruet te, et honorificabis eum. Verum ad lunc

42}} Cor. », 934. ** Exod. πὶ, 2 seqq.
xxxm, 19. **P.aj. cix, 4. ** Psal, xxiv. 5.

*5 Coloss. 1, 15.
5! sa. vi, 9.

μιᾶς δὲ οὐσίας, ἵνα καὶ Ἰουδαίων στηλιτεύσῃ τὴν ὡς
ἐφ᾽ ἐνὸς προσώπον οὐχ ὑγιῆ Evvotav: οἷς καὶ Σαδέλλιος
ἡχολούθησεν, ἴσως ἐκ τῆς ἄγαν τοῦ ΥἹἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα ἰσότητος, εἰς τὸ μίαν ὑπόστασιν δογματίσαι
νευρωθείς" καὶ Ἑλλήνων ἐξοστραχίσαι τὴν πολυθεῖαν

*5 Gen, 1, 36. "᾽ Gen. vn, 12.
, "* Psal, xxvi, 8, 9,

** Exod.
δὲ Pal. xtix, 144, 1b.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(97) Pro ὑπετύπωσεν non mate cod. Alt. subjicit
ἁπετόπασεν. Possis.

(98) Pro ἀπαίδευτοι ambo codd Vat. οἱ Alt. seri-
burt εὐπαίδευτοι, parum commo. 10.

(59) lidem ambo cod. τολμῶντας in quarto casu

ponunt, ut. cobzereat cum τοὺς γὰρ, unde periodus
incipit. Placet et hoc quod versu post quarto sup-
plent pronomen σοὺ post nomen πρόσωπον. Ip.

. (40) Kat ut superfluum eradont iidem codd. 15.

Digitized by Google
