503

S. [SIDORI PELUSIOT,;£

54

videretar, ut qui, eum aliis promisisset, alios tamen A «ot; ἐξ αὐτῶν πιττεύσχσι, xal ἐν τοῖς ὁμοίοις τῷ

^d iantum honoris gradum evexisset, Ac quidem
certe non eo hzc dicebat, quod re vera pollicitatio
excidisset ( dixit enim, non quod promissio excide-
7it, ea nimirum, que ad patres facta est): nam in
€orum posteris, qui (idem amplexi sunt, et in ethini-
cis qui per baptismum ad similitudinem Isaac acces-
serunt, eventum habuit. ldque etiam apostolorum
antesignanus Petrus his verbis confirmat ; « [fanc
promissionem implevit Deus ipsorum filiis, lioc est,
uobis, suscitato Jesu **, , Quocirca,

'Ica&x διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐξ ἐθνῶν τεχθεῖσι. Kal
τοῦτ᾽ ἐγγυᾶται καὶ ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαῖος Πέ-
τῤος, λέγων" « Ταύτην τὴν ἐπαγγελίαν ἐκπεπλή-
ρωχεν ὁ Θεὸς τοῖς τέχνοις αὐτῶν, ἡμῖν ἀναστήσας
Ἰησοῦν’ » οὐ τοίνυν, ὡς διαπεσούσης τῆς ἐπαγγε-
λίας τοῦτ᾽ ἔφη. ἀλλ᾽ fva δείξῃ τὸν ἀχάθεχτον ἑαντοῦ
περὶ τὸν Χριστὸν πόθον. Καὶ εἰ ἀχριθῶς διέλθοις τὸ
χωρίον τὸ ἀποστολιχὸν, τοῦτο αὐτὸν χατασχευάζοντα
θηράσεις.

non tanquam promissio excidisset, bis verbis usus est: verum

ut effrenatum suum erga Cliristum amorem demonstraret. Ac si. locum hune Apostoli accurate pervol-

vàs, eum hoc confirmantem reperies.
ΙΧ. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Audio te, iis, qui optima consilia tibi submini-
siraut, valere jussis, atque. omnibus pudoris vincu-
lis effractis, ad infame ac detestandum vitium pra-
cipitem rapi. Ac velim quidem id minime verum
esse. Sin autem [18 est, da operam, ut priusquam
te hujusmodi temulentia prorsus oppresserit, ex ea
emergas : ne alioqui, et bic probrum atque infamiam,
et illic poenam subeas, ἢ

LX.—PALLADIO ET MARONI.

Multos sermo tuit, ac multorum fide dignorum
hominum auctoritate confirmatur, antistitem ve-
sirum ex multis argumentis id compertissimum
habentem, commodi, sui causa, non autem utilitati
nostrz consulentem, nec quid publice profuturum

tésel spectantem, vos avaritim sum socios et adju- C

tores in saerum ordinem ascivisse. Quod si ita est,
in celum jaculari, ac, dum ex alienis calamitatibus
commoda vestra comparatis, paupertatis legislatori
bellum indicere desinite,

LXI.— APHRODISIO MONACIIO,

Quod quantum in nobis fuit, peritus : quautum
Autem im Christo, salutem | consecuti Sumus, omni-
bus perspicuum est. Nam. cum supplicium merere-
mur, ipse per baplismum justitia nos donavit, ac
celestibus grauis auxit et exornavit, Quod suieim
nisi ea, qux& nosirarum partium sunt, prastiteri-
mus, nibil ex hojasmodi quzstu et gratia commodi
capiemus, imo gravioribus potius suppliciis affi-

ciemur (ul quos tantum beneficium uihilo ineliores D

reddiderit), id quoque perspicuum est.
149 LXII. — PAULO PRESBYTERO.

Equidem illud pium ac sanctum esse existimo,
divinis oraculis fidem adhibere, eaque studiose se-
qui, nec simplicem minimeque callidam ambitionem
Dominicze cautioni anteferre, Quod si quis tantam
sibi ipsi pudiciti» laudem arroget, ut ne continenter
quidem feminas contemplans quidquam iude deiri-
menti ferat, discat ille humanz naturx imbecillita-

** Act, n, 22.

Ne'. — ΖΩΣΙΜΩ IIPEZBYTEPQ.
Πυνθάνομαι ὡς ἐῤῥῶσθαι φράσας τοῖς τὰ χάλλιστα
συμβουλεύουσι, xal πάντας τοὺς τῆς αἰδοῦς διαῤ-
ῥήξας δετμοὺς, οἴχῃ φερόμενος ἐπὶ τὴν δυσχλεᾷ xat
δυσώνυμον χαχίαν. Βουλοίμην μὲν οὖν μὴ εἶναι ταῦτα
ἀληθῆ" εἰ δ᾽ ἐστὶ, σπούδασον πρὶν σφόδρα ὑπὸ τῆς
ποιαύτης χαταγωνισθῆναι μέθης ἀνενεγκεῖν, ἵνα μὴ
χἀνταῦθα αἰσχύνην ἕξεις, κἀκεῖσε δίκην ὑφέξεις.

EZ. — HAAAAAIQ ΚΑΙ MAPANI.

Πολὺς λόγος ῥεῖ, καὶ δι᾽ ἀξιοπίστων προσώπων
βεθδαιοῦται, ὅτι μάλ᾽ ἀχριδῶς ἐπιστάμενος ix πολ-
λῶν τεχμηρίων ὁ ἡγεῖσθαι ὑμῶν λαχὼν [διὰ] τὸ
ἑαυτοῦ συμφέρον, [οὐ] διὰ τὸ λυσιτελοῦν ὕμῖν ἀγα-
πῆσας, οὐχ ὅτι τῷ χοινῷ τῆς Ἐχχλησίας συνοίσει
σχεφάμενος, συνεργοὺς ὑμᾶς τῆς ἑαυτοῦ ἐχειροτό-
νησε πλεονεξίας, Εἰ τοίνυν ταῦθ' οὕτως ἔχει, παύ-
σασθε εἰς οὐρανὸν τὰ τόξχ τείνοντες, χαὶ τῷ τῆς
ἀκτημοσύνης πολεμοῦντες νομοθέτῃ, δι᾽ ὧν τὰς ἀλ-
λοτρίας πραγματεύεσθε συμφοράς.

SA', — ASPOAIZIQ MONAZONTI.

Ὅτι τὸ μὲν £g! ἑαυτοῖς ἀπολώλαμεν, τὸ δ' ἐπὶ τῷ
Χριστῷ ἐσώθημεν, δῆλόν ἐστιν ἅπασι, Δίχην γὰρ
ὀφείλοντας διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐδιχαίωσε, xxt οὖ-
ρανίοις χαρίσμασιν ἐκόσμησεν. Ὅτι δὲ εἰ τὰ παρ᾽
ἡμῶν μὴ ἔφοιτο, οὐδὲν ἐκ τὴς τοιαύτης πραγμα-
τείας καὶ χάριτος κερδανοῦμεν, ἀλλὰ xal μείξονα
δώσομεν δίκην, ἅτε μηδὲ τοσαύτῃ εὐεργεσία βε:λ-
τιωθέντες, χαὶ τοῦτο δῆλον.

ED. — HAYA9 nPEEZDYTE?Q.

Ἐγὼ μὲν εὐαγὲς ἡγοῦμαι τὸ τοῖς θείοις πιστεύειν
χρησμοῖς, xal τούτοις ἔπεσθαι μετὰ (59) σπουδῆς,
καὶ μὴ τὴν &xaxov φιλοτιμίαν τῆς Δεσποτιχῆς ἀσφα-
λείας πρυχρίνειν. El δέ τις ἑαυτῷ τοσαύτην μαρτυ-
ρήσεις σωφροσύνην, ὡς μηδὲ συνεχῶς ὁρῶν βλάπτε-
σθαι, μανθανέτω τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθέν
νειαν καὶ τῶν θείων χρησμῶν τὴν ἀσφάλειαν, Τοὺς

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

(90) l'ro μετὰ duo codd. Vat. 649 et Alt. legunt ἀπὸ, et vers. scq. Exatoov, pro xaxov. Possix.

Digitized by Google
