Bol EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. LVIIiI. . n0
σις δυνάμεως xal ῥώμης, πολλοὺς μάρτυρας παρ- A newini facturus, tot. asseverationibus usus fuisset,

íc-nor τοῦ μὴ ψεύδεσθαι xal χομπάζειν. Καὶ γὰρ
ἀλήϑειαν λέγω, φησὶν, ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι,
δυμμαρτορούσης μοι τῆς συνειδήσεως ἐν Πνεύματι
ἀτίῳ. El τοίνυν xaX τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὸν Χριστὸν,
καὶ τὸ μὴ ψεύδεσθαι, xai τὴν συνείδησιν, xal τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον μάρτυρας τῶν λεχθτ σομένων xap-
&zznas, τίς ἂν πιστεύσειεν, ὅτι ταπεινόν τι ἐννοῶν
καὶ οὐδαμινὸν, εἰς τοσαύτην ἐξηνέχθη διαδεδαιώσεως
δκερθολῆν; Εἰ δ᾽ ἔτι μικρὰ φρονεῖς, χαὶ περὶ γῆν
εησπώμενος, οὐδὲν μέγα καὶ νεανιχὸν ἐννοῆσαι
βοΐλει, παρεὶς τὸν θεοφιλῇ Μωσέα, εὐξάμενον ix
«ἧς θείας βίδλου ἐξαλειφθῆναι, εἰ οἱ ὑπ' αὐτῷ «s-
λοῦντες πανοιλεθρίᾳ παραδοθεῖεν (56) (μεῖζον γάρ
ἔστι τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου“ ὁ μὲν γὰρ συναπολέσθαι,

ὁ δ᾽ ἀπολέσθαι, ἵνα ἄλλοι σωθῶσιν, τύξατο) " ἀπὸ γυ- B

veux γενναίας, ὡς ἄν τις μιχρὸν μεγάλῳ εἰχάσεις,
τοῦτ᾽ ἀποδεῖξαι πειράσομαι" Ἢ Ῥεδέχχα, ἀποστολι-
χὴν, ὡς ἄν τις εἶποι, ἔχουσα μεγαλοψυχίαν, εἵλετο
κατάραν ὑποστῆναι, iv ὁ παῖς εὐλογίαν χληρονο-
pázg' καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν ἐχείνῳ παρεχώρει" οὐ
qp δὴ μετ᾽ ἐχείνου εὐλογεῖσθαι ἤμελλε " τὰ δὲ χαχὰ
αὐτῇ μόνη παρεσχευάζετο ὑπομένειν. Καὶ οὕτω
προθύμω:; παρεσχεύαζε τὸ δρᾶμα (57), ὡς καὶ τῇ
μελλήϑει δυσχεραίνειν, xai τῇ ταχυτῆτι χαίρειν, xal
zztrnziyete τὸν παῖδα' xal ταῦτα, χινδύνου μεγίστου
Ξαρεστῶτος. 'Ayrisa γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Ὃ πατὴρ σον
εἰς γῆρα; βαθὺ ἐλήλαχε, xal τὸ τρανὸν τῆς αἰσθή-
σεως; ἀφῃρέθη, xal οὐ φωράσε: τὸν δόλον" ταῦτα
κέντα συντεμοῦσα, ἔφη τῷ παιδὶ ἀναδυομένῳ καὶ
ξεδοιχότι" Ex ἐμὲ ἡ χατάρα σου, τέχνον.» Μόνον μὴ
ἐεγϑείρῃς τὸ χατασχενασθὲν παρ᾽ ἐμοῦ δρᾶμα,
μηδ᾽ ἀπολέσῃς ὀξύτατον ὃν τὸ θήραμα, μηδὲ προδῷς
τὸν θησαυρόν. Εἰ τοίνυν γυνὴ, ἢ μηδὲ γυναιχὸς
ἔχοντα ἀνδρίαν μηδὲ μεγαλοψυχίαν, εἴλετο χαταρα-
βῆναι (38), ἵνα ἄλλος εὐλογηθῇ, ὁ τοσοῦτος xal τη-
"uxor ᾿Απόστολος οὐχ ἂν ηὔξατο τοιοῦτόν τι
πλχῖν ἔν οἱ Ἰουδαῖοι πιστεύσωσι, καὶ μὴ δόξῃ
βαςφηημῖοθαι ὁ θεὸς, ὡς ἄλλοις μὲν ἐπαγγειλά-

pfe, Sex δὲ εἰς τοσαύτην ἀξίαν ἀγαγαγὼν ;
Bávo μὲν οὖν ταῦτα * ἔλεγεν’ οὐχ ὡς τῷ ὄντι τῆς
ἐπαχγελᾶς διαπεσούσης. (ἔφη γὰρ, οὐχ οἷον δὲ ὅτι
ἐσπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, πρὸς τοὺς πατέρας
δηλονότι γεζενημένος  ἐξέδη γὰρ ἡ ἐπαγγελᾶς ἐν

8i quod mente conceperat, tenue quiddam et exile
fuisset. Verum quoniam vim omnem ac robur supe-
rabat, idcirco multos testes adhibuit, ne mentiri ac
se insolenter jactare videretur. «Veritatem enim dico
in. Christo, inquit, non. mentior, testimonium mihi
perhibente conscientia in Spiritu sancto **. » Cum igi-
tur et veritatem, et Christum, et non mentiri, et con-
scientiam, et Spiritum sanctum, eorum, quz dictu-
rus erat, testes pruduxeril, quis illud credat, eum
vile quiddam et abjectum. animo agitantem ad tan-
tam asseverationis magnitudinem progressum fuisse?
Quod si abjectum quoddam adhuc sentis, atque
humi provolutus, nihil magni ac generosi animo con-
cipere vis, pio viro Mose misso facto, qui ut de di-
vino libro expungeretur, rogavit, si ii qui sub ipsius
imperio erant, internccione delerentur *** (majus
enim est quod Apostolus fecil: nam ille simul perire
cupieliat : hic autem perire, ut alii salutem con-
sequerentur), ab egregia et stirenua [ewina (ut

quispiam rei magn: conjecturam. perexiguam fa- :

ciat) istad demonstrare conabor. Rebecca, aposto-
lica, ut sic loquar, animi wagnitudine pr:edita,
imprecationem suscipere minime dubitavit, ot
ipsius filius benedictionem consequeretur. Atque
bonis quidem ipsi cedebat : mala autem ipsa sola
sufferre parata erat, ἃς lapta animi promptitudine
tantoque studio banc fabulam praparabat, ut cun-
ctationem iniquo animo ferret, celeritate autem

C ketacetur, ac filium ad maturandum facinus urge-

ret : idque, tanto periculo proposito. missis enim
bis verbis, Pater tuus senectutejam longe processit,
sensuumque integritatem ac perspicuitatem amisit,
nec (raudem deprehendet, his, inquam, omnibus ves-
bis incisis, 1458 ad filium detrectantem ac. me.
tuentem dixit : «In me sit, o (ili, ista maledictio*t.»
Tantum ne fabulam ἃ me structam labefactes, nec
volucrem pr::dam amittas, nec hujusmodi ihesau-
rum prodas. Cum igitur mulier, que ne mulieris
quidem fortitudinem animique magnitudinem ha-
bebat, diris devoveri non recusarit, ut alius bepne-
dictionem obtineret : quid? an tantus ac talis Apo-
stolus non idem perpeti optasset, ut Judzi ad fidem
accederent, nec Deus contumeliosis verbis configi

** Rom. 1x, 1. *" Exod. xzxu, 52, ** Gen. xxvn, 13.
VARUE LECTIONES ET NOTAE.

($6) Mendum ex iisdem codd. correximus
vers. $5, ubi legitur παραδοθεῖν, plane barbare.
PossiN.

(57) Hapacxsvats τὸ δρᾶμα. Bill, hanc fabu-
lam preparabat. Malim, hanc actionem, αἱ et mox
infra τὸ χατασχευασθὲν παρ᾽ ἐμοῦ δράμα, pro fabu-
lam & me struciam, actionem a me adoruatam, Riv.

(58) In editis de Rebecca sic legitur : Εἰ τοίνυν

vh. dj μηδὲ γυναιχὸς ἔχουσα ἀνδρίαν μηδὲ μεγα-
lopirav. εἕλετο χαταραθῆναι,, quz sic vertit inter-
pres, Cum igitur mulier , qut ne mulieris quidem
fortitudinem animique magnitudinem habebat, diria
devoveri non recusarit, Wis quis prudens lector nou
quzrat qua Rebeccse culpa tam abjecte de illa sen-

tiat auctor, uL eam infra vulgus. etiam mulierum
pusillanimitate ac debilitate deprimat ? Non est pro-
fecto Isidori tam injusta sententia : utique cum
is paulo superius hac. eadem epistola iliud plane
coutrarium | scripserit : Ἡ Ῥεθέχχα, ἀποστολικὴν,
ὡς ἄν τις εἴποι, ἔχουσα μεγαλοψυχίαν, εἵλετο xa-
τάραν ὑποστῆναι" Rebecca, apostolica , ut εἰς lo-
quar, animi magnitudine predita. Recte igitur prz-
cit. codicis Aliaemsis descriptor im margine, illa
verba, ἡ μηδὲ γυναιχὸς ἔχουσα ἀνδρίαν, μηδὲ μεγα-
Aejuyiav , expungenda ut supposiitia, et temere
iutrusa, Versu post tertio idem cod, Alt. recte mu-
tari jubet ηὔξατο in εὔξαιτο, l'ossiN,

Digitized by Google
