-€- 0 9- τι

Bu S. ISIDORI PELUSIOT.E δὲ
ipse sls, alia quoque mala experiaris. (uod sj ob- ἃ cat πειράσομαι, Σχόπει γὰρ, εἰ θελήσειέ τις ἀμύή.

scurum tibi ac perplezum videtur quod dictum est,
id perspicuum reddere conabor. Considera enim, si
quis Mlatam sibi injuriam ulcisci velit, quotnam
acerbitates perferat. Primum furore perfunditur.
Deinde ab ira. iuterrumpitur, Primum enim ebullit
alfecius : deinde ad vindicte cupiditatem exstimu-
latur. Tertio infinitos fluctus excitat. Quarto mille
cogitationum vias ingreditur. Quinto metus subit,
2c tremor, animique angor, iracundia nimirum eum
interrumpente, 3c metu concutiente, dum illud se-
eum agitat quonam pacto quod cupit assequatur,
aeceptamque injuriam vindicet. Annon videtur tibi
hujusmodi homo ante eum, qui poenas daturus est,
ipsemet poenas dare? ΑἹ qui patientiam adhibet, ab
his omnibus rebus exemptus est. Ac sane merito.
Nam hoc in ipsius arbitrio situm est : atque ipse to-
timi absolvit, llle autem olter, non. item, Verum ct

' temporis commoditate opus est, et loco, et fraude,

et versuta. improbitate, et armis, et machinis, et
adulatione, et servitute, et hypocrisi. Videsne quem-
adwodum difficilis quzedaim res sit. vitium, facilis
autem virtus? aique iilud quidem tumultibus sca-

νασθαι, πόσα ὑπομένει δεινά (49). Πρῶτον πληροῦ-
και θυμοῦ (50), δεύτερον διαχόπτεται ὑπὸ ὀργῆς.
Πρῶτον γὰρ ἀναϑυμιᾶται τὸ πάθος, εἶτα ὀργᾷ, καὶ
ἐπιθυμεῖ τῆς ἀμύνης. Τρίτον μυρία χύματα χινεῖ,
Τέταρτον, λογισμῶν ὁδοὺς ἔρχεται μυρίας. Πέμπτον,
δέος ἔπεισι καὶ τρόμος καὶ ἀγωνία, τοῦ θυμοῦ δια»
χόπτοντος, τοῦ φόδου χατασείοντος, πῶς ἐπιτύχῃ,
πῶς ἐπεξέλθῃ. "Ap' οὐ δοχεῖ σοι ὁ τοιοῦτος πρὸ τοῦ
μέλλοντος δίχα: διδόναι, δίχας ἀπαιτεῖσθαι; Ὁ δὲ
φιλοσοφῶν, ἀπήλλαχται. Καὶ μάλα εἰκότως. Τού-
τοῦ γὰρ χύριός ἔστι, καὶ τὸ πᾶν ἀπήρτισεν (51).
Ἐκεῖνος δὲ οὐχέτι, ἀλλὰ καὶ καιροῦ χρεία χαὶ τό-
που, καὶ δόλον, xai χαχουργίας, ὅπλων τε xal
μηχανημάτων, χολαχείας τε xal δουλείας, xai ὑπο-

B χρίσεως. Ὁρᾷς πῶς 5ósxolov μὲν ἡ καχία, εὔχο-

3ov δ᾽ ἡ ἀρετή (52) ; πῶς ἡ μὲν θορύδων γέμει, ἢ
δ᾽ ἁτάραχός ἔστιν ; Ὥσπερ γὰρ ὁ πονηρὸς τοσαῦτα
πάσχει, οὕτως ὁ φιλάρετος γαλήνης ἀπολαύει. Καὶ
ὁ μὲν ἀμυνόμενος ἀπέραντον κατασχενάζει τὴν
ἔχθραν, ὁ δὲ φιλοσοφήσας ταχίστην (53) ἐπάγει
τὴν τελευτήν. Διὸ καὶ τὸν ἠλίθιον ἐξημεροῖ, καὶ εἰς
φιλίαν ἐχχαλεῖται.

teat, hec. autem ab omnibus perturbationibus remota sit? Ut. enim vir nequam et improbus tot ac
tanta perpetitur : ita probus ac virtutis studiosus tranquillitatem obtinet, Atque is quidem qui ulci-
Scendze injurize studel, infinitam inimicitiam reddit: qui autem patientia utitur, eam qnam ocissime op-
primit et exstiuguit. Unde importunum etiam ac szvuin hominem mitigat, atque — ad amicitiam allicit.

LXVIII. — TIMOTHEO LECTORI.

Anmplissimum, et tibi ipsi, et mihi beneficium de-
deris, si teipso melior fias, atque ad. ipsum virtutis
fasigium ascendas, a fluxis et fragilibus bonis,
imo ne bonis quidem, ad vera et stabilia bona
transiens.

LXIX. — ATHANASIO.

Antistites quosdam novi, ac fortasse vos quoque,
qui cum intemperantes ipsi atque in sumptibus pro-
fusi sint, tamen propterea quod graves iis. qui pec-
cant poenas constituunt, subditos coercent atque in
officio continent. Alios contra, qui cum in vietue
ratione temperanites ac. moderati sint, iis. tamen,
quas ipsi i imperio ac potestate tenent, vitiosis
offeciionibus, eos, quibus praesunt, totos inficiunt,
quod videlicet in peccantes haudquaquam. animad-
vertant, verum immodicam lenüatem pri se fe-
rant. Peccaot autem utrique : illi nimirum, ut

EH'. — TIMO8EQ ANATNOZTH.
Μεγίστην καὶ σαυτῷ κἀμοὶ δοίης ἂν χάριν, sl
ἀμείνων σαυτοῦ γένοιο, καὶ εἰς αὐτὴν τῆς àps-
«πἧς τὴν χορυφὴν ἀναδράμοις, ἀπὸ τῶν ῥεόντων,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὄντων ἀγαθῶν, ἐπὶ τὰ ὄντα χαὶ μέ-
νοντα διαθαίνων.

EG. — AGANAZIQ (54).

Οἷδά τινας τῶν ἡγουμένων, ἴσως δὲ καὶ ὑμεῖς,
οἵτινες ἀχόλαστοι ὄντες καὶ πολυτελεῖς, τῷ μεγά-
λας τοῖς πταίουσιν ὁρίζειν τὰς τιμωρίας σωφρονί-
ζοντας τοὺς ὑπηχόου; “ ἄλλους δὲ χεχολασμένην
μὲν καὶ σώφρονα δίαιταν ἔχοντας " ὧν δ᾽ αὐτοὶ
κρατοῦσι παθῶν ἐμπιπλῶντας τοὺς ἀρχομένους, τῷ
μὴ ἐπεξιέναι, ἀλλὰ πραότητα πέρα τοῦ μέτρου
ἐπιδείχνυσθαι. Ὡς ἁμαρτάνειν τοὺς μὲν χείρους

Ὦ ὄντας τῶν ἰδίων νύμων " τοὺς δὲ, χείρονας ἀπερ-

γαζομένους τοὺς ὑποτεταγμένους. Δρᾷν γὰρ διδά-
σχουσιν αὐτοὺς, ἃ αὐτοὶ ὄρᾷν οὖχ ἀξιοῦσι" καὶ

VAI: LECTIONES ET NOTAE.

(49) Pro δεινὰ codd. Vat. 649 et Alt. ponunt
xaxá. ῬΟΒΘΒΙΝ.

(50) Cum hoe loce utiliter conferes priclaram
hominis irati hypotyposin, quz exstat apud Joann,
Chrysostomum initio orat. 6 contra Judmos. lur.

(51) ᾿Απήρτησεν scribunt codd. Vat. et All, non
ἀπήρτισεν. Pro eo quod sequitur, Exetvoc, col. Alt.
Sliam lectionem in margine suggerit, ἐχείνου. loss,

(52) Hoc παράδοξον iu vulgus et in speciem etiam
alias tractat [sidorns noster, ut ep. 147 et 240 loc
eod. lib. u. Et eloquentissimus Lud. Granatensis
aliquot loci suarum concionum itemque Chryso-
stomus * necnon Leo Magnus cum alibi, tuin serm.

8, De jejunio septimi mensis. « Non sinit raiio,
Inquit, ut in cordibus non usquequaque captivis ita
placeat satiata ira, ut. remissa vindicta :aant Cau-
tm generent gaudium — mala. quiesita de alieno,
quantum bona expensa de proprio. » Ip.

. (85) Ad explendum hunc hiatu: cod, Alt. in mar-
gine offert vocem φιλόσοφος. Possis.

. 54) Titulo hujus ep. codd, Vat. 649 ct Alt. post
Αθανασίῳ addunt, βοηθῷ, ἬἭρωνι, nt videantur
velle banc ep. tribus. scriptam: plurihu« primus
versns indicat, dum quibus scribit pluraliter cora"
pellat, ὑμεῖς οἵτινες ἀχόλαστοι ὄντες, ete. Ip.

Digitized by Google
