4)5

S. ISIDORI PELUSIOT/E

498

eam tractat, imperioque ordinem suum ac dignita- A χέουσι τὰ πράγματα, xal τὰ τῶν οὐ δέοντως αὐτὴν

tem obtinente, is qui contumeliam ipsi intulit, ex-
tremo supplicio afficitur, quidnam — causm est,
«quamobrem in sacerdotio res confundunt,eorumque,
«qui non, ut officii ratio postulat, illud admibistrant,
scelera in illud conferre nituntur? Quamobrem de-
sinant jj, qui ob Eusebium, et Zosimum, et Palla-
dium, et Maronem sacerdotium parvipendunt, nec
vindicem Dei gladium in seipsos acuant : verum
illos quidem, si sapienter se gerere non sustinent,
ut impios ei exsecrandos homines, ac pielatis et
virtutis hostes. insectentur. : sacerdotium autem
laudibus efferant, et corona donent, ul quod omni-
bus, qua? congrua sunt, tribuat. Illius enim opera,
et regeneramur, ei divinorum mysteriorum parti-
cipes efficimur : quibus sublatis nemo — cadesiia
piieinia consequi polest : quemadmodum ex ipsius
Veritatis oraculis ab omni mendacio alienis coustat,
prino quidem his verbis utentis : « Nisi quis rege-
neratus fuerit ex aqua et Spiritu ( sancto], non in-
wrabit in. regnum coelorum ** ; » 145 nuuc autem,
« Nisi quis manducaverit carnem meau, et. biberit
sanguinem meum, non babebit partem mecum **, »
Quocirca sí his remotis b:ereditatem divinam conse-
«qui non possumus, hsc autem mon alia ratione
quam per 'sacerdotium | perficiuntur : qui tandem
lieri potest, quin is qui illud contemnit,

μεταχειριζομένων ἁμαρτήματα εἰς αὐτὴν ἀναφέ»
ρεῖν πειρῶνται; Παυέσθωσαν οὖν oi &' Εὐσέδιον
καὶ Ζώσιμον, Παλλάδιόν τε καὶ Μάρωνα τὴν ἱερω-
σύνην ἐξευτελίζοντες, xol μὴ xaO" ἑαυτῶν τὸ τῆς
δίχης ξίφος ἀχονάτωσαν" ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν, εἰ
φιλοσοφεῖν οὐχ ἀνέχονται, χακιζέτωσαν, ὡς ἀλάστο-
ρας, καὶ τῆς εὐσεδείας χαὶ τῆς ἀρετῆς ἐχθρούς "
ταύτην δὲ ἀνυμνείτωσαν xal στεφανούτωσαν, ὡς
πρυτανεύουσαν πᾶσι τὰ πρέποντα. Δι᾿ αὐτῆς γὰρ
xai ἀναγεννώμεθα, καὶ τῶν θείων μετέχομεν μυ-
στηρίων, ὧν ἄνεν, τῶν οὐρανίων μετασχεῖν οὐχ
οἷόν τε γερῶν, χατὰ τοὺς ἀψευδεῖς τῆς ἁληθείας
χρησμοὺς, ποτὲ μὲν λεγούσης, ε« Ἑὰν μὴ τις γεννηθῇ
ἐξ ὕδατος xai Πνεύματος, οὗ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν

B βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" » ποτὲ δὲ, ε« Ἐὰν μὴ τις

φάγῃ uou τὴν cápxa, χαὶ πίῃ μὸν τὸ αἷμα, οὐχ
ἔχει μέρος psv! ἐμοῦ. » El τοίνυν ἄνευ τούτων
οὗχ οἷόν τε τῆς θείας (50) ἀξιωθῆναι λήξεως, ταῦτα
δὲ δι᾽ οὐδενὸς ἑτέρου ἣ τῆς ἱερωσύνης ἐπιτελεῖται"
πῶς ἔστι τινὰ αὐτῆς καταφρονοῦντα μὴ εἰς τὰ θεῖα
παροινῆσαι, xal τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς καταφρονῆσαι ;
Οὐκοῦν tva μὴ ταῦτα γένηται, τὴν μὲν ἐχθειάξζωμεν,
ποὺς δὲ ἀναξίως αὐτὴν μετερχομένους δαχρύωμεν,
καὶ μὴ τὰ τούτων πταίσματα τῇ χαὶ ἐχδιχηθῆναι
ὀφειλούσῃ ἐπιγράφωμεν.

contumeliam — rebus divinis inferat, auimamque ipse suam

asperneiur? Α΄ proinde, ne ᾿ς contingant, sacerdotium divinam quamdam rem esse existimemus ;
vos autem, qui indigne illud obeunt, lacrymis prosequamur, nec eorum errata £i, cui vindicta debe-

tur, ascribamus.
LIH. — HIERACI PRESBY TERO.
De ornatu mulierum.

Mulieres e$, que muliebres morbos occultare ne-
queunt, si fermoss sunt atque opibus circumfluunt,
splendidis ac summi pretii lapillis auro iptextis
gloriantur ; si autem. deformes et inopes, fucis qui-
Lusdam et oculorum. pigmentis, ascititiam pulchri-
tudinem comminiscuntur. Qux autem. honestatis ac

pudicitize existimationem habere cupiunt, nature

quidem pulehritudine contenta sunt : eam autein
in melius exeolere non repudiant. Αἱ vero ei, quae
vere pudicz sant, in anime cura studium omne
suum positum habentes, corpus quidem, ut animz
erganum , mediocriter curare minime defugiunt :

NT*. — IEPAKI IIPEZBYTEPQ.
Περὶ καλλωπισμοῦ γυναικῶν.

Τῶν γυναιχῶν αἱ μὲν μὴ καρτεροῦσαι χρύψαι
τὰς γυναιχείας νότους, εἰ μὲν εὔμορφοι εἶεν, καὶ
πλούτῳ χομῶσαι, λίθων τιμαλφεστάτων αὐγαῖς
πρὸς χρυσὸν χεχραμέναις ἐναδρύνονται" εἰ δὲ xal
δύσμορφοι χαὶ πενιχραὶ, γρίσμασι χαὶ ὑπογραφαῖς
ὀφθαλμῶν τὸ ἐπίχτητον. σοφίζονται χάλλος. Αἱ δὲ σε-
μνότητος δόξιν ἔχειν βουλόμεναι, τῷ αὐτοφυεῖ μὲν
ἀρκοῦνται χάλλει͵, ἀσχεῖν δ᾽ αὐτὸ ἐπὶ τὸ βέλτιον οὗ παρ-
αιτοῦνται, Αἱ δ᾽ ὄντως σώφρονες, περὶ τὴν τῆς ψυχῆς
ἐπιμέλειαν πᾶσαν τὴν σπουδὴν ἔχουσαι, θεραπεύειν
μὲν μετρίως τὸ σῶμα ὡς ὄργανον τῆς ψυχῆς οὐ
παραιτοῦνται᾽" κοσμεῖν δ᾽ αὐτὸ xai ἐναθρύνειν, οὐ

at ipsumexornare ac delinire haudquaquam dignan- p καταξιοῦσιν, ἵνα μὴ φύσει δοῦλον ὑπάρχον, τῆς τὴν

tur (ne quod natura servum est, adversus auimam,
cui principatus attributus est, impudenter insurgat) :
verum iliud ordinem suum oguoscere docent, nec
libidinis ighiculum ac materiam , tanquam escam,
proponunt, Quin potius iguis hujusce materias, quoad
ejus fleri potest, eximunt. Quo in genere comme-
worandam, ac inemoria dignam historiam a quo-

*' joan. ui, 5. '* Joan. iv, 54.

ἡγεμονίαν ἐμπεπιστευμένης ψυχῆς χαταθρασύνηται"
ἀλλὰ παιδεύουσιν αὐτὸ τὴν οἰχείαν ἐπιγινώσχειν
πάξιν, οὐδ᾽ ὑπέχκαυμα καὶ ἀσελγείας ὑπόθεσιν αὐτὸ
χαθάπερ δέλεαρ προτιθέασιν. ᾿λλλὰ xal τὰς τοῦ
πυρὸς τούτον, ὡς ἐνδέχεται, ὑπεξαίρουσιν ὕλας.
Ἤνκχονσα *olvuv παρά vo; φιλαλήθους ἀνδρὸς
διήγημα λόγον καὶ μνήμης ἄξιον, ὃ καὶ τῇ σῇ γν-

YABLE LECTIONES ET NOTE.

(20) Tolle asteriscum et pro τῆς θείας rescribe τῆς
ἀληθοῦς, suciore cud. Vat, 649 : versu inde 40 e
jegione borum verborum τοὺς δὲ ἀναξίως, eic., in

margine cod. Alt. haec leguntur. : "Ἄλλως * τοὺς δ᾽
ἀναξίου; αὐτῆς ἀναχρούωμεν. Possim.

Digitized by Google
