557 EPISTOLARUM LIB. 1:. — EPIST. CXVII. 558
«ον ἀρετῆς, ἐχέτω καὶ σφραγῖδα. Ὁ δὲ πενίαν ἐσχά- A circumcisio aut visa aut audita esect, eam lude at-

τὴν ὀδυρόμενος, γέλωτα ὀφλισχάνει, σφραγῖδα μὲν
ἐπιφερόμενος, πλούτου δὲ ἐνδεὴς Gv. ᾿Ακουέτω δὲ xal
τοῦτο ὁ ἐπὶ ταύτῃ μέγα φρονῶν᾽ Εἰ μὲν σὸν τὸ χατ-
ὀρῦωμα, φρόνει ὡς φρονεῖς, οὐ διοισόμεθα᾽ εἰ δὲ ἐν
ἀώρῳ γέγονεν ἡλιχίᾳ ( διὸ καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν,
ἀχερδοῦς πόνου ἀπηλλαγμένοι), δι᾿ ἣν αἰτίαν ἐπὶ
«οἷς ἀλλοτρίοις σεμνύνῃ; Ἕκαστος γὰρ ἐξ οἰκείων
πόνων ἐναδρύνεσθαι δίκαιος, οὐχ ἀφ᾽ ὧν ἄλλοι ἐπι-
τιθέασι σημείων.

que gloria vixerint, ea certe non laudis δὲ glori:
materia, sed sigillum. Quare qui virtutis opes babet,
sigillum quoque saue habeat. Qui autem extremam
paupertatem lameutis prosequitur, ridiculus certe
?st, sigillum quidem secum ferens, opibus autem
carens. Quin istad quoque audiat qui ob eam glo-
riatur : si tuum est hoc decus, gloriare sane, ut fa-
tis, , de eo nullam litein tibi movebo. Si autem in
immatura etate exstitit (unde etiam nos gratias Deo

agimus infrugifero labore liberati), quam eb causam ob aliena gloriaris? Unusquisque enim ob guos la-
bores exsultare ac sibi placere debet, non autem ob ea sigua, quz ipsi ab aliis imponuntur.

PI3*. — IIAYAQ.
Περὶ ἑορτῶν.

CXVI. — PAULO.
De festis.

Τὰς ἀρετὰς τέμα, μὴ τὰς εὐημερίας θεράπευε. ALD — Virtutes honori habe, non autem letos rerum

piv yàp ἀθάνατόν εἰσι χρῆμα, αἱ δὲ ῥᾳδίως σδέννυν-
«χε. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Μὴ ἀγνόει δὲ, ὅτι
ὃ Θεὸς ταῖς ἑορταῖς χαὶ πάλαι καὶ νῦν ἐγκατέδησε
«τῶν εὐεργεσιῶν τὰ ὑπομνήματα, ἵν᾽ οἱ πανηγυρί-
ζοντες ἕναυλον τὴν τούτων βνήμην ἔχοντες, μὴ εἰς
piov, ἀλλ᾽ εἰς εὐχαριστίαν καὶ ἀρετὴν τρέποιντο.

PIZ'. — 6&OeIAQ.

Μάλιστα μὲν εἰ ἐρωτηθεέη τις παρά τινος guxo-
φαντεῖν τολμῶντος τὴν ἀλήθειαν. Πάντα δυνατὰ τῷ
Θεῷ; καὶ ἀποχρίνεται " Ναί" εἶτα ἐχεῖνος ἐπενέγχοι"
Οὐκοῦν xal τὰ καχά’ ἀμαθίας ὀφλῆσαι γέλωτα δί-

successus cole atque observa, Nam illie immortales
quadam res sunt : hi antem facile exstinguuntur.
Atqne hec hactenus. lllud autem ne sis nescius,
Beum beneficiorum suorum monimenta festis et
olhn et nunc astrinxisse, ut qui festos dies agi-
tant, eorum memoriam auribus suis insonantemn
kabentes, non ad temulentíam, sed ad gratiarum
ctionem et virtutem sese convertant.

CX VII. — THEOPHILO.

Maxime quidem si quispiam a quodam veritati
calumniam struere conanti inlerrogetur, onimiane
Deo possibilia sint, illeque respondeat, la; se
deinde ipse ipferat, Ergo etiam mala : dignus erit

πειος ἂν εἴη, οὐχ ὁ ἀποχρινάμενος, ἀλλὰ μᾶλλον ὁ C eujus 178 inicitia merite rideatur, nea qui ve-

ἐἀριοτήσας. Οὐ γὰρ Lv πᾶσι τοῖς Θεῷ δυνατοῖς ἀριθμεῖ-
«αὶ τὰ καχά. "Unou γὰρ ὁ θοὸς ὀνομάζεται, τὸ χαλὸν
ἀραρότως ἕπεται. Καὶ οὐδ᾽ ἐννοήσειέ τις ὑγιαίνων
τὸν νοῦν, ὅτ: τῷ Θεῷ τὰ καχὰ δυνατὰ, οὐδ᾽ ἀσθένειάν
τις χκαλέσειε τὸ μὴ δύνασθαι τὰ χαχὰ δρᾷν. ᾿Ασθένεια
τὰρ κυρίως, ἢ τῶν χαχῶν πρᾶξις. Διὸ χαὶ ὁ ταῦτα
φάλιστα ἀκριβῶς ἐπιστάμενος Παῦλος, ἀσθενείας τὰς
ἀλαρτίας ἰχάλει, λέγων El γὰρ (7) Χριστὸς ὄντων

ἢμῶν ἀσθενῶν, xazà καιρὸν ὑπὲρ ἀσεθῶν ἀπέθανε.

Καὶ ὁ τοῦ Μελῳδοὺ δὲ λόγος τοῦτ᾽ ἐγγυᾶται, Ἔπλη-
θύνθησαν γὰρ, φησὶν, αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν, τοῦτ᾽
ἔστιν αἱ ἁμαρτίαι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνό τις ἀνθυπενεγχὼν
τῷ λέγοντι, Πάντα Θεῷ δυνατὰ, νοῦν ἔχειν νομισθῇ-
σεται, Dlofov δὴ τοῦτο; Φλυαρεῖν γὰρ εἰώθασι, καὶ

spoudit, sed potius qui interrogavit. Neque enim in-
Wt ea omuia, que Deus polest, mala receusentur,
Nam ubi Deus nominatur, bonum fGrmiter ae ceriu
sequitar. Nec quisquam menie pradius illud un-
quam in animum agmiserit, mala Deo possibilin
esse ;nec quisquam imbecillitatem appellarit, mala
perpetrare non posse. lmbecillitas euim proprie est
malorum perpetratio. Unde eliam Paulus, qui har
compertissima habebat, peccata infirmitates appel-
labat, his verbis utens : Si enim Christus, eura ad-
huc infirmi essemus, secundem tempus pro impiis
1aortuus 681". Atque etiam Psalmiste seruo hoc ip-
sum con(irmat. Multiplicat:e sunt enim, inquit?s, in-
firmitates eorum, hoc est, peccata. Qui ne illud qui-

λέγειν" "Ap! οὖν xat τὸ γεγονὸς ποιῆσαι μὴ γεγονέναι, D dem inferens quispiam ei qui Deo possibilia omnia

Θεῷ δυνατόν ἐστιν ; ᾿Αχρεῖον γὰρ δὴ πάλιν τὸ τοιοῦτο,
Οὐδ᾽ οὐδὲν ἀχρεῖον ἐπὶ τῆς θείας δυνάμεως mapa-
λαμδάνεται. Περιτταὶ μὲν οὖν καὶ εἰσὶ, καὶ ἀπεδεί-
χϑησαν αἱ χατὰ τοῦ τοιούτου λόγον συκοφαντίαι,
πλὴν ἀλλ᾽, ἵνα μηδὲ ταύτας ἀναχινεῖν ἔχοιεν, καὶ τὰς
ἀχοὰς τῶν ἀκροιομένων λυμαίνεσθαι, εἰ ἐρωτηθείη-
μεν, εἰ πάντα τῷ Θεῷ δυνατὰ, ἀποχρινώμεθα’ Τὰ
πρέποντα αὐτῷ" χαὶ πᾶσα λύεται ἀνωφελὴς ζήτησις.
Δύναται μὲν γὰρ πάντα, βούλεται δὲ τὰ ἄριστα.

* Bon. v, 6. ?* [56], xv, 14

esse ail, mentis compos esse censebitur. Quidasem
wumdeimn boc? Nogari. enfin solent, ae. dicere : Nom
etiam lioc ín Dei potestate situm est, ut quod factum
est, infectum reddatur? Nam boc rursus cossum
atque irritum est. Nihil porro cassum et irritum in
divina potentia usurpatur. Supervacanese ilaque et
sunt εἰ demonstrate sunt. eg calumniz, qus ad.
versus hujasmod! sermonem intentastur, Cseterem,
ut ue has rursum excitare, atque audientium aures

YVARULE LECTIONES ET NOT.E

(1) Pro εἰ yàp codd Vatic. 649 et Alt, hahent ἔτι γάρ. Possis.

Digitized by Google
