507

S. ISIDORI PELUSIOT.E

bos

di rem administravit. Elenim sl quando aliquid A θεν. Εἴ ποτε γοῦν πρᾶγμα ὑπέπιπτε δυνάμενον χω»

accidebat, quod futurorum bonorum imaginem ac
simulacrum complecti possel, in eo quidam deli-
neabat, quadam coloribus adhibitis declarabat,
splendidamque ac vivam imaginis notam ostendebat.
Minc enim duo maxima comwoda contingebant :
alterum, quod lac ratione veteres tauquam novis et
inusitatis rebus minime ollendebantur, nec ea, quie
dicebantur, irridebant, ut qui ex. his, quz diceren-
tur, otilitatis. aliquid percipere possent; alterum,
quod posteri vaticinii veritotem ind»garent. Quo
quidem nomine divinam gratiam adorare atque
admirati convenit, qux rem usque aeo arduam ac
difficilem facile persecuta sit, Ac proinde ita se
gerere interpretes debeut, ut si commode ac nulla

vi adhibita omnia peragrare possint, id impigre ac B

sedulo faciant ; sin autem id fieri nequeat, ne iis,
quibus minime opus est, vim afferant (ut ne alioqui
jis locis, qui id. requirant, depravationis ac pre-
poster exposiionis suspicionem pariant : atque
Judaeis quidem et gentilibus, et. hzreticis ansas
przbeant, ad Christum autem abjecta quxdam at-
que ipsius dignitate inferiora referani) : verum
hanc rationem. ineant, ut. humilia et. abjecta pra-
tereant, aut si congruentem notam accipiant, assum-

ρῆσαι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὴν clxóva * tv αὐτῷ
τὰ μὲν ἐσχιογράφει, τὰ δὲ διὰ χρωμάτων ἐτρά-
vou (A3), καὶ λαμπρὸν xai ζῶντα ἐπεδείχνυτο τῆς
εἰκόνος τὸν χαραχτῆρα. Δύο γὰρ ἐκ τούτου συνέθδαινε
μέγιστα, τό τε τοὺς ápyatosépou; μὴ ξενίζεσθαι, μήτε
διαχλευάζειν τὰ λεγόμενα, ἔχοντάς τι χαρποῦσθαι
ἐκ τῶν λεγομένων ὠφέλιμον " τό τε τοὺς ἐσομένους,
τὸ τῆς προφητείας θηρεύειν ἀδιάπτωτον. Ἐφ᾽ ᾧ δὴ
τὴν θείαν χάριν προσχυνητέον, καὶ θαυμαστέον,
ὅπω; τοσαύτην δυσχολίαν πράγματος ῥᾳδίως μετ-
ἦλθε. Χρὴ τοιγαροῦν τοὺς ἑρμηνεύοντας (44), εἰ
μὲν ἀθδιάστως οἷόν τε εἴη διὰ πάντων διεξελθεῖν,
πρηοθύμως τοῦτο ποιεῖν " εἰ δὲ μὴ, μὴ ἐχδιάζεσθαι
τὰ μὴ προσήχοντα * ἵνα μὴ xat τοῖς προσήχουσιν
ὑποψίαν παραποιήσεως τέχωσι, καὶ Ἰουδαίοις μὲν
xai Ἕλλησι xai αἱρετικοῖς λαδὰς παράσχοιεν, εἰς δὲ
τὸν Χριστὸν ταπεινά τινα χαὶ τῆς ἀξίας αὐτοῦ
ἐλάττονα ἀνενέγχοιεν᾽ ἀλλὰ τὰ μὲν ταπεινὰ παριπν
πεύειν, Jj καὶ τῇ ἐνανθρωπήσει προσήχοντα ἣγεῖ-
σθαι, εἰ πρεπόντως δέχοιτο τὸν χαραχτῆρα, τὰ δ᾽
ὑψηλὰ τῆς ἀξίας μόνης ἕνεχα εἰρῆσθαι συγχωρεῖν.
Εἰ δέ τι τῶν τότε γεγενημένων ἕνεχα ἐῤῥέθη, τοῦτο
σνγχωρεῖν δι᾽ &xeiva εἰρῆσθαι, χαὶ μὴ εἰς τὸ ἀπρεπὲς
ἐχβιάζεσθαι.

pte humanitati convenire existiment, sublimia autem οἱ excelsa dignitatis duntaxat causa dicta
esse concedant : quod si quid eorum, quie tum contigerunt, causa dictum est, illud ob ea, dictum
esse fateantur : a€ non in. eum sensum qui minime conveniat, velut obtorto collo trabant.

LXIV. — THEOPIILO.

Qui se Deum nosse confitentur, factis autem ne-
gant **, ii demum sunt, qui ob. dogmatum quidem
pulchritudinem gloriantur ; verum quia fidei mini-
me consentaneam vitam exhibent, Deum , quantum
in ipsis situm est, dedecore atque ignominia affi-
ciunt. Dum enim et divina jussa aspernantur, et
alios adducunt, ut eum blasphemis verbis lacessant,
quem etiam benedicere non cujuslibet est, verum
hominum) summa virtute przditorum, hine scili-
cet spurios sese atque adulterinos esse convin-
cuut.

LXV.—Z20SIMO PAESBYTERO.
Clamores eos, qui ob vitam tuam ab omuibus

EA, — GEOSJAQ.

Ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ Θεὸν μὲν ὅὁμολογουντες εἰδέναι,
τοῖς δ᾽ ἔργοις ἀρνούμενοι, οἱ ἐπὶ μὲν τῇ ὡραιό-
τὴτι (45) τῶν δογμάτων ἐναδρυνόμενοι, διὰ δὲ τοῦ
μὴ συμδαίνουσαν τῇ πίστει τὴν πολιτείαν ἐπιδεί-
χνυσθαι, τόγε ἦχον εἰς αὐτοὺς, τὸν Θεὸν ἀτιμάξοντες.
Τῷ μὲν γὰρ διαπτύειν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ χελευσθέντα,
τῷ τε ἑτέρους παρασχευάζειν βλασφημεῖν τοῦτον,
ὃν καὶ εὐλογεῖν οὐ πάντων ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν ἄχρων
εἰς ἀρετὴν, τούτων νόθους ἑαυτοὺς ἀπελέγχουσι.

ΞΕ’, -— ΖΩΣΙΜΏ ΠΡΕΣΒΎΤΕΡΑ,
Οὐ φέρω τὴν διὰ τὸν σὸν βίον γινομένην παρὰ

excitantur, ferre nequeo. Aiunt enim, sermonem D πάντων καταδοήν. Φασὶ γὰρ εἰς σὲ ὥσπερ ἐπὶ

in te, lanquam in album dirigentes, Quonam pacto
eliis sanctitatem impertis, profanus ipse ac nefa-
vius? Quonam pacto alios purgas,qui iupurus es?
Quonam pacto filios Dei efficis, qui servili animo
es? Purgari prius debes, atque ita purgare: 151
prius a sacrilegii crimine purum esse, ac. tum 5$a-
cerdotis munus subire. Hzc audiens, animi cruciatu

** Tit, ν, 16.

σχοπὸν τὸν λόγον τείνοντες * Πῶς ἄλλους ἁγιάζεις ὁ
ἐναγῆς; Πῶς καθαίρεις ὁ ἀκάθαρτος ; Πῶς υἱοὺς
Θεοῦ κατασχευάζεις ὁ δουλοπρεπὴς; Καθαρθῆναι
ὀφείλεις, καὶ οὕτω καθᾶραι " μὴ ἱεροσυλεῖν, καὶ τότε
ἱερᾶαθαι. Ταῦτ᾽ ἀκούων, ἀλγῶ τὴν quy, ὅτι τε
ταῦτα περὶ σοῦ φράζουσι, xat ὅτι xat εἰς τὰ μυστιχὰ
σύμθολα παραδλάπτεσθαι τοὺς προσιόντας τῇ θείᾳ

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

43) Pro izp&vov cod. Alt. legit καὶ ἐτράνει. Possiv.
44) Nota aureum praeceptum interpretationis
sacri Serplurz : ne violenta sit eamque loqui co-
ga!', quod quis cum snimo $uo presumpserit. Et
confer ep. 25& hujus libri ti, nec non ep... 125 et

992 lib, wt, et epist, 905 lib, iv. Riv.

(45) Τῇ ὡραιότητι, Pro bis cod. Vat. 649 iu con-
texte ponit. τῇ ὀρθότητι et idipsum cod. Alt. neta
marginali comprobat. ldem. cod. Alt. v. seq. pro
τῷ μὲν scribit τῷ «e. PossiN.

Digitized by Google
