— —Á € ———— MÀ— —— — — —ÀmMMHT— 0

h09 EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. LXVIT. 510

θρησχείᾳ νομίζουσι. Στῆθι τοίνυν καταποντίζων μὴ A alficior, tun quia hzc de te loquuntur, tuni quia

μόνον τὴν σαυτοῦ ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ ἄλλας πολλὰς
ὑπὲρ ὧν ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν. Ἐννόησον γὰρ of
τείνει τὸ xaxbv, ὅταν οὖὗς (46) αὐτὸς ἐξηγόρασεν,
οὗ χρυσίον, ἀλλὰ τὸ τίμιον ἑαυτοῦ aT ya. δεδωχὼς, σὺ
διὰ τὸν σαυτοῦ βίον ἀπολέσῃς.

£98, quos ipse non auro, sed pretioso 8uo cruore
perdis.

E4'.. — EHISANIQ  AIAKONQ.

Ἐπειδὴ γέγραφας τί ἐστι τὸ ἐν τῷ oy' Ψαλμῷ
γεγραμμένον, « Σὺ ἐξήρανας ποταμοὺς Ἠθὰμ» (ὅπερ
ἂν τοῖς παλαιοῖς Ψαλτηρίοις χείμενον, ἔν τισι
τῶν νέων ὡς ἀπερινόητον ἴσως οὐχ ἐνεγράφη" διὸ
καί τινες νομίζουσι περιττά τινα χαὶ ἀναπό-

eos, qui ad diviuam religionem accedunt, in mysti-
cis symbolis detrimentum perpeli arbitrantur. De-
Sineitaque, non modo tuam animam, sed etiam
multas alias, pro quibus Christus mortem oppetiit,
demergere. Cogila quonam hoc malum tendat, cum
donato redemit, tu per vitm tux» — improbitatem

LXVI. — EPIPHANIO DIACONO.

Quoniam per litteras ex me sciscitatus es quid-
nam significet id quod psalmo txxii scriptum — est,
« Tu siccasti fluvios Ethan » (quod quidem cum in
veteribus Psalteriis situm sit, in. quibusdam  recen-
lioribus codicibus, fortasse ut quod intelligi mini-

δεχτα (4) ἐν ταῖς Γραφαῖς γεγράφθαι)" ἀντεπι- B me posset , haudquaquam inscriptum — est, eoque

στεῖλαι δίκαιον dfnv Χῶρος ἦν ἐν τῇ Παλαι-
στίνῃ ποταμοῖς χατάῤῥυτος, καὶ δένδροις καὶ χαρ-
ποῖς χατάχομος, ζώων τε πλήθει xal ἰχθύων εὔθη-
ρος. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ θεῖον νεῦμα εὔυδρον καὶ
εὔδενδρον xaX εὔθηρον αὐτὸν ὄντα, δι᾽ ἐπιπολάζου-
σαν τῶν οἰκητόρων ἀσέθειαν ἐξήρανε" xal τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων θαυμάτων ἀναχηρύττει ὁ μελο-
ποιός. Ἐπειδὴ δὲ οὐ χρὴ ἀποφαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπο-
ξ:δόναι μαρτυρίας (48), Ἰώσηππον παραγάγωμεν ἐν
ταῖς ἀρχαιολογίαις γράφοντα. "Hv δέ τι χωρίον
ἀπὸ δύο σχοινίων Ἱεροσολύμων, ὃ καλεῖται μὲν
"Hü&g, παραδείσοις τε χαὶ ναμάτων ἐπιῤῥοαῖς
ἐπιτερπέστατον xal πλούσιον, ἐν ᾧ ὁ Σολομῶν
συνεχῶς ἐξήει, γυμνασθησόμενος xal θηράσων.
Τοῦ μὲν εἶναι χῶρον τοιοῦτον, xxi Ἰώσηππον, xai
τὸν Μελῳξὸν, τὸν θαυμάσαντα ὅτι ἐξηράνθη, προ-
ἴσχομαι μάρτυρας (οὐ γὰρ ἂν ἐν θαύμασι τὸ ἐξη-
ράνθαι αὐτὸν. κατηρίθμει, εἰ μὴ λίαν εὔυδρος ἦν)"
τοῦ δὲ ἐξηράνθαι, αὐτὸν τὸν Μελῳδόν. “Ὥσπερ γὰρ
χορείαν τινὰ ἀνελίττων, καὶ διὰ τῆς ὁρωμένης
κτίσεως χωρῶν τῷ λόγῳ, xal εἰς τοῦτον τὸν χῶρον
ἔφθασεν, Ἑῦθραίοις (ἐκεῖσε γὰρ ἐμελῴδει), ἀφ' ὧν
ἄδεασν, τὴν ἀἥττητον τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἑρμηνεύων.

etiam nomine nonnulli supervacanea quedam, et
quie demonstrari nequeant, sacris Litteris contineri
asserunt), idcirco rescribendum ad te duxi. Ethan
igitur locus erat in Paliestina, fluviis irriguus, at-
que arboribus et fructibus abundans, et ob ingentem
animantium ac piscium copiam ad venandum accoin-
modus, Quoniam igitur divina voluntas irriguum
hune locum ac nemorosum atque ad venationem
perquam appositum ob exuberantem incolarum im^
probitatem exarefecit, idcirco hoc quoque una cum
aliis miraculis vates przedicat. Quoniam autem pro-
huniiare atque asseverare non oportet, verum te-
stimonia afferre, Josephum in medium producanius,
in Antiquitatibus his. verbis utentem : Erat autem
locus quidam, duobus passuum millibus ab urbe
Hierosoelymitana dissitus, qui Ethan vocabatur,
pratis et hortis, ac laticibus perquam ameenus et
copiosus, ad quem Salomon, exercitationis ac vena-
tionis causa, subinde coimmeabat. Et quod bie locus
ejusmodi esset, et Josephum, et Psalmistam ,. qui
eum exaruisse miratus 681, testes. profero, Neque
enim hancexsiccationem inter miracula recensuissel,
nisi aquis admodum irriguus exstitisset. Quod au-

tem exsiceaws fuerit, ipsum Psalmistam testem adhibeo. Siquidem velut orbem quemdam et cho^
ream versans, ac per res creatas aique in oculorum sensu cadentes, sermone progrediens, ad
hnoc quoque locum pervenit, Hebrzis (illic enim Psalmos condebat) ab iis rebus, quas cognitas «4
perspecias babebant, inviclam Dei potentiam expouens.

EZ. — θΕρφΦιλῷ.

“Ὅτι μὲν τὸ ἀμύνασθαι ἄδιχον οὐχ ἔστι, συνθή-
σομαι" ὅτι δὲ οὐδὲ φιλόσοφον, συνθέσθαι δίκαιος
ἂν εἴης. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν ῥᾳδίως ἐγίνετο, καὶ ἄνευ
πολλῆς περιπετείας, λόγον εἶχέ cou ὁ λόγος. Εἰ δὲ
πρὸ τοῦ μέλλοντος διδόναι δίκας" ὁ ἀπαιτῶν ἑαυτὸ"
μυρίαις περιπείρῃ συμφοραῖς, ἄμεινον, τὸ μὴ μετὰ
«ὁ ἠδικῆσθαι, xal ἄλλων καχῶν πειραθῆναι, Εἰ δ᾽
αἰνιγμά σοι εἶναι δοχεῖ τὸ ῥηθὲν, σαφὲς αὐτὸ ποιῇ -

ν LXVII. — THEOPHILO.

Quod acceptam injuriam ulcisci. minime injustum
sh, assentiat : quod autem. ne philosophicum qui«
dem sit, concedi abs te :equum fuerit. Quanquam si
id facile ac sine multis molestiis fleri posset, sermo
tuus ratione aliqua niteretur. Cum autem ante eum
qui poenas daturus est, is qui eas exposcit, sexcen-
tis seipsum calamitatibus convulneret, satius fuerit
minime committere, 3154 ut cum eo quod I:xsus

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(46) Pro οὖς cod. Alt. recte ἃς legit; refertur
ent ad ψυχὰς animas. PossiM.

a Pro eo quod edila ρεφίογνοι ἀναπόδεχτα
€odd. Vatic. 649 eL Alt. habent ἀνα πόδειχτα. Ip.

(48) Οὐ χρὴ ἀποφαίνεσθαι, à. LU. ἀπιδιδύγαι
μαρτυρίας. á insignis hiec est. seaten'ia, cousen-

tanea perpetua jsidori modestize, nec mala videtur
ista lectio Paris, ed.; multo prestat tamen, si
quid ego judico, quod est in B. C., o5 χρὴ ἀπο-
φαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιδειχνύναι, μάρτυρα Ἰώσηπον
παράγω. Bur.

Digitized by Google
