451

EPISTOLARUM LIB.TI.—EPIST. III.

Us

σης χάριτος χἀκεῖνα δοθῆναι πρότερον ἀπόντα, ἣ A accepit, tum eam prioribus bonis atque commodis

πρότερον ὑπάρχοντα γῦν ἀνῃρῆσθαι. ᾿Αλλὰ ταυτὸν
οἶμαι τοὺς πολλοὺς πεπονθέναι τοῖς ῥᾳθύμοις ναυ-
χλήροις, οἵ, παρὸν ἀπολαύειν δεξιοῦ πνεύματος, ἐν
«οἷς λιμέσι παραμένοντες, καὶ ἐν χαπηλείοις χαλιν-
δούμενοι ἐγχαλοῖεν τῇ ὥρᾳ, ὡς οὐ δεόντως yoprrq-
σάσῃ τὰ πνεύματα. Πρὸς οὖς δικαίως ἄν τις εἴποι,
εἰ Αργότατοι πλωτήρων, ἡ μὲν ἐφύλαττε τὸν αὐτῆς
θεσμὸν, ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐχρήσασθε τοῖς καιροῖς. “Ἔστι
& τῆς μὲν θείας προνοίας ἐπιχουρῇσαι τοῖς πλέουσι "
τὰ δὲ ἔργα παρ᾽ ἑαυτοῦ τις ἀπαιτείτω. Καὶ ἡμεῖς
τοίνυν δεδόσθαι παρὰ τῆς θείας δεξιᾶς εἰδότες τῇ
φύσει τὴν περὶ τὴν ἀρετὴν ῥοπὴν, συνενέγχωμεν (86)
«οὺς πόνους " οὕτως γὰρ αἴσιον ἔψεται τὸ τέλος.

Orbatam fuisse. Est euim verosimilius a presenti
gratia, illa quoque cum prius abessent, concessa
fuisse, quam cum prius adessen!, nunc deleta et
de medio sublata : verum idem multis nsu. venisse
reor, quod segnibus et. ignavis paucleris, qni, cum
prospero vento frui liceat, in portu manentes, atque
in caupoais sese volutantes, tempus accusent, ut
quod ventos haudquaquam — opportune subministra-
rit. 197 Ad quos optimo jure quispiam hzc verba
babuerit : Nautarum segnissimi, illud quidem legem
suam servabat : vos aulem temporum couimodi-
tate minime usi estis. Est autem divine quidem
providentie, navigantibus opem ferre:opcera au-

qem a se ipso quemque exigere oportet (89). Ad eumdem  igitue modum nos quoque, cum divinse
manus munere propensionem ad virtutem nature tributam esse perspectum habeamus, labores ipsi
cenferamus. Sic enim ketus ac faustus finis consequetur.

T'. — TIMOGEQ ANAFNOXTH.
Hlóx ἡ σοφία éxápacs τὸν ξαυτῆς χρατῆρα.

Κρατῆρα λόγων, ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, ὦ φιλομα-
θέστατε, τὰς θείας ἑκέρασε Γραφὰς, χρατῇρα, οὗ
μέλιτος, οὐ γάλακτος, οὐχ οἶνον, ἀλλὰ παιδείας καὶ
φιλοσορίας πεπληρωμένον, καὶ θείοις χαρίσμασιν
ἐστεμμένον, ὅστις τοὺς χρωμένους εἰς ἀρετὴν καὶ
εὑσέδειαν προτρέπει, τῶν μὲν ἐπιγείων ἀμελεῖν πα-
ρασχενάζων, τῶν δὲ οὐρανίων εἴσω χωρεῖν" xpa-
4fpa, οὐ μεθόδους περιέχοντα, οὐδὲ σοφίσματα, οὐδὲ
φυσιολογίας ἀτόμους καὶ ἀπείρους (87), ἀλλ᾽ ἔργα
ἀνδρῶν ὀνομαστοτάτων xal ἐνδοξοτάτων, οἷς ὅμοια καὶ
πράττων καὶ λέγων, ἀρετῆς χόσμον ἕξεις, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
τῶν πταισάντων τοὺς βίους χαὶ τὰς τιμωρίας ἀπ-
επτιώπησεν᾽ ὅπως μαθὼν, τὰ μὲν χαλὰ ἔχοις, εἰ θέ-
χοις, ζηλοῦν τὰ δὲ φαῦλα, φεύγειν. σον μὲν οὖν
χρήσιμον εὶς τὴν xa0' fud; φιλοσορίαν ἐκ τῆς
δξωθεν παιδεύσεως, ὥσπερ ἡ μέλιττα, δρεψάμενος
{πολλὰ γὰρ, εἰ χρὴ τἀληθῆ λέγειν, ἀρετῆς Evexev πε-
φιλοσοφήχασι), τὸ λοιπὸν ἅπαν χαίρειν Éa* μάλιστα
Ὁρῶν αὑτοὺς κατ᾽ ἀλλήλων διαπρύσιον χεχινηχότας
πόλεμον. ᾿Δριστοτέλης μὲν γὰρ ἐπανέστη TIDá-
φτωνι (88) * οἱ Στωϊχοὶ δὲ πρὸς τοῦτον ἐφράξαντο.
Τοῖς δὲ θείοις χρησμοῖς διὰ βίου δίδον σαυτόν, Οὕτω
γὰρ καὶ ἐξ ἐχείνων καὶ Ex. τούτων ᾧφελούμενος,
μέγα xal σαυτῷ καὶ πᾶσιν ἔσῃ χρῆμα. Ἐπειδὴ δὲ

C

Ill. — TIMOTHEO LECTORI.
Quomodo sapientia craterem suum miscuit.

Sermonum craterem, vir. discendi cmpidissime, -
hoc est divinas Scripturas, Bei sapientia miscuit,
craterem, inquam, non melle, aut lacte, sut vino,
sed doctrina et philosophia refertum , divinisque
gratiis redimitum, qui eos 8 quibus adhibetur, ad
virtutem ac pietatem hortatur, id nimirum efficiens,
tit res terrenas negligant, atque in celestes sese in-
sinuent : craterem, inquam, non afiilieiosa qu:e-
dam et eaptiones continentem, nec absurdas et in-
finitas naturz contemptationes : verum celeberrimo-
rum et clarissimorum virorum res gestos. Quorum δὲ
tum actiones tum sermones. imiteris, virtutum or-
namentam es habiturus. At ne improborum quidein
vitas et supplicia reticuit : οἱ tis cognitis, el virtu-
tes, si libeat, imitari, et vitia fugere possis. Quam-
obrem cum er externa eruditione spicule instat
tantum collegeris, quantum ad nostram philoso-
phiam condueit (multa enim, si vere loqui volu-
mus, de virtute illi disseruerunt), id omne quod
reliquum est, valere jube : presertim cum eos per-
petuum sibi ipsis mvicem bellum indixisse videas.
Nam et Aristoteles adversus Platonem impetum fe-
cit : et Stoici rursum adversus hunc arma indue-
runt. Divinis autem oraculis per omnem vitz cur-

VARUE LECTIONES ET NOTJE,

(86) Pro συνενέγχωμεν codd. Vat. 649 οἱ Alt. D Deo sunt digna, promamus. Quamvis enim omnium

scribunt συνεισενέγχωμεν, Possiw.

(87) 'Acópovc xal ἀπείρους. Billius cum vertit
abaurdas, videtur legisse ἀτόπους, quod non improbo,
Bav. tamen cod, etiaw retinet &xópooc.. Wir.

(88) l'issidium philosophorum inter se pluribus
notavit idem Isidorus lib. iv, ep. 59 et 91, et Justi-
nos Martyr, Theodoretus aliique SS. Patres : ut
nunc omitlam Lactantiuin et Chrysostomum. ip.

(89) Quod ad gratiam divinam oporteat accedere
fndusiriam humanam , perpetua est vox Seripturz
sacr, cum qua fsidorus bic et ep. 61, 242 et 206
hejus libri v, et ep. 13 et 51 libri iv conseutit, Nec
ahter alii vet, Ecclesie. doctores , ex quibus Leo
Manu» seruione 2, in solemmtate Epiphaaiz D. N,
4, C.: « Et nos, inquit, de cordibus nostris , qu;e

Parnor, Gn. LXXVIIH.

bonorum sit ipse largitor, etiam nostr: tamen fru-
ctum quaerit industria. Non enim dormientibus pro-
venit regem cdclorum, sed in mandatis Dei labo-
raniibus atque vigilautibus , ut si dona illius irrita
non fecerimus, per ea qui dedit, mereamur acci-
pere quod promisit, » Et rursum sermone 5, in ea-
dem solemnitate : « Considerantes ineffabilem erga
nos divinorum munerum largitatem, cooperatores
simus gratiae Dei operantis in aobis. Nou. enim dor-
wiüentibus provenit regnum colorum ; nec otio
desidiaque torpentibus beatitudo :ternitalis ingeri-
tur, » etc. Possem plura ejusmodi ex Chrysostomi et
Macarii hiomiliis et aliunde comportare. Sed taodum
$e1 vaho. Ip.

15

Digitized by Google
