EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST CXLIIt.

586

«τοῖς λεγομένοις mposytiv ἀνέπεισαν. Χρὴ τοίνυν A faciunt, multos adduxerunt, ut sermonibus, quos

αὐτοὺς ἐννοοῦντας, ὡς ὁ χίνδυνος αὑτοὺς ὁρᾷ, ἅπαντα
πρᾶξαι, ὅπως τούτου ἀπείρατοι διαμείνωσιν.

PMB'. — ΠΑΥ͂ΛΟ.
Περὶ δογμάτων" περὶ τῆς ἀγίας Τριάδος.

Ἥκιστα μὲν χρὴ [τὴν] τῆς θεότητος φύσιν συ-
στέλλειν. Ἰουδαϊχῶς, εἰς μόνον τὸν ἕνα Θεὸν χαὶ
Πατέρα“ xazeupóvew δὲ, ὥσπερ εἷς ἁγίαν xat ὁμοού-
σιον Τριάδα. Προσιύπων γὰρ ποιότητι καὶ ὑποστά-
σεὼν ἰδιότητι διαστέλλοντες, εἰς ἕνα πάλιν συστε-
λοῦμεν Θεὸν, διὰ τὸ τῆς οὐσίας ταὐτόν.

PMI*. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Περὶ αὐτοῦ (55).

Ἄγαμαι τὴν ἀλήθειαν, τὴν τῶν συνετῶν τὰς ψυ-
χὰς εἰς τὸ καὶ τῇ τῶν οἰχείων δογμάτων προλήψει
μαχήσασθαι περιστήσασαν, Οὕτω γὰρ σαφῆ xc
λαμπρὰν τοῖς βουλομένοις κατοπτεῦσαι τὴν περὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος ἔννοιαν ἔσχεν. Ὃ λέγων γὰρ ὅτι εἷς
ἔστιν ὁ Θεὸς, οὐ πρὸς τὸν ἀριθμὸν χατέδραμε τῆς
μονάδες, ἀλλὰ πρὸς τὸ μυστήριον τῆς Τριάδος" οὗ
xa ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ ἐγχατέσπαρται ἡ διδα-
σχαλία " ὡς καὶ Φίλωνα, καίτοι Ἰουδαῖον ὄντα xal
ζηλωτὴν, δι᾿ ὧν ἀπολέλοιπε συγγραμμάτων ἀπομα-
χήτασθαι τῇ οἰχείᾳ θρησχείᾳ. Βασανίζων γὰρ τὸ
εἰρημένον παρὰ τοῦ θεοῦ, ἐν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησε

habent, non. secus ac fabulis attendant, (Quocirca
opere pretium est, ut ipsi periculum, quod sibi
imminet, cogitantes, nihil non agant, quo illius ex-
perles maneont.

CXLHI. — PAULO.
De dogmatibus, et de sancta Trinitate.

Minime quidem oportet divinitatis naturam Ju-
daorum more ia unum Deum ac Patrem contrahere,
verum in sanctam atque ejusdem essentize Trinita-
tem quasi dilatare. Siquidem personaruin qualitate
alque hypostaseon proprietate distinguentes, per
essentia identitatem, eam rursum in unum Deum
contrahimus.

CXLII. — EIDEM.
De eodem.

Veritatem admiror, quz prudentum ac sagacium
bominum animos eo redegit, ut etiam iis dogmati-
bus, quibus prius imbuti fuerant bellum indixerint.
Sic enim luculentam ἃς dilucidam, iis qui prospi-
cere volunt, sancte Trinitatis notionem habuit.
Nam qui unum Deum esse dicit, non ad unitatis
numerum, verum ad Trinitatis mysterium concur-
rit, cujus in Veteri quoque Testamento doctrina
lospersa est, adeo ut. etiam Philo, licet alioqui
Judzus, οἱ quidem ingenti zelo pr»ditus, per 68 in-
genii monumenta quz reliquit, cum sua religione
pugnam inierit. Illud enim quod a Deo dictum est,

«ὸν ἄνθρωπον, divayxáctn ὑπὸ τῆς ἀληθείας καὶ C perpendens, Ad imaginem Dei fecit hominem **, a

ἐξεδιάσθη, xaX τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον θεολογῆσαι. Τί
γάρ; Ei καὶ δεύτερον τὸν συναίδιον τῷ Πατρὶ, xoi
ἀριθμοῦ καὶ χρόνων ὄντα ἀνώτερον χαλεῖ, τῆς ἀχρι-
δείας μὴ ἐφικνούμενος, ὅμως ἔννοιαν ἔσχε xal ἐτέ-
goo προσώπου. Καὶ οὐκ ἐνταῦθα μόνον τοῦτο ἔπα-
θεν, ἀλλὰ καὶ τὸ, θεὸς καὶ Κύριος, ἑρμηνεῦσαι πει-
ρώμενος, τῆς βασιλικωτάτης Τριάδος, τὸ τῶν μὲν
πάντη διαιρετῶν ἐνικώτερον, τῶν δὲ ὄντως μοναδι-
κῶν ἀφθονώτερον' xoi οὕτως χατὰ χράτος εἷλεν
αὐτοῦ τὴν- Ψυχὴν, ὡς ἀναγχασθῆναι τοῦτο δια ῤῥή-
δὴν χαὶ εἰπεῖν, xal ἐν συγγράμμασι χαταλεῖψαι.
Δύο γὰρ ἔφησεν εἶναι τὰς ὄντως δυνάμεις (56), ὧν
ἡ μὴν ποιητιχὴ [καὶ εὐεργετικὴ, φησὶ, καλεῖται Θεός"
ἡ δὲ, βασιλικὴ καὶ τιμωρητικὴ), Κύριος. Οὐ πόῤῥω
βαίνων τοῦ εἰπόντο;, « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, xal Θεοῦ
σοφία" » δύναμις οὐχ ἀνυπόστατος, ἀλλ᾽ ἐνυπύστατος,
xai παντοδύναμος, xal ὑποστάσεων δημιουργὸς, xal
ἰσοσθενὴς ἐκείνου, οὗ δύναμίς ἐστιν. Καὶ πάλιν ὀφίλων
φᾳερὶ τοῦ θεάματος οὗ εἶδε Μωσῆς ἐχφράζων, φησί"

*5 Gen. 1, 8.

veritate ipsa compulsus atque adactus est, ut. Dei
quoque Verbi divinitatem assereret, Quid enim?
Etiamsi eum, qui eamdem cum Patre :ternitatem
babet, ac tempore omni sublimior est, secundum
vocat (quod exactam veritatis doctrinam minime
assequerelur), tamen alterius quoque personz no-
tionem habuit. Neque id hoc duntaxat loco ipsi
contigit : verum etiam cum illa verba, Deus et
Dowinus, exponere.conatur, regiam Trinitatem hioc
haberi dixit, ut ct ea, qux» omnino divisiont suhji-
ciuntur, unitate ac singularitate superet, et ea,
que vere singularia suni, copia vincat. Atque
usque adeo animum veritas subegit, αἱ id aperte
et dicere, et litierarum monumentis consignatum
relinquere coactus sit. Duas enim veras 189 po-
tentias esse dixit, ex quibus ea qui efficieus est,
atque ad beneficia danda propensa, Deus vocatur :
43 autem, quz regia est, ac scelerum vindex, Do-
minus. Quibus verbis non longe ab eo recedit, qui

VARI LECTIONES ET NOTJE

($5) Insignis hzc epistola insigniter emendata et
sus iutegritati ἃ me restituta es! ope B C. Multa
enim in Paris. edit. alieno loco posita erant. eum
jactura seotentize, nempe illa, εὔνοιαν ἔσχε, usque
ad τὸ μυστήριον τῆς Τριάδος, quie poni debent post
«ἧς βασιλιχωτάτης Τριάδος, et secundum hanc le-

PATROL, Ga. LXXVIII,

ctionem etiam corrigenda est Billii ioterpretatio,
Iur. .

(36) Τὰς ὄντως δυνάμεις. Cum in B C invene-
rim, τὰς τοῦ ὄντος δυνάμεις, puto veram esse lect,
κὰς τοῦ ὄντως ὄντος δυν. Sic de Deo loqui amat Plato,
quem Philo, Hebraeorum ille Plato, xuulatur. τσ

19
Digitized by Google
