A55

5. ISIDORI PÉLUSIOT.E

45€

TON TOY ΓΙΟΥ͂

IZIAQPOY TOY HHAOYZIOTOY
ἘΠΙΣΤΟΛΩΝ ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄.

—

S. ISIDORI PELUSIOT.E
EPISTOLARUM

LIBER

126 i.—THEOGNOSTO PRESBYTERO.

Quid sit illud, « Sacerdotes, loquimini ad cor Jeru-
salem. »

Preceptores ii qui consentaneam magistris vitam
consectantur, non modo reprehensione omni subli-
miores se custodiant, verum etiam divinarum vir-
tutum opibus abundent. Hiud enim vulgarium etiam
hominum est; hoc summa virtute preeditorum,
Qui, ut etiam nullum verbum emittant, silentio ta-
snen quavis voce clariori discipulos suos erudiunt,
non ipsorum aures oblectantes, verum animis lu
wen ac spleudorem afferentes. Nam qui magistro
nihil prseter sermonem — inesse existimant, et aures
obtundunt, et risum movent. Αἱ qui operibus emi-
vant, etiamsi silentium colant, spectstorum tamen
animos erudiunt. Atque illud est, quod ex me intel-
ligere quasivisti, « Sacerdotes, loquimini ad cor

SECUNDUS.

———

A

Α΄, — ΘΕΟΓΝΩΣΊΩ ITPEZBYTEPQ.
Τί ἐστι τὸ, « Ἱερεῖς, λαλήσατε εἷς τὴν καρδίαν
Ἱερουσαλήμ.

ὍΙ τὸν διδασχάλοις πρέποντα βίον μεταδιώχοντες
ὑφηγηταὶ, μὴ μόνον μέμψεως χρείττους [ἑαυτοὺς
διατηρείτωσαν, ἀλλὰ καὶ θείοις πλεονεχτήμασι πλου-
τείτωσαν. Τὸ μὲν γὰρ καὶ τῶν cuyóvtov ἐστὶ, τὸ δὲ
τῶν ἄκρων elc ἀρετὴν, [01] κἂν μηδὲν φθέγξοιντο (94),
«ρανοτέρᾳ (86) φωνῆς ἡσυχίᾳ τοὺς φοιτητὰς mat
δεύουσιν, οὐ τὰς ἀχοὰς αὐτῶν τέρποντες, ἀλλὰ τὰς
ψυχὰς φωτίζοντες. Οἱ γὰρ λόγων πλέον μγδὲν mpos-
εἶναι τῷ διδασχάλῳ νομίξοντες, χαὶ τὰς ἀκοὰς ἐν-
οχλοῦσι, [καὶ γέλωτα ὀφλισχάνουσιν "] οἱ δὲ τοῖς ἔρ-
vow ἀστράπτοντες, [x&v σιγὴν ἀσχήσωσι, τὰς τῶν
θεωμένων παιδεύουσι ψυχάς.] Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν ἄρά
ὅπερ ἐπεζήτησας μαθεῖν, « Ἱερεῖς, λαλήσατς εἰς τὴν
καρδίαν Ἱερουσαλήμ, » Πολλοὶ {μὲν] γὰρ οἱ διὰ λό-

Jerusalem ***. » Μυμὶ enim sunt, qui loquendo mo- γων ἐνοχλοῦντες, ὀλίγοι δὲ οἱ διὰ τῶν ἔργων παι-
jestiam αἰ θθαηβ ; pauci autem, qui operibus do- δεύοντες, οἷς xal τὸ ἱερᾶσθαι μάλιστα προσέχει.

ceont, Quibus nimirum Dei
convenit.

II. — ÉEUSTATHIO PRESBYTERO.
Cum hominum natura viriutis ac probitatis se-
mina jam olim habuerit (unde etiam quidam iis
exculiis claruerunt, quidam autem iisdem oppressis

quoque celui consecrari, ac sacerdotii

munere fungi maxime
Β΄. — EYZTAGIQ IIPEXBYTEPQ.

Ei πάλαι εἶχεν ἢ τῶν ἀνθρώπων φύσις τὰ ck

λαλοχαγαθίαν σπέρματα (διὸ καὶ τινὲς μὲν γεωρ-

Ὑἦσαντες αὐτὰ, διέλαμψαν, τινὲς δὲ νεχρώσαντες,

εἰ exstinctis pcenas dederunt), nunc, cum ea in me- δίχην ἔδοσαν), νῦν ὅτε ἐπὶ τὸ χρεῖττον διεχοσμήθη,

lius ornata, sexcentisque beneficiis, tanquam coro-
nis redimita, atque ad virtutem obsequentier tra-
vtsbiliorque reddita sit, annon illa quoque in ea
integra et incolumia mansisse existimas ; iis au-
tem, qui ipsis. utantur, opus habere? Neque enim
WciliceL putandum est, cum alias dotes insuper

*** Is2, xp, 9.

καὶ μυρίοις χαρίσμαδιν ἐστέφθη, xal εὐήνιος πρὸς
ἀρετὴν γέγονεν, οὐχ ἡγῇ χἀχεῖνα μεμενηχέναι ἐν
αὐτῇ ἀχέραια, δεῖσθαι δὲ τῶν αὐτοῖς χρηδομένων ;
Οὐ γὰρ δήπουθεν fivixa τὴν ἄλλην εὐημερίαν προα-
singe, τηνικαῦτα τῶν ἔμπροσθεν καλῶν δεῖ νομίζειν
αὐτὴν ἐστερῆσθαι. Μᾶλλο" γὰρ εἰκὸς ὑπὸ τῆς παρού-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(84) Κἂν μηδὲν φρθέγξοιντο. Congruit cum sen-
tentia. Plutarchi quam duobus locis memini apud
eum legisse, his fere verbis : Ἕν ῥῆμα xai νεῦμα
μόνον ἀνδρὸς πίστιν ἔχοντος, πολλῶν πάνν καὶ μα-

κρῶν περιόδων μεῖζον ἰσχύει. Rig.
(85) Pro τρανοτέρα codd. Vat. 649 et. Alt. scri-
bunt, *paworept. Possis.

Digitized by Google

1
᾿
