171 ΕΡΙΒΤΌΜΑΒΟΝ LIH. JJ. — RPIST. CXXXV 5A
&X ἐκείνων ἀφέμενον, τὰ εἰχότα εὔχεσθαι. Ἐπεὶ A qui non petes, amare haudquaquam oportet : verum

xai Μωσῇ: ὁ ἱεροφάντης, xat Παῦλος ὁ θεσπέσιος,
ἐν ἐνίοις, οὐχ ὧν ἤτησαν, ξτυχην᾽ ἀλλ᾽ ὅτι μὴ xa;
ἦτησαν. ἐδιδάχθησαν.

PAE', — ΝΕΜΕΣΙΩ.
Εἰς τὸ, « Ἄγθρωπος ὃν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε (29).»

Τὸ, ᾿Ανθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὗ συνῆκε, παρααυν-
εὐλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xol ὡμοιώθη αὐτοῖς,
οὗ καταφορικῶς χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἡ ἱερὰ Γραφὴ ῥη-
τορεύουσα, xai τὸ λογικὸν διασύρουσα γένος, εἴρηχεν'
ἀλλὰ καὶ πάνυ πεφεισμένως. Εἰ γὰρ τὴν ἀχρίόειαν

ἐξετάσοιμεν, οὐ vol; χτήνεσι μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς B

ἀτιθάσσοις θηρίοις κινδυνεύει ἐοικέναι. Μᾶλλον δὲ xal
ὁπερδάλλει ταῦτα, ὁ τῶν αἰσχρῶν παθῶν ἐραστής,
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτι
ἔχαστον μὲν τῶν θηρίων ἑνὶ ἐλαττώματι δουλεύει" ὁ
δὲ ξοχῶν ἄνθρωπος εἶναι, πάνθ᾽ ὁμοῦ συμφορήσας,
ποῤῥωτέρω τῆς ἐχείνων ἀλογίας δδεύει, Καὶ ἵνα μὴ
ὑπερθολῆς εἶναι νομίσῃς τὰ ῥήματα, αὑτὰ τὰ πρά-
pata ἀδεκάστως βασανίσωμεν. “ὕταν γάρ τις
αχιρτᾷ μὲν ὡς ταῦρος, λαχτίζῃ δὲ ὡς ὄνος, χρεμε-
tiep δὲ ἐπὶ γυναιξὶν, ὡς ἵππος θηλυμανῆς, καὶ γα-
στριμαργῇ μὲν ὡς ἄρχτος, πιαίνῃ δὲ τὸ σῶμα ὡς
ἡμίονος, μνησιχακῇ δὲ ὡς χάμηλος, καὶ ὀργίζηται
μὲν ὡς λέων, ἁρπάζῃ δὲ ὡς λύχος, πλήττῃ δὲ ὡς
σκορπίος, καὶ ὕπουλος μὲν ὑπάρχῃ ὡς ὄφις, ἰὸν

his omissis, ea que conscntanca sunt, Opiare.
Quandoquidem etiam — ille divinarum rerum inter-
pres Moses, ὃς divinus Paulns ju nonnullis rebus
ea, qux postulabant, haud obtinuerunt : veram quod
hon recte postulassent, didicerunt.

CXXXY. — NEMESIO,
In illud : « Homo cum ín honore. esset, mon
intellezit. »

Iilud, Homo cum in honore csset, non intellexit,
Comparalus est jumentis insipientibus, et similis
laetus est illis, non acriter et vehementer adversus
homines declamans, genusque ratione preditum in-
seetans, divina Seriptura dixit : verum admedum
etiam parce atque indulgenter. Nam si rem aceu-
rate aique exacte perpendere velimus, non jumentis
duntaxat, sed etíam truculentis feris. comparari
posse videtur. Imo etiam eas superat, qui turpinti
affectionum ac libidinum amator est. Quodque π|-
rum, atque ab liominum opinione alieuwm est, qua -
que fera uni tantum vitio servit : at qui hominis
speciem babet, omnihus vitiis in unum congestis οἱ
cumnlatis, ultra eoram temeritatem οἱ amentiam
progreditur. Ác ne me byperbolice loqui petes, res
Hpsas incorropta mente perpendamus. Cum  euíti
quispiam ut taurus subsaltat , ut asinus. ealcitrat,
ut salacissimus equus in feminas hinnit , ut ursus
voracitati sindet, ut. mulus corpus saginat, 18955
wt camelus injuriatum memoriam retinet, ut. leo

δὲ πονηρίας διατηρῇ ὡς ἔχις, χρήματα δὲ, μᾶλλον C irascitur, ut Inpus rapit, ut scorpius ferit, at serpens

δὲ ἁμαρτήματα, συνάγῃ ὡς ὁ χάνϑαῤος τὴν χάνθα-
ρον’ πῶς δυνήσεταί τις μετὰ ἀνθρώπων τὸν θηριό-
φρονα τοῦτον ἀριθμεῖν, οὐχ ἀρῶν ἐν αὐτῷ τῆς ἡμέρου
φύφεως τοὺς χαρακτῆρας, ἀλλὰ Σχύλλης «wb; καὶ
Χιμαίρας καὶ Ὕδρας, χατὰ τοὺς ἔξωθεν μύθους, δυσ-
δίκν θεώμενος ; Εἰ δὲ φαίης, Ti οὖν ποιητέον ;
φῇσαιμι, ὅτι τὸ κάτοπερον τὸ πγευματινὸν συνεχῶς
Βοταχειριστόον᾽ φημὶ δὴ τὰς θείας Γραφὰς (50), ἐν
αἷς καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐστιν ἡ ἱστορία, καὶ οἱ
καρὰ τοῦ Θεοῦ τοθόέντες σωτηριώδεις νόμοι. Τοῦτο
γὰρ τὸ xátomtpos οὗ δείχνυσι τὴν ἀμορφίαν μόνον,
ἀλλὰ x«t μετατίθησιν. ἂν ἐθέλωμεν, εἰς κάλλος
ὁμήχανον.

δ ο0105 est, improbitatis venenum ut vipera con-
servat, opes denique, vel, ut rectius loquar, peccata
cumulat, ut searsbeus scorabess :. quonam pseto
quisplem hune belluino animo proditum, iuter
homines recensere poteri, cum mitis ae placida
neiore linesmenta in eo minime perepiciat, verum
Seylle onjasdam et. Chimmra, atque Hydrz, juxta
externas fabulas, fcetorem cernat ἢ Qnod si quzres,
Qnidaam igitur faciendum est? illud respondes :
spirituale speeulum, hoc est, sacras Scripturas, in
quibus et proborum virorum historia, οἱ salutares
leges 8 Deo posit» continentur, perpetuo in manibus
habendum esse. Hoc euim speculum non modo

delormitatem osteadit, veruso etiam, οἱ velimus, in incemparabilem quamdam  puwichriedinem | im-

mutat.

VARLE LECTIONES ET NOTA.

Quz quidem tolerabilis videri poterat sententia,
absque meliori leerione quam in B. C inventam hic
proponam, οἱ versionem ej convenientem subjiciam
ἀρετῇ μὲν xal τρόποις οὐκ αἰσχύνεις ( el cemposite,
μι Paris. ed., οὗ καταισχύνεις ) τὴν ὁμωνυμίαν. Hoc
est , virtue quidem ac moribus nobilitatem [μα non
dedecoras. Sed ei hoc oportet addas, me ea que a1-
sequi nequeas, concupiscas, εἰς, Τὴν ὁμωνυμίαν vo-
est, qued ei nomen yt Timothei. Ex quibus »pparet,
men δύὺδὲ hanc geueralem gnomen, qualem repra-
sent Dillisna versio, sed laudatioDem ejus ad quem
isid. seribit. Ve] ab boe exemplo disce, quantum
incis serai vera ei emendata. scripsorig lectio ! —
Cun Davarice t$, consentiunt. codd, Vat. 649. et

Alt, ap. Possinum. rr.
) Hiustris epistola, de comparatione hominnm

vi cum jumentis, imo etam cum feris
bestiis ; cum qua conferes utiliter lwc loca : Basi»
l'um Magnum  howil. 10 in. Hezaemer. ; Jom,
Chrysostom. homil. 95 ad pop. Auntiochen. et in
Epist. aJ Ephesios; lHlieronym. in cap. xvin Isaia,
Augustin. De .Genesi ad litieram, lib. vn, eap. 10;
Chiudianum lib. it, ἐν Rufinum, et Boethium Bib. iv,
De consolat. philosoph., prosa 9. Vide et Commge-
tarium nostrum ai Oppian. Ip.

(90) Φημὶ τὰς θείας Γραφάς. Insignis commen-
dolio sacr Scripiurir, quam alibi vocat regula
veritatis, alibi viaticum salutis. Ip.

Digitized by Google

SPD --—-—PEDEEEEEEEEEEEM
