5813 EPISTOLARUM LIB. 1I. — EPIST. LXXII. . 514
. τρυφᾷν τρυφῆς πόῤῥω χαθεστηχότες " καὶ γεωργεῖν A qui legibus suis deteriores sint; bi autem, quod

tà, ἀλλοτρία; συμφορὰς, ἃς αὐτοὶ ἐπανορθοῦνται.
Χρὴ τοιγαροῦν ἐχείνοις μὲν παραινεῖν, ἐμμένειν
tol; οἰχείοις λόγοις, καὶ μὴ τἀναντία πράττειν,
τούτοις δὲ διὰ τοῦ μὴ πᾶσι συγχωρεῖν ἃ βούλονται,
προαναστέλλειν τὰ πλημμελήματα. Χρὴ γὰρ συγγνώ-
μὴν μὲν νέμειν τοῖς διὰ χρηστότητος ὠφελουμένοις,
ἐπιτιμᾷν δὲ τοῖς δι᾽ αὐτῆς βλαπτομένοις.

subditos suos pejores reddant. Nam eos l:ec. facere
docent, quz ipsi facere nolunt, et. lixui ac deliciis
indulgere, cum ipsi a luxu abliorreant : οἱ messem
ex alienis calamitatibus facere, 1353 quas ipsi
levant et corrigunt. Quamobrem et illi monendi sunt,
Ut sermonibus suis immaneant, nec, qui cum iis
pugnent, faciant; et isti, ut, non. omnibus quie

velipt concedendo , flagitia reprimaut, Oportet enim iis quidem veniam tribuere, qui benignitate meliores
fiunt; eos aulem, quibus facilitas οἱ clementia detrimentum offert, oljurgare atque castigare,

, U', — ἘΠΙΜΑΧΩ ANATNOXTH.

Οἷμαι μὴ ἁπλῶς τὰ χαρίσματα δίδοσθαι, ἀλλά
πρὸς τὴν προπαρασχενὴν τῆς διανοίας τῶν δεχο-
μένων (55). Καὶ, εἰ δοχεῖ, τὰ κατὰ Μωσέα τὸν
ἱεροφάντην σκοπήσωμεν. Ἐχεῖνος γὰρ, ἐπειδὴ τὸν

LXX. — EPIMACHO LECTORI.

Divina benefivia non simpliciter ac citra ullam
causam dari existimo, verum prout iis qui ea exei-
piunt, animos suos ante prapararint. Ac, si placet,
illum sacrorum antistitem Mosem consideremus.

μὲν ἀδιχοῦντα Αἰγύπτιον ἡμύνατο, τοὺς δ᾽ ὁμοφύ- D Ille enim, quoniam JEgyptium, qui injuriam infe-

λους διαμαχομένους εἰς φιλίαν συνήλλαξεν, ἔχει-
ροτονήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, τῶν μὲν Αἰγυπτίων χο-
λαστὴς, τῶν δ᾽ ὁμοφύλων νομοθέτης.

ΟΑ΄. — AAMIIETIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Ἐπειδὴ γέγραφας ὅτι Εὐσέδιος ὁ ἐπίσχοπος, οὐ
*ip ἀποστῆναι τῶν συγγνώμης μειζόνων πταισμά-
τῶν γνωσιμαχεῖ, ἀλλὰ τῷ δοχεῖν (ῦ6) ἀπολογεῖσθαι,
ἀναισχυντεῖ φάσχων " Τίνος ὧν ἐνδεὴς ἐπίπρασχον
«ἃς χειροτονίας ; ὧν γὰρ εὔξαιτ᾽ ἂν ἕχαστος, εἰ μὴ
xal ὑπὲρ εὐχὴν, ἀπολαύω καὶ δόξης καὶ τιμῆς"
παρών τις φίλων τῶν μισοπονηρίας ἕνεχεν δια-
δοήτων, ἔφη" Ὅτι μὲν τῆς ἐπισχοπῆς ἡ λειτουργία,

ἧς παρὰ τὴν ἀξίαν ἀπέλαυσε, πάντων ἐστὶ τῶν (c

ἀνθρώποις εὐχταίων ὄρος, οἶδα καὶ σύμφημι. Τοῖς
dk πρὸς καχίαν ῥέπουσι, xoi λήμματος ἡττωμέ-
νοις, οὐδέν ἔστιν αὕταρχες. Οὐδ᾽ ἄν ἐγίνοντο ix
τῶν ἡγεμόνων τινὲς μοχθηροὶ χαὶ χαχοῦργοι, εἰ
«οἷς ὑπάρχουσιν Ἡρχοῦντο, καὶ συμμετρεῖσθαι τὰς
εδημερίας ἔδεσαν. "AXX οἶμαι πολλάχις γίνεσθαι
καὶ πλείους ἀπὸ τούτων, f| τῶν χαταδεεστέρων.
Ὅσῳ τὰρ καὶ ἐπηρμένοι παρὰ τοὺς ἄλλους εἰσὶ,
xai φλεγμαίνουσι τῷ τύφῳ, xat ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
φρονεῖν ἀξιοῦσι, xai τὸ συμβουλεύεσθαι ὕδριν
ἡγοῦνται" τοσούτῳ xa αὐθάδεια, καὶ ἐπιθυμία
πλοιόνων, καὶ θάρσος τοῦ μηδ᾽ ἂν ἁλῶσι δίκην
ὑφέξειν, αὐτοῖς εἰσέρχεται. Γνωσιμαχείτω τοιγαρ-
οὖν, χαὶ μὴ δοχείτω ἀπιθάνῳ ἀπολογεῖσθαι. Οὐ

rebat, ultus est, ac rursum populares suos inter se
rixantes ad amicitiam compulit, idcirco ἃ Deo,
AEgyptiorum quidem excruciator, popularium autem
suorum legislator, institutus est.

LXXI. — LAMPETIO EPISCOPO.

Quoniam ex litteris tuis intellexi, Eusebium
episcopum, non ἃ criminibus omni venia graviori-
bus abstinendo rectius sibi consulere, verum, quod
defensionem aliquam habere se putet, impudenter
his verbis uti : Cujusnam rei penuria laboro, ut sa-
eras ordinationes vendam? qua enim quisque optare
queat, ne dicam qua vota superant, his fruor , hoc
est, gloria et honore : audi quid amicus quidam,
ob improborum odium clarus ac celebris, qui tum
aderat, locutus sit : Quod quidem episcopatus
munus, quod indigne consecutum est, eorum omnium
quie inter bomines exoptantur, velut. extrema meta
Sit, scio atque assentior, ΑἹ iis, qui ad vitium pro-
peusi quiestiique addicti sunt, nibil satis est. Neque
ex profectis et antistitibus improbi ac facinorosi ulli
essent, si iis, φὰς przsto habent, contenti essent,
ac rebus suis secundis moderari scirent. Verum
plures ex. istis, quam ex inferiori hominum gradu,
improbos persspe fleri puto. Nam quo aliis subli-
miores et excelsiores sunt, fastuque inturgescunt,
ac supra vulgus sentire volunt, eo etiam magis ac-
rogantia, et plurium rerum cupiditas, et fiducia,
qua, ne si in scelere quidem deprehensi fuerint,

yàp ἀπολύεται τὰ ἐγχλήματα, ἀλλὰ καὶ γέλωτα p penam daturos se esse confidunt, im eorum ani-

προσοφλισχάνει.

nos ingreditur, Resipiscat igitur, nec insulso cui-

dam aliquid, quod ad se purgandum faciat, afferre videatur. Nequcenim crimina diluit: verum ridicu-

Inm insoper se przbet.
OB'. — ZTPATHTIQ MONAZONTI.
Μάλιστα μὲν οὐδὲ φύσιν, οὐδ᾽ οὐσίαν οὐσίᾳ, ἀλλὰ

LXXII. — STRATEGIO MONACHO.
Maxime quidem mec naturam, nec substantiam

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(55) Τὰ χαρίσματα τῶν δεχομένων. Eadem alibi
qooque est Isidori sententia, et Greg. Nazianzeni,
€t aliorum. Sic Asterius in expositione parabol: de
filio predigo apud Photium in Biblioth., pag. 817 :
σον μὲν οὖν ἔστι τὸ ἐπιδάλλον ἑκάστῳ" ἡ δὲ τῶν
λαμδανόντων χατὰ τὴν σπουδὴ» ἑχάστου διαφορὰ,
ἐχείνη καὶ μεῖζον val ἔλαττον αὐτὸ ποιεῖ, ἢ xot ὅλως

σπαθίζει xat ἐκχδαπανᾷ, etc. Burr.

(56) Pro ἀλλὰ τῷ δοχεῖν cod. Vat, 649 habel,
ἀλλὰ τῶν δοχεῖν. Vers, e regione τοῦ ἐνδεὴς iu marg.
€od. Alt. notat, ἐπιδεής. Versu post 2, 4 pro sl
cod. Vat. 649 legit εἰμί, Vers. seq. pro τις φίλων
€od. Alt. habet vt; φίλος. Possi.

Digitized by Google
