δ S. ISIDORI PELUSIOT.E 523

autem tibiipsi, ne hostes (008 in necessitatem ad- A πάνυ cl; ἀνάγχην χατάκλειε τοὺς σαυτοῦ ἐχθρούς (13)

modum redigas atque cancludas : ne alioqui in ex-
tremis rerum difficullatibus necessitatem (qua sub-
ditis sibi a desperatione stimulis, miram ad contu-
maciam vim babet) in consilium adhibentes, iis'
malis te multent , quibus eos multare cogitas. Illa
enim rerum earum, qux» geruntur, inspectrix justi-
tia, persepe ob victorum insolentiam et importuni-
tatem, rerum statum in contrarium commutat.

LXXXV. — EULOGIO PRESBYTERO.

Sic existimo da:monen ne probo quidem ae san-
€to viro reluctari posse, ldque ium ex eo constat,
quod apostoli dainones in fugam agebant ν᾽, tum ex
«o quod Paulus Pythonem gentilium cultum sursum
deorsumque miscentem sermone profligavit ac. de-
pulit ?*, Quin. in martyrum quoque templis gratia
ea qug sanctorum virorum corporibus insidel, eos
exeruciat. Si igitur hzec ita se habent (quemadmo-
dum ipsamet rerum experientia ostendit), quonam
pactio demon angelo reluctari potuisset ? Αἱ nimirum
epinor (neque enim afBrmo, verum sententiam dua-
laxat meam profero) id hinc contigisse, ut auctort
est Moses, 160 quod cuique nxioni angelus attri-
butis est. «Quando. enim. dividebat gentes Altissi-
uiis, iuquit ille, quando separabat filios Adam:
€onstituit terminos populorum justa nomerum ange-
lorum Dei '5. » Quod si dixeris : Quonam igitur
modo alter alteri non. cedebat? sic respondeam :
(Qaxime quidem alterum alteri cessisse : caxterum

μήποτε σύμδουλον ἐν ταῖς ἀμηχανίαις λαθόντες thv
ἀνάγχην (ἡ δ᾽ ἐστὶ δεινὴ πρὸς ἀπόνοιαν (157), ὅταν
ἀπόγνωσις αὐτὴν ἐρεθίζῃ)}, τοιαῦτά σε δράσωσιν,
οἷα δρᾷν αὐτοὺς μελετᾷς" ἡ γὰρ ἔφορος τῶν δρωμέ-
νων δίχη, πολλάχις 6c ἀπληστίαν τῶν νικώντων, εἰς
τοὐναντίον τὰ πράγματα περιΐστησιν.

DE. — ΕΥ̓ΛΟΓῚΩ IIPEZBYTEPO.

Ἠγοῦμαι, ὅτι οὐδ᾽ ἀνθρώπῳ ἁγίῳ δαίμων ἀντι-
στῆναι δυνήσεται (14). Καὶ δῆλον μὲν ἀφ᾽ ὧν οἱ
ἀπόστολοι δαίμονας ἤλαυνον, Δῆλον δὲ xal ἀφ᾽ ὧν ὁ
Παῦλος τὴν Πύθωνα, τὺν τὰ ᾿Ελλήνων ἄνω xa χάτω
χυχῶντα λόγῳ ἀπήλασε. Κὰν τοῖς μαρτυρίοις CE ἢ
ἐφεδρεύουσα τοῖς σώματι τῶν ἁγίων χάρις, τούτους
βασανίξει, Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ὡς ἡ τῶν
πραγμάτων δείκνυσι πεῖρα, πῶς ἀγγέλῳ (75) ἀντι-
στῆναι ἠδύνατο; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι (οὐ γὰρ διατείνομαι (56),
ἀλλὰ γνώμην ἀποφαίνομαι), ὅτι ἐπειδὴ χατὰ τὸν Μω-
σέα ἔχάστῳ ἔθνει ἄγγελος ἀπενεμήθη (71). « Ὅτε
γὰρ διεμέριζε, φησὶν, ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς (78)
διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὄρια ἐθνῶν κατὰ
ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. » Εἰ δὲ φαίης" Πῶς οὖν οὐ
παρεχώρει θάτερος θατέρῳ ; φαίην, ὅτε μάλιστα μὲν
παρεχώρησε, πλὴν ἀμφότεροι τῷ θείῳ διισχυρίζοντο
γόμῳ. Ὁ μὲν γὰρ τὸ θεῖον προεθάλλετο πρόσταγμα,
τὸ θεσπίζον ἀπολυθῆναι τῆς αἰχμαλωσίας, χαὶ μὴ
βουλομένους, μηδὲ μετανοῆσαντας τοὺς Ἰουδαίους"

virumque divine legis presidio munitum atque ob- ; ὁ δὲ ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἰσχνριζόμενος πράξεσι,

septum fuisse. Álter enim divinum jussum obtende-
bat : quod, ut Judai, etiam nolentes, minimeque
resipiscenles , capitivitate liberarentur, sanciebat.
Alter autem Judaorum flagitiis nitens , justum esse
contendebat, eos adhuc in exsilio manere, Nam cuin
Deus ipsis , si pietatem coluissent , atque ex viriute
vixissept , reditum, in patriam promisisset, valere
eportere illud dictum aiebat, propterea quod a pag-
nitentia abhorrerent, aC ne ad supplices quidem pre-
€cs^ Deo adbhibendas sese convertissent. Nam quod
Deus improborum quoque odium laudet, ex iis, quae
circa Phinees contigerunt, conjecturam facere pos-
sumus. Nam cuim duas cades uuo eodemque tem-
poris puncto perpetrassct , Deus eum sacerdotio do-

M Act, v, 16, !* Act. xvi, 16 seqq.

μένειν ἔτι αὐτοὺς ἐν τῇ ὑπερορίᾳ, δίχαιον εἶναι
ἔφασχε. Τοῦ γὰρ Θεοῦ εὐσεθδοῦσέ «s xal διχαιοπρα-
γοῦσιν ἐπαγγειλαμένου τὴν ἐπάνοδον, χρατεῖν δεῖν
ἔλεγε τὸ πρόσταγμα, ἀμεταγοήτων ὄντων, καὶ pro
εἰς ἱκεσίαν τραπέντων, "Ost yàp xat τὸ μισοπόνη-
ρὸν ἐπαινεῖ ὁ Θεὸς, τεχμηριοῖ τὰ κατὰ τὸν Φινεὲς
γεγονότα. Δύο γὰρ φόνονς αὐτὸν ἐργασάμενον, ἐν
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, ἱερωσύνῃ τετέμηχεν" οὐχ ἂν τοῦτο
ποιήσας, εἰ ἀγαθότητα μόνη" ἐνομοθέτει, Ἐπειδὴ δὲ
xai ὁ νόμος διηγόρευε, τὸν ἐξ Ἑ δραίων δουλεύοντα
t6o up. ἕτει ἐλευθεροῦσθαι, εἰ δὲ μὴ ἐθέλει, προσ-
ἄγεσθαι τῇ θύρᾳ τῆς σχηνῆς, καὶ τρνπᾶσθαι αὐτοῦ
τὸ ὠτίον, καὶ μένειν δοῦλον αἰώνιον " τοῦ δὲ χρόνου
τῆς ἐλευθερίας φοιτήσαντος, οὐδεμίαν οὗτοι αὐτῆς

12 Deut, xxxi, 8.

YARLE LÉCTIONES ET NOT4E.

(13) Buc pertínet praeceptum illud militare , cum
desperatis non esse dimicandum; item, hosti fu-
εἰσ! aureum poutem esse substernendom, Ratio
bic redditur ab Isidoro, Vide et Onosandri Σεραξη-
γικὸν, οἱ Jusü Lipsii Politic. Rar. .

(75 Pro. ἀπόνοιαν cod. Vat. 649 scribit. ἐπί-
νοιᾶν, et eam lectionem cod. Alt. ut arbitrariam in
marge proponit, cum in contextu pariter cuin
Nfortiano et editis consentiat. Possix. -

(14) "Or: οὐδ᾽ ἀνθρώπῳ ἀγίῳ δαίμων ἄντιστῆ-
vat δυνήσεται. Sic Herines "lrismegistus apud Lac-
tautiutu ; Mia φυλακὴ ἀνθρώποις εὐ έθδεια * εὐσεξοῦς
χὰρ ἀνθρώπου οὔτε δαίμων χαχὸς, οὔτε εἱμαρμένη

κρατεῖ" Θεὸς γὰρ ῥύεται τὸν εὐσεδῇ ἐχ παντὸ; xa-
χοῦ" τὸ γὰρ ἕν xai μόνον ἐν ἀνθρώποι; ἐστὶν ἀγαθὸν
εὐσέδεια. ἔτττ.

(75) Vocem ἀγγέλῳ ex cod. Vatic. 649 supplesi-
Qus, delelo asterisco. Eptr. βατα. .

(16) Οὐ γὰρ διατείνομαι. De lsidori. modestia
commemorahili et omnibus imitanda vide notata ad
ep. 112 libri iv, et Iudicem. Rire.

(73) "Ott ὁχάστῳ ἔθγει dyye Aoc ἀπεγεμήθη. Sic
Josu. Curysostomus homilia iu. Natalem Dumini ,
ὅτι ἑχάστῳ χλέματι ἐφεστήχασιν ἄγγελοι. Ip.

(78) E regioue à; cod. All. nolat ip margine
οὖς, Possix.

Digitized by Google

a lH on

- 44 Lo oPHoar ce do Ho (C

"m
