535

S. ISIDORI PELUSIOTE  . μὰ

pietati jam obluctari nequeat, in id ommi animi A γωγῆσαε quovstxst * xai προσχήματι εὐλαδείας (85),

contentione incumbit, ut per ipsius nomen pleros-
que ad impletatem ducat : 3tque pielatis specie at-
que obientu veritatem evertere conalur, eosque,
qui optima vile laude perscepe excellue mut, per
«orrupta dogmata obierit, Etenim unicum hoc illi
opus, unicumque studium est, ut. ones ad unu,
sive per vim, sive per adulterina doginata, iu. exi-
tii pelagus secum | praecipites agat, Hic igitur hie-
resum principes cogitantes, adversus veritatem
semina jacere desinant, illud secum reputantes,
quod ipsi prae c:eteris jo summo periculo versantur.
Desinant etiam illorum auditores anticipate dunta-
xat opinioni servire, atque adversus veritatem iin-
petum facere : ne alioqui magnum omnique sermoue

τὴν ἀλήθειαν ἀνατρέψαι πειρᾶται, καὶ τοὺς βίῳ πολ-
Mots ἀρίστῳ διαλάμποντας διεφθαρμένοις δόγμασιν
ἐκτραχηλίζξει. "Ev γὰρ αὑτῷ ἔργον xai μία σπουδὴ,
πάντας ὁμοῦ, εἴτε διὰ βίας (86), εἴτε διὰ νόθων δογ-
μάτων εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαταπον-
τίσαι πέλαγος. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, Ξαυέσθωσαν
μὲν οἱ τῶν αἱρέσεων ἡγεμόνες τὰ κατὰ τῆς ἀληθείας
σπείροντες σπέρματα, ἐννουῦντες ὡς αὐτοὶ μάλιστα
πάντων ἐν μεγίστῳ χινδύνῳ σαλεύουσι. Παυέσθωσαν
δὲ καὶ οἱ τούτων ἀχροαταὶ, προλήψει μόνῃ δουλεύον-
τες, καὶ χατὰ τῆς ἀληθείας νεανιευόμενοι, ἵνα μὴ τὸ
μέγα xai λόγον xai νοῦν ὑπερῥαῖνον τοῦ Σωτῆρος
χατόρθωμα, τόγε ἦχον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀργὸν ἀποφήνωσι,
Παυέσθωσαν δὲ xa οἱ τοῖς ὀρθοῖς μὲν δόγμααιν kv-

prazstautius Salvatoris faciuus, quantum quidem in B αὐρυνόμενοι, διὰ δὲ τῆς κατὰ τὸν βίον ῥεθυμίας ἐλεγ-

ip-is est, inane atque infrugiferum reddant. Desi-
nani iteuj ii, qui rectis quidém dogmatibus glorian-
tur, verum per vite segnitiem ea facere convin-
euutur, qua eos nothos, ac Spurios pietatis discipu-
los esse coarguunt, atque ad rectam fidem optimam

χόμενοι, ταῦτα δρῶντες, ἃ νόθους αὐτοὺς τῆς εὖσεν
θείας φοιτητὰς ἀποφαίνει, καὶ μετὰ τῆς ὀρθῆς πὲ-
στεως τὴν ἀρίστην πολιτείαν αυγχιρνάτωσαν, ἵνα
πάντες ἀχούσωμεν τῆς βασιλιχῆς φωνῆς ἡμᾶς ἀνα-
χηρυττούσης.

vitze rationes adjupgant. Sic enim futurum est, ut omnes Dominicam vocem laudes nostras. przdicaae

tem audiamus,

XCl. — THEODOSIO. PRESBYTERO.
Quoniam in tuis ad me litteris quzsivisti quam-
.mam ob causam Areopagus tribunal illud Atbeniense
vocaretur, in quo concionem babuit Paulus ** : hoc
respondeo hune locum idcirco hoc nomen consecu-

4AÀ'. — GEUAOSIQ IIPEZBYTEPQ.

Ἐπειδὴ γέγραφας, τίνος Évsxsv "Apetog πάγος
ἐχαλεῖτο, τὸ ἐν ᾿Αθήνητι δικαστήριον, ἐν ᾧ καὶ ὁ
Παῦλος ἐδημηγόρησεν " ἀντεπιστέλλω, Ὅτι ὁ "Aguc,
ὥς φασιν, ἐκεῖσς δίχας ἔδωκε, Πάγος δὲ, & ὑψηλὸς

vun fuisse, quod Mars illic, ut aiunt, judicium sub- νόπος. Ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ ἣν ἐχεῖνο τὸ δικαστήριον"
ivrit. Pagus aulem est sublimjs locus, jn edito ὅθεν xai Πάγαρχοι καλοῦνται παρά τισιν, οἱ τῶν

enim loco sium erat hoc tribunal, 164 Unde

χωμῶν ἢ τόπωνιτινῶν ἄρχοντες, ᾿

: etiam apad nongullos Pagarchi appellantur, qui oppidulis aut locis quibusdam imperant.

XCIL. -- EIDEM.

Quandoquidem illud quoque intelligere cupis, cu-
jusnam sceleris. convictus Mars supplicio affectus
sit, pudet quidem me narrare, sed tamen exponam.
Nam ejusmodi sermo perspiena gentilium refutatio
erit. Cuin enim 603, quos rerum omnium moderato-
res aique custodes 6686 aiunt, nec pudicitiam colere,
ne£ recie 21que integse judicare constiterit, multus
certe ab eo abfuturi sunt, ut iis divinus honor adbi-
beri debeat. Ac quidea alios, ne sermonem in lon»
gius producam, pratermitam (licet alioqui com-
plures proferre queam), unum autcos duulaxal Come«
wemorabo, qui id, quod abs te quzritur, explanet.
Martem Agranke, Cecropis, flig, usque, adeo in-
»ano amore exarsisse aiunt, ut eur ejus las má-
trimonii opus nondum ferre posset, ipse tamen, ut
erat. fervens. ac petulans amator, clausum | adbuc

7natura folliculum prewature invaserit. Ac puella
quidein, ut narrapt, teuero adbuc zlalis flore erat ;

?* Act, xvi, 92.

XB. — TQ AYTO.,

Ἐπειδὴ χαὶ imb siot ἁλοὺς ὁ “Ἄρης, δίκην ἔδωτ
xtv, ἐθέλησας μαθεῖν, αἰσχύνομαι μὲν φράσαι,
ὅμως δ᾽ οὖν ἐρῶ. "Ἔλεγχος γὰρ ἔσται Ἑλλήνων σα-
φὴς τὰ λεγόμενα. Ὅταν γὰρ, οὖς φασι τῶν πάντων
διανομεῖς εἶναι χαὶ ταμίας, ὀφθεῖεν, μῆτε σωφροσύ-
γὴν, μήτε τὸ χρίνειν ἔχοντες ὀρθῶς, σχολῇ γ᾽ ἂν
εἶεν σεπτοί, Τοὺς μὲν οὖν ἄλλους, ἵνα μὴ μακρὸν
ποιήσω τὸν λόγον, παρήσω, χαΐτοι πολλοὺς ἔχων εἰ-

p fii», ἑνὸς δὲ ἐπιμνησθήσαμαι μόνου, τοῦ τὸ ζητού-

μενον παρὰ σοῦ σαφηνίζοντο;. ᾿Αγραύλῃ τῇ Κέχρο-
πὸς οὕτως ἐξηττηθῆναί qaae τὸν Ἄρεα, ὡς μηδέπω
τῆς ἡλιχίας αὐτῆς δυναμένης παρθενολύτων ἀνα-
σχάσθαι γάμων, θερμὸν ὄντα καὶ ἀκόλαστον ἐραστὴν,
βύοντα Éct τὸν χάλυχα τῆς φύσεως παρὰ τὸν xai-
ρὸν βιάσαφθαι. Καὶ ἣν μὰν ἡ παῖς, ὥς φασιν, ἀπα-
λὸν ἔτι τῆς ἡλιχίας τὸ ἄνθος ἔχουσα. Ὁ δὲ προῦχυ-
νεῖσθαι ἀξιῶν, αὐτοσχέδιον νυμφῶνα ταύτῃ ποιεξ
τοὔδαφος, οὐ πειθοῖ τῆς χόρης τὸ ἐθελούσιον δείξας.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(85) Cod. Alt, εὐσεδείας. Vers. 27 pro διὰ βίας
melivs legunt cod. Alt, (et Bavar.] διὰ βίον, Ponit
enim duas vias perdendi homines quibus utitur
diabolus : pravos inores et [alsa dogmata, Priorem

designant. illa verba, διὰ βίον, per viiam, solutam
oitirem ei sceleratam, alteram hac, διὰ νόθων
δογμάτων, per adulterina dogmata, Possis,

Digitized by Google
