45] S. ISIDORI PELUSIOTE us
XLY.— ALEXANDRO. A ME. — AAEXANAPQ.

Ad monachos jejuuiis. immodice dedilos. Πρὸς νηστεύοντας ἀσκητὰς ἄγαν. Πρὸς ἄσχη-
τὰς ὑπεράγαν νηστεύοντας.

Virtutis labor τροϑεγϑίυβ sit, ne inmederaius Σύμμεςρος ἔστω τῆς ἀρετῆς ὁ πόνος, tva μὴ ἄμε»

mutationis modus exsistat, τρὸς γένηται τῆς μεταδολῆῇς ὁ τρόπος.
XLNI. — ATHANASIO PRESBYTERO. MG'. — AeANAZIQ IIPEZBYTEPQ.
Contra gentiles. Κατὰ Ἑλλήνων,

Dic ad eum qui lecum altercatus est, atque ἘΠπὲ τῷ διενεχθέντι πρὸς ok, xal τὰ Ἑλλήνων πρε-
eibnicorum dogmata profitetur contenditqueEvanges σδεύοντι (24), φήσαντί τε, ὅτι καινὴν τινα, xa παρὸ
linm novam quamdam, atque 3 veteri consuetu- τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, εἰσηγήσατο πολιτείαν τὸ
dine dissidentem vite rationem induxigse : Vir sa- Εὐαγγέλιον, ὅτι" Ὦ σοφώτατε, κινδυνεύεις ἀγνοεῖν,
pientissime , illud iguorare videris, improbam con- — o, τὴν πονηρὰν συνήθειαν χαινότης μόνη παύειν
suetudiuem novitate sola comprimi atque exstingui πίφυχε. Διὸ καὶ δεῦρο ἐφοίτησεν ὁ τοῦ Εὐαγγελίου
solere, Qua de causa Evangelii quoque Domiuus hue Δεσπότης, xal πολιτείαν οὐρανῷ πρέπουσαν εἰσηγή-
venit ac caeleste vitze genus invexit, Et quidem si ut B σατο. El μὲν οὖν παρῇνει ἐμμένειν τοῖς χαθεστηκό-

in. pristino statu permaneremus, 14]. admoneret, - . -
uihil novi moliri necesse fuisset, Sin autem idcirco 5.) οὐδὲ ἂν ἐχρῆν καινοτομεῖν " εἰ δὲ τοῖς οὐχ ὀρθῶς

venit, bt ea, qud minus recte constituta erant, re- &axepévotg παρῆλθεν ἐπιτιμήσων, νεωτέρων ἔδει
prehenderet, novis rebus profecto erat opus, ut im- πραγμάτων, εἰς τὸ τὴν πονηρίαν τὴν χρατήσασαν
probitas qua invaluerat frangeretur. Neque enim — λυθῆναι. Οὐ γὰρ οἷόν τε fjv, τῆς αὐτῆς ἀχοσμίας
fleri poterat. ut. eadem turpitudine vires obtinente κρατούσης, γενέσθαι τὴν ἐπανόρθωσιν ἀλλὰ ἀνάγκη
correctio flerel : verum ei necesse erai, qui vitia τὸν ἐθέλοντα χινῆσαι καὶ ἀφανίσαι τὰ φαῦλα, τὰ
emovere ae de medio tollere cupiebat, ea qu non- μήπω νενομισμένα ἀντὶ "τῶν πρότερον ἐπὶ ζημέχ
dum legibus sancita erant, eorum loco, quz in de» λεχρατηχότων καταστῆσαι, Ὥστε τουναντίον θαυμά-
trimentum. ac perniciem invalueraut , constituere. ζειν εἰχὸς ἦν, εἰ μεταδολῆς ἕνεκα πραγμάτων, δεῦρ᾽
Quapropter illud potius in contrarium admirationem ἐπειφοιτήσας, μηδὲν καινὸν ἐπὶ τῶν νόμων (25) παρ-
baud immerito movere debuisset, si cum ad reg εἶχε. Χρῆναι γὰρ προσήχει καὶ τὸν νομοθέτην, καὶ
mutandas huc venisset, nibil novi legibus suis sau- τὸν σύμόουλον, τὰ λυσιτελοῦντα φαίνεσθαι φράζοντα,
xisset, Oportet enim et legislatorem, et monitorem, μηδαμῶς ὑπολογιζόμενον, εἰ καινότητός τι πρόσεστε
ea que in rem futura sint, proloqui, nihil omnino (; ταῖς γνώμαις, “Ὥσπερ γὰρ τὸν τὰ μὴ λυσιτελῇ πεί-
curantem, ap sententiis novitatis aliquid insit. Quenie θόντα μισεῖν ἄξιον, χἂν δοχῇ τοῖς ἔθεσιν (26) &xo-
admodum enim eum, qui minime conducibilia sua- — AovOttv* οὕτω τὸν μετὰ τοῦ βελτίστου παριόντα δί»
det, odisse ac deteslari par est, etiamsi consuetue — xatov χροτεῖν, xlv ἔξω τῶν χαϑεστηχότων παραι-
dinis vestigiis hzrere videatur : sic eum qui cum νοίη. El μὲν οὖν βλάξην ἐνορᾷς τοῖς χρησμοῖς συν-
optimis atque. utilissimis consiliis accedit, laudibus οὖσαν, δείχννε, xal τὴν νιχῶσάν σοι παραχωρήσω.
ac plausu prosequi convenit, etiamsi alioqui extra ἘΕ δὲ τοῦτ᾽ οὐκ ἔχων λέγειν, ὥσπερ ἰσχυροῦ τινος
ea, quie. moribus recepta sunt, aliquid consulat, ἀντέχῃ τοῦ ἔθους (27), οὐ λανθάνεις τῇ τῶν vevo-
Quocirca. si quid quod reprehensionem mereatur,  piepévov εὐπρεπείᾳ τὸ συμφέρον παραιτούμενος.
Christi oraculis adjunctum esse perspicis, id ostende, — OÓ γὰρ δεινὸν χαινοτομεῖν, εἰ τοῦ λυσιτελοῦντος ἢ
εἰ tibi victoriam concedam. Siu autem cum boc di- μερὶς τῷ χαινῷ προσείη. Οὐ γὰρ χρόνῳ χρίνεται τὰ
eere nequeas, morem atque consuetudinem, tan-^ βλαδερὰ χαὶ τὰ μὴ, ἀλλ᾽ εἰ εὑρεθείη μὲν ἐν τοῖς
quam firmum quoddam presidium, retines, apparet πρεσδυτέροι; τῶν πραγμάτων καχία, εὑρεθείη δὲ ἐν
te per speciosum consuetudinis pretextum id quod τοῖς νεωτέροι; ἀρετή. Ἵοιχας δὲ σὺ νομίζειν τῷ ἐκ
utile est repudiare, Neque enim grave ac scelera- — γέας ἡλιχίας ἐν χαμαιτυπείοις χαλινδουμένῳ μὴ
wm est aliquid innovare, cum utilitas novitati ad- Ὁ δεῖν τὸν περὶ σωφροσύνης χατασπαρῆναι λόγον,
juncta. eit. Non euim noxia el utilia temporis diu- μηδὲ τῷ ἀνδροφόνῳ τὸν περὶ ἐπιειχείας. Εἰ γὰρ
turnitate perpenduutur : verum id explorandum est, ἐχείνων ἔχαστος τὴν συνήθειαν τοῦ πρέποντος trpo-
an in antiquioribus rebus vitium inveniatur :an τιμήσειεν, μυρίοις ἑαυτὸν περιπείρῃ xaxolc.

contra iu recentioribus virtus reperiatur. Tu porro hac ratione videris existimare, buic, qui a juvenili
ΦΊΔΙ semper in lustris et prostbulis sese volutavit, sermonem de pudicitis tinime inserendum esse:
hec sicario, de mansuetudine ac. morum lenitate. Nam si quisque illorum consuetudinem honestati ante-
ponat, sexcentis malis seipsum involvet atque transfigei.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(31) Merito cod. Alt. πρεσδεύοντι mutat in. πρε- (27) Ubi ἔθους in edito est, cod. Vat. 649 ἔϑνους
S^sósavtt versu vero seq. cod. Vat. 649 ἀρχαίαν uon — ponit. Vers. seq. pro εὐπρεπείᾳ col. Alt. legit

wal item verüt in ἀρχαίων Poss ν᾿. ἀπρεπείᾳ. Mox πλραιτούμενος; uterque cold. in xa-
(5 Uterque endex pro νόμιυν legit λόγων, Ip. ραιρούμενος eommutot, uli et vers. ult. περιξείρῃ in
(36) Pro ἔθεσιν amio codd. liabeut ἔῆγε γεν, bp. miscvQ'. d».

Digitized by Google
