|

M aw ——MÀÀ — ——À

489 ΄ EPISTOLARUM 118..11. — EPIST. XLVHT. ien

MZ'. — ΤΙΜΟΘΕΩ ANATNOZTH.
Ποῖα παρεχώρησα τῷ ἸἸακὼδ d Ἡσαῦ πρωτο-
τόκια.

Οὐ τὸ καλεῖσθαι ἁπλῶς πρωτότοχον, ὦ προ[σ]φιλέ-
στατε, ὡς ἡγῇ, παρεχώρησε τῷ Ἰαχὼδ ὁ Ἡσαῦ,
ἀλλᾶ τὸ πατριαρχιχὸν ἀξίωμα, τὸ τῇ ἀρετῇ μάλιστα
χαὶ οὐ τῇ πρεσδυγενείᾳ χρεωστούμενον. Ἐπειδὴ
γὰρ τῷ πρωτοτόχῳ, ἢ τῷ πρεσδυτάτιῳ, xal ἡ βα-
σιλεῖα xal ἣ ἱερωσύνη, xal τὸ πατριαρχιχὸν ἔχρεω-
στεῖτο ἀξίωμα, xal ὁ νόμος ὁ τῆς πρεσδυγενείᾳς
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἐχάλει, ἔρημος δὲ ἦν οὗτος ἀρε-
«ἴςς, εἰς τοιαύτην ἀνάγχην κατέστη, ὥστε καὶ ἐχὼν
πωλῆσαι, ὅπερ xal ἄχων ἀφαιρεθῆναι δίκαιος Tv.

ΜΒ΄. — TQ AYTO.

XLVII, — TINOTIIEO LECTOIU.
Qualia concessit Jacob Esau primogenitura jura.

Non lioc duntaxat Esau. Jacobo concessit, quem-
admodum existimas, ut primogenitus vocaretur,
verum patriarchicam dignitatem, quz virtuti po-
tissimum ac nob primogeniturz debebatur. Quoniam
enim primogenito, vel omnium natu maximo, et re-
guum et sacerdotium et patriarchica dignitas debe»
batur, atque primogeniorum lex eum ad principa-
tum vocabat, virtute porro iste vacuus erat, idcirco
in eam uecessilatem redactus est, ut eliam sua
sponte id venderet, quo etiam invitus spoliari me-
rebatur,

XLYIIf. — EIDEM.

Διά τί ὁ "Pov6hu, zpotótoyoc Qv, οὔτε ἱερω- B Cur Ruben , cum esset primogenitus, neque sacerdo-

σύνης ἠξιώθη, οὔτε μὴν βασιλείας.

Καὶ αὐτὸ τοῦτο, ὃ ἔφης, ὦ τᾶν, συνίστησιν ἀληθὴς
ὃν, τὸ πρώην σοι παρ᾽ ἐμοῦ γραφέν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐξελύττησε τῇ πατρῴᾳ εὐνῇ ὁ Ῥουδεὶμ, διὰ τοῦτο
οὖτς βασιλείας οὔτε ἱερωσύνης ἠξιώθη, χαίτοι
πρωτότοχος ὧν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Acut τρίτος ὧν, o) μόνον
διὰ τὸ ἐπαγγείλασθαι τὸν πατέρα δεχάτην ἀφιερώ-
σειν (χάτωθεν γὰρ ἀριθμούμενος δέκατος ἦν, ἄνω-
ϑεν δὲ εἰ ἠριθμήθη, εἷς τῶν ἐκ παιδισκῶν ηὐρίσκετο),
ἀλλὰ καὶ δι᾽ ὁσιότητα, xal τὸ συγγενιχῶν αἱμάτων,
διὰ τὴν εἰ; τὸ Θεῖον τεμῆν, τὰς χεῖρας ἐμπλῆσαι, ἔε-
ρωσύνης ἠξιώθη. Ὅνπερ xal θαυμάζων ὁ Μωῦτῆς,
ἐν ταῖς εὐλογίαις ἔλεγεν" « Ὁ λέγων τῷ πατρὶ ἣ τῇ
μητρὶ, Οὐχ &opaxá σε, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ

[cx] (35) ἐπέγνω, ἐφύλαξε τὰ λόγια Κυρίου. » Ὁ €

& Ἰούδας, τέταρτος ὧν, διὰ τὴν ἀδέκαστον χρίσιν,
xii τὴν ὀρθὴν ψῆφον, βασιλείας ἠξιώθη. Ἐπειδὴ
τὰρ πολλοὶ τὰ οἰκεῖα χρύπτοντες πλημμελήματα,
ἑτέρους χαταδιχάζουσιν" οὗτος δὲ ἑαυτοῦ μὲν xaz-
ἐψηφίσατο, τὴν δὲ πεπορνεῦσθαι νομισθεῖσαν ἀπήλ-
λαξα εἴς εἰμωρίας' διὰ τοῦτ᾽ εἰκότως τῆς βασιλείας
ἔξιοῦτο. Ἰμρῶντο γὰρ οἱ ix Acut, ἐθασίλενον δὲ οἱ
ἃς ᾿Δοῦδα, οὐ χατὰ ἀποχλήρωσιν, ἀλλ᾽ ἀρετῆς γέρας
εἰληφότες. Ὅτε γοῦν τινες ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐκ τοῦ "Pov-
δεὶμ καταγόμενοι, χαὶ νομίζοντες ἱερωσύνης ἄξιοι
εἶναι, δι τὸ τοῦ πρωτοτόχου εἶναι ἀπόγονοι, κατὰ
τῶν ἱερωμένων ἐμάνησαν, Μωσέα νομίσαντες κατὰ
χάριν τῷ τε ἀδελφῷ τοῖς τε ἀδελφιδοῖς τὴν ἱερω-

tii, neque regnidignus habitus est.

1459 lloc quoque ipsum, quod abs te commemo-
ratum est, id quod nuper ad te scripsi, verum esse
confirmat. Quoniam enim Ruben in paternum le-
ctum rabido quodam furore insilierat 79, propterea,
nec reguum, nec sacerdotium, tametsi alioqui. natu
primus esset, consecutus est : verum Levi, qui ter-
ius erat, non todo quia pater decinram consecratu-
rum 66 promiserat. (nam si ab inferiore parte nume-
retur, decimus erat; si autem a superiore nume-
ratus fuisset, unusex ancillarum filiis inventus es-
sei), sed etiam ob pietatem eL sanctilatemm, et
quia divini honoris causa cognatorum sanguine ma-
nus impleverat, sacerdotio. donatus cst *, Quem
etiam Moses in benedictionibus admirans liis ver-
bis utebatur : « Qui dicit patri aut matri : Nou vili
vos, et fratres. suos non agnovit, ille Domiui man-
data custodivit **, » At vero Judas, qul quartus era,
propter integrum judicium, ae rectam sententiam,
regiam diguititem obtinuit. Quoniam enim plerique,
delicta sua. occultantes, alios condemuant, hic au-
tem se ipsum condemnavit, eamque, quie stuprum
admisisse credebatur, supplicio et cruciatu libera-
vit, ob eam causam haud injuria regiau diguitatenm
est assecuiis **, Etenim qui ex Leviortum trahebant,
sacerdotii munere fungebantur : qui autem a Juda
genus ducebant, regnum gerebant, non tain sortita
ac fortuito, quam in virtutis przemium, istud capiene

σύνην προπεπωχέναι" τότε δὴ σχηπτοῖς xal xegau- p tes. Quamobrem eum quidam iu deserto, qui a Ruben

wol; οὐρανόθεν χατετοξεύοντο, τῆς δίχης οὐ τῇ
Ἐρεπθδυγενεῖᾳ, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ, τὸ τῆς ἱερωσύνης γέ-
pas βεδαιούσης.

genus traxerant, seque, quod ἃ primogenito oriun-
di essent, sacerdotio dignos esse judicareut, furore
quodam perciti, in eos qui divino cultui consecrati

erant, ünpelom fecissent :  Mosem videlicet. orbitrati, favore ductum | fratri et nepotibus suis sacer-
dotii dignitatem prodiisse : tum vero fulminibus ac tonitruis ceelitus peuti atque copfecti sunt *! ; vi
aimirum ultrice sacerdotii honorem non primogeuioruim juri, sed virtuti confirmante alque assereute,

τ Gen. ΣΕΙ͂Σ, 5, 4. * Exod. xxxi, 20 seqq. δ᾽ Deut. xxxi, 9. "! Gen. xxxvini, 44 seqq. "5 Nun.

avit, 1 »eqí.

VARIA LECTIONES ET NOTAE.

(25) Ubi ox uncinis claulitur,locus est mutilus, sic ex codd. Vatic, 649 supplendus : οὐχ ἔγνω καὶ

τὰ τέχνα αὐτοῦ ἀπέγνω ἔφυλ., eic. Possis,
PaTRoL. ὅδ, ΕΧΧΥΤΗ,

16

Digitized by Google

tren σε Δ

PELURN

* Md. Qa. «αν... A al Ὁ «ὦ Ἢ
