465

EPISTOLARUM LIB.II.—EPIST. XIV.

406

7. — XAIPHMONI, ANATOAIQ, l'OT8IQ, ΜΑ-α X. — CILEREMONI, ANATOLIO, GOT'TIIO,
PONI. MARONI.

Πρὸς dexntác.

Ἐπειδὴ τοῖς ἁγίοις ὁ βίος ὁ ὑμέτερος δαχρύων
γέγονεν ὑπόθεσις ἀεννάων, λογιζομένοις δι᾽ ἣν αἰτίαν
Χριοτιανοὶ φάσκοντες εἶναι, Ἐπικούρειον διαζξῆτε
βίον, οὔτε ἔργον ἀχολασίας χαταλείψαντες ἄπρακτον,
οὔτε λόγον αἰσχρὸν ἄῤῥητον" γέγραφα παραινῶν,
ὅπως Ὑνωσιμαχήσαντες, ἑαυτοὺς μὲν αἰσχύνης καὶ
ὀνειδῶν, καὶ τῆς μελλούσης ἀδεχάστου κρίσεως, τοὺς
δὲ ἁγίους τῆς ἐφ᾽ ἑαντοῖς λύπης, τὴν δὲ Ἐχκχλησίαν
δυσεχπλύτου (96) κηλῖδος ἀπαλλάξητε.

Ad eos qui se in pielate exercent.

Quoniam vita vestra perennium lacrymarum cau-
sam et materiam sanctis viris probuit (conside-
rantibus nimirum quidnam cause sit, quod vos,
eum Chrisiianorum nomen usurpetis , Epicurean
tamen vitam ducatis, ut qui Dec ullum libidinis at-
que inlemperantiz? facinus non perpetratum , nec
foxum ullum et obscenum sermonem non prolatum
reliqueritis), hac epistola vos moneo ut,ab improba
vit: ratione animum abducentes, et vos ipsos pro-

bris atque infamia, fuiurique judicii severitate, et sanctos vires ea, in qua vesira causa versantur,
mxestilia, ac denique Ecclesiam gravi, nec facile eluenda macula liberetis.

Ww. — YTPATHTIQ, ἘΠΙΣΚΟΠΩ NEOXT! KATA. B

Ἴσθι, τιμιώτατε, ὅτι ἐν παντὶ μὲν τῷ βίῳ, μάλιστα
δὲ [νῦν] ἐπιδαίνων τοῖς ὅροις τῆς δοξάσης μὲν εἶναι
ἀρχῆς, οὔσης δὲ λειτουργίας, δίχαιος ἂν εἴης χολά-
ζειν τὰς αὑτοῦ ἐπιθυμίας, ὥστε μηδενὸς τῶν παρὰ
τοῖς ὑπηχόοις φαύλων ἡττᾶσθαι, Καὶ γὰρ αἴσχιστον
εἰ,τοῖς ἀρχομένοις ἐπιτάττειν βουλόμενος, φωραθείης
μηδὲ σαυτοῦ ἄρχειν δυνάμενος.

IB. — ΓΑΙΩ.

Ὅτι ἡ xaxla τὸ τερπνὺν ὀλέθριον ἔχει, ἡ δ᾽ ἀρετὴ
τὸ ἐπίπονον, εὐχλεέατατε, χαὶ εὐδόκιμον (97) (ἱδρῶσι

Xf. — STRATEGIO, EPISCOPO NUPER
INSTITUTO.

Iilud scias velim, vir prastantissime, quod cum
in oinni vite. curriculo, tui nunc. prasertim cum
ad fines, non tam imperii , ut tu existimasti, quam
officii ac ministerii ascendisti, aequum sil cupidita-
tes jam tuas reprimere atque coercere : ita ut vi-
tiorum eorum, quibus subditi laborant , nulli suc-
tumbas. Turpissimum enim fuerit, si iis qui tibi
sobsunt, imperare cupiens, ita affectus esse depre»
bendaris, ut ne tibi quidem ipsi preesse queas.

ΧΙ. — CAIO.

Non te fugit, vir clarissime, vitium quidem pesti-
feram voluptatem habere : virtutein autem, laborem

γὰρ ἡδέως ἀρδεύεται ἢ εὐδοχίμησις), οἶσθα. Χρὴ C eum gloria nominisque splendore conjunctum. Si-

«οἶνυν τὴν μὲν φεύγειν, τῆς δ᾽ ἀπρὶξ ἔχεσθαι,

IT. — EYTONIQ ΔΊΔΚΟΝΟ.

Τοσοῦτον οἱ συνοιχοῦντες τῇ ἀρετῇ τῶν ἀμοιρούν-
τῶν αὐτῆς διενηνόχασιν, ὅσον ἄνθρωποι μὲν τῶν
θηρίων, ἄγγελοι δὲ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γάρ τοι
πορεύονται διὰ τῆς ἀγορᾶς, ὥσπερ φωστῆρες ἐξαί-
φνὴς ἐν σχότῳ φανέντες, xai ἐπιστρέφοντες πρὸς
ξαντοὺς τῶν ἄλλων τὰς ὄψεις. Εἷς τοίνυν αὐτῶν τυγ-
χάνων, ἔχου τοῦ χτήματος.

1Δ΄. — IEPIQ (98).

Οἱ γνήσιοι τῆς ἀρετῆς ἐρασταὶ, xat ζῶντες ἐν d

σώματι, ὀρθοῦσι τὰς πόλεις " xal ἀποθέμενοι τοῦ-
40, ἐγχαταλείπουσι κέντρον τοῦ πόθου. Τοιγάρτοι

ἐπίσημοι μὲν αὐτῶν οἱ τάφοι, ἐν τιμῇ δὲ τὰ γένη,"

διηνεχὴς δὲ ἡ μνήμη. Δικαίως. ᾿Αρετὴν γὰρ ἐχτή-
, ϑᾶντο, ἧς οὐ πέφυχεν ἅπτεσθαι τελευτῆ, Εἰ δὲ χαὶ
j ὁμογνωμονῶν ἡμῖν ἐτύγχανες ἐν τῇ περὶ Oclou δόξῃ

quidem gloria sudoribus libenter irrigatur. Opor-
tet igitur illud fugere, hanc autem mordicus
retinere.

131 Xll. — EUTONIO DIACONO.

Qui virtutem contabernalem habent, iis, qui
ipsius expertes sunt, tantum praestant, quantum
bomines belluis, et angeli hominibus antecellunt.
Siquidem per forum tanquam luminaria quzdam
gradiuntur, simul atque in lenebris conspecti fue-
rint, aliorum oculos in se convertentes. Quorum in
numero cum ipse sis, cura ut possessionem tuam
retineas.

XIV. — HIERIO.

Veri ac sinceri virtutis amatores, et dum in cor-
pore vivunt, urbes dirigunt : et eo deposito, amo-
ris ac desiderii aculeum relinquunt. Quocirca et
elara atque insignia eorum monumenta sunt, et in
honore posteri, et perpetua memoria, idque me-
ríto : virlutem enim adepli sunt, qua ita nalura
comparata est, ut mors eam mininic attingat. Quod

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(96) E regione δυσεχπλύτον codi. Vat. 649 et Alt.
aliam lectionem suggerunt, δυσεχλύτονυ. Possix.

(91) Ma cowpellatio Cuii vers. 2, εὐχλεέστατε,
quam interpres reddit, vir clarissime, subdititia est
$i «oi. Alt, credimus, in quo legitur εὐχλεές vs xal

εὐδόχιμον, etc. Ip.

(98) Solus οοι!. Vatie. 649 sexum in titulo mutat
ex Ἱερίῳ faciens Ἱερίᾳ. Idem vers. seq. pro σώματι
commodius σώμασι legit, 10.

Digitized by Google

