S. ISIDORI PELUSIOT./

858

quoque traduces ac sogillabis, nee incurabili furore A ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xal ἀγωγοὺς καὶ ἡγεμόνας αδτοὺς ἕξεις

teneri desines. Αἱ si ad mediocrem sanitatem vone-

τῆς ἀρίστης ταύτης ὁδοῦ,

. fis, twm vero eos etjam qui prorsus integra valetudine praediti sunt, facile perspicies : atque etiam
quaadoque ipsos optime hujusce viz duces ac przmonstratores babebis.

CXIV. — CARPO PRESBYTERO.
De iis qui virtute praeditos aversantur.

Perditse ac profigat» imprebitatis esse mihi iHe
videtiir, non qui eum, a que injuriam atque contu
meliam accepit, ulciscilur (sepe enim illj venia im-
pertitur), verum qui meliorem, atque omnium lau-
dibus celebratum odio et cavillis insectatur. Hle
enim , etsi ad philosophiz fastigium minime aecen-
dit : at justam odii causam liabere videtur. Hic au-

ΡΙΔ'. — KAPHOQ IIPEZBYTEPO.
Περὶ τῶν βδελυττομένων τοὺς évapétove.

Σχαιότατος εἶναί μοι δοχεῖ χαὶ ἀλιτήριος, οὐχ 6
τὸν ἀδιχήσαντα καὶ ὑδρίσαντα (συγγνώμη γὰρ τῷ
«οιούτῳ πολλάχις παρέπεται), ἀλλ᾽ ὁ τὸν ἀμείνονα
«υγχάνοντα, καὶ ὑπὸ πάντων ἀνυμνούμενον, μισῶν τε
xa χωμῳδῶν. Ἐχεῖνος μὲν γάο, εἰ καὶ μὴ εἰς κορυ-
φὴν τῆς φιλοσοφίας ἀναδέθδηχεν, ἀλλ᾽ οὖν va. ἔχειν
δοκεῖ τοῦ μίσους εὔλογον αἰτίαν, Οὗτος δὲ μηδεμιᾶς

fem cum nulla causa subsit, vos tam cum homine p αἰτίας ὑποχειμένης, οὐ τοσοῦτον ἀνθρώπῳ, ὅσον τῇ

quam cum virtute belium gerit, ac bona omnia fun-
ditus evellere conatur. Quod sí Eustathius hoc facit,
sut ab hujusmodi odio reprimendus est, aut ut iin—
parus ae nefarius aldicandus ἃς proseribendus. Una
enim demum hec virtus est, absurdge improbitatis
homiuem semper fugere : ac praeertim cum nibil
turpe ac foedum existimat, nisi caetom ac lempe-
rantem esse,
CXV. --- DOROTHEO.
De circumcisione.

Ecquis sempiternam illam mentem atque ab omni
labe alienam , id quod decorum est minime assecu-
tam esse censebit * Ecquis usque adeo nltra omnem
temeritàtem procedere audeat, ut sapientiam erreris
ei culpe. accuset ? Hoc enim haud abs re ei acci-
derit, si alia quidem auimantia, uti consentaneum
174 erat, procreavit, solum autem hominem (quem
terrenorum omnium regem ac principem creare pro-
posderat) supetvacaneo onere, quod postea per cir-
eumcisionem detralii jusserit , gravari voluerit. Quod
$i μος dictu nefas est (quis euim tam excors, ac na-
wralis mentis expers est, ut divinam scientiam im-
petitiae insitnulet? ) prefecto huic queque congrnen-
tem babitum ac speciem servavit, Quod si eun ut
consentaneum erut fabricatus est, idque et statua-
rli, et lapicidze, et fictores ac pietores oetendunt, qui
vetus figmentum sequeutur, et id quod honestum ac
decorum est, ei quod postea certam ob eausam ab-

ἀρῳτῇ πολεμεῖ, xal πάντα τὰ χαλὰ ἐχ βάθρων ἀνα-
σπάσαι πειρᾶται. Εἰ δὲ Εὐστάθιος τοῦτο δρᾷ, ἢ
παυστέον αὐτὸν τοῦ μύσους, f] ἐχχηρυχτέον ὡς ἐν-
ay? Μία γάρ ἔστιν ἀρετὴ, τὸ φεύγειν τὸν ἄτοπον
ἀεὶ, ναὶ μάλιστα ὅταν μηδὲν αἰσχρὸν ἡγῆται, fj τὸ
σωφρονεῖν.

PIE', — AQ0POOEQ.
Περὶ τῆς περιτομῆς.
TU: τὸν ἀχήρατον νοῦν ἐν διαμαρτίᾳ τοῦ πρέπον-
τὸς γεγενῆσθαι ψηφιεῖται; Τίς οὕτω τόλμης ἁπάσης
ἐπέχεινα χωρεῖν τολμήσειεν, ὡς τὴν σοφίαν πταίσᾳ-

C sav αἰτιάσασθαι; Τοῦτο γὰρ ἂν εἰκότως πείσοιτο, εἰ

τὰ μὲν ἄλλα ζῶα μὴ ἔξω τοῦ πρέποντος ἐδημιούρ-
γησε, μόνον δὲ τὸν ἄνθρωπον, χαΐτοι βασιλέα καὶ
ἄρχοντα αὑτὸν τῶν ἐπιγείων ἁπάντων χειροτονῆσαι
προῃρημένη, περιττῷ ἄχθει βρίθεσθαι πεποίηχεν,
ἃ ὕστερον διὰ τῆς περιτομῆς ἀφαιρεῖν προσέταξεν.
El δὲ τοῦτ᾽ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν (τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος
καὶ τῶν χατὰ φύσιν φρενῶν ἐνδεὴς, ὡς τὴν θεῖχν
ἐπιστήμην ἀτεχνίας γράψασθαι ;), τὸ πρέπον σχῆγα
καὶ τούτῳ ὀφύλαξεν., Εἰ δὲ πρεπόντως ἐδημιούργησε,
xai δηλοῦσι χαὶ ἀνδριαντοκοιοῖ, xai λιϑοξύοι, πλά»
σταὶ τε xal γραφεῖς τῇ ἀρχαίᾳ πλάσει ἀκολουθοῦν-
τες, καὶ τὸ εὐπρεπὲς τοῦ ὕστερον διά tva. αἰτίαν
πεπισθέντας (6) προτιμῶντες" ζητείτωσαν οἱ τὴν
περιτομὴν πέρα τοῦ μέτρου θαυμάζοντες, τὴν ταύ-

seissum est, anteponunt, qui. eireumeisionew, plus- D «nc χρείαν. Καὶ εἰ μὲν τὴν ἐν τῷ κρυπτῷ μηνύει

quam par sit, admirantur, bujus esum et utilitatem
quaerant, Ac siquidem circumceisienem qua ip oc-
colto est, indicat, admirationem suam augeant, ac
tum eos praedicent, qui sine eireumcisione cupidi-
tates suas circumcidunt. Si autem signi loco, ut ne
gentibus admiscerentur, ipsis data est, nou secus
atque contumacibus ac ferocibus equis frenum ac si-
gillum, haud magnopere ob eam, qua eorum stoli-
ditas et inscitia notatur, aniuos efferaut. Nam cum
, Abel, et Euoch, et Noe, et Abraham antequam

περιτομὴν, ἐπιτεινέτωσαν τὸ θαῦμα, xal τότε xpo-
«εἰτωσαν τοὺς ἄν:ν περιτομῆς τὰς ἐπιθυμίας περο-
πέμνοντας. Εἰ δὲ σημεῖον αὐτοῖς δέδοται πρὸς φὸ μὴ
ἐπιμίγνυσθαι τοῖς ἔθνεσιν, ὡς ὕπποις ὄνσηνίοις καὶ
ἀγερώχοις χαλινὸς καὶ σφραγίς" μὴ μέγα ἐπὶ ταύτῃ
φρονείτωσαν, τῇ τὴν ἀπαιδευσέαν αὐτῶν στηλετευού»-
σῃ. Εἰ γὰρ καὶ "Αδελ, xzi Ἐνώχ, καὶ Νῶε, xs —
᾿Αδραὰμ, πρὸ τοῦ ὀφθῆναι ἢ λεχθῆναι περιτομὴν,
ηὐδοχίμησαν, οὐχ εὐδοχιμήσεώς ἐστιν ὑπόθεσις, $03."
ἢ ἄρα εὐδοχιμήσεως σφραγίς. Ὁ τοίνυν ἔχων πλοῦ»

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(6) Pro πεπισθέντας eod. Alt. legit πεπισθέντος,
Videtur rescribendum πεπεισθέντος. Vers. deinde

quarto pro χροτείτωσαν idem cod. recte legit xp«-
t&(*o3av. l'ossip.

Digitized by Google
