519 S. ISIDORI PELUSIOT.£ 590
ne ab ea opprimamini. Nam si his verbis (quemad- A ὅπερ ἄλλοι νομίξουσιν, ἔφη ὁ Σωτῆρι τῷ μηδαμῶς

modum aliis placet) hoe intellexit Salvator, ne ullo
modo in tentationem prolabamur, rationi parum
consentaneum lioc esset, cum et prophete, et apo-
stoli, et ii. viri, qui virtute maxime excellueruut,
jn multas et maximas tentationes inciderint : ve-
rum, in tentationem quidem non incidere, fortasse
impossibile est : ei autem minime succumbere,
possibile, Ac vulgus quidem mortalium imperitia
obrutum, ita in. calamitatibus afficitur, ut eorum
animi consolationem omnem respuant.. 156 Qvi

πειρασμῷ περιπεσεῖν, οὖχ ἄν ἔχοι Xóyov- xal τῶν
προφητῶν, xil τῶν ἀποστόλων, xal τῶν μάλιστσ
εὐδοχιμηχότων ἀνδρῶν πολλοῖς χαὶ μεγίστοις περι-
πεπτωχότων. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν μὴ περιπεσεῖν, ἴσως
ἀδύνατον, τὸ δὲ μὴ ἡττηθῆναι, δυνατόν. Οἱ μὲν οὖν
πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀμαθίᾳ βεόδαπτισμένοι πρὸς
τὰς συμφορὰς ἔχουσι τὰς ψυχὰς ἀπαραμνθήτους *
οἱ δὲ λογισμῷ σώφρονι χυδερνώμενοι, ἀπωθοῦνται
ταύτας, οὐ τῷ γενναίως ἐνεγκεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
στεφάνους ὀνειροπολεῖν.

autem — prudenti judicio gubernantur, eas propulsant non modo forüter ferendo, sed etiam coronas

auimo et cogitatione versando.
LXXVIL — EULOGIO LECTON.

Ex his φι cirea. mortem regis Achab contige-
runt *, admirari licet, quemadmodum ne przedictum
quidem fotum effugi possit. Animes euim huma-
nos callide subit, spe leta iis blandiens, eosque
illue circumducit, ubi eos certo superabit,

LXXVill. — CHRYSAE CLARISSIMO. .

Etiamsi hac liberalitate in. propinquos ac neces-
sarios tuos usus fuisses, ne sic quidem parvae lou-
dis esset, buona (ua cum iis, qui genere tecum con-
iuncti essent, communia habere, sed tamen illud
fortasse aliquid ex munificentiz laude detraxissel,
Quod nature quoque necessilas accedere videretur.
Nunc autem, pracisa illa causa (nam hominis de-
fancti filii, quos tu beuelicio affecisti, ne tibi qui-
dem noti eraut, nisi eos calamitas commendasset),
mens plane laudem gloriamque sibi vindieat.

LXXIX. — LAMPETIO EPISCOPO.

Superbie 16 arcesso, quoniam Zosimo presby-
tero obviis factus, ut audio, ipsius morbis, velut
adhibitis quibusdam fomentis, wiuime mederis :
verum Hippocrati morem gerens, ut incurabili
morbo jaboranti manum baudquaquam admoves.
Quamvis enim in corporibus verum hoc esse qui-
dem existiment (etsi alioqui perszpe falsum inven-
tum est : complures enim medici, admota manu,
lis, qui incurabili morbo affecti esse videbantur,
rem ex sententia gesserunt), in animis tamen hoc

C

OZ. — EYAOTIQ ANATNOZTH.

'Ex τῶν περὶ τὸν θάνατον τῷ βασιλεῖ ᾿Αχαὰμ
συμθεδηχότων ἔστι θαυμάσαι, πῶς τὸ χρεὼν (61)
οὐδὲ προμηννόμενον διαφυγεῖν οἷόν τε. "Y'répyezat
γὰρ τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς ἐλπίσι θωπεῦον ypn-
σταῖς, καὶ περιάγει αὐτὰς ἐχεῖσε, ὅθεν αὑτῶν βε-
δαίως κρατήσει καὶ περιέσται.

OH'. — XPYZH ΛΑΜΠΡΟΤΑΤΩ.

El xa περὶ τοὺς olxeloug τὴν μεγαλοψυχίαν ταύ-
τὴν ἐπεδείξατο ἡ σὴ μεγαλόνοια, ἣν μὲν ἂν οὐδ᾽ οὕτω
μικρὸν, χοινὰ τὰ ὄντα τῷ γένε: κεχτῆσθαι. ᾿Αφῇρει
δ᾽ ἄν τι τῆς φιλοτιμίας ἴσως, τὸ δοχεῖν ἀνάγχην τὴν
ἀπὸ τῆς φύσεως προσεζναι. Νῦν δὲ τῆς ἐχεῖθεν αἱ-
«laq περικεχομμένης (οἱ γὰρ υἱεῖς τοῦ τεθνεῶτος, οἱ
xa εὐεργετηθέντες, οὐδ᾽ ἐγνωρίξζοντό σοι, εἰ μὴ
συμφορὰ αὐτοὺς συνέστησεν), ἡ γνώμη καθαρῶς
εὐδοχιμεῖ,

οθ΄. — AAMIIETIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Γράφομαί σς γραφὴν ὑπεροψίας (02), ὅτε Ζωσίμῳ
περιτυγχάνων, ὡς μανθάνω, τῷ πρεσδυτέρῳ,, οὐ
χαταντλεῖς (63) αὐτοῦ τὰ πάθη, ἀλλ' Ἱπποχράτει
πεισθεὶς, ὡς χεχρατημένῳ οὐχ ἐγχειρεῖς. Εἰ γὰρ καὶ
ἐπὶ τῶν σωμάτων τοῦτ᾽ ἔδοξέ τισιν ἀληθὲς (χαΐτοι
πολλάχις ἐλεγχθέν" ἐγχειρήσαντες γὰρ πολλοὶ τῶν
ἰατρῶν τοῖς χεχρατημένοις κατώρθωσαν), ἀλλ᾽ ὅμως
ἐπὶ τῶν ψυχῶν πλέον ἐλέγχεται. Οἴδαμεν γάρ τινας
ix τοῦ βυθοῦ τῆς χαχίας εἰς αὐτὴν ἀναδεδηκότας
Th; ἀρετῆς τὴν χορυφήν, Τὰ μὲν γὰρ σώματα τῇ

magis adhuc falsum esse reperitur. Nonnullos euim D τῆς φύσεως &váyxr δέδοται. Αἱ δὲ φνχαὶ τῇ τῆς

* ME Reg. xxu, 1 seqq.

VAHLE LÉCTIONES ET NOTE.

ὑπ' αὐτοῦ ἡνίξατο. Εἰ γὰρ τοῦτο, etc. Inde post
ὅπερ ssteriscum tolle, et refiuge interpretationem
accommodate ad supplementum boc aut simili modo :
Non intretis in tentaiionem, significat, non absorberi
ab ipsa tentatione et ei succumbere ; nam superare,
laude dignum et. gloriosum est. (uod enim non de-
precatur ne incidamus, sed ne ingrediamur in tenta-
livnem (ingressus enim emphasim inducas habel) hoc
ipso indicat nos petere ne ab ipsa absorbeamur, elc.
Possiv.

(61) Τὸ χρεών. Factum scu fatalis necessitas , ut
In Versibus Babrie , quos in. Ergmolog. Magno rc-
peii.

á σοι πέπρωται, ταῦτα t Ani γενναίως,

καὶ μὴ σοφίζου" τὸ χρεὼν γὰρ οὐ φεύξεις.

et ita verti eodem carminis genere ;

Fer fortiter quidquid tibi feret fatnm :

Nec tergiversare, haud enim effugis fatum. Wivy.
Confer. ep. 184 libri 1v.

(04) P'pdpouai σε γραξὴν ὑπεροψίας. Bill. su-
perbie te arcesso, Malim , πεέφίεοι ἡ officii dicam tibi
scribo. Ip.

(63) Pro χαταντλεῖς ced. Alt. legit καταντλᾶς.
Ia fiue seq. vers. ἃ post ἁληθὲς adde εἶναι, suffra-
gio codicum amborum Vatic. 649 et Att, Possis,

Digitized by Google
