ὑπερσχῇ vov ἄλλων ἁπάντων διενήνοχεν, ἀλλ᾽ ὅτι
xa* «à ἀνώμαλα πράγματα ἐξομαλίζει, καὶ τὰ ἄνισα
ἔξισεξ, Οὔτε γὰρ ἕν πενίᾳ ταπεινοῦται, οὔτε ἐν δου-
ἀκίᾳ ἀνελευθέρους ὑπομένει διαχονίας, οὔτε ἐν ἀδοξίᾳ
βυστέλλεται, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν πλούτῳ ἐξυδρίζει, οὔτε ἐν
ἀρχῇ ἔπαέρεται, ἀλλὰ πᾶσι τούτοις τὴν ἑαυτῆς ἐπι-
δάλλουσα ἐπιστήμην, χανονίζει ταῦτα xai ῥυθμί-
ζει, οὖχ ἐχείνοις ἑπομένη, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα τῇ ἑαυτῆς
τέχνη ἀχολουθεῖν ἀναπείθουσα, Εἰ γὰρ χρὴ ἀχριδῶ-
δας τὸ Ὁμπηριχὸν ἕπος, ὃ συνεχῶς (πρὸς χάλλος ἔσω;
φισμστιχὸν ἐπτοημένος) ἐπὶ στόματος, ὥς φασι, φέ-
ρεις, Καλή τε μεγάλη τε xat ἀγλαὰ ἔργ᾽ εἰδυῖα (83),
μῷλον περὶ ἀρετῆς εἰρῆσθαι δόξε:, ἣ περὶ ἧς εἴς-
prat. Τί γὰρ αὐτῆς μεῖζον, τί δὲ κάλλιον (84); Τίς
δὲ ταύτης λαμπρότερα ἐπίσταται ἔργα, τῆς καὶ τὰς

ἀνωμαλίας τῶν πραγμάτων διὰ τῆς ἑαυτῆς qiiozo- Β

sias ἐξομαλιζούσης, καὶ ἴσον τὸ φρόνημα ἐν ἀνίσοις
πράγμασι φυλαττούσης, xal ἀοίδιμον ἀπανταχοῦ
ἐσστῇ κατασχευαζούσης χλέος, χαὶ τοὺς μὲν συμ-
φοραῖς περιπίπτοντας παραχαλούσης, τοὺς δὲ ὑπὸ
εὐημερίας ἐξυδρίζοντας σωφρονιζούσης ; Πρὸς ταύ-
τη» τοίνυν τεῖνον σαυτοῦ τῆς ψυχῆς τὸ ὄμμα, καὶ
ταύτης τὸ χάλλος περισχόπει, ἵνα ἐραστὴς αὐτῆς
ἰάχυρος γενόμενος, ἐπαινοῖο παρὰ πάντων xal
ἐσχηρύττοιο.

simi tui oculum tende, ipsiusque pulchritudinem
omnibus lauderis ac prediceris.

ι΄. — AIIOAAQNIQ EIIZKOIIQ.

ΚΔ παρ᾽ Ἕλλησι μὲν (xa(rot ὑποχειρίους αὐτοὺς
ἔων καὶ ἄγων καὶ φέρων αὑτοὺς ὡς ἑἐθούλετο), καὶ
«Σοὶ Ἰουξαίοις (xaltot καὶ εἰς εἰδωλολατρίαν αὖ-
tT. ἐχμήνας, xai εἰς àvbpopov(a; ἐχλυττήσα;),
Aui; αἱρέσεις ἕτεχεν ὁ διάδολος. Εἰ δὲ xal παρὰ
Χμπστιανοῖς πολλῷ πλείους, θαυμαζέτω μηδείς. Πρὸ
niv τὰρ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, δρῶν
πάντας ὁπὸ τῆς χαχίας μεθύοντας, καὶ οὐδένα, ὡς
ἔπιες εἰτεῖν, χαθαρῶς νήφοντα, ὀλίγα ἐνέδαλε φιλο-

νεικία: oxkonsus. Ἐπειδὴ δὲ ἧχεν οὐρανόθεν ὁ σω-

τήριος Ἀόγος, είρων μὲν ἡμῖν οὐρανίου πολιτείας
δόγματα, τῷ δὲ διαθόλῳ, δι᾿ ὧν τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἠπείλει, προμηνύων τὴν ἀναμένουσαν αὐτὸν δίκην
(&eyz γάρ" « Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον
τῷ διαδόλῳ 'χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ " ν) τότε δὴ ὁ χοι-
τὸς ἁπάντων ἐχθρὸς ὁρῶν xai τὸ ἡμέτερον γένος
imus xai χατὰ μιχρὸν τὴν μὲν χαχίαν ἀποησειόμε-
νον, τὴν δ᾽ ἀρετὴν προσιέμενον, xai τὴν μὲν ἀσέ-
(μεν ἐξοστρακίζον, τὴν δ᾽ εὐσέδειαν ἀσπαζόμενον"
kmóoe; δὰ καὶ τῆς χαθ᾽ ἑκυνοῦ ἀποφάσεως τὸν ὄρον,
βρδράτερον ἔπνευσε χαθ᾽ ἡμῶν, xal τὰς αἱρέσεις
ἔξκε. Τῇ γοῦν εὐσεδείᾳ ἀντιστῆναι μηχέτι δυνάμε-
πο, τῷ ὀνόματι αὐτῆς εἰς ἀσέδειαν πολλοὺς χειρ-

*t Mattb. xav, A.

.

95 EPISTOLARUM LIB.1!L. —EPIST. XC. 534

A incomparabili quadam exsuperantia res omnes alias
autecellit, sed. etiam quia res quoque minime planas
et :equabiles comphanat, et eas quz minime ceque
Sunt, ex:equat, Nam nec in paupertate deprimitur,
nec in servitute illiberalia ministeria et ollicia susti-
net , nec in dedecore contrahitur. Eodemque modo
nec in opibus et copiis insolescit, nec in imperio el
magistratu animis attollitur, verum bis omnibus
scientiam suam adhibens, ea componit ac moderatur,
non iis obsecundans, sed ea, ut artis sue ductum
sequantur, adducens. Nam si versum illum Home-
ricum , qnem tu (quia fortasse corporeas pulchritu-
dines ad stuporem usque miraris, perpetuo in ore
habere diceris) accurate perpendere oportet : Et
pulchra , et magna, operumque eximiorum perila :
de viriute potius, quam de ea, de qua dictum est,
dictum esse videbitur. Quid enim ea praestantius,
quid pulchrius 1 Quis splendidiora opera novit, quam
ejus quz? rerum inzequabiles status. per suam pbilo-
sophiam complanat , eumdemque in disparibus rebus
animum servat , luculentamque ac celebrem sibiipsi
gloriam conciliat, atque eos quidem, qui in cala-
nmitates cadunt, consolatur, eos autem qui ob floren-
tem slatuin in contumeliam atque insolentiam pro-
labuntur, castigat et coercet? Quamobrem ad hane
contemplare, quo ardenti illius amore correptus, ab

XC. — APOLLONIO EPISCOPO.

Et apud gentiles. (quamvis eos etiam in potestate
C 163 ac ditione sua habens, ac pro libitu suo agens
ac ferens), et apud Judzos (tametsi etiam. eos vel-
ut rabido quodam furore percitos ad idolorum cul-
twm atque homicidia impulisset) multas hareses
disbelus procreavit. Quod si apud Christianos que-
que multo plures peperit; nemini mirum istud vi-
deatur. Nam cum ante carnalem Christi. adventum
ἃς presentiam omnes vitii temulentia laborare, nec
ullum, ut. ita dicam, pure alque integre sobrium
esse conspiceret, ideirco pauca contentionis semina
injiciebat. Posteaquam autem saletare Verbuai coe-
litus venit, nobis quidem calestis vit: generis do-
cumenta ferens, diabolo autem, per eas. minas quas.
ip peccatores intendebat, pteBam, qus» ipsum má-.
p nebat, przenuntians (dicebat enim : « Ite in ignem
qui paratus est diabolo ct angelís ejus 3"), tum vero
communis ile omniam bostis, tum quod genus
hostrum-sensim ac paulatim vitium excutere, ac
virtutem admittere, atque impietatem ablegare, ac
pietatem amplecti perspiceret, tum quod condemna-
tionis suz decretum audiisset, acrius adversum nos
flavit, atque hzreses in lucem protulit, Nom cum

VARLE LECT:ONES ET NOTE.

(83) Kalij τε, μεγά,ἴη τα, xal ἀγλαὰ ἔργ' εἰδυῖα.
Homericus uie versus, quem puleherrime ad. virtu-
lem. detorquet Isidorus, exstat Odyss, O, prolawus
at Euueo de sus matre ad. Ulysseui,

*Eoxs δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυγὴ Φοίγισσ᾽ ἐνὶ olx»,

Καλή τα, p., εἰς. Burr.

(84) Edit., «i vào γχάλλιον. Laeunam explent codd:
Vatic. 649 et Alt, Epir, Para.

Digitized by Google
