451

S. ISIDORI PELUSIOT.E

A53

quam temporis orbis conversus te curabit, prfectaram tuam. ad finem. anpelleus, alque mstni teo

terminum imponens.
CDXCIV. — TIMOTHEO LECTORI.
De igneis linguis.

Quema:lmodum legis primordia terrorem require-
lant, qui auditores δά mandatorum observationem
converteret, ac Deus e medioigne oracula edebat *! :
sic etiam post. Domini et Salvatoris nostri resur-
rectionem, Spiritus sanctus apostolis in igne dona-
batur, vehementi flatu przeunte ** ;: ut unus Deus
in utroque Testamento cognosceretur, etiamsi alio-
qui inter prius ac posterius ingens sit discrimen,
,lilud enim typicis preceptis utebatur; hoc autem

veris rebus ac doctrinis emicuit. .

CDXCV. — SYNODIO.

De vino εἰ ebrietate.

Vinum ad corporis necessarium usum modice B

liaustum hominis pectus. exbilarat ** : quod autem
vltra mediocritatem adhibetur, petulans. et contu-
nieliosun atque iptemperaus vocatur. Intemperans
enim, inquit, res est. vinum : et contumeliosa res,
ebrietas **. Àc rursum : « Nolite inebriari vino, ia
quo est luxuria, » inquit sacra Scriptura **. Atque
ipsa quoque natura, per immoderatiouem turbata
€t agilata, lasciviz magístra efficitur.

CDXCVI. — CONSTANTINO.

Non est, heus iu, nou, inquam, est. secundum
scientiam zelus tuus ** : neque Domini injurias ex
ipsius legibus, quemadmodum aflirmas, ulcisceris,
dum ex Ecclesie cctu quosdam ejicis. Nam ille
rerum divinarum caupones abigebat, qui ex templo
forum efficiebant, ΑἹ tu eos qui divinum Numen pie
ac sancte colunt, furiose insectaris, confusionem
quamdam et permistionem, ac Dei Verbi in carnem
conversionem docens, aut divinam naturam in car-
nem ei ossa imumutaus, aut carnis veritatem reji-
€iens. Quare non Dominum imitaris, sed templi
dücem apostolos persequeritem, ac piam doctrinam
predicare probibentem.

125 CDXCY1I. —CYRILLO.

In illud, « |. Lapidem quem  reprobaverant. edifi-
cantes *', »

Quemadmodum angularis quidam lapis duorum
parietum vinculum esse invenitur ad arctissimam ac

-À

Υι.Δ’, — TIMOOEQ ANATPNOZTH.
Τῶν πράξεων. Περὶ πυρίνων γλωσσῶν.

Ὃν τρόπον τὰ τοῦ νόμου προοίμια φόδου ἐδεῖτο,
πρὸς φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν ἐπιστρέφοντος τοὺς ἀχούον-
τας, xal ix μέσου τοῦ πυρὸς ὁ Θεὸς ἐχρημάτιζεν -
οὕτω xai μετὰ τὴν τοῦ Δεσπότου χαὶ Βωτῆρος ἡμῶν
ἀνάστασιν, ἐν πυρὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἀποστό -
λοις ἐδίδητο, βιαίας πνοῆς προηγουμένης, ἕνα εἷς
Θεὸς ἐν ἀμφοτέραις ταῖς Διαθήχαις γνωσθῇ, εἰ παὶ
πολὺ τῆς δευτέρας τὸ πρὸς τὴν προτέραν διάφορον.
Ἢ μὲν γὰρ τυπικοῖς ἐχρῆτο προστάγμασιν, ἡ Bk
τοῖς ἀληθέσιν ἔλαμψε πράγμασί τε καὶ δόγμασιν:

YLE'. — ΣΥΝΟΔΙΩ.
Περὶ οἴνου xal μέθης.

Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου, ὁ μετρίως πι-
νόμενος πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώματος * ὁ δὲ ταύτης
ἐπέχεινα, ἅἄτωτος καὶ ὑδριστὴς καὶ ἀχόλαστος χέ-
χληται. ᾿Αχόλαστον γὰρ οἶνος, καὶ ὑδριστικὴν μέθη.
Καὶ, « Μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐν ip ἐστιν ἀσωτία, »
φησὶν ἡ θεία Γραφή. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ φύσις ὀχλου-
μένη (79) τῇ ἀμετρίᾳ, διδάσκαλος γίνεται εὐεξίας,

γ᾽. — KONZTANTIQ (80).

Οὐκ Batty, ὦ τᾶν, οὐκ ἔστιν ὁ ζῆλός σου κατ᾽ ἐπί:
σνωσιν, οὔτε, ὡς φὴς, τῷ Κυρίῳ Ex τῶν αὐτοῦ νόμων
ἀμύνεις, τῆς Ἐχχλησίας τινὰς ἐξελαύνων. Ὁ μὲν
γὰρ τοὺς θεοχαπήλους ἀπήλαυνε, τοὺς ἐμπόριον τὸ
ἀνάκτορον δείξαντας. Σὺ δὲ τοὺς τὸ Θεῖον εὐσεδῶς
πρεσδεύοντας διώχεις ἐμμανῶς, σύγχνοίν τινα καὶ
ἀνάκρασιν, καὶ τροπὴν τὴν εἰς σάρχα τοῦ Θεοῦ Αόγου
χατηχῶν, ἣ ἀλλοιῶν τὴν θείαν φύσιν εἰς σάρχα xot
ὀστέα, ἢ τὴν ἀλήθειαν τῆς σαρχὸς ἀθετῶν. Οὐ τοίνυν
τὸν Κύριον μιμῇ, ἀλλὰ τὸν στρατηγὸν τοῦ ἱεροῦ,
τοὺς ἀποστόλους διώχοντα, xal χηρύσσειν τὴν εὐσέ-
όειαν χωλύοντα.

γι, 2, — KYPIAAQ.
Εἰς τὸ, « Αἰθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦν-
τες.»
Ὃν τρόπον δύο σύνδεσμος τοίχων γωνιαῖός τις
εὑρίσκεται λίθος, πρὸς ἀδιαίρετον ἕνωσιν, ἐχατέβονς

firmissimam conjuoclionem eos inter se devinciens : D συνδέων * οὕτω τοὺς δύο τῆς οἰχουμένης λαοὺς (87)

eodem modo Domini nostri incarnatio, duobus or-
bis populis inter se copulatis atque in unum corpus

ἡ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Évcapxec οἰχονομία συνάψασα
xx εἰς ἕν σῶμα, καὶ [Ev] πνεῦμα συναρμολογή-

*' Exod. xix εἰ χα. * Act. u, 1 seqq. " Psal. cin, 15. ** Prov. xx, 1. Ephes, v, 18. ** tom. 1,

9. *' Psal. cxvii, 22,

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(79) Cod, Vatic. post ὀχλουμένη addit καὶ χλονου-
μένη. Possiw, .

80) Non Kwvetavzit, ut male habent edita Graeca,
sed Κωνσταντίνῳ, Constantino, ut recte ponit inter-
pres, bxc epistola inscribitur in. codd. Vat, 649 et

*

Alt, lidem initio Vers 4 expungont γάρ. Ip.

e Pro τοὺς δύο τῆς οἰχουμένης λαοὺς codd. Vat,
Pi et Alt. legunt, τοὺς τῆς οἰχουμένης δύο λαούς»
b.

Digitized by Google
