591 S. ISIDORI PELUSIOT.E 592

weneri videris, et eum incurabili morbo labores, A ἀνηχέστῳ νοσήματι χεχρατῆσθα:, ἀπολογίαν τε τοῦ

excusationemque hujus culp: captes, Demostlie-
nem (qui his verbis usus sit : Opibus autem ac pe-
euniis opus est, ac sine iis nibil eorum, qux in
. rein. sunt, fieri potest) adversus nos arwis instru-
xisse, ut qui invicto oratori reluctari minime au-
deamus. Ego vero, quoniam tu. in mulis quidem
iuis verbis merito paucus. et exiguus es, in orato-
ris autem illius multus atque ingens (si quidem ille
jn gravi et amarulento, οἱ commoto ac pugnacíi di-
«eudi genere, atque, tum quantum ad sensus, lum
quantum ad dictiones attinet, plurimum ab aliis
dissidenti, omnes ἃ tergo relinquit) libens ex te
&ciseiter, huncae ut disertum oratorem, quiquo
aris praestantia vim veritati afferre queat, nobis
objeceris, an potius ut idoneum testem cui (ides
habeatur? Si enim ut diserlum oratorem quique
affectus tui turpitudinem verbis exornare possit,
ei certe. (tametsi alioqui heminem veneremur) mi-
nime cedemus, verum antiquiorem eo veritatem
habebimus. Si sutem vut (ide dignum testem, nos
quidem nihil molesti atque acerbi dicimus (alii enim
fortasse ipsum, ut orationis artificio verum
Obscurare conantem, ac propterea ne digaum qui-
dem qui in téstimonium proferatur, repudiarint) ;
verum iis qui contraria ipsi et dixerint, et fecerint,
ip aciem contra eductis, lectorum judicio calculum
pernittemus. Usque adeo videlicet nos ab arrogan-
1ia et contumacia remotos esse confidimus, Quo-
.niam igitur te, ut. gentilem, ac gentilium dogmala

profitentem. ex. tuis libris subigere oportet, adver- c

eus invictum oratorem opponenda nobis est. veris-
sima et sapientissima fsocratis admonitio, qu: est
"hujusmodi : Divitiz autem vitii potius quam probi-
tatis ac. virtulis ministre sunt: ut. qui licentiam
quidem inertiz afferant, juvenes autem ad. volupta-
tes cohortentur. Hic enim, meo quidem judicio
preclarior illo est, non. quidem eloquentia (nam
ille.bac superior est), verum si quis veritatem ex-
-pendat. Hiec enim ubique apud cordatos viros elo-
-quentie laudi amtefertur. Quod si pares inter se
nonnullis illi videantur, de hoc contentio minime
excitanda est, verum illud ostendendum przclaros
«mnes viros Isocrati assentiri. Ac primum quidem
vetus cousuetudo proferenda est. Apud veteres enim
hoc in. more positum erat, ul post convivium lyram

τοιούτου πταίσματος θηρᾶσθαι, τὸν Δημοσθένην εἰ“
ρηχότα δεῖ δὲ χρημάτων, καὶ ἄνευ τούτων οὐδὲν
ἔστι γενέσθαι τῶν δεόντων ἐφωπλιχέναι, ὡς; àvz-
εἰπεῖν οὐ τολμῶσιν ἀμάχῳ ῥήτορι. Ἐγὼ δὲ ἐπειδὴ
σοῦ μὲν τοῖς πολλοῖς λόγος εἰχότως ὀλίγος, τοῦ δὲ
ῥήτορος πολὺς, ἅτε ἐν τῷ πιχρῷ 75 χαὶ δεινῷ, xal
παθητιχῷ, καὶ ἐναγωνίῳ, καὶ πολὺ τὸ ἐξτλλαγμένον
ἔχοντι κατὰ τὰς νοήσεις, xal τὰ; λέξεις ἅπαντας
ὑπερδαλλομένου, ἡδέως ἄν σὲ ἐροίμην, πότερον ὡς
δεινὸν ῥήτορα τοῦτον ἡμῖν ἐπετείχισας, xal δυνάμε -
νὸν τέχνῃ τ᾽ ἀληθὲς βιάσασθαι, ἢ ὡς; ἀξιόπιστον
μάρτυρα. El μὲν γὰρ ὡς δεινὸν ῥήτορα, xax δυνά-
μένον τὴν αἰσχρότητα τοῦ σου πάθους χοσμῆσαι, οὐχ
ἂν αὐτῷ παραχωρήσαιμεν, εἰ χαὶ αἰδούμεθα τὸν

B ἄνδρα, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ προτιμήσαιμεν. Et

δὲ ὡς ἀξιόπιστον μάρτυρα, ἡμεῖς μὲν οὐδὲν δυσχερὲς
ἐροῦμεν * ἄλλοι γὰρ ἴσως αὐτὸν παραγράψοιντο, ὡς
πέχνῃ λόγων τἀληθὲς ἀμαυροῦν πειρώμενον, xal διὰ
τοῦτο, οὐδὲ εἰς μαρτυρίαν προφέρεσθαι δίχαιον
ὄντα " τοὺς δὲ τἀναντία αὐτῷ xal φράσαντα;, χαὶ
πράξαντας ἀντιστρατεύσαντες, τῇ τῶν ἐντυγχανόν-
των χρίσει ἐπιτρέψωμεν τὴν ψῆφον, τοσοῦτον αὐθα-
δείας ἑαυτοὺς πόῤῥω εἶναι πειθόμεθα. Οὐχοῦν ἐπειδὴ,
Ἑλληνά τε ὄντα, καὶ τὰ Ελλήνων πρεσθεύοντα, χρὴ
ix τῶν σῶν σε χειρώσασθαι, ἀντιταχτέον τῷ ἀμάχῳ
ῥήτορι, τὴν τοῦ Ἰσοχράτονς ἀληθεστάτην xai σοφω -
τάτην παραίνεσιν, τὴν φάσχουσαν" πλοῦτος δὲ χα-
xíag μᾶλλον ἣ χαλοχαγαθίας ὑπηρέτης ἐστὶν, ἔξον--
σίαν μὲν τῇ ῥᾳθυμίᾳ παρασχενάζων, ἐπὶ ὃὲ τὰς
ἡδονὰς τοὺς νέους παραχαλῶν, Οὗτος γὰρ παρ᾽ ἐμοὶ
κριτῇ (&1) ἐνδοξότερός ἐστιν ἐχείνου, οὐ δεινότητι"
àv ταύτῃ γὰρ ἐκεῖνος χρατεῖ" ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν
ἐξετάξοντι. Δὕτη γὰρ πανταχοῦ τῆς δεινότητος τοῖς
ἐχέφροσι προτιμοτέρα. Εἰ δὲ ἐφάᾳμιλλοἑ τισι elvat
δόξοιεν, οὐ φιλονειχητέον, ἀλλὰ δεικτέον πάντας
τοὺς ἐνδόξους ἀνθρώπους τῷ Ἰσοχράτει συνάδοντας
xai πρῶτόν γε τὸ παλαιὸν ἔθο; προινεχτέον. Ἔθος

γὰρ ἣν παλαιὸν μετὰ τὴν συνεστίασιν, ἄπτεσθαι

λύρας καὶ ἄδειν. ᾿Απόλοιο, ὦ πλοῦτε, χαὶ μήτε ἐν γῇ
φανείης, μὴτε ἐν θαλάσσῃ. El δὲ xal ἑτέρον δεήσει
μάρτυρος, μαρτυρήσει καὶ ᾿Αριστείδης ὁ δίκαιος (42),
ὃς ys οὗτος καίτοι δυνάμενος χρηματίσασθαι, τὴν
πενίαν ἡσπάσατο, ὡς τὴν ᾿Αθηναίων [μὲν] (43) πόλιν

Ὁ αὐτὸν μὲν τελευτήσαντα θάψαι, τὰς δὲ θυγατέρας

προοικίσασαν ἐκδοῦναι, Εἰ δὲ xa τρίτον, ψηςιεῖται

ΨΑΠΙΔ LECTIONES ET NOT.

(M) Memorabile est hoc judicium et bxc compa
ratio duorum maximoruwt oratorum. Vide de iis-
dem et Ciceronisjudieia in Bruto et alibi. Locus
autem hic de divitiis exstat. iu. Parznesi [gocratis
ad Demonicum. Burr.

Apud veteres hoc in more positum erat, ut post
convivium lyram caperent, et canerent, Adeoque
indoctior habebatur, si. quis recusasset lyram : ut
de Themistocle nola res est vel ex Ciceronis testi-
monio Toscul. 1. Memorabilis autem hic est hym-
sS, vounp et vituperium Pluti divitiarum dei
comprehendens : ᾿Απόλοιο, ὦ Πλοῦτε, xal μήτε ἐν
γὴ φανείης, μήτε ἐν θαλάσσῃ. Similia vide apud Joan.

Stobxum ψόγῳ πλούτου. ἔλιττ, — Quem vocas hym-
num ad Plutum, bymnus non est, sed Scholium
δυμποτιχόν, alibi quoque mihi lectum, etsi. locus
nunc non succurrit. CasavbBON., epist. ad Rittershu-
sium.

(42) De paupertate Aristidis, qui ne tantum ui '

dem in bonis reliquerit upde ipse humari, nedum
unde (ilia dotari posset, vide Plutarchum, ut et de
Epaminondie unica veste vide /Elianum Var. δεῖ.
v, 5. Bir. .

(45) Miv clausum vociuls ut redundans rejicitur
8 cod. Alt. Poss.

Digitized by Google
