85] S. ISIDORI ῬΕΠΌΒΙΟΤΈ" uo

CX. — EUSTATIIO DIACONO

De his qui neglectis suis peccatis, aliena. curiosius
scrulaniur,

Magna me admiratio tenet, quonam pacto tyran-
nicus, ac sevus morbus, voluptatisque onis ex-
pers, et cruciatum parturiens, {ΠῚ omnes cujusvis
miatis superarit, tem omnes cujuslibet dignitatis
subegerit, ac denique ornamentum omne ac mode-
ttiám labefactarit. Unusquisque enim, pretermissis
peccatis suis, et quidem gravissimis, veiiaque per-
sape majoribus, aliorum errata, tametsi leviora, ve-
niaqne szpenumero digna curiose inquirit, ac sua
quidem supputanz moerore * afficitur : de alienis au-
teii verba faciens, exsultat , l»titiaque perfunditur,
»(que in aliorum actionibus perscrutandis et con-
demnandis tempus omue suum conterit, Ác sibi ipsi
quidem falsas etiam defensiones pargationegque com -
parat ; aliorum autem. acerbas et jnexérabilis judex
sedet, etidimsi alioqui justis excusationibus afflaere
videantur. Quocirca iis, qui hujusmodi morbo me-
diciuam excogitare cupiunt, faciendum est, ut animi
oculum ab alienis rebus ad delicia sua €onvertant,
lingnamque suam assuefaciant, non ad alios, sed
seipsos seri et vehementi oratione insectnidos. Hoc
enim justitiam parturit (dic enim tu prior, inquil,
iniquitates tuas, ut justificeris) , illud autein maje-
rem condemnationem parit, Grave est enim, atque

Pl. — EYZTA8IQ AIAKONQ
Περὶ τῶν τὰ ἴδια πλημμελήματα ἐώντων, τὰ
ἀλλότρια πολυπραγμογούντων.

Αἰαν-θαυμάξω, ὅπως νόσημα τυραννιχὸν καὶ &v-
ἥμερον, ἡδονῆς μὲν ἄμοιρον, χόλασιν δὲ ὠδῖνον, χε-
κράτηχε μὲν πάσης ἡλιχίας, ἐχειρώσατο δὲ πᾶσαν
ἀξίαν, ἐλυμήνατο δὲ πᾶσαν εὐχοσμίαν. “Ἕκαστος γὰρ
τὰ ἑαυτοῦ πταίσματα παρεὶς μέγιστα ὄντα, καὶ συὴ-
γνώμης πολλάχις μείζονα, τὰ τῶν πέλας ἐλάττονα
ὄντα, πολλάχις δὲ καὶ συγγνώμης ἄξια, πολυπραγ-
μονεῖ" xal λυπεῖται μὲν περὶ τῶν οἰχείων λογιζόμε-
νος (1), ἀγάλλεται δὲ περὶ τῶν ἀλλοτρίων διαλεγόμε-
νος, καὶ εἰς τὸ τὰ τῶν ἄλλων πολυπραγμονεῖν καὶ χα-
ταδικάζειν δαπανᾷ τὸν οἰχεῖον χρόνον" xa ἑαυτῷ μὲν
καὶ τὰς οὐκ οὖσας ἀπολογίας πορίζεται, τῶν δὲ

Β πλησίον πιχρὸς xai ἀπαραίτητος χάθηται διχαατὴς,

κἂν δοκοῖεν ἀπολογίαις εὐλόγοις πλουτεῖν. Χρὴ τοίνυν
ποὺς βουλομένους θεραπείαν τῷ τοιούτῳ ἐπινοῆσαι
νοσήματι, στρέφειν τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα ἀπὸ τῶν
ἀλλοτρίων ἐπὶ τὰ οἰχεῖα πλημμελήματα, xal τὴν
γλῶτταν ἐθίζειν μὴ κατὰ τῶν πέλας, ἀλλὰ καθ᾽ Exv-
τῶν καταφοριχῶς λέγειν. Τοῦτο μὲν γὰρ διχαιοσύνην
ὠξῖνει (λέγε γὰρ σὺ τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτον (9),
ἵνα διχαιωθῇς), ἐχεῖνο δὲ μείζονα χατάχριδιν τίχτει.
Δεινὸν γὰρ, καὶ πάσης ἀτοπίας ἐπέχεινα, τοὺς με-
γάλα πταίοντας, τοῖς οὐδὲν ἢ μιχρὰ πλημμελοῦσιν
ἐπιτιμᾷν.

absurditatem omnem excedens, 1'79 eos qui magnis criminibus se deviuciunt, iis qui nihil, aut pa-

rum peccant, succensere,
CXI. — ZENONI DIACONO.
De exercitatione.

Ne illis, o amice, te compares qui leto quidem
atque alacri animo divinam praedicationem susce-
peruat, verum semen in animi penetralia minime
transmiserunt, Nam cuim leviter duntaxat atque in
superüciem consiti, nec radicibus alte defixi es-
seut , dieto citius exaruerunt, nec maluyum ullum
fructum extulerunt, verum ipsi a tentationibus op-
pressi sunt, Αἱ vero illis alte deüxis, culmisque ae
fructibus abundantibus, quorum spice uberes ac
fructu graves propeudent et inclinantur, ob matu-
rum messis tempus, messorum falcem tanium non
vocantes, Eteuim probe norunt Christum angelis,

PIA'. — ZHNONI AIAKONQ.
Περὶ ἀσκήσεως.

Μὴ ἐκείνοις, ὦ φιλότης, σαυτὸν παράδαλλε, τοῖς
περιχαρῶς μὲν τὸ θεῖον ὑποδεξαμένοις χήρυγμα, μὴ
ἐν βάθει [δὲ] τῆς διανοίας παραπέμψασι τὸν σπόρον.
Ἐπιπολαιόφυτοι γὰρ καὶ ἐπιπολαιόριζοι γεγονότες,
θᾶττον ἣ λόγος ἀπεξηράνθησαν, καρπὸν μὲν ὥριμον
μὴ ἐνηνοχότες, τῶν δὲ πειρασμῶν ἔργον γεγενημέ-
vot. ᾿Αλλ᾽ ἐκείνοις τοῖς βαθυῤῥίζοις, καὶ πολυῤῥίζοις,
καὶ πολυχαλάμοις, xol πολυχάρποις, ὧν οἱ ἀστάχυες
χομῶντες, καὶ ὑπὸ τοῦ χαρποῦ βριθόμενοι χαρηθδᾶ-
ροῦσι xai χέχλινται, ὑπὸ τῆς πρὸς ἅἄμητον ὥρας po
γονουχὶ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς χαλοῦντες τὴν τῶν θεριστῶν
δρεπάνην. Εὖ γὰρ ἐπίστανται, ὅτι τοὺς τοιούτους ὁ

ut bujusmodi bomines in ceelestes sedes comportent, p Χριστὸς εἰς τὰς οὐρανίους λήξεις ἀποχομίσαι τοῖς

przcepisse : quo niuirum una festum celebrent, ac
regnent, sempiternaque animi letitia perfruantur.
CXII. — EUTONIO DIACONO,
Quandoquidem oculus imiversum corpus modera-
tur, faciemque exhilarat et exornat, atque omoiüm
ineimbrorum lucerna est, propterea velut in regia

ἀγγέλοις προπέταξε, συνεορτάδοντας xai συμόασι-
λεύσοντας, xai ἀτελευτήτου θυμηδίας μεθέξοντας.
ΡΙΒ'. — EYTONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.
Ἐπειδὴ ὁ ὀφθαλμὸς τὸ πᾶν διαχυδερνᾷ σῶμα, φαι-
δρύνει τε xal κοσμεῖ τὴν ὄψιν, xai λύχνος ἐσεῖν
ἁπάντων τῶν μελῶν " διὰ τοῦτο ὥσπερ ἕν τινι ast-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(1) Avasiza: μὲν περὶ των οἰκείων «Σογιζόμε-
γος. Bill, sua. quidem (scil. errata) supputans, mia-
rere. efficitur. Auqui. hoc. falsum est : corrigeret
enim si doleret. Rectius itaque in Bav. cod. negatio
ditur, λυπεῖται μὲν οὗ, nurore non afficitur. Huc
pertinet illud Horauanum ;

Egomet mi ignosco, Μανίας inguit.
EA Nazianzenus inquit, εὐγνώμων ἕκαστος τῶν ἐαν-
τοῦ χριτῆς. Confer Jsidori nostri epist. 25. lib. 1v.
"T.
(3) Solos Vat. 049 legit, πρῶτος. Possix.

Digitized by Google
