e

EPISTOLARUM LIB.II. —EPIST. XXXIV.

418

αὐτὰ Ἰχεῖσε ἀπελεύσονται. Ταῦτα ἀπαιτεῖ παρ᾽ aó- A tiri sunt. Neque si ipsius eausa pecunias egentibus

«ὧν ἔντιῦθα, ἃ xaY ph ἀπαιτοῦντος χαταλείψουσι
πάντως διὰ τὸ θνητοὶ εἶναι xat ἐπίχηροι. Ταῦτα
βούλεται αὐτοὺς ποιῆσαι γνώμῃ, ἃ καὶ ἀνάγχῃ δεῖ
αὐτοὺς ποιῆσαι. Τοσοῦτον ἂν οὖν ἀπαιτῇ προσθεῖναι
φόνον τὸ δι᾿ αὐτὸν γίνεσθαι. Ὡς τόγε συμθῆναι πάν-
τὼς xal ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων γίνεσθαι.
Τοιγαροῦν χρὴ τοὺς ἐχέφρονας, ἃ πάντως ἀνάγχη
παθεῖν, ἐλέσθαι παθεῖν δι᾽ αὐτόν, Τοῦτο γὰρ εἰ
προϊχέοιτο μὲν, ἀρχοῦσαν ἕξει τὴν ὑπαχοὴν, καὶ
ὑσερθαλεῖ τοὺς πόνους ταῖς ἀντιδόσεσιν.

minime dederint, cum iis ad alleram vitam absces-
suri sunt, Hxc igitur Deus hie ab ipsis exposcit,
qua, etiamsi ipse non exposcát, tamen quia mortales
atque corruptioni obnoxii sunt, omnino relinquent.
Ilzc eos animi inductione ac sententia facere vult,
Qua etiam invitoa ac repugnantes facere necesse
est. Quapropter hoc duntaxat ab ipsis adjungi postu
lat, ut sua causa ea fiant. 1936 Nam ut coutia-
gant, ab ipsa quoque rerum natura prorsus elficitur.
ἂς proinde qui sana mente sunt , quz omnino per-

peti sibi necesse est, uL ea ipsius causa perpetiantur, animum inducere debent, Hoc enim si accesserit,
sufficientem obedientiam babebit, ac labores praemiis superabit.

Δ’, — AGANAZIQ.

Εἰ βασιλείας ἐρᾷς, τί χρημάτων οὐχ ὑπερορᾷς; Β

Ki δὲ καὶ τῆς θείας ἁμοιδῆς ἀντιποιῇ, τί τὴν ἀν-
δρωπίνην θηρώμενος οὐ λήγεις;
ΔΑ΄. — AHOAAQNIQ ETIIEKOHQ.

Nov τοῖσδε «ol; γράμμασι (14) χαθάπερ προοι-
"ἷοις ἑστιῶμεν τὸν πόθον, σχιρτῶντα μὲν ὑπὸ θείας
εὐφροΞύνης, καὶ πρὸς τὴν θέαν ἐπειγόμενον, ἀδυνα-
τοῦντα δὲ πρὸς τὸν μέλλοντα χρόνον ἡρεμεῖν, εἰ μή
τα παραψνχὴν ἐχ τῆσδς τῆς ἐπιστολῆς πορισάμε-
vic, ἐντεῦθεν ἤδη ἐλπίδα δόξειε χαταδάλλεσθαι βε-
Gas», τῆς μελλούσης φημὶ πανηγύρεως τὴν προσ-
ἄοχέαν. Οὐχοῦν ὅσον τάχος ἐπείχθητι, ἑαρτὴν ὑμῖν
διὰ τῆς παρουσίας ἀποτίχτων.

ΑΒ΄. — BPAKAEIQ ΕΠΙΣΚΟΠᾺ.

“Ὅσῳ κρείττω χαὶ ἀξιολογώτερα ἐχειροτονήθης
οὐδνομεῖν πράγματα, τοσούτῳ μᾶλλον ἀχοίμττον
1X Βιορατικώτατον (15) εἶναί σε χρή" ἵνα μὴ,θείων
διολισθήσας ἐγχειρημάτων, μείζανα ἀπενέγχῃ τὴν
γραφήν. ᾿Ανάγχη γὰρ τὴν κατηγορίαν τοσαύτην ἔσε-
$$e: διαμαρτόντι τῶν μεγίστων, ὅσην ἂν xal τὴν
kat», ἄμεμπτον διατηρήαιντι τὴν λειτουργίαν.

AT'. — IZXYPIONI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ,
Aisv ἐπήνεσα thv σὴν θεοσέδειαν, τιμήσασαν τὴν
τοῦ πατρὸς γκύμην, xal τῷ ἡγεῖσθαι λαχόντι τὴν.
ἐπὶ τῷ ἄριοτα διεσχέφθαι ἀπονενεμπχυῖαν ψῆφον.

AA'. — AIONYZIQ.
Περὶ «1ήθης.

ύκ ἐκτὸς ἀνθρωπίνον πάθους ἡ λήθη [συμθαί-
vi]* συμδαίνει Ob ὅμω;, καθάπερ xat τὰ ἄλλα νοσή-
paa. Ἕπεισι γὰρ τὰς ψυχὰς ὧν ἡ μνήμη χεχώρι-
τται. ᾿Αλλὰ τότε φεύγει χαὶ οἴχεται, ὅταν τις αὐτὴν
τοῖς τῆς μνήμης ὅπλοις χαταγωνίσηται. Ἐπεὶ γοῦν
ὅτε μὲν μεθ᾽ ἡμῶν ἦσθα, μνήμην ἄληστον εἶχες τῆς
ἀρετῆς " ἀποφοιτήσας δὲ λήθῃ, ὡς ἐπυθόμεθα, ἐχδέ-
ἄωχας cavtóv: ávayxalov ᾧήθημεν ταύτην χατατο-

XXX. — ATHANASIO.
δὶ te regni cupiditas tenet, quin tu pecunias eon-
temnis? Rursum si divinam mercedem affectas, quit
tute humanam aucnpari non desinis?
XXXI. — APOLLONIO EPISCOPO.

Nunc hisce litteris, velut. prieludiis quibusdam,
cupiditatem nostram pascimus, prz divina quidem
ketitia gestiehtem et exseliantem , alque ad con-
speelum tuum preperantem, verum ad futurum
tempus quiescere nequeuntem, nisi solatium quod-
dam ex hac epistola consecuta, hinc jam firmz spet
fendamenta jacere videatur, hoc est, futurze solem-
nitatis exspectationem, Quocirea festum nobis per
adventum tuum et presentiam quam ocissime parere
matura. '

XXXI. — HERACLIO EPISCOPO.

Quo prastantieribus et excellentieribus negotiis
administrandis prefectus es, eo vigilantiorem ac
perspicaciorem te esse par esi : ne,a divinis cona-
tibus lapsus, majorem criminis notam subess.
Tantam enim , si à summis virtutibus aberres, ac-
cusationem esse necesse est, quanta, si munus tuum
ab omai reprehensione sartum tectumque conser-
varis , merces futura sit.

XXXI, — ISCHYRIONI PRESBYTERO.

Pietatem tiam magnopere laudavi, qui patris sen-
tentiam honore prosecutus sis : eique, cui ut pre-
essel obtigit, hoc suffrsgium tribueris, quod pra-
stantissime quid faciendum esset consideroril.

XXXIV, — DIONYSIO.
De oblivione.

Oblivio citra humanum vitium haudquaquam con-
lingit : contingit tamen , quemadinodum et alii mor-
bi. Eorum enim animos subit, ἃ quibus memoria
sejuncta est. Tum autem fugit el evanescit, cum
quispiam eam memoriz armis profligarit, Quoniam
igitur, eum nobiscum esses, virtus tibi perpetuo.
iu memoria versabatur : posteaquam autem absces-
sisti, teipsum, ut audivimus , oblivioni dedisti, ne-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(14) Seriptum erat πράγμασι, cum asterisco prz-
vt, quod in γράμμασι mulavimns auctoribus codd.
Vat. et. Alt. apud Possinum, Epir. Patr,

— .

(15) Duo codd. Vat. 619 et. Alt. pro διορατικώ.-

τατον congruentius legunt διορατικώτερον. Possum.

Digitized by Google
