55

S. ISIDORI PELUSIOT.E

596

rurum sepulcra effodientium manus armavit: quippe Α ὥπλισε δεξιὰς, al γε οὐδὲ «bv ἀπαλλαγέντα τῆς üv-

que ne eum quidem qui ex hac υἱία excessit, ab
insidiis suis liberum atque immunem esse patiantur.
199 Ac denique quecunque mala quispiam inve-
nire queat, sive in consiliis, sive in judiciis, sive in
domibus, sive in urbibus, ex hac radice ea pullu-
lare conspiciet, Verum quid laboro ? Oinnem euim
hujus morbi malignitatem , ne si omnes quidem
moriales in unum coierint, explicare poterunt.
Quod si eum qui pecuniam habeat, vix subigi atque
expugnari posse arbitraris, ac propterea rem quam-
dam omni contentione appetendam divitias esse,
ego contrarium demonstrare conabor. Ecquem enim
non perümescit qui auro abundat? Annon latro-
nes? Annon calumniatores * Ánnon amplos ac. po-
tentes. bomines ? At. quid dico potentes homines ,
quippe cum etiam famulos ipsos suspectos habeat 7
Et quid dicam dum vivere videtur ? (neque enim vi-
vit, dum hujusmodi morbo correptus tenetur) imo
ne mortuus quidem latronum improbitate liberari
potest, nec mors ipsum ab injuria tutum et incolu-
mem servare polest : sed exanime quoque corpus
ac sepultum depr:edantur, qui hujusmodi sceleribus
assueverunt, Usque adeo periculosa res est opum
copia. Neque enim domus tantum effodiuntur, sed
etiam libitine et sepulcra effringuntur. Quidnam
igitur hoc calamitosius ac miserabilius fingi possit,
cum ne mors quidem ipsi securitatem praebet, verum
miserum illud corpus ne vita quidem orbatum bujus
vite calamitatibus defungi potest: quippe cuim ii,
qui in hujusmodi sceleribus versari solent, adver-
sus pulverem et terram bellum gerere festinent et
quidem multo acrius ac molestius, quam cuin vitze
usura frueretur? Nam tum, si ipsis in illius penu in-
gredi contigisset, cxinanitis arculis a corpore utique
manus abstnuissent, neque usque eo in capiendo
progressi fuissent, ut corpus quoque ipsum spolia-
rent. Nunc vero ne ab hoc quidem sibi temperant.
scelest: eorum, qui sepulcra effodiunt, manus, ve-
rum et illud contipenter movent, atque undique
convertunt, ac cum ingeuti crudelitate contumeliis
afficiunt. Etenim, posteaquam terre traditum esl,
illud, tum ejusmodi integumento, tum vestium iuvo-
lucro nudant, atque ita jacere sinunt. Quisnam igi-

to00a ζωῆς, τῆς ἑαυτῶν ἐῶσιν ἀπηλλάχθαι Emi
δουλῆς. Καὶ ὅσα δ᾽ ἄν τις εὕροι χαχὰ, εἴτε ἐν βου-
λευτηρίοις, εἴτε ἐν διχαστηρίοις, εἴτε ἐν οἰκίαις, εἴτε
ἐν πόλεσιν, ἀπὸ ταύτης τῆς ῥίζης βλαστάνοντα ὄψε-
ται, ᾿Αλλὰ τί κάμνω ; Πᾶσαν γὰρ τοῦ νοσήματος τούτου
τὴν καχίαν, οὐδὲ πάντες ὁμοῦ συνελθόντες ἐχφράσας
δυνήσονται. Εἰ δὲ οἴει τὸν κεχτημένον δυσάλωτον εἶναι,
καὶ διὰ τοῦτο περιμάχητον εἶναι τὸν πλοῦτον, ἐγὼ
τοὐναντίον ἀποδεῖξαι πειράσομαι. Τίνα γὰρ οὗ δέ-
δοιχεν ὁ πολύχρυσος ; Οὐχὶ λῃστάς; Οὐχὶ συχοφάν-
τας: Οὐχὶ δυνάστας, Καὶ τί λέγω δυνάστας (10) ;
“Ὅπου γε καὶ τοὺς οἰχέτας αὐτοὺς ὑποπτεύει Καὶ τί
λέγω δοχῦν ζῇν; Οὐ γὰρ ζῇ τοιούτῳ νοσήματι
χεχρατημένος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τεθνεὼς, τῆς τῶν λῃστῶν

B κακουργίας ἀπαλλαγῖνναι οἷός τέ ἔστιν, οὐδ᾽ ἰσχύει ὁ

θάνατος ἐν ἀσφαλείᾳ αὐτὸν διαφυλάξαι, ἀλλὰ καὶ vs-
xpbv ὄντα xai ταφέντα συλῶσιν, οἱ τὰ τοιαῦτα
καχουργεῖν εἰωθότες. Οὕτω χρῆμα ἐπισφαλὲς ὁ
πλοῦτος. Οὐ γὰρ δὴ οἰκίαι διορύττονταις μόνον, ἀλλὰ
xal θῆχαι ἀναῤῥήγνυνται καὶ τάφοι. Τί οὖν ἀθλιών
τερον καὶ ἐλεεινότερον τούτου γένοιτο ἄν, ὅταν μηδ᾽
ὁ θάνατος αὐτῷ τὴν ἀσφάλειαν παρέχη», ἀλλὰ τὸ δεί-
λαιον σῶμα ἐκεῖνο, μηδὲ ζωῆς στερηθὲν ἀπαλλαγῆ-
vat οἷόν τέ ἔστι τῶν ἐν τῇ ζωῇ συμφορῶν, τῶν τὰ
ποιαῦτα χαχουργεῖν εἰωθότων, πρὸς χόνιν xal γῆν
ἐπειγομένων πολεμεῖν, xal πολλῷ ἀργαλεώτερον, ἣ
ἡνίχα ἔζη; Τότε μὲν γὰρ, εἰ συνέδη εἰς τὸ ταμιεῖον
εἰσελθεῖν, τὰ χιδώτια κενώσαντες, τοῦ σώματος ἂν
ἀπέσχοντο, xaX οὐκ ἂν τοσαῦτα ἔλαδον, ὡς xaX αὐτὸ
γυμνῶσαι τὸ σῶμα. Νυνὶ δὲ οὐδὲ τούτου ἀπέχονται
αἱ μιαραὶ τῶν τυμδωρύχων χεῖρες, ἀλλὰ καὶ χινοῦ-
σιν αὑτὸ συνεχῶς, καὶ περιστρέφουσι, καὶ μετὰ
πολλῆς τῆς ὠμότητος ἐνυδρίζουσι. Μετὰ Ὑὰρ τὸ
παραδοθῆναι τῇ γῇ, γυμνὸν, καὶ τῆς ἐχεῖθεν, xal
τῆς ἀπὸ τῶν ἱματίων περιδολῆς ποιήσαντες, οὕτως
ἀφιᾶσιν ἐῤῥίφθαι. Τίς [οὖν] οὕτως ἐχθρὸς &xtpo-
χτος, ὡς ὁ πλοῦτος; ζώντων μὲν xai τὴν ψυχὴν
ἀπολλὺς, τεθνεώτων δὲ καὶ τὸ σῶμα ἐννδρίζων, χαὶ
μηδὲ τῇ γῇ κρύπτεσθαι συγχωρῶν. "O xotvhv, xal
τῶν χαταδίχων ἐστὶ, χαὶ τῶν ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις
ἑαλωχότων. Ἐχείνους μὲν γὰρ τοῦ θανάτου τὴν δί-
κὴν ἀπαιτήσαντες οἱ νομοθέται, οὐδὲν περαιτέρω
πολυπραγμονοῦσι. Τούτους δὲ ὁ πλοῦτος xal μετὰ

tur adeo teter οἱ importunus hostis est, ut divitize ? Ὁ θάνατον ἀργαλεωτάτην ἀπαιτεὶ δίκην (41). Γυμνοὺς

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

παραδοθῶσι τῇ γῇ, τότε παρὰ τῶν τομθωρύχων
oven M χαθυδρίζονται" εἰ ob μὴ χαὶ τν
Hole λαθόντες ἀπέρχονται, ot ἔτι τῷ πλούτῳ χά-
te, ἀλλὰ τῇ πενίᾳ χἀνταῦθα Os εἴγε καὶ ταύτην
ἐνεχοιρίσαμεν τῷ πλούτῳ, xxi ἀφέντες ἀπὸ λίθου
χατασχευάζειν αὑτὴν ἐχαλχεύσαμεν ἀπὸ χρυσοῦ, καὶ
«αὐτὴν ἂν ἀπωλέσαμεν “ τί τοίνυν ἀθλεύτερον τοῦ
πλουτοῦντος γένοιτ᾽ ἄν, ὅταν μτδὲ θάνατος αὑτῷ
παρέχῃ τὴν ἄδειαν, ἀλλὰ τὸ δείλαιον σῶμα ixti-
νου, οὐδὲ τῆς ζωῆς ἀποότερηθὲν,ἀπήλλαχτα: τῶν ἐν
«ἦ ζωῇ χαχῶν, λῃστευόμενον xal συλούμενον ὃ, ἃ τὸν
τῆς φιλοχρηματίας ἔρωτα ὑπὸ χαχούργων 4G; τυὰ-
Θωρύχων, τῶν πρὸς χόνιν xal τέφραν ἐποιγομένων
πολεμεῖν, χαὶ πολλῷ χαλεπώτερον, 3| ἡνίχα ἔζη; Εἰ
que plura ibid. sequuntur. Éx quibus apparet,

frequens olim fuisse boc sepuleri violati scelus, a
quo ne clericos quidem abstinuisse indicat Novella
Theodosii οἱ Valentiniani, a Pitbaeo et Cujacio edita.
Übiter admoneo, hoc genus homines, qui Grzcis
sunt τυμδωούγοι, olim etium vespillones dictos esse,
υἱ in 1. 34, Si ita quis stipulanti, D. he evietion.
secundum scripturam Florent. et apud Folgeptium
initio lib, De prisco sermone, ubi exponit cadaverum
nudatores : quales ad trecentos eum reperisset
Alexander magnus crucibus affizit, ut ibid. ex νει.
historico refertur. RTT.

(46) Kal εἰ A£yo δυνάστας; {πὸ supplemus ex
codice Bavarico ap. Rittersbusium, cui s pulantur.
Vaticani ambo et Alt, Epit. PaTA.

Digitized by Google
