810
CXXXI. — ELTONIO ΒΙΔΟΟΧΟ.

Etsi Zosimus, qui presbyteri 'speciem. przfert,
petolanti admodum tyrannide ifi (e. debacchatur :
at tu tamen ea, que a Judzis adversus Doniinum
perpetrsia sunt, cum animo [50 perpendens (quo
tempore terra quoque ipsa movebatur*', et concutie-
batur, loeum, quo fugeret, querens, ut ne scelus
illad perspiceret, quod adversus Deum quidem sus-
cipiebatur, verum caruem duntaxat attingebat), fae
strenuo ac generoso animo feras.

CXXXill. — TIMOTHEO LECTORI.

lilud, Oculum pro oculo, et.dentem pro dente,
Judmis a. mansuetissima illa natura idcirco pre-
scriptum ac lege sancitum. esee opinor, non ut iis,
8 quibus injuriam accepissent, veniam negarent
crudelesque se praeberent, quemadmodum censent
Manichzi, qui Vetus Testsmentum insectantur : sed
ut eadem, qui agunt, perpeti metaentes, ab injuria
abstineant, Quod quanquam quam jusium et rationi
consentaneum est, iamen divina trauquillitas ad
lenitatem. et. bonitatem spectans, bominesque ad
eam acuens, per id quod eum, qui injuriam intulit,
ulcisci sanxil, supplicii metu peccata repressit et
coercuit. Nisi enim sit, qui facessat, ne quidem erit
qui ulciscatur. Quamobrem sapientie legislatoris
aliitudinem animadvertaut, 184 ac non prompte
temereque ipsum ut szvum et erudelem accusent.
Nam quod in Evangeliis dictum est: « Si quis. te
percusserit iu dextram maxillam, obverte illi et at-

feram ?*, » non. cum lege illa pugnat, sed majus ac C

prestantius est, summaque philosophis meta. Illa
etenim, uL ne quidem omnino quispiam faceret, lege
prescripta sunt. (nam ut cquo ὃς libenti. animo
paterentur haudquaquam audire sustinuíasent ho-
mines cruoris siti flagrantes) : ἰδὲ autem, ut etiam
prompto anino patiatur, tradita et promulgata sunt,
Porro comparationis nota, ea, qu» comparantur,
in contrariam classem haudquaquam contrudit :
veruin in. jis, qux ejusdem classis et. erdinissunt,
quid prestantius, quid inferius sit, ostendit. Etenim
bonum quidem est. malum minime perpetrare : at
enelius, prompto quoque ac libenti s&imo perpeti.
Bouum est matrimonium, δὶ melior virginitas.
Pulchra est lena, at sol przclarior. Quemadmodum

S. JSIDORI PELUSIOT.E

816
PAB'. — EYTONIO AIAKOND.
El καὶ Ζώσιμος ὁ δοχῶν εἶναι πρεσδύτερος, σφό-

'6pa τῇ κατὰ σοῦ τυραννίδι μεϑύων (36), παροινεῖ,

ἀλλὰ σὺ τὰ xatk τοῦ Δεσπότου δραματουργηθέντα
παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἐννοῶν, ὅτε καὶ f γῇ αὐτὴ ἐδο-

νεῖτο καὶ ἐχραδαίνετο, φυγῆς ζητοῦσα χώραν, ἵνα μὴ
θεάσηται τὸ δρᾶμα τὸ κατὰ Θεοῦ μὲν τολμώμενον,

σαρχὸς δὲ ἁπτόμενον, φέρε γενναίως.

PAT*. — ΤΙΜΌΘΕΘ ANATNOZTH (20).
Τὸ, ᾿υφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀξόντα ἀντὶ
ὀδόντος, οἶμας νενομοθετῆσθαι τοῖς Ἰουδαίοις παρὰ
τῆς ἡμερωτάτης φύσεως, οὐχ ἵνα ἀσύγγνωστοι ὥσι,

B xdi πικροὶ totg ἀδιχοῦσιν, ὡς νομίζουσι Μανιχαῖοι,

διατύροντες τὴν Παλαιὰν Διαθήχην" ἀλλ᾽ ἵνα τῷ δέει
τοῦ παϑεῖν ἃ δρῶσιν, ἀπόχωνται τοῦ τολμᾷν. Bi καὶ
δίκαιον καὶ εὔλογον (27), ἀκόλουθόν ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ἡ
θεία γαληνότης εἰς ἡμερότητα βλέπουδα, καὶ εἰς
ἀγαθότητα ὁρῶσα, καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἰς ταύτην
ἀλείφουσα, διὰ τοῦ τεθεσπικέναι ἀμύνεσθαι «ὃν
δρῶντα, τῷ φόδῳ τῆς τιμωρίας προανέστειλς τὰ
πταίσματα. Τοῦ γὰρ δρῶντος μὴ ὄντος, οὐδ᾽ ὁ ἀμυ-
νόμενος ἔσται. Συνοράτωσαν οὖν τὸ βάθος τῆς σοφίας
τοῦ νομοθέτου, xal μὴ ἐκ τοῦ προχείρον, ὡς ὦμὸν
xoi ἀπάνθρωπον αἰτιάσθωταν, Τὸ γὰρ iv Εὐαγ-
γελίοις εἰρημένον, ε Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν
σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην, » οὐχ ἔστιν
ἐναντίον, ἀλλὰ μεῖζον, xal κρεῖττον, xaX τῆς ἀχρο-
πάτης φιλοσοφίας ὄρος. Ἔχεῖνα γὰρ μὲν ὑπὲρ τοῦ
μηδ᾽ ὅλως δρᾶσαι, νενομοθέτηται : τὸ γὰρ ἀσμένως
πάσχειν οὐχ ἂν ἤχουσαν αἱμάτων διψῶντες ἄνθρω-
ποι" ταῦτα δὲ xal ὑπὲρ τοῦ προθύμως πάσχειν περι-
λοσόφηται. Ὁ δὲ συγχριτιχὸς χαραχτὴρ οὐκ εἰς τὴν
ἐναντίαν ἐξωθεῖ τάξιν τὰ συγχρινόμενα, ἀλλ᾽ εἰς τὴν
αὐτὴν μὲν ὑπεροχὴν δείκνυσι καὶ ἐλάτττωσιν. Καλὸν
μὲν γὰρ τὸ μὴ δρᾷν τι xaxby, κρεῖττον δὲ τὸ καὶ προ-
θύμως πάσχειν, Καλὸς ὁ γάμος, ἀλλὰ κρεῖττον ἡ
παρθενία. Καλὴ ἡ σελήνη, ἀλλὰ κρεῖττον ὁ ἥλιος.
Ὥσπερ οὖν τῆς μὲν σελήνης καλῆς οὔσης, τοῦ δὲ
ἡλίου κρείττονος, εἷς ἔστιν ὁ Δημιουργός * οὕτω καὶ
Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήχης εἷς νομοθέτης, ὁ ae-
φῶς καὶ προσφόρως, χαὶ καταλλήλως τοῖς καιροῖς
νομοθετήσας.

igitur et pulchra lunm οἱ prsstaetioris solis unus idemque Effector ext : eodem modo et Yetcris εἰ
Novi Testamenti unus atque idem est legislater, qui sapienter et ad. lempora accommodate ac con-

senianee leges tulit.
CXXXIV. — EIDEM.
Virtus qoidem moribus quoque decus suum probro
atque ignominia minime allicit. ΑΙ te, ea que. asse-

PAX. — TQ AYTQ.
᾿Αρετὴ μὲν, xai τρόποις, οὐ χαταισχύνες τῶν
ὁμοτιμίαν (38)" χρὴ δέ σε τῶν ἀδυνάτων μὴ ἐρᾷν,

** Matth, xxvii, 9! Exod. xxi, 24; Mattb. v, 58, ** Matth. v, 39.
VARLE LECTIONES ET NOT£.

(25) Τυραννγίδε μεθύων. Hec una est species τῆς
ἀοίνου μέθης, quss dicitur, et latius patet : fere enim
de omnibus vitils ita loquuntur boni auctores, nec non
de plsgis et doloribus , ut docvi ad Oppisnum. Tut.

30) Covfer epist. 86 εἰ 209 libri iv. Ip.

(37) Post εὔλογον eodd. Vat. 649 et Alt, addunt
xal." Possim.

(28) Ἀρετὴ μὲν, xal τρόποις, οὗ καταισχύεει
τὴν ὁμοτιμίων. Bill,, Virtus quidem moribus quoque
decus stum probro atque ignominia minime afficit.

Digitized by Google
