579
CXXXVf. — TIMOTHEO CLARISSIMO.
Ad principes.

Pietate, optime vir, nihil utilius atque conducibi-
lius. Nam ea laureatis quoque imperatoribus sartam
teetamque subditorum obedientiam servst. Hane
igitur ante oculos. propositam habens, da operam,
ui imperii seaplam modereris : quo tranquilli,
quantum in te situm erit, ii, quibus praes, perstent.
Quod si hoc negotium labores habet, jucunditates
etiam animique voluptates babet. Quod si dixeris,
Non simul stque eodem tempore, respondeam :
Nee euim (eri potest. Quandoquidem enim dum

S. ISIDORI PELUSIOT/S

NO
PAG". — TIMOOEQ AAMIIPOTATQ,
Πρὸς ἄρχοντας.

Εὐσεδείας οὐδὲν, ὦ ἄριστε, ὠφελιμώτερον. Αὕτη
γὰρ σώζει xol τοῖς τροπαιούχοις βασιλεῦσι τὸ ὃπ-
ἦχοον, Πρὸς ταύτην τοιγαροῦν βλέπων, εὐθύνειν
πειρῶ τὸ τῆς ἀρχῆς σκάφος, ὅπως ἀχείμαστοι, τό γε
σὸν μέρος, οἱ ἀρχόμενοι διαμείναιεν. Εἰ δὲ πόνους
ἔχει τὸ πρᾶγμα, ἔχει xal θυμηδίας. EL δὲ φαίης, Οὐ
κατὰ ταυτὸν φαίην, Οὐ γὰρ οἷόν τε. Ἐπειδὴ γάρ
πολεμοῦντα διαλλαγῆναι οὐκ ἀνέχονται; διὰ πῶν νο-
ρυφῶν συνήφθησαν. Ὧ γὰρ οἱ πόνοι παραγένωνται,
ἐπακχολουθοῦσιν ὕστερον καὶ αἱ θυμηδίαι.

bellum gerunt, in mutuam gratiam redire non sustinent, idcirco per summitates copulantur. Nom ad
quem libores accesserint, voluptates etiam atqne oblectamenta postea subsequentur.

CXXXVW. — IERMINO COMITI.

Quod improbus homo secunda omnia habeat, ac
eontra vir probus, atque omnibus laudibus, quze is
hominem cadere possunt, cumulatus, in acerbissi-
mis malis versetur, res profecto est. conjectu atque
comprehensu difficilis, atque humanas nature mo-
duum quam  loogissime excedens, ld enim. divinis
judiciis permiuere necesse est, Ας si recte sentire
veliuus, soli summz illi atque ab omni labe alieasm
menti consilü hujusce cognitione appensa relicta-
que, ad ea, qua in mauibus nostris sunt (qua
etiam vix a nobis reperiri sulent) nos conferemus.
Quoniam autem recta doctrine, quantum per vires
licel, opem ferre oportere censes, in eo libroquem

PAZ'. — EPMINQ KOMHTI.

Τὸ εὐημερεῖν τὸν πονηρὸν, xaX τὸ ἐν τοῖς εἰς
&xpov χαλεποῖς γίνεσθαι τὸν ἐπιεικῆ καὶ τῶν εἰς
λῆξιν ἠχάντων ἐπαίνων ἔμπλεω, δυστόπαστόν ἐστιν
ἀληθῶς xal δυσέφικτον, καὶ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος
μέτρων ἐπέχεινά τὸ xal ποῤῥωτάτω. Oslo; γὰ:
χρίμασι παραχωρεῖν ἀναγχαῖον. Καὶ εἴπερ βουλό-
μεθα φρονεῖν ὀρθῶς, μόνῳ τῷ ἀχηράτῳ (51) νῷ τῆς
οἰχονομίας τὴν γνῶσιν ἀνάψαντες, πρὸς τὰ ἐν xspot
βαδιούμεθα, ἃ καὶ μόλις πρὸς ἡμῶν εὑρίσκεσθαι
φιλεῖ, Ἐπειδὴ δὲ οἴει δεῖν χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον
ἐπαμῦναι τῷ λόγῳ, ἐπημύναμεν, ὥς γε ἠδυνήθημεν,
iv τῷ πρὸς Ἕλληνας ἡμῖν γραφέντι λόγῳ (22), ᾧ
ἐντυχὼν εἴσῃ τὴν λύσιν τοῦ προδλήματος.

adversus geutiles edidimus, nos quoque pro virili nostra parle opem tulimus. Quem si legeris, qua-

stiouis hujusce solutionem intelliges.

196 CXXXVIII. — APHRODISIO PRESBYTERO. C

In illud, « Factus sum Judeis ut Judarus. » Et quid
sit, « Cum non essem sine lege Dei, sed. aub lege
Christi*t. » . :

Nisi persuasissimem haberem, prudentiam taesm,
id quod lingus mese deerit, suppleturam, lias, ut
opiner, ad te literas minime eudissem. Quidnam
igitur est, quod tibi explicari cupie? Quam ob esu-
sam ab Apostolo dictum sit, « Factua sum δυάδος
tunquam Judzte, ut Judzsos lucrifacerem : his qui sine
lege erant, tanquam sine lege essem (cum tamen sine
lege Dei noa essem, sed sob Cbrissi lege. esuem), ut
ees qui sine lege essent, lucrifacerem. » Sane hrec
accuratam ac diligentem examinalionem requirunt,
quoadusque veritas, sub iis delitescens, perspicue
eluceat. Quam paucissimis autem dieam quod sentio.
Factus est Judzis tanquam Judsus, cum in templo
puri&estus est, aique sacrificium obtulit : circum-
eisoque Tiesotheo, eum ad Jadstos magisurem misit,

9 [ Cor, ix, 20.

PAH'. — ASPOAIZIQ TIPEZBYTEPQ.
Εἰς tà, « Ἐγενόμην τοῖς Ιουδαίοις ὡς ᾿Ιουϑαῖος.
Καὶ εἰ ἐστι, « Μὴ ὧν ἄνομος θοῷ, 444" ἔνγομος
Χριστῷ. »

Εἰ μὴ ἀκριδῶς ἐπεπείσμην, ὅτι τὸ λεῖπον τῇ
ἡμετέρᾳ γλώττῃ ἡ σὴ ἀπεπλήρον σύνεσις, οὐκ ἄν
μοι δοχῶ τάδε χαράξαι τὰ γράμματα. ΤΊ οὖν ἔστιν
δθέλησας μαθεῖν ; AC ἣν ὁ ᾿Απόστολος αἰτίαν ἔφη"
« Ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα "o-
δαίους κερδήσω᾽ τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὧν
ἄνομος Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα χερδήσω
ἀνόμους. ν Μάλιοτα μὲν ἀκριδοῦς ταῦτα βασάνου δεῖ»
ται, ἕως ἂν ἡ πεχρυμμένη ἐν σὑτοῖς ἀλήθεια, σαφῶς
ὑποπέσῃ, Συντόμως δὲ εἰρήσεται’ Ἐγένετο τοῖς
Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ὅτε ἐν τῷ ἱερῷ ἡγνίσατο,
καὶ ἔθυσε xoi περιτεμὼν Τιμόθεον, Ἰονδαίοις πέ-
φπομτε διδάσχαλον, διὰ περιτομῆς τὴν περιτομὴν
ἀναιρῶν. Διὸ οὐκ εἶπεν, Ἰουδαῖος, ἀλλ', ὡς Ἰουδαῖος"
τοῖς ἀνέμοις ὡς ἄνομος, ὅτε ᾿Αθηναίοις δημηγορῶν,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

NONE in ἀκράτῳ recte mutat cod. Vat.

53) Eumdem librum et infra nominat epist, 928
hujus libri », et est. fortassis idem cum oratione
quam contra fatum scripsit et laudat epist. 958 lib.
at. Recte. igitur Suidas isidorum nosírum prsler

episiolas divinam feriptaram interpretentes, alin
quoque nonnulla scripsisse testatur. Confer emu
hae epist, Senecam providentia Doi, esp. 1 ex
9; Augustin. lib. xs, De civitate Dei, cap. €, ct
Salvianum Massiliens. lib. «, De Provident. fur.

Digitized by Google
