EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CXilI.

δὲ

αχῷ χωρίῳ ἵδρυται, τὴν ἄνω λῆξιν λαχὼν, χαὶ τῶν A quadam sede colloeatue ost, at qui supernam δούϑια

ἄλλων αἰσθήσεων προχαθέμενος. "Ὅνπερ γὰρ τρόπον ὁ
ἥλιος ἐν τῇ οἰκουμένῃ, οὕτω xat ὁ ὀφθαλμὸς ἕν τῷ
σώματι. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος, εἰ τῷ λόγῳ σδεσθείην
πάντα συνταράξειεν' οὕτω καὶ ὁ ὀφθαλμὸς εἰ ἀπο-
σδεπθείῃ, καὶ πύδες ἄχρηστοι, καὶ χεῖρες, xal ἅπαν
σχεδὸν τὸ σῶμα. Τοῦ χάριν δὴ ταῦτ᾽ ἔφην ; Ὅτι καὶ
ὦ διδάσχαλος ὀφθαλμός ἔστι τοῦ σώματος τῆς "Ex-
πλνσίας. "Ev οὖν οὗτος φωτεινὸς ἧ, τοῦτ᾽ ἔστι, ταῖς
τῶν ἀρετῶν ἀχτῖσι μαρμαίρων, ὅλον τὸ σῶμα φωτεῖ.
νὸν ἔσται, ὑπ᾽ ἐχείνου χυδερνώμενον, xal τῆς προσ»
ἡκούσης ἐπιμελείας ἀξιούμενον ἐὰν δὲ φχοτεινὸς,
«τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ σχότους ἄξια δρῶν (5), [ὅλον] σχεδὸν «ὃ
σῶμα σκχοτίζετοι. Εἰ γὰρ καὶ εἶέν τινες τῶν ἐν τάξει
μελῶν ὑγιαίνοντες, καὶ τὰ πρέποντα αὐτοῖς ἀνύσντες,
καὶ μηδὲν ὑπὸ τῆς τοῦ διδασχάλου μοχθηρίας παρα-
δλαπτύμενοι" ἀλλ᾽ οὐδὲν τοσοῦτον ἰσχύουσι, τῆς βλά-

$ τὰ καίρια νεμομένης, καὶ τῆς κακίας, καὶ τοὺς
λοιποὺς εἰς τὸν ταῦ χαθηγητοῦ ζῆλον ἐρεθιζούσης,
Καὶ τοὺς ὑγιαίνοντας χαξηγορούσης, καὶ πάντα τμό-
oy ὅπιο; xal αὐτοὺς εἰς τὸ νοσεῖν ἐμδάλ[λ]οι πραγ-
ματενομένης, Διὰ τοῦς εἴρηται" Εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν
σοὶ, ακάτος ἐστὶ, τὸ σχότο; πόσον; Οἷον, ἐάν τις εἴ-
€ Ἐχχλησίᾳ τοραννεκαῖς ἐπιθυμίαις ἐχούσῃ ὑφ-
Ἡχητὴν (4): Εἰ ὁ ὠφελεῖν καὶ φωτίζειν ὀφείλων, οὐδὲ
φωτισθῆναι ἀνέχεται, ἀλλὰ xa τοὺς ὠφελεῖν προ-
πρησένους ἐξοστραχίζει" οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ τελοῦντες, τί
οὐχ ἂν δράποιεν ;

vaetns sit aliisque eenelbus prasideot. Quemadme-
ium enim sol in terrarum orbe, sic quoque aeui
in corpore est. Et quemadmodum ille, si exstingue- ,
tur, omnia perüirbabit, sic etiam exstipeto oculo,
et pedes ei manus, ac totum pene corpus inutile red-
detur. Quorsum hzec dixi? Nempe quia magister quo-
que corporis Ecclesi aculus est. Quare si hio fuci-
dits faerit, hoe est, virtutum radiis splendeo!, totam
corpus lwcidum erit, utpote quod ipso regatár et ga»
bernetur, eamque, quam par est, euram consequam
tor, 8i stem tenebrosus eit, hoe est, es, qua tene-
bris digna sunt, perpetret, universum propemodum
corpus obscuratur. Nem etiamsi quidam sint in
membrorum classe, qui recie valeant, eaque, quam
B ipsorum offieio consentanea sint, priestent, nec ex
magistri improbitate ae nequitia detrimenti quid-
quam contrahant : at nibil tautum possunt, labe
nimirtm ac vitio potissimas partes depsacente, ra-
liquosque ad prieceptoris imitationem ezsiunulante,
δύ sanos et incolumes maledica oratione inseciante,
oninique ratione, ut ipsos quoque ia morbum conji-
eiat, moliente. Ob eamque causam dictum est : Si
ergo lamen, quod in te est, lenebre sint, tenebre
ipsie quante erunt? Yelut si quispiam dicot Eccle-
Bi, tyranmicis cupiditatibus devietum magistrum
hisbenti : Si is qui aliis prodesse, ac lumen afferre
debet, ne 179 illuminari quidem sustinet, verum

tos quoque qui prodesse instituunt, amolitur, qui sub ipsius imperio suut, a. quo tandem flagitio absti-

scant?
PIT". — ΖΏΣΙΜΩ HPESBYTEPQ.
Περὶ ἀκτημοσύνης.

Ei καὶ ὑπὸ τῆς τῶν πολλῶν σχαιόφητός τε καὶ
ἀπεηστίας εἰς ἀδύνατονδομεϊ περιεστάναι ob τῆς ἀχτη
μ»σύνης κατόρθωμα, καὶ οὐδὲ πιστεύεταί τις παρὰ
€x: κατορθῶν᾽ εἰσὶ μέντοι, καὶ οἶδά τινας. Εἰ δὲ αὐτὸς

ἀγνοεῖς, θαυμαστὸν οὐδέν. Ὑπὸ γὰρ φιλοχρηματίας
μεθύων, εἰκότως ἀγνοεῖς “τοὺς καθαρῶς νήφοντας.
Πλὴν (passos τοὺς τῇ ᾿αὐταρχείᾳ χρωμένους, τοὺς
ἀπὸ δικαίων πόνων ζῶντας, τοὺς «ol; οἰχείοις πόνους
égxoupévous (5). Ἢ οὐδὲ τούτους ὁρᾷς διαλάμποντας,
xsb καθάπερ λαμπτῆρας ἀστράπτοντας; Ζήλωσον
τούτους τέως, καὶ παῦσαι κατὰ τῶν ἀλλοτρίων οὐ-
σιῶν τε xal χρημάτων τὰς μιαρὰς σαυτοῦ καὶ ἀπλή-

C

CXIH, — ZOSIMO PRESBYTERO.
De paupertate,

Kisi οἷν multorum improbitetem, inozplebilemque
cupiditatem, 'voluatgrim paupertatis virus eo re-
dacta esse videiur, ui vires bumaoas excedat, nez
quenquam osse eredis qui eam consequalur ac pre-
siet : quosdam tamen esse uovi. ἃς si tu ignoras,
niliil mirum, Nam cum prs opum 3€ pecuniarum
cupiditate ipse temulentia labores, haud mirum est,
eos qui pure atque integre cobrii suni, Sibi iguotos
esse. Ceterum eos, qui sui rebsg oontenti supt,
imitase, quique justis laboribus vieium sibi .qua-
rufi, nec quidquam-praeferes requirunt. Anne hos
quidem hicentes perspicis, ae luminarium lostar ru-

wiseg ῥίπτων χεῖρας" καὶ οὕτω δυνήσῃ κἀκδίνους D tilantes? Hos, inquam, aliquantisyer ad. imitandum

κατιδεῖν. Νῦν μὲν γὰρ dxoóeag, οὔτε ποισϑήσῃ, ἀλλὰ
καὶ φλυαρήσεις αὐνοὺς καὶ κωμῳδήσεις, ἅτε μανίαν
δινήκοστον νοσῶν, ΕἸ δὲ οἷς μετρίαν ὑγίειαν ἔλθοις,
βμιως ἂν καὶ τοὺς εἰλικρινῶς ὑγιαίνοντας κατόψει"

tibi propone, aique alienis opibus οἱ pecuniis inpu-
ras οἱ iaezplebiles manus tu3s injicere desine, ac
sic illos quoque eoniueri poteris. Nam puc, lioc
audito, nec ad. eredenduio. adduceris, verum eos

VABLE LECTIONES ET NOTE.

(ἢ) Pest δρῶν codd. Vatic. 649 et Alt, addunt
ἅπαν. lidem vers. penult. pro ὑπ᾽ αὐτοῦ legunt ὑπ᾽
ἴδ Eceinoi ἴς ἐπιθυμίαις ἐχού

. σίᾳ τυ; ἐκαῖς ἐπιϑυμίαις ἐχούσῃ

. B. Fa addit ἑαλωκότα, εἶτα, omiesis et ὁ,

Addlili igitur etam interpretationi , devinctum. Cu-
Verum. pro εἶτα malo retinere, εἰ ὁ, Wir.

PaTnoL, Ga. LXXVI

(5) -Τοὺς toic οἰκείοις πόνοις dpxovpévouc.
Pwo legend. πόροις, tum quia librarii sspe v slve r
Latinum ἀντὶ τοῦ p posuerunt ; tum quia in BG
reperi v finale in medio scriptum, quod ad simili-
tdinem τοῦ p quom proxime accedit, Sant autem
πόροι proventus sive reditus, Aristot. OEcogomic. εἰ
l'olitic. M.

18

Digitized by Google
