51

EPISTOLARUM LIB.II.—EPIST. XCIV.

548

οὗ τῶν χυρίων τοῦ δοῦναι τὸν γάμον παρεσχηκχότων, A ille autem, qui divinos honores sibi adhiberi post«-

dig xal θράσει, γάμων ἐληΐσατο λάφυρα. Συμδιώσας
τοίνυν ἐπὶ πολὺ, ix ταύτης ἄγει τὴν ᾿Αλκίππην, ἣν
ἔσχεν ᾿Αλιῤῥόθιος, ὁ τοῦ Ποτειδῶνος υἱός. ᾿Αλλὰ
ξυσχεράνας ὁ Ἄρης ἐπὶ τῇ ὕδρει τῆς θυγατρὸς, ἀναι-
esl τοῦτον, αὑτὸς ἑαυτὸν λαθὼν, ὡς ἐδιάσατο τὴν
Κόέχροπος. Καὶ ὅτι μὲν χατὰ τῆς ἐνεγχούσης τὴν
βίαν διὰ τὸν γάμον ἐσάλευσεν, οὐδὲ μικρᾶς ἑαυτὸν
Ἄξιον εἶναι μέμψεως ἐδοχέμασεν " ἐπειδὴ δὲ ᾿Αλιῤ-
ἐόϑιος οὔτε τὸ ἄωρον ὕδρισεν, οὔτε τὴν βίαν τῆς
πειθοῦς προετέμησεν, ἀλλ᾽ ἐποίει συναινεῖν (86) τὴν
χόρην τῷ παθεῖν, εἰ μὴ ἡ ἐναλείας αἰδὼς τὸ ἐθελού-
διον περιέστελλεν᾽ οὕτως ἄξιος εἶναι χολάσεως παρ᾽
αὐτῶν χέχριται, ὡς καὶ διάδικος; καὶ κριτὴς xal
δήμιος αὐτῶν γενέσθαι. Ὧν χάριν ἐπὶ τοῦ ᾿Αρείου

labat, pavimentum οἱ extemporanei cujusdam tha-
Jami loeo efficit, atque cum nec. verborum blandi-
Uis puelle voluntatem illexisset, nec ii, penes quos
id jus erat, eam illi in matrimonium prabuissent,
vi atque audacia nuptiarum spolia tulit. Cum igitur
diuturnam cum ea vitz consuetudinem babuis-
set, Alcippen ex ea susilit qua Halirrotbius Ne-
ptani filius potitus est. At vero Mars filie contume-
liam infenso aniino ferens, eum interfecit : non amim-
advertens ipse, quod Cecropis filize vim attulisset,
Et quidem ob vim Agraule adhibitam, ne levi qui-
dem repreleusione dignum se ease judicavit : postea-
quam autem Halirrotbius nec ante maturam adtatem
puelle stuprum intulit, nec vim illecebris ac. per-

πάγου ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος αἰτιαθεὶς xal ἁλοὺς, a5- B suasiopi protulit, verum effeeit, ut nisi effusus genis

«ὡς μὲν δίχην δέδωχε, τῷ δὲ τόπῳ πρὸς τὸ στηλι-
πεύεσθαι τὴν αἰσχύνην τοὔνομα χαταλέλοιπε (8).

pudor voluntatem  oblexisset, assensum — libidini
praeberet, usque adeo eum supplicio dignuw esse

«eusuit, utet accusator, et. Judex, et. carnifex ipsius fieret. Quo nomine apud Areopagum ἃ Neptuno
&ccusoiu$ alque convictus, ipse quidem supplicio affectus est, loco autemp, ad. sempiternaruum vesaniaw

infamiam ipsi inurendam, nomen reliquit.

Γ΄, —— GEOAOZIQ ZXOAAZTIKQ.
DoXizw« ἐθαύμασα τὴν ἄγνοιαν (88) τῶν πίστεως
μὲν πέρι καὶ πολιπείας ἀρίστης μηδένα ποιουμένων
“λόγον, ἐχεῖνα δὲ πολυπραγμονούντων καὶ ζητούντων,
ἃ μηδ᾽ εὑρεῖν οἷόν τα, καὶ τὸ Θεῖον παροξύνει ζη»
τούλενα, Ὅταν γὰρ ἅπερ ἡμᾶς οὐχ ἠθέλησεν el-
δέναι, ταῦτα βιαζώμεθα μανθάνειν, οὔτε εἰσόμεθα,
(πῶς γὰρ Θεοῦ μὴ βουλομένον ;), καὶ τὸ κινδυνεύειν
ἡμῖν ἐχ τοῦ ζητεῖν περιέτται μόνον. Ἐλσαντες τοί-
νυν, ὡς ὑπερφυῆ καὶ μηδαμόθεν ἁλώσιμον, τὴν περὶ
τούτων βάσανον, χαὶ εἰς τὸν τῆς ὀρθῆς πίστεως χαὶ
τῆς ἀρίστης πολιτείας χαταφυγόντες λιμένα, ἐκεῖθεν

kavvol; τὴν ἀσφάλειαν ποριζώμεθα,

Δ΄, — IEIAQPQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Wo τὖ uh μεταγινώσκειν πταίοντα, ὀλέθριον "
χαὶ 5b ἀπογινώσχειν, ὀλεθριώτερον. Τὸ μὲν γὰρ
ἀπὸ ῥᾳθυμίας, τὸ δὲ ἀπὸ ἀναλγησίας φύεται,
“ὑσῳ δὲ ἀναλγησία ῥᾳθυμίας χαλεπώτερον, τοσού-
τῷ ἀπόγνωτις ῥᾳθυμίας ἀργαλεώτερον, Τὸ μὲν
γὰρ ἀνέχεστόν ἔστι χαχόν * τὸ δ᾽ εἰς θεραπείαν βα-
διεῖται. Ἐπειδὴ τὸ μὲν χρίσεώς ἔστι διεφθαρμένης" τὸ
& παραλογισμοῦ χαὶ ἀπάτης. Τί τοίνυν ἡμῖν ἐγκαλεῖς
ὡς ἀμελοῦσι, καὶ μὴ χαράττουσι πρὸς τὸν δείλαιον Ζώ-
σεμὺν γράμματα, ἐκείνου δύο τοῖς ἀργαλεωτάτοις βα-
πιιτθέντος χαχοῖς, ῥᾳθυμίᾳ τε χαὶ ἀναλγησίᾳ;
O 2x ἡμελήσαμεν, ὦ βέλτιστε, ἀλλὰ παρὰ πολλῶν τού-
τοῦ ἕνεχεν πολλάχι; παρορμηθέντες χεχμήχαμεν,
καὶ λόγων καὶ προτροπῇ, καὶ ἀπειλῇ, καὶ ἐπαγγελίᾳ,

XCiii. — THEODOSIO SCHOLASTICO.

Saepenumero eos miratus sum qui cum fidei ai-
que optiinz: vitas curam nullam gerant , es quaxrunt
ac sollicite investigant, qu» nec. inveniri. possunt,
et eum quiruntur, divinas iram concitanj. Nam
cum ea, que. Deus nobis minime nota esse voluit,
tauquam per vim scire contendimus, nec eorum
scientiam consequemur (quonam eniifi inodo, Deo
noleute?), atque ex hujusmodi investigatione pra-
ter periculun nibil percipiemwus, Quamobrem bujas-
modi rerum explorationem, 1655 ut natura nostra
prostantiorem , captumque ownem ezcedentem,
missam facientes, atque ad. recie fidei optimeque
vivendi rationis portum confugientes, hine nobis
securitatem comparemus.

XCIV. — ISIDORO PRESBYTERO.

Et admisso delicto poenitentia. minime duci, per«
üjciosum est; et desperatione affiei perniciosiug,
lllud enim ἃ segnilie ac socordia manal: hoc a stu-
pore atque indolentia, Quanto autem siupor socor-
dia gravior est, tanto quoque desperatio negligen-
tiam gravitate superat. llle enim immedieabile ma-
lum est : huic ad medicinam aditus patet. Quando-
quidem ille depravsti atque corrupti judicii est;
hac autem circumecriptionis et. imposturz. Quan-
obrem De nos accuses, ut iacuria laborantes, atque
ad miserum Zosimum litteras msinime eudentes, cum
ille duobus his molestissimis vitiia depressus sit,
nempe soeordia et stupore. Non enim incuria labo-
ravimus, optime vir, verum ἃ inultis hac de.causs

VARLE LECTIONES ET NOTE.

86) CoJ. Vat. 649 "pro συναινεῖν scribit συναι-

v. Vers. seq. barbaram lectionem ἡ ἐναλείας
αἰδώς, corrige ex codd. Vat. 649 et Alt., ἡ ἐν 0
λείαις αἰδώς, Vers. inde 5 pro αὐτῶν iidem codd.
scribunt αὐτῷ. Possiv.

(87) Dc cade quatvor omnino judicia erant Athe-

nis , ut docet Julius Pollux in Onomastico ek Hiella-
dius in. Chrestomathiis, ut eum refert Pbotius Bi-
bliothece pag. 874. Rirr.

(88) Verba τὴν ἄγνοιαν supplenter ex codd. Vu-
tic. et Alt. apud Possinum. Épir, PaTh.

Digitized by Google

