531 . S. ISIDORI PELUSIOT.E 532
existimeris, non modo piissimus, verum etiam ju- A νομίζοιο, οὗ μόνον εὐσεδέστατος, ἀλλὰ xal διχαιό-

$tlssimus.
LXXXVIII. — ASCLEPIO EPISCOPO.
Quoniam ad me scripsisti te mirari quod Chri-
&tns discipulos suos, qui mulierem eam, quie ingen-

tis pretii unguentum effundere minime dubitarat,

increpuerant , represserit!, presertim eum eorum
Sermo pauperum commodis consulere videretur ; lioc
οἷο : Eum qui de eleemosyna tot ac tantos serinones
liabebat, eamque sacrificiis anteponebat, nunc eam-
dem, quod tu existimas , minime propulisse. Nam
qui dixit, «Misericordiam volo, et non sacrificium *' ;»
et : «Beati wisericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur!* ; » et: «Quandiu fecistis uni ex
frawibus meis minimis, mihi fecistis !*, » haudqua-

quam iu contrarium recidisset. Verum quoniam B

awulier ea qux accesserat, oleum effundere antever-
tit, absurdissimum esse divina sapienüa judicavit
ipsius fidem obterere. Atque ipsius patrocinium
suscepit, iisque verbis usus est, « Bonum opus fe-
cit **. » Ac vide sapientiam omni orationis facultate
prosstantiorem. Non enim dixit, Bonum opus factum
€st , sed, fecit. Neque enim ipsum facinus privatim
expendit, verum una cum mulieris persona ; perinde
ἃς 8i diceret : Quandoquidem semel hoc fecit, laude
atque commendatione digna est, Quamobrem perfe-
ctam quamdam ac numeris omnibus absolutam vir-
tutem ab ea ne requirapius : verum, qua fieri potest,
coronam ei texamus. Nam si non loc sensu inulic-
rem comprobasset, omnibus profecto, ut ejus exem-
plum sequerentur, lege lata iadicere oportebat. Porro
cum nibil ejusmodi dixerit, 1649. satis argumenti
dedit se ob ipdulgentem quamdam demissionem eam
comprobasse, Nam si cum dixisset, fecit, id sane
pro lege habeatur; si autem, cum id fecisset, enm
in animi anxieiatem minime conjecit, non est cur
quisquam indulgentiam bujusmodi in legein trabat.
Nam cnm sacrificia in Veteri Testamento permissa
postea everterit, quonam pacto, quis hic ne per-
misit quidem , lege lata sanxisset ! Quemadmodum
enim, si ante effusum urguentum interrogatus fuis-
set, baud dubie illud vendi et pauperibus dari jus-
sisset :sic, posteaquam effusum fuerat, mulieris fldem
per objurgationem exstinguere absurdum erat, At-

τατος.
Im. — AXKAHiIIQ EIZKOITQ.

Ἐπειδὴ γέγραφας θαυμάζειν ὅπως ὁ Χριστὸς τοὺς
φοιτητὰς ἐπεστόμισεν ἐπιτιμήσαντας τῇ πολύτιμον
μύρον ἐχχεῖν μὴ παραιτησαμένῃ (81), καίτοι δό-
ξαντας τὸν ὑπὲρ τῶν πτωχῶν ποιεῖσθαι λόγον " φημὶ,
ὅτι Οὐκ ἂν ὁ ἄνω χαὶ χάτω περὶ ἐλεημοσύνης δια.
λεγόμενος, καὶ ταύτην τῶν θυσιῶν προχρίνων, νῦν
ταύτην, ὡς νομίζεις, ἐξέύᾳλεν, Ὁ γὰρ λέγων, «" Elcov
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν" » καὶ, « Μαχάριοι οἱ ἐλεήμο-
νες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται * » xai, e Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιή-
σατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων,
ἐμοὶ ἐποιήσατε, » οὐκ ἂν εἰς τοὐναντίον περιετράπη.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ προσελθοῦσα γυνὴ ἔφθη ἐχχεῖν τὸ
ἔλαιον, ἀτοπώτατον ἡγήσατο ἡ θεία σοφία πηρῶσαι
αὐτῆς τὴν πίστιν. Διὸ καὶ συνηγόρηφεν αὐτῇ, xol
εἶπεν’ «e Ἔργον γὰρ χαλὸν ἐποίησεν. » "pe τὴν
ἄῤῥητον σοφίαν. Οὐχ εἶπε, Καλὸν ἔργον γέγονεν, ἀλλ᾽,
Ἐποίησεν. Οὐ γὰρ αὐτὸ xa0' ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα ἔξετά-
ζει, ἀλλὰ μετὰ τοῦ προσώπον τῆς γυναικὸς, οἱονεὶ
λέγων' Ἐπειδὴ ἅπαξ ἐποίησεν, ἀποδοχῆς ἔστιν ἀξία.
Μὴ τοίνυν τὴν ἀκρίδειαν παρ᾽ αὑτῆς ἐπιζητήσωμεν,
ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν οἷόν τέ ἐστι, στέφανον αὐτῇ πλέξωμεν.
Εἰ δὲ μὴ τούτῳ τῷ νῷ ἀπεδέξατο τὸ γύναιον, ἐχρῆν
νομοθετῆσαι πᾶσι μιμήσασθαι αὐτὴν. Ri δὲ μηδὲν
τοιοῦτον εἶπεν, ἔδειξεν, ὡς διὰ συγχατάθασιν ἐχείνην
ἀπεδέξατο. Ei μὲν γὰρ εἰπόντος αὐτοῦ πεποίηχε,
νόμος ἔστω" εἰ δὲ πεποιηχυΐαν οὖχ ἡ πόρησε, μὴ εἰς

C νόμον ἀναγέτωσαν τὴν συγκατάδασιν, Εἰ γὰρ ἐν τῇ

Παλαιᾷ τὰς θυσίας ἐπιτρέψας ὕστερον ἀνέτρεψε, πῶς
ἐνταῦθα μηδὲ ἐπιτρέψας ἐνομοθέτησεν ; Ὥσπερ γὰρ
εἰ πρὸ τοῦ ἐχχεῖν ἡρωτήθη, ἐχέλευσεν ἂν αὑτὸ πρα-
θῆναι, καὶ δοθῆναι πτωχοῖς " οὕτως μετὰ τὸ ἐχχυ-
θῆναι ἄτοπον ἦν διὰ τῆς ἐπιτιμήσεως σδέσαι τῆς
γυναικὸς τὴν πίστιν. Οὕτω xai vov ποιοῦσιν οἱ τῶν
ἱερωμένων εὐδόκιμοι. Εἰ μὲν γάρ τις εἴποι, ᾿Αναθεῖ-
val τι βούλομαι, κελεύουσιν αὐτὸν δοῦναι πτωχοῖς * εἰ
δὲ φθῇ ἐκεῖνος κατασχευάσαι, οὗ μόνον οὐχ ἐπιτι-
μῶσιν,, ἀλλὰ xat ἠρέμα" ἀποδέχονται, οὐ τοῦτο ἐχεί-
yov προχρίνοντες * οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ἐπεδήμησεν ὁ
Χριστὸς, ἵνα χρυσοῦ xai ἀργύρου τὰς ἐκχλη σίας
ἐμπλήσῃ (82): ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸν ἀναθέντα ἀπορή-
σωσιν.

que ad eumdem quoque modum nunc faciunt probatissimi quique sacerdotes, Nam εἰ quis dicat, Conse-
crare aique appeudere aliquid volo, id eum pauperibus dare jubent. Sin. autem id jam ipse fecetit, non
modo eum nom increpaut , verum etiam blande ac leniter admittunt; non quod hoc illo melius ac prae-
siantius esse ducant (non enim propterea Christus venit, ut ecclesias auro οἱ argento impleat) , sed ne
eum , qui boc donarium obtulit, animi anxietate afficiant.
LXXXIX. — ALEXANDRO POETAE. D

ΠΘ΄. — AAEZANAPQ ΠΟΙΗ͂ΤΗ.
Virtutem nihil est quod adiequet: non modo quia

"Apstije ἴσον οὐδὲν, οὐ μόνον ὅτι καὶ ἀσυγχρίτῳ

" Mab. xivi, Tseqq. " Osee vi, ὃ; Mattb. ix, 415, '* Matth. v, 7. Math. xsv, 40. ** Matth.
x1v), 10.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

μύρον ἐκχεῖν θοῦσα. Vers. 6 ante finem ep. pro εἰ δὲ φθῇ cod,

9 et Ài, melius — Vat. 649 legit εἰ δ᾽ ἔφθη. Possim.
"n (82) Confer similem locum epist. 947 hujus libri,
"TT.

(Ὁ Pro his Mol πολύφι
παραιτησα codd. Vat.

ξένοι Pr πολυτελὴς Opov ἐχχεῖν ὑπηρετησαμένῃ.
γε. LEN pro προσελθοῦσα, cod. Alt. scribit, προελ-

Digitized by Google

""

20a4*
