M9
Pf. — ΖΩΣΙΜᾷ IIPEXRYTEPQ.

Πολλοὶ, μᾶλλον δὲ πάντες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἄνθρω-
Tx χαὶ πλεονεχτήματα ἔχουσι καὶ ἐλαττώματα, xal
«οἷς μὲν ἐναδρύνονται, τοῖς δὲ ἐγχαλύπτονται. Σὺ δὲ,
ὥς φασιν, ἐλαττωμάτων ἀνάπλεως ὧν, χατορθωμά-
τῶν ἔρημος εἶ χαὶ γυμνός. Τὸ μὲν οὖν γαστρός σε
ἡττώμενον, καὶ τοῖς μετὰ γαστέρα χεχειρῶσθαι πά-
θεσι, θαυμαστὸν οὐδέν. Ταῦτα γὰρ ἐχείνῃ ὡς τὰ
πολλὰ ἕπεται. Ὁ γὰρ γαστρὸς ἄρξας, xal συνουσίας
ἄρχειν δυνῆσεται. Ἐπειδὴ χαὶ τἄλλα πάντα ἐλαττώ-
pata ἐν σοὶ χορεύειν φασὶ, καὶ ταμεῖόν σε καλοῦσι
xaxías, χαὶ θησαυρὸν ἀναισχυντίας" τοῦτο θαυμαστὸν
εἶναι δοχεῖ, xal πᾶσαν ἔμπληξιν ὑπερδαίνειν. Εἰσὶ
γάρ τινες μοὶ μὲν, σώφρονες δὲ, ἢ αἰσχροχερδεῖς

pk», μέτριοι δὲ, f) ἀσελγεῖς μὲν, Spepor δέ. Σὲ δὲ διὰ Β

πάντων qupsiv χωμῳδοῦσι" γλῶσσαν μὲν γὰρ ὁπλί-
ζειν 3£ φασι χατὰ τῶν φιλαρέτων, αἰσχροῖς δὲ κέρδε-
σιν ἐγχαλινδούμενον xal σεμνύνεσθαι, πάντας δὲ
κοὺς πώποτε ἐπὶ λαγνείᾳ βεδοημένους ἀποχρύψαντα
γαὶ ἐναδρύνεσθχι, χάτω δὲ τὴν ὀφρὺν ἔχειν ὀφεί-
λοντα, διὰ τὰς πράξεις, ἃς οὐδὲ εἰπεῖν θέμις, ἄνω
χρυτάφων αὑτὴν ἐπαίρειν. Καὶ συλλήδδην εἰπεῖν,
πᾶν μέλος τοῦ σώματος τὴν τῆς ψυχῆς ἐμφαίνει ῥᾳ-
ϑυμίαν τε xxl ἀπόνοιαν. Καίτοι θάτερον θατέρῳ
ἐναντίον ἐστὶν, ἀλλ᾽ εἰς σὲ συνδεδραμηκέναι διισχυ-
ρίζονται. Εἰ τοίνυν ἀληθεύουσι, μετανόει ἐνταῦθα, ἵνα
μὴ ἐχεῖσς ἀνονήτως αὐτὸ πράξειας.

EPISTOLARUM LID.II.—EPIST. CIX.
A CVIII. — ZOSIMO PRESBYTERO.

550

Permulii, imo, ut sic loquar, omnes homines, el
,Virtutes εἰ vitia habent : atque illis quidem | glo-
riantur, his autem erubescunt. Tu vero, ut aiunt,
cum vitiis plenus sis, virtutibus prorsus cares. Ac
profecto quod ventris illecebris cedens, libidinis
quoque affectibus succumbas, nibil mirandum est.
Nam illi magna ex parte ventrem sequuntar,. Et-
enim qui ventrem imperio tenuerit, libidini quo-
que imperare poterit, Quoniam autem alia etiain
omnia vitia in te sedem habere aiunt, teque vitii
promptuarium atque impudentiz thesaurum ap-
pellant, "hoc vero mihi mirandum videlur, atque
adeo admirationem ounem excedens. Sunt enim
nonnulli xvi et crudeles, verum modestia preciti :
aut impuri quidem ac libidinosi, cxterum faciles
ἃς mansueti. Αἱ te per omnia grassari criminan-
tur. Etenim. et linguam adversus homines probos
ac virtitis amantes armare dictitant, et turpibus
lucris involutum, hinc etiam gloriari : et eum om-
nes, qui unquam ob libidiuem celebres exstiterunt,
superes alque obscures, hoc quoque nomine tibi
placere : cumque ob iua facinora, quz ne comme-
inorare quidem fas est, supercilium demittere
debeas, id tamen supra tempora efferre : atque, ut
summatim dicam, omne corporis membrum animi
socordiam et contumaciam indicare. Quanquam

euim alterum cum altero pugnat : utrumque tamen in le concurrisse atlirmant. Quocirca, si vera
loquuntur, bic poeuitentium age : ne in altero zvo citra ullam utilitatem id facias.

Pe'. — MAPKg.

Διὰ τί, ἔφης, οὐ πάντας τοὺς προσφερομένους αὖ-
«τὸν, ὁμοίως ὁ οἶνος διατίθησιν “ἀλλὰ τοὺς μὲν εὐμε-
γεῖς ποιεῖ, τοὺς δὲ θυμώδεις * xal τοὺς μὲν φιλιχοὺς,
tovg δὲ μαχίμους " xal τοὺς μὲν ἡμέρους, τοὺς δὲ
νηριώδεις ; Οἶμαι τοίνυν, ἐπειδὴ χαὶ φυσιολογεῖν ἡμᾶς
ἀναγκάζεις, ταῦτα συμθαίνειν, ἣ ἀπὸ τῆς τοῦ σώμα-

πος δισθίσεως, τῷ f] αὔξεσθαι, ἢ μειοῦσθαι ἀπὸ τοῦ

οἴνου τὰς αἰτίας τῶν τοιούτων συμπτωμάτων, ἢ ἀπὸ

τῶν λανθανόντων τοὺς πολλοὺς τῆς ψυχῆς χινημά-

των, Ἐπειδὴ γὰρ μόνων τῶν ὑγρῶν ἡθοποιὸν ὁ οἶνός

ἐστι, χίρναται τρόπον τινὰ τοῖς τρόποις τῶν χρωμέ-
γων. Πρὸς ὁποῖον γὰρ ἂν ἦθος προσένεχθῇ, τοιαῦτα
καὶ τὰ πάθη ἀποφαίνει, οὐ μὴ ὄντα αὑτὰ κατασχευά-
ζων, ἀλλὰ χεχρυμμένα γυμνῶν. Tó γὰρ πεκλασμέ-
νον ἦθος ἀπαμφιάσας, ἔἐχφαίνει τὰ λανθάνοντα. Ὅθεν
καὶ εἰς παροιμίαν χαχώρηχε τὸ τοιοῦτο, λεγόντων
πολλῶν' Ἐν οἴνῳ ἡ ἀλήθεια, Τοὺς μὲν γὰρ δοχοῦντας
σεμνότητος δόξῃ ἑναδρύνεσθαι, ἐχλαλητιχοὺς τῶν
ἀποῤῥήτων πολλάχις ἔδειξε, καὶ ὅπερ ἄῤῥητον ἄμει-
vov, εἰπεῖν παρεσχεύασε" τοὺς δὲ ἀπὸ μισοπονηρίας
πολλάκις εἰς ὀργὴν ἐκτραπέντας, μειλιχίους τε χαὶ
πράους ἤλεγξεν ὄντας " τῶν μὲν, τὴν ἐπὶ σεμνότητι
δόξαν " τῶν δὲ, τὴν ἐπὶ τῇ ὀργῇ αἰτίαν ἑξαφανίσας.
Οὐ γάρ τὰ μὴ ὄντα χατασχευάζει, ἀλλὰ τὰ ὄντα μὲν,
λανθάνοντα δὲ, δημοσιεύει.

c (]X. — MARCO.

Queri$ cur vinum omnes, a quibus adhibetur,
non eodem modo afficiat, veruin alios placidos ac
faciles, alios iracundos reddat, alios ad amicitian,
alies ad pugnam  proclives, alios denique blandos,
alios 171 belluinos. Existiio igitur, quoniam uos
de rebus quoque naturalibus disputare cogis, bae
vel a corporis affectione contingere, nempe quod
hojusmodi eventuum cause ἃ vino augeantur, vel
imminuantur, vel ab animi impulsionibus, qua
plerosque latent. Quoniain enim vinum bumidorum
duntaxat mores informat, utentium moribus, quo-
dammodo miscetur, Etenim pro iis moribus quibus
adhibetur, eosdem quoque affectus ostendit : non

D quidem eos, cum non essent, efficiens, verum ab-

sirusos et occultos denudans. Siquidem fictis meri-
bns delectis, ea, qui in obscuro erant, patefacit.
Unde etiam illud in proverbium abiit, dicentibus
multis in vino veritatem sitam esse. Quippe eos,
qui gravitatis existimatione gloriari videbantur, ar-
canorum enuntialores szpenumero demonstravit,
ut, effecitque quod tacitum tenere prestilerat,
effutirent, Ac rursum eos qui improbitatis odio
persepe ad iracundiam coucitati fuerant, blandos
ac mansueios esse ostendit. Atque ja el famam
illam gloriamque gravitatis, qua illi florebant, et

iraeundie evylpam, qua isti laborabant, exstinxit ac. delevit, Neque enim. quie uon sunt, efficit : verum

«qu occulta et abstrusa sunt, evulgat.

Digitized by Google
