$39

S. ISIDORI PELUSIOT.E "

540

persmpe incitati, indomitam illam feram, et ser- A xat κολάσει νουθετοῦντες τὸ ἀμείλικτον ἐχτῖνο θη-

tone, et cobortalione, et minis, et pollicitatione,
Εἰ suppliciis ad defatigationem usque monuimus.
Verum, ut apparet, illud minime animadvertimus,
nos Ethiopem dealbare, daemonemque humana forma
pricditum. ad mansuetadinem. et lenitatem pertra-
lere; Quamobrem istud compertum habeus, nos ni-

hil quidquam, quod ad. officium nostrum pertineat,

piov. Kal ὡς ἔοιχεν, ἐλάθομεν Αἰθίοπα σμήχοντες,
καὶ ἀνθρωπόμορφον δαίμονα εἰς ἡμερότητα ἐκδιά-
ζεσθαι φιλονεικοῦντες. Εἰδὼς τοίνυν, ὡς τῶν εἰς
ἡμᾶς ἡκόντων οὐδὲν οὔτε παρελείφθη, οὔτε παρα-
λειφθήσεται, τὰς σὰς αὑτῷ χάρισαι προσευχάς. Τάχα
πὼς ἀνενέγχοι Ex τῆς τοσαύτης μανίας.

nec preetermisisse, nec prztermissuros esse, (uas

isi preces largire, Sic enim fortasse ex tanta insania emerget. ᾿

΄ XCV. — EIDEM.

His quidem ignosci merito queat, qui per lenita-
tem. ad majora percata liaudquaquam. erudiuntur,
Eos autem. poena subsequi debet, qui ex lenilate
nihil emolumenti percipiunt, Atque hzc. bactenus.

LE. — TQ AYTQ.

'H. gàv συγγνώμη ἐχείνοις νέμεσθαι (89) ἂν εἴη
δικαία, τοῖς μὴ διὰ χρηστότητος εἰς μείζονα παιδο-
τριδουμένοις πταίσματα. Ἢ δὲ χόλασις ἕπεσθαι
ὀφείλει τοῖς ὑπό τῆς χρηστότητος μὴ ὠφελουμένοις.

Quoniam autem scripsisti, tibi quidem in animo B Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον, Ἐπειδὴ δὲ γέγραφας -

esse de propheticis quibusdam vocibus me interro-
gare, verum id facere minimé audere, illud rescribo,
ine infenso animo in te futurum, si te qua percon-
tari velis, reticere sensero.

XCVI. — TIMOTHEO LECTORI.

Apparet te divini viri Pauli verbis obtemperare,
mentewque lectioni attentam babere. Ac propterea
ipse quoque id quod abs te propositum est, expla-
nare conabor. Quiesivisti enim quonam pacto eum
rex Balthasar in ipsa nocte oppressus fuerit, his
verbis usa. sit Scriptura : « £t dixit Balthasar, οἱ
indutus est. Daniel purpura, et cireuniata'est tor-
1665 aurea collo ejus, et praedicatum est de eo qt0d
haberet potestatem tertius a rege "5, » Fxistimo
igitur, posteaquam divina sententia, coortis jam te-
nebris, in. pariete Sculpta fuerat (boc enim verba
illa indicant, contra candelabrum), rex autem. ve-
hementer 166 conturbatus ac metu fractus ac dis-
solutus erat, regina porro de mentis gradu detur-
bata, ob regis dissolutionem consuetam, surque di-
gnitati consentaneam modestiam aspernata, in con-
vivium nocte adliuc vigente iosiluit, divinum ora-
culum a sapientissimo Daniele expositum fnisse, eum-
que purpura confestim ac torque donati, inspe-
ciante omni exercitu, iisque qui magistraum Bere-
bant (non eoim dubiam quin sapientie premia in
promptu essent), atque ipsis presentibus promul-
gatum, quod tertius in regia dignitate jam futuras
esset, hoc est, post ipsum ac reginam. Quod si quis
id in frequenti foro ac non in aula regia promulgari
debuisse dicat, illud sciat, ea quz in regiis aulis
fiunt, ubique etiam vim obtinere. Ea enim divinitus
immissa sententia qua intus confirmatur, ubique
vii obtinere consuevit, Quin illud fortasse verisi-
milius est, preconimmn | illnd literis quoque consi-
guatum fuisse. Hlud porro, quod in palatio faetum
fuerat, ac jam jamque ubique futurum erat, atque

*3 Day, v, 99.

βούλεσθαι μὲν περὶ ῥήσεων προφητιχῶν πυθέσθαι,
μὴ τολμᾷν δέ" ἀντεπιστέλλω, ὅτι ἀπεχθοίμην ἄν
σοι, εἰ αἰσθοίμην σιγῶντα ἃ ἔρεσθαι βούλοιο.

πα΄. — TIMO8EQ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

Ἕοιχας πεπεῖσθαι τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ, καὶ τῇ
ἀναγνώσει προσέχειν τὸν νοῦν. Διὸ δὴ xoi αὐτὸς
σαφηνίσαι τὸ παρὰ σοῦ προδληθὲν πειράσομαι.
Ἔφης γάρ' Πῶς, εἴγε ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ ἀπέθανε Βαλ-
τάσαρ ὁ βασιλεὺς, ἔφη fj Γραφή" « Καὶ εἶπε Βαλτά-
σαρ, καὶ ἐνέδυσαν τὸν Δανιὴλ πορψύραν, xal τὸν
μβανιάχην τὸν χρυσοῦν περ:ἔθηχαν περὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ" καὶ ἐχήρυξαν περὶ αὐτοῦ, εἶναι αὐτὸν ἄρχοντα
τρίτον ἐν τῇ βασιλείχ αὐτοῦ; ν Οἶμαι τοίνυν ὅτι ἐπει-
δὴ ἡ μὲν θεία ἀπόφασις σχότους ἤδη τυγχάνοντος
ἐπὶ τοῦ τοίχου ἐχαράχθη (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, xar-
érarct τῆς ἰαμπάδος)" ὁ δὲ βασιλεὺς ἐταράχθη σφόδρα
xal παρελύθη ὑπὸ τοῦ φόθου * ἡ δὲ βασίλισσα ἐχ-
Χρουσθεῖσα τῶν λογισμῶν διὰ τὴν τοῦ βασιλέως πα-
βάλυσιν, ἀμελήσασα τῆς συνήθους xal πρεπούσης
εὐκοσμίας, εἰσεπήδησεν εἰς τὸ συμπόσιον ἔτι νυχτὸς
οὔσης τὸ θεῖον θέσπισμα ἑρμηνεύεσθαι παρὰ τοῦ
σοφωτάτου Δανιήλ" xai τῇ μὲν πορφύρᾳ χαὶ τῷ
περιαυχενίῳ "παραχρῆμα τετιμῆσθαι, παρεστώσης
πάσης τῆς στρατιᾶς καὶ τῶν ἐν τέλει (προὔχειτο
γὰρ δῆλον ὅτι τῆς σοφίας τὰ γέρα), τὸ δὲ κήρυγμα
γεγενῆσθαι ἐπὶ τῶν παρόντων, ὅτε τρίτος ἔσται ἐν
τῇ βασιλείᾳ, τουσέστι, μετ’ αὐτὸν xal τὴν βασιλίδα.

D ΕἸ δὲ, Πληθούσης ἀγορᾶς, εἴποι τις, ἐχρῆν γενέσθαι,

χαὶ οὐχ ἐν τοῖς βασιλείοις " εἴποιμεν ὅτι μάλιστα
μὲν τὰ ἐν τοῖς βασιλείοις (90) γενόμενα, καὶ παντα-
χοῦ χυροῦται. 'H γὰρ ἔνδον χυρουμένῃ θειοτάτη
Ψῆφος, πανταχοῦ χρατεῖν méguxev. Ἴσως δὲ μᾶλλον
εἰκὸς καὶ ἐν γράμμασι διατετυπῶσθαι. 7ὺ δὲ ἐν τοῖς
βασιλείοις γεγενημένον, ὅσον οὐδέπω καὶ ἐπὶ πάν-
τῶν ἐσόμενον, μᾶλλον δὲ καὶ πεπληρωμένον τῇ χρί-
σει τοῦ προστάξαντο;, ὡς γεγονὸς ὁ ἱστοριογράφος

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(89) Pro νέμεσθαι scribunt. νενεμῆσθαι codd.
Vatic. 649 et Aliaemsis. ΡΟΒΒΙΝ,
(90) Verba, εἴποιμεν ὅτι μάλιστα μὲν τὰ ἐν τοῖς

βασιλείοις, qe prorsus illuc qnadrant, addinus ex
at, 649 et Alt. Epi. Para.

Digitized by Google
