P EPISTOLARUM LIiD.!f.—EPIST. LXXXVH. 520
ἐππιοῦπο πρόνοιαν (ἴσω; ἐμφιλοχωρήσαντες τοῖς A navit !*. Quod profecto non feclsset , si. bonitatem

δληβᾶροις, xal τὴν ἐχείνων ἀσέδειάν τε καὶ πολιτείαν
Ττλώσαντες }" ὁ τῶν Περσῶν ἄγγελος οὐδαμῶς αὐτοῖς
Ξροτήχειν τὴν ἐλευθερίαν διισχυρίζετο, εἴπερ ὁ νόμος
τοὺς μὲν θέλοντας ἐλευθεροῖ, χατὰ δὲ τῶν ἐθελόντων
bohritw, xopot τῆς δεσποτείας τὴν φῆφον, οὐχ
ἀξαυϑρωκίᾳ νιχώμενος, ἀλλὰ τὸ δίκαιον ὑποτιθέμε-
Ὧν, Ὁ δ᾽ ἕτερος ἄγγελος τὴν ἀγαθότητα ἔμπροσθεν
τοῦ δίχαιου τιθέμενος, τὴν θείαν χάριν (evo δεῖν
vxív, τὴν καὶ ἀναξίους αὐτοὺς ὄντας ἐλευθερῶσαι
προησημένην. Ὥστε ἀμφότεροι τῷ θείῳ νόμῳ συν-
ττωνέζοντο, ὁ μὲν μισοπόνηρος ὧν, ὁ δὲ ἀγαθός.
"Augácega γὰρ ὁ Θεὸς ἐπαινεῖ, ἐνίχησε δὲ ἡ χάρις,
*ts ἀγαθότητος τὸ δίχαιον παρχγραψαμένης. ωλος
το πᾶς λόγος μετὰ τὴν θείαν ψῆφον " πολλάχις γὰρ
ταὶ στρατιωτῶν ἀμφ'σδητούντων πρὸς ἑαυτοὺς, xai
ἱκατέρου μέρους τὸ δίχαιον προθαλλομένον, ἧ τοῦ
βασιλέος ψῆφος λύες ἐὴν φιλονεικίαν, Ταῦτα δὲ χαὶ
Ü£reto xal ἐγίνετο πρὸς τὸ συμφέρον, ὥστε τὸν μὲν
δανιὴλ γνῶναι, ὅτι εἰσηχούσθη, τὸν δὲ λαὸν ἀχού-
μαντα, ὅτε χαὶ ἀνάξιον αὐτὸν ὄντα σώζει, διά τε τὴν
οἰκείαν ἐπαγγελίαν, καὶ τὴν τοῦ διχαίου πρεσθείαν,
φως ρονέτερον γενέσθαι, xa ἐπιθυμῆσαι τῆς Exav-
8o», ὡς μεγίστων τευξόμενον ἀγαθῶν, εἰ τῆς πα-
φίδος αὖθις ἀξιωθείη.

solam lege lata promulgasset. Quoniam autem lex
quoque illud przscribebat, ut qui ex llebrzorum
populo servitutis jugum traheret, septimo anno ma-
numitteretur, quod si id nollet, ad tabernaculi ostium
adduceretur, ipsiusque auris perforaretur, servusque
per omnei vitze cursum perinaneret!*; Judi porro,
cum liberationis tempus appetiisset, nulla ipsius cura
tapgebantur (forlasse quia libenter inter barbaros
commorarentur, eorumque impietatem ac vitae genus
imitarentur), idcirco Persarum angelus libertatem
nullo modo ad eos attinere asserebat (siquidem lex,
ut voleutes quidem ia libertate vindicat, sic contra
domiuationis calculum atque sententiam adversus
eos, qui servire volunt, confirmat, non illa quidem

B in hac re crudelitate superata, verum quod justum

est, przecipiens) ; alter autem angelus, bonitatem 76»
sütiz anteponens, divinam gratiam, qw ipsos,
quanquam iwmmerentes liberare constituerat , victo«
riam ferre debere censebat, Ac proinde uterque di-
vinz legi subsidium ferebat, ille nimirum quod im-
proborum odio teneretur, bic autem quod benigui-
tate preditua esset, Deus enim utramque virtutem
Inudat : vicit autem ad extremum | gratia , bonitato
videlicet justitiam submovente. Putida quippe post

ésinam sententiam est omnis oratio. Nam etiam persspe, duobus militibus inter se contendentibus,
-que utraque parte jus sibi vindicaute, regis calculus jurgium exstingui. Hzec avtem utilitatis causa
tum dicebantur, tum fiebant : nempe ut et Daniel preces suas exaudilas esse intelligeret, et populus
eun se s Deo, partim ob ipsius pollicitationem, partim ob justi viri deprecationem, etiam immerentetn
iutem consequi audiisset, ad meliorem frugem se reciperet, reditumque expeteret, tanquam iugentibus
beais potiturus, si divino beneficio in patriam rediret.

^". — EYAAIMONI EXOAAETIKQ.

YzuBb γέγραφας δι᾽ ἣν αἰτίαν πολλοὶ πολλάχις
“τεὐτὰ πεπλημμεληχότες, οὐ τὴν αὐτὴν ἔδοσαν
ἔχεν" γημὶ, Ἐπειδῆ πολλή ἔστι τοῦ χριτοῦ ἡ ἀκρί-
δτια, Ἔν xp τοῖς πταίσμασιν οὗ τὸ εἶδος ζητεῖται
wwe “οὐ ἁμαρτήματος, ἀλλὰ xal ἡ γνώμη τοῦ
hasce, καὶ τὸ ἀξίωμα, xai ὁ καιρὸς, καὶ ὁ τό-
πακν καὶ Ὁ τέως (79) , xai μετὰ τὴν ἀυαρτίαν εἰ
ἐλυπήθη, εἰ 52tv, εἰ ἀναλγήτως διετέθη, εἰ ἐνέμει-
νεν, εἰ μετέγνω, εἰ ἐχ περιστάσεως, εἰ χατὰ ἀγά-
πην (80), εἰ χατὰ μελέτην. Καὶ πολλὰ ἕτερά ἐστι,
δι΄ ὧν ἡ βάσπος αὔτη γωρεῖ᾽ καὶ καιροῦ διαφορὰ
ἐξετάζεται, καὶ πολιτείας κατάστασις. Οὐ γὰρ ὃ πρὸ
γάμου, xai μετὰ νόμον, xai μετὰ τὴν χάριν τὴν αὐ-
τὴν ἀμαρτίαν ἁμαρτὼν, τὴν αὐτὴν δίχην ὑφέξει"

ἄλλ᾽ ὁ μὲν ἡμερωτέραν, ὁ δὲ ἀκχριδεστέραν, ὁ δὲ Ὁ

ἀτχρεΐτητον. Ταῦτα γὰρ πάντα διαῤῥήδην ἐν ταῖς
ὡρῖς τ ραφαῖς χεχήρυχται.

ΠΖ΄. -- ΠΙΣΤΩ ΔΙΆΚΟΝΩ,
Τοιαῦτλ καὶ λέγε, καὶ πρᾶττε, δι᾽ ὧν χαὶ εἴης xat

^ Num. xxxv, ἢ seqq. "5 Exod. xxi 0 seqq.

C 161 LXXXVI. — EUDAMONI SCHOLASTICO.

Quoniam per literas ex me quisivisti, quidnam
sit, quamobrem mnlti persepe lisdem flagitiis ad-
missis non iisdem penis affecti fuerint : respondeo
id hinc fieri, quod magna sit judicis integritas et

,Sinceritas. Etenim in peccatis, non ipsa tantum

peccati species quiritur, verum etiam ejus qui pee-
cavit animi sententia, et dignitas et tempus, et locns,
elsexua : el post admissum scelus, au ex scelere
voluptatem ceperit, an omni doloris sensu caruerit,
an in scelere perstiterit, an poenitentia ductus sit,
an casu aliquo peccarit, an ex amore , δὴ de indu-
stria, Ac multa item alia sunt, per qui hoc examen
grassatur, Nam et temporis discrimen expenditur,
el vit:e degend:e status. Non enim is qui ante legem
el qui post legem , et post graliam, idem peccatam
admisit, eadem poena multabitur : verum ille mitiore,
alter graviore , postremus acerbissima. ἔσο euim
omuia in sacris Scripturis aperte pradicala sunt,
LXXXVII. — PISTO DIACONO.
Hiec et dicito, et facito, per qux οἱ sis et

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(79) Pro τὸ γένος cod. Vat. 649 legi ἢ ῥίζα, et
tol. Alt. in margine camdem lectionem offert,
im eontexiu. tameu. edito consonans, uii οἱ cod.
SiorL fossis.

(80) El κατὰ ἀγάπην. Dill., an ez amore. Melius
puto quod in B. C. [et cod. Vat. 619 et Alt] legitur,
ἀπάτην, id est, an dolo ei fraude inducius. Iur.

Digitized by Google

w^
