4 S. ISIDORI PELUSIOTAE 4t

ra nostro premitur, maxima est ea, qua eam venter A μεγίστην ἔχει τὴν τῆς γαστρὸς (πολλὰ γὰρ ἡμῖν
exercet (nam cum multa nobis imperet, rationi ob- ἐπιτάττουσα, ἥχιστα λόγῳ πεισθῆναι βούλετα!)" λο--
temperare minime vult) , considerationis ope atque γισμῷ [τὴν] τυραννίδα αὐτῆς περικόψωμεν, καὶ τὸ
auxilio ipsius tyrannidem amputemus: atque, ut ἀχείρωτον χειρώτασθαι μηχανησώμεθα. Τοῦτο δὲ
quod vix omnino subigi potest subigamus, rationem ἔσται, εἰ τῇ χρείᾳ τὴν ἀνάγχην θεραπεύσαιμεν, καὶ
ineamus. Hoc autem assequemur, si eo quod opus τῇ αὐταρκείᾳ τὴν ἀμετρίαν κολάσαιμεν.
sit necessitatem leniamus, ac per frugalitatem im-
moderalionem ecoerceamus.

XLI. — ZOSIMO. MA'. — ΖΩΣΙΜΩ.

De judicio. Περὶ χρίσεως.

Quod nondum ponas dederis, vir optime, non eo Οὐκ εἰς τὸ μὴ δοῦναι δίχην, ὦ βέλτιστε, ἀλλ᾽ εἰς
libi redigetur ut nullas penas pendas, sed ul gra- — «5 δοῦναι ἀργαλεωτέραν, εἰ μὴ γνωσιμαχήσειας, xav
viores et atroeiores luas , nisi resipiscas, atque ac- τὰς ἧττας πάσας ἀναμαχέσαιο, τὸ μηδέπω δοῦνας
ceptas clades sarcias. περιστήσεταξ σοι.

139 XLH.—OPHELIO GRAMMATICO. — p MB. — OeEAIQ TPAMMATIKQ.

Quod, non dicam alii ( parvum enim id fortasse Τοῦ καταπεπλῆχθαι, οὔ φημι τοὺς ἄλλους (μικρὸν
plerisque videri queat), verum etiam ipse Libanius γὰρ ἴσως τοῖς πολλοῖς τοῦτο), ἀλλὰ xal αὐτὸν Δε-
qui οἱοᾳυδιιῖ nomine apud omnes clarus ac cele- δάνιον τὸν ἐπ᾽ εὐγλωττίᾳ παρὰ πᾶσι feGorpévov,
bris est, przeclari. viri Joannis linguam, acsenten- τὴν τοῦ ἀοιδίμου Ἰωάννου γλῶτταν, καὶ τὸ χάλλος
tiarum pulchritudinem, et argumentorum densitatem τῶν νοημάτων, xat τὴν πυκνότητα τῶν ἐνθυμημά-
ad stuporem usque miratus sit, argumento 681 ea των, τεκμήριον, ἡ ἐπιστολὴ (20), ἐν fj οὐ μόνον
epistola, in qua non modo eum, qui tanta dicendi αὐτὸν μακαρίζει οὕτω δυνάμενον εἰπεῖν, ἀλλὰ xal
faculiate praeditus sit, beatum predicat : verum τοὺς ἐγχωμιασθέντας, xai ταῦτα βασιλεῖς τυγχά“
etiam eos, quorum laudes oratione celebrarat, e& νοντας, ὅτι δὴ τοιούτου Enatyévou τετυχήχασιν, Ἔστι
quidem qui imperatores essent, quod ejusmodi δὲ αὕτη"
laudum suarum prxconem consecuti essent. Hujus
&utem epistolae hoc exemplum est:

« Libanius Joanni salutem. Cum pulchram tuam et « Διθάνιος Ἰωάννῃ. Δεξάμενός σὸν τὸν λόγον τὸν
elegantem orationem accepissem, viris quibusdam, C πολὺν xai χαλὸν, ἀνέγνων ἀνδράσι λόγων xal αὐτοῖς
qui el ipsi orationum opifices οἱ architecji sunt, δημιουργοῖς, ὧν οὐδεὶς ἦν, ὅς οὐχ ἐπήδα τε καὶ
eam legi. Quorum nullus erat, qui non saltaret οἱ ἐδόα, καὶ πάντα ἔδρα τὰ τῶν ἐκπεπληγμένων, Ἔσθην
clamorem ederet, eaque omnia faceret, quxe homi- οὖν, ὅτι τῷ δεικνύναι τὴν τέχνην ἐν δικαστηρίοις
nes admiratione perculsi et attoniti facere solent, σπροστίθης τὰς ἐπιδείξεις, καὶ μαχαρίζω σε μὲν
Ego igitur eo nomine voluptate affectus sum, quod οὕτω δυνάμενον ἐπαινεῖν, ἐπαινέτου δὲ τοιούτον τε»
ad forensem operam, in qua artis specimen edis, τυχηχότας, τόν «s δόντα πατέρα, xal τοὺς λαδόντας
demonsirativum quoque dicendi genus adjuogis. At- νὲεῖς τὴν βασιλείαν, » Kat ταῦτα μὲν Διδάνιος vé-
que et te beatum duco qui ad bunc modum laudare γρᾶφε. Πλουτάρχῳ δὲ δοχεῖ «b σαφὲς καὶ λεῖον, γνῆ-
queas, et item eos qui talem laudum suarum prae ^ otov εἶναι ᾿Αττικισμόν. « Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἐλάλησαν
couem nacli sunt, hoc est, et patrem, qui impe- — οἱ ῥήτορες, Γοργίας δὲ ὃ Λεοντῖνος, πρῶτος «tv
rium dedit, et filios qui acceperunt. » Atque baec νόσον ταύτην εἰς τοὺς πολιτιχοὺς λόγους εἰσήγαγε,
quidem scripsit Libanius. Plutsrchus autem perspi- τὸ ὑψηλὸν καὶ [τὸ τυπιχὸν ἀσπασάμενος, xai τῇ
cuitatem ac facilitatem germanum Atticisimum esse σαφηνείᾳ λυμηνάμενος. Ἥψατο δὲ, φησὶν, ἢ νόσος
censet, « Sic enim, inquit ille, locuti sunt oratores, αὕτη καὶ τοῦ θαυμαστοῦ Πλάτωνος. » El τοίνυν
At vero Leontinus Gorgias primus bunc morbum in p χρὴ (χρὴ δὲ) (24) àv τούτῳ Πλουτάρχῳ πείθεσθαι,
forenses orationes invexit, ut qui sublime ac tropi- — πλεονεχτεῖ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ὃ ἀοίδιμος Ἰωάννης,
€um dicendi genus amplexus sit, ac perspicuitatem καὶ χατὰ τὴν φωνὴν ᾿Αττιχίσας, xat σαφηνείᾳ, ὡς
labefactarit. Hic. porro morbus, inquit ille, admi- οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἕτερος, χρησάμενος.
randum quoque Platonem attigit. » Quamobrem si hac in re Plutarcho (ides (ut profecto) biahenda est,
praeclarus ac celebris Joannes omnes superat, ut qui, eL Atticum se verbis prebuerit, et perspicui-
tatem, qualem haud scio an alius quisquam | adbibuerit.

VARLE LECTIONES KT NOTA.

(30) Ἢ ἐπιστολή. Multo plenior est lectio codi- rorasset , scripta est. Βασιλιχὸν εἰπόντι, subaudi
€is. Bavarici [et codi, Vat, 649 et Alt. ap. Possi- Mirov. Ri.

num]: ἡ παρ᾽ αὐτοῦ ὅτι νέῳ ὄντι xa βασιλιχὸν εἰ- (21) Χρὴ δέ. Omiserat liane. clausulam Dillius,
πόντι γραφεῖσα ἐπιστολή. Qui sic vertenda : ea ἐρί- vertens, Quamobrem εἰ hac in. re. Plutorcho fitee
&iola, que ab ipso (Libanio) ad eum (Chrysostomum — habenda est, praeclarus, etc. Epir. PaTR.

Scil.) etiem nunc juvenem. cum apud. imperatorem

Digitized by Google
