533

S. ISIDORI PELUSIQT.E

524

vxorem suam, quo tewpore ab ünpuritate sua se A ἐδρῳ οὔσαις xal χαθαιρομέναις ταῖς γυναιξὶν, ἢ xat

repurgabat, ingrederetur * : multi autem cum uxo-
ribus, dum in menstruo aunt, aut sese perpurgant,
aut e'iam pregnantes sunt, libidinis astro vel po-
Aius furore perciti congrediuntur, atque ille nescio
quonam pacto id ferunt (quamvis animantes ratio-
nis expertes post conceptum ad venereum congres-
*um minime occurrant. Qua etiam ratione nonnul-
Jis placet, feminam θηλυτέραν dictam esse habita
comparatione cum feminis animantibus, propterea
quod hs ob generis duntaxat propagationem coitum
admittant : mulieres autem fortasse ob salacitatem
εἰ impudicitiam, tametsi alioqui muliebris libido
sque appetentia exstinguatur. Natura enim vel in
efliugendé atque efformando fetu recens nato, vcl
in corporis purgatione occupatur); porro sepe-
numero contingebat, uL viri semen cum impuro mu-
lieris semine permistum, corpus haud purum ac
probe temperatum, verum variis ac multiplicibus
morbis obnoxium effingeret : bis malia uL occurre-
. ret legislator, eos qui ex hujusmodi concubitu nati
essent, ἃ templi aditu lioc. loco proscripsit, atque
a sacris conventibus subpiovit, ut ne in posterum
hujusmodi flagitia perpetrare auderent. Quod autem
hzc causa sit, ex iis qux apud Ezechielem scripta
sunt, liquido apparct. 35$ liiic enim Deus pro-
bum virum laudibus eíferens, peccatorem autem
iusectans, illum cum muliere menstruata consue-
urdinem minime habuisse ait, hunc autem habuisse.
Quod si iltud dixeris, iis, qui flagitia sdimisissent,
penam constitui oportuisse, bec ego responderim :
Et quod tandem gravius supplicium excogitari po-
test ? Nam cum eos, quos in lucem ediderint, quos-
que multo etiam quam se clariores ac celebriores
videre optabant, nec precalionum, nec solemnita-
tum, nec urbium, nece sacrorum conventuum par-
ticipes esse perspiciunt, cogites velin quo doloris
cruciatu. afficiantur. Ac propterea illud quoque, ni
opinione fallor, lege sancitum est : Et erit, omnis
anima, que non circumcisa fuerit die octavo, ex-
terminabitur e populo suo 15. Quod quidem nonnulli
ex iis, qui hoc dictum ad anima: circumcisionem
transtulerunt, tanquam a ratione alienum rejece-
runt, Dicendum enim erat, inquiebant, eum qui
non circumcideret filium suum, exteriminatum iri,
wou autem. immoturse statis infantem. Ego vero
€isi ad animam proprie spectat hic sermo, tamen
ue litteraleim quidem sensum improbo ac rejicio,
Nam hic quoque eadem sententia servabitur. Siqui-
dem parentibos acerbius est supplicium, cum pueri
exitio dantur. Nam pueri fortasse, si, antequam ad
eam daten pervenerint, qua bona et mala intcr-

* Levit. xv, 94. "9 Gen. xvit, 14.

iyxüot; τυγχανούσαις, δι᾽ οἵστρον xol ἀχολασίαν,
μᾶλλον δὲ μανίαν, ὁμιλοῦσι, χἀκεῖναι οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ἀνέχονται (67). (χαίτοι τῶν ἀλόγων ζώων μετὰ τὴν
σύλληψιν εἰς χοινωνίαν μὴ ἀπαντώντων. Διὸ χαὶ
θηλυτέραν φασί τινες χεκλῆσθαι τὴν γυναῖχα, κατὰ
σύγχρισιν τῶν θηλέων ζῴων, ὡς τούτων μὲν διὰ τὴν
διαδοχὴν τοῦ γένους καταδεχομένων τὴν χοινωνίαν “ '
τῶν δὲ γυναιχῶν ἴσως δι᾿ οἶστρον xai ἀχολασίαν,
χαίτοι τότε σδεννυμένης τῆς γυναικείας ἐπιθυμίας.
Ἢ γὰρ φύσις, fj περὶ τὴν διάπλασιν τοῦ ζώου ἀσχο-
λεῖται, ἢ περὶ τὴν κάθαρσιν)" συνέθαινε δὲ πολλάχις
τὸ τοῦ ἀνδρὸς σπέρμα, τῷ ἀκαθάρτῳ xr θηλείας at-
ματι μιγνύμενον, σῶμα ἀναπλάττειν οὐ καθαρὸν,
οὐδἫὲ εὔχρατον, ἀλλὰ ποιχέλοις πάθεσιν εὐάλωτον"

Β ταῦτα βουλόμενος ὁ νομοθέτης προαναστεῖλαι τὰ

xaxà, τοὺς ix τ[οι]ούτων συνουσιῶν τεχθέντας, ἀπε-
κήρυξεν ἐνταῦθα, καὶ τῶν ἱερῶν συνόδων ἀφώρισεν,
ἵνα μηχέτι τολμήσαιεν τοιαῦτα δρᾷν, Ὅτι δὲ αὕτη
ἐστὶν ἡ αἰτία, δῆλον Ex τῶν ἐν τῷ Ἱεζεχιὴλ ἀναγε-
γραμμένων, Ἐχεῖσε γὰρ. τὸν μὲν δίκαιον ἀνακηρύτ-
τῶν ὁ Θεὸς, τὸν δὲ ἁμαρτωλὸν ἀποχηρύττων, τὸν μὲν
ἔφησε γυναιχὶ ἐν ἀφέδρῳ οὔσῃ μὴ προσεληλυθέναι,
τὸν δὲ προσεληλυθέναι. Εἰ δὲ φαίης, Τοῖς δρῶσι τὴν
τιμωρίαν ὁρίσαι ἐχϑῆν, φαίην" Καὶ ποία ταύτης τι-
μωρία χαλεπωτέρα ; Ὅταν γὰρ ἴδοιεν τοὺς ἐξ αὐτῶν
τεχθέντας, obe τῦὔχοντο πολλῷ ἑαυτῶν δοχιμωτέ-
ρους (65) ἰδεῖν, μήτε εὐχῶν, μήτε πανηγύρεων, μὴτς
πόλεων, μὴτε ἱερῶν συνόδων μετέχοντα;" σχόπει πό--
σὴν ὑποστήσονται βάξανον. Διὰ γὰρ τοῦτο, κἀχεῖνο,
ὡς οἶμαι, νενομοθέτηται, Καὶ ἔσται πᾶσα Ψυχὴ, ἥτις
ἂν μὴ περιτμηθῇ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, ἐξολοθρευθήσεται
ἐχ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Ὅπερ τινὲς ὡς ἄλογον παρεγρά-
qavto (69), τῶν εἰς τὴν τῆς ψυχῆς περιτομὴν τὸ ῥη-
τὸν μεταχομισάντων. Ἐχρῆν γὰρ, ἔφασαν, ῥηθῖνα:,
τὸν μὴ περιτέμνοντα τὸ παιδίον αὐτοῦ ἐξολοθρευθῇ-
ναι, μὴ μὴν τὸ ἄωρον νήπιον. Ἐγὼ 56, εἰ χαὶ πρὸς
τὴν ψυχὴν βλέπει χυρίως ὁ λόγος, οὐδὲ τὸ γράμμα
καραγράφομαι. Κἀνταῦθα γὰρ tj αὐτὴ ἔννοια out
σεται. Tol; γὰρ πατράσιν ἀργαλεωτέρα ἐστὶν ἡ τι-
μωρία, ὅταν τὰ παιδία ἐξολοθρευθεῖεν. Ἐκεῖνα μὲν
γὰρ τυχὸν, εἰ καὶ πρὸ τῆς διαγνωστιχῆς τῶν χαλῶν
χαὶ τῶν οὐ τοιούτων ἡλιχίας τελευτήσοιεν, οὐδ᾽ εἰ ἐν
τιμωρίᾳ γεγόνασιν, εἴσονται. El δὲ καὶ ἔλθοιεν εἰς
p τὴν διαγνωστικὴν ἡλικίαν, οὐ πάνυ χαλεπῶς ἐνέγ-
χοιεν τὸ πρᾶγμα, τῆς συνηθείας τὴν τιμωρίαν ἐξευ-
μαριζούσης, xol μάλιστα, ὅτε (70) οὐδὲ ἐχούσιόν
ἐστι τὸ ἔγχλημα, Οἱ δὲ γονεῖς ἀνυπόστατον ὑπομε-
νοῦσι τὴν τιμωρίαν. ΕΓ τοίνυν νενόηταί aot τὸ clpr;-
μένον περὶ τῶν ἀκοναίων παθῶν (περὶ γὰρ τῶν
ἐχονσίων οὐκ ἂν οἶμαί σε ζητήσειν" οἷσθα γὰρ ὡς
Ὁξίας τῇ ἱερωσύνῃ οὗ δεόντως ἐπιπηδέσας, xaizot

YARUE LECTIONES ET NOTAE.

(67) Cod.l, iidem, xavaó£yovsat, Possis.
(68) Pro δοχιμωτέρους corrige ex iisdem codd.
οὐδοχιμωτέρους. Ip.

(69) Παρεγράψαντο. Hujus verbi € regione in
ora cod. Ál!, alia lectio suggeritur παρετρέψαντο. 1».
(70) Pro ὅτε cod. Vat. scribit, ὅτι. Ip.

Digitized by Google
