AH

S. ISIDORI PELUSIOT/R

barus etiam quispiam emens, non modo prohibelur, A κἂν οὕτως ἀρχέτωσαν μόνων τῶν Kaxzolexov,

sed etiam gravissimo supplicio multatur, si pecu-

ἀξίων ὄντων ταῖς οἰχείαις δεδέσθαι χατῆναις.

ni»s dederit), αἱ εἷς quoque Cappadocibus duntasat imperent, qui hoc merentur, uL suis vinciantur ca-

Jenis.
CDLXXXVI. — FLORENTIO.
De eodem.

Gigantium istic babes, domine, qui ea, quz prius
egit, incoguilà atque obscura 6586 pulal, rursum-
que imperium ac przfecturam adipisci meditatur.
Qu. niam igitur plurimis incommodis atque calami-
tatibus nos hic affecit (quo nomine in eum a vestra
integritate animadverti oportet), prolixa vero ora-
lione ad ipsius facinora cognoscenda minime indi-

YII G'. — €AÜPENTIQ.
Περὶ αὐτοῦ.

Ἔχεις αὐτόθι Γιγάντιον, δέσποτα, οἰόμενον Atv
θέναι τὰ πρότερα, καὶ αὖθις περιθήσειν ἑαυτῷ τὴν
ἀρχὴν βουλενόμενον. Ἐπειδὴ τοίνυν πολλῶν τὰ Ev-
ταῦθα δεινῶν ἐν πείρᾳ κατέστησεν, ἐφ᾽ οἷς τῆς ὑμε-
τέρας δεῖται εἰς διόρθωσιν καθαρότητος, μακρῶν δὲ
λόγων εἰς γνῶσιν τῶν xat' αὐτὸν οὐ χρήζετε, ὡς
πολλαῖς φροντίσι χυχλούμενοι. Καππαδόχης ἐστὶν,

petis, utpote multis curis undique obsessi, boc ha- p ἦρξεν ὡς Καππαδόχης, Καππαδόχου παρ᾽ ὑμῖν

bete : Cappadox est, ut Cappadox imperium gessit.
Quare Cappadoce amplius ἃ vobis haud quidquam
obtineat,
CDLXXXVII. — ARCIIONTIO.
De eodem.

Impius Gigantius, qui adversus miseros agrico-
Jas calumniam struxit, tanquam villelicet vectigalia
quidam ac tributa subripuissent, quique Augusti
censum ac descriptionem auxit, etsi alioqui ipsis
gravissimam οἱ acerbissimoaw, posteaquam jam pri-
dem imperatorem adduxit, ut sibi tanquam vera
loquenti, animum adjiceret, iisque qui in vicis et
pagis habitant, calamitatum causam prabuit, in

μηδὲν πλέον ἐχέτω.

ΥΠ2Ζ΄. — APXONTIO.
Περὶ αὑτοῦ.

Ὁ δυσσεδὴς Γιγάντιος, ὁ εὐπρόσωπον συχοφαν-
«ἰαν ἐνθεὶς κατὰ τῶν ἀθλίων γεωργῶν, τελῶν χαὶ
φόρων τινῶν χλοπὴν, καὶ τὴν Αὐγούστου βαρύνας
ἀπογραφὴν, καίτοι βαρυτάτην αὐτοῖς ὑπάρχουσαν *
πάλαι πείσας προσχεῖν αὑτῷ ὡς ἀληθεύοντι τὸν
χρατοῦντα, καὶ συμφορῶν αἴτιος γεγονὼς τοῖς χω»-
μήταις, εἰς Θράχην ἧχει αὖθις, τὴν ἀρχὴν περι-
θέσθαι ζητῶν. Οἶσθα δὲ ὅσους εἰς φυγὴν ἐσχέδασεν

Thraciam se confert, ca mente ac studio, ut impe- C ἀπογράφων, ὅσοι τῆς πατρῴας ἐλευθερίας, τὸ σχα-

rium rursus consequatur. Non es autem nescius
quautam hominum multitudinem descriptiono sua
: in fugam conjecerit, qui nimirum patriam liberta-
tem ligone atque aratro commutarunt, Quapropter

πάνην χρατεῖν, xal σμινύην ἠλλάξαντο. Kat opóvtt-
δον, μὴ λάθηται πάλιν ἡγεμονίας, χαὶ πάντας ἐργά-
σητα: Καππαδόχας, οἷς ὁ βίος οὐκ ἄλλοθεν ἣ ix
δουλείας χαὶ γεηπονίας συνίσταται,

tibi velim cura sit, ueille imperium rursus arripiat, atque omnes Cappadoces. efficiat : quibus victus ra-
tio non aliunde quam ex servitute. atque agricultura constat,

CDLXXX VIN. — THEODORO SCIOLASTICO.
Ad discipulos.

Quisquis et stirpes serit et agrum colit, spe mc-
liore suos labores sustentat: fructuum videlicet
129 exspectatione laborum molestiam — suffu-
rapie, Ad eumdem modum in Christiana dei
preceptis tibi tradendis a nobis elaboratum est.
Fac igitur ipse pullulantem agriculturam osten-
das.

CDLXXXIX.—RUFINO, PIUETORII PILEFECTO.
De eodem.

AEgyptios quidem ob crudelitatem ac. morum im-
wanitatem lex ab imperio et prxfectura arcet :
C»ppadoces autem, qui eos improbitate superaut,
non item. Quoniam igitur nos, Cappadocem prz-
fectum nacti, nationis ad struendas calumnias pro-
penss periculum frequens fecimus, vos autem im-

Yn. — ΘΕΟΔΩΡΩ ZXOAAZTIKQ.
Πρὸς μαθητευομέγους.

“Ἅπας χαὶ φυτουργὸς xal γηπόνος ἐλπίδε κρείττονες
ἀνέχεται τῶν πόνων (14), ὑφαιρουμένης τοὺς κόποῦς
“ἧς τῶν καρπῶν τπιροσδοχίας. Οὕτως ἡμεῖς xat.
ηχοῦντες χεχμήχαμεν, Δεῖξον αὐτὸς τὴν γεωργίαν

Ὁ βλαστήσασαν.

Υη9΄.-- ΡΟΥΦΙΝΟ, ΕΠΑΡΧἕ TIPAITOPION,
Περὶ αὐτοῦ.

Αἰγυπτίους μὲν δι᾽ ἀπήνειαν νόμος εἴργει ἀρχῆς,
Κα--παδόχας δὲ τοὺς χείρους ἐχξίνων, οὐκ ἔτι. Ἐπειδὴ
τοίνυν ἡμεῖς μὲν ἄρχοντι Καππαδόχη χρησάμενοι,
πολλὴν πεῖραν τοῦ διαθόλου (78) ἔθνους ἐσχήχαμενς
ὑμεῖς δὲ τὴν βασιλέως γνώμην πρὸς ὃ βούλεσθε
ἔχετε, ἐνώσατε Αἰγυπτίοις xal τούτους, μήποτε xal

VARUE LECTIONES ET NOTE.

(74) Cod. Vat, 649 pro τῶν πόνων liabet τῶν xap-
LIA Min iu exhibens verz lectionis quae videtur
pacc, esset ἐλπίδι κρείτφονι τῶν χαρπὼ» ἀνέγετχι τῶν

πόνων. Ip.
(75) Pro διαδύλου Inge melius cod. Alt, legit ἰο-
65157. Pussix.

Digitized by Google

-
