10]

S. ISIDORI ῬΡΕΙΌΘΙΟΤ

548

o sapiens, laudem meretur : sed qui pure planeque A θὲς διαχρουόμενο;, ἐπαίνων ἄξιος “ ἀλλ᾽ ὁ ἀτεχνῶς

illud eloquitur. Eaque de eausa, ipse quoque, quod
scire aves, perspicue dicam. Facilia et prona per
divinum »dventum certamina reddita sunt, uL pu-
gnantes victoriam adipiscamur, non autem ut gra-
ti:e magnitudine ad ignavi: occasionem abutamur.
ΑΥ̓͂. — SERENO.
De arrogantia.

Ne illud te ad arrogantiam erudiat, quod hostem
superaris, Compluribus enim pra jactantia furenti-
bus, ut qui per omne vite tempus tropsa slatuis-
sent, eoque nomine gloriantibus, nec unquam infe-
riores se fore atque expugnatum iri exspectantibus,
felicitas ea quz videbatur, perspicue in pejus cessit.

CY. — EIDEM.

Multis secundi successus, quibus primum usi
fuerant, infünitorum malorum causam attulerunt,
Nam cum unum aut alterum nullo suo merito tro-
peum erexissent, propterea quod eorum temeritas
eum, quem sperabant eventum habuisset, inopi-
vata. felicitate elati, atque in majores actiones sese
projicientes, de superioribus quoque rebus pra-
clare gestis in exiremum periculum venerunt. Qua-
propter nobis faciendum est, ut humanius consul-
temus, atqce, cum quid przclare atque ex senten-
tia gerimus, misericordiam nobis ob oculos propo-
tamus, nec preter modum sentianus ac loquamur :

αὐτὸ φράζων. Διὸ δὴ xat αὐτὸς σαφῶς ὃ βούλει pa-
θεῖν, λέξω. Ἐύὔχολα γέγονεν ix τῆς θείας ἐπιφοιτή-
δεως τὰ παλαίσματα, ἵνα νιχήσωμεν ἀγωνιζόμενοι,
οὗχ ἵνα τῷ μεγέθει τῆς χάριτο; πρὸς ῥᾳθυμίας ὑπό-
θεσιν ἀποχρησώμεθα.

PA', — ΣΕΡΙΝΩ.

Περὶ dAatevsíac.

Μὴ τὸ ἐχθροῦ χεχρατηχέναι, εἰς ἀλαζονείαν σε
παιδοτριδείτω. Πολλοῖς γὰρ ὑπὸ μεγαλαυχίας μεμη-
νόσι, ὡς ἅπαντα τὸν χρόνον τρόπαιλ στήσασι, xal
φιλοτιμουμένοις ἐπὶ τούτοις, χαὶ μὴ νομίζουσιν
ἔλαττον ἕξειν, μηδὲ ἀλώπεσθαί ποτε προσδοχήσασιν,
ἡ δοχοῦσα εὐπραγία εἰς τὸ χεῖρον περιφανῶς προ-

Β ἐχώρησε.

PE. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

Πολλοῖς al ἐξ ἀρχῆς ἐπιτυχίαι χαχῶν ἀμυθήτων
γεγόνασι πρόξενοι. Ἕν γάρ που ἣ δεύτερον παρὰ τὴν
ἀξίαν στήσαντες τρόπαιον, ἅτε χωρησάσης αὐτοῖς εἰς
ἐλπίδα τῆς τόλμης, ἐπαρθέντες τῇ ἀδοκήτῳ (98) εὖ-
πραγίᾳ, καὶ εἰς μείζους ἑαυτοὺς ῥίψαντες πράξεις,
ἐχινδύνευσαν ἐσχάτως xal περὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς κατ’
ορθωμάτων. Διὸ χρὴ ἀνθρωπινότερον βουλεύεσθαι,
καὶ χατορθοῦντες μὲν εἰς οἶχτον βλέπειν, xat τὰς
ὀξυῤῥόπους ἐχλογίζεσθαι μεταδολὰς, xai μὴ πέρα
τοῦ μέτρον φρονεῖν τε χαὶ φράζειν διαμαρτάνοντας
δὲ παιδεύεσθαι τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ μὴ
ὡς Θεῷ πεπηγέναι τὰ πράγματα ἀθάνατα ἀξιοῦν.

cum autem ab officio aberramus, humanam imbecillitatem corrigamus, nec iliud postulemus ut res

nostra: Dei instar immortales fizae sint.
ΟΥ̓́. — PAULO.

Ne ea, qua vix, atque cum ip(initis sudoribus ac
certaminibus capiuntur, te curáim capturum exi-
stima ! verum ἃ laboribus et precibus exorsus, ad
aucupendos Scripture sacre sensus, gui animo-
rum nostrorum soleriam ad majorem celeritatem
exacuunt, te confer.

170 ΟΥἹΙ. — EUTONIO DIACONO.

Mentem oportet, velut reginain summum impe-
rium obtíneniem, horrendas atque armis omni ex
parte munitas el instructas rationes ad sensuum
porias demiltere, qua obviam prodeaul, iusidias-
que ante struant, hostesque prohibeant : uon autem
aditu ipsis primum concesso, dubiam postea pu-

|. Pq'.-— llAYAQ.

Μὴ τὰ μόλις, ὦ βέλτιστε, xal μετὰ μνρίων ἱδρώ-
τῶν xal ἀγώνων θηρώμενα, ἐξ ἐπιδρομῆς θηρᾷν νό-
μιζε" ἀλλ᾽ kx πόνων xal προσευχῶν προοιμιασάμεγο;,
ἐπὶ τὴν θήραν τῶν νοημάτων τῆς ἱερᾶς χώρει Γρα»
φῆς, τῶν τὴν ἡμετέραν σύνεσιν εἰς πλείονα ὀξύτητα
ἀκονώντων.

ΡΖ'.--- EYTONIQ AIAKOND

Χρὴ τὸν νοῦν οἷα βασιλέα αὑτοχράτορα λογισμοὺς
φοδεροὺς χαὶ πάντοθεν ὅπλοις πεπραγμένους πρὸς
τὰς τῶν αἰσθήσεων καταπέμψαι πύλας προαπαντη-
σομένους xai προλοχιοῦντας (99), xai εἴρξοντας
τοὺς πολεμίους, xa μὴ πρῶτον συγχωρήσαντας τὴν
εἴσοδον, ὕστερον ἀμφήριστον ἀναδέχεσθαι μάχην " ἦ»

gnam suscipere, qux pers:epe in alteram parlem f τις πολλάκις xal ἑτεροχλινὴς γενήσεται, τοῖς &vu-

propendebit, hostibusque 1ropzum porriget. 0b
eam eniin causam salutaris quoque sermo eum qui
impudico oculo aliquem perspiciat, supplicio affe-
eturum se comminatus est, cum alii legum latores
facinus duntaxat puniani ; ne diflicile ac nimis
arduum bellum sit, verum facile ac preclive.

στρατευομένοις τὸ τρόπαιον ὁὀρέγουσα. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο καὶ ὁ σωτήριος λόγος τὸν ἀχολάστως ὁρῶντα,
χολάσειν ἠπείλησε, τῶν ἄλλων νομοθετῶν τὴν πρᾶξιν
μόνην χολαζόντων * ἵνα μὴ δυσχαταγώνιστος καὶ
ἀπρόσμαχος ὁ πόλεμος γένηται, ἀλλὰ ῥᾷδιος xat εὖ-
χερὴῆς,

VARI LECTIONES ET NOTE.

(98) Pro ἀδοκήτῳ solus cod. Vat. 649 legit εὐδο-
xfj. Lectio tawen edita preterquam sua salis
probabilitate siat, etiam nititur. suGragio codd.
duorum Sfort. et. Alt, Vers, 8 κατορθοῦντες iu
quartum casum flectit cod. Sfort. scribeus, xavop-

θοῦντας, idemque vers. 10 et 14 pro διαμαρτάνοντας
legit διαμαρτόντας. Possix.

(99) Cod. Vai. 649 ex προλοχιοῦντας primam
syllabam πρὸ tollit. 1p. ᾿

.

Digitized by Google
