A61

S. ISIDORI PELUSIOT/E

468

si de divino Namine eadem nobiseum sentires, fu- A τῆς μελλούσης δόξης μνημονεύσας, ἑπτέρωσα ἄν σε .

tura gloria commemorata te ad virtutis amorem
vehementius acuissem et erexissem.
XV. — SERAPIONI CORRECTORI.

Nibil sque apud homines illustrem ac przeclarum,
atque apud Deum spleodidum et laude dignum ali-
quem reddere solet, quam ut ea quidem quas velit,
efficere possit, semper autem benigna atqué bu-
mapa, et velit, et faciat. Quoniam igitur potestas
ju imperio inest, cura ut humanitas ei admisceatur :
quo deposito etiam magistratu, clarum ac celebrem
te prebeas. Nam si iracundie iadulgeas, ac potentia
wa el auctoritate abutaris, gloriam team exstin-
gues, atque immanilatis et feritatis opinionem refe-

ves. Etenim iis qui peccant veniam impertire, di- p

vina qu:edam res est : e vestigio autem eos impla-
cabili animo excruciare, belluina et serpentina.
Ecquis igitur,omissa divini Numinis imitatione,ani-
malibus humi serpentibus similem se praebere in
snimum induxerit? Nemo profecto : nisi qui et
que gloriam parvi pendit.

XVI. — MARONI.

Medicus Hippocrates incurabili morbo correptis
manum admovere vetat : cui nonnullí obtemperan-
tes ex. iis qui de tua salute, ut. hominis ab omni
doloris sensu remoti, vel potius mortui, despera-
funt, nos quoque qui te ad penitentiam coborta-
mur, tanquam ZEthiopem dealbare conantes, comi-
cis dicteriis insectantur. Ego vero, multas in ho-
minibus mutationes, eL jam exstitisse audiens, et
fieri conspiciens, et futuras exspectans, recte mihi
facturus esse videor, si, bona spe fretus, te exci-
tem ac corrigam. Quod si (id qnod utinam ne acci-
dat) mea me spes fefellerit, illod certe lucrabor,
ne quis me criminari possit : nec iis, qui navigant,
erudeliorem me przbebo, qui cum aliquem e navi
lapsum viderint, demissis velis eum ex wadis extra-
here nituntur, 184, Quod si ille servari nolit,
nemo jam erit qui eos hoc nomine accuset, quod
eum, qui goluerit, minime conservarint, Quam-

πλέον πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς ἔρωτα.

IE', — ZEPAITIQNI KOPPIKTOPI.

Οὐδὲν οὕτω xai παρὰ ἀνθρώποις ἔνδοξον, xat
παρὰ Θεῷ εὐδόχιμον οἷδε ποιεῖν, ὡς τὸ δύνασθαι
μὲν ἃ βούλεται πράττειν, ἀεὶ δὲ φιλάνθρωπα xai
βούλεσθαι xal πράττειν. Οὐκοῦν ἐπειδὴ τὸ δύνα-
σθαι ἐν τῇ ἀρχῇ πάρεστι, τὸ φιλάνθρωπον τούτῳ
χιρνάσθω, ἵνα καὶ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἀοίδιμος γένοιο.
Εἰ δὲ θυμῷ χαρίσαιο, καὶ τῇ ἐξουσίᾳ ἀποχρήσῃ,
σθέσεις μὲν τὸ σαντοῦ κλέος, θηριωδίας δὲ δόξαν
ἀποίσῃ (99). Τὸ μὲν γὰρ συγγνώμης ἀξιοῦν τοὺς
πταίοντας, θεῖον * τὸ δὲ παρὰ πόδας ἀπαραιτήτως
κολάζειν, ϑηριοπρεπὲς καὶ ὀφιῶδες. Τίς [τοι]γαροῦν
παρεὶς τὸ μιμήσασθαι τὸ Θεῖον, τοῖς χαμαὶ ἕρπουσιν
ἐξομοιωθῆναι βουληθείη ; Οὐδεὶς, πλὴν εἰ μή τις
xaX τοῦ θείου qó6ou καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων δόξης
xataqgpovf;aetev.

divinum metum, et humanam ezístmalionem at-

iQ". — MAPONI!.

Ὃ μὲν ἰατρικὸς Ἱπποχράτης παρήνεσε, τοῖς xe-
χρατημένοις μὴ ἐγχειρεῖν (1). Ὦ τινες πειθόμενοι
τῶν ἀπαγορευσάντων σε, ὡς κομιδῇ ἀπηλγηχότα,
μᾶλλον δὲ νενεχρωμένον, καὶ ἡμᾶς, τοὺς ἐπὶ μετά-
γνοιάν σε παραχαλοῦντας, κωμῳδοῦσιν, ὡς Αἰθίοπα
σμήχειν ἐπιχειροῦντας. Ἐγὼ δὲ πολλὰς ἐν ἀνθρώ-

C ποις μεταδολὰς καὶ γεγενημένας ἀκχούων (8), καὶ

γινομένας ὁρῶν, καὶ ἐσομένας (5) προσδοχῶν, δι-
ἐγείρειν σε xal χατευθύνειν δίχαιον ᾧφήθην, ἐλπίδι
χρηστῇ τρεφόμενος. Εἰ δὲ χαὶ, ὅπερ μὴ γένοιτο,
διαμαρτήσαιμι, τὸ γοῦν ἐμαυτῷ ἐγχαλεῖν χερδανῶ,
καὶ οὐκ ἔσομαι τῶν τὴν θάλατταν πλεόντων ἀπην-
ἐστερος" οἵ ὅταν τινὰ ἴδωσιν ἔχπεσόντα νεὼς, τὰ
ἱστία χαλάσαντες, πειρῶνται αὐτὸν ἀνιμήσασθαι.
Ei δὲ μὴ βουληθεΐη (4) ἐχεῖνος σωθῆναι, οὐδεὶς αὖ-

touc, [ὡς μὴ] βουληθέντας σῶσαι, αἰτιάσοιτο. "Avá-

γευσον τοιγαροῦν Ex τοῦ βυθοῦ τῆς καχίας, πέπαυσα
τῆς ἀσελγείας ἐννόησον τὸ ἐπίχηρον τοῦ τῇδε βίου,

YARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ ET NÓTAE.

9) Codd. Vat. 649 et Alt., &nolsetc. Possiv.

4) Similiter infra ep. 79 bujus libri t. Sic. et
Cicero lib. xv1 ad Attic. ,ep. 15 : « Desperatis, inquit,
medicinam adhibere vetat etiam Hippocrates. »
Apuleius quoque eodem allusit libro De philosophia
scribens : « Ut optimi medici conclamatis despera-
tisque corporibus non adhibent medentes manus,
nec nihil profutura ratio ( f. leg. curatio ) doloribus
spatia promulget, ita eos, quorum anime vitiis im-
but: sunt, nec curari queunt medicina sapientia,
mori oportet, » Eleganter etiam Chrysostomus boc
ad obstinatos et ἀδιορθώτους bzereticos accommodat,
homil. ad Titum : Ὥσπερ τὸ τοὺς ἐλπίδας ἔχοντας
μεταδολῆς παρορᾷν νωθείας, οὕτως τὸ τοὺς ἀνίατα
νοσοῦντα; θεραπεύειν, ἀνοίας xal τῆς ἐσχάτης πα-

πληξίας θρασυτέρους; γὰρ ἐργαζόμεθα ἐχείνους.

ec omittam Corn. Celsi huc facientem locum lib. v
De re medica : « Est.prudentis hominis , primum,
eum qui servari non polest, non attingere, nec sub-
ire speciem cjus ut. occisi, quem sors ipsius per-

D emit. Deinde , ubi gravis metus, sine eerta tamen

ratione est, indicare necessariis periclitantis,
in difficili rem esse, ne si victa ars mala fuerit, vel
ignorasse vel fefellisse videatnr. » Rus.

(3) Hoc pluribus explicat et exemplis illustrat
hujus lib. n epist. 72, et lib. iv epist. Bf. Vere
itaque ζῶον εὐμετάδολον ἄνθρωπος olim dictus est.
Et fit ea mutatio in utramque partem. Causa est ar-
bitrii libertas, et quod (Irenzo quoque teste, ut Tsi-
dorum et alios nune omillam ) Deus nemini vim
faciat. Ip.

(9) Post ἐσομένας apte inserunt ἀεὶ Codd. iidem.
Vers. seq. pro κατευθύνειν diversam lectionem pro-
ponit cod. AlL, vitiosam illam quidem, sed ideo
nolandam quia viam sternere utili forte copjecturz
poterit. Sic igitur habet, "Ἄλλως xateovciv,  POSSIN.

(4) Cod. Vat. 649 in ipso contextu δυνηθείη ponit
pro βουληθείη. Cod. vero Alt. , iw contextu editioni
consentiens, in margine ascribit δννηθείη. Ip,

Digitized by Google
