δὲ

EPISTOLARUM Ε18.11.-ΕΡΙ57. XCIX.

582

ἔθηχε. Διὸ δὴ xaX Δαρεῖος ὁ Μῆδος, ὁ τὸν τύραννον A adeo per ejus qui imperarat, judicium completum

διαδεξάμενος, οὐδὲν ἀγνοήσας τῶν γεγενημένων, τῆς
ἀνωτάτω τιμῆς αὐτὸν ἠξίωσεν,

{Ζ΄. — AAYHIQ.
Ἴσως ἀγνοεῖς, ὅτι οὐδέποτε ἄπορον ἀπόρῳ λύεται"
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὁμολογουμένων τὴν πίστιν τῶν ἀμφι-
σθητουμένων (91) λαμθάνειν εἰώθαμεν.

ΜΗ’, — AEONTIQ EIIZKOUQ.
Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὀρέγονται μὲν ápsvfle, τὴν
δὲ ἐπ᾿ αὐτὴν φέρουσαν ὁδὸν ὀκνοῦσιν ἱέναι, "AXXot δὲ
οὐδ' ἀρετὴν εἶναι ἡγοῦνται. Χρὴ γοῦν, τοὺς μὲν πε-

fuerat, historiograpbus tanquam factum posuit.
Unde etiam Darius. Medus, qui tyranno successit,
cum nihil eorum, qua contigissent, ignoraret, eum
summo bonore affecit.

XCVII. — ALYPIO.

Illud fortasse ignoras, id quod dubitationem ha-
bet, alia dubitatione minime unquam dissolvi : ve-
rum nos ab iis rebus qua in confesso sunt, contro-
versurum solutionem quzrere solere.

XCVIII. — LEONTIO EPISCOPO.

Plerique homines virtutem quidem expetunt:
verum iter illud quod ad eam ducit, tenere gravan-
tur. Alii autem virtutem ne quidem esse existimant.

πεῖσθαι (023) τὸν ᾿ὄχνον ἀποθέσθαι, τοὺς δὲ διδάξαι, B Operze pretium igitur est iis quidem, ut segnitiem

ὅτι ὄντως ἀρετή ἐστιν fj ἀρετή,

89’. — ASPOAIZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Ἐπειδὴ, ὡς γέγραφας Ἰουδαῖός τις ἀπαιδευσίας
ἀνάπλεως, ὡς ὑπερδολὴν χαταγνοὺς τοῦ εἰρηχότος
θείου εὐαγγελιστοῦ, « Οὐδ᾽ αὐτὰν οἶμαι τὸν χόσμον
χωρῆπαι τὰ γραφόμενα βιδλία, » πράγματά σοι παρ-
ἐσχεν" ἀναγκαῖόν ἔστιν ἐκ τῆς Παλα:ᾶς Διαθήκης,
fj» καὶ αὐτὸς ἐγχρίνε: xal θείαν ἡγεῖται, τὰ ὑπερ»
Gol»; εἰρημένα εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἵνα εἰδῇ ἐκεῖνος,
ὅτι χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς τῇ Παλαιᾷ ἐχείνῃ ἑπόμενος
Γραφῇ, γέγραφεν & γέγραφε. Τί οὖν γέγραπται,μά-
θωμεν. Περὶ μὲν τῶν πόλεων τῶν Χαναναίων, «Πόλεις
τετειχισμέναι ὑπάρχουσιν ἕως τοῦ οὐρανοῦ" » περὶ δὲ
«ἧς γῆς αὑτῶν λέλεχται, Γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι.»
Περὶ δὲ τῶν πλεόντων, «᾿Αγαδαίνουσιν ἕως τῶν οὐρα-
γῶν, χαὶ χαταδαίνουσινξως τῶν ἀδύσσων.» Ἑρμηνενέ-
τῷ τοιγαροῦν ἐχεῖνος ταῦτα ὁ ἀγροιχόσοφος (95), μὴ
χαταφεύγων εἰς θεωρίαν, μηδὲ τροπολογεῖν πειρώμε-
Ὁςς, ἀλλ᾽ αὐτὰ φράζων τὰ πράγματα. El δ᾽ οὐ δύ-
ναται (ἀνάγχη γὰρ αὐτὸν λέγειν ἢ ὑπερδολιχῶς εἰ-
εἴισθαι, ἢ ἑρμηνείας δεῖσθαι), τίνος ἕνεκεν ἀμαθίας
ἐσχάτης χαθ' ἑαυτοῦ δεῖγμα φέρων ἔδοξεν ἐπιλαμ-
δάνεσθαι τοῦ εὐαγγελιστοῦ, τοῦ χαὶ εἰ δόξαντος
ὑπερδολῇ χεχρῆσθαι χολάσαντος αὐτὴν, διὰ τοῦ εἰ-
ρη κέναι, Οἶμαι; Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἄκρατός ἐστιν ἡ ὑπερ-
δολὴῆ, ἐνταῦθα δὲ καὶ χεχραμένη. Οὐ γὰρ ἀφῆχεν
αὑτὴν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχόλασεν, 'O δὲ τὰς ὑπερδολὰς

exentiant, persuadere; hos autem docere, virtutem

vere virtutem esse,

XCIX. — APHRODISIO PRESBYTERO.

Quoniam Judsus quidam, nt ad me scripaisti,
inscitia plenus divinum evangelistam , quod bis
verbis usus sit: « Ne ipsum quidem mundan: capere
posse arbitror eos qui ecriberentur libros**, » hy-
perbolicze locutionis damnans, negotium tibi faces-
sivit : opere pretium est ex Veteri Testamento, quod
ipse quoque probat, ac divinum existimat, es, quis
per hyperbolen dicta sunt, in medium producere,
ut ille intelligat, evangelistam quoque Veterem il-
lam Scripturam sequentem, ea scripsisse, qua scri-
psit. Quiduam igitur scriptum sit, discamus. De
Chananzis quidem urhibus : « Urbes muro cinctae
sunt usque ad coelum ** ; » de terra autem. eorum
dictum est: « Terram fluentem lacte et melle **. »
Denique de navigantibus : « Ascenduut usque
ad celos, et. descendunt, usque ad abyssos *'. »
Hiec igitur ille rustice sapiens exponat, 287 non
ad allegoriam confugiens , nec moralem sen-
sum afferre studens , sed res ipsas explicans.
Quod si non potest (necesse est enim ut vel bxc
hyperbeliee dieta esse fateatur, vel interpretatioue
opus habere), quid est, quamobrem extrema insci-
lig adversum se argumentum praebens, evangeli-
stam carpat, qui etiamsi hyperbolen adhibuisse vi-
deatur, eam tamen miligavit, dum dixit, pulo?

κολάζων, δύο ποιεῖ * χαὶ τὸν ἑαυτοῦ δειχνύει πόθον, p) Etenim jllic quidem mera est hyperbole : hic au-

καὶτῆς ἀληθείας ἅπτεται. Elxb; δὲ μηδὲ ὑπερδολικῶς
εἰρταθαι. Οὐ γὰρ ἐῤῥέθη, πολλὰ xal ἄλλα σημεῖα
T5 Πποιηχέναι τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἀλλὰ
ἀδιορίστιος πεποιηχέναι. Ἔστι δὲ αὐτοῦ ἄλλα τὰ
ἔργα τοῦ χόσμου πρεσδύτερα, ἄτινα οὔτε γραφῇ,
οὔτε βιδλίαις παραδοθῆναι οἷόν τε, οὐ μόνον διὰ τὰ

** Joan. xx: 35, !* Dan, in, 5.

** Exod. μ!, 48.

tem temperata. Nec enim eam simpliciter dimisit,
sed castigavit ac lenivit. Porro qui byperbolas ca-
$tigat, duplicem rem facit : nam οἱ cupiditatem
suam indicat, et veritatem attingit. Quin illud
quoque probabile est, ne hyperbolice quidem boc
dictum esse. Nec enim dictum est Jesum multa

3! Psal. cvr, 26.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

ΘΗ) Codd, Vai. 643 et Alt, verba τὴν πίστιν
τῶν ισδητουμένων nobis suggerunt qua in edito
Óeernot ei interpres habuerat. Epi. PATE.

(92) Cod. Vai. 649 pro πεπεῖσθαι legit metoa:.

Possiw.

(95) Ὁ ἀγροικάσοφος, Ὁ ἀπαιδευσίας ἀνάπλεως,
ut supra initio eum vocavit. Vide infra lib, iv, ep.
409, Iur.

Digitized by Google '
