— —À

493 EPISTOLARUM LIB. IT. — EPIST. LII. 4gk
sai, ἄλλοι ὃξ εἰς τὸ ἐχθροὺς ἀμύνασθαι, Εἰσὶ δὲ οἵ A et seipsos, et amicos ignorent ; alii autem, ut hostes

«τοὺς μὲν κοσμίως ζῶντας ἀπελαύνουσι, τοὺς δ᾽ ἐπὶ
«ol; αἱσιίστοις ἀλισχομένους, καὶ μείζονος βαθμοῦ
ἀξιοῦσιν. Εἰ δὲ Eboé6to;, ὡς γεγράφηκας, τὰ πάν-
τῶν ὁμοῦ ἐλαττώματα ἀπομαξάμενος, xal ἐγχρί-
wav μὲν οὖς οὐ χρὴ, χρηματιζόμενος δὲ καὶ τρυφῶν,
xatéausby xai φίλους ἀγνοῶν, ἐχθρούς τε ἀμυνόμενος,
καὶ εἰς τυραννίδα τῇ ἱερωσύνῃ ἀποχρώμενος, οὐ-
Ur πλεονεχτήματι χεχόσμηται͵ (οἱ γὰρ τὰ εἰρημένα
δρῶντες, xal κατορθώμασί τισι πάντως εἰσὶ κεχο-
σμη μένοι), μὴ θαυμάσῃς. Τὸ γὰρ μήτε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
cwwepf, πὸ δέον, μήτε συμδουλεύοντος ἀνέχε-
σδαι (27), εἰς τοιαύτην ἐξώχειλε xaxlav, ὥστε xat
«τὸς πάσῃ, ἀρετῇ χομῶντας, xai χατὰ τὸν ἀποστο-
Aixhw ζῶντας βίον (28), χαὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Σω-
“Ἔρος ξιασώζοντας τὸν χαραχτῆρα (εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ,
κἂν μυριάχις τινὲς μαίνωνται, πάντας εἰς χακίαν
ἐχπι πτωχέναι διαδεδαιούμενοι), οὐ μόνον οὐκ &no-
δέχεται, οὐδὲ ζηλοῖ, ἀλλὰ xal καχίζει:, xal ἐξοστρα-
χκίζες, Ἔλεγχο) γὰρ τοῦ οἰχείου βίου τὴν ἐχείνων
τολιτείαν ἡγούμενος, διὰ τοῦ ἐκείνους αἰτιᾶσθαι, τὴν
οἰκείαν καχίαν περιστέλλειν οἴεται. ΜῊ τοίνυν ὀλιγ-
ὦρει- ἀναλογοῦσαν γὰρ τοῖς πταίσμασι τὴν τιμω-
ρίαν ὑφέξει.

8:05 ulciscantur ; nonnulli etiam, ut eos, qui probe
atque lioneste vivunt, submoveant : eos autem, qui
in turpissimis flagitiis deprehensi sunt, ad altiorem
quoque dignitatis gradum provehant. Quod si Euse-
bius, ut ad me scripsisti, omnium in uotum collecta
vitia exprimens, atque et eos, quos minime oportet,
in sacrum ordinem allegens, et qu:zestui studens, et
deliciis ac voluptatibus indulgens, et seipsum atquo
amicos ignorans, et hostes ulciscens, et sacerdotii
dignitate ad tyrannidem abutens, nulla omnino vir-
tutis dote coronatus est (nau ii, qui ea qux ἃ me
commemorata sunt, perpelrant, quibusdam haud
dubie virtutibus instructi sunt) : id tiui haud mí-
rum videatur. Nam quia. nec per seipsum id quoad

B officii ratio poscit, perspicit, nec cujusquam moni-

tis atque consilio uti sustinet, eo improbitatis pro»
volutus est, 1/4/$ ut eos. etiam, qui omni virtutis
genere floreut, et apostolicam vitam ducunt, ac di-
scipulorum Salvatoris notas retinent (sunt euim,
sunt, inquam, qui ita vivant : etiamsi nonnulli mil-
lies repugnent, omnesque in. vitium prolapsos esse
affirment), non modo non laudet atque. imitetur,
verom etiam vituperet οἱ ejiciat. Nam quia illorum

vitz rationem vite suz reprehensione. esse existimat, improbitatem suam iis aceusandis obtecturum
se arbitrstur. Quamobrem ne propterea segniorem ac languidiorem te  praebeas : consentaneas enim ille

suis peccatis penas Inet.
NA', — EPMOTENEI ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Φίλων γνησίων καὶ b ἄχραν ἀρετὴν τὰς φιλίας

L1. — ΠΕΒΜΟΟΘΕΝΙ EPISCOPO.
Siuceris atnicis, atque ob summam virtotem ami»

ἀσπαζομένων ἔρημος οὐκ ἂν εἴης, ἕως ἄν ἧς C citias amplexantibus nunquam earebis, quandiu ta-

τοῦτος, οἷόσπερ εἴ. Δεινὸς; γὰρ cl θηρατὴς τοῦ
πράγματος. ἀντὶ ἀρχύων ἔχων τοὺς τρόπους. Χρῶ
«οἷν», αὑτοῖς * καὶ πάντες, οἷς ἀρετῆς λόγος, ἕξουσί
σε φίλον.
NB'. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Ge» μέν τι χρῆμα ἡ ἱερωσύνη, χαὶ τῶν ὄντων
ἀπάντων τὸ τιμιώτατον. Ὑρίζουσι δὲ εἰς αὐτὴν

μάλιστα πάντων οἱ χαχῶς αὐτὴν μεταχειριζόμενοι *
obe ἱερᾶσθαι πανιάπασιν οὐχ ἐχρῆν, ἵνα μὴ οἱ
ἀνδη ται τὰ τῶν xaxix αὐτὴν μετιόντων ἐγχλήματα
εἰς αὐτὴν τρέπεϊν τολμῷεν. Τῶν γὰρ χαθυδριζόντων
αὑτὴν ἀψέμενοι (49), εἰς αὐτὴν τρέπουσι τὰς αἰτίας,
fjv ἐχρῆν καὶ ἐχδιχίας τυχεῖν, ὡς παροινουμένην

Jis (ueris, qualis nunc es. Callidum enim ae peritum
hujus rei venatoreim te przbes, ut. qui pro retibus
mores habeas. flis igitur utere : atque omnes quie
bus virtus curz cst, amicum te habituri sunt.

Lil. — THEODOSIO EPISCOPU.

Divina quxdam res est sacerdotium, ac rerum
omnium prestantissima, In illud autem ii omnium
maxime contumeliosi sunt, qui male illud ac sce-
lerate administrant. Quos etiam sacerdotio fungi
omnino non oportebat, ne stulti atque amentes ho-
mines, eorum, qui improbe 2c flagitiose id muneris
gerunt, crimina in sacerdotium convertere aude-
rent. Siquidem iis, qui contumelia illud aíficiunt,

παρά ἀνδρῶν μιαρῶν, xal οἷς οὐ θέμις αὐτῆς προσ- p omissis, culpam in illud conferunt : eum coutra

ἀπτεσθαι, Eb γὰρ ἐπὶ τῶν χοσμιχῶν ἀρχῶν, ἄλλο
μὲν τοί ἔστι τὸ πρᾶγμα, ἄλλος δὲ ὁ οὐ δεόντως αὐτὸ
μετιών xal τῆς ἀρχῆς τὴν οἰχείαν ἐχούσης τάξιν
πε χαὶ ἀξίαν, ὁ παροινήσας εἰς αὐτὴν, δέχην δίδωσι
τὴν ἔσχάτην' δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐπὶ τῆς ἱερωσύνης συγ-

ipsum ultionem consequi par essel, utpote ab im-
puris et scelestis hominibus, quibusque illud auin-
gere nefas est, indigne ae petulanter exagitatum,
Nam cum in mundanis imperiis ac przfeeturig
aliud est ipsa res, aliud is, qui non ul convenit

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(27) Μήτε áp" ἑαυτοῦ συνορᾷν τὸ δέον, μήτε
συμδοιλεύοντος ἀνέχεσθαι. oc extrema demen-
iig et ingenii plane deplorali esse ait. IHlesiadus, et
es eo Livius, Notissima loca. parco ascrihere. iT.

(23) Κατὰ τὸν ἀποστολικὸν Govcac βίον. Gujus-
modi hor sit vitz institutum, notabo ad ep. 53
"w iv, ci. Basilio M. et Suida. Eo licet recurras.

— Vers. 19. γεγράφηχας in γέ ac mutat,
cod. Alt. vers. 15 ro ἐγχρίνων, cod. Vat. 649 lia-
bet ἐγχιρνῶν * eamdemque lectionem Alt, exhibet in
margine vers. 19 τὸ γὰρ, in Alt. legitur τῷ γάρ.
Possis.

(29) Pro ἀφέμενοι codd. Vat. 649 et Alt, scribunt
ἀφιέμενοι, Tp.

Digitized by Google

ΕΚ VER

D
—————— JM £
