463 S. ISIDORI PELUSIOT.E {ΠῚ
poterant) opus habebant, leges perscribebat : id-  γιᾷν, καὶ παραχωρεῖν πολλάχις τῷ ἀχαταλήπτῳ τῆς
circo rudibus et incultis verbis celestes disciplinas σοφίας.

temperavit, ut et mulier et puer, et. omnium etiam mortalium indoctissimus, ex ipsa quoque audi-
tono commodi aliquid perciperet. Si quidem plebeiorum ac gregalium hominum saluti. prospiciens
divinus sermo, tanta ob legislatoria humanitatem et benignitatem perspicuilate- temperatus est, ut
neminem ea quz ipsius viribus respondeat, utilitate privet. Quanquam ne eruditiorum quidem
commoda neglexit. Nam in (anta perspicuitate tam arcani sermones, velut tliesauri quidam, insident,
ut sapientissimi etiam οἱ eloquentissimi quique homines ad sententiarum profunditatem sestuent ,
animique vertigine affieiantur, atque etiam persepe sapienti magnitudini, ut .quam consequi ae

percipere nequeant, cedendum sibi esse ducant.
Vl. — EUSTATHIO PRESBYTERO.
De patientia.
Qui pr:eclaram ac luculentam victoriam adipisci
studet, acceptas injurias et contumelias non. modo

Ω". — EYZTAOIQ IIPEZBYTEPQ.
Περὶ ὑπομογῆς.
Χρὴ τὸν βουλόμενον λαμπρὰν ἀναδήσασθαι νΐἴχην,
μὴ μόνον ὑδριζόμενον καὶ ἀδιχούμενον φέρειν γεν-

forti ac-strenuo animo ferre debet; verum etian B γαίως, ἀλλὰ xol πλείονα παρέχειν τῷ ἀδικοῦντι ὧν

plura ei, a quo injuria aflicitur, prebere, quam
ipse accipere cupiat, improb»que cupiditatis ipsius
metas liberalitatis sux copia superare. Quod si hzec
tibi ab-hiominum sensibus et judicio remota esse
videntur, ἃ colis sententiam feremus, illincque
hanc 130 legem recitabinus. Neque enim dixit
Salvator, Si quis in dextram maxillam alapam tibi
impegerit, forti animo id patere ac conquiesce
(hoc enim nullis etiam przceptis eb consiliis in-
structi quidam philosophie laude clarí atque insi-
gnes homines, atque ex lege ipsis a natura insita
vitam moderantes, prestiterunt) ; verum (iilud ad-

βούλεται λαθεῖν, καὶ τοὺς ὄρους τῆς πονηρᾶς ἐπιθυ-
μίας ἐχείνον τῇ ξαψιλείᾳ τῆς οἰχείας ὑπερθαίνειν
φιλοτιμίας. Εἰ δέ σοι παράδοξα εἶναι δοχεῖ ταῦτα,
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν τὴν ψῆφον οἴσομεν, xaX τὸν νόμον
τοῦτον ἐχεῖθεν ἀναγνωσόμεθα. Οὔτε γὰρ εἶπεν ὃ
Σωτὴρ, Ἐάν τίς σε ῥᾳπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα,
φέρε γενναίως, καὶ ἡσύχαζε * ἧνυσαν γὰρ τοῦτο xal
ἄνευ ὑποθηχῶν τινες ἐπὶ φιλοσοφίᾳ διαλάμψαντες (95),
xal τῷ ἐμφύτῳ νόμῳ πολιτευσάμενοι" ἀλλὰ προσ-
ἐθηχε τὸ, χαὶ τὴν ἄλλην τῷ τύπτοντι ἑτοίμην πρὸς
τὴν πληγὴν παρέχειν. Αὕτη γὰρ fj λαμπρὰ νίκη. Τὸ
μὲν γὰρ φιλόσοφον, τὸ δὲ ὑπερφυὲς χαὶ οὐράνιον.

jecit, αὐ alteram. quoque ad excipiendam plagam promptam ac paratam habeas "ν, Nam in hoc de-
mum preclara et. splendida -victoria sita esi. Iliud enim philosophicum est: hioc natura prastantius

εἰ coeleste.
VIÍ. — ATHANASIO.
De temperantia.

Quisquis visendam et excellentem temperantise
pulehritudinem conspicatus , ipsius amore minime
captus ac subactus est, hic me judice a pulchrarum
rerum amore alienus esse censeatur.

VII — JUNLE.
De virginibus.

Non corporis duntaxat castitate, vir sapiens et
erudite, verum eliam quietis atque otii amore di-
vis Paulus virginitatem deflnit*,

ΙΧ, — JOSEPHO PRESBYTERO.
De virtute.

Omnibus viribus, optime vir, ipsam virtutem
consectari oportet : ac non ín ea opinione versari,
ut tibi satis esse putes, quod monasticam vitam co-
lere videaris.

** Marb. v, 59. ?* E Cor, vii, 1 seqq.

Z'. — A8GANAZIQ.
Περὶ cugpocórnuc.

Ὅστις τὸ ἀπόθλεπτον xal ὑπέρχαλον τῆς σωφρο-
'σύνης χάλλος θεασάμενο:, οὐχ ἐδαμάσθη τῷ φίλτρῳ,
οὗτος ἀνέραστος τῶν χαλῶν map' ἐμοὶ χριτῇ γε-
γράφθω.

Η'. — ΙΟΥ͂ΝΙΑ (94).
Περὶ παρθένων.

Οὐ τῇ τοῦ σώματος ἀγνείᾳ μόνον, ὦ σοφὲ, ἀλλὰ
καὶ τῇ ἀπραγμοσύνῃ τὴν παρθενίαν ὁ θεσπέσιος
ὁρίζεται Παῦλος.

€. -ἸΩΣΗΦ IIPEZBYTEP9.
Περὶ ἀρετῆς.
Παντὶ σθένει, ὦ βέλτιστε, προσήχει τὴν ἀρετὴν

ἀσχεῖν (95), ἀλλ᾽ οὐκ ἀρχεῖν ἡγεῖσθαι τὸ δοχεῖν
&sxslv.

YVARLE LECTIONES ET NOT/E.

(95) Τινὲς ἐπὶ φιλοσοφίᾳ διαλάμψαντες. Ut.

Socrates, Aristides, Phocion et alii. Rurr.

(94) Male inscribitur in editis lizec epistola, Ἰου-
νίχ, Junie, quod est nomen muliebre, cum eum ad
virem missam contextus ipse manifestet.. Verum
nomen illius quem hic Isidorus alloquitur produnt

codd. Vat. 649 et Alt., in quibus nuncupata hzc
epistola legitar. "HAtz, Helie, Possis.

(93) 'Asxsiv, quod suggerunt codd. Vatic. 649 et
Ali, recepimus et asteriscum — lacung — indicem
amorimus. Ep:T. Pan.

Digitized by Google
