561 EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CXXII. 502
«ἣν τοῦ λέγειν ὁδὸν ^ πρὸς δὲ τὰς τῶν χαχηγόρων A ducem te praebens **. Contra δὰ maledicorum et

καὶ συχοφαντῶν λογοποιίας, χεχλειομένας ταύτας
καὶ ἀθδάτους διαφύλαττε, διὰ βλοσυροῦ βλέμματος
ἀναστέλλων αὐτῶν. τὴν ἐπὶ τὸ χείρονα λέγειν
ὁρμῆν.
PKA'. --- ΘΕΩΝῚ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.
Περὶ ἱερέων.

Οὐ Ζώσιμον καὶ Παλλάδιον, Μάρωνά τε καὶ Εὖ-
σπάθιον, xat τοὺς ἄλλους, οὃς κατηριθμήσω, τοσοῦ-
τὸν ἂν ἔγωγε αἰτιασαίμην, οὕτως ἐξορχησαμένους
τὴν εὐσέθειαν, xaX εἰς τὴν ἱερωσύνην ἐξνόρίσαντας,
ὡς Εὐσέδιον, τὸν τούτοις ἅπασι τὴν αἰτίαν δεδωχότα.
Εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς αὐτοῖς πέπραχεν, ὡς φὴς, τὴν ἱε-
ρωσύνην, οὐκ ἂν ἐχεῖνοι εἰς τοσαύτην ἐξώχειλαν xa-

ealumniatorum ficie sermones easdem clausas
atque invias custodi, eorum ad improbe loquenduui
hapetum per torvum aique borrendum aspecium
eoereens ae reprimens.
CXXl. — THEONI EPISCOPO.
De sacerdotibes.

Zosimum et Palladium, Maronem item οἱ Eusta-
thium, aliosque, quos enumerasti, qui pietatem ita
ejurarunt, atque sacerdotii dignitatem contumeliis
affecerunt, non tam accusarim, quam Eusebium
qui omnibus istis causam przebuit, Nam nisi ipse
illis sacerdotum, υἱ ais, vendidisset, in tantam
scelus illi haudquaquam sese devolvissemnt, Nam

κίαν. Ei γὰρ καὶ χάχιστοι ἦσαν πρὸ τῆς yetpoto- B etiamsi prius quoque, quam ἴῃ sacrosanctum ordi-

víac, ἀλλ᾽ οὐ ταυτόν ἐστι, λαϊχὸν ἁμαρτάνειν xal
ἱερέα, καὶ δῆλον ἐκ τοῦ νόμου. Τοσαύτην γὰρ προσ-
Ξπάττει θυσίαν ἀνάγεσθα: ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτόντος ἱερέως,
ὅσην ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ, Εἰ δὲ μὴ ἣν ἀντίῤῥοπος
ἡ ἀμαρτία, οὐκ ἂν τὴν αὐτὴν θυσίαν ἀνάγεσθαι ἐθέ-
σπισε. Μείζων δὲ γίνεται, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
ἀξί2 τοῦ δρῶντο;, Ὁ γὰρ τοὺς ἄλλους ῥυθμίζων, εἰ
πτιαίσειεν, μεῖζον ἀπὸ τῆς ἀξίας ἀποφαίνει τὸ
πταῖσμα. Εἰ τοίνυν ὁ δοὺς τὸ σπέρμα, τῶν φυτῶν at-
τως, εἰχότως; xai Εὐσέθιο; πλέον ἐκείνων θρηνεῖ-
σθαι ἂν εἴη δίχαιος.

ΑἸνοοίτελ si is qui semen dedit stirpium causa est,
mentis, quam illos, prosequi convenit.

PKB. — AAMIIETIQ EIIIZKOIIQ. €

Περὶ τῶν καχῶς τὴν ἱερωσύνην μετερχομένωνγ.

᾿Αποδέχομαι μέν σοὺ τὸν θεῖον ζῆλον, ὅτε τὴν
ἱερωσύνην ὑδριζομένην ὑπὸ Εὐσεδίου, eoo χατ᾽ &v-
*Íopasw τῆς εὐσοδείας οὕτως ἑαυτὸν χεχληκότος,
θεώμενος ἀγαναχτεῖς, Ἐξ ὧν γὰρ ἱερωσύνης ἀν-
ἄξιος ὧν, οὐχ οἶδ᾽ Orto; εἰς ταύτην εἰσεκώμασεν, Ex
πούτων καὶ τοῖς ἐπιτυχοῦσιν αὐτὴν νέμει (11), εὖ-
ὠνοὸν χαὶ πεπατημένον πρᾶγμα τὴν θείαν λειτουργίαν
ἡγούμενος (12). ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῷ θείῳ καὶ ἀδεχάστῳ
ταῦτα ἀνέχει χριτῇ, τῷ νυνὶ μὲν μαχροθυμοῦντι, ἵν᾽
εἰς μετάνοιαν τοὺς πταίοντας ἀγάγῃ, ὕστερον δὲ οὐχ
ofzovet τὰ γιγνόμενα, ἀλλ' ἀφορήτους ὁριοῦντι τὰς
κολάσεις ἑἐχυτῶν ἐπιμελόμενοι τὰς, ἡσυχία: ἄγωμεν.
Εἰ μὲν γὰρ ἦν τι ἐχ τοῦ παῤῥησιάσασθαι κέρδος,
οὐδενὶ ἂν παρεχώρησα, χαίτοι διὰ τοῦτο πολλάχις
ἐπιδουλευθείς, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σιγῆς ὁ καιρὸς, ἀνα-
μείνωμεν (18) τὸν χριτὴν,

9 Eccl. vit, 15. Lue, iv, 5. δ} Petri εν, 9.

uem coeptarentur, flagitiosissimi ac sceleratissimi
essent : taman nou jdem est. laicnm peccare quod

sacerdotem, idque ex lege perepicue constat. Tau--

tui eniin ea pro sacerdote peccante sacrifieium
offerri. przcipit, quantum pro universa plebe **,
Quod si par not. esset peccatum, idem utrique 58“
eriicium minime indixisset. Majus porro peccatum
efficitur, non ob naturam, sed ob perpetrantis di-
gnitatein, Nam qui id sibi smnpsit, ut. aliorum
mores componat ac moderetur, si ipse labatur,
majus ob dignitatis sux gradum peccatum reddit,

merito quoque Eusebium majoribus lectibus ac i4-

ΟΥΧΙ!. — LAMPETIO EPISCOPO,
De iis qui sacerdotium male tractant.

Divinum quidem tnum zelum probo, qui 177
saeerdetii. dignitatem ab Eusebio (qui per amipbra-
sim a pietate eibi nomen imposuit) contumelia affici
perspiciens, indigneria ae stomaeheris, Nam quin
cum sacerdotio indignus esset, nescio quo pacio in
iMud irrumpit : hine 8t, ui quibusvis eliam cupien-
tibus illud teibuot, vilem scilicel ac pretriiam quam-
dam rem divinum ministerium existimans. * Verum
quopiam μας ad divinum el incorruptum * judicem
spectaut *^, qui nunc quidem animi sequiiate ac le-
nitate utitur, ut peecantes ad penitentiam adducat,
postea autem ea quee fiunt minime feret, verum jn-
tolerantes cruciatus consütuet, nostros ipsi animos
curantes quietem agamus. Nam si quis fructus ex
repreheudendi libertate oriretur, nemini ipse hac
in re cessissem, etiaai ob eam causam insidiis
persepe appetitus, Verum ceunj hoc tempus silentium
postulet, judicem exspectemus,

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(14) Τοῖς ἐπιτυχοῦσιν αὐτὴν νέμει. Bill., quibus-
vis. etiam illud tribuat. Prelero uod est ἮΝ B €
«οἷς ἐπιθυμοῦσιν, ideoque. addidi Lat, versioni, cu-
pientibus, Aliud est τοῖς ἐπιτυχοῦσιν, aliud τοῖς «o-
χοῦσιν. Οἱ τυχόντες sunt qui rem aliquam suut con-
seculi eave potiti, Pure.

(12) 'Hrocgeroc. 1n. B. C hc adjiciuntur, que

ab ed. Paris. et Billiana iaterpretstione absunt, xal
μιχρῷ λήμματι τὸν θεοτίμητον τῆς ἱερωσύνης ἐν-
ἀμείδων βαθμὸν, quie insignis est accessio, sic ver-
tenda, et exiguo quests divino honore digaeum sacer-
deti gradum commutans. [p.

(43) Cod. Alt. πιάνει &vaGatveogev. Possis.

Digitized by Google
