Pr

EPISTULARUM LIB. II.—EPIST. XXVIII.

«i5

τὸ ὀλίγων δεῖσθαι, ὅπερ χαὶ δυνατὸν χαὶ ἐφικτὸν A Numini tribuatur. 1344 Secunda autem ab ed, pau-

τοῖς ἀνθρώποις καθέστηχε. Ταύτην οὖν περιέπωμεν,
ἐπειδήπερ ἡ πρώτη τέως ἡμῖν ἀνέφικτος.

KY. — OAYMIHQ. AIAKONQ.
Εἰς τὸ sipnpévor, «'Er τῷ κόσμῳ θ.ψιν Steve. v
“Ὅτι τὴν ἄφραστον καὶ ἄληχτον εὐφροσύνην ol
Ξόνοι χαὶ οἱ ἀγῶνες φύουσι, καὶ ὅτι οὐδὲν οἱ μόχθοι
«phe τὸ μέγεθος τῆς εὐχλείας τῆς ὑπὸ τῆς ἀρετῆς
«ικτομένης, οἶσθα. Πῶς τοίνυν, ταῦτα ἐπιστάμενος,
ἔχεῖνο ἐζήτησας μαθεῖν, τὸ, « θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ
xósyutp τούτῳ; » Δῆλον μὲν γὰρ ὅτι τῶν μὲν ἀγώνων
zal τῶν ἄθλων στάδιόν ἐστιν ὁ παρὼν βίος" τῶν

& στεφάνων xal τῶν ἐπάθλων, ὁ μέλλων,

KE. -- AYZONIQ KOPPHKTAOPT.

Dioüópsvo; ὑπὸ τῆς πόλεως πάσης τὴν σὴν παρα-
πεχλῖισθαι μεγαλόνοιαν, ἄτοπον ᾧφήθην ἀμοιρῆσαι
«τῆς τοιαύτης παραχλήσεως, τὸν xal πρῶτον καὶ
μόνον ἴσως φροντίζειν περὶ αὐτῆς ὅπως ἀνυσθείη
ὀφείλοντα, Τοῦ μὲν οὖν βραδέως ΄ εἰς τοῦτ᾽
ἐληλυϑέναι (χρὴ γὰρ ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ αὐτῆς),
ἢ τῶν μὴ ῥᾳδίως αὐτῇ πειθομένων ἀρχόντων
αἱτία τυγχάνει προαίρεσις. Διὰ γὰρ τοὺς ὠμῶς καὶ
ἀκανθρώπως ἡγουμένους, xal μὴ κιρνῶντα: τῇ
χαθαρότητι τὴν φιλανθρωπίαν, χαὶ fj πόλις áxcváp-
πῆσε λοιπὸν προσάγειν συνεχῶς παραχλήσεις τοῖς
[0] κατὰ τὴν σὴν σύνεσιν νομίμως καὶ φιλανθρώπως
ἄρχουσι, xal αὐτεπαγγέλτως εὐεργετοῦσε. Καὶ
ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Τὴν δὲ παράκλησιν τῶν
δήμων, εἰς ἔργον ἐνεγχεῖν χαταξίωσον. “Ὥσπερ γὰρ
ἴσμεν ὅτι τῶν δυσχόλων διὰ τὴν σὴν " πεπείραται
πριτράτων 6 κατεχόμενος μεγαλοπρέπειαν, οὕτως
ἴσμεν εὐεργετηθῆνας αὐτὸν δύνασθαι, εἰ τῆς σῆς
Ἐξοάδξοιο tof.

Κᾷ. --- QOPIOQNI AIAKOUNQ..

Χρὴ τοὺς μαθητενομένους, καὶ ὡς πατέρας φιλεῖν
τοὺς ὄντως διδασχάλους, καὶ ὡς ἄρχοντας δεδοιχέ-
ναι, καὶ μῆτε διὰ τὴν ἀγάπην ἐχλύειν τὸν φόδον,
μὴτε διὰ τὸν φόδον ἀμχυροῦν τὴν ἀγάπην.

KZ'. — IIAMAAAIQ AIAKONQ.

El σωτηρίας ἐρᾷς, πάντα ποίει τὰ εἰς ταύτην
ἄγοντα. Toü γὰρ ἐπιθυμοῦντός τι γενέσθαι, οὐ τὸ
τενέσθαι" χωλύειν ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ πάντα πράττειν
ὅπως ἂν γένοιτο.

KH. — ZOZIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ, ANATOAIQ
ΚΑΙ MAPONI  AIAKONOIZ,

El τοῖς φιλαρέτοις τὸ μετριοπαθεῖν πρέπει
(τοῦτο γὰρ xal τὰ ἄλλα πλεονεχτήματα χοτμεῖ τε
9 φαιδρύνει), τοῖς ἁμαρτωλοῖς τὸ τα πεινοῦσθαι δῆλον
ἅτι συμφέρει, Ἐπὶ τίνι γὰρ καὶ ὑψηλὰ φρονήσειαν,

** oan. xvi, 55,

cis opus babere, quod quidem homines consequi,
atque ad id pervenire possunt. Hanc igitur ample-
ctamur : quoniam prima captum nostrum nunc
excedit.
XXIV. — OLYMPIO DIACONO. '
In sllud, « In mundo tribulationem habebitis 15, »

Quod omni oratione przstantiorem, nec flnem
unquam habituram voluptatem, labores ac certa-
mina proferant, quodque zerumnze nibil sint, si cum
ejus glorie, quam virtus parit, magnitudine corn-
parentur, non te fugit, Quonam igitur pacto, eum
hzc tibi comperta et explorata sint, illud a me
tibi exponi volulsti, « In mundo pressuram bhabe-
bitist » Perspicuum enim est certaminum ac la-
borum stadium hanc vitam esse : coronarum autem
et praemiorum, futuram. -

XXV. — AUSONIO CORRECTORI,

Cum certior factus fuissem preces ab universa
urbe tibi adhibitas fuisse, absurdum existimavi me
hujusce deprecationis expertem esse, qui et primus,
et fortasse solus, ut ea couficiatur, laborare de-
beam. Àe quidem quod serius ad eam illa venerit
(nam pro ipss, causa mihi dicenda est), priefceto-
rem eorum, qui huic haud facile obtemperant,
animus atque insütutum in causa fuit. Etenim pro-
pter eos, qui crudeliter et inhumane imperant, nec
benignitatem, ac misericordiam integritati admi-
scent, urbem quoque jam piguit, crebras iis depre-
cationes offerre, qui non, pro tux prudeutie more,
legitime atque humane magistratum gerunt, uec
sponte ipsi sua ad bene de hominibus merendum
impelluntur. Atque hzc lactenus. Tu vero id quod
precibus a te plebs petit, conficere, quzso ne gra-
veris. Quemadmodum enim hoe scimus, eum, qui
detinetur, difficiles ac molestas res ob magnificen-
tiam tuam expertum esse : eodem modo illud quo-
que scimus, eum juvari ac beneficio affici posse, si
epem tuam atque auxilium nanciscatur.;

XXVI. — ORIONI DIACONO,

Discipuli veros magistros, et ut patres amore,
et ut principes timere debent : ac neque ob amo-
rem metum discutere, neque ob metum benevolen-

D tiam obscurare.

AXVII. — PALLADIO DIACONO.
Si salutis desiderio teneris, omnia, qux ad eam
ducunt, effice. Nam qui ut aliquid fiat, expetil,
quo id flat, quidvis agere debet.

XXVII. — ZOSIMO PRESBYTERO, ANATOLIO
ET MARONI DIACONIS,

Si virtutis amantes modestia decet (nam ea re-
liquas animi dotes exornat et illustrat), peccatori-
bus quoque profecto submisso atque humili animo
esse conducit, 1355 Quonam enim nomine subli-

Digitized by Google
