$13

S. ISIDORI PELUSIOT.E

84i

quoque alia signa iu loe nuinlo fecisse, sed inde- A πλῆθος καὶ τὸ μέγεθος, ἀλλὰ xal διὰ τὸ ὑπὲρ λόγον

finite, fecisse. Sunt autem atia ipsius miracula boc
mundo oentiquiora, qu:£ quidet uec scripto, nec
libris tradi possunt, non modo propter imultitudi-

nem et magnitudinem, sed etiam quia sermonis et.

menus vim superant. Quis enim celestium agmi-
num naturam, ordinem, ormatum, concordiam,
concinnitatem, cbaritatem, pacem referre poterit,
aliaque emnia, quz ne enumerando quidem recen-
seri possunt ? Quod si etiam hoe dictum de doguia-
wm iagoitudine el summitate quispiam accipiat,
ἃ vero minime aberrahit, Ac quidem apostoli ea,
qui ceperunt, litteris complexi sunt, vclut Petrus
apostolici chori praesul, in eo libro, quo res suas
gestus narrat, aperie. pronuntiavit. Quae cepimus,
scripsimus : at mundus ne ea. quidem, qua scri-
pla sunt, capere potuit. Nau nec avarus de volun-
tàría inopia sermonem cepit; nec lascívus eum,
qui de pudicitia erat; nec alienorum bouorum ra-
ptor evan, qui de justi:a; nec crudelis euim, qui
de humanitate : nec iracuudus eum, qui de man-
suetudine, Si igitur, qux »postoli ceperunt, mundus
minime cepit (idque et Christus clamat his verbis
wtens, « Sermo meus non capit in. vobis "5: » el
Paulus, cum ait, Capite nos **), qua ne apostoli
quidem fortasse ceperunt, quonam tandem modo

xa νοῦν εἶναι. "Tí; γὰρ δυνήσεται διηγήσασθαι τῶν
οὐρανίων δήμων τὴν φύσιν, τὴν τάξιν, τὴν cüxo-
σμίαν, τὸν ῥυθμὸν, τὴν ἐμμέλειαν, τὴν ἀγάπην,
τὴν εἰρήνην, καὶ τἄλλα πάντα ἅπερ οὐδ᾽ ἀριθμῆσαι
δυνατόν; El δὲ καὶ εἰς δογμάτων τις μέγεθος καὶ
ἀκρότητα ἐχλάδοι τὸ εἰρημένον, οὐκ ἂν διαμάρτος
τῆς ἀληθείας. Οἱ μὲν οὖν ἀπόστολοι, ἃ ἐχώρησαν
ἔγραψαν, χαθὼς Πέτους ὁ κορυφαῖος τοῦ χοροῦ ἐν
ταῖς ἑαυτοῦ πράξεσι σχφῶς ἀπεφήνατο" "À ἐχωρήσα-
μεν, ἐγράψαμεν’ ὁ δὲ χόσμης οὐδὲ τὰ γραφέντα
ἐχώρησεν. Ὁ γὰρ φιλοχρήματος οὐκ ἐχώρησε τὸν
περὶ τῆς ἀχτημοσύνης λόγον' οὐδ᾽ ὁ λάγνος τὴν
περὶ σωφροσύνης" οὐχ ὁ πλεονέχτης τὸν περν διχαιο-
σύνης" οὐχ ὁ ὠμὸς τὸν περὶ φιλανθρωπίας" οὐχ ó

8 θυμώδης τὸν περὶ πραότητος. El τοίνυν ἃ οἱ ἀπό-

στολοι ἴσως ἐχώρησαν, ὁ κόσμος οὐχ ἐχώρησε (xai
βοᾷ ὁ μὲν Χριστὸς, ὅτε « Ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὗ χωρεῖ
ἐν ὑμῖν. ν ὁ ὃὲ Παῦλος, Χωρήσατε ἡμᾶς)" ἃ μηδ᾽
οἱ ἀπόστολοι ἴσως ἐχώρησαν, πῶς ἂν ὁ χόσμης ἐχώ-
ρησε; Κόσμον δὲ χαλεῖ, τὸν περὶ τὰ χοσμιχὰ χαὶ
γήϊνα πράγματα ἑπτοημένον ὄχλον" περὶ οὗ ἐῤῥέθη"
« Καὶ ὁ χόσμος αὑτὸν obx ἔγνω, » Οὐ χωρεῖ δὲ ὁ
εἰρημένος κόσμος (94): οὐ τόπων, ἀλλὰ τρόπων’ οὐ
διὰ πλῆθος γραμμάτων, ἀλλὰ διὰ μέγεθος πραγμά-

των.

mundus ea cepisset ? Per muudum autem, hominum turbam, mundanarum οἰ terrenarüm rerom
admiratione perculsam intelligit : de qua dictum est, « EL mundus. eum non cognovit **. » ifie porro
niupdus, non locorum, sed morum, non. ob literarum multitudinem, sed ob rerum inagnitudinem,

ἐδ minime capit.
C. — PAULO.

Quid t», cum teipsum ignores, 0 homo, qua
supra te sunt, quaeris? Quid autem díco teipsum?
Unum eorum qua in. manibus. sunt, mihi expoue.
ἃς tum es, qux supra te sunt, curiosius inquiren-
tem, baud accusabo. Ignis ille a quo attes scatu-
riunt, non. modo a ferro, 1288 xre et Iapidibus,
sed etiam ab aquis et lignis uaturz vi exsilit, lloc
ergo miraculum mihi expone : lignone insitus est?
qui igitur illud nón absumit ? AL non insitus est ;
quonam igitur modo ex eo cream? Cum igitur
ignis, sine quo nibil pene quod alicujus preui sit,
homines machinantur (uam et frigori succurrit, et
lenebras propulsat, et ad omnem artem ἃς scien-
tiam adjumento est), nemo explicare queat, quonam
pacto in lignis quide delitescit, nec tauen. ea ab-

** Joan. viij, 51. ** 11 Cor. v,2.

80 Joan. 1, 10.

P*, — ΠΑΥΛΩ.

Ti τὰ κατὰ σαυτὸν ἀγνοῶν, ἄνθρωπε, τὰ ὑπὲρ
σαυτὸν ζητεῖς ; Καὶ τί λέγω τὰ κατὰ σαυτόν; "Ev τῶν
ἐν χερσί μοι ἑρμήνευσον, χαὶ τότε τὰ ὑπὲρ σαυτὸν
πολυπραγμονοῦντα οὐχ αἰτιάσομαι. Τὸ πῦρ ἀφ᾽ οὗ
πηγάζουσιν αἱ τέχναι, οὗ μόνην ἀπὸ σιδήρου χαὶ χαλ- —
κοῦ xai λίθων, ἀλλὰ xal ἀπὸ ὑδάτων χαὶ ξύλων Ex-
πηδᾶν πέφυχε (95). Διήγησαι οὖν μοι τὸ θαῦμα ἄρ᾽
ἔγχειται τῷ ξύλῳ ; xal πῶς οὐχ ἀναλίσχει τοῦτο;
'AXX οὐχ ἔγχειται" πῶς οὖν ἐξ αὐτοῦ τίκτεται ; Εἰ
τοίνυν τὸ πῦρ, οὗ ἄνευ σχεδὸν οὐδὲν ἀξιόλογον μηχὰ-
γῶνται ἄνθρωποι (ἐπέχουρον γάρ ἔπτι ψύχονς, axó-
του δ᾽ ἀλεξιφάρμαχον, συνεργὸν δ᾽ εἰς πᾶσαν τέχνην
καὶ ἐπιστήμην), οὐδεὶς δύναται φράσαι πῶς ἐμφω-
Ass: μὲν ταῖς ὕλαις, οὐχ ἀναλίσκει δὲ ταύτας * ὅταν
δ᾽ εἰς τὸ ἔξω πηδήσῃ, ἀναλωτιχὸν γίνεται τῶν τεχου-

YARLE LECTIONES ET NOTA.

(94) Post κόσμος continuo subjinge, τόπῳ, ἀλλὰ
τρόπῳ, e& dele que in. edito sunt, οὐ τόπων, ἀλλὰ
«ρόπων. Sic hune locum emendatum ezhibent ambo
s;epe memorati codd. PossiN.

(95) Nota hic ignem ex lignis exsilientem, inter
sese Videlicet attritis “ρα οὐόδολη! atque. igne-
scant. lta olm apud Romanos oportebat reparare
ignem Vestalem , si forte ( quod piaculum apud ipsos
grande erat) culpa virginum Vestalium, τῶν ἀεὶ
παρθένων, exstinctus. fuisset. De quo ita Festus :
« Mos erat tabulas salicis materie tam diu tere-

΄

hrare, quousque exceptum ignem cribro zeneo vir,
jn adem ferret, » Meminit hujus rationis ignem eli-
cieudi ex atit et. terebratione lignorum. etiam
Simplicius Comment. in Aristot. lib. nt de calo :
"Ἀπὸ ξύλων δὲ πῦρ ἐχδάλλουσι, θάτερον τῶν ξύλων,
ὡς τέρετρον, ἐν θατέρῳ περιστρέφοντες. Ισπέηι,
inquit, e (ignis excutiuut, alterum lignorum tanquam
terebram in altero. circumverientes, Est etiam. ala
ratio ignis carlitus ex radiis solaribus devocaudi ope
speculi igaiarii. lUurr. .

Digitized by Google
