|. EPISTOLARUM LIB.
οὐχ ἀπὸ προφητῶν, οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ νόμου διελέχθη,
ἀλλ᾽ ἀπὸ βοιμοῦ τὴν παραίνεσιν ἐποιήσατο, ἀπὸ τῶν
οἰκείων αὐτοὺς χειρούμενος δογμάτων, Διὸ οὐχ εἶπεν,
ἄνομος, ἀλλ᾽, ὡς ἄνομος" Τὸ δὲ, μὴ ὧν ἄνομος Θεοῦ,
dU! ἔννομος Χριστοῦ, ἣ ὡς ἀδιάφορον εἶπεν (ἐπὶ
τὰρ μιᾶς οὐσιας, οὐκ ἔστι διαφορά" τοῦτο γὰρ ἀλλαχοῦ
δεῖξαι βουλόμενος ἔφη Ὥστε καὶ « ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ
ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ ν)}" ἢ, εἰ τοῦτο βεδια-
σμένον ἡγῇ. οἶμαι τοῦτο μηνύειν, τὸ μὴ μόνον χατὰ
«τὸν νόμον πεπολιτεῦσθαι, τὸν τῷ Πατρὶ παρά τινων
ἐπιγραφόμενον, καὶ διὰ τὴν ἕξιν τῶν μανθανόντων,
95 διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ νομοθέτου, νηπίοις μᾶλλον ἀρ-
μιόττοντα, καὶ στοιχειωθέντα, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν τοῦ
Χριαδτοῦ οὐράνιον καὶ τέλειον νόμον " οἷον οὐχ ἄνομος
κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον, ἀλλὰ xal ἔννομος κατὰ τὸ
Ἑδαγγέλιον' οὐκ ἔξω τοῦ νόμου, ἀλλὰ καὶ εἴσω
τῆς χάριτος " οὐχ ἄπειρος τοῦ γάλαχτος, ἀλλὰ xal
ἔμπειρος τῆς στερεᾶς τροφῆς" οὐκ ἀμελέτητος τῆς
“παλαίστρας, ἀλλὰ χαὶ ἐν tol; Ὀλυμπίοις διαλάμψας.
Οὐκ ἐμοίχευσα διὰ τὸν νόμον, ἀλλ᾽ οὔτε εἶδον ἀχο-
λάστως γυναῖκα διὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐκ ἐφόνευσα
διὰ τὸν φόδον, ἀλλὰ καὶ ὀργᾷς ἐχράτησα διὰ τὸν πό-
ev. Ὁ μὲν γὰρ (33). τὸν παλαιὸν φυλάξας οὐκ ἣν
ἄνομος Θεοῦ, οὐδὲ τὸν νέον, ἔστιν ἔννομος Χριστοῦ
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν οὐχ ἀποχληρῶν τῷ μὲν Πατρὶ τὸν
νόμον, τῷ δὲ Υἱῷ τὸ Εὐαγγέλιον" ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν
φολλῶν ὑπόνοιαν xal δόξαν ἀφορῶν. Πάντα γὰρ τὰ
«οὔ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ ἔστι" καὶ τὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ

Πιατοός.

IT. — EPIST. CXXXIX Qe
À per cireumcisionem videlicet ciremmeisionem sbro-
gsns atque coavellens, Quocirca non dixit, Judaeus,
veram, tonquam Judsus. Rursum iis qui sine lege
essent, tanquam sine lege essem, cum apud. Athe-
"mienses concionem hisbens, non ἃ prophetis, nec ἃ
lege disseruit, verum ab ara materiam eos admo-
nendi traxit : ut nimirum eos ex suismet dogmati-
bus subigeret atque expugnaret. Eaque de causa
men dixit, sine lege, sed, tanquam sine lege. Hlud
autem, eum sine Dei lege nonessen, sed, sub Christi
lege, ve! pro eodem posuit (nam in una et eadem
' essentia diserimen non est. Hoc enim alio loco dc-
monstrare eupiems, dixit : Igitur et qni « manducat,
Domino manducat, et gratias agit Deo *?* » ); aut, si
id eeaetum :tque contortum esse existimas, illud
ab eo indicari arbitror, quod non tantum juxta legis
praoseriptam (que ἃ eonnullis Patri ascribebatur,
8€ propter discentiam habitum et affectionem, non
statem ob legislators dignitatem atque amplitadi-
ntm, parvulis potius conveniebat) vitam suam mo-
deratus sit, vermn etiam juxta ccelestem, ac nume-
ris emnibus absolutam Christi legem, hoc est, non
tanquam absque lege esset, juxia veterem legem :
at etiam in lege juxta Evangelium : Non extra 1le-
gem: at etiam intra gratiam : non lactis ezpers ;
at etiam solidi cibi particeps : pol&stre non rudis
et imperitus, at etiam in Olympicis certaminibus
ieculenter ac splendide versatus. Non meechatus
sum, quod lex id vetaret : st ob Evangelium ne

.
.

impudicis quidem oculis mulierem conspexi. Non exxdem perpetravi, meta deterritus: at idem amore
ductus, ira quoque imperavi. Nam ut qui veterem legem servaverat, divina: lepis expers non erat : sic
qui sovam servat, in Christi lege est. His porro verbis non hae mente wrebator Apostolus, ut Patri
legem, Filio Evangelium attribweret, sed quod multorum suepieionem οἱ judicium respiceret, Nau

alioqui omnia, quse Patria sunt, Filii quoque sunt ;
PA&, — EPMOTENEI EHHZKOIQ.
Εἰς τὸ γεγραμμένον, « Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί
μου;»

Ἢ ἀγάπη, ὡς πάντα πιχρὰ πρὸς ct φθέγξα-
σθαι (54), οἴχεται, πρᾶγμα ἔντιμον καὶ μέγα, καὶ
λαμπρὸν, καὶ περὶ οὗ ὁ μὲν προφητιχὸς χορὸς mpo-
ἐμήνυσεν, ὁ δὲ Σωτὴρ δεῦρο ἐπεφοίτησε, καὶ οἱ ἀπό-
στόλοι ἐχήρνξαν, τῷ olxtüy αἵματι τὰ θεσπισθέντα
σφραγίσαντες. Τοιγάρτοι τὰ ἑαυτῶν μόνον σχοποῦν-

3.» Rom, τιν, 6.

ac rursum quse Filii sunt, Patris sunt.

C 187 XXXIX. — HERMOGENI EPISCOPO
In illud, « Que utilitas in sanguine meo ? »

Charitas, at acerba omnía ad teloquar, peritet eva-
nescit, res ingentis preuit, sc praeclara et splendida, et
de qua, tem prophieticus chorus vaticinatus est, tum
Servator huc venit, ac denique apostoli conciones lia-
buerunt, eaque qui» sanxerunt eruore suo cousigtia-
runt, Ac preinde nostris duntaxat commodis quisque

YARIJE LECTIONES ET NOTE,

(55) Post γὰρ adde, τὸν νόμον et totum locum sic
emendate scribe: Ὁ μὲν γὰρ τὸν νόμον τὸν παλαιὸν

λάξας, οὐκ ἣν ἄνομος Θεοῦ " ὁ δὲ τὸν νέον, ἔστιν.

γνομὸς Χριστοῦ, ex codd. Vat. 649 et Alt., nisi quod
οὐδὲ in ὁ δὲ suasil ralio sententie mulare, Poss.
(54) Ὡς πάντα πικρὰ πρὸς σὲ φθέγξασθαι. Bil-
YVius, cum verterit, t4 omnia acerbu. ad [6 ἰοῆμαγ,
legisse videtur, ὡς πάντα πικρὰ m. o. 90. Sed quia
“ἴον solum in Paris. ed., verum etiam ia B C est,
ὦ πάντα πρὸς σὲ μικρὰ φθέγξασθαι, puto veriorem
esse hanc lectionem, enjus liie sensus : O Ifermo-
genes, de quo quidquid dixero, minus erit quam
f€-» Wuis virtutibus, εἰς, Confirmari potest bujuy
ecliouis verilss collatione aliarum similimn com-
lationum sive salutationum. Crebro enim tali
rmula awctor noster utitur, οἱ epist, 166 οἱ 217

b. I. n, ὦ τί σε χαλέσας ἀξίως προσείπω, et epist.
44, ὦ τί δε καλέσας ὑμᾶς, εἰς, ; et epist. 251 ὦ τί
es χαλέσας τῆς ἀξίας ἐφάψομαι, el epist. 75 lib. m,
ὦ τί σε χαλέσας ἀξίως προσονομάσω. Usque adeo
vix est interpres, ut. doctissimus et diligentissimus
sil, oui per owuia fidere possis! fier.

— Principium hujus ep. duas habet in codd, Vat.
049 et Alt, varias lectiones; nam illic ὦ pro ὡς et
μικρὰ πιχρὰ seribitor. Ego ex his solam prio-
rem aduiserinm totumque adeo sic exprimi locum
vellm , ἡ ἀγάπη, ὦ πάντη πιχρὰ πρὸς ck φθέγζα-
σθαι, οἴχεται, Charitas, o plane acerbum quo te com»
pello verbum ? (unditus e rebus perit ; res protió quan-
tivis, magna et splendida , εἰς. Ultimum hujus ep.
vocabulum nog οὐδαμοῦ sed οὐδαμῶς in eod. Vat,
est, Possix.

*

Digitized by Google
