513 EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CXXXI. ET
reddat, ac quie debet, restitaat ; ac num quid episcopo dederit (nam ipse nihil se aecepisse, verum
impostoram sibi factor esse ait) planam faciat. Nam quin et tragediz principi, qui vel furti sopius
fuit, vel inconsiderate subscripsit, episcopalis muneris aduinisiratione  interdicturus sis, aut, si. ve-
aiam ipai impertias, procuratorem saltem, qui ipsi graviora, quam quibus ignosci debeat, scelera. per-
peirare minime permittat, ipstiturea Sj$ : et postremo hisirioni, callidum ipsius commentum  vesanum ae
solidum esse ostendens, eo, qui ipse sibi deberi contendit, cassa el irrilg redditurus sis (unde euim ei
taotse opes, qui extrema paupertate laboravit, atque ab Ecclesia faculiatibus divitias sibi comparavit t),

haudquaquam dubium est.
PKH'. — AGANAZIQ UPEZBYTEPQ.
Περὶ xoJaxeíac.

Ἱπυνθάνομαι 5st χόλαχες ἐξήρτηνται τῆς σῆς
ἡλώττης, ὀμνύντες μὲν, ὅτι πάντων ἄριστον εἴη, εἰ
παῖ 4 τῶν ἀτοπωτάτων ἔλοιο θαυμάσαι κακῶν
κακίζοντες δὰ (25) fj τάχος, εἰ καὶ αὐτὴν ἐχκαχύ-
νοις τὴν ἀρετήν. Εἰ τοίνυν μὴ ἐθέλεις ἡμῖν πεισθῆ-
vat, ἀλλά γε χἂν ᾿ἸἸσοχράτει πείσθητι, παραινέσαντι
μεσεῖν τοὺς χολαχεύοντας, ὥσπερ τοὺς ἐξαπατῶντας.
"Appóttpo, γὰρ πιστευθέντες, τοὺς πιστεύσαντας
ὁδιποῦσι

PK6'. — lAYAQ.
Περὶ ᾿Ιούδα τοῦ προδότου (84).

"Eotxac θαυμάζειν, πῶς τὸν προδότην οὐκ ἔπει-
sre ὃ Χριστὸς, καλὸν ἡγεῖσθαι τὴν ἀρετὴν, καίτοι
καλλάκχις περὶ ἀρετῆς, μᾶλλον Bb οὐχ ἔστιν ὅτε οὐχ
ὑπὲρ ταύτης, ἐν συνουσίαις ἀχούσαντα, Ἐγὼ δὲ
ϑαυμάζω, πῶς τὸν ὄρον τῆς αὐτεξουσιότητος ἐπι-
φτάμενος, περὶ τούτου ἐθαύμασας, Οὐ γὰρ βίᾳ καὶ
τυραννίδι, ἀλλὰ πειθοῖ xal προσηνείᾳ dj τῶν ἀνθρώ-
«ὧν σωτηρία χατασχευάζεται, Διὸ xal τὸ χῦρος
ἔχει ἕκαστος τῆς οἰχείας σωτηρίας" ἵνα καὶ οἵ
οτεφανούμενοι, καὶ οἱ τιμωρούμενοι, διχαίως ὑπο-
μένοιεν ὅπερ ἤρηνται,

ῬΑ, — IIAMUPETIQ AIAKONQ.
Περὶ ἐλεημοσύνης.

C
Ἐλεήμονα, ὦ φίλος, ἔχειν χρὴ τὴν ψυχήν. Ὁ γὰρ

τὴν πηγὴν τὴν τωαύτην ἔχων, πάντα ἀναδλύσειε τὰ
καλά, Κἂν χρήματα ἔχῃ. πρηήσεται" xàv ἐν συμ-
copal Sy τινὰ, κλαύσεται’ xdv ἐἑκηρεαξομένῳ περι-
τύχῃ. χεῖρα ὀρέξει. Καὶ οὐδὲν παραλείψει τῶν εἰς
αὐτὸν ἡχόντων.

PAA'. — ANTIOXO.,
Παράθεσις ἀρετῆς xal xaxiac.

Ἢ »«axía καὶ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους ἀπέστησε, καὶ
ἀλλῆλεων διέστησε. Ταύτην οὖν προτροπάδην φεύγειν
χρὴ. καὶ διώκειν τὴν ἀρετὴν, τὴν καὶ Θεῷ προσ-
ἄγουσαν, καὶ ἀλλήλοις συνάπτουσαν. ᾿Αρετῆς δὲ xat
φιλοσοφίας ὄρος, τὸ μετὰ συνέσεως ἄπλαστον.

CXXVIII. — ATHANASIO PRESBYTERO.
De adulatione.

Adulatores ex tua lingna pendere audio, qui
omnium optimum esse jurent, si quid etiam absur-
dissiinorgm — vitierum laudare atque admireri in
animum induxeris; ac rursum, si virtutem quoque
ipsam vituperandam susceperis, eamdem quam ce-
lerrime vituperent et insectentur. Quocires si nobis
obteinperare minime vis, at Isocrati saltem obtem-
pers, qui ut adulatores quemadinodum eos, a qui-
bus decipimur, odio habeamus, admonet, Nam utri-
qne, si fidem nanciscantur, eos, qui ipsis fidem bha-
buerunt, injuria afficiunt.

CXXIX. — PAULO.
De Juda proditore.

Mirari videris, qui factum sit, ut Christus
1839 proditorem minime adduxerit, ut. virtutem
rem bonam esse existimaret : idque cum de vir-
tute persmpe, imo nunquam nea de ea in ipsius
colioquiis audisset, Ego conira miror, quonam
pacte cum liberi arbitrii legem perspectam habeas,
bujus rei asdiniratione tenearis. Neque enim vi et
coactione, sed pereuasione, ac. lenitate, hominam
salus comparatur. Unde etiam sue quisque salutis
arbitrium. habet : ul et qui corona donantur, et
qui suppliciis afficiuntur, juste quod elegerint, per-
cipiant,

CXXX. — PAMPRETIO DIACONO.
De eleemosyna.

Ad miseraüionem propensam, o amice, animam
habere oportet, Nam qui ejusmodi fontem babet,
nullum boui genes est, quod non ex eo scaluriat.
Sive enim pecunias habeal, eas profunde : sive
aliquem in calamitatibus videat, lamentabitur : sive
in quempiam, cui injuría inferatur, incidat , manum
porriget. Denique nibil eorum, qua δὰ ipsum aui-
nent, prayermittet.

CXXXI. — ANTIOCHO,
Collatio virtutis et vitii.

Vitium et homines a Deo averiil, et eos inter se
disjunxit. Quamobrem illud quam celerrime fugere
Oporiet, ae virtutem consgectari, quas οἱ nos Deo
conciliat, et inter nos conneclit. Virtutis porro ac
philosopbiz regula est, simplicitas cum prudentia
conjuncta.

VARLE LECTIONES ET NOT £.

(Q3) Δὲ abest a codice Vatic. 619. Possis.

(24) Confer Irenzum lib, 1v, c. 71 et seq. Riv.

Digitized by Google
