89)

ETISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CXLVI.

594

ὁ θηδαῖος Ἐπαμινώνδας, ὁ πάντων τῶν ἐκεῖσε otpa- A caperent, illudque canerent : O divitixs, utinam uec

τηγῶν ἐπισημότερος, ὅς [e εἰς ἔχχλησίαν καλούμε-
νοὸς παρῃτήσατο προελθεῖν κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν,
ἐπειδὴ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ πλυνόμενον ἔτυχε, καὶ ἔτε-
pov περιθέσθαι οὐχ styev: εἰ δὲ xol τετάρτου, ψη-
φιεῖται χαὶ Κράτης, ὁ πᾶσαν τὴν ἰδίαν οὐσίαν τῷ
βουλευτηρίῳ τῆς αὐτοῦ πόλεως παραχωρέσας, καὶ
φῆσας, Κράτης Κράτητα Θηδαῖον ἐλευθεροῖ, Ei δὲ
xal πέμπτου, ἐπιψηφιεῖται καὶ Φωχίων. ᾿Αλεξάν-
6pou γὰρ τοῦ Μακεδόνος ἑκατὸν τάλαντα χρυσίου
αὐτῷ πεπομφότος͵ ἤρετο τοὺς χομίσαντας, τί δή
Tox πολλῶν ᾿Αθηναίων ὄντων, αὐτῷ μόνῳ ᾿Αλέξαν-
ὄρος πέπομφε, Φησάντων 0t, ὅτε ἡγεῖταί σε χαλὸν
xaX ἀγαθὸν, ἀπεχρίνχτο, « Οὐκοῦν Lázto με xal εἶναι
καὶ δοχεῖν τοιοῦτον. » Καὶ ταῦτα τοῖς χομίσασιν εἰ-
Ty, ἀπεπέμψατο μὲν τὰ χρήματα, ᾿Αλεξάνδρῳ 65
γέγραφεν, εἰ βούλοιτο αὐτῷ χαρίσασθαι, ἀπολῦσαι
ποὺς ἐν Σάρδεσιν αἰχμαλώτους. “Ὅπερ ἐχεῖνος πε-
πουῖίηχεν. "Opi; ὅτι ἐστὶ τὰ δέοντα γενέσθαι ἄνευ
χρημάτων. Εἰ δὲ χαὶ Éxzoo, φγφιεῖται " ἐπιφέρω γὰρ
λοιπὸν τὸν χολοφῶνα, καὶ Πλάτων, ὃν οὐδὲ παρα-
γράψασθαι δύνασθε, οὕτω μέγαν τινὰ αὐτὸν ἡγεῖσθε
xai θαυμαστὸν, ἀπαγορεύων τὸ χρυσὸν χαὶ ἄργυρον
χεχτῆσθαι, Καὶ Λυχοῦργος δὲ ὁ τῶν Λαχεδαιμονίων
ψομοθέτης " οὐδὲ γὰρ ἀπορήσομεν ἑδδόμης ψῆφον"
«by εἰσάγοντα εἰς τὴν Λαχεδχέμονα νόμισμα, θανάτῳ
ἀμείψασθαι ἐνομοθέτησεν.

in terra. videaminui, nec in mari. Quod si altero
»dhue teste opus sit, justus etiam Aristides testi-
monio erit: 399 ut qui cum opes sihi comparare -
posset, paupertatem amplexus sit: adeo ui urbs

, Atheniensis et eum extremo vitze die fuictum publico

sumpta inhumarit, et ipsius filias collata dote viris
collocarit. Quod si tertius quoque testis adhiben-
dus est, calculum feret "Thebanus Epaminondas,
omnium illius urbis imperatorum przstantissimus ;
qui cum ip concionem vocaretur, 60 die progredi
detrectavit , quod tuu ipsius vestis ablueretur, nec
aliam qua indueretur, haberet. Quod si quartus
quoque, sententiam etiam Crates feret, qui faculta-
tibus omnibus suis urbis sux senatui cessit, dixit-

B qne, Crates Cratetem libertate donat. Quod si etiam

quintus, hnic sententie Phocio subscribet, Nam cum
Alexander Macedo centum ad eum talenta misisset,
ex his, qui ea tulerunt, percontatus | est, ecquid
C3us:e esset, quamobrem ex tam multis Atheniensi-
bus ad eum duntaxat Alexander misisset. Qui cuin
respondissent, hac de causa id regem fecisse, quod
eum probum atque lonesium virum existimaret ;
tum ille: « Sinat igitur me talem' et esse, et videri.»
Atque hxc idis, qui munus tulerant, locutus, pecr-
nias quidem remisit. ad Alexandrum autem scri-
psit, ut, si sibi gratificari vellet, eos, quos Sardibus

coptivos tenebat, dimissos faceret, quod etiam ab eo factum 651. Vides quemadmodum officio quoque fungi
citra pecunias liceat. Quoc si sextus etiam producendus est, calculum item feret Plato (principem enim
Jam profero, quem ne rejicere quidem poteritis, usque adeo m»gnum quemdam et eximium virum eum
esse ducitis), qui ne quis aurum et argentum possideat, interdici. Quin Lycurgus quoque Lacedxmoniorum
legislator (nam ne septimo quidem calculo deficiemur) capíte sanxit, si quis nummum Lacedemonem
importasset,

᾿Αλλ᾽ εἰ χρὴ τῶν ψήφων ἀφεμένους αὐτὴν τὴν φύ- C. Àt si omissis calculis ipsam rei naturam expen-

σιν τοῦ πράγματο; κατασχέψασθαι, οὐδὲν εὑρεθήσε-
ται ἂν τῷ βίῳ δειὸν, ὃ οὐ διὰ τῶν χρημάτων γίνεται
ἔρωτα. Διὰ τοῦτον ἔχθραι, χαὶ μάχαι καὶ πόλεμοι.
Διὰ τοῦτον φόνοι χαὶ λῃστεῖαι, [χαὶ συχοφαντίαι] διὰ
τοῦτον 05 πόλεις μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἔρημοι, καὶ ἢ οἱ-
χουμένῃ, καὶ ἡ ἀοίχητος αἱμάτων πνεῖ xol φόνων.
Kal οὐξὲ τῆς θαλάσσης ἀπέσχετο τουτὶ τὸ xaxóv-
ἀλλὰ χἀχεῖ μετὰ πολλῆς εἰσεχώμασε τῆς μανίας,
πῶν πειρατῶν αὐτὴν πολιορχούντων, χαὶ νεώτερόν
τινα λῃστείας ἐπινοούντων τρόπον. Διὰ τοῦτον καὶ
οἱ τῆς συγγενείας ἀνετράπησαν νόμοι, χαὶ οἱ τῆς
φύσεως ἐχινήθησαν θεσμοὶ, xal τὰ τῆς οὐσίας αὐτῆς
διέφθαρται δίκαια (44). Ὁ γὰρ πονηρὸς οὗτος καὶ
μιαρὸς ἔρως, o0 κατὰ τῶν ζώντων μόνον, ἀλλὰ καὶ

dere oportet, nullum in humana vita scelus reperie-
tur, qu0d (on ob pecuniarum amorem perpetretur.
Ob eas odia, et pugni, et. bella Ob eas czdes, et
latrocinia, et. ealumnise. Ob eas non urbes dunta-
xat, sed etiam solitudines , non solum culte
et lbitat», sed etiam inculie ac desert$ terr»
cruore ac czdibus redolent. Ac. ne a mari quidem
hoc malum abstinuit, verum illic quoque ingenti
cuim ferore grassatur, przedonibus illud obsidenti-
bus, ac. novum quemdam latrocinii modum excogi-
lantibus. Ob eas et cognationis ac necessitudinis
leges eversz sunt, et natura sanctiones convulse,
aique adeo sepulture jura labefactata, llic enim im-
probus ac scelestus amor, non adversus vivos dun-

κατὰ τῶν τελευτησάντων (45), τὰς τὸν τυμθωρύχων D taxat, sed etiam adversus eos qui mortem obierunt,
YARLE LECTIONES ET NOTE,

(44) sili, atque adeo sepultuem jura labe[actata,
malum. generalius : ipsaque adeo defunctis. debiia
iura lab, Legend. autem hie esse ὁσίας non υὐσίας,
ut Paris, cdit. , uon etiam θείας, ut in B C est,
f:cile mihi assentietur, qui viderit not. 2d epist.
451 lil. 1v, et epist. 253 iufra h. I. 1. Rom.

(A8) οὐ κατὰ τῶν ζώντων μόνων, dAAà xal κατὰ
τῶν τετεϊευτηχότων. Geiiuum in modum Joann.
Chrysost, homil. De perfecta charitate : Tl; γὰρ o5-
τς πολέμιος διηνεχῆς xat ἀχόρεστος χαθέστηχεν, ὡς
ὁ πλοῦτος ; ζώντων μὲν ἡμῶν xat τὴν ψυχὴν ἀπολ-

λὺς, τελευτώντων δὲ χαὶ τὸ σῶμα ἐνυδρίζων, ὡς
οὐδὲ τῇ γῇ κρύπτεσθαι συγχωρῶν, ὃ χοινὸν χαὶ τῶν
καταδίχων ἐστίν. Ἐχείνους μὲν γὰρ τοῦ θανάτου
τὴν δίχην ἀπαιτήσαντες ol νομοθέται, οὐδὲν περα!-
πέρω περιεργάζονται" τοὺς δὲ κεκτημένους αὐτὸν ὁ
πλοῦτος καὶ μετὰ θάνατον πιχροτάτην ἀπαιτεῖ δἔχην,
χυμνοὺς προτιθεὶς xai ἀτάφους " θέαμα δεινὸν καὶ
ἐλεξινόν " xal γὰρ τῶν ἀπὸ ψῆφον τοῦτο πασχόντων
χαὶ θυμοῦ διχαστικοῦ, χαλεπώτερα οὗτοι πάσχουσιν"
ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τὴν πρώτην ἡμέραν καὶ δευτέραν
μείναντες ἄταφοι, τῇ γῇ παραδίδονται " οὗτοι δὲ ὅταν

Digitized by Google
