b63
PKZ' — KYPIAAQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

"Ori ob δεῖ τῶν παραινέσεων ἀμελεῖν ἣ ἀπογι-
γῴώσκειν τινὸς. καὶ ὅτι, εἴ τινες νουθετούμενοι
μένουσιν» ἀδιόρθωτοι, τοῦτο οὐ τῶν παραι-
γούντων, ἀλλὰ τῆς αὐτῶν προαιρέσεως ἔγ-
xAnpa καὶ μάλιστα ὅταν ἐκεῖνοι οὐδὲν παρα-
«είποιεν.

Τὴς σῆς ἔστιν, ὦ πάντων ἄριστε, συνέσεώς τε
καὶ αὐθεντίας, ταῖς χαχίαις τῶν ἀρχόντων κεχμη-
κυῖαν τὴν Ἐχχλησίαν τὴν χατὰ τὸ Πηλούσιον δυνά-
μεὼς καθαρότητι χαὶ σπουδῇ ἀναχτήσασθαι. Πᾶσαν
μὲν οὖν ἣν (14) ὑπέμεινεν ἀδικίαν τε xal παροινίαν,
ληϊζομένη τε xat ὑθριζομένη ὑπὸ μοχϑηρῶν xai
κακούργων ἀνθρώπων, οἷς ἄν τις οὐδ᾽ ἀλόγων ζώων
ἀγέλην ἐγχειρίσειεν (15), μήτοιγε λογιχῶν ἀνθρώ»
πων, ὑπὲρ ὧν δεῦρο ἐφοίτησε καὶ τὸ τίμιον ἑαυτοῦ
αἷμα ἐξέχεεν ὁ Χριστός" οὐ τοῦ παρόντος φράσαι
καιροῦ, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς καιροῦ. Εἰ γὰρ καὶ ὁ
καιρὸς ἀπήτει, πάντα λόγον ὑπερέδαινε : τὰ ὑπὸ
«οὅτων σχαιωρηθέντα " ὀλίγα δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος
&vayxaloy ἂν εἴη εἰπεῖν, ἃ μηδὲ βουλομένοις σι»
γῆσαι ἀτιμώρητον (6). ᾿Αλλὰ γὰρ ἔοικας, ὦ θαυμά-
eu, ἤδη ἀπαιτεῖν τὴν διήγησιν. Διὸ δὴ καὶ αὐτὸς
«ὧν προοιμίων παυσάμενος, ἐπὶ τὸ δρᾶμα τῷ
λόγῳ βαδιοῦμαι. Τοσοῦτον εἰπὼν, μὴ τοῖς λόγοις
μετρεῖν τὰ γεγενημένα (οὗ γὰρ ἂν εὕροιμεν λό-
19v; ἐφαμίλλους τοῖς πεπραγμένοις, νιχωμένης
ἀπάτης γλώττης ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀλη-
θείας), ἀλλὰ τοῖς ἀχκοιμήτοις τῆς διανοίας ὀφθαλ-
pelis κατοπτεῦσαι τὰ δραματουργηθέντα. Τὸ μὲν

EPISTOLARUM LIB. II. — EPIST. CXXVII.

i56
CXAXVII, — CYRILLO EPISCOPO,

Quod non oportet. adhortationos negligere, nec de

quoquam desperare, et. quod si quidam admoniti

"ton emendeutur, non admonentium, sed eorum

voluntatis culpa est : presertim αἱ illi nihil omit-
tant. .

Tus, vir omnium prestantissime, prudentis
atque auctoritatis est, Pelusiensem Keclesiam prise-
fectorum et antisütum sceleribus fractam atque:
confectam, potentie integritate ac studio recreare.
Ac quidem injurias et petulantias omnes, quas ipsa
perpessa est, ab improbis ac sceleratis hominibus,
quibus ne brutorum quidem animantium gregem
quisquam commiserit, nedum ratione utentium ho-
minum, quorum causa Christus huc venit, ac pre-
tiosum suum cruorem effudit, direpta, contumeliis-
que vexats, dicendo aperire, non est hujus tem-
poris, imo nec ullius omnino. Nam etiamsi tempus
M postularet, tamen quim ab illis structa. suut,
emnein sermonis facultatem superarent. Pauca au-
tem in presentia commemorare necessarium
fuerit, et 40:5 ne si velimus quidem, silentio impune
preterire possimus. Αἱ enim, vir eximie, narra-
tionem jam mihi exposcere videris. Quocirca ipse
quoque exordiendi finem faciens, ad exponendam
trageediam me conferam. lllud duntaxat te prius
sdmonitum velum, ne ea qwe contigerunt, ser-
monibus nostris metisris (neque enim — oratio-
Mem, ea, qua perpetrata sunt, adgequaatem inve»

eb» διδυσφημῆσθαι τὸ Θεῖον, xal πεπορθῆσθαι C nire quesmus, com  linguà ommis rerum. veri-

τὴν πόλιν, καὶ πεπρᾶσθαι τὴν ἱερωσύνην, xat τετυ»
φαννῆσθαι τὴν, Ἐχκλησίαν (τῶν μὲν σπουδαίων
ἐξοσεραχιζομένων, τῶν δὲ μήτε τῶν οὐδῶν αὐτῆς
ἐπιδῆναν ὀφειλόντων, ἐγχρινομένων, χαὶ τὰ θεῖα xai
ἀπόῤῥητα αὐτῆς ἐμπιστενομένων μυστήρια" οὐχ
ἡγοῦντο γὰρ ψυχὰς ἐμπεπιετεῦ[σ]θαι, ἀλλὰ τυραννίδᾳ
πατρῴαν παρειληφέναι), χαὶ ὅτι τῶν μὲν πενήτων
λόγος ἣν αὐτοῖς οὐδεὶς, τά τε ἐκχλησιαστικὰ χρή-
ματα ἐληΐζοντο, καὶ εἰς οἰκείας ἀνηλίσχοντο φιλο-
“ἰμίας᾽ καὶ ὅτι τοὺς ῥύξαι ὑπὲρ ἀρετῆς τολμῶν-
«ας loc αἵματος ἡμύναντο, καὶ ὅσα τοιαῦτα, παρα-
λείψω, τοῦτο ἀποδειχνὺς, ὡς ἄχων εἰς τούτους
ἐξηνέχθην τοὺς λόγους. Τὸ δὲ νῦν σχαιωρηθὲν, ἔπει-
δήπερ οὔτε βουλομένῳ ἀκίνδυνος ἡ σιωπὴ. ὡς ἂν
οἷός «« ὦ, διὰ βραχέων ἀμυδρῶς (οὐ γὰρ àv φαίην
σαφὼς) διηγήσομαι" Μαρτινιανὸς, ὁ ἐπὶ λύμῃ τῆς
θειοτάτης θρησχείας πρεσδύτερος χειροτονηθεὶς
(e y& χρὴ πρεσδύτερον καλεῖν τὸν τῷ ὀνόματι τῆς
ἱερωσύνης εἰς τὸ τὰ μέγιστα xa) συγγνώμης μεί-»
ζονα δύνασθαι χαχουργεῖν ἀποχρησάμενον ), οὐχ
ἔχω λέγειν kx τίνων χαταγόμενος, ἢ ἀπὸ ποίας
φόλοφως ὁρμώμενος" (τὸ γὰρ δοῦλον αὐτὸν τυγχάνοντα,

tate. superetur), verum ut privigilibus animi twi
179 oculis scelera ea quis designota sunt, perspi-
cias. Enimvero quod Deus blasphemis impiisque
vocibus impetitus sit, quod direpta et expilata ci-
vitas, quod venditum sacerdotium, quod tyranuide
oppressa Ecclesia (probis videlicet viris expulsis et
exturbatis, lis autem, qui ne ipsivs quidem limen
conscendere debebant, allectis, divinaque et arcana
ipsius mysteria in fidem accipientibus : non epim $6
animarum curam suscepisse, verum paternam ly«
ranaidem »eespissejudicabant), quod iteu pauperum
ipsis nulla cura fuerit, verum Ecelesip opes diri-
puerint, atque in suss ambitiones insumpserint,
quodque eos, qui pro virtute vel hiscere duntaxat
ausi essent, ad sanguinem usque ulti sint, ac deni-
que alia id. genus omnia pratermittam, hinc nimi-
rum illud conspicuum facient, me invitum ad hos
sermones delatum esse. Quod autem nune designa-
tum est (quandoquidem ne volenti quidem sine pe-
riculo reticerelicet), quam paucissimis verbis potero,
noa dicam plane δὲ dilucide, sed exiliter et obscure
narrabo. Marüuianus, qui ad divinissima religionis

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(14) Πᾶσαν οὖν ἣν. Quia B. C. omittit ἣν.
fort. gend. ν μὲν οἷν ὑπέμεινεν, quomodo a

tidem, non Y tt U6 i: ed. ^ uitur enim
&'Agulare , ληϊζομένη xat ὑδριζομένη. Rite.
δ) ᾿ξγχειρίσειεν. Alii tyqeptf ttiv, male: nam

ἐγχειρίζειν est tradere vel committere; δὶ ἐγχειρεῖν,
aggredi ac suscipere. qp.

(46) ᾿Αειμώρητον. Pleuius est et. placet. magis
quod est in B C ἀτιμωρητὶ δυνατόν, Ip.

Digitized by Google
