&61

EPISTOLARUM LIB.II.—EPIST. V.

409

τὸν διὰ ῥᾳθυμίαν, «ὅγε ipavsoo φημι μέρος, áz- A qued cum opum scrinia habeamus, ipsas tamen

ωλέσαμεν, ἐπὶ τὸ σαφηνίσαι tà δηλωθέντα ἕξω. Ot
ἀπόστολο: σῶμα ἔχοντες θνητὸν, χαὶ πηλοῦ παντὸς
ἀσθενέστερον, ἐλαυνόμενοί τε καὶ διωκόμενοι, νεκροὺς
ἤγειρον, παραλυτιχοῦς ἔσφιγγον, νοσοῦντας ἰῶντο,
δαίμονας ἤλαυνον, προυφήτευον τὰ μέλλοντα, Ilveó-
ματος ἁγίου παρουσίαν προυξέγουν, Ἢ οὐχ ἤχουσας
τοῦ Σίμωνος φήσαντος αὐτοῖς, « Δότε χἀμοὶ τὴν ἐξου-
αἷαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, λαμδάνῃ
lwopS ἅγιον;» Τί τούτου τοῦ πλούτου ἴσον; τί δὲ
«ἰμαλφέστερον; Ἐγὼ εἰ πάσης (92) τῆς γῆς ovv.
αταγών τις τὰς βασιλείας, τὴν ᾿Ασσυρίων λέγω, xat
Περσῶν, xai Μαχεδόνων, xai Ῥωμαίων, μίαν τῷ
λόγῳ ποιήσειε, καὶ παραθάλλοι τούτῳ τῷ πλούτῳ,
ὡς ἀνοήτου παιδὸς χαταγνώσομαι, καὶ μὴ εἰδότος

Opes propler segnitiem nostram (de me loquor)
amiserimus, ad ea, quz per litteras. siguificasti,
explicanda veniam. Apostoli, cum mortale corpus
ac luto quovis imbecillius haberent, atque exagita-
rentur et vexarentur, mortuos excitabant, paralyti-
corum solutos arius astringebant, segrotos sanitati
reddebant, d:emones  profligabant, futura przedice-
bant, Spiritus sancti presentiam hominibus conci-
liabant. Annon. enim Simonem ad eos his verbis
utentem audisti, « Date οἱ mihi hanc potestatem,
ut cuicunque manus imposuero, accipiat Spiritum
$2uctum** t^ Quidnam est quod cum his opibus com-
parari possit? Quid his prostantius et. excellen-
tius? Equidem ipse, si quis totius terrs imperia,

διαχρίνειν πραγμάτων φύσιν. Εἰ δὲ xal τὰ τούτων p hoc est Assyriorum, Persarum, Macedonum, et Ro-

μείζονα ἐννοήσειας, μείζονα ὄψει τὸν πλοῦτον avv-
ἕστιοι καὶ ὁμοτράπεζοι τοῦ πάντων Δεσπότον γεγέ-
νηνται, ὁμιλίας χατηξιώθησαν θείας, παιδεύσεως
ὑπερφνοῦς, υἱοθεσίας καὶ φιλίας ἐντὸς ἐγένοντο.
Οἷον γὰρ ünapyel τινες ἦσαν περὶ τὸν βασιλέα,
ἀστέρες τῷ ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης συμπεριπολοῦντες,
καὶ δεχόμενοι οὐχὶ δέλτους ἐξ ἐλέφαντος, ἴσως γέρας
ἀνθρώπινον ὠδινούσας, ἀλλ’ ἐξουσίας, οἵαν οὐδ᾽ οἱ
πῆς γῆς βασιλεῖς ἔχουσιν. Ἐῤῥέθη γὰρ αὐτοῖς" «Ὅσα
ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς οὐ-
pavol; χαὶ ὅσα ἐὰν λύσητε, ἔσται λελυμένα. » Εἰ δὲ
καὶ τὰ ἐχεῖσε ἐπηγγελμένα αὐτοῖς ἀγαθὰ λογίσαιο,
πλέον ἐχπλαγήσῃ. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ τοῖς μέλλουσιν,
ἀπὸ τῶν παρόντων ἀπόδειξιν λαμδανέτω. Ὁ γὰρ

qc τε καὶ θαλάττης βασιλεύων, ἄπεισιν εἰς «C

μνῆμα τοῦ ἁλιέως τὰ ὀστᾶ περιπτυξόμενος. Εἶδες
«ὃν ἀχήρατον πλοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσι χείμε-
νον; Θέα xal τὴν θείαν σοφίαν εὐτελέσι λόγοις xal
παραδείγμασι χραθεῖσαν. El γὰρ πρὸς τὴν αὐτοῦ ἀξίαν
μόνον προσέσχεν ὁ Θεὸς, καὶ μὴ πρὸς τὴν ὠφέλειαν
«ὧν ἐντευξομένων, οὐρανίοις ἂν καὶ θείοις λόγοις τα
καὶ παραδείγμασιν ἐχρήσατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀνθρώ-
ποῖς ἐνομοθέτει ἀσθενέσι τυγχάνουσι, καὶ ἀνθρωπί-
νῶν δεομένοις λόγων (οὕτω γὰρ ῥᾳδίως τὰ ὑπὲρ αὖ-
«ovs νοῆσαι Ἠδύναντο), ἰδιωτικαῖς λέξεσιν ἐχέρασε τὰ
θεῖα μαθήματα, ἵνα xat γυνὴ καὶ παῖς καὶ ἀπάντων
ἀνθρώπων ἀμαθέστατος κερδάνῃ τι xal ἐξ αὐτῆς τῆς
ἀκροάσεω;. Τῆς γὰρ τῶν πολλῶν χαὶ ἀγελαιοτέρων
φροντίσα; σωτηρίας 6 * λόγος, σαφηνείᾳ τοσαύτῃ διὰ
φιλανθρωπίαν τοῦ νομοθέτου χραθεὶς, οὐδένα τῆς
κατὰ δύναμιν ὠφελείας ἀποστερεῖ. Οὔτε δὲ τῶν σο-
φωτέρων ἠμέλησεν, Ἐν τοσαύτῃ γὰρ σαφηνείᾳ οὔ-
τως ἀπόῤῥητοι λόγοι καθάπερ θησαυροί τινὲς Evot-
κοῦσιν, ὡς καὶ τοὺς σοφωτάτους xai ἑλλογιμωτάτους

manorum collegerit, atque sermonis vi el facultate
unum ἐς omnibus effecerit, illudque cum his divitiis
compararit, eum ut stultum 2c stolidum puerum,
quique rerum naturam iuternoscere nequeat, con-
demuarim. (Quod si, qux his majora sunt, animo
perpendas, A99 majores divias perspicies. Do
mini omnium rerum  contobernales mensseque
consortes exstiterunt : divini colloquii bonore affe-
cti, ac doctrina naturz; captum superante ornati
atque instructi sunt : ad flliorum adoptionem Dei»
que amicitiam pervenerunt. Etenim velut przfecti
quidam erant circüm regerm, ac velut stell: una
cum justitia Sole cursum obeuntes : atque. non
eburneas quasdam tabellas, que humanum aliquod
praemium et honorem parlurirent , verum ejusmodi
potentiam atque auctoritatem , quam ne terreai
quidem reges habent , accipientes. Ipsis enim di»
ctum est: « Quecunque ligaveritis super terram,
erunt ligata et in ccelis : et quxecungue solveritis,
soluta erunt*!, » Quod si ea etiam qux in futuro
svo ipsis promissa sunt, cum animo tuo reputes,
magis adhue obstupesces. Porro si quis futuris dif-
fidit, a presentibus argumentam suimat. Nam qui
et terr: et marís imperium obtinet, ad piscaloris
sepulcrum exosculandorum ossium causa se con-
feri, Annon immortales opes in fictilibus vasis
conditas perspexisii? Vide jam divinam quoque sa-
pientiam abjectis sermonibus et exemplis tempera-
tam. Nam si Deus dignitatis tantum su: rationem

D pabuisset, ac non potius legentium utilitati consul-

tum voluisset, ccelestibus profeclo ac diviuis ser-
monibus el exemplis usus fuisset. Quoniam autem
hominibus , qui infirma et imbecilli natura praediti
erapt, atque humanis verbis (sic enim ea, qua ipso-

τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ βάθος τῶν νοημάτων Diy-^* rum captum excedebant , intellectu facile consequi

Y** Act, vint, 19.

τι Matth, xvi, 10; Joan. xx , 21-23.

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

Pro πάσης cod. Alt. legit πάσας, Vers. 27
post βασιλέα cod. Alt. addit μέν. V. 56 post παρόν-
φων, sublato asterisco, thv adjungunt codd. Vat.
649 et Alt. V. 40 pro σοφίαν cod. Alt. habet φιλοσο-
«lav. V. A7 pro οὕτω codd. Vat. 649 et. Alt. habent

οὕπω, sed in marg. Alt. οὕτω ponitur. V. 57 pro
ἑνοιχοῦσιν cod, Vatic, 649 legit χρύπτονται, idemque
aduotatur [ἢ marg. cod. Alt. V. antepen. loco corum
verborum, πρὸς τὸ βάθος, cod, Vatic. 610 legit πρὸς
€ βάρος. Possim.

Digitized by Google
