557

S. ISIBORI PELUSIOT.E

563

labem ae perniciem presbyter creatos esi (si ta- A xol πρώτην ἡλικίαν en. εὐαγῶς βοδιωχότα ἀποδε-

wen eum, qui ad gravissima, venisque mejora eri-
mina designandi potentiam, sacerdotii nomine ab-
usus est, pre»byterur appellare fas est), baud scio a
quibus ortwn trahens, aut. ex qua civitate oriun-
dus : nam quod, cum servus ipse esset, primua-
que ziatis tempus haud pie sancleque exegisset,
profugeril, etsi id verum sit, prateribo: neque
enim, ut ipeum maledica oratione insectarer, ac-
, celo : verum ut Ecclesiam ab eo injuria affectam
fuisse doceam : h'c igitur, eum se Pelusium contu-
lisset, iu extrema. paupertate vivens, ac. multorum
ope sublevatus, monachique babitum induens et
probze ac temperantis vitae speciem pre se ferens, cle-
rici wupus, ut vere est, ipsius autem opinione μη-
perium, captabat. Cum autein prieclarus vir, ae
divina sapientia plenus, Ammonius, bujus urbis opi»
scopus, perspicacisaimis mentis oculis ipsius hypo
crisi. percepissel, nec spem ullam ei ad id perve-
niendi relinqueret, animadvertleus se. ob ingentem
antistitis prudeatiam tempus incassum terere, apud
alios hxc retia exere cousitult, Ut autem | illic
quoque, deprehenss ipsias improbitate, spo sua de-
jectus est, tandem cam sapientem illum virum diom
vitm postremum clausisse, sique jn. coelestem re-
gionem receptum esse, atque. Eusebium. episcopum
iesulutum esse resciviaset, Pelusium rursus advola-
vit, quod ita existimaret, se ipsius iugenium ac soler-
Viam, ne dicam arrogantiam atque coniumaeian, fa-
eile 1ractaturum, Bt quidem quam celerrime, id quod
sibi preposuerat, est asseeutus. Quid enim longa ora-
tese opus est? Quod autem is, qui semen prarbail,
tirpium causa sit, nemo scilicel iguorat. 180 Cum
igilur, ut presbyter creareiur, obtinwissel, ac Sa-
erosancta piysteria impuris et scelestis manibus
eontreciasset, eum, quem pridem psrturiebat, mor-
bum peperit. Nam eum acerbam sibi ipsi vitam esse
duxisset, ΠΗ pauperum etiam opes averteret, pol-
licitusque fuisset, se omnia ea qux acquireret, Καὶ “-
clesie reliciurwn, hujus. spei illecebra eam 4.!-
duxit, ut 56 quoque procuratorgu ac diepensatoreu
constitueret. Quocirca impurus ac. nefarius bomo,
ac ne ingenue quidem educatus et institutus, accepía
Ecclesi procuratione, his eam incommodis a(T«-
cit, ut ne barbarieum quidem bellum sigua omia
3d virtutem spectantia, deletis ipsius ornamentis,
seque pervastaturum (faerit. Fraudibos euim et ma-
chinis, callidisque artibus οἱ perjuriie in negotio-
rum administratione utens, nihil quidem, quod
simplex et. justum esset, fecit, improbitatem autem
arrogantia animique elatione deflniens, iis qai inge-
* que ac pie vivere proposuerant, infestus erat, stoli-
dos cos, quos veri amor tenebat, appellans, prudeu-
tes autem ac sagaces, qui subdole ac veleratorie
negotia tractabaut : ac stultos quidem et excordes

δρακέναι, καίπερ ἀληθὲς ὃν, παραλείψιο. Οὐ vào
fpeo χαχῶς αὑτὸν λέξων, ἀλλ᾽ ὡς ἠδίχησε thv "Ex-
χλησίαν διδάξων' Οὗτος τοίνυν ἐλθὼν ἐπὶ τὴν Πτλου-
σιωτῶν πενίᾳ ἐσχάτῃ συζῶν, xal παρὰ πολλῶν
ἐπιχουρούμενος, τό τε τοῦ μονάζοντος σχῆμα περι-
Θαλλόμενος, χαὶ σωφρόνως ζῇν ὑποχρινόμενος, τὴν
«οὔ κληρικοῦ, λειτουργίαν μὲν οὖσαν, ἀρχὴν δὲ
δοχοῦσαν ἐθηρᾶτο. Ὡς δὲ ὁ ἀοίδιμος xal θείας
σοφίας ἔμπλεως ᾿Αμμώνιος, ὁ ταύτης ἐπίσχοπος,
τοῖς διορατιχωτάτοις τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς τὴν
ὑπόχριτιν χατειληφὼς, οὐδὲ ἐλπίδα αὐτῷ τοῦ πρά-
Ὑμᾶτος κατελίμπανεν ἐννοῶν, ὡς εἰχῇ δαπανᾷ τοὺς
χρόνους, συνετοῦ κομιδῇ ὄντος τοῦ ἡγουμένου, παρ᾽
ἄλλοις ταῦτα πλέχειν διέγνω τὰ δίχτυα. Ὡς δὲ
x&x&ia& φωραθεὶς, διήμαρτε τἧς ἐλπίδος, τέλος
πυθόμενος τὸν μὲν πάναοφον ἐχεῖνον χεχοιμῆσθαι,
xai εἴσω οὐρανίων χώρων (17) γεγενῆσθαι, Εὐσέδιόω
τε χεχειροτονῆσθαι, ἐπόπτη πάλιν τῇ Πηλουσιωτῶν,
ἑφδίως αὐτοῦ τὴν ἀγχίνοιαν, ἵνα μὴ τὴν ἀπόνοιαν
φράσω, μεταχειρίσασθαι οἰόμενος. Καὶ δὴ ὡς τάχιστα
«υγχάνει τοῦ σχοποῦ. Οὐ χρὴ γὰρ μαχρηγορεῖν. “Ὅτι
δὲ ὁ τὸ σπέρμα παρασχὼν, τῶν φντῶν αἴτιος, οὐδεὶς
ἀγνοεῖ δήπου, Τυχὼν τυΐένυν τῆς χειροτονίας, xal
τῶν ἱερῶν μυστηρίων μιαραῖς χεροὶν ἐφαψάμενος,

ἣν πάλαι ὥδινεν, ἀπέτεκε νόσον. Νομίσας 1à9 ἀδίω-

τὸν εἶναι ἑαυτῷ «bv βίον, εἰ μὴ xal τὰ τῶν πενή-
tuv χρήματα σφετερίσοιτο, ἐπαγγειλάμενος πάντα
ὅτα ἂν προσπορίσοιτο, τῇ Ἐκκχλησίᾳ καταλείψειν,
καὶ ταύταις δελεάσας ταῖς ἑλπίαι, πείθει καὶ olxo-
νόμον ἑαντὸν καταστῆσαι, Παραλαδὼν τοίνυν ἄν»
θρωπὸς ἐναγὴς, καὶ οὐδὲ ἐλευθερίως ἀχθεὶς, τὴν
«ἧς Ἐχκχλησίας οἰχονομίαν, οὕτως αὐτὴν διέθηκεν,
ὡς οὐδ᾽ ἂν βαρδαριχὸς πόλεμος “ πάντα τὰ εἰς
ἀρετὴν βλέποντα σημεῖα τοῦ χάλλους αὐτῆς ἀφανί-
σας ἐλυμήνατο. δόλοις γὰρ καὶ μηχαναῖς, σχαιω-
ρίαις τε καὶ ἐπιορχίχι; χρώμενος ἐν τῷ μεταχειρί-
ζεόθαι τὰ πράγματα, ἁπλοῦν μὲν οὐδὲν οὐδὲ δίχαιον
ὅπραξε, τὴν δὲ χαχοι ργίαν φρονήμαδιν ὀριζόμενας,
τοῖς ἐλευθερίως χαὶ εὐλαδῶς ζῇν προῃρρημένοις ἐπ-
ἐφύετο" εὐήθεις μὲν τοὺς φιλαλήθεις χαλῶν, συν-
ετοὺς δὲ τοὺς χαχούργως μεταχειριζομένους τὰ πρὰ-
ματα" xai τοὺς μὲν φιλοσοφοῦντας, tid touc" τοὺς 6k
παλιγχαπήλους, δραστηρίους. Kal οὐχ ἔλεγε μὲν

p ταῦτα, οὐκ ἐποίει δὲ, ἀλλὰ δὲ τοῖς ἔργοις τοὺς λόγονς

ἀπέχρυπτε" τὰ μὲν ἐχχλησιαστιχὰ οἰχειούμενος
χρήμανα, τὰ; δὲ χειροτονία; πιπ ν, καὶ τοὺς
μὲν φιλαρέτους ἐχδάλλων, τοὺς δὲ τὰ αὑτὰ δρῶντα;
αὐτῷ συγχρυτῶν. "Qero γὰρ οὐχ ἄλλως ἕξειν τὴν
*Wós ἀσφάλειαν (χρίσεως γὰρ αὑτῷ λόγος ἣν οὐδὲ
εἷς), εἰ μὴ πᾶν εἶδος ἀρετῆς ἐξορίσειε, Ταῦτα δὲ Enpac -
«xv, ὑποχείριον τὸν ἐπίσχοπον οὐχ οἶδ᾽ ἅπως πεπανὴ"
χύώς. Οὕτω γὰρ αὐτῷ δεδούλωτο ( λελέχθω γὰρ τὰ-
ληθὲς μετὰ παῤῥησίας " καὶ γὰρ οὐχ ἂν ἄλλως
δυναίμην), ὡς εὐτελὲς xai ἀργυρώνητον ἀνδράπο-

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

(V3) Εἴσω οὐρανίων. χώρων. Bill, in celestem regioncim. Prastat D. C.— lectio, χορῶν, id. est, e eve-

lestes choros. Rats.

Digitized by Google
