'

S. ISIDORI PELUSIOT.E

ben

labefactare possint, si ex nobis φυῶγδίυγ, an omnia Deo possibilla sint,  respondemmus eum omnia hae
posse, qua ipsius nature consentanea sunt: atque ita inutilis omnis quastio soluta erit, Potest euim

omnia, vult sutem optima.
CXVIII. — THEOPHILO.
De imperitia.

Ne eum, qui solers aliquid fecisse visus est, ae-
«uses, verum eum, qui ne tanta quidem facilitate
ae mansuetudine melior factus est. Nam ille, quod
existimasset eum, qui in manifesto crimine depre-
henderetur, in impudentiam conversum iri, ultro ac
sponte ei latendi. potéstatem dedit. Hic autem sa-
pientiam stultitiam esse arbitratus, quod se minime

Pil, — ΘΕΟΦΙΛΩ.
Περὶ ἀγνωμοσύνης.

Μὴ τὸν δόξαντα σοφόν τι πεποιηκένα' αἰτιῶ,
ἀλλὰ τὸν μηδὲ τῇ τοσαύτῃ ἐπιειχείξ σωφρον!:-
σθέντα. Ὁ μὲν γὰρ νομίσας τὸν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ κα-
πκαληφθησόμενον, εἰς ἀναισχυντίαν τρέπεσθαι, Exüv
δέδιωωχε τοῦ λαθεῖν ἐξουσίαν, Ὁ δὲ τὸ σοφὸν νομίσας
ἠλίθιον, τῷ μὴ δόξαι πεφωρᾶσθαι, τὴν ἀναισχυντίαν
ἔθρεψεν, ὕδρεσι τὸν εὐεργέτην ἀμειψάμενος.

deprelensum esse existimasset, impudentiain suam aluit, hominem de $e bene meritum contumeliis re-

munerans.
CXIX. — OPHELIO GRAMMATICO.
De natura animalium.

Pi". — QSEAIQ TPAMMATIKQ.
Περὶ φύσεως ζώων.

Quoniam te πον auditionis siti flagrare comper- Β Ἐπειδὴ οἷδά σε καινοτέρας διψῶντα ἀχοῆς, xat

tum labeo, nec omnino abstiturum, nisi addiscas,
breviter explicabo, etsi humani ingenii limites exce-
dere videlur id quod ebs te quaesitum est. Ex ani-
miaptibus, ese qua cibuig masticant animalia pariunt;
que autem bibunt, ova procreant. Atque ille quidem
primo partu contente sunt, ut perfecto et absoluto :
hz autem secundum etiam repetunt. Nam cum tem-
pus, et ova in animalia mutentur, exposcit, certis die-
füm spatiis ovis incubantia, naturalem quamdam vim
Weis immittunt, ut, quse 17G prius inanima pepere-
rant, anima deneutur. Etenim seminales rationes,
que a sunimo illo Effectore naturis primum Ingite
sont, soffumigantes, si velut flatu quodum ezciten-
tur, seintiltarum instar per temporam inerementa in
materia inflammari ceueueveruet. Quamobrem ea
quidem qus (unt admirari ac suspicere oportet :
verum iiraculum illud ad sapientissimum Opificem
referre. fic enim non animantiura lt sui couser-
vatione providentiam declarant. (siquidem eorum
natura imaginatione, uon ratione utitur), verem πᾶς
turam eam, qux omnía regit ac moderatur. Eteniin

οὐκ ἀφεξόμενον εἰ μὴ μάθοις (8), φράσω συντόμως,
εἰ καὶ πέρα τῶν τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας ὅρων εἷ-
ναι δοχεῖ τὸ παρὰ σοῦ ζητηθέν. Τῶν ζώων, τὰ μὲν
διαμασσώμενα τὴν τροφὴν, ζωοτοχεῖ (9)" τὰ δὲ xa-
ταπίνοντα, ὠοτοχεῖ, Καὶ τὰ μὲν ταῖς πρώταις ἀρ-
κεῖται ὠδῖσιν, ὡς τελεσφόροις " τὰ δὲ, καὶ δευτέρας
ἀνακχινεῖ" “Ὅταν ὁ καιρὸς καλῇ τὴν εἰς ζῶα τῶν ὠῶν
μεταδολὴν, ἐπωάσαντα ἐπὶ ῥηταῖς ἡμέραις, δύναμίν
τινα ἐνίησι φυσιχὴν, ὥστε ἃ πρώην ἔτεχον ἄψυχα,
ψνχωθῆναι. Οἱ γὰρ σπερματιχοὶ λόγοι, οἱ παρὰ τοῦ
δΔημπουργοῦ ἐξαρχῆς ταῖς φύσεσιν ἐντεθέντες, ὑποτυ-
φόμενοι, εἰ ἀναῤῥιπισθεῖεν, σπινθήρων τρόπον ὃν
ὕλῃ κατὰ τὰς τῶν χρόνων συναυξήσεις ἐξάπτεσθαι
φιλοῦσιν. Ὥστε θαυμάζειν μὲν χρὴ τὰ γιγνόμενα,
εἰς τὸν πάνσοφον Δημιουργὸν ἀναφέρειν εὸ θαῦμα.
Ταῦτα γὰρ ἐμφαίνει, οὐ τὴν τῶν ζώων vic οἰχείας
διαμονῆς πρόνοιαν (φανταστικὴ γάρ ἔστιν αὐτῶν ἡ
φύσις, οὐ λογικῇ), ἀλλὰ τῆς τὰ ὅλα διοιχούσης φύ-
σεως. Τὰ μὲν γὰρ οὐδὲν ἐργάξεται διανοίᾳ" ἡ δὲ,
ποιχίλων οὖσα γενῶν δημιουργὸς, τὰς ὀρμὰς ἑκάστῳ
ἐνδίδωσιν εἰς τὴν τῶν συντελούντων ἐππλήρωσιν.

animalia ingenio ae mente nihil eHieiunt : st natura illa variorum generum effectrix, 'cuique animanti ad
ea, que ipsi utilia sunt, numeris omnibus absolvenda, ippetus atque appetitiones inserit.

CXX. — AUSONIO CORRECTORI.
Ad priucipes,
Ad eorum, qui pauperiate, vel alicujus potentia
promuniur, deprecationes, apertas ac celeres aures

PR'. -- AYZUNIQ KOPPIKTOPI.
Πρὸς ἄρχοντας,
Πρὸς μὲν τὰς ἱκεσίᾳς τῶν ὑπὸ πενίας f δυναστεία:
φολιορχουμένων, ἀναπεπταμένας ἔχε καὶ ἱππηλά-

&nbe; vir sdmirande ; per lenitatem sc facilitatem, D τοὺς (10), ὦ θαυμάσιε, τὰς ἀκοὰς, διὰ τῆς ἡμερό-

hs etiam, qui tardius loesti sint, ad. loquendi via

τῆνος xal τοὺς βραδύτερον φράζοντας ὁδηγῶν ἐπὶ

YARLE LECTIONES ET NOTE,

(8) Pro μάθοις codd. Vatic. 649 et Alt, legunt
«άθοις. Possm. .

(9) Τῶν ζώων cà μὲν διωμασσώμενα τὴν tpo-
pür ζωοτοχδῖ,τὰ δὲ χαταπίνοντα Goroxst.Billius, ez
animantibusea qua cibum ruminant, animalia pariunt;
que autem bibunt, ova procreant, Bis hallucinatur liec
versio. Plureg enim auimantes sunt viviparae quam
quz ruminant, Deinde si omnes quz bibunt animan
tes, ovipara sunt , et vaccg igitur, eL oves, el equa,
εἰς. Taceo. quod. aliud sit διαμασσᾷν τὴν τροφὴν,
aliud μηρνχᾷν' ut Latinis aliud masticare, aliud 10 -

minare: aliud item πίνειν, alind xavaniveu* ηπὸ-
rum illud bibere, boc significat deghuire. Prasauat
itur sic vertere : Animantium ee qua cibum na-
slicant alque comminuwni vivipare sunt; qua vero
deglutiunt integrum, owpare, Vide Aristot. De hi-
storia animalium. Rirr.

, (10) Kal isxn-lárovc. Hoc omisit interpres doctis-
sinus, addidi ergo, ac celeres. Elegans metaphora.
Ἱππήλατος proprie est equo vectus, qui equis fer-
tur, ut ait Virgilius, iu quo simul intelligitur ipesee
celeritas. Ip.

Digitized by Google
