470

S. ἸΒΙΘΟΒΙ͂ PELUSIOT.E

476

witer de se sentiant, qui et bic risum atque infa- A ἐνταῦθα μὲν γέλωτα καὶ αἰσχύνην ὑπομένοντες,

miam sustinent, et illic penam et cruciatum ex-
spectant? Nam probi viri, ex. iis qua recte atque
€um lande gerunt, gloriandi ansam habent. [π|-
probi autem ac scelerati, quasnsm tandem aetio-
nes habent, ob quas animis efferantur? Qnidaam
igitur ex lis quie egistis, ad deprimendam et deji-
ciendam arrogantiam mon sufficit? Tot enim ac
tanto, ut aiunt, vestra scelera sunt, ut ne quis-
quam quidem e vulgo ea ignoret. Àdeo per totam
urbem sugillantur, ac pervulgata sunt. Quod si tot
flagitia perpetrantes, et superbitis, et adversus pro-
bos viros arma ir.duitis, virtutis eorum cursum inter-
rumpere molientes, videle quem finem malum lioc
habiturum sit, Nam cum virtute florentem atque

ἐχεῖσε δὲ δέχην xal τιμωρίαν ἀναμένοντες ; Οἱ μὲν
γὰρ δίκαιοι χαὶ ἀφορμὰς ἔχουσι τὰ χατορθρώματα
πρὸς τὸ χαυχᾶσθαι of δὲ ἀμαρτωλοῖ, ἀπὸ ποίων
πράξεων ἐπαρθεῖέν move ; Τί τοίνυν τῶν πεπραγμέ-
νων ὑμῖν οὐχ ἱκανὸν ταπεινῶται xal χαηθελεῖν τὸ
φρόνημα; Ἰοσαῦτα χαθ᾽ ὑμῶν ἐστιν, ὥς φασι, τὰ
πλημμελήματα, ὡς μηδὲ τῶν πολλῶν τινα αὐτῶν
ἀγνοεῖν. Οὕτω χωμῳδεῖται ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
καὶ περιδόητά ἐστιν. Εἰ δὲ τοσαῦτα δρῶντες, xai
μέγα φρονεῖτε, xal χατὰ τῶν σπουδαίων ὀπλίξεσθε,
ἐγχόψαι αὐτοῖς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον μηχανώμε-
νοι, ὁρᾶτε οὗ τελευτᾷ τὸ καχόν. El γὰρ τὸν ἀρετῇ
χομῶντα Φαρισαῖον (οὐ γὰρ ὡς ψευσάμενον αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ὡς ἀλαζόνα γράφεται dj Γραφὴ) τὸ μέγα

ornatum Phariseum (non enim eum, ut mentien- B φρονεῖν ἐπὶ τοῖς χατορθώμασιν ξύλαψεν, ὑμᾶς τοὺς

iem, sed ut arrogantem accusat Scriptura) con-
cepta ex recte factis superbia detrimento affecerit'*,
quid afferri potest, quin vobis, qui ne publicano
quidem similes, verum multis partibus eo impro-
biores estis, contracia ex sceleribus insolentia, et
animi elatio detrimentum allaturs, vosque in extre-
mum exitium dejectura sit ? Quamebrem hujusmodi
erapulam edormite : ac matíme quidem, ut ne
peccetis, studete (sic enim via quadam progre-
dientes eo tandem pervenietis, ut probas quoque

μὴτε χατὰ τὸν τελώνην, ἀλλὰ πολλῷ πονηροτέρους
ἐχείνου, ὥ; φασι, τυγχάνοντας, [πῶς οὐ βλάψει τὸ
μέγα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς πταίσμασι, xal εἰς ἔσχατον.
ὄλεθρον χατενέγχοι; ᾿Ανανήψατε τοιγαροῦν Ex τῆς
«οιαύτης μέθης, xai μάλιστα μὲν σπουδάζετε μὴ
πλημμελεῖν. Οὕτω γὰρ xal εἰς τὸ κατορθοῦν ὁδῷ
προϊόντες ἔλθοιτε. Εἰ δὲ τοῖς ἀμαρτήμασιν, ὅπερ οὐ
πιστεύω, μέχρι τέλους ἐγχαλινδεῖσθαι χεχρέκατε,
μὴ χαχῷ τὸ χακὸν ἰᾶσθο (12), ὁπλιζόμενοι μὲν χαθ᾽
ὧν οὐ θέμις, ἐπαιρόμενοι δὲ καϑ' ὧν ἥκιστα χρή. |

atque cum virtute eonjunctas actiones edatis); sin autem (quod non credo) in flagitiis eL sceleribus
ad extremum usque diem volutari constituistis, sallem n& committite ui malum malo euretis, οἷ»
mírum adversus quos minime fag est, arma swmenles, aique adversws quos minime convenil, inso-

lenter vos efferentes.
XXIX. — EISDEM.

Qui nec judicii metu tanguntur , nee& regni cupi-
ditale flagrant, verum ad sevitiam et Iinhumanitatem
seipsos acuunt (quorum principes ac eorypbaeos non-
nulli vos esse censent, ex iis, quse perpetratis, banc
sententiam ferentes), hzec cum animis suis reputare
debent, qui, ut mihi quidem persuadeo , rationi
consentanea sunt, ac lectorum caiculo judicanda
permitto, Nempe quod 6i Dei causa quidpiam per-
peti recusent, id tamen alio quoque modo perpeti
necesse babebunt, Si autem Dei causa mortem op-
petierint , immortales atque ab omni labe alieni fu-

τ Luc. xvni, 10 seqq.

Ke. -- ΤΟΙ͂Σ AYTOIZ.

Οἱ μῆτε χρίσιν δεδιότες, μήτε βασιλείας ἐρῶντες,
ἀλλ᾽ εἰς ὠμότητα “καὶ ἀπανθρωπίαν ἑαυτοὺς ἁἀλεῖ-
φοντες (ὧν χορυφαίους ὑμᾶς τινες χατατάττουσιν,
ἐξ ὧν διαῤῥήδην δρᾶτε ταύτην φέροντες τὴν ψῆφον),
ἐχεῖνα λογίσασθαι δίχαιοι ἂν εἶεν, ἅπερ χαὶ εὔλογα
καὶ ἀχόλονθά ἐστιν, oye ἐμαυτὸν πείθω. Ἐρινέσθω
δὲ xa τῇ τῶν ἐντυγχανόντων ψήφῳ, ὅτι ἂν μὴ διὰ
τὸν Θεὸν ἕλωνταί τι παθεῖν, ἀνάγχη αὐτὸν (15) xal
ἄλλως ὑπομεῖναι. "ἂν διὰ τὸν Θεὸν μὲν τελευτήσω-
σιν, ἀθάνατοι xal ἀχήρατοι ἔσονται, Θῦτε ἂν τὰ
χρήματα δι᾽ αὐτὸν μὴ δοῖεν τοῖς δεομένοις, ἔχοντες

VARL£ LECTIONES ET NOT.£.

(49) Μὴ κακῷ τὸ κακὸν lácÓs. Vetus hoc est D Alt. et sequens p PM in μὴ, totum locum sie
vg

preceptuu sive interdictum, Ne malum malo sene-
mus. Isidorus infra hujus libri 11 epist. 127, xaxd
πὸ xaxbw ἰάτασθαι σπεύδων, vel ut in. B C est,
σπουδάζων. Et epist. 445 : Οὐδεὶς γὰρ xaxi τὸ κα-
xby ἰᾶται" ὑπερδολὴ γὰρ ἀτοπίας τοῦτό γε καὶ παρὰ
«οἷς ἔξωθεν εἶναι χέχριται... Burm.

— Vers. 1 e reg. verbi μετριοπαϑεῖν codd. Vat.
649 et Alt, suggerunt in margine aliam, puto me-
Jiorem, lectionem, μετριοφρονεῖν. lidem v. ὅ post

αἰδρύνει addunt καί. V. 16 pro σπουδαίων cod.

41. 649 legit δικαίων. Idem v. 18 pro τὸ xaxbv
habet τὸ δίχαιον. Possis.

(3) Pro αὐτὸν lege αὐτὸ et tolle asteriscum praze-
cedentem; sic monstrat cod. Vat. 649. Mox post
ὑποπεῖναι addunt οὔτε γὰρ duo codd. Vatic, 649 εἰ

exhibentes : ὅτι διὰ τὸν Θεὸν ἔλωνταί τι πᾶ-
θεῖν, ἀνάγχη 'abtb xal ἄλλως ὁπομεῖναι. Οὔτε γὰρ
ἂν διὰ τὸν Θεὸν μὴ τελευτήσωσιν, ἀθάνατοι xal ἀχή»
βάτοι ἔσονται " quod mon ultro elegerint propter Deum
pati , id eos et aliler. sustinere necesse. est, Neque
enim si propter Deun non oppetierint mortem, prop-
terea immortales et. incorruptibiles erunt. Hxc vera
et primigenia lectio est, edita vero manca et depra-
vata fraudi fuit interpreti. Versu. iude septimo pro
ποσοῦτον ἂν οὖν lege cum codd. Vat. 649 ei Alt.
τοσοῦτον μὲν οὖν, et vers. 20 pro γίνεσθαι ne
γίνεται seusu poscente et iisdem codd. suadentibus.

enique autepenultimo muta μὲν in μόνον, et scribe,
τοῦτο ne εἰ προσχέοιτο μόνον, hoc enim si solum ac-
ceiserit. Ip.

Digitized by Google
