451

EPISTOLARUM 118Β.11.- -ἘΡΙΘῚ, XL.

482

φωτιζόμενος παραδλάπτεται (11). El δὲ λογισμοὺς A enim nonnulli his vitiis laborent, at à quibusdom

efst ταῦτ᾽ εἶναι ἀνθρώπων, ἀπὸ τῶν θείων σε πι-
στώπασθαι λογίων πειράσομαι, Τί γὰρ τοῦ Βαλαὰμ
γέγονε μιαρώτερον ; ᾿Αλλ' ὅμως τῇ γλώττῃ αὐτοῦ
εἰς εὐλογίας κατεχρήσατο ὁ Θεός. Τί δὲ τοῦ Καϊάφα;
Ἀλλ᾽ ὅμως προεφήτευσε, καὶ ἡ χάρις τῆς μὲν γλώτ-
«ης ἥψατο, τῆς δὲ γνώμης οὐχ ἥψατο. Εἰ δὲ καὶ
παραδοξότερόν τι ἐθέλεις μαθεῖν, διὰ χόραχος, ἀχα-
ϑάρτου πτηνοῦ, τὸν οὐρανοξρόμον ἔτρεφεν Ἠλίαν (18).
Mi τοίνυν ἀμφίθδαλλε, εἰ δι᾽ ἱερέων τινῶν ἁμαρτω-
κῶν (οὐδὲ γὰρ πάντων χαταψηφίσασθαι χρὴ, οὐδὲ
δίκαιον) τὰ θεῖα xal ὑπερφνῇ δίδοται χαρίσματα.

lamen eadem absunt; ac rursum quamvis quibus- .
dam virtutes desint, at non tamen omnibus desunt) :
veruni ut illud ostendam, quod, etiamsi omnes ejus-
modi essent, nibil tamen hinc ad eum, qui bapti-
zatur, detrimenti redit. Quod si hec hominum dun-
taxat ratiocinationes esse arbitraris, a divinis ora-
€ulis fidem tibi facere conabor. Quid euim Balaam
illo impurius ac scelestius exstitit? 138 Et tamen
ipsius lingua Deus ad benedictiones abusus est'*.
Quid rursum Caipha sceleratius ?. Et tamen vatici-
natus est "*, et gratia linguam quidem ipsius tetigit,

δὶ non item mentem tetigit. Quod si quid eiim, quod magis mirandum sit, intelligere cupis, per corvum;
hoc est, immundam avem , celipetam illum Eliam pascebat '*. Quocirca ne dubites, quin per flagitiosos
quosdam sscerdotes (neque enim omnes condemnare oportet, nec ::quum est) divina et natura sublimiora

beneficia tribuantur.
ΔΗ’, — ΖΩΣΙΜΏ.

Λίαν θαυμάζω, πῶς μήτε παραδείγματι ἐχὄια-
σθεὶς, μὴτε ἕξων τὸν μιμησόμενον ( μὴ γὰρ δὴ γέ-
νοιτό τινα εἰς τοσοῦτον βάραθρον χαταπεσεῖν, γέ-
νοῖτο δὲ καὶ σὲ ἀνενεγχεῖν Ex τῆς ὀλεθρίου ταύτης μέ-
θης), τοὺς ἀρεταῖς χομῶντας ἱερέας, καὶ πνευματικοῖς
χατορθώμασι βρύοντας καχηγορεῖς, νομίζων ἀπολο-
γίαν ἔχειν τῶν οἰχείων πραγμάτων (19), τὴν τῶν
ἄλλων χωμῳδίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, ὦ βέλτιστε,
οὔχ ἔστιν’ ἀλλὰ xai παρ᾽ ἀνθρώποις γέλωτα ὀφλι-
σχάνεις xai κατάγνωσιν, καὶ παρὰ Θεοῦ πολλὰς ὕπο-
μενεῖς τιμωρίας, ὅτι τε χαχίαν ἡσπάσω, καὶ ὅτι τὴν
ἀρετὴν ἡτίμασας, καὶ ὅτι τοὺς ταύτης τροφίμους
ἑκακηγόρησας, xal ὅτι εἰς τὴν ἱερωσύνην παροινή-
σας ἐξύδρισας, ὡς τοὺς πλείστους τῶν ἀνθρώπων,
ἵνα μὴ λέγω πάντας, σχανδαλισθέντας ὑπὸ σοῦ, νο-
μέσαι (20) εἰς τὰ τῆς σωτηρίας παραθδεδλάφθαι
οσὐμόολα. "Iv' οὖν τούτων ἁπάντων ἀπαλλαγείης τῶν
καχῶν (εὔχομαι γὰρ), γνῶθι σαυτόν.

A&. — APABIANQ ἘΠΙΣΚΌΠΩ.
Περὶ τοῦ ὁποῖος ἂν 3) ὄριστος ἱερεύς.
Μὴ μόνον μέμψεως κχρείττονα οἵου δεῖν εἶναι
σαυτὸν, ἀλλὰ xoi ἐπαίνων ἔμπλεων τὸ μὲν γὰρ
xal τῶν τυχόντων ἐστὶ, τὸ δὲ τῶν ἄχρων εἰς ἀρετήν.

M'. — ΕΥ̓ΔΑΊΜΟΝΙ AIAKONQ.
Περὶ αὐταρκείας.

XXXVIII. — ZOSIMO.

Majorem in modum miror qui fiat ut tu, nec
cujusquam exemplo impulsus ac pertracius, nec
quemquam qui te imitelur babiturus (averlat enim
Deus ne quis in tantam vorsginem ruat : utinamque
etiam ipse ex pestifera hac temulentia emergas 1),
sacerdote& eos qui virtutibus ornati atque instrucli
$unt, ac spiritualibus dotibus ac recle factis abun-
dant, vituperes, corumque sugillationein actionum
tuarum excusationem habere te existimes, Αἱ non
fta est, vir optime, non, inquam, ita est. Quin potius
ei hominibus ridendum atque condemnandum te
propinas : et a Deo permulias poenas suslinebis,
quod et vitium amplexus sis, el virtutem contem- ἢ

C pseris, et ipsius alumnos maledictis proscideris, et

sacerdotio per summam petulantiam contumeli;e
notam inusseris : adeo ut plurimi homines, ne dicam
omnes, a te offensi, in salutis symbolis detrimen-
tum acceperint. Ut igitur nb omnibus his malís
eximaris (id enim opto), fac teipsum noschs.
XXXIX. -— ARABIANO EPISCOPO.
Qualisnam sit optimus sacerdos.

Non modo illud existima, te culpa et reprehensione
carere, verum etiam laudibus plenum esse oporiere.
Illud euim quorumlibet etiam est : boc autem sum-
ma virtute praeditorum.

XL. — EUD/EMONI DIACONO.
De [rugalitaté.

Ἐπειδὴ πλείστας ἡ φύσις ἡμῶν ἀνάγκας ἔχουσα, D — Quoniam inter plurimas necessitates quibus natu-

** Num. xxii, 24. 7" Joan. xr, 49, ὅθ. 7* IIl Reg. xvii, 15.

VARUE LECTIONES ET NOTE.

m Οὐδὲν ὁ φωτιζόμενος πωραδιλάπτεται. Recto
Bill, Nihil hinc ad eum qui baptizatur detrimenti
redit, Naw, ut idem Billiug docet lib. 1 Observat.
ascrar. C. 20, οἱ plurimis ex Chrysostomo locis
probari potest, φωτίζεσθαι,[! est illuminari, ἀντὶ
τοῦ βαπτίζεσθαι, et φωτισμὴν ἀντὶ τοῦ βαπτισμοῦ
sancii Paires. nsurparunt, Plura ad lianc. rem no-
tavi in Sacris. Lectionibus. Riv.

(48) Διὰ κόρακος, ἀκαθάρτου πτηνοῦ, τὸν οὐ-
γανοδρόμον ἔτρερεν Δία». Similier. illam Elie
pastionem. per corvos facta accon'modat S, Eulo-

gius orat. 1 contra. Novatianos, apud Photium Pa-
triarcham in Bibliotheca p. 876 : Καὶ τὴν τροφὴν τῷ
προφήτῃ Ἠλίᾳ κόραξ τὸ ἀχάθαρτον διηχόνει ζῶον,
eic. ]p.

19) Πραγμάτων in πταισμάτων recte mutaut
codd. Vat. 649 et Alt, Vers. abhinc quinto post
ἱερωσύνην addi jubent iidem cod, τοσοῦτον. PessiN.

(30) Post νομίσαι hxc adjungunt iidem codd. τοὺς
βαπτισθέντας διὰ σοῦ, quie el coutextui mserenda,
et eorum vim in interpretatione exeeimendam cene
seo. Ip.

Digitized by Google

