459

S. ISIDORI PELUSIOT.£E

460

sum [6 penitus trade. Sic enim et ab illis, et ab A βούλει [γνῶναι ] τί ἐστιν, « Ἑχέρασεν ἡ σοφία τὸν

istis, utilitatem capiens, magna quiedam res, et
libi ipsi, et cunctis eris, Quoniam autem intelligere
aves, quidnam istud sibi velit, « Sapientia miscuit
vinum suum**, » quidque caus: sit, quamobrem non
purum illud proposuerit, paucis verbis multa accipe.
Divina et natura sublimiora documenta corporeis
sermonibus et exemplis temperavit. Neque enim

ἑαυτῆς οἶνον, » xat δι᾽ ἣν αἰτίαν, οὐχ ἄκρατον αὖ-
τὸν προὔύθηχε, μάνθανε δι᾿ ὀλίγων πολλά" Τὰ θεῖα
καὶ ὑπερφνῆ παιδεύματα, λόγοις xat παραδείγμασι
σωματιχοῖς ἐχέρασεν. Οὐ γὰρ οἷόν cs ἦν ἡμᾶς ἄλ-
λως νοῆσαι. Τὴν γοῦν ἕνωσιν τῶν θείων νοημάτων
καὶ τῶν ἐπιγείων λόγων, κρᾶσιν οὐκ ἀπεικότως ἐχά-
λεσε. .

fleri poterat, ut alia ratione ea intelligeremus. Quapropter divinarum cogitationum ac terrenorum ver-
borum conjunctionem, mistionem ac temperationem haud abs re appellavit.

IV. — EIDEM.

Quomodo sit intelligendum, « Habemus thesaurum in
testaceis vasis". »

Permulta habuissem., que in apostolicum 198
dictum scriberem, nisi majores , quam pro mea te-
nuitate, laudes ad me misisses : φυξ΄ etiam parum
abfuit, quin ut silerem effecerint. Quare desine,
quaso, ad hunc modum laudare. Nam alioqui et
stultos ignavos ac supinos reddes : et pradentibus
«c cordatis ruborem excitabis, Caeterum, quoniam
s21i$ a me admonilus es, de Apostoli dicto pauca
dieam. Hzc verba, « Habemus thesaurum hunc in
vasis -ficulibus, » duplicetn mihi sensum habere
videntur. Nimirum vel ad hunc modum, Habemus
thesaurum bunc, hoc est, ccelestes. divitias, atque
excellentia et dignitste nostra mejora beneficia, in
mortali hoc corpore, quod fletile optimo jure ap-
pellatum est, quandoquidem e terra exsul; aut
hoc pacto : Divinse sapientie opes in sacrosanctis

Δ'. — TQ AYTQ.

Πῶς γοητέον τὸ, «" Exousv τὸν θησαυρὸν τοῦτον
ἐν ὀστρακίνοις σχεύεσι. »

Πολλὰ ἂν εἶχον γράψαι εἰς τὸ ῥητὸν ἀποστολικὸν,

B εἰ μὴ ἀπέστειλας μείζονα fj κατ᾽ ἐμὲ ἐγχώμια τυγ-

χάνοντα, ἃ μικροῦ δεῖν τὴν σιωπὴν τιμῆσαι παρ-
ἐσχεύασε. Πέπαυσο τοίνυν οὕτως [ἐπαινῶν7" τοὺς
μὲν γὰρ ἀφραίνοντας ὑπτιώσεις * τοὺς δὲ ἐχέφρονας,
ἐρυθριᾷν παρασχενάσεις. Πλὴν ἀλλ᾽ ἀποχρώντως
παρσινέσας, [ὀλίγα] περὶ τῆς ἀποστολικῆς εἴποιμι
ῥήσεως. Τὸ, « Ἔχομεν τοίνυν τὸν θησανρὸν τοῦτον
ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσ:, » διττήν μοι δοχεῖ ἔννοιαν
ἔχειν᾽ 3) ὅτι Ἔχομεν τὸν θησαυρὸν τοῦτον, τουτέστι
φὸν οὐράνιον πλοῦτον, xal τὰ ὑπερφνῇ xai μείζονα
τῆς ἡμετέρας ἀξίας χαρίσματα (90) ἐν τῷ θνητῷ
τούτῳ σώματι, ὁστραχένῳ δικαίως κληθέντι, ἐπει-

Ofmep ἐκ γῆς γέγονεν" ἣ ὅτι Ἔχομεν τὸν πλοῦτον

«ἧς θείας σοφίας ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς, εὐτελέσι
καὶ ἰδιωτικαῖς λέξεσι καὶ παραδείγμασιν ἐμπεριεχό-

Beripturis habemus, vilibus et abjectis atque indo- C μενον (91). Ὅτι γὰρ τοῦτο δηλοῖ, ἐπήγαγε χαὶ τὴν

ctis verbis el exemplis inclusas. Nam quod hoc si-
gnificet, causam quoque mox subjunzit : « ut subli-
mitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. » Nam qui
verbi praecones indoctos ac lillerarum ignaros et
infirmos esse conspiciebant (cxdebantur enim, at-
que undique vexabantur et exagitabantur), interim
tamen victoriam ac palmam adipisci, Dei gloriam
praedicabant. Siquidem Dei virtus in apostolorum
infirmitate perspectior erat, magisque explende-
scebat : propterea quod cum infirmi atque imbecil-

αἰτίαν, « ἵνα ἡ ὑπερθολὴ τῆς δυνάμεως fj τοῦ Θεοῦ,
xai μὴ ἐξ ἡμῶν.» Οἱ γὰρ ὁρῶντες τοὺς κήρυχας τοῦ
λόγου, ἀμαθεῖς μὲν ὄντας καὶ ἰδιώτας χαὶ ἀσθενεῖς
(ἐτύπτοντο γὰρ καὶ ἠλαύνοντο πάντοθεν), meprytvo-
μένους δὲ χαὶ νικῶντας, τὸν Θεὸν ἐδόξαζον. Ἡ γὰρ
δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀποστόλων
ἐδείκνυτο μειζόνως καὶ διέλαμπεν" ὅτι ἀσθενεῖς ὄντες,
πῶν ἰσχυρῶν περιεγένοντο καὶ πένητες ὄντες, τῶν
πλουσίων ἐχράτουν" καὶ ἰδιῶται τυγχάνοντες, τῶν
σοφῶν περιῆσαν.

les essent, robustos frangebant : et cum. paupertate laborarent, divites οἱ copiosos vincebapt : ei cum
rudes et indocti essent, sapientes et eruditos superabant.

V. — EIDEM.
In idem.

Qui superioribus temporibus Ecclesie status es- »

set, ignorore mihi videris. Neque enim, si id scires,
de his rebus dubio atque anxio animo fuisses. Ego
vero, calentibus lacrymis hoe nemine profusis,

΄

** Prov, τσ, 9. ?* ll Cor, iv, 7.

E. — TQ AYT9.
Εἰς τὸ αὐτό.

Ἔοιχας τὴν κατάσταςιν τῆς Ἐχχλησίας, τὴν ἐπὶ
τῶν προτέρων χρόνων, ἀγνοεῖν. Οὐ γὰρ ἂν γινώσχων
περὶ τούτων ἡπόρησας. Ἐγὼ δὲ,δαχρύσας θερμῶς,
ὅτι τὰς θήχας ἔχοντες τοῦ πλούτον, τὸν πλοῦτον αὖ-

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

E regione vocabuli χαρίσματα ambo codd.

Ew Ic et Alt. in margiue scribunt, Ἄλλως, γνω-
ρίαματα. Possiv.

9n Ἔχομεν κὸν πλοῦτον... ἐμπεριεχόμενον.

De simplicitate sacrarum. Litersrum, que jam

olim sapientia szculari eruditos offendit atque aver-

Ut, vid. et Lactant. Firmiau. lib, vi Divin. Instit.,

cap. 21, et in Epitome earumd. cap. 5, ejusque ma-
gistrum Arnob. lib. t, Advers. gentes. Plura quoque
apud ipsum isidorum prox, ep. seq. et lib. wv, cp.
91, ubi et de admirando et sapientissimo tempera-
uento ficilitatis et. obscuritatis sacrarum | Liitera-
rum conveuientia Augustino, Prospero aliisque Ss.
Patribus scripsit epist, 82. Burr.

Digitized by Google
