"n S. ISIDORI PELUSIOT.E 42
verum etiam calumniatoribus applaudere. Metuen- A εἰς ἀναλγησίαν ἐκπεπτωχώς, τὴν μὲν κακίαν πεοι-

dum enim est, ne in stuporem prolapsus, vitium
compleciaris, virtutem autem probris atque igno-
minia afficias.

XXI. — IIERMOGENI EPISCOPO.

Gravibus verbis, ut ad me perlatum est, pietas
iua presentibus quibusdam amicis me accusavit,
quod liberioribus acrioribusque litteris minime
usus sio (quandoquidem bland» ac suaves admo-
nitiones nihil valuerunt), quibus etiam nolentem
episcopum Eusebium corrigere potuissem. Hoc igi-
tur scias velim, o mihi sacrosanctum caput (me
enim purgem oportet), me nullum non medicine
gsnus tam blandius, quam asperius tentasse, nec
eorum, qua morbum revellere debebant, quidquam
omuino pralermisisse : nec tamen id potuisse :
quod videlieet morbus omnibus remediis superior
ἃς valentior inventus sit, atque in stuporem exci-
derit. Quanquam autem ea minime divulgare atii-
met, quas oblivione atque alto silentio conterenda
sunt, pauca tamen ex iis quie privatim ad eum
sdhibita verborum libertate scripsi, tibi patefa-
ciam, ut eum hanc quoque partem contempsisse
intelligas, meque eriminari desinas, Etenim multa
quidem ad eum, que oportebat, scripsi : pauca
autem lacrymas fundens scribo, pleraque enim
resecaho, ne prolixzitatis opinionem subeam : Urbs
weiversa, perspicua 1ua flagitia tragicis verbis
prosequens , ad huoc modum loquitur : Quam ob

causam sacras iniiationes vendis? Ecquid sacet- ἡ

dotium prodis? Quid affers, quod divino Numine
ad cauponarum questum abuteris ? Quid caus: est,
quamobrem templa contaminas? Eccur aversis pan-
perum bonis. opes colligis? Quid est, cur in sene-

&neiv, τὴν δ᾽ ἀρετὴν προπηλαχίζειν.

KA'. — EPMOFENEI ἘΠΙΣΚΟΠᾺ.

Δεινὴν ἡμῶν, ὡς ἐπυθόμην, ἢ σὴ θεοσέδεια ἐπὶ
φίλων ἑποιήσατό | τινων τὴν xasa6ohv, ὡς [ἔδει]
διὰ γραμμάτων παῤῥησιαστιχωτέρων ἐλθεῖν (at
χὰρ χρησταὶ παραινέσεις, ἴσχυσαν οὐδὲν), δυναμέ-
νων διορθώσασθαι Κὐσέῤιον τὸν ἐπίσχοπον, xat μὴ
βουλόμενον. "Ἴσθι τοίνυν, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ (χρὴ γὰρ

' ἀπολογήσασθαι), ὅτι πᾶσαν χεχίνηχα, ὡς οἷός τε
ἦν, ἰατρείας 6v, καὶ προσηνεστέραν xot τραχυ-
πέραν’ xal οὐδὲν παραλέλοιπα τῶν ὀφειλόντων

p ἀναμοχλεῦσαι τὴν νόσον, xai οὐ δεδύνημαι, τοῦ

πάθους χρείττονος τῶν βοηθημάτων εὑρεθέντος,
καὶ εἰς ἀναλγησίαν ἐχπεπτωχότος. Δημοσιεῦσαι
μὲν [οὖν] οὐ χρὴ τὰ λήθης ἄξια καὶ βαθείας σιγῆς"
ὅμως δὲ ὀλίγα τῶν ἰδιχῶς αὐτῷ μετὰ παῤῥησίας
ἐπεσταλμένων δηλῶ, ἵν᾽ εἰδείης ὅτι xai τούτου τοῦ
μέρους κατεφρόνησε, xai παύσαιο ἡμᾶς αἰτιώμενος,
Γέγραφα μὲν γὰρ αὐτῷ πολλὰ μὲν ἃ ἐχρῆν, ὀλίγα
δὲ δαχρύων γράφω " ἐπιτεμοῦμαι γὰρ τὰ πλεῖστα,
μακρηγορεῖν δόξαι φυλαττόμενος. Ἢ πόλις πᾶσα (7)
τὰ περιφανῆ σου τραγῳδοῦσα δράματα, qnot. Δι᾽
ἣν αἰτίαν πιπράσχεις τὰς χειροτονίας ; Τίνος ἕνε-
χὲν προπίνεις τὴν ἱερωσύνην ; Τοῦ χάριν χαπη-
λεύεις τὸ θεῖον ; Ac ἣν αἰτίαν μιαίνεις τὰ áváxtopa ;
Τίνος χάριν τὰ τῶν πενήτων σφετεριζόμενος χρη-
ματίζῃ; Διὰ τί ἐπὶ γήρως οὐδῷ (8) νεωτερίζεις
«οἷς ἀδικήμασι; Τίνος ἕνεχεν οὐχ ἔμεινας ἄρχων,
ἀλλ᾽ ἀρχόμενος ὑπὸ τῆς χακίας ἐφωράθης ; Ἴσθι
τοίνυν ὅτι μείζονα δίχην δοίης &v, ὅτι δέδραχας
αὐτὸς ἃ χωλύειν ἑτέρους ἐτάχθης (9).

etutis limine flagitiis et sceleribus juvenescis?* Cur nou in imperio permansisti, verum vitio pa-
rere deprehensus es? Hoc igitur scito, te graviores hoc nomine penas daturum esse, quod ea ipse
perpetrasti, quze ne alii committerent, pro tuo munere atque officio prohibere debuisti.

XXII. — MARONI.

Lubenter ex te audirem, quidnam eas sit,
quamobrem tam atrox atque inexpiabile virtuti
bellum indizetis, Si enim Epicurum admiraris,
atque ad ejus exemplar vitam tuam depingis, ec-
quid Christisnum te profiteris * Si autem Cbristia-

ΚΒ΄. — MAPONI,

Δι᾿ ἣν αἰτίαν ἄσπονδός σοι -καὶ ἀχήρυχτος ὃ
πρὸς τὴν ἀρετὴν τυγχάνει πόλεμος, ἡδέως ἄν
σου πυθοίμην ἐγώ. Εἰ μὲν γὰρ Ἐπίχονρον θαυμά-
(e, καὶ πρὸς ἐχεῖνον ὁρῶν τὸν σαυτοῦ ζωγραφεῖς
βίον, τίνος ἕνεχεν Χριστιανὸς εἶναι προσποιῇ ; Εἰ δὲ

nus sppeilari cupis, quam ob causam Epicureo p Χριστιανὸς χρηματίζειν βούλει, & ἣν αἰτίαν (10)

more vitam instituls t
XXIII. — EUTOCIO. DIACONO.
Pura et numeris omnibus absoluta libertas est,
nulla omnino re indigere : quod quidein ut humanz
paturz conditione sublimius ac prestantius, divino

Ἐπιχούρειον διαζῇς βίον ;
KD. — EYTOKIQ AIAKONQ.
Ἢ μὲν εἰλικρινὴς καὶ ἀχριθὴς ἐλευθερία ἐστὶ,
τὸ μηδενὸς ὅλως δεῖσθαι, ὅπερ (1) κρεῖττον ὃν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, θεῖον ἔστω. Ἡ δὲ μετ᾽ ἐχείνην,

VARLE LECTIONES ET NOT,E.

(7) Ἡ πόλις saca. Accipe hzc tanquam particu.
lam vel epitomen epistole ab Isidoro ad Eusebium
scriptae. IuTT.

(8) Ἐπὶ γήρως οὐδῷ. Homericum hoc est. In
Bav. cod. tamen legitur οὕτω... lp.

(9) Yelim addi iuterpretationi, in quo. collocatus
45, ut exprimatur verbum ἐτάχθης. 1p.

-- Yers. 8. ambo iidem codd. pro. τρχχυτέραν

substituunt βραχυτέραν, Versu autem 15 cod. Alt.
e regione verbi ἐπεσταλμένων in marg. ponit. ἐπι-
σταλέντων. V. 96, etsi recte videtur editor po-
suisse ἐπὶ γήρως οὐδῷ, non silebo tamen cod. Vat.
649 legere 65. Possis,

f10) Pro δι᾽ ἣν αἰτίαν cod. Alt. legit τοῦ χάριν. Ip.

(14) Post ὅπερ opportune cod. Vat. 649 et Alt.
addunt καί, Ip.

Digitized by Google

w€ cf

2 Uo
o Sa 0.9. .. pg.
