57 EPISTOLARUM LIB. Hi. — EPIST. LXXVI. 518
τρόπαιον ἔστη θαυμαστόν, καὶ θεῖον, xal τῶν πώποτε A aggressus fuisset, rexque admirandum ac divinum,

γενομένων ἐπισημότερον" τότε δὴ φυσηθέντι τῷ
Ἐζεκίᾳ, καὶ ὑπὸ τῆς χαρᾶς μεῖζον ἣ κατὰ ἄνθρω-
«oy φρονήσαννι, ἐπετέθη ὁ τῆς ἀῤῥωστίας χαλινὸς,
«ὃ φρόγημα αὐτοῦ καταστέλλων, xat τὴν ἀνθρωπείαν
ἐλέγχων φύσιν, xal τὴν ἐχ τῆς χαρᾶς ἐγγενομένην τῇ
ψυχῇ νόσον ἰώμενος. Ὅτι γὰρ ὑπὸ χαρᾶς μᾶλλοναζρον-
ται αἱ ψυχαὶ, ἔδειξαν οἱ Ἰουδαῖοι. “Ὅτε γὰρ ἀπηλ-
λάγησαν τῶν Αἰγυπτίων, καὶ εἶδον τὸν βυθὸν τάρον
αὐτῶν γεγενημένον, τότε εἰς εἰδωλολατρίαν ἐτρά-
45924. Διαδάντες γὰρ τὴν θάλασσαν, xol μηδὲν
χινδυνῶδες ὑπομείναντες, ἐλθόντες εἰς τὴν γῆν
ἐναυάγησαν. “Ὅπερ Ἐπαμινώνδας ὁ θηδαίων
στρατηγὸς ἄριστα συνιδὼν, Λακεδαιμονίους νικήσας,
xal τρόπαιον xaz' αὐτῶν στήσας, τῇ ἑξῆς ὥφθη τοῖς

atque omnium, qux unquam contigerant, illustris-
timum tropeum erexisset, tum vero ipsi ex hoc
successu lumore affecto, ac prz letitia sublimius
de se, quam hominis conditio postularet , sentienti,
adver&e valetudinis frenum injectum est, ut altos
ipsius spiritus deprimeret, hnmanzque natura fra-
gilitaiem | coargueret, animique morbo ex letitia
contracto. mederctur. 1258 Nam quod. mortalium
animi gaudio magis efferri soleant, ostenderunt
Judei. Posteaquam enim AEgyptii defuncti sunt,
eosque mare pro sepulero habere conspexerunt ὃ;
tum vero ad idolorum cultum sese converterunt *.
Nam eum mare transissent, nec periculi quidquam
subissent, ubi terram atiigerunt, naufragium per-

φῇλοις χατηφὴς καὶ στυγνός. Τῶν δὲ ἐρωτησάντων D (tulerunt. Quod quidem Thebanorum imperator Epa-

μῆτι λυπηρὸν συνέδη, Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχθὲς fo06-
μὴν ἐμαυτοῦ, μεῖζον ἢ χαλῶς ἔχει φρονήσαντος.
Διὸ σήμερον χολάζω τὴν ἀμετρίαν τῆς χαρᾶς. Μὴ
τοίνυν μηδ᾽ αὐτὸς ἄλυε, εἰ τοῖς τῆς ψυχῆς xo-
Ῥιῶν ἀγαθοῖς, ταῖς τοῦ σώματος δαμάζῃ ἀῤῥω-
στίαις “ ἀλλ᾽ ἐννόει ὅτι σοι τοῦτο, f] στεφάνους
ὠδίνει, 1) τὸ φρόνημα καταστέλλει.

minondas optime perspiciens, parta de Lacedzmo-
niis victoria, statuloque trop:o, postridie tristem
se ac mostum amicis ostendit. lis autem percun-
etanctibus ecquid molesti accidisset : Minime,
inquit; verum hesterno die altiores, quam par esset,
spiritus gessisse me sensi, ἂς proinde hodie immo-
deratam lianc. voliiptatein. coerceo. Quocirca ne tu

quoque moore consterneris , si cum animi bonis abundes, corporis morbis edomeris, Verum illud
tibj in mentem veniat, hanc rem, vel coronas tibi parturire, vel arrogantiam reprimere.

ΟΕ". — ZOXIMQ IIPEZBYTEPO.
Μεγάλα μέν δου τὰ τῆς νεότητος, ὥς φασι, πλημ-

LXXV. — ZOSIMO PRESBYTERO.
Magna quidem, ut aiunt, züatis tnze. juvenilís

μελήματα. Πῶς γὰρ o0; Τὰ δὲ τοῦ γήρως ὑπερ. flagitia fuerunt. Quidni enim? ΑἹ senectutis eri-
δολὴν οὐκ ἔχει. Τὸ γὰρ ὃν γήρᾳ τοὺς νέους τοὺς ἐπ᾽ (; mina tanta sunt, ut ad eorum magnitudinem nihil
ἀσελγείᾳ βεδοημένους ἀποχρύπτειν, ἅπασαν ὑπερ- possit accedere. Etenim in senectute juvenes eos,

δάλλει ἀτοπίαν. Καὶ δῆλος εἴ τὰ Ἐπιχούρου νοσῶν,
xai τὴν γνώμην χατέχειν μὴ δυνάμενος, ἀλλὰ διὰ
τῶν ἔργων τὰ ἐχείνου δόγματα βεδαιῶν. Etpye «ol-
vuy, εἶργε σαντὸν τοῦ θείου θυσιαστηρίου, μή ποτε
σχηπτὸς χατὰ τῆς σῆς χωρήσειε χεφαλῆς.

OG. — IAMIIPEIIIQ AIAKOND.
Εἰς τὸ, « Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ
εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν, »
Ox ἔστιν, ὦ φίλη χεφαλὴ, μηχανὴν εὑρεῖν, δι' ἧς
ἄν τις γένοιτο συμφορῶν ἐλεύθερος, ᾿Αλλὰ θᾶττον
ἄν τις ἐν μεγίστῳ κλύδωνι χυδερνήτου καὶ οἰάχων

quorum ob libidinem ac petulantiam eelebre nomen
esi, obscurare, omnem absurdilntem superat, Ác
plane constat te Epicuri morbo laborare, nec, quid
animi habeas, premere ac coulinere posse, verum
ipsius dogmata per opera confirmare. Quamobrem
iuterdic, interdie, inquam, übi ipsi divino altari,
ne forte in tuum caput fulmen grassetur.
LXXVI. — PAMPREPIO DIACONO.
In illud , « Vigilate et orate, ne intretis in tentatio-
nem *. »

Nulla, ὁ amice, ratio inveniri potest, per quam
quispiam a calamitatibus liber atque immunis sit.
Verum citius quispiam in maxima tempestate citra

χωρὶς; διασωθείη, ἢ τὸν κλύδωνα τοῦ βίου τούτου Ὁ gubernatoris et clavi opem salutem consequeretur,

διαφύγοι, πειρασμῷ μὴ περιπεσών. El γὰρ πειρα-

τῆριόν ἐστιν ὁ βίος ἀνθρώπον ἐπὶ τῆς γῆς, πῶς ἔστιν

ἐν τῷ πειρατηρίῳ ὄντας μὴ πειράζεσθαι; Τὸ γὰρ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον, « Γρηγορεῖτε καὶ
προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμὸν,» τὸ μὴ
χαταποθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡνίξατο. ΕΓ γὰρ τοῦτο (60),

quam hujus vite procellas, nullius tentationis pe-
ficulo facto, effugeret. Nam cum tentatio sit vita
hominis super terram *, qul fieri potest, ut qui in
tentationis loco sit, minime tentetur? Nam quod
8 Salvatore dictum est : « Vigilate et orate, ut non
intretis in tentationem, » perinde est ac si dixisset,

* Exod. xiv, $1 seqq. " Exod. xxxn, f seqq. * Matti. xxvi, 44. * Job vii, 4.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(60) Lorus miserabiliter corruptus et. mutilus,
ubí propierea editor tres asteriscos sparsit hiatuum
Indíces. late, lector, hic illum perfecte restitutum
in primigenia integritatem ex codd. Vatic. 649
ei Post illa verba μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμὸν

dele quie sequuntur usque ad εἰ γὰρ τοῦτο, et vice
deletorum h:ec. poue,. μηνύει, τὸ μὴ καταποθῆναι
ὑπ᾽ αὐτοῦ πειρασμοῦ, χαὶ ἡττηθῆναι" τὸ γὰρ περι-
γενέσθαι, καὶ ἀοίδιμον xal εὐχλεές, Τῷ γὰρ μὴ
εἰπεῖν, ἐμπεσεῖν, ἀλλ᾽ εἰσελθεῖν, τὸ μὴ καταποθῆναι

Digitized by Google
