1531 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCXLIX. 1538
xs βασιλεία οὐρανῶν, ἀντιεπιστέλλω, ὅτι τινὲς Α regnum. Dei, et regnum celorum, respondeo quos-

μὲν οἴονται τὴν τοῦ Θεοῦ μείζονα εἶναι καὶ Octo-
τέραν, τὴν δὲ τῶν οὐρανῶν ἐλάττονα καὶ χαταδεε-
στέραν. Τινὲς δέ φατι μίαν αὐτὴν οὖσαν χαθ᾽ ὕπαρ-
ξιν, διαφόρως ἐχπεφωνῆσθαι, ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ
βασιλεύοντος Θεοῦ, ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν βασιλευομένων
ἀγγέλων τε καὶ ἁγίων χληθεῖσαν.

TMG'.— ZOZIMQ HPEZBYTEPQ.

dam opinari Dei regnum majus esse atque divinius,
celorum vero, minus atque inferius illo. Alios vero
affirmare unum esse idemque regnum, diverse licet
efferantur, interdum a Deo regnante ibidem, non-
nunquam ab angelis, quibus imperatur illo regno,
et a sanctis hominibus sic nuncupari.

C£CCXLVI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Ad bonam mentem invitat, a libidine.

Εἰ καὶ «à ἐφ᾽ οἷσπερ ἁλοὺς πρώην ἐκολάσθης,
νοσῶν ἀγριώτερον αὖθις ἐφωράθης * ἀλλά γε εἰ παύ-
σοιο τῆς μανίας, θεραπείας τεύξῃ " εἰ δὲ δυσχερές
σοι δοχεῖ τὸ ἀποφοιτῆσαι τῆς χαχίας, χαλεπώτερον
εἶναι δοξάτω τὸ τῆς χολάσεως μέγεθος. El δ᾽ οὐχ

Et εἰ quorum convictus fuisti poenas nuper dederis,
gravius :egrotare es iterum deprehensus, verum si
insanire desines, medelam consequeris. Sin difficile
tibi videatur ab improbitate discedere, difficilius
quid esse existimato supplicii gravitatem. Quod sí

οἴει χολάζεσθαι, ἐννόει τοὺς ἐχεῖ τιμωρηθησομένους, p non putes te puniendum esse, cogila de iis qui ibi

Ei δ' ἀπιστεῖς τοῖς ἐχεῖσε, θέα τοὺς χἀνταῦθα χολα-
σθέντας, xal χολαζομένους * xaX ἀνένεγκχον ἐχ τοῦ
βυθοῦ τῆς ἀσελγείας.

TMZ'. -- AAYIIIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

aternum cruciabuntur. Quod si non credas ibi
eruciandos in altera vità, vide in terra punitos et
puniendos, et pedem effer ex baraithro libidinis.

CCCXLVII. — ADIPIO EPISCOPO.

᾿Απόγοια unde dicia et Νουθεσία.

Ἐπειδὴ καὶ ἡ ἀπόνοια τῆς συμμετρίας xal τοῦ
δέοντος ἐχπεσοῦσα, χαὶ ἄπο, τουτέστι, πόῤῥω τοῦ
vo) γινομένη, 6C ὃ καὶ ἀπόνοια λέγεται, ἀλαζονείαν
ἐργάζεται, τὴν νονθεσίαν παραληπτέον, ἧπερ εἴρηται
παρὰ τὴν τοῦ νοῦ θέσιν, Τάχα πως ἀκούσαντες ol
«οιοῦτοι, ἔνθεσθε χαρδίαν, εἰς ταπεινοφροσύνην
ἀσμένως βαδίσωσιν.

TMR'. — APHOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ.

Quaudoquidem ἀπόνοια, id est amentia, a modo et
debito excedens, et ἀπὸ τοῦ νοῦ, id est, procul a
mente exsistens, unde et ἀπόνοια Graecis dicitur
superbiam parit. Νουθεσία, id est, admouiliio
adhibenda est quz eliam dicta τας 5 a mentis statu.
Forte qui audiunt tales, hine cor ad humilitatem
secure disponunt.

665 CCCXLVIII, — HIARPOCRJE ΠΠΕΤΟΒΙ.

De docentis officio. (Sup. epist. 215, 255, 265, 265, 290.)
Τοῖς δυσηνίοις μαθηταῖς (9), ὦ σοφιστὰ, τὸν χαλι. ἃ Discipulis refractariis, o sophista, velut equis

νὸν τοῦ φόδου (stp πώλοις ἔμθαλλε * καὶ ἐπιστό-
μιζε αὐτοὺς, ἐπειδὰν ἀγέρωχόν τι xol παρὰ τὴν
ἡνίαν πράττοιεν, ἵνα καὶ οἱ εὐήνιοι πλέον ἐπιδοῖεν
πρὸς ἀρετήν. Τὸ γὰρ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσθαι τοὺς μὴ
τὰ αὑτὰ πράττοντας, ἀτοπώτατόν ἐστι, xal τῇ ἀρετῇ
ἐμπόδιον. Εἰς ἀθυμίαν γὰρ ἐμδάλλων τοὺς ἀρίστους
ναρχᾷν παρασχευάζει, Τρόπων οὖν μᾶλλον, 1] λόγων
ἡγούμενος εἶναι σαυτὸν παιδευτὴν, δείχνυς αὐτοῖς
ἀρχέτυπόν τινα χαρακτῆρα τὸν σαυτοῦ βίον " οὐ γὰρ
ὁ λόγος τοσοῦτον, ὅσον ὁ βίος εἰς ἀρετὴν ἐνάγει.
TMe&. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

indomitis frenum timoris injice, atque eos capistra,
ubi quid insolens, et przeter habenas egerínt, ut
frenis rite parentes, plus ad virtutem | proficiant,
Nam eadem tribuere iis qui non eadem aguu!, ab-
surdissimum est, virtutisque impedimentum. Animos
enim optimorum dejiciens ac prosterneus torporem
inducit, Iistitutorem igitur te potius morum «quam
sermonum esse ratus, tuum illis vitain ostemie, ve-
iut archetypum sive exemplar. Non enim tantum
oratio, quantum vita ad virtutem ducit,

CCCXLIX. — EIDEM.

Erubescit laudatus. humilis.

Ὅτι πρὸς τοὺς ἐπαίνους ἐρυθριᾷν πέφυκα,
μάλα ἀκριδῶς oló cou dj παίδευσις, Ἡνίχα v2p
μετὰ τῶν σῶν φοιτητῶν ἐντυχεῖν ἡ μῖν χατηξίωσας
καὶ ἐρωτῆσαί τι τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἠδουλήθης, ἐγὼ
δὲ εἶπον ὡς οἷόν τε ἦν᾽ τὸ τηνιχαῦτα παρ᾽ ὑμῶν μὲν
κρότο; (10) ἐξεφοίτησε χαὶ ἐπαίνον ῥόθιον. Ἐγὼ δὲ
οὕτω χκατεπλάγην xaX ἠρυθρίασα, ὡς ἐπὶ πολὺ
ἀχανὴς μεῖναι. Τί δήποτε τοίνυν ἐπαίνους συν-
θεὶς, πολλῷ τὴν ἡμετέραν ὑπερθαίνοντα ἀξίαν ἐπέ-
στεῖλας ;

Ad laudes erubescere me natura solere, ργοῦο tua
novit. prudentia, Cum enim occurrere. uobis cuin
iuis auditoribus diguatus es el quid interrog.te
e sacris Lineris voluisti, ego vero dixi quosd eios
fieri potuit, tunc plausus a vobis processit laudisqu»
sonitus. Perculsus tamen ita fui ruboreque suffusus,
ut diu stupidus hzserim. Cur igitur laudes ador-
nàns, quz merita nostra longe excedant, misisti ?

VARLE LECTIONES ET NOTE,

" (9) Pro μαθηταῖς iidem codd. babent φοιτηταῖς.
058),
(49) Pro κρότος codd, Vat. 650 et Alt. legunt.xpó-

τοὺ el vers, aptep. epist. ὁπαίνους et ἐπαίνου mue
tant. dp.

Digitized by Google
