1503

EPISTOLARUM LiB. V. — EPIST. CCXCVIL

1510

“Ἔγραψα ἐγὼ Ζωσίμῳ ἀποστῆναι τῆς ἀσελγείας" αὐτὸς A nem, multi tamen. lkedunt, Quid boc ad eam?

δὲ πλέον ἐγχαλινδεῖται τῷ βορδόρῳ * τί τοῦτο πρὸς
tud ; Οὐδὲν πλὴν εἰ μὴ τὴν ἀθυμίαν εἴποι τις ἄν.

X4G'.— AASIQ ἘΠΙΣΚΟΠ.

Seripsi Zosimo ab impuris abstineret libidinibus,
ipse vero in luto magis volutatur. Quid hoc ad me?
Nihi! profecto, nisi si demissionem animi quispiam
dixerit,

CCXCVI. — ALPHIO EPISCOPO.

De variis. hominum ingeniis. (Conf. eyist. ι44. lib. m, cum Notis C. Ritlers. et supr. epist. 288.
Horat. 821. 1)

Aíav θαυμάζω, ὅπως οὐ τοῖς αὐτοῖς χαίρουσι máv-
τε; ἄνθρωποι" ἀλλ᾽ οἱ μὲν συγγινωσχόμενοι ἐφ᾽ οἷς
πταίουσιν, εἰς ἀρετὴν, οἱ δὲ εἰς χαχίαν παιδοτρι-
θδοῦνται" xax τοῖς μὲν ἡ χρηστότης σωτήριον εὑρέσχε-
ται βοήθημα, τοῖς δὲ ὀλέθριον δηλητήριον " τοὺς μὲν
γὰρ ῥώννυσι, τοὺς δὲ ἐχλύει" τοὺς μὲν δυσωπεῖ, τῶν
δὲ xaX τὸ ἐρυθριᾷν προσαφαιρεῖται. "AX. οὐδὲ τῷ
παραπόδας ἀπαιτεῖσθα: δίκας , πάντες ὁμοίως ὧφςε-
λοῦνται. Οἱ μὲν γὰρ ὡς ἀπάνθρωπον τοῦτο αἰτιῶν-
ται οἱ δὲ φόδῳ μὲν, οὐ πόθῳ δὲ, τῶν χαχῶν ἀπ-
ἔχονται. Καὶ οἱ μὲν φιλονειχοῦντες τῇ δέχῃ, ἀδι-
χεῖν πειρῶνται " οἱ δὲ παθεῖν φεύγοντες, οὐ δρῶσιν
ἃ bod» ἐθέλωσιν" ἀμείνους μὲν ὄντες τῶν μηδὲ φόδῳ
σωφρονιζομένων, χαταδεέστεροι δὲ τῶν πόθῳ εὐὖδο-
κιμούντων, πλέον f| ὅσον αὐτοὶ ἀμείνους εἰσὶ τῶν
μηδὲ τὴν δίκην δεδοικότων. Οἱ μὲν γὰῤ τὴν τιμωρίαν,
οἱ δὲ τὴν σωτηρίαν φεύγουσι" καλοὶ μὲν τὸ μὴ δοῦναι δί-
χην, οἱ δὲ τὸ δοῦναι διώχουσιν. Ἐπεὶ τοίνυν τί ποιητέον
ἔφητὲν τοσαύτῃ συγχύσει, ἀχριδῶς μὲν οὐχ ἔχω λέγειν.
Ὁ γὰρ τὰς καρδίας ἐμδατεύων οἶδε " πλὴν ὡς, ἔγωγε
οἶμαι, χρὴ ἐπὶ μὲν τοῖς μικροῖς ἁμαρτήμασιν, εἰ

μὲν λανθάνοντες βελτιοῦνται, μηδὲ εἰδέναι προσ- ς

ποιεῖσθαι" εἰ δὲ εἰς τὸ χεῖρον τρέπονται, μετὰ τὸν
ἔλεγχον καὶ τὴν μετρίαν ἐπιτέμησιν, συγγνώμην νέ-
pee, ἐπὶ δὲ τοῖς μεγάλοις ταύτην ταμιεύεσθαι,
καὶ σωφρονίζειν τοὺς πταίοντας, xal χωρισμῷ xat
ἐπιτιμίς, ἕως ἂν μετανοήσωσι, wai τότε πρὸσ-
ἔεσθαι.

ΣιΖ. — ΙΩΣΗΦ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Valde equidem miror, qui (lat quod non omnes
iisdem delectentur rebus, sed quidam veniam de-
lictorum adepti virtuti. dant. operam, alii coutra
in vitiis perseverant. Illis quidem benignites ad
salutem consequendam auxilio est, aliis contra est
exitio. Illos roborat, hos enervat : illos pudore or-
nat, aliis vero. ruborem aufert. Verum non quod
statim poen: exigantur, idcirco omnes similiter cor-
riguntur. Aliqui enim ut inhumaotun quid hoc
accusaut, Alii vero metu quidem, non amore, a vitiis
abstinent, et isti quidem justitize relucilantes in-
juría alios conantur atficere. Alii pati injurias re-
€usantes non faciunt qua facere vellent, meliores
quidem his exsistentes qui ne metu quidem adacti
lemperantes. fiunt. ac continentes, tanto. his infe-
riores qui desiderio virtutis boui haberi volunt,
quanto meliores iis qui ne supplicia quidem me-
tuunt. lili enim supplicium, hi vero salutem fu-
giunt, Et illi quidem ne dent poenas, hi vero pati
exoptant. Quando igitur quid facto sit opus in hoc
rerum statu quzris, non possum equidem accurate
dicere. Novit ille qui corda scrutatur Deus : tamen
ut equidem arbitror, parva vitia, si occulte emen-
dentur, etiam sunt. dissimulanda. Sí vero in dete-
rius vitia vergant post correptionem οἱ moderatain
punitionem, venia est danda. In magnis auteut
peccatis hanc reservare et peccantes oportet corri-
gere, partim illos segregando, partim puniendo
donec resipiscant, ac tunc recipiendi.

CCXCVIL. — JOSEPHO PRESBYTERO.

Sacerdotio non superbiendum.

Ei μὲν τὸ τῶν ἄλλων οὐκ οἵδ᾽ ὅπως προχεχρίσθαι,
καὶ εἰς ἱερωσύνην χατατετάχθαι, ἐφύσησέ σε, xal
μέγα φρονεῖν παρεσχεύασεν, ὡς μηδὲ τοὺς ἐν τοῖς
ὑπηκόοις τελοῦντας μὲν, εὐδυχιμοῦντας δὲ ζηλοῦν,
ἐλεῶ σε τῆς ἀνοίας. El δὲ οὐχ ἀξιοῖς πρὸς ἐλάττους
ὁρᾶν, xaX τοῦτο αὐτὸ δεινότατον" εἰ τῶν τοσοῦτον,
ὡς οἷει, λειπομένων τῇ ἀξίᾳ χείρων ἐν τοῖς ἔργοις
φανείης καὶ ὧν χρατεῖν οὐδὲν ἡγῇ θαυμαστὸν,
πούτων ἡττᾶσθαι δόξεις, Καὶ μὴν εἰ κἀχείνων ῥᾳθυ-
μίας ἔπνει ὁ βίος, σὲ οὐκ ἔδει τὴν περὶ τὴν ἀρετὴν
ἐπιμέλειαν προέσθαι. Τὸ γὰρ μέσον πρὸς ἐχείνους dot
οὐχ ὀλίγον ὑπάρχον ἀφῃρεῖτο τὴν συγγνώμην. ΕἸ δὲ
ἐχεῖνοι μὲν λαμπρότεροι xai εὐδοχιμώτεροί εἰσιν,
καίτοι τὸν ἡγησόμενον οὐχ ἔχοντες, σὺ δὲ ( ἀλλ᾽
οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν ) θέα οὗ τελευτᾷ τὸ
xaxóv,

Tl. — EYTONIQ AIAKONQ.

Si propterea quod aliis nescio quomodo sis
praelatus, et. iu sacerdotii ordinem assumptus, id-
circo superbias, altlumque sapias, G5 ut neque
eos qui inter subjectos quidem imperio parent, sed
probi sint, et gloria elari, imiteris, tui me demen-
üs miseret, Si vero ne digneris quidem inferiores
te respicere, atque idipsum longe gravissimum, si
iis qui tantopere, ut putas, tibi dignitate iuferiores
δι, jn operibus deterior appareas, et quibus im-
perare nihil mirum ducis, ab iis superari videaris.
Etsi enim vito illorum ignavi:e plena esset, te tamen
non oportebat virtutis studium intermittere, Nom
intervallum quod inter te et illos intercedit. non
exiguum, veniam tibi denegat. Si vero iili clariores
'probatioresque sint ac duce carentes, tu. tamen
(nolo enim quid gravius dicere) considera quemnam
finem malum hoc reperiet.

CCXCVII. — EUTONIO DIACONO.

Virtus calumnia obnoxia, (Conf. epist. 2994 et 34.)

Μὴ νόμιζε τῷ ἀσκεῖν ἀρετὴν, τὰς διαδολὰς δια-

Cave existimes virtutem exercendo te calumniam

Digitized by Google

.
