1505

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCXCI.

1506

σμούς " τί γὰρ ἔφη 6 Θεὸς τῷ Ἱεζεχ'ἡλ; ε« Kat σὺ A si. haereas ambigens, divina recitabo oracula, Quid

ἐὰν διαστείλῃ τῷ ἀνόμῳ, καὶ μὴ ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς
ἀνομίας αὐτοῦ ὁ ἄνομος, ἐν τῇ ἀνομέᾳ αὑτοῦ ἀποθα-
νεῖται σὺ δὲ τὴν ψυχὴν aoo ῥύσῃ,» Σιωπῶν μὲν γὰρ,
καὶ μὴ παῤῥησιαζόμενο;, χοινωνεῖς ἐχεένῳ, φησὶ,
τῆς τιμωρίας, llposipnxa γὰρ.« Ev μὴ διαατείλῃ, τὸ
αἴμααύτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐκζητήσω. » Τὰ περὶ (86)
σαυτοῦ δὲ εἰσφέρων ἀπαλλάττῃ τῆς καταδίχης. Τῷ
μὲν γὰρ καὶ ἀργαλεωτέρα γενήσεται ἣ χόλασις,
μηδὲ τὴν σὴν παραδεξαμένῳ παραίνεσιν. Σὺ δὲ τὸ
χελευσθὲν διαπραξάμενος, ἀνεύθυνος ἔσῃ. Οὐδὲν γὰρ
«τοῦ διδασχάλον ἐστὶν, ἣ ἄληπτον παρέχοντα τὸν βίον
παιδεύειν, μηδαμῶς αἰδούμενον τῶν ἁμαρτανόντων
πὴν ἀξιοπιστίαν. Τὸ δὲ πράττειν f μὴ, τῆς τῶν μα-
θητενομένων ἤρτηται γνώμης, παντί τς καὶ παντα-

enim ait Deus Ezechicli : « Tu si annuntiaveris
impio, et ille non fuerit couversus ab impielate sua,
impius in iniquitate sua morielur : tu autem ani-
mam iuam liberasti **, » Tacens euim, nec libere
reprehendens particeps, ait, fis ejus poer;r. Paulo
enim ante jam dixerat : « Si tu non annuntiaveris
ei, sanguinem ejus de manu tua requiram 7". » Si vero
ex te officio satisfeceris tuo, non eris reus. llli enim
pena gravior irrogabitur, qui tuam non admiserit
admonitionem, Tu vero qui mandatum servasli, ex-
sors eris criminis. Doceuiis etenim officium est in-
eulpabilei agendo vitam , instituere alios, nihil ve-
rendo peccantium auctoritatem. Ut res conflat, aut
non, id ex sensu pendet auditorum, 3b omnilins, et

χοῦ τοῦ αὐτεξουσίου φυλαττομένου, Εἰ δὲ φαίης" Πῶς B ubque servata sententie lhertate, Quod si objici is,

οὖν 6 Παῦλος τὸν πεπορνευχότα ἀπεῖρξε ; μεῖζον ἣ
ἐγὼ βούλομαι λέγεις * οὐ γὰρ ἐτύπτησεν ἢ ὕδρισεν,
ἀλλ᾽ ἐχώρισε τῆς ἀγέλης, ἵνα μὴ xal εἰς τὰ λοιπὰ
πρόδατα τὸ λοιμῶδες διαδοθῇ νόσημα, Εἰ δὲ πάλιν
φαίης" Πῶς οὖν ὁ ᾿Ηλεὶ νουθετήσας, xai μὴ ἀνύσας
δέδιυχε δίχην; φήσαιμι, ὅτι παντὶ μὲν σθένει ἐπὶ
παίδων xai ἱερέων χρὴ καὶ ἐπεξιέναι, καὶ χωλύειν
τῆς ἀγιστείας, καὶ ἐξ ὄνεως ποιεῖν, καὶ ἀποχειρο-»
πονεῖν" xat μάλιστα ὅταν εἰς τὸ Θεῖον ἡ ὕδρις δια-
θαΐνῃ. Ac, καὶ προσέχρουσεν" ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν μὴ
πέρα τοῦ δέοντος εἶνχι φιλήπαιδα, ἀλλὰ τοῖς θείοις
νόμοι; ἐπαμῦναι ὑδριζομένοις. Ποτὲ δέ τις ἀπολο .-
Ὑήσασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ βουληθεὶς ἔφη, ὅτι φαένεται
οὐχ ἂν αὐτὸς δίκην δοὺς τοσοῦτον, ὅσον οἱ παῖδες "
ἐκεῖνοι μὲ) γὰρ Óping ἐπιπολασάσης θείας, αἱσ-
χρῶς καὶ ἐλεεινῶς ἐν τῷ πολέμῳ ἀπέθανον, οὗτος
δὲ μετὰ γῆρας βαθὺ ἐν τῇ πόλε! " xal αὐτὴ δὲ ἡ
ἀπόφασιξ, εἰ τὰς θείας τις cuAAaÓ X, περιεργάσοιτο,
φαίνεται οὗ κατ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ κατὰ τοῦ οἴχου ópi-
σθεῖσα" « "poca γὰρ, qroi, τῷ οἴχῳ Ἡλεὶ, εἰ
ἐξιλάσεται ἁμαρτία οἴκου Ἢλε:, ἢ ἐν θυμιάμασιν,
ἣ ἐν θυσίαις, £o; αἰῶνο;. Οὐχ εἶπε, φησὶν, Ὥμοσα
*ip ᾿Ηλεῖ" οὐδ᾽, ὅτι Οὐχ ἐξιλάσεται ἁμαρτία ᾿Ηλεὶ
(ἤρκεσε γὰρ αὑτῷ ἴσως πρὸς σωφρονισμὺν ταύτης
μόνης τῆς ἀμελείας " τὰ γὰρ ἄλλα fjv θαυμαστός "
τὰ τῇδε αὑτῷ συμόεδηχότα ἀνιαρὰ) ἀλλὰ "Ol ᾿ΗΔεί"
ἀντὶ τοῦ, πάντως: τοὺς ἡμαρτηκότας ἀπολέσθαι χρή.
Ei δὲ, ἐπειδὴ μετέστησεν cl; ἑτέραν αυγγένειαν τὴν

quonmodo ergo beatus Paulus prohibet arcetque for-
nicarium a coetu fidelium ** ? majus quid opinione
mea objicis. At non verberavit , injuriave affecit

' Apostolus, sed a grege fidelium separavit , ne pesti-

fer ad reliquas oves orbus serpat. Si iterum sub-
jicias : Quomodo igitur H»li admonens filios oflicii
el nihil efficiens poenas dedit '* ? respondeo : Opor-
tel totis viribus iu filiorum etiam sacerdotum nequi-
tias animadvertere, eosque a sacris arcere, imo ex
oculis pellere ac gradu dimovere, maxime vero eum
in Deum reduudet. injuria, Llcirco etiam reus ipse
evasit, Oportebat enim lleli ita liberos diligere , ut
tam^n officio noa deessel suo, sed divinarum legum
violatiouem vindicare. Rursum si quis eum volens
defendere dixerit, videri non tam ipsum quam filios
tintas persolvere peenas. debuisse (illi enim ira Dei
effervescenle (cde ac wiserabiliteriu bello perierunt :
Heli vero gravis. jam annis ac. senex in. urbe Silo
niortuus), et buie quidem qwurstioni responsum sit,
Si Dei expendas verba, non tam in ipsum Heli quam
iti ejus domum sententiam esse pronuntiataim, Áil
enim : « Juravi domui Ileli , si expiabitur prccaum
domus Heli vel victimis vel sacrificiis in sier-
num ?*. » Non dixit: Jaravi fleli, neque sic : Non
expiabitur delictum Heli (id enim sulfecisset. ipsi
fortasse ad negligentie hujus penam , erat euim
alioquin admirandus Heli : qua vero hie contige-
rant exseceranda sunt visa) ; sed ait: Domui Heli,

ἱερωσύνην, λέγοι τις" Εἶπεν ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ τὴν ἀπο- p quasi peuitus exstingui peccatores omnes oporteret,

λογίαν ἀναδεξάμενος, ὅτι εἰχότως. Τοὺς γὰρ ἐκ τῶν
υἱῶν αὐτοῦ τῶν ἡ λαρτηχότων, xal τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ
γεννήτορο; καταπεφρονηχότων τεχθέντας, οὐχ ἔτι
ἐχρῆν ἱερᾶσθαι.

Z&A'. - HAIA AIAKONQ.

648 Si vero postquam jam sacerdotium ad aliam
transtulit. familiam id dixit (dixerit forte aliquis
illius tuendi suscipiens partes), id merito factum :
quandoquidem filii ejus in Deum parentemque pec-
caverant ; quorum posteris ut contemplorum , $a-
cris amplius operari uefas crat.

CCXCI. — HELIZE DIACONO.

Fugiendum esse líbidinosum feminarum aspectum. (Conf. epist. 95, 173.)

Τὴν ἀχόλαστον ὄψιν, τὴν τοῖς ἀλλοτρίοις χάλλεσιν

Servator noster lascivum aspectum , qui alterius

"9 Ezech. uj, 19. ?* ibid. 18, 151 Cor. v, 11. Τὸ Efeg. τι, 99 seqq.; 1v, 3 8644. 751 Reg. vs, 15.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(84) Περὶ mutant. in. παρὰ iidem cedd, Possiw.

Digitized by Google
