1529

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCXXXVI.

1530

μηδενὸς μὲν δεομένους, διὰ δὲ φιλοχρηματίαν ἀεὶ A quidem indigos. Quare habendi eupiditate accipere

μὲν λαμθάνειν σπουδάζοντας, παρέχειν δὲ οὐ βου-
λομένους, Τοὺς μὲν γὰρ ἐν χρείᾳ τυγχάνοντας, οὐχ
ἄτοπον χάριν αἰτεῖν, τούς τε παρέχειν δυναμένους
αἰτεῖν, ἀτοπώτατον. Δὶς (5) γὰρ ἁμαρτάνουσι μέ-
{ῖστα, ἕν μὲν, αὐτοὶ διὰ πόθον ἀχόρεστον αἰτοῦντες"
ἕτερον δὲ, καὶ τοῖς ὄντως δεομένοις ἀποχλείοντες
τοὺς τῆς φιλανθρωπίας λιμένας" ἀναλίσχουσι γὰρ
χαχῶς τὰ χαλῶς δοθῆναι ὀφείλοντα.

TAT*. — IIAAAAAIQ AIAKONQ.

semper beuef&cium satagunt, dare autem nolunt.
Qui vero inopia laborant, beneficia postelare non
absurdum est. Αἱ qui dare aliis possunt. postulare
tb aliis, id absurdissimum. Bis enim peccant gra-
vissime, semel quidem exigentes beneficium insa-
tiabili cupiditate, deinde quia revera indigentibus
humanitatis claudunt ac beneficentie portum. Male
enim consumunt qua honeste dare aliis opor-
tebat.
CCCXXXIII. — PALLADIO DIACONO.

In beneficiia dandis laudanda est voluntas : ez animo, non δα eventu judicandum.

᾿ Τοὺς εὐεργέτας οὐ μόνον ἀφ᾽ ὧν ἠδυνήθησαν, ἀλλὰ
χαὶ ἀφ᾽ ὧν ἠδουλήθησαν μὲν, οὐκ ἠδυνήθησαν δὲ,

Ut benefici non. modo laudandi sunt in iis qux
non potuerunt dare, sed etiam in iis qua voluerunt

ἀνυμνεῖσθαι χρὴ, καὶ εἰδέναι μὲν αὐτοῖς χάριν ἀφ᾽ B largiri, nec potuerunt, habendaque iis gratia. de iis

ὧν ἠθέλησαν, τὸ μὴ δεδυγῆσθαι δὲ μὴ αἰτιᾶσθαι. Ὁ
γὰρ μὴ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως
πὰ πράγματα χρίνων, ἀπαίδευτός ἐστι, χαὶ. τῶν
πραγμάτων οὐ γινώσκει τὴν φύσιν, τὴν οὐ πάντως
τῇ βουλήσει ἑπομένην, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ἐναντιου-
μένην.

ΤΛΔ', — ΑΓΑΘΟΔΑΙΜΟΝΙ TPAMMATIKf.

qux sunt eopati : quod vero non potserint minime
culpandi suni. Est enim. hominis imperiti ab even-
iu, non a consilio res judicare, ac ne naturam
quidem negotiorum novit, que ad voluntatem non
ombino fluunt : imo szpe contra cadunt,

CCCXXXIY. — AGATHOD/EMONI GRAMMATICO.

Tarda etiam ingenia discendo processum [aciunt. Non ez quovis ligno fit. Mercurius.

Ἢ παίδενσῃς τὸν μὲν ὀξὺν, ἄχρον ποιεῖ - τὸν δὲ
βραδὺν ἀμείνονά πως ἑαυτοῦ καθίστησιν. Ὥσπερ
γὰρ οὐ πάντες οἱ ἐν παιδοτριδίοις (4) γυμνασθέντες
ἀδληταὶ ἀποτελοῦνται, οὕτως οὐδὲ πάντες οἱ ἐν
μουσείοις φοιτήσαντες ῥήτορες " ταῖς γὰρ εὐφυῖαις

Acutum quidem ingenium institutio ac disciplina
provehit, tardum vero seipso reddit meliorem. Ut-
que non omnes qui in gymnasiis exercentur, athle-
t absoluti lunt ; ita nec omnes scholas frequen-
tantes oratores evadunt. Optimz naturx ac facultati

xat ταῖς δυνάμεσιν al μελέται προσομιλοῦσαι ἄχρους C juncta studia summos perfieiunt. Si vero neqne

ἀποτελοῦσιν, El δὲ μήτε ἀλχὴν, μήτε εὐφυΐαν sÜpu-

σιν, ἀσχοῦσι μὲν τῶν μὲν τὰς ψυχὰς, τῶν δὲ τὰ σώ-

ματα, οὗ μὴν ἀοιδίμους αὐτοὺς δημιουργοῦσιν.
TAE. — ΙΣΙΔΩΡΩ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

robur, neque natur aptitudinem inveniant, exet-

cent qwidem animos quorumdam, aliorum ve-

ΤΟ torpus, celebres tamen ipsos non reddunt.
CCCXX XV. — ISIDORO EPISCOPO.

« Estote per[ecti, sicut. Pater vester. celestis. » (Matih. v, 48.) Imitationis ratio, inferior,

Ἐπειδὴ εἰχότως νομίζων τὴν θείαν ἀρετὴν ἀνέφι-
xtov καὶ ἀμέμητον, γέγραφας θαυμάζων, πῶς ὁ
Σωτὴρ καὶ τὸν Πατέρα χαὶ ἑαυτὸν μιμεῖσθαι ἡμᾶς
παρακελεύεται, Φημὶ, ὅτι εἰκότως τὰ πράγματα ἀπὸ
«τῶν μειζόνων λαμόάνει τὰ παραδείγματα, ἵνα xiv
«οὔ ἐλάττονος ἐφιχοίμεθα. El γὰρ xai ἀμίμητος ἢ
Δεσποτιχὴ ἀρετὴ, ἀλλ᾽ οὖν γε ὅταν κατὰ δύναμιν

μιμεῖσθαι αὐτὴν σπουδάζωμεν, τῆς μιμήσεως οὐκ᾿

Cum incomprehensibilis sit Deus, atque inimita-
bilis, admirari te scribis, cur Salvator et Patrem
eolestem, et sese-ad imitandum proposuerit. Equi-
dem respondeo res jure optimo ἃ majoribus
exempla capere, ut saltem minus consequamur.
Quamvis enim inimitabilis Dei vírius est, illam
iamen pro virili imitari conantes, ab imilatione
non discedemus. Ut qui scribere pueros docent,

ἀπολειφθησόμεθα. Ὥσπερ γὰρ oi γραμματισταὶ D arrepto stylo pueris quam elegantissimos priscri-

λαμδάνοντες τὴν γραφίδα, votz παισὶ μετὰ πολλοῦ
*00 χάλλους τὰ στοιχεῖα γράφουσιν, ἵνα χἂν πρὸς τὸ
χαταδεέστερον ἔλθωσι τῆς μιμήσεως, οὕτω xal fj
θεία χάρις ὑποδείγματα ἡμῖν ἀρετῆς προὔθηχεν, ἵν᾽
ὡς ἐφικτὸν μιμησώμεθα. Μὴ τοίνυν τὸ μὴ ἄχρως
δύνασθαι μιμεῖσθαι, τοῦ ἐνδεχομένου ἡμᾶς ἀποσο-
θδείτω, ἀλλὰ τοῦτο μάλιστα μέγα ἡμῖν φαινέσθω, τὸ
ἠξιῶσθαι μεριχῶς μιμήσεως θείας εἰκόνος ἐντὸς γε-
νέσθαι.
ΤΑ". — l'ENNAAIQ.

bunt eharacteres, etsi inferiores sint. in imitatione
futuri : ita et divina gratia virtutis. nobis exempla
proposuit, ut tanquam quod queat compreheudi
imitemur. 661 Ne igitur quod summa queque
imitari non possimus, id nos absterreat ab iis, quae
consequi valemus, imo magnum illud nobis videa-
tur, quod digni simus habiti, vel ex. parte divinam
imitari imaginem.

CCCXXX VI. — GENNADIO.

De glorie cupiditate, vel contemptu. Vulgi judicium contemnendum.

Ei καὶ παράδοξόν ao: εἶναι δόξει τὸ λεχθησόμενον,

Etsi quod. diesm paradoxon tibi visum iri satis

VARLE LECTIONES ET NOT.

(3) lidem δὶς mutant in δύο. Possix.

(4) Pro πχαιδοτριδίογις iidem. scribunt παιδοτμίξου, In. "IM

-ς

Digitized by Google
