1567

S. ISIDORI PELUSIOT.E£

1568

CDI, — MARTINIANO, ZOSIMO, MARONI ET A YB.. — MAPTINIANO, ΦΑΣΙΝ, ΜΑΡΩΝΙ, ΕΥ-

EUSTA THIO.

Suadet a libidine temperare.

Quandoquidem ignorare vos simulatis improbi-
taàlem,oini esse poena. molestiorem, equum duxi
id significare. Si autem vos ipsi decipitis illecebris
voluptatum decepti, supplicia que sibi intempe-
rantia atque libido arcessit, et. semper pendit,
perpeudite.

CDilI. — SERENO.

* Ἐπειδὴ ἀγνοεῖν προτποιεῖσθε, ὅτι ἡ xaxfa πάσης
τιμωρίας ἐστὶ χαλεπωτέρα, ἐδιχαίωσα αὐτὸ τοῦτο
μηνῦσαι, Εἰ δὲ ἑαυτοὺς παραλογίζεσθε ὑπὸ τῶν fjZo-
νῶν χολαχευόμενοι, ἐννοήσατε xal τὰς χολάσεις τὰς
τῇ ἀκολασίᾳ χρεωστουμένας, καὶ πάνξως ἀποδοθν,5ο-
μένας, καὶ ἀπόστητε ταύτης.

YT". — ΣΕΡΗΝΩ.

Animi moderatio in prosperis adversisque servanda,

Nimium gaudium magis interdum quam luctus
animo nocet. Nam spe attollens bona mente movet,

Ἔστιν ὅτε χαρὰ ἅμετρος λύπης πλέον τὴν ψυχὴν &&c-
κεῖ, Ἡ μὲν γὰρ ἀναπτεροῖ καὶ παράφρονα αὐτὴν» ἐρ-

natureque inducit oblivia. Luctus vero hominis p γάξεται, καὶ τῆς φύσεως λήθην ἐμποιεῖ. Ἢ δὲ τὸ

mentem demissiorem reddit, fastumque  dejicit,

suique facit conditionis memorem : virtuti denique

astring/L. Gaudii itaque el luctus victorem decet

esse : utrumque etiam moderate constanterque fe-
rendum,

CDiV. — HIERACI DIACONO.

φρόνημα αὐτῆς ταπεινοξ, xal τὸ φύσημα xsvol, καὶ
τῆς φύσεως; ὑπομιμνήσχει, xal εἰς ἀρετὴν συν-
ἐλαύνει. Χρὴ οὖν xal χαρᾶς καὶ λύπης ὑψηλότερον
εἶναι, χαὶ μετρίως καὶ ἐπιστημόνως τὴν ἑκατέρας
φέρειν ἔφοδον.

YA'. — IEPAKI ΔΙΆΚΟΝΩ

Hortatur ut, cum animi morbum cognoscat, ejus t medela. (Conf. ad. eumdem epist. 155, ei lib. n,
epist.

Plus potest sgrotantis propositum, si persua-
serit sibi se :grotare, etiam in morbo curatn facili,
et sauitatem consequi studeat, quam medicus qui
medicamenta plurima et exquisita habeat. ILec enim
8i concurrant universa, nihilque prastermittat eorum
qu: ad rectam pertinent valetudinem, nibil tale
possunt efficere si sger proposito reluctetur, et
omnibus adversetur. Si te igitur morbo no:ti labo-
rare, non quidem exiguum hoc (multi euim zgroti,
vgrolare se nesciunt), da operam diligenter ut con -
valescas. Couvalesces autem si coneris ipse efficere
te sanum, et ἃ Deo petieris tui cognitionem, quie et
uaturam ,et morborum mala ownia facile superat.

681 €DY. —PALLADIO DIACONO.

Καὶ τοῦ ἰατροῦ x&v ἄριστος εἴη, καὶ τῶν BorOv us-
τῶν χἂν πολλὰ εἴη xal πολυτελῆ, καὶ τοῦ νοσήματος
xXv εὐΐατον εἴη, μᾶλλον δύναται ἡ τοῦ νοσοῦντος
προαίρεσις, εἰ πείσειεν ἑαυτὸν ὅτι νοσεῖ, χαὶ εἰς
θεραπείαν ὁδεῦσαι σπουδάσειεν. El γὰρ καὶ ἐκεῖνα
πάντα συνδράμοι, καὶ μηδὲν παραλειφθείη τῶν φε-
ρόντων εἰς ὑγείαν, οὐδὲν τοσοῦτον δυνήσονται τῆς
προαιρέσεως τοῦ χάμνοντος ἀντιπραττούσης, xal
τούτοις ἅπασι πολεμούσης. El τοίνυν καὶ αὐτὰς

"οἶδας ὅτι νοσεῖς (οὐ μιχρὸν δὲ xal τοῦτο " πολλοὶ γὰρ

νοσοῦντες οὐδὲ ὅτι νοσοῦσιν ἴσασι), σπούδασον καὶ
ἰατρείας τυχεῖν, Τύχοις δὲ, εἰ σαυτὸν συντείνοις,
καὶ τὴν θείαν χαλέσειας ἐπὶ σαυτὸν ἐπιστήμην,
τὴν καὶ φύσεως, xal νοσημάτων, xat πάσης περιτι-
νομένην χαχίας.

YE'. — ΠΑΛΛΑΔΙΩ AIAKOND.

Monet ut apud eum, cui maledizerat, apologia se hire H Du peccatum vitel in posterum. (Confer, epist.
99 et

Etsi convicio a te affectus, uti. clarum tibi est,

Εἰ καὶ ὁ λοιδορηθεὶς παρὰ σοῦ δῆλός ἔστιν ἔξωρ-

succenseat, indicans quomodo brevi a te ponas D γισμένος, ὑποφαίνων τε ὡς οὐχ εἰς μακρὰν (30) δί-

audacke exigat, tanquam ab injurio et improbo,
credo tamen admonitioni ipsum pariturutm, neque
se vindicaturum. Quare si mortalium penam elfu-
gies (quod futurum spero), teipsum moderare, et a
ie poenam reposce, metanaea te ipse flagellans. De-
fensione vero ac purgatione keso medicinam afferes,
securumque reddes (diceus) fore ut tale quid
postliae non committas, Si vero antiquum obtines,
etsi hominum effugies supplicium, Dei manum non
effugies.

xag ἀπαιτήσει τοῦ τολμήματο;, ἅτε ὑδριστὴν ὄντα
xai ἀτάσθαλον’ ἀλλὰ πιστεύω, ὡς εἴξει τῇ π:ρ-
αἰνέσει, καὶ οὐχ ἀμυνεῖται. ἘΠῚ τοίνυν διαφύγοις
νυνὶ τὴν παρὰ ἀνθρώποις δίχην (διαφεύξῃ δὲ, ὡς
οἶμαι), σαυτὸν σωφρόνισον, χαὶ τὴν δίχην ἀπαίτησον,
τῇ μὲν μετανοίᾳ σαυτὸν μαστίζων, τῇ δὲ ἀπολογίᾳ
τὸν ὑδρισθέντα θεραπεύων, xal τῷ μηχέτι τὰ αὑτὰ
δρᾷν τὴν ἀσφάλειαν ποριζόμενος. Ei γὰρ τοῖς αὖ-
τοῖς ἐπιμένοις, εἰ xal τὴν παρὰ ἀνθρώποις λάδοις
δίκην, τὴν θείαν οὐ λήσεις.

VARLE LECTIONES ET NOT.&.

(20) Pro μαχρὰν iidem scribunt μικράν. Vers. ὅ,
ἀπαιτήσει iutant in ἀπυτέσει, Vers. 7, tollunt τὴν

ante δίχην, el vers. abtep. prog £rtgévor; liaticnt
ἐπιμείνοις.

Digitized by Google
