1555

S. ISIDORI PELUSIOTA

1556

quod est, iugenue confitendum omnes semiperfectas A ἀκρότατον ἀφίξονται. ᾿Αλλ᾽ εἰ χρὴ τὸ ἀχριδὲς εἰπεῖν,

etcrudas seu praecoquas possident, Si autem abun-
dare ac superare artium scientia videantur, supe-
rautur vicissim, quod accuratius singulas cognoscant
alii, atque a tergo relinquant disciplinas.

CCCLXXXI. — CASSIANO, REMPUBLICAM
675 GERENTI.

ὅλας ἡμιτελεῖς καὶ ἀώρους κεχτήσονται. Ei δὲ xai
δοχοῖεν πλεονεχτεῖν τῷ πολλὰς εἰδέναι, ἀλλ᾽ ἀντι-
πλεονεχτοῦνται τῷ λείπεσθαι τοῖς εἰς τὴν ἐχάστην
τέχνην ἄχροις.

TIIA'. — ΚΑΣΣΙΔΝΩ IIOAITEYOMENQ.

Capientes sepe capti, De fratre ad Christi fidem converso.

Fratri tuo idem prope accidit, quod ministris illis
missis a Pharlszis ut Cbristum abducerent, redeun-
tibus vero mox eum ingenti admiralionis stupore "".
Ut enim illi sermone ejus capti sunt, et missi ut
eaperent, capti admiratione discedunt. Sic et ipse,
ut aiebat, captus orationis elegantia tantum abest
ut religioni adverss obsüterit , ut etiam ejus prz:co

Παραπλέσιόν τι πέπονθεν ὁ σὸς ἀδελφὸς τοῖς ὃπ-
ηρέταις, τοῖς πεμφθεῖσι μὲν ἀγαγεῖν τὸν Χριστὸν,
ἑπανελθοῦσι δὲ μετὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος, Ὥσπερ
γὰρ ἐχεῖνοι ἐχειρώθησαν ἀπὸ τῆς δημηγορίας, xat
πεμφθέντες δῆσαι, ἐπανῆλθον ξεθέντες τῷ θαύματι"
οὕτω καὶ αὐτὸς, ὡς ἔφη, ἁλοὺς τῷ χάλλει τῶν εἰρη-
μένων, οὐ μόνον τοῦ ἐναντιοῦσθαι τῇ θειοτάτῃ θρη-

ac professor 8.4 factus. Veritate enim nihil est D σχείᾳ ἀπέστη, ἀλλὰ καὶ χήρυξ αὐτῆς καὶ συνήγορος

illustrius aut simplicius, cum non agit quis fraudu-
lenter.. Quemadmodum si. malitiose agat. nihil ea
molestius, Gaudens itaque nobiscum precare Deum,
ut qui verum consequentur non modo non ledantur,
sed et meute illustrentur.

CCCLXXXII. — EULOGIO.

χατέστη. Οὐδὲν γὰρ τῆς ἀληθείας σαφέστερον, οὐδὲ
ἁπλούστερον, ὅταν τις μὴ χαχουργῇ. Ὥσπερ οὖν
ἐὰν χαχουργῇ, οὐδὲν δοχεῖ δυσχολώτερον. Συγχαίρων
τοίνυν ἡμῖν εὔχον, ὅπως οἱ ἐντυγχάνοντες μὴ μόνον
μὴ βλάπτωνται, ἀλλὰ xaX φωτίζωνται τὴν διάνοιαν.

TUB. — ΕΥ̓ΔΟΓΊΩ.

Difficilius est secundam quam adversam [erre fortunam. Secundis non tollendus animus, nec. adversis wer-
gendus. (Confer. epist. 115.)

Magni equidem duco rerum vicissitudiuem fortiter
' ferre. Multi itaque difficilius existimant a rebus se-
cundis in adversas incidenlem, celsum servare ani-
mun. Ego vero diflicillimum arbitror, eum qui ab
ndversis rebus ad secundas redit, moderatum custo-

Οὐ μικρὸν ἔγωγε ἡγοῦμαι τὸ μεταδολὴν πραγμά-
τῶν ἀνδρείως ἐνεγχεῖν “ πολλοὶ μὲν οὖν δυσχολώτε-
ρὸν εἶναι ἡγοῦνται τὸ ἀπὸ εὐημερίας εἰς δυσπραγίαν
ἐμπεπτωχότα (38) τινὰ φυλάξαι ἀταπείνωτον τὸ
φρόνημα. Ἐγὼ δὲ δυσκολώτατον ἡγοῦμαι τὸ ἀπὸ

dire animum. Et utrumque quidem mihi fortisanimi C δυσπραγίας εἰς εὐημερίαν ἀναδραμόντα, φυλάξαι

esse argumentum est, nec secundis extolli , neque
in adversis abjecti esse animi ; sed z:quam servare
mentein,

CCCLXXXIIIL. — PETRO CORRECTORI,

μέτριον τὸ φρόνημα. Καὶ τοῦτο γὰρ χἀχεῖνο ἐμοὶ
ἀνδρείας τεχμήριον, μήτε ἐξυδρίζειν ἐν ταῖς εὔημε-
ρίαις, μῆτε ταπεινοῦσθαι ἐν ταῖς δυσημερίαις, ἀλλ᾽
ὁμαλὸν τὸ φρόνημα ἔχειν.

ὙΠΓ’, — IIETPQ KOPPHKTOPI.

Fempublicam juste. administrandi preceptum. Disce juste. presse; εἰ « Tibi soli peccavi. » (Psal. v, &)

Quisquis imperat, legibus euu parere necesse est.
Quod si recuset, quinam, quaso, legitime imperet,
cui vitia impereni 1. juste itaque et legitiine impe-
rato, ut tibi potissimum imperes , dehinc commode
eliam aliis. Si justum ignorare te fingas, cum sa-
pientibus atque intelligentibus communicato, qui
justitiam colaut, et feda omnia contemnant, Si

Ὁ ἄρχειν λαχὼν, ὑπὸ τῶν νόμων δίκαιος ἂν εἴη
ἄρχεσθαι. Εἰ δὲ αὐτὸς ἀχυροῖ τούτους, πῶς ἂν νόμι-
μος εἴη ἄρχων, αὐτὸς ὑπὸ τῆς χαχίας ἀρχόμενος ;
Διχαίως τοιγαροῦν χαὶ νομίμως ἄρχε, αὐτὸς μὲν
σαυτοῦ τὴν μεγίστην ἀρχὴν, τῶν δὲ ἀρχομένων δεόν-
τως. Εἰ δ᾽ ἄγνοιαν τοῦ διχαίου σχήπτῃ, ἀναχοίνον
«οἷς σοφοῖς, καὶ συνετοῖς, xal τὸ δίχαιον μὲν τιμῶ»

vero quid peccaris, id corrigito. Si vero existimas D σιν, αἰσχρῶν δὲ λημμάτων καταφρονοῦσιν, Εἰ δὲ

id prajudicium auctoritati afferre, scito id maxi-
manm parere laudem. Neque vero tam illud ex me
pronuntio, quau ex historia in quam nuper incidi,
Rex erat justi et equi in primis studiosus, ad urbes
sic perscribens  « Si quid contra leges fleri ordi-
nando prascripsero, nolite ut ignoranti obedire. »
Si vero ille cum rex esset, nec humano judicio ob-
noxius (soli enim Dei judicio subjecti sunt. bojus-
modi : unde et Psaltes ait : Tibi soli peccavi), sic
nihilominus justitiam coluit, te sane et regibus et

*? Maub. xxii, 45-22,

καὶ ἔλαθέ τι, ἐπανόρθον" εἰ δὲ οἴει τοῦτο xatá-
γνωσιν φέρειν, ἴσθι ὅτι ἔπαινον μέγιστον τίχτει"
καὶ τοῦτο οὐχ ἀπ' ἐμαυτοῦ τοσοῦτον λέγω, ὅσον
ἀρχαίαις ἱστορίαις ἐντυχών. Βασιλεὺς γάρ τις λίαν
τοῦ διχαίου φροντίζων ἔγραφε ταῖς πόλεσιν" « “Ἂν
τι γράψω παρὰ τοὺς νόμους παρατάττων γίνεσθαι,
μὴ προσέχειν ὡς ἢγνοηχότι, » Εἰ δὲ ἐχεῖνος βασιλεὺς
ὧν, καὶ. εὐθύνας παρὰ ἀνθρώπων μὴ μέλλων ἅπαι-
τεῖσθαι (τῇ γὰρ θείᾳ δίχῃ μόνος ὁ τοιοῦτος ὑπεύ»
θυνος. Διὸ χαὶ ὁ Μελῳδὸς ἔλεγε" « Σοὶ μόνῳ ἦμαρ»

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(25) Ἐμπεπτωχότα uterque cod. in. ἐμπεπτωχότων mutat. Possiv.

Digitized by Google
