599

εἷς sacros relinquere conventus, sed maximo duc
ocnamento aggregari sanctis hominibus. Id enim
ron modo ornamento est, sed et presidium tibi
conciliabit, ne a fera captus videaris. ΄

CDLXX. — ΠΕΆΜΙΝΟ COMITI,

S. ISIDORI PELUSIOT/

Yo
τὰς ἱερὰς συνόδους ἀτίμαζε * ἀλλὰ μέγιστον fv
χόσμον τὸ τοῖς ἁγίοις συναγελάζεσθαι. Τοῦτο γὰρ οἱ
μόνον κόσμον, ἀλλὰ xai ἀσφάλειάν δοι προξενήσει,
πρὸς τὸ μὴ θηριάλωτον γενέσθαι,

YO. — EPMINQ KOMIHTI.

De Eusebii episcop. Pelusii vitiis et simonia. (Supr. epist. 451. De his εἰ lib. 1, epist. 244; ib. n, epi.
50 et 121; lib. 1m, epist. 91 ei 118 et 567 ; lib. ww, epist. 45.) Sibi nomen id Pii imposuisse, qui impin

esset, significat Isid. lib. v, epist. 199 ei 192; (ib

Si gravis, ut scribis, et illunis uox super Euse-
bii negotiis otta est: sequuntur enim calumnias
poene, nullas ad veritatem dijudicandam praebentes
inducias, et delictis etiamnum ignoratis sententia
in perniciem fertur adversus ealumniatores, odioque
flagrantes. Conficte vero accusationes, redargutio-
vibus vacug, insontes rapiunt, decretis cam dede-
core retractatis. Qui enim cum eo conversantur,
iu vite ipsius rationem inspicientes, et suam ad
eamdem componentes, calumnias a sontibus ad iu-
sontes transferre non dubitant. Jllos quidem qui re—
vera sunt improbi, propter largitiones absolventes,
hos vero qui nolunt pecunia delationis jus haben-
tes corrumpere, ignominia afficiuat. Si vero calum-
niari liceat, hi quidem maximorum criminum rei,
auro poenam exstinguunt. 698 Alii non modo se
defendentes, sed et causa meliore pradili, ut im-
probi capiuntur, quod pecuniis iniquas insidias vel
non possint, vel nolint mitigare. Ad sacerdotium
vero ducitur ab eo non virtute quisque ornatus, sed
ut opibus abundans suro dignitatem illam emere
presumit, tametsi summe nequam sit. Quare si hzc,
bisque plura majoraque committens Eusebius, nun-
quam penas dedit, condemnare noli negligentiz
Dei providentiam : quin potius ejus longanimitatem
admirare, quz ad poenitentiam lapsos invitet. De-
plora vero impanitentium duritiam, que illos ad
acerbissima rapiat tormenta.

CDLXXI. — EUDAMONI PRESBYTERO,

.: In, epist. 178.

Εἰ δεινὴ, ὡς γέγραφας, καὶ ἀσέληνος νὺξ τὰ πρὲγ-
ματα ἐπὶ Εὐσεδίου κατέχει" ἕπονται γὰρ ταῖς δια’
βολαῖς αἱ τιμωρίαι, οὐδεμίαν ἀναχωχὴν εἰς sib
γνωσθῆναι τὴν ἀλήθειαν παρέχουσαι, xai ἀγνοον
μένων ἔτι τῶν ἐγχλημάτων fj ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν συχν
φαντουμένων ψῆφος ἐχφέρεται “ αἱ δὲ πεπλασμένοι
χατηγορίαι ἐλέγχων χηρεύουσαι ἀναρπάζουσι τοὺ;
ἀνευθύνους, τῶν θεσμῶν εἰς ἀχοσμίαν νεωτεριξϑέν"
των. Οἱ γὰρ περὶ αὐτὸν ὄντες πρὸς τοὺς αὐτοῦ jil-
ποντες τρόπους, καλ τὸν ἑαυτῶν ῥυθμίζοντες βίον,
ix τῶν ὑπευθύνων τὰς διαθολὰς εἰς τοὺς ἀνεγχλή,
τοὺς μεταφέρειν οὐ παραιτοῦνται " τοὺς μὲν ὅπω;
πονηροὺς μισθοδοσίαις ἀφιέντες, τοὺς δὲ μὴ 5,"
μένους τὸν ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν τῆς μηνύσεως ἐπὶ
τοῖς αἰσχίστοις καταγγέλλοντες, Διὰ γὰρ τὸ δυο:
πεῖν ἐξεῖναι, οἱ μὲν τοῖς ἀργαλεωτάτοι; ὑπεύθυν»
χρυσῷ τῆς χολάσεως χρατοῦσιν. Οἱ δὲ d
χαθαρεύοντες, ἀλλὰ xal πλεονεχτήμασι χυρώντῶ,
ὡς πονηροὶ ἁλίσκονται" χρήμασι τὴν ἄδιχον imf"
λὴν ἢ μὴ δυνηθέντες, ἢ μὴ ἀξιώσαντες καταπραῦνξ,
Ἐπὶ δὲ τὴν ἱερωσύνην οὐχ ὁ ἀρετῆς ἀνάπλεως δ΄

C xetat, ἀλλ᾽ ὅστις πλούτῳ χομῶν, χρυσῷ τὴν ἐβν
ἀγοράσαι προΐύρηται, χἂν τῆς ἀν[ωτ]άτης fomes
ἔμπλεως. Εἰ τοίνυν xat ταῦτα, xal τούτων
τε xai μείζονα δρῶν, οὐδέπω δίκην δέδωχδ, hr
φηφίζου ἀμέλειαν τῆς θείας προνοίας * ἀλλὰ τὶν"
μακροθυμίαν αὐτῆς θαύμαζε, τὴν εἰς pro"
τοὺς πταίοντας καλοῦσαν. Τῶν δὲ μὴ psta" m
καταθρήνει τὴν ἀναλγησίαν, τὴν εἰς πιχροτᾶτοι
«οὺς βασάνους προάγουσαν.

YOA'.— ΕΥ̓ΔΑΊΜΟΝΙ IIPEZBITEPO-

Ad virtutem fortitudinemque in adversis hortatur.

Quandoquidem tempus venit virtutis quidem spe-
cimen postulans, ostendens autem quantum [animi]
fortitudine vulgo praestes, suscipe et lucro appone
confictam contra te sccusationem, et tempori ad vír-
tttem vocanti obtlempera. nihil degener, neque pa-
rum virile pr 1e ferens, quin potius tentationum
victor cupias apparere.

CDLXXII, — POSIDONI PRESBYTERO.

Ἐπειδὴ fxev καιρὸς, ἀρετῆς μὲν ἐπίδειξιν in

τῶν, δεικνὺς δὲ ὅσον ἀνδρείᾳ τῶν πολλῶν cl

“δέξαι &vz' ἄλλου τινὸς ἑρμαίον τὴν δραματουργὴ τς

Ὁ κατὰ σοῦ ἐπιδουλῆν" καὶ καλοῦντι τῷ X099 ix-

ἀρετὴν, ἄκουσον, μηδὲν ἀγεννὲς, μηδὲ de
δεικνύμενος, ἀλλὰ κρείττων τοῦ πειράσμόν

νῆνα: πειρώμενος.

γ08΄. — ΠΟΣΕΙΔΩΝΙ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΙ.

Deum offendere summa. est. improbitas. (Sic infr. epist. A79.)

Deum summe honorandum offendisse, omui sup-
plicio damnoque gravius est existimandum. Non
. equidem tantum fore ex suppliciis dolorem existimo,
quantus erit pudor ex peccato, contra glorificantem,
commisso proveniens, sed et arma ipsa, quibus
fuere honorati, contra ipsum moventes, et bonore
contra honoraniem utentes. deprehendi, omnem id
superat furorem. lilud quidem incomparabilem
auentiam, hoc vero incurabilem etiam continet fu-

- e
Τὸ προσχροῦσαι τῷ τετιμηκότι 85i πάσῃ!

φορᾶς καὶ τιμωρίας ἡγεῖσθαι χρὴ uum s
Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἔγωγε νομίζω ἔϑεσθαι - ὦ

«οὐ *t
κολάσεως πόνον, ὅσον τὴν αἰσχύνην τὴν be καὶ
δοξάσαντι προσχροῦσαι συμδησο τ᾽ αὐτοῦ

αὐτὰ τὰ ὅπλα, bv ὧν ἐτιμήθησαν, 52
κινοῦντας ἁλῶναι, καὶ τιμῇ κατὰ τοῦ P y^
χεχρημένους φωραϑῆναι, πᾶσαν ὑπερῦ' ἀγόχεστον
Τὸ γὲν γὰρ ἀνυπέρδλητον ἄγοιαν, τὸ δὲ

Digitized by Google
