552
YNe&. — ἸΙΣΊΔΩΡΩ EIzKong.

EPISTOLARUM LIB. V.— EPIST. CDLXI.

1:94
CDLIX. — ISIDORÓ EPISCOPO.

Laboranti el facienti quantum in se est, Deus. fert auzilium, Viriutum laus. (Sup. epist. δ15 εἰ 531.)

"O μὲν ἀρετὴν ἀσχῶν, δίχαιος ἂν εἴη χαὶ τὴν
y εἰς βοήθειαν ἐπικαλεῖσθαι ῥοπήν ὁ δὲ μηδ-
Mog φροντίζων ἀρετῆς, οὐδ᾽ ἂν καλοίη, ἐπήχοον
ξει τὸ Θεῖον, Τῷ γὰρ πάντα τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πλη-
οὔντι εὐμενῶς ἐπινεύει. Ἵνα δὲ xal διὰ mapa-
ξεγμάτων βαδίσας ὁ λόγος σαφέστερον τοῦτο ποιή-
y. παρεὶς τὸ φάναι. Εἰ ἡ πόρνη βούλεται μὲν σω-
ἦναι, οὐ βούλεται δὲ σωφρονῆσαι, πῶς σωθήσε-
αι; Ἐχεῖνο φράσω. “Ἔστω τις γράμματα μὲν ἐπι-
vOv μαθεῖν, εἰς διδασκάλου δὲ μὴ φοιτῶν "
Vea τῷ γραμματιστῇ ἀγοράζοντι ἐντυχὼν» λέξοι"
lotnsóv με μαθεῖν γράμματα ἄρ᾽ οὐχ ἡγῇ ἐχεῖ-
ov λαμπρῶς ἀποχρίνεσθαι λέγοντα" Ἐμδρόντητε,
ταὰ πῶς ἂν δύναιο μαθεῖν, μῆτε εἰς διδασχάλου

φοιτῶν, μήτε γραφίδα xal δέλτον χεχτημένος, μῆτε Β

πονεῖν βουλόμενος ; Τῇ μὲν γὰρ ἐπιθυμίᾳ τῇ σῇ εἰ
$ πόνος συναφθείη xai ἡ ἐμὴ σπουδὴ, ἔσται τι
πλέον. Εἰ δὲ λέγοις μὲν ἐπιθυμεῖν, μηδὲ ποιοῖς ὧν
»b ἐπιθυμοῦντες ποιοῦσι, πῶς μαθεῖν δυνήσῃ:
Τοιοῦτοί εἶσι καὶ οἱ ἀρετῆς λέγοντες μὲν ἐπιθυμεῖν,
τὴν δὲ εἰς αὐτὴν φέρουσαν ὁδὺν ἀποδιδράσχοντες.

Y2', — HPQNI IIPEZBYTEPQ.

Virtuti operam navanti zquum est divinum etiam
implorare, ut opem Deus ferat, auxilium. At. qui
ejus nullam dueit rationem, neque invocat Numen,
iHud propitium non experietur. Qui enim omnis,
quoad ejes fleri potest, implet, benigne ei Deus
annsit, Ut vero exemplis etiam sermo clarius id
ostendat, dicere mihi videris : Quid si scorture sal-
vari velit, non. velit tamen ab incontinentia tempe-
rare, qua demum ratione salvabitur? Est quod
respondeam : Sit qui discere litteras cupiat, prz-
ceptorem tamen nolit frequentare, dehinc in gram-
matisten (foc est, scribere docentem, ac de lit-
teris disserentem ) incidens dicat : Litteras me
doceas; annon clare responsurum opinaris : Heus
stolide, quomodo discere queas, si neque praecepto-
rem [frequentas, neque stylum habes tabulamque,
et laborare recusas? Tux enim discendi cupiditati
si accesserit labor, atque opera etiam mea, absolu-
tum quid perfectumque evadet. Quod si desiderare
quidem te affirmes, neque ea ages qui sciendi
cupidi faeere consueverunt, quomodo discere queas ?
Sic qui virlutem optare se dicunt, ac viam eo
ducentem ingredi refugiunt.

CDLX. — HERONI PRESBYTERO.

Sectanda ea que ad virtutem. acquirendam adminiculo esse queant.

Μηδὲν τίμιον εἶναι νόμιζε, ὃ pj. πρὸς ἀρετὴν
φέρῃ, μηδὲ ποιῇ ἀμείνους τοὺς περὶ αὑτὸ σπουδά-

Cave putes alicujus esse pretii, quod ad vírlutem
non ducat, neque meliores reddat sibi deditos, Ad

ζοντας. Φέρει δὲ εἰς ἀρετὴν τὸ τοῖς φιλαρέτοις áxo- (; viriutem autem manu duceris, si. viriute przditos

λουϑεῖν, καὶ ὁμιλεῖν τοῖς σωφρονεστάτοις, ἀλλὰ μὴ
τοῖς ἀσελγεστάτοις " τοῖς εἰρηνικωτάτοις xal οἷς
συνδιατρίδειν λυσιτελὲς, ἀλλὰ μὴ τοῖς μαχιμωτά-
ποις. ES γὰρ εἰδέναι χρὴ, ὅτι xaxíac τις ῥᾷον με-
ταλαμθάνει ἢ ἀρετῆς. Εἰ γὰρ ἦν ῥᾷον τὸ ἀρετῆς
μετασχεῖν, ἐχρὴν xol τοῖς καχίστοις συνεῖναι τοὺς
δυναμένους ταύτην χαρίσασθαι, Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο
δύσχολον, ἄμεινον ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, καὶ φεύγειν
τοὺς πονηρούς. Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι οὐχ ὠφελοῦνται, δι᾽
ἣν αἰτίαν αὑτὸς ζημιοῦσαι ;

ΥΞΑ΄. — IEPAKI AIAKONQ.

sequaris, atque utare familiariter prudentissimis
hominibus, sed libidine minime dissolutis, vita
vero pacatis ac placidis maxime moribus, quibuscum
versari perutile, non cum contentiosis. Sciendum
enim vere, citius vitiis quam virtutibus capi. 695
Si enim facilius foret virtetem adipisci, oportebat
sane eum pessimis versari eos, qui banc communi-
esre possegt, Cum vero id perdifficile sit, przstat
tuto agere et improbos vitare. Siquidem vero uibil
commodi referunt improbi, cor, qu3so , tibi ipsi
afferre damnum studes t

CDLXI. — HIERACI DIACONO.

, Animum quam corpus excolere prestat. De societate bonorum.

Ἥ φύσις ἀνάγχῃ καὶ ὄροις δέδεται, ἡ δὲ προαίρε- D Natura necessitati certisque est finibus astricta;

σις ἐλευθερίᾳ καὶ ἐξουσίᾳ τετίμηται, Τί τοιγαροῦν
τὸ σῶμα καλλωπίζων, τῆς ψυχῆς ἀμελεῖς ; Μυρία
μὲν (44) ἐὰν μηχανήσῃ, τὸ εἰδεχθὲς σῶμα εὔμορφον
οὗ ποιήσεις. '"Pdov δὲ τὴν ψυχὴν εἰς αὐτὴν τοῦ χάλ-
λους ἀναγάγοις, εἰ βούλοιο, τὴν χορυφήν " xal τὸ
μὲν, εἰ καὶ δυνατὸν ἦν, ἀνωφελὲς ἦν χαὶ ἐπίφθονον "
τὸ δὲ xal ὠφέλιμον, xal φθόνου κρεῖττον, καὶ βασχα-
νίας ἀνώτερον. Εἰ 6b νομίζεις δύσχολον εἶναι τὸ
ἀναθδῆναι ἐπὶ τὴν χορυφὴν τῆς ἀρετῆς, μάλιστα μὲν
εἰσὶν οἱ καὶ τοῦτο ἀνύσαντες, χαὶ ἐχ τοῦ βυθοῦ

arbitrium. vero libertate ae potestate praeditum
est. Cur igitur corpus accurale exornans animam
negligis Ὁ Tametsi enim innumerabilia moliaris,
corpus deforme frustra. formosum coneris reddere.
Ai pronum est ac facile animam ad summum, si
libet, pulebritudinis culmen adducere. Et illud
quidem, quamvis fieri queat, inutile tsmen sit ei
odiosum : hoc vero perutile et extra omnem invl-
diam odiumque positum. Si autem putes diffcie
esse, ut quis ad sammum virtutis apicem pertingat,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

{6} Inter μὲν οἱ ἐὰν iidem inserunt γάρ. Possrs.

Digitized by Google
