1591

S. ISIDORI PELUSIOT.E

155

nihil illi, quod remedto quxsierat, profuit. Ab hosti- A λησεν ἡ δόξασα αὐτῷ ἀσφάλεια. Ulap' ἐχϑρῶν γὰρ

bus enim venenum datum iri veritus, ideoque re-
medio assiduo usus, cum mori certus esset, necari
eo non potuit, donee in viscera ferrum conderetur.
Nibil iteque tale excogitandum, sed vivere magis
tuto praestabiliue est, nostraque omnia divine sunt
permittenda providentia.

CDLYV. — AMPELIO COMITI.

τοῦτο πείσεσθαι προσδοχήσας, xal διὰ τοῦτο τῷ
ἀλεξιφαρμάχῳ χρησάμενος, οὐδὲ βουλόμενος ἀπο-
θανεῖν ἡδυνήθη, ξως ἂν τὸ ξίφος κατὰ τοῦ στέρνου
διηλάθη. Χρὴ οὖν μηδὲν τοιοῦτον ἐννοεῖν, ἀλλὰ ζῇν
ἁπλότητι μᾶλλον προσκείμενον, καὶ τῇ θείᾳ προνοίς
ἐπιτρέποντα τὰ χαθ' ἑαυτόν. .

YNE'. — AMIIEAIQ KOMBHTI.

Qui paruit recie, bene imperat (&5). (Conf. epist. 225.)

Ad recte aliis imperandum , nihil xque valet, ut
alteri legitinme paruisse, Qui ením recte obedit,
js imperando excellet. Faciles vero et proclives
sunt ad factiones, qui sux reipublieze principes esse
cupiunt.

CDLVI. — PELUSIOR. PLEBI.

Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ νομίμως ἄρχειν, ὡς τὸ νομίμως
Ἦρχϑαι. Ὁ γὰρ ἀγαθὸς ἐν ὁπηχόοις, ἀγαθὸς ἔσται
xa ἐν ἡγεμόσιν. Οἱ δ᾽ ἐν τῷ ἰδιωτεύειν xol πρῶ"
τοστατεῖν πρόχειροι, καὶ πρὸς τὸ ἄρχεσθαι bz
τήδειοι, οὗτοι xal εἰς ἀρχὴν ἀνεπιτηδειότατοι.

YNG.— AHMQ IIHAOYZIQ.

Prasidis sive episcopi adventum nuntial.

Lihenter qui vobis imperabit legationem aceepit :
olim enim ad. veniendum incitatus, ut vobis me-
liorem formam reipublic:e ostenderet , nostram
exspectavit sententiam ; qua accepta sponte potins
quam evocatus accedet.

CDLVIL.— THEODOSIO PRESBYTERO.

Ἀσμένως ἐδέξατο τὴν πρεσδείαν ὁ τὴν ἀρχὶν
ὑμῶν λαχών. Καὶ πάλαι γὰρ ὡρμημένος fiet», xd
«à χκαθ' ὑμᾶς ἐν ἀμείνονι ὄψει καταστῆσαι, τὴν ipt
τέραν ἀνέμενε γνώμην * ἧς λαδόμενος, ὡς αὐτόκλη-
τὸς μᾶλλον ἢ ὡς χεχλημένος ἀφίξεται.

YNZ.— ΘΕΟΔΟΣΙΩ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Asceten, veluti Olympicis decertaturum commendat.

Qui has tuz pietati literas reddit, abunde domi
et per se, ut ἃ magistro exercitatus el vires expe-

Ὁ τῇ σῇ θεοσεδείᾳ προσφέρων τοντὶ τὸ γράμμα,
αὑτάρκως οἴχαδε xoi xa0' ἑαυτὸν ὡς παρὰ τῶ"

rientiamque mon exiguam in virtutis palestra sibi δοτρίδου ἀσχηθεὶς, xa ῥώμην καὶ τέχνην ἐν τὰς
comparavit, is in eremam contendit, praeconio Se τῆς ἀρετῆς ἀγῶσιν οὐ μικρὰν συλλεξάμενος, üpgt:
Olympicorum subjioieng , et animi erzercilaturus c σεν ἐπὶ τὴν ἔρημον, τοῖς κηρύγμασιν ἑαυτὸν ὑπ’

Olympica. Quamobrem illi ostende pares certa-
minum leges, G9/& quas servas, ne ille extra
certamen pulsus aberret scopo, nec in certamine
stans superelur, sed spectatus probe coronam ac-
clamatienemque mereatur.

CDLVIII. — ASCLEPIO SOPHISTAE.

θήσων τοῖς "OXopmtxolc, xal τὰ περὶ ψυχῆς Ὀλύμπια
ἀγωνισόμενος. Δείκνυε τοίνυν αὐτῷ δι᾽ ὧν πράττεις
τοὺς τῶν παλαισμάτων νόμους ἵνα μήτε Errors
γενόμενος διαμάρτοι τοῦ σχνοποῦ, pf εἰς UU
ἀγῶνας καταστὰς ἡττηθείη ἀλλ᾽ εὐδόχιμος à
θὲς, στεφάνων καὶ ἀναῤῥήσεων ἀξιωθείη.

YNH.. — AEKAHITIQ ΣΟΦΙΣΤΗ͂.

Harpocram rhetorem, cui ludus aperieundws commitiatur, commendat,

Harpocras orationis artifex, sed magis morum
honestorum in adolescentibus formator, qui erga
sacram religionem eximie est affectus, cuique
sophiste quidem rhetorisque nomen datur, vita
tamen vere est philosophica. Hic juvenum mon

'Apmovpüe, ὁ τρόπων μᾶλλον ἢ λόγων zuo
τὴς, 6 τῇ θείᾳ θρησκείᾳ διαφερόντως ἀνακείμενος
(ᾧ ὄνομα μὲν fv σοφιστὴς, ὁ δὲ βίος ix φιλορογίος
ἀχιθδήλου), ὁ μὴ πλῆϑος νέων περιιὼν καὶ 6nptih
ἀλλ᾽ ob; ἑώρα δεικνύντας ἀρετῆς σύμόολα ἔγκατα,

ambiens copiam ac venationem, sed eos potius D λέγων τῷ χορῷ," ὁ μὴ àg' ὧν μισθοὺς λήψοιτο τοῦ

adolescentes quzrit auditores, quos virtutis przbere
videt sigaa, eosque in cotum legit; quos non ut
mercedem inde capiat, ideo adamat, verum quos
studiosos fore animadvertit, eorum curam sus-

τοὺς ἀγαπῶν, ἀλλ᾽ οὖς ἤδει σπουδαίους ἐσομένσυνν
τούτων ἐπιμελούμενος, τὸν βίον κατέστρεψε» Ἐπὶ
τοίνυν παιδευτοῦ χρήζει ἡ πόλις, μήνυσόν τινᾶν τὰ
ἁλύουσα οὖχ ἂν διαμάρτοι.

cipiens, vitam moresque potissimum format. Cum igitur magistro urbs vestra indigeat, signiflch, ^

accipiens non aberrabit.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(45) Philosophorum id olim ac religiosorum ho-
minum aureum ; Non recte imperare qui parere non
didicerit. Sic Josn. €limacus ad Pastorem, ex Ari-
' stotele lib. i. Politicón : οὐχ ἔστιν εὖ ἄρξειν ἐὰν
μὴ ἀρχθέντα, Regere nescit, qui parere nescit. Et lsi-
dorus noster sup. epist. 225. Solonis quoque legis-
'*atoris 6δί : "Apye, πρῶτον μαθὼν ἄρχεσθαι. IDmpe-

ra, sed ubi prius imperium ferre didiceris, Ei PB?
lib. vi De legibus : Ὃ ph δουλεύσας, imi
τῆς γένοιτο ἄξιος ἐπαίνου, isocrales iN CMTOU
Nicocle : Ἐὰν ἄρχεσθαι μάθωσι, πολλῷ te
χειν δυνήσονται. Ubi regi didicerim , [seit €
uliis poterunt imperare, Scuorr.

Digitized by Google
