309

EPISTOLARUM LIB. V.— EPIST. CDLXXXVIII.

1610

»v, καὶ τῆς θείας φιλοσοφίας τὸ φῶς. Οὐχοῦν ἕνα A ginando, nec non lumen divinz philosophis. Unum

» τῶν ἑδκατέρον πράγματος πεῖραν εἰληφότων χρὴ
ἄρτυρα ἀξιόπιστον παραγαγεῖν" ἡμῖν γὰρ ἴσως
) πεισθήσῃ. Τίνα οὖν ἡγῇ ἀξιόχρεων ; Βούλει τὸν
ολομῶνα εἰς μέσον ἀγάγωμεν ; Οὗτος γὰρ ἡνίχα
ἕν τῷ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων ἔρωτι χεχράτητε,
ἐγιστά τε αὐτὰ ἡγεῖτο, καὶ θαύματος χρείττονα,
aX πᾶσαν περὶ αὐτὰ τὴν φροντίδα ἔστρεφε" λαμπρὰς
ἂν οἰχοδομούμενος οἰκίας, χρυσίον δὲ συνάγων * καὶ
ουσιχοὺς μὲν χοροὺς συγκροτῶν, τραπεζοποιῶν δὲ
νη καὶ μαγείρων χτώμενος " καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
σθῆτος τρυφὴν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν παραδείσων τέρψιν,
αὶ τὴν ἀπὸ τῶν λαμπρῶν σωμάτων ἡδονὴν δαψιλῶς
αὐτῷ παρασχενάζων, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, λεωφόρον
ψυχαγωγίας xai τέρψεως ἀνατέμνων. Ἐπειδὴ δὲ μιχρὸν

itaque tibi utriusque rei experimonto espto, testem
omni exceptione majorem adducam, quia nobis
credere fortasse recusss. Quis igitur, amabo, fidem
spud te reperiat * Placetne Salomonem in medium
proferam? Hic rex, earum rerum, qua ad vite
sunt usum necessari, amore captus, maximas eas
ducebat, et. admiratione majores, omnemque ad
eas res curam cogitationemque convertit ; magna
nempe amplaque incolens palatia, atque domus
angustas, arum iis adhibens, ac musicos com»
ponens choros, mense sirocetorum, atque coquoO-
rum varia possidens genera : vestimentorum ad
hzc rege dignorum luxum, hortorum etiam amcni-
tatem, et e splendidis corporibus voluptatem opipare

κεῖθεν ὥσπερ ἀπὸ μανίας ἀνήνεγχε, καὶ καθάπερ B ac laute sibl apparans, omnemque adeo viam, quod

x λαδυρίνθον τινὸς ζοφεροῦ πρὸς τὸ ὑπέρλαμπρον
Tie ὑπερκοσμίον φιλοσοφίας ἀναδλέψαι ἠδυνήθη
ρῶς, τὸ τηνικαῦτα τὴν ὑψηλὴν ἐχείνην καὶ τῶν
γυρανῶν ἀξίαν ἔῤῥηξε φωνὴν ^ « Ματαιότης ματαιο-
ξήτων, τὰ πάντα ματαιότης. » El τοίνυν ὁ μηδ᾽ ἐν
χρόνοις γεγενημένος πολλὴν ἀπαιτοῦσι φιλοσοφίας
ἀχρίδειαν, ἠδυνήθη συνιδεῖν τὸ τῶν πραγμάτων
ἄνόητον, καὶ πολλὴν αὐτῶν καταγνῶναι ματαιότητα *
ποίαν ἕξομεν συγγνώμην οἱ πρὸς ὑψηλοτέραν xsAev-
σθέντες ἀναδῆναι φιλοσοφίας κορυφὴν, καὶ μηδὲ
πὴν αὐτὴν ἐχείνῳ δυνάμενοι ῥῆξαι φωνὴν, ἀλλ᾽
οὕτω περιεχόμενοι τῶν σχιῶν xal τῶν ὀνείρων, ὡς
καὶ σωτηρίας ὑπεριδεῖν ;

YUG'. — AAMTIETIQ, ZTPATHTIQ, KAZIQ.

aiuat, adaperiens oblectamentis animi ac deliciis.
Ubi vero inde paulisper, velat ab amentia recessit,
ac veluti ex obscuro labyrintho ad clarissimum su-
pernz philosophize lumen potuit aspicere, in banc
adeo sublimem ac ccelo dignam erupit vocem : « Va-
nitas vanitatum, et omnia vanitas. » Si itaque qui
eo seculo natns non est, quod tentum perfecte
vits studium exigit, potuit rerum conspicere :equo
animo inanitatem, ingentemque ipsarum cognoscere
vanitatem : quam nos, quaso, veniam censeque-
mur, qui ad sublimiorem jussí conscendere con-
templationis verticem, neque banc ipsam emittere

vocem possumus, el. umbris somniisque undique.

60 capti sumus, ut salutem ipsi negligamus ?
CDLXXXVI. — LAMPETIO, STRATEGIO, ET
CASSIO.

De quodam quem illi ad quos scribit. accusare instituerant.,

"Apa μὴ χρόνῳ φανὲν, τὸ γράμμα γραφῇ mapa-
δοῦναι τῷ πόθῳ χεχμηχότες ἐσχέψασθε ; Πείθομαι
μέν" οὐ μὴν ἐρήμην ἀλώσεται, τῇ σιγῇ τὴν κατηγο-
ρίαν καθ᾽ ἑαυτοῦ βεδαιῶσαν ἀλλὰ xal ῥᾷον καὶ
θᾶττον ἀπολογήσεται, ὅτι σωματιχὴ ἀῤῥωστία τὴν
σιγὴν ἐγέννησεν.

YHuZ. — NEIAQ.

Àn scriptionem non tempestive apparentem accu-
sationj tradere desiderio victi cogitastis? Credo

equidem : nec solitariam deprehendetur contra se

accusationem firmasse, sed facilius eiiam et citins
defendetur, quod corporis infirmitas silentium pe-
pererit.

206 CDLXXXVII. — NILO. M

Pro acceptis a. parente beneficiis, liberis vicem. esse rependendam. monet.

Ὅτι ὁ δεῖνα (51) ὀρφανῷ σοι γεγενημένῳ, ἀντὶ
πατρὸς γέγονεν, οἶσθα, Ἐπεὶ τοίνυν ἐχεῖνος μὲν ἐξ
ἀνθρώπων ᾧχετο’ οἱ δὲ τούτου υἱεῖς δέονται τοῦ
χεῖρα ὁρέξοντος, καὶ τὴν ὀρφανίαν παραμυθησομέ-
γου" εὖ ποιεῖς, εἰ xal αὐτὸς ἀντὶ πατρὸς αὐτοῖς
Ὑένοιο, τὴν πατρῴαν εὐοργεσίαν εἰς τοὺς νἱοὺς xa-
«ατιθέμενος.

YIH'. — ΜΑΡΩΝΙ.

Nosti quemdam tibi orphano facto patris loco
fuisse. Is porro ex ha* .yita sublatus est. igitur
illius ΘΠ manus tendentes te rogapt, ejus qui übi
olim manus porrexit, et orbitatem tuam miperatus
est. Recte feceris, si εἰ ipse loco patris illis-sisops-
ternum beneficium in filios replipens. . "

CDLXXXVHI. — MARONI.

Divitiarum nulla satietas. (Vide epist. 142 et 545.)

Εἰ καὶ καταφρονεῖ ἡ φιλοχρηματία πάσης χολά-
σεως, καὶ διὰ πάντων τῶν δεινῶν χωρεῖ, κόρον
ἀχορέστῳ πάθει μηχανωμένη ἀλλὰ τῷ μηδὲ ἐν τῷ
κιᾶσθαι, χἂν τὰ πάντων λάδῃ, τυγχάνειν ἀναχωχῆῇς

Etsi opum cupiditas omnem contemnat castiga-

tionem, et gravia quseque pervadat insstiabili
affecini satietatem moliens: tamen quod in possi-
dendo, quamvis omnium facultates ceperit, nullam

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(54) Pro. ὁ δεῖνα codd. Vat. 650 et Alt... habent
ἀνθ πατρός. Forte legeudum uno. vocabulo "Avzt-

PaTROL. Ga. LXXVIII.

πατρος, ul id nomen sit ejus quo de agitur: quem
cur ugminare omiserit Isidorus, non apparet. Possis,

δι

Digitized by Google

