1519

3$.ISIDOR]. PELUSIOT/R

HOD

prudentia tollit, quze tristia queque moderate ferre A βαρύτητα διὰ τῆς φρονήσεως, μετρίως φέρειν δυνά -

novit, Malorum enim quae im nostra potestate non -

sont, medicina est ea qux in nostra est potestate
philojophia : eaque dissolvit mala, qux indissolu-
bilia viderentur. Fortitudo in gravibus molestisque
exsistit rebus; in secundis vero (nam et le inter-
dum probandi causa immittuntur) animi est opus
magnitudine.

CCCXV. — EIDEM.

μενος τὰ λυπηρά. “Ἵασις γὰρ τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν ἡ ἐν
ἡμῖν φιλοσοφία. Καὶ λύσις τῶν -ἀναγχαΐων, εἰ καὶ
καθ᾽ ἑαντὰ ἄλυτά τισιν ἔδοξεν εἶναι, ἡ ἐν μὲν τοῖς
δεινοῖς ἀνδρία, ἐν δὲ τοῖς δεξιοῖς (χαὶ γὰρ ταῦτα
δοχιμασίας ἕνεχεν πολλάχις δίδοται) μεγαλοψυχία.

TIE. — TQ AYTQ.

Divinum auzilium quomodo implerandum. (Conf. epist. 527, 457.)

Qui cupit auxilio insuperabili frui, ea exigat
oportet qu:e postulat zquitas, ut petitionis natura
auxilinm atirahat. lis enim qui per ironiam aut
avaritiam illud implorant, non accedit, sed iis qui-
bus injuria sponte illata est accedit.

CCCX VI. -- PRIMO.

Τὸν μέλλοντα ἀπολαύειν τῆς ἀηττήτου συμμαχίας,
τοιαῦτα αἰτεῖν χρὴ, ἃ καὶ τὸν τοῦ διχαίου λόγον
ἔχει, ἵνα τῇ φύσει τῆς αἰτήσεως τὴν ῥοπὴν ἐπισπά-
σηται" τοῖς γὰρ ἐξ εἰρωνείας καὶ διὰ πλεονεξίας
καλοῦσιν οὐχ ἐπιφοιτᾷ ἡ αὐτοχλήτως τοῖς ἀδιχουμέ-
γοις ἐπιφοιτῶσα.

Τιξ. — ΠΡΙΜΩ.

Vita piorum afflictionibus obnoxia.

Quod dicis quiestionis indigere, idem solutionis
causa, mea quidem senténüa, videtur, Qui enim
mundo renuntiaverit nibil mirare, tribulationi ac
tentationibus obnoxium esse. Ait enim Christus :
655 « Tribulationem in hoc mundo habebitis **. »
Cur. itaque certaminis praefecto ita. loquente quie-
tem postulas? Tunc enim offendi erat zquum si
contra atque dixit, contigisset. Sin ex consequenti
omnia eveniunt, cur, quzso, seandalizaris? Quisquis
enim certaminis tempore otium quietemque quarit,
corona fraudatur, opportunitatesque amittit.

CCCX VII. — OPHELIO GRAMMATICO.

Αὐτὸ τοῦτο, ὃ φὴς αἴτιον elvat ζητήσεως, λύσεώς
ἔστι παρ' ἐμοὶ χριτῇ αἴτιον. Εἰ γὰρ ἀποταξάμενος
τῷ κόσμῳ, θλίψει περιεπάρης καὶ πειρασμοῖς, μὴ
θαυμάσῃς * ὁ γὰρ Χριστὸς εἶπεν, « Θλίψιν ἕξετε ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ. » Πῶς τοίνυν ζητεῖς ἄνεσιν, τοῦ
ἀγωνοθέτου τοῦτο εἰπόντος ; Τότε γὰρ εἰκὸς fe
σχανδαλίζεσθαι, εἰ τἀναντία ὧν εἶπεν ἐγίνετο, Εἰ δὲ
χατὰ ἀχολουθίαν πάντα προδαίνει, τίνος ἕνεχεν
σκανδαλίζῃ; Ὁ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τῶν παλαισμάτων

, ἄνεσιν ἐπιζητῶν, καὶ ἀστεφάνωτος μένει, καὶ aevo
C χέει τοὺς χαιρούς.

ΤΙΖ', — ὨΦΈΛΙΩ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Puerorum ad virtutem verecundiamque ínformatio. (Confer. epist. 9.)

Assidue , vir disertissime, pueros qui te frequea-
taut de virtute ac verecundia seu modestia ample-
ctenda hortare, et. hiec de scripto bis fere usus
verbis, lege : Adolescentes, non sit vobis grave di-
cendi arti incunibere, quin potius ornamento fore
ducite moribus quam optimis imbui. Animus enim
ἃ vitiis purus sinceram parat scientiam, Et quibus
verecundia adest, in his verecundia virtutum maxima
elucescit. Siquidem et temperantia vitiis carel, quae
etiam illos qui ipsam amplectuntur castitate exor-
nat: qus» reliquis antecellit virtutibus pulchritu-

Συνεχῶς, ὦ ἑλλογιμῴτατε, τοῖς φοιτῶσι παισὶ τὰ
περὶ ἀρετῆς xal σωφροσύνης παραίνει, xat ἀναγί-
νωσχε συγγράμματα λέγων Ὦ παῖδες, ἔστω ὑμῖν
μὴ πόνος μόνος ὁ περὶ λόγους, ἀλλὰ καὶ χόσμο; ὁ
περὶ τρόπου: τὸ σπούδασμα, Ψυχὴ γὰρ καθαρὰ χα-
κίας παιδείαν εἰλικρινῆ προσίεται, καὶ παρ᾽ οἷς ἂν
*$ σωφροσύνη λάμπῃ τὸ τῶν ἀρετῶν τιμιώτατον. Ei
γὰρ καὶ σωφροσύνη πᾶν τὸ ἀναμάρτητον, ἀλλὰ γέ-
μουσιν αὐτῆς τὴν προσηγορίαν εὖ ποιοῦντές τίνες
τῷ τῆς ἀγνείας πράγματι, κοσμιωτάτῳ ὄντι, χαὶ
ἐξοχωτάτῳ τῶν ἄλλων. Τούτοις xa ἡ σοφία auvot-

dine. Cum his sapientia habitat, Hac itaque duce si D χήσει " ἂν γὰρ ἡγεμόνι χρῆσθαι πρὸς ἅπαντα ταύτῃ

ad omnia uti volueritis, vos quidem viri efficiemini
optimi ac fortunati : ego quoque a recta vestra in-
sütutione non minus quam qui vos parentes ge-
nuerunt, imo majorem etiam gloriam consequar.

CCCXVIII. — ISIDORO EPISCOPO.

τῇ ἀρετῇ θελήσητε, ὑμεῖς μὲν γενήσεσθε ἄνδρες
ἀγαθοὶ xol μαχάριοι, ἐγὼ δὲ ἐφ᾽ ὑμῖν οὐ μεῖον, 1)
οἴπερ ἐγέννησαν, ἀμείνω δόξαν χαρπώσομαι,

TIH'. — IZIAQPQ EDIEKOIIQ.

Veritatis laudatio, mendacii turpitudo.

Sibi notam ignominis, o sapiens, inurunt, eta
recta excidere ratione videntur, qui sapientis esse
hominis ducunt repugnare iis, qux bene vereque
dicta sunt. Aliqui sumrma sapientia, veritas est,
simpliciter breviterque prolata. Mendacium coutra,

80 Joan. xvi, 35.

"Eavvol;, ὦ σοφὲ, ἀδοξίαν προστρίδονται, καὶ
τὸ ἐξεστηχόναι τῶν ὀρθῶν λογισμῶν ὑποφαίνουσιν,
οἱ καὶ τὸ τοῖς ὀρθῶς λεγομένοις ἀντιλέγειν σοφίαν
εἶναι οἰόμενοι '" δοφὸν γὰρ τἀληθὲς, μάλιστα ὅταν
ἁπλοῦν fj καὶ σύντομον δεινὸν καὶ (95) τὸ ψεῦδος »

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(95) ro. δεινὸν καὶ iidem cold. legunt μωρὸν δέ. Poss.

Digitized by Google
