1571

S. ISIDORI PELUSIOT.E

157?

retur, et jam subsistere non potest, sed io nihilum Α ναι μὴ δυναμένης, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μὴ ὃν χωρῆσαι ῥᾳδίεως

facile concidet. Aquam quamdam gloriam φυξεῖ!α,
sed nondum ipsi tempus quzrendi commodum. Ve-
. hiel. dies, cum, ut sol, clarescet : at qui laudem
omnem contemnendo superant, hi ut. perfecti eut
praedicandi.
CDXI. — EIDEM.

ἐπισταμάνης. Τὸ εἰκὸς μὲν γὰρ ξητεῖτε, ἀλλ᾽ οὐδέπω
πούτῳ χαιρός. Ἥξει χρόνος ὅτε λάμψετε ὡς ἥλιος "
τοὺς δὲ τῆς τῶν ἀνθρώπων ὑψηλοτέρους δόξης, ὡς
φιλοσόφους ἀναῤῥητέον.

ὙΙλ', — Τῷ AYTQ.

Rursum de φίοτία. Quod discrimen. φιλοδοξίας καὶ χενοδοξίας. (Confcr. epist. 551.)

Divinius quidpiam est recte agentem non querere
gloriam ab liowminibus, si. vero recte agens querat
laudem, ille φιλόδοξος laudis, non inauis gloriz cu-
pidus est dicendus. At qui bonis careat operibus,
gloriam tainen sibi nou debitam investigando con-
sectetur, hic κενόδοξος, inanis est glorie studiosus,
quia grave nihil gessit, et persona indutus aliena
se venditat atque ostentat, Neque eniin gloria sola
inanis est judicanda (si id enim concedatur, etiam
laudis cupidus, inanis esset glorie studiosus appel-
landus), sed et proprio appelletur nomine, qui bonis
$it vacuus operibus, fingens vero gloriam, hic me-
rito κενόδοξος appelletur.

C€DXJI.—PROSECHIO SCIIOLASTICO, MEDICO,

Θειότερον μὲν τὸ πράττοντά τι χρηστὸν, μὴ ζη-
τεῖν τὴν ἐξ ἀνθρώπων δόξαν" εἰ δὲ πράττων τις
ζητοίη, ρωϊόδοξος ὁ τοιοῦτός ἐστιν, οὐ κενόδοξος.
Ὁ γάρ κενὸς ὧν πράξεων ἀγαθῶν, δόξαν δὲ ζητῶν
μὴ προδήχουσαν, χεγόδοξός ἐστιν, ἐφ᾽ οἷς gà

p πράττῃ σεμνυνόμενος, xal ἀλλοτρίῳ προσώταρ ἐν-

αδρυνόμενος. Οὐ γὰρ τὴν δόξαν χενὴν μόνον χρὴ vo-
μίζειν (εἰ γὰρ τοῦτο δοθείη χαὶ ὁ φιλόδοξος χενόδο-
£o; εἰκότως ἂν χληθείη), ἀλλ᾽ εἰ χυριολεκτοῖτο τοῦ-
νομα, ὁ κενὸς ὧν ἔργων χρηστῶν, ἀντιποιούμενος δὲ
δόξης, χενόδοξης ἂν διχαίως χαλοῖτο.

ΥἹΒ'. — IIPOZEXIQ XXOAAZTIKQ TATPQ.

Animi perturbationes ex animo oriri.

Non, o bone vir, ut in. pelago prater ferocieu-
tium ventorum incursum contingit, sic et in anima
accidit, sed hic hominum contingit culpa ac negli-

Οὐχ ὥσπερ ἐν πελάγει, ὦ σοφὲ, παρὰ τῆν τῶν
ἀγρίων ἀνέμων ἐμθολὴν γίνεται, οὕτω xat ἐν ψυχῇ,
ἀλλὰ παρὰ τὴν αὐτῆς ῥᾳθυμίαν. "Av γὰρ μὴ αὐτὰ

gentia. Si enim flammam non accendat, nisique C ἀνάψῃ τὴν φλόγα, ἂν μὴ τροφὴν δῷ τῷ πυρὶ, ἂν μὲ

igni materiam praebeat, nisi formarum curiosus
exsistat spectator, nisi alienam sollicite pulchritu-
dinem, nisi adeat spectacula, ubi voluptatum plu-
rima sunt in theatris invitamenta, nisi denique
deliciis carnem sagiuet, nisi intellectum velut auri-
gam vino deposuerit, seu. demerserit, flamma sane
non tolletur, 883 pyra non ardebit, fera vitiorum
molestior non. evadet, non denique perfringetur,
velnt ingenti). turbinum impetu, mentis puritas,

CDX1IH.—2Z0531M0, CILEREMONI, ET MARONI.

τὰς εὐμόρφους ὄψεις πολυπραγμονῇ, ἂν μῇ τὰ ἀλλό-
τρια κάλλη περιεργάξηται, ἂν μὴ εἰς θέατρα ἕνῃ:
«ὧν ἡδονῶν αἱ νιφάδες ἀναδαίνῃ, ἂν μὴ π'αΐνῃ τουτῇ
τὴν σάρχα. ἂν μὴ χαταποντίζῃ οἴνῳ τὸν ἤνιυοχιοντα
λογισμὸν, οὐκ αἴρεται ἡ φλὸξ, οὐκ ἀνάπτεται ἢ
πυρὰ, οὐ γίνεται ἀργαλεώτερον τὸ θηρέον, οὗ δια»
χύπτεται χαθάπερ ὑπὸ πνευμάτων ῥαγδαίων τὸς
διανοίας ἣ χαθαρότης.

YII". — ΖΩΣΙΜΩ, XAIPHMONI , MAPÜN.

De vini usu disputatum, Ebrietatis mala. (Confer. epist, 45 et 15.)

Vitie, Grece ἡμερίς, mitis dicta, quod vinum
niitiores nos, si tempori ac moderate sumatur, red-
dat. Fidem enim amorewque mutaum liominibus
conciliat, letiti:e etiam causa est, e$ merorem
averruncat, ignaviam excitans, ἃς pellens. Agris
opem variis in. morbis afferens, sanis vero valetudi-
nem tuetur »tque conservat. Si itaque quis illud :
Ne quid ninis, et modus optimus, negligens in vino
debacchetur, injurias vindicabit, et caput. quidem
temporaque conturbabit, robur exagitabit, corpus-
que adeo totum s80lvel ; manus pedesque vinciens,
alique his magis etiam absurda, ne dieta. quidem
honesta afferet, atque aiicis juxla et inimicis risum
exhibebit.

^

ΓἌμπελος ἡμερὶς λέγεται, παρὰ τὸ  furpyoe
ἡμᾶς (31) τὸν οἶνον, καιρίως καὶ μετρίως προτῳερόμε-

D νον" πίστιν τε γὰρ ἀνθρώποις xai φιλίαν ὀμτρεύει,

εὐφροσύνης τε αἴτιος, πένθους ἀλεξιφάρμακον, καὶ
Baüvplac ἀναιρετικὸν τυγχάνει" xal νοϑοῦσι μὲν
βοήθημα ἀπλοῦν (52), ποικίλων τε παθῶν πανώντον"
ὑγιαίνουσοι δὲ ἔρεισμα, xai τῆς ὑγιείας τηρητιξν.
Ei δέτις τὸ, «μηδὲν ἄγαν,» καὶ τὸ, «Μέτρον ἄριστον,»
ἀτιμάσας παροινήσειεν εἰς αὐτὸν, ἀμυνεῖται τὴν
ὕδριν" καὶ κεφαλὴν μὲν καὶ κροτάφου; σφακελίσες,
«hv δὲ ῥώμην ἀπελάτει, xal πᾶν τὸ σῶμα ἐχλύσει"
χεῖρας ὃΣ καὶ πόδας δῆσα: (τὰ γὰρ ἄλλα τὰ τούτων
ἀτοπώτερα, οὐδὲ λέγειν χαλὸν), παραδώσει χαὶ ci-
λοις xai ἐχθροῖς εἰς γέλωτα.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

($4) Ἡμερὶς, ἄμπελος, ἀπὸ τοῦ ἐξημεροῦν
ἡμᾶς. Hesychlus, Hemerus Odyss. E, vers, 60 "

Ἡμερὶς ἠδώωσα, τεθήμει δὲ eragv der.

Vitis pubescens florebat vero πεῖς, Scuovr.

(32) Post ἁπλοῦν eodd. Vat. 650 et AH. 5d4dunt
μὲν et τὸ ante. παθῶν nmutant in δὲς

Digitized by Google
