1535

S. ISIDOEU PELUSIOT.E

1536

quorumdam nequitia eam male aceipiot. Quid A ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐνίων πονηρίας αὐτὴν καχίζει, TC γάρ

euim illa injuste egit, si Zosimus et Maron, ut ais,
atque Eustathius non audenda audentes, et se
jactantes de íis, quorum pudere par esset, omnes-
que flagitiis nobilitatos obscurantes, et qui ne inter
laicos quidem esse deberent, ín clero videantur?
Cur non ob recte faeta clerum predicas, sed ob
delicta. traducis? viderisque speciosam consecutus
quietem, quod propter illos ad divinissimam philo-
sophiam contendere nequeas? Si ex iis qua liquent,
sententiam ferre non libet, negolium per se expende
atque explora, videbisque laude dignum, vut et di-
sertissimi oratores, de illo verba facturi vereantur
eti«m laudem cjus contexere, 4018 major est, quam
ut sermone queat explicari. Quod si neque ipsum
clerum censes explorandum , neque de bonis
sententiam pro ipso tuleris, sed οὔ quormndam
peccata, audeas damnare, non juste feceris, nec
merito. Si vero illud admittens indigneris illis qui
&on debito modo illo utantur, sapientis ac pru-
dentis viri laudem auferes, delinquentium errores
ad negotium divinum, et justum non vertendo, et
ullionem consequendo propter amentiam illorum
qui illegitime illud aggrediuntur.

CCCXLIH. — THEODORO SCHOLASTICO.
Bonis sepe cur mele sit
Virtutes eorum qui in calamitates inciderunt
affectus solent conduplicare. Indigna enim iis qum
«um laude gesserunt patiendo, audiertes comparant,
ut maximo dolore impleantur. llinc et tragadiz
commiserationem ejulatu concitant, dum optimos
intoleranda patientes inducunt, Sed ista quidem
apud illos celebrentur, qui hactenus lioc modulo,
humana negotia metiuntur. lgnorant enim ob ea se
dolere, propter qux L:elari deceat, GG4$ Nos autem
qui ad aliud vitz institutum mentis oculos inerito
dirigimus, cero scimus probos, si quid grave
patiantur, — haudquaquam commiseratione, sed
faustis ominibus ac praeconio dignos esse. Illustrio-
res enim  ipsig ad viriutem apparantdr Lone
existimationis corona.
CCCXLIY. — ASCLEPIO SOPIIJSTAE.

ἐχείνη ἠδίχησεν, εἰ Ζώσιμος, καὶ Μάρων, ὡς φὴς,
xaX Εὐστάθιος ἀτόλμητα τολμῶντες, σεμνυνόμενοί
4s ἐφ᾽ οἷς ἐπαισχύνεσθαι δίχαιον" πάντας τε ἀπο-
χρύψαντες τοὺς (7) κακίᾳ βεθοημένους, καὶ μηδὲ
ἐν τοῖς λαϊχοῖς εἶναι ὀφείλοντες εἰς χλῆρον δοχοῦσί
τε; Διὰ τί δὲ μὴ ἀπὸ τῶν κατορθούντων αὐτὴν
ἀναχηρύττεις, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν πταιόντων διασύρεις :
καὶ δοκεῖς εὐπρόσωπον ῥιθυμίαν τεθηρευχένας τοῦ
μὴ δύνασθαι δι᾽ αὐτοὺς τῇ θειοτάτῃ προσελθεῖν
φιλοσοφίᾳ ; εἰ δὲ οὐ βούλει ἀπὸ τῶν διαλαμπόντων
«hv ψῆφον ἐνεργεῖν, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα καθ᾽ ἑαυτὸ

. βασάνισον * καὶ ὄψει αὐτὸ τοσούτων ἐπαίνων ἄξιον,

ὡς καὶ τοὺς λίαν ῥητοριχωτάτους ἀπαγηρεῦσαι, εἰ
δεήσειεν αὐτοῦ ἐγχώμιον ὑφῆναι. Μεῖξον γάρ ἔστιν,

DB ἢ ὡς ἂν λόγῳ τις εἴποι, Εἰ δὲ μήτε αὐτὸ (8) ἐξετά-

δειας, μήτε Ex τῶν εὐδοχίμων αὐτῷ ψηφίσαιο, ἀλλ᾽
ἐχ τῶν πταιόντων χαχίσαι τολμήσειας, οὔτε δίχατα
ποιήσειας, οὔτε εἰχότα. Ἐξ δὲ ἐχεῖνο ἀποδεχόμενος,
ἀγαναχτοίης χατὰ τῶν οὗ δεόντως αὐτῷ χρωμένων,
εὐγνώμονος καὶ φρονέμου ἀνδρὸς ἀποίσεις δόξαν, τῷ
μὴ τὰ τῶν πταιόντων πλημμελήματα εἰς πρᾶγμα
τρέπειν θεῖον xal δίχαιον, καὶ ἐχδιχήσεω; τυχεῖν
διὰ τὴν τῶν παρανόμως αὐτὸ μετιόντων παράνοιαν.

'IMI*, — 6EOAQPQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΏ.

: major ut. gloria obveniat,

Αἱ μὲν τῶν περιπιπτόντων ταῖς συμφοραΐῖς ἀρεταὶ
πὰ πάθη διπλασιάζειν εἰώθασι. Τῷ γὰρ ἀνάξια ὧν
κατώρθωσαν πεπονθέναι τοὺς ἀχροωμένους mapa-
σαχευνάζουσι ᾿μεγίστης ἐμπλησθῆναι λύπης. Διὸ καὶ
al τραγῳδίαι τὸν οἶχτον διεγείρουσιν, ὅταν ἀνήχεστα
κεπονθότας τοὺς ἀρίστους εἰσάγουσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν παρ᾽ ἐχείνοις θρυλλείσθω, τοῖς ἕως τῶν τῇδε
νομίζουσιν εἶναι τὰ ἀνθρώπινα πράγματα. Λελήθασι
γὸρ ἐφ᾽ οἷς ἥδεσθαι προσῆχον ἦν, ἐπὶ τούτοις
ἀχθόμενοι. Ἡμεῖς 6b οἱ πρὸς ἄλλην βίου χατάστα-
σιν τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς εἰχότως τείνοντες, ἴσμεν
ἀχριδῶς, ὅτι οὐ τοῦ ταλανίζεσθαι οἱ φιλάρετοι ἄξιοι,
ὅταν τι πάθωσι δεινὸν, ἀλλὰ τοῦ μαχαρίξεσθαι καὶ
ἀναχηρύττεσθαι. Λαμπρότεροι γὰρ αὑτοῖς διὰ τούτων
κατασχευάζονται οἱ τῆς εὐδοχιμήσεως στέφανοι,

TMA'. — AZKAHTIIQ ΣΟΦΙΣΤΗ.

De Sophiste oratione libere judicat.

Legi quam ad meorationem misisti, eL elegantiam D

sum admirhtus. Non fefellisti me adulandi artiflcio
occultans, ut specie consilii scripsisse videreris.
Nam cum adulationis opinionem habeat laudatio
potentium, aliud argumentum finxisti, aliud tra-
etasti, Nam quasi ostendere volens causam ob quam
aptus ' esset ad imperandum, ita laudationem absol-
visti. Mentem itaque non admittentes artem sumus
adnirati.
CCCXLV. — PANIELI PRESBYTERO.

᾿Ανεγνώσθη σου ὁ λόγος, ὃν pot ἀπέστειλας. Kat
θαυμασθεὶς τῆς δεινότητος, οὖχκ ἔλαθες κλέψας τὸ
χολαχευτιχὸν τῷ δοχεῖν συμθουλῇς πρησχῆματε
συγγεγραφέναι, Ἐπειδὴ γὰρ δόξαν κολαχείας ἔχει
τὸ ἐπαινεῖν τοὺς μεγάλα δυναμένους, ἄλλην ὑπόθε-
σιν πεποίηχας, χαὶ ἄλλην εἰργάσω. Ὡς γὰρ δεῖξαε
βουλόμενος τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐπιτήδειός ἔστιν
ἡγεῖσθαι, οὕτω τὸ ἐγχώμιον ἐπλήρωσας, Τὴν γνώ.
μὴν οὖν οὐχ ἀποδεξάμενοι τὴν τέχνην ἐθαυμάσαμεν. !

TME'. — AANIHA IIPEZBYTEPQ.

Quid in Evangelio sit regnum Dei et regnum celorum. (Conf. epist. 206, lib. i.)

Quia cognoscere avebas quid sit in Evangelio

Ἐπειδὴ ἐζήτησας μαθεῖν, τί ἐστι βασιλεία Θεοῖ»,

VARI LECTIONES ET NOTAE.

(T) Inter. τοὺς οἱ καχίᾳ vterque codex inserit
kt. Possiv.

e Inter αὐτὸ et ἐξετάσειας lidem inünduot καϑ᾽
ἑαυτὸ et vers. post 4, ἀποίσεις scribunt ἀποίσει, lp.

Digitized by Google
