151

S. ISIDORI ΡΕΙΠΙΒΙΌΤΑΙ

1512

evitare posse. Maxime enim illi insidiis eL. dicteriia A χρούεσθαι " μάλιστα γὰρ ol τοιοῦτοι ἐπιδουλεύονται

appetuntur eorum, qui, quod virlulem non exer-
ceant, nec quidquam lionoris babent, illis invident,
qui virtutis nomiue Lonorantur. Melius. itaque est
virtuti deditos generose ferre obtrectatorum calum-
nias, quam propter invidiam a virtute desciscere,

CCXCIX. — HERMINO COMITI.

παρὰ τῶν τιμὴν μὲν οὐχ ἐχόντων, διὰ τὸ μὴ ἀσχεῖν
ἀρετὴν, τοῖς δὲ ἀπ᾽ ἀρετῆς τιμωμένοις φθονούντων.
"Apttvov τοίνυν ἀσχοῦντας, γενναίως φέρειν τὰς τῶν
βασκάνων χαχοηθείας, ἣ τὸ φθονεῖσθαι παραιτουμέ-
νους ἀρετῆς ἀφίστασθαι.

ZL6€.-— EPMINQ KOMRTI,

Quinam veri apostolorum successores.

Miror sane quosdam qui, magistrali occupata
cathedra, beatum quidem. Paolum admirantur : ea
Iameu ob. quie ille sit. adinirandus nou sectantur.
]lle etenim, ut signa omittam et jejunia, et. vigilias
ac sollicitudines ardentemque zelum , cum infirmis
julirmatus, cum scandalizatis aliisustus est 75. Quare
exea quam ad discipulos concionem habuit clarus
merito eximiusque esse apparuit, Ait enim : «Ar-
gentum el aurum aut. vestem nullius. concupivi :
vos scitis quoniam ad ea que mihi opus erant el
his qui mecum sunt, ministraverunt manus iste **. »
Mi vero. (absit ut. quid. gravius proferam) seipsos
tanto eouferre viro non erubescunt, seque ejus esse
asseclas jaetuut; nou ignoraut tamen quod. ipsum
admirentur non imitandi fine, sed ul divini hominis
$eciatores appareant, non ex suis operibus, sed ob
ea opera illius quz& adinirantur.

CCC. — EIDEM.

θαυμάζω,, πῶς τὸν Παῦλον θαυμάζοντές τινες τῶν
νῦν τὸν διδασχαλιχὸν θρόνον ἐπανῃρη μένων, δι᾽ ὧν
θαυμαστὸς ἐγένετο ἐχεῖνος οὐχ ἐξετάσουσιν, Ἐχεῖνος
γὰρ (ἵνα τὰ σημεῖα παρῶ, καὶ τὰς νηστείας, χαὶ τὰ;
ἀγρυπνίας χαὶ φροντίδας, xat τὸν πεπυρωμένον Qf
λον" ὅτι τε vol; ἀσθενέσι συνησθένει, xal ἄλλων

p σχανδαλιξομένων αὐτὸς ἐπυροῦτο), ἀφ᾽ ἧς πεποίηται

δημηγορίας πρὸς τοὺς φοιτητὰς, λαμπρὸς εἰχότως
xai περίδλεπτος ἀπεφάνθη. Ἔφη γὰρ, « ᾿Αὐγυρίου,
ἣ χρυσίου, fj ἱματισμοῦ, οὐδενὸς ὑμῶν ἐπεθύμησα *
αὐτοὶ γινώσκετε, ὅτι ταῖς χρείαις μου, xax τοῖς tust
μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὖται. » Οὗτοι δὲ
( ἀλλ᾽ οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν ) οὐκ ἐρυθριῶ-
σιν ἑαυτοὺς τοιούτῳ παραδάλλοντες ἀνδρὶ, xat φά»
ὄχοντὲς ἐχείνου εἶναι διάδοχοι. ᾿Αλλ᾽ οὐ λανθάνουσι,
διὰ τοῦτο ἐχεῖνον θαυμάξοντες, οὐχ ἵνα μιμήσωνται,
ἀλλ᾽ ἵνα θείου ἀνδρὸς διάδοχο: νομιαθϑέντας τιμηθῶσιν,
οὐκ ἀφ᾽ ὧν αὐτοὶ πράττουτιν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἐχεῖνος
πράξα: θαυμάζεται.
T'.— T9 ΑΥ̓ΤΩ.

Samuelis prophete exemplum urget contra malos episcopos; estque purs superioris epistolev.
Si a Paulo disseniiant, de quo Servator ait Σ᾽ Ei τῷ Παύλῳ παραχωροῦσι διὰ τὸ εἰρηχέναι τὸν

« Vas electionis milii est iste "*, » quid de Samuele
jure dicent, in quo rempublicam administrante per-
fectam  oullam virtutem desiderant? 658 Et-
enim subditis etiam suis judicium de se permisit, et
cuique qui accusare vellet, libere  coucessit, et
citaus suum accusatorem, an. subditis injurius rem
alicujus tanquam princeps concupivissel, injuriave
aliquem affecisset, ἃ uemine damuatus est, neque
convictus est in iis rebus, in quibus tales reprehendi
merito consueverunt **,

CCCI. — HIERACI VIRO CLARISS,

Σωτῆρα, « Xxeoo; ἐχλογῆς μοί ἔστιν οὗτος“ » τί
φαῖεν καὶ περὶ τοῦ Σαμουὴλ, τοῦ ἐν χρόνοις πολι-
πευσχμένου μηδὲ τελείαν ἀπαιτοῦσιν ἀρετήν ; Καὶ
γὰρ κἀκεῖνος τοῖς ὑπηχόοις τὴν περὶ αὐτοῦ ψῆφον
ἐπιτρέψας, καὶ προχαλεσάμενος τὸν βουλόκενον ἐλέγ-
Cav, εἰ ἐπιθυλήσας τινὸς ὡς ἄρχων ἰδίκησε τοὺς
ἀρχομένου:, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐνεκλήθη, οὔτε ἑάλω. ἐφ᾽
οἷσπερ συνεχῶς οὗτοι ἁλίσκονται,

ΤΑΙ, — IEPAKI AAMIIPOTATQ.

Ez wconomi etymo, ε« Dispensatores mysteriorum Dei. » (I Cor. 1v, 3.) Eusebium hic ut Pehisii
ψευδεπίσχοπον arguit.)

Si dictus c&conomus, quod domi singula distri- D Εἰ οἰκονόμος εἴρηται παρὰ τὸ ἑκάστῳ τὸ οἰχεῖον

buat, vel quod pro dignitate domi enique dividat,
merito tu quidem admiraris, cur nihil borum. Eu-
scbius faciat, sed. cum populivorus sit, ad populum
verua facere audet, inopum bona interverteus, 05-
que aperire aggresaus ad sanctam Scripturam legen-
dam clausum.

CCCII. — DOROTHEO CLARISS. VIRO.

γέμειν, 3| παρὰ τὸ ἑκάστῳ τῶν ἐν τῷ οἴχῳ τὸ πρὸς
ἀξίαν νέμειν - εἰχότως θαυμάζεις, πῶς Εὐδέδιος
μηδὲν τοιοῦτο διαπραττόμενος, ἀλλὰ χαὶ δημοδόρος
ὧν, ἔτι χαὶ δημηγορεῖν τολμᾷ, τὰ μὲν τῶν πενήτων
σφετεριζόμενος, στόμα δὲ ἀνοῖξαι ἐπιχειρῶν ὑπὸ
τῶν Γραφῶν χεχλεισμένον.

ΤΒ'. — ΔΩΡΟΘΕΩ AAMIIPOTATQ.

Hujus et future vite dissimilitudo. (Conf. epist. 228 )

Queninduwodum dissimiiudo quao vitaw comitatur
sequalitatis videtur differentia, eic el in futura vita

“Ὥσπερ fj ἀνωμαλία ἡ ἐν τῷδε τῷ βίῳ χορεύουσα

τῆς ἰσότητος εἶναι δοχεῖ διαφορὰ (88), οὕτω καὶ ἢ

** ΠΕ Cor. xt, 299..." Act, xx, 3. ἴδει, ix, 45, ?" EFieg. x1, 5, 4 ; Eccli. xtv, 16.
YARLE LECTIONES ET NOTE.
(88) Pro. διαφορὰ codé. Vat. 650 οἱ Alt, legunt. διαφθορά" et veis. pen. ep. ἐχεῖθεν mutant τῷ

exitos. Possix.

Digitized by Google
