1501

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCLXXXV.

1502

τάξιν, xa δουλεύειν ὀφείλουσα, ἡγεῖσθαι, μᾶλλον δὲ A pretans illius meditationes : sin ordinem hune in-

τυραννεῖν οἷα τε εἶναι νομίζοι, ἐξοστραχισθῆναι ἂν
εἴη δικαία.

ΣΠΒ'. — ΒΌΗΘΩ MONAXQ.

vertat, et cum debeat servire, regere aut potius
imperare vult, :quum est ut expellatur.

CCLXXXH. — BOETO MONACIIO.

Dei voluntate justi in. mundo sepe offiguntur. (Confer. epist. 6 et 86.)

Μὴ θορυθείτω σε «b πολλοὺς τῶν φιλαρέτων μυρία
ἐνταῦθα πάσχειν δεινὰ, ἀλλ᾽ εἰς ἔννοιαν ἀγέτω,
ὅτι καὶ οἱ τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων φίλοι, οὗτοι μά-
λιστα παραχινδυνεύουσιν ἐν πολέμοις, καὶ τραύ-
ματα ἔχουσι, δι᾽ ὧν τὰ τρόπαια ἔστησαν, ἀποδημίας
τε μαχρὰς στέλλονται. Εἰ δὲ o0 καταδέχῃ, ἐννόει ὅτι
εἰσέ τινες καὶ τῶν διχαίων κἀνταῦθα εὐημεροῦντες.
“Ὥστε εἰ σχανδαλίξουσί σε, ἅτε ἀσθενέστερον ὄντα,
οἱ ἐν πειρασμοῖς, οἰχοδομείτωσάν σε οἱ ἐν ἀνέσει.

Cave conturbet te quod multi probi mala infinita
patiantur; sed in mentem revoca, idem etiam re-
gum amicis usuvenire, Hi enim in bello potissimum
periclitantur, accipiuntque vulnera, quibus erigi
solent trop:a, et in longinquas ablegantur regiones.
Quod si non capis, cogita et esse justorum multos
perbelle hic agentes ac quiete. Itaque si offendaut
velut imbecilliorem qui in tentationibus sunt, eri-
gant tranquilli : etsi. offendant. qui in vitiorum li-

Καὶ εἰ σχανδαλίζουσί σε οἱ ἐν ἀνέσει τῶν πονηρῶν, B centia versantur, emendent te qui poenis et suppli-

ὀρθούτωσάν σε οἱ ἐν χολάσει xai τιμωρίαις.
ΣΠΡ', — eEOAOXIQ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

ciis afficiuntur.
CCLXXXIII, — THEODOSIO SCHOLASTICO.

Virtutum, vitiorumque nomina a multis confunduntur.

Alav θαυμάζω τῶν xx τὰ πράγματα xal τὰ
ὀνόματα συγχεόντων. Εἰς τοσοῦτον γὰρ σοφίας ἤχου-
σιν, ὡς τὴν μὲν παῤῥησίαν ἀναισχυντίαν καλεῖν, τὴν
δὲ ἀναισχυντίαν παῤῥησίαν, κατ᾿ ἄμφω ἁμαρτάνον-
«ες. Τοῦτο γὰρ δρῶσιν, ἢ ἵνα τὴν παῤῥησίαν ἐπι-
στομίσωσιν, ἣ ἵνα τὴν ἀναισχυντίαν εἰς μείζονα καχίαν
παιδοτριθήσωσιν, οὐχ εἰδότες, | εἰδότες μὲν, mapa-
λογιζόμενοι δὲ ἑαυτοὺς, ὅτι ἀναισχυντία μέν ἐστιν ἢ
ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις πάθεσιν ἀναιδὴς φλναρία, παῤ-
ῥησία δὲ ἡ ἐπὶ τοῖς καλλίστοις εὔτολμος ἀπολογία.
Χρὴ οὖν μὴ ταῖς τῶν διεφθαρμένων γνώμαις ἕπε-
σθαι, ἀλλὰ τῇ τῶν πραγμάτων ἀληθείᾳ. Οὐδὲ γὰρ
χατὰ ἀνθρώπων μόνον ὀπλίζουσιν οἱ τοιοῦτοι τὰς
γλώττας, ἀλλὰ καὶ χατὰ τῆς θείας δυνάμεως. Τὴν γὰρ
μακχροθυμίαν αὐτῆς ἀμέλειαν προσαγορεύοντες οὐχ
ἐρυθριῶσιν. Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν, εἰ ὀνόματα ἀμεῖ-
θουσιν ot πάντολμοι, ὁπότε καὶ εἰς οὐρανὸν τὰ βέλη
πέμπουσι.

Zl. — HPIMQ MONAZONTI.

Valde equidem eos admiror, qui et res et no-
mina confundunt. Eo enim scientiz ventum est, ut
dicendi liberlatem impudentiam nominent ; etcontra
impudentiam loquendi vocent libertatem, utrinque
errantes : idque faciunt ut vel loquendi libertatem
ore clauso et obturato refrenent , vel ut. impuden-
tiam ad majorem nequitiam pueris instillent ; idque
uescientes vel scientes quidein, sed seipsos fallentes :
quod impudentia quidem sit de turpibus passionibus
inverecunda nugatio, liberlas vero dicendi rerum
optimarum audax defensio. Non itaque corruptis
assentiendum opinionibus, sed rerum potius in-
sistendum veritati. Non enim hi in homines dun-
laxat linguas acuunt, sed et in divinum Numen.
Longanimitatem enim Dei negligentiam interpretari
non erubescunt. Quid mirum igitur si nomina isti
δυάδου!! permutant, cum et in colum jaciant. teja?

CCLXXXIV. — PRIMO MONACHO-

Virius spe praemii sustinetur, sed et ipsa virtus sibi premium ac merces. (Conf. epist. 65, 150, 2925.)

Ὃ στέφανον ἐπαγγελλόμενος τὴν ἀρετὴν ἀσχοῦντι,
δύο χαρίζεται δωρεάς * μίαν μὲν τὴν πρᾶξιν, ἐτέ-
ραν δὲ τὴν ἀμοιθὴν. Ἐμοὶ γὰρ χαὶ ὁ ἄθλος αὐτὸς, εἰ
καὶ ἐπίπονός ἔστι, τοῦ ἐπάθλον οὐχ ἧττον δωρεὰ

Qui coronam promittit virtutem operanti, duplex
prastat premium , alterum operis ipsius (cujus per
promissionem causa est), alterum remunerationis.
Neque enim opus ipsum sive virtutis certamen

εἶναι δοχεῖ, εἴγε ἢ μὲν ἀρετὴ ὑπόθεσίς ἐστι τοῦ D tametsi laboriosum sit, minus premium videtur esse

στεφάνου, ὁ δὲ στέφανος οὐ δίδοται ἄνευ ἀρετῆς.

ΣΠΕ΄. — QPIQNI MONAZONTI.

bravio ipso, cum el virtus ipsa praemii causa sit et
coronz, neque hzc sine virtute conferatur.

6546 CCLXXXV. — ORIONI MÓNACHO.

Prastat non bellare, quam subsidiis niti. (Conf. epist. A84.)

Πολὺ ἀσφαλέστερόν ἔστι τὸ μὴ πολεμεῖσθαι τοῦ
συμμαχεῖσθαι’ τὸ μὲν γὰρ ἡσυχίαν ἀπράγμονα
ἔχει, τὸ δὲ ἀναγκάξει συμπολεμεῖν τοῖς βοηθήσασι,
καὶ εἰ ἀδίχως πολεμοῖεν. Πολλάχις γὰρ ἀδιχούμενοί
τινες συμμαχίαν ἐπεχαλέσαντο" ἧς xal τυχόντες,
τοῖς συμμαχήσασι διχαίως πολεμουμένοις, οὐ
δ'χαίως ἀμύνονσι, y5ptv ἄδικον ἀντὶ διχχίας ἐχτιν-

PIER

Multo securius est bello non premi , quam sup-
petias ab aliis accipere : illud enim quietis tran-
quillitatisque plenum est, hoc vero una cum auxi-
liantibus pugnare cogit, etsi pugnent injuste. Szpe-
numero enim injuria affecti quidam sociorum opem
advocarunt, quam naci, etiam auxiliaribus suis
hello justo petitis, non juste succurrunt, injustam
pro justa gratiam rependentes,

Digitized by Google
