1616

$. ISIDORI PELUSIOT/E

1516

vii msobinstione, ut munitam administrationis Lug A λὴν, ἐννοῶν, ὅτι οὐχ ἂν ταύτῃ χρήσαιτο τῇ μηχανῇ

rationem ewertal, nisi exislimationis iux gloria
summopere eum jacesserit.

ΟΟΟΥ͂Ν. — ENANGELO.

πρὸς τὸ καταθαλεῖν σου τὴν πεπυργωμένῃην πολιτείαν,
εἰ μὴ ἄχρως αὐτοῦ χαθάψαιτο τῆς σῆς εὐδοχιμήσεως
τὸ χλέος.

TZ'. — EYAITEAQ.

Dei 0. M. erga delinquentes. benignitas.

EKisi difficile est neglectam revocare occasionem
(subito enim impetu usa non sinit lapsos recurrere
ad emendationem peccatorum), divina tamen beni-
gnilas rationi, legi 3c temporibus praestans resipi-
scenteg recipit, ilorumque sedulitate ac diligentia
propriam ejus bonitatem commiscendo, temporis-
que compendio poitentie robur veluti temperans
atque concinnans, peccatis przbet medicinam.

CCCVIII. — ISIDORO EPISCOPO.

Ei καὶ οὐ ῥᾷδιον περιοφθέντα καιρὸν ἀνακαλέσα-
σθαι (ὀξυτάτῃ γὰρ φορᾷ χρώμενος οὐκ ἐᾷ &vabpa-
μεῖν τοὺς πταίσαντας ἐπὶ τὴν τῶν ἁμαρτηθέντων
ἐπανόρθωσιν) " ἀλλά γε ἡ θεία φιλανθρωπία yat λό-
tov καὶ νόμων xal χρόνιον κρείττων τυγχάνουσα
τοὺς μεταγινώσχοντας προσίεται, χαὶ tfj ἐχείνων
προθυμίᾳ τὴν οἰχείάν ἀγαθότητα ἐγχαταμίξασα, καὶ
τῷ βραχεῖ χρόνῳ τὸ εὔτονον τῆς μετανοία ; χεράσασα,

p θεραπείαν ὀρέγει τοῖς πταίσασιν,

TH'. ---ἸΣΙΔΩΡΩ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

Sincere verbum Dei proferendum, conira falsarios sanct Script. (Vide epist. 293.)

Qui Dei oracula vel adulterare yel faigo interpre-
tari sunt ausi, majus ompi defensione ei venia
delictum commiserunt. Nam existimando se quid
sapientius excogitasse, et seipsos, el eos quibus
persuaserunt jn pelagus inscitize projecerunt. Mul-
tasenim sacrorum eloquiorum sen:entias perver.
tentes, auditores quo volunt trahentes et cogentes,
a voluntate legislatoris aberrarunt, non qus illi
placita fuerunt, agentes, sed voluntates suas stabi-
lientes. .

653 CCCIX. — ARABIANO EPISCOPO.

Οἱ τοὺς θείους ἢ παραποιῆσαι, ἢ παρερμηνεῦξαι
χρησμοὺς τολμήσαντες, πάσης ἀπολογίας χαὶ συγ-
γνώμης ἔπταισαν μείζονα " τῷ γὰρ νομίζειν σοφώτε-
ρόν τι ἐπινενοηχέναι καὶ ἑαυτοὺς καὶ τοὺς πεισθέντας
εἰς τὸ τῆς ἀμαθίας ἔῤῥιψαν πέλαγος. Πολλὰς γὰρ
ῥήσεις τῶν ἱερῶν λογίων παραχρουόμενοι, τοὺς
ἀχούοντας ἑλχύσαντες πρὸς ὅπερ ἐθέλησαν, καὶ βια-
σάμενοι, τοῦ βουλήματος τοῦ νομοθέτου διήμαρτον *
οὐ τὰ ἐχείνῳ δόξαντα φράσαντες, ἀλλὰ τὰς ἑαυτῶν

βουλήσεις χυρώσαντες.

Té'. — APABIANQ EHIZKOIQ.

Adhortaliones quo orationis genere scribenda. (Sup. epist. 145, 911) *
Adhortationem scribentem decet quasi clarum Χρὴ τὸν παραίνεσιν γράφοντα, ἅτε λαμπρᾶς

tractantem argumentum (nibil enim illustrius quam
aberrantem mentem in veritalis revocare viam)
sermone quidem pleno ubi expedit inbzrere, indi-
eare vero duntaxat ubi fuerit opportunum, et vía
quidem ac ratione utendum ubi est opus compen-
dio. Aperte vero dicere quacumque clare proferre
- maxime deceat. Hisce enim usus orationis virtutl-
bus vix adhuc queat animum passionibus immer-
sum extrahere.
CCCX. — SYMMACHIO.

ἀπτόμενον ὑποθέσεως (οὐδὲν γὰρ λαμπρότερον τοῦ
Ψυχὴν πεπλανημένην ἐπαναγαγεῖν εἰς τὴν τῆς ἀλη-
θείας ὁδὸν) πλεονάζειν μὲν τῷ λόγῳ, ὅπου διατρί-
6ctv συμφέρει" παραδηλοῦν δὲ μόνον, ἔνδα τούτον
εἴη καιρός " καὶ μεθοδεύειν μὲν, ὅπου μεταχειρήσεως
χρεία" διαῤῥήδην δὲ λέγειν, ὅσα σαςῶς rft
πρεπωδέστατον. Μόλις γὰρ ταύταις ταῖς ἀρετοῖς τοῦ
λόγου χρώμενος δυνηθείη ψυχὴν ὑπὸ τῶν παθῶν βε-
θαπτισμένην ἀνιμήσασθαι,
ΤΙ’, — XZYMMAXIQ.

Calesiia spretis caducis quaerenda.

Omnia in terris, ut scribis, mutalioni sunt ob-

Ὡς ehe, εἰ τῶν μὲν xa0' ἡμᾶς ἡ μεταδολὴ xupla,

noxia; ecelesia vero non item. Quam igitur ob Ὁ, τὰ δὲ οὐράνια μεταθολῇς τυγχάνει χρείττονα " δι᾿

causam, vir sapiens, non contemmis terreno, illa
vero zerna animo complecteris et operibus firmas
sermones?

CCCXI. — MARTINIANO, ZOSIMO, MARON!,
EUSTATHIO.

ἣν αἰτίαν, ὦ σοφώτατε, μὴ τῶν μὲν καταφρονεῖς,
τῶν δὲ ἐχθύμως περιέχτῃι, καὶ βεθδαιοῖς τοῖς ἔργοις
τοὺς λόγους ;
TÍ^'. — ΜΑΡΤΙΝΙΑΝΩ, ΖΩΣΙΜΩ, ΜΑΡΩΝΙ,
ΕΥ̓́ΣΤΑΘΙΩ.

- Ad bonam frugem existimationemque invitat.

Nostis virum virtuti in primis deditum, a summa
maledicendi audacia longe alienum, cujus testimo-
nium exceptione majus, vos nuper ut improbos re-
prehendisse his fere verbis : Illos quidem peperit
improbitas, enutrivere vero scelesti exsecrandique

"Ia0e, ὡς ἄνθρωπος ἀλήθειαν μὲν ἀεὶ πρεσδεύων,
καχηγορίαν δὲ ἀποστρεφόμενος, δὺ οὐδὲ παραγρά-
ψασθαί τις δυνηθείη, τὴν ὑμετέραν πρώην ἐξεχω-
μῴδει (90) φαυλότητα, λέγων" ὅτι ἔχείνους καχία
μὲν ὥδινε, πονηροὶ δὲ καὶ ἀτίθασσοι ξτιθηνήσαντο

VARLÉ LECTIQNES ET NOT.E.

(90) Duo azpe laudati codd. ἐξεκωμῴδητε legnnt pro ἐξεχωμῴδει. Possim,

Digitized by Google
