1109

S. ISIDORI PELUSIOT/E

1:00

ab omnibus honos sacerdotibus habitus, 44/4 nunc A προγόνων εἰλικρινὴς τιμὴ παρὰ πάντων τοῖς ἔπτεμ-

vero prudentia pleni homiues aperte eos reprehen-
dant, Alii coram quidem reverentur, occulte vero
criminantur. Et alii quidem fugiunt, alii vero ipsis
sdblandientes, quo moliri illis insidias queant, ob-
trectant. Verum id ego nibil miror, Cum enim eadem
cum ipsis non agant, nec eadem etiam consequun-
tur : sed illis contraria. molientes, contraria expe-
riuntur, Contra enim admirandum esset, si qui ni-
hil par majoribus agant, parem cum illis honorem
consequerentur. Àb illis majoribus etiam peccantes
regea castigabantur, ab his ne privati quidem opu-
lentiores : quinimo si vel pauperem aliquem ad
frugem meliorem revocare contendant, exsibilan-
tur, ut qui iisdem szpe vitiis capti tenentur, ob
qua alios audent reprehendere. Quamobrem olim
sacerdos populo erat formidabilis ; nunc contra po-
pulus terrori esl sacerdoti.

CCLXXIX. — HERACLIDI EPISCOPO.

μένοις τὴν ἱερωσύνην ἀπενέμετο, vuv ὅὲ ol μὲν
φρονήμᾶτος ἐμπλησθέντες φανερῶς αὐτοὺς χωμ-
ῳδοῦτσιν᾽ οἱ δὲ κατὰ πρόσωπον αἰδοῦνται, λάθρα δὲ
καχίζουσι. Καὶ οἱ μὲν φεύγουσιν, οἱ δὲ χαΐτοι xola-
χεύοντες αὐτοὺς, διά τὸ καὶ ἐπιδουλεύει» δύνασθαε,
διασύρονσιν. Ἐγὼ δὲ οὐ τοῦτο θαυμαζω. 02 γὰρ
τὰ αὐτὰ ἐκείνοις πράττοντες τῶν αὐτῶν οὐ τυγχά-
νουσιν, ἀλλὰ τἀναντία ἐχείνοις ἐπιτηδεύοντες, τῶν
ἐναντίων πειρῶνται. Τοὐναντίον γὰρ ἂν ἦν θαυμα-
στὸν, εἰ μηδὲν ποιοῦντες τῶν προγόνων ἴσον, xat [τῆς]
αὑτῆς τιμῆς ἐκείνοις ἐτύγχανον, Ἐπὶ μὲν γὰρ ἐκεί-
vuv xat βασιλεῖς πταίοντες ἐσωφρονίζοντο, ἐπὶ δὲ
τούτων οὐδὲ ἰδιῶται πλούσιοι * χἂν σωφρονίσαι δέ
τινα πένητα ἐπιχειρήσωσιν, ὀνειδίξζονται, ὡς ξἔπὶ

Β τοῖς αὐτοῖς ἁλόντες πολλάχις, ἐφ᾽ οἷς ἐχείνους

σωφρονίσαι τετολμήχασι. Διόπερ πρώην μὲν ἦν ὁ
ἱερεὺς τῷ λαῷ φοθερὸς, νῦν δὲ ὁ λαὸς τῷ ἱερεῖ,

Συθ. — HPAKAEIAH ΕΠΙΣΚΟΠΩ.

Blandius agendum, more medici, in delictis puniendis.

Magnum profecto delictum est, venia tamen di-
guum, Castiganda itaque audacia, animique confl-
dentia, danda nihilominus venia. Fortasse enim ad
emendationem medelamque tendit morbus. Quando
et praestantissimi medici, cum mulia eis vulnera
igritudinesque sese offerunt, non taniam adhibent
€uram, quantum summa ars exposcit, sed quantum
ferunt laborantis vires, ne dum vulnera curare ni-
tuntar, zgrotantem e medio tollant.

CCLXXX. — PETRO.

Μέγα μὲν ὄντως τὸ πταῖσμα, ἀλλ᾽ οὐ σνγγνώ-
une μεῖζον " διὸ χρὴ χολάσαι μὲν τὴν ἑτοιμίαν, συγ-
γνώμην δὲ νεῖμαι. Τάχα πως ἐπὶ θεραπείαν ὁδεύσει
τὸ πάθος " ἐπεὶ χαὶ ol τῶν ἰατρῶν ἄριστοι, ὅταν τις
πολλὰ περιχέηται τραύματα, οὐ τοσαύτην ἐπάγουσι
θεραπείαν, ὅσην ἀπαιτεῖ τῆς τέχνης d) ἀχρίδεια,
ἀλλ᾽ ὅτην φέρει τοῦ κάμνοντος ἢ δύναμις, ἵνα μὴ τὰ
τραύματα θεραπεύσαντες, τὸν χάμνοντα διαφθεῖ-
ρωσιν.

ΣΙ. — ΠΕΡΡΩ,

' Bonum. pro malo. rependendo gratia. initur; « sic carbones gnis congeres supra caput ejus. » (Rom. xu, 50.
Supr. epist. 25.)

Etsi notum omnibus exsistit amenti: reum atque
odio ebrium adversarium esse tuum, illa tamenelffu-
til qux si potens esset. exsequeretur. Verum ne id
te turbet, neque bellum suscipito implacabile ; quin
potius bene merendo ipsum inverlere stude, Etsi
enim fera esset omnique durior petra, tamen bene-
ficio victus tuo, odium ponet.

CCLXXXI. — PETRO MONACIIO.

Et καὶ πᾶσι δῆλόν ἔστιν, ὅτι ἄνοιαν ὀφλισχά-
νων (79), καὶ ὑπὸ τῆς ἔχθρας μεθύων ὁ σὸς διάδιχος,
ὅμως ἐκλαλεῖ ταῦτα, ἃ δυνηθεὶς πράξει, ᾿Αλλά σε
ποὔτο μὴ ταραττέτω, μηδὲ εἰς τὸ ἀδιάλλιχτον χεβ'
αγωγείτω, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸ εὖ ποιεῖν αὐτὸν προτρξ-
πέσθω. El γὰρ θηρίον εἴη, καὶ παντὸς λίθου Xvit-
σθητότερος, ἀλλ᾽ ὅμως αἰδεσθεὶς τὴν εὐεργεσίαν,
χατάθοιτο τὴν ἔχθραν.

ΣΠΑ΄. — HETPQ (80) MONAZONTI.

Scripture oratio. humilis, sed mens profunda : humana autem sapientia culla verbis, sensu cassa, Quare
hanc illi, ut ancillam domine, inservire equum est.

Divinz philosophiz oratio in sacris Literis hu- p Τῆς θείας σοφίας ἡ μὲν λέξις πεζὴ, ἡ ἔννοια δὲ

milis quidem est, sensus vero sublimis, planeque
celestis. Exterhnorum sane scriptorum splendida
est oratio, res vero liumi repit. Si quis igitur illius
valeat consequi sensus, hujus vero dicendi elegan-
Uam, wx ille sapientissimus babeatur. Eloquentia
enim instrumentum esse queat celestis scientia, si
ei uL anims corpus subjiciatur, et ut. lyra lyristze,
45 nibil quidem privatim innovans, sed. inter-

οὐρανομήκης * τῆς δὲ ἔξωλεν λαμπρὰ μὲν ἢ φράσις,
χαμαιπετὴς δὲ ἡ πρᾶξις. ΕἸ δέ τις δυνηθείη τῆς μὲν
ἔχειν τὴν ἔννοιαν, τῆς δὲ τὴν φράσιν, σοφώτατος ἂν
δικαίως χριθείη" δύναται γὰρ ὄργανον εἶναι τῆς
ὑπερχοσμίου σοφίας tj εὐγλωττία, εἰ καθάπερ σῶμα
ψυχῇ ὑποχέοιτο, ἢ ὥτπερ λύρα λυρῳδῷ, μηδὲν μὲν
οἴκοθεν καινοτομοῦσα νεώτερον, ἑρμηνεύονσα δὲ τὰ
οὐρανοκήκη ἐχΞίνης νοήματα᾽ εἰ δ᾽ ἀντιτερέφοι τῆν

VARLE LECTIONES ET. NOT. £.

(79) Demosthenicum est, za2ávoutv. ὀφλισκάνειν,
orat. in Timocratem : ἘΠ᾿ ἐχάττου τούτων ἡλίχην
ἂν ὠφληχότες παράνοιαν ἦτε Quante insanis ab
hominibus damnaremini, cum desipere ros judicave-

rint homines in unoquoque horum? ScnoTt..—
(80; Non Πέτρῳ sed Πρίμῳ hanc inscribit cod,
Vatic. 650. Possis.

Digitized by Google
