1617
eI". — IIAAAAAIQ AIAKONQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. DIX.

1618
DIII. — PALLADIO DIACONO.

Perstringit, quod rebus bonisque terrenis, ambitionis et glorie causa, in speciem se abdicarat.

Εἰ μὲν ὄντως τῶν βιωτιχῶν χατέγνως πραγμάτων,
μηδέν σοι κοινὸν πρὸς αὐτά. Εἰ δὲ δόξαν θηρώμενος,
διχδάλλεις μὲν αὐτὰ, περιέχῃ δὲ ὡς ἀϊδίων, μὴ
ἔλπιζε ἀπατᾷν τοὺς διὰ τῶν πραγμάτων τἀναντία
παρὰ σοῦ παιδευομένους.

ΦΔ', — ZEPHNQ AIAKONQ.

Si quidem vitae hujus negotia revera cognitu
habeas, aibil tibi cum illis commune sit. Si vero
gloriam venando illa crimineris, complectaris vero
ut diuturna, cave putes eos qui de rebus ipsis,
contra atque tu sentiant, aberrare.

DiV. — SERENO. DIACONO.

Honorari vis? honorem [ugito. (Conf. epist. 522.)

Εἰ δόξης ἐρᾷς, καταφρόνει δόξης, καὶ τότε αὐτῆς
ἀπολαύσειας. Φιλόνειχον γάρ πως τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἐστὶ, καὶ πρὸς μὲν τὸ ὑπεραυχοῦν διαχινδυ-
νεύειν quest: πρὸς δὲ τὸ ταπεινὸν μεθ᾽ ἡδονῆς σπέν-
δεσθαι πέφυχε. Νικᾷν μὲν γὰρ σπουδάζει τὸν νίχης

Si gloriam sectaris, eam fac contemnas: sí
fiet ut illa petiaris. Contentiosum est enim hominum
genus, et de prastantia libenter dimicat. Vincere
enim studet eum, qui victorie inbiat. Cum jucun-
ditate autem submittere se illi, qui vincere non

ἐφιέμενον, ἡττᾶσθαι δὲ φιλεῖ μεθ᾽ ἡδονῆς τῷ vixnc P desiderat, consuevit.

μὴ ἐφιεμένῳ.
9E. — ΤΟΙ͂Σ ΚΛΗ͂ΡΙΚΟΙΣ TOY ΠΗΛΟΥΣΙΟΥ͂.

DV. — PELUSIANO CLERO.

Βοήθεια, unde Gracis. dicta.

"Eo(xa:s ἀγνοεῖν τὸ τῆς βοηθείας ὄνομα, ὅπὲέρ εἴς
ρῆται παρὰ τὸ μετὰ βοῆς θέειν" xaX διὰ τοῦτο
βραδύτερον ἀφιχόμενοι, καὶ σχολαιότερον βαδίζοντες
ἀποτενυχήχατε τῆς θήρας. Ὁ γὰρ δεηθεὶς τῆς ἐπι-
χουρίας, θήραμα καὶ ἔργον τῆς τῶν ἐπιθουλευσάν-
τῶν ὡμότητος γέγονεν.

$q*. — AATTIQ.

Videmini ignorare βοήθειας etymon quod Grzcis
dictum παρὰ τὸ μετὰ βοῆς θέειν, ad vocem accurrere.
Quapropter tardius vos accedentes atque ignavius
currenles, feram non cepistis. Qui enim auxilio
indigebat, captura eti opus insidiantium erudelitatis
evasit,

708 DVI. — ALYPIO.

À (eneris assuescere multum est in. pietatis atudio, (Vide epist. 9.)

Τοῖς παισὶν ἔτι νηπίοις τυγχάνουσιν, πρῶτον μὲν
τὸν περὶ τῆς ὑπεροχῆς τε τοῦ Θεοῦ καὶ προνοίας,
ἔπειτα δὲ καὶ τὸν περὶ ἀρετῆς χρὴ χατασπεέρεσθαι
Mov * ἵνα συναυξανόμενος καὶ συνανδρούμενος θεο-
φιλεῖς καὶ ἐναρέτους ἄνδρας ἀποτελέσειεν.

$97. — ΖΩΣΙΜΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Pueris etiamnum teneris de Dei excellentia ἃς
providentia, postea. de virtute przcepta sunt inse-
renda, ut grandiores jam facti in virosque jam
formati, cum Dei Optimi Maximi amantes, tum
praediti evadant virtute.

DViI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Vitia verecunde perstringenda. (Supr. epist. A53.)

Ἐχρῆν μὲν νεανικώτερον ἐχτραγῳδηθῆναι τὰς
eX; πράξεις, τάχα χἂν οὕτως ἐρυθριάσαις " ἀλλ'
ἐπειδὴ ob χρὴ τοὺς σεμνότητος ἀντιποιουμένους μο-
λύνειν ἑαυτῶν τὰς γλώττας, τάχιστα καὶ εὐπρε-
πέστατα λελέξεται, ὅτι μεγάλων καχῶν αἴτιαί εἶσιν
αἱ μετὰ γαστέρα ἡδοναί.

9H'. — OEOTIEMIITQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Oportebat juvenilius ac vehementius (oas actio-
nes tragice exaggerari, ut sic forte erubescas : vorum
quando non decet gravitatem praferentes swas in-
quinare linguas, decentissima potius proferentur.
Quas enim juxta ventrem libidines. sun, maximorum
exsistunt cause malorum.

DVIiU. — THEOPEMPTO PRESBYTERO.

In concionatores quorum vita docirind non respondet. Ad iliud : « Dicunt et non faciunt.» (Matth. xxi, 3.)
? Facere quam dicere magis persuadet, (Sup. epist. 215, 255, 269.) ,

Οὔτε λόγος, οὔτε σχῆψις ὑπολείπεται τοῖς διδά-. D — Neque oratio, ἃς ne excusatio quidem docere

σχεῖν μὲν τολμῶσι, τἀναντία δὲ ὧν λέγουσι πράτ-
τουσι, Τοὺς μὲν γὰρ μήτε πράττοντας, μῆτε δι-
δάσχειν ἐπιχειροῦντας, εἰκὸς μετριωτέραν ἀπαιτη-
θῆναι τιμωρίαν, Τοὺς δὲ ἐναδρυνομένους μὲν ἐπὶ
τῷ διδασχαλιχῷ λόγῳ, μὴ ποιοῦντας δὲ à φααιν,
ἀπαραίτητον xal ἀσύγγνωστον.

ee. — Τῇ ΑΥ̓ΤΩ.

alios ausis relicia est, si contra atque docent
faciant. Qvi vero neque agunt, neque docere aggre-
diuntur, penam daturos tolerabiliorem verisimile
est. Àt qui docendo se jaclant alque ostentant,
qux vero docent, non sgunt, inexorabilem venia-
que carentem penain iuent.

DIX. — EIDEM.

Bellum spiritale alacriter aggredi decet, divino fretum auxilio. Neque enim ex copiarum multitudine semper
victoria.

Εἰ xax περὶ τῶν σωματικῶν πολέμων, οὐ χρὴ τοὺς
μείζω δύναμιν ἔχοντας, ὡς φανερᾶς οὔσης τῆς νί-
x15, διαθεύα:οὔσθαι πολλὰ γὰρ παράδοξα πολλάκις

Et si bello corporali eos qui viribus superiores
sunt, quasi sil certa vicloria, se jactare non decet.
Accidunt enim hic multa. szepeuumero inopinata et

ἐγξξτο" καὶ τὸ piv εἶξαν εὐθὺς ἀνέλπιστον, τῷ δὲ *insperata : et quidem statim recedere, spe caret.

Digitized by Google
