1587 S. ISIDORI PELUSIOT.E ntu
presidium ac munimentum aliarum esse virtutum A φήθη δεῖν τὴν ταπεινοφροσύνην, ὥσπερ φρούριον ἢ

duceret.
CDXLIX. — EUTONIO DIACONO.

φυλαχτήριον τῶν ἄλλων χατορθωμάτων ἔχειν.
ΥΥ9. --- EYTONIQ AIAKONQ.

Bonorum malorumque dum laudantur discrimen.

Ut eorum qui judicio suat condemnati vita, modo
probata claraque exsistat, quorumdam solet accusa-
Uonem refellere ; sic et laudatjones nimiss falsas
osiendere consueverunt mores quorumdam sinistri
juxta ac mali. Si enim plerique mortales, qui laude
dignum nibil gerere student, gaudent quidem ca-
lumniis, laudibus eontra coniristantur (illas enim
eontra se dici opinantar, bas vero nunquam se
conseeuturos sperant) : virtute vero illustres, probos
quos non norunt, eslomnia oneratos, etiam ante-

“Ὥσπερ ἔνια τῶν ἐγχλημάτων εἴωθεν ἄπιστα ποαῖν
ὃ τῶν χρινομένων βίος, εὐδόχιμος ὧν καὶ λαμπρός"
οὕτως ἕνια τῶν ἐγχωμίων πέφυχεν ἄπιστα ποιεῖν ὁ
τῶν ἐγκωμιαζομένων τρόπος, σχαιὸς ὧν xal φαῦλος.
Εἰ γὰρ xai πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, τῶν μηδὲν λόγου
ἄξιον ποιεῖν ἐθελόντων, χαέρουσι μὲν ταὶς δισύο-
λαῖς, δυσχεραίνουσι δὲ ἐπὶ τοῖς ἐγχωμίοις (τὶς
μὲν γὰρ xal καθ᾽ ἑαυτῶν ἡγοῦνται λέγεσθαι, τῶν
δὲ οὐδέποτε ἀπολαῦσαι προσδοκῶσιν)" ἀλλ᾽ οὖν v
οἱ τὴν ἀρετὴν ἐστεμμένοι, τοὺς μὲν ἀρίστους ἐφ᾽ οἷς

quam norint, innozios declarant. Malos vero si ad B οὐ συνίασι, διαδαλλομένους, καὶ πρὸ διαγνώσεως

gratiam laudentur, iaude judicant indignos, non
tam ob dicts, quam ob gesta judicium ferentes. Igi-
iur neque eptimi calumniam dum patiuntur ín-
digaentur (jactata enim nihil ad alios pertinent), ne-
que vicissim homines pessimi laudari exsulteut.
Sunt enim ab iis alieng pronuntiatze laudes.

CDL. — HERACLIO.

ἀπαλλάττουσι τῶν ἐγχλημάτων. Τοὺς δὲ φαύλους, εἰ
πρὸς χάριν ἐγχωμιασθεῖεν, ἀναξίους εἶναι τῶν
ἐπαίνων νομίζουσιν, οὐκ ἀπὸ τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῶν πραττομένων τὰς ψήφους φέροντες. Οὐκοῦν
μήτε οἱ ἄριστοι διαδαλλόμενοι δυσχεραινέτωσαν,
(οὐδὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς τὰ λεγόμενα), μήθ᾽ οἱ χό'
κιστοι ἐγχωμιαζόμενοι ἀγαλλέσθωσαν. ᾿Αλλύτριε
γὰρ αὐτῶν ἐστι τὰ ἐγχώμια.
Υ͂Ν, — HPAKAFEIQ.

Qua vera divitie sunt.

Quotnsm pluribus inhisntes bonis omnibus ex-
eiderunt , ei superfiua corrogsntes, necessaria
etiam amiserunt? et legitimos excedentes terminos,

Πόσοι τοῦ πλείονος ἐπιθυμήσαντες, τοῦ trek
ἐξέπεσον, καὶ τὰ περιττὰ συναγαγόντες, χαὶ 9
ἀναγκαῖα ἀπώλεσαν; xal ὑπερδάντες τοὺς w*

eiiam mediecribus orbati sunt bonis? Supervaeanes (, μισμένους ὄρους, καὶ τῶν μετρίων ἐγυμνώδηραν;

itaque resecanda, ut necessariis ditemsr. Neque
enim opibus abundare, sed iis non indigere, divitis
sunt maximam.

698 CDLI. — EUTONIO DIACONO.

Χρὴ οὖν περικόπτειν τὰ περιττὰ, ἵν᾽ v 9*6
ἀναγκαίοις πλουτῶμεν * οὐ γὰρ τὸν πλοῦτον liv,
ἀλλὰ τὸ μὴ δεῖσθαι πλούτου, πλοῦτός Hm
μέγιστος.

YNA'. — EYTONIQ AfAKONQ.

De Eusebii episcopi Pelusii moribus, de quo alias sepe. (Infr. 410 et sup. 189.)

Aliud est, vir admiraude, in sospicionem venire,
aliud vero reprehendi. Hlud enim esse fertur etiam
nil agentiete, hoc vere de eompertis. Si vero Euse-
bius, ut seribis, alios temere in suspicionem voca-
tos accusatosque expellit, alios autem deprehensos
majore dignes gradu censeat, qua assentatione in-
ductus, qus pecuniis inhians, noli admirari. Si
euim omnia reeta faceret ratione, fortasse illud quo-
que emendandum existimaret. Si vero agit universa
qu» non eportet, hoc quoque dignum esse illius
moribus non ambigat.

CDL. — PAULO.

Οὐ ταυτὸν, ὦ θαυμάσιε, τὸ ὑποπτευθῆνει
ἁλῶναι" τὸ μὲν γὰρ xai κατὰ τοῦ μὴ 8pitrU*
λέγεται, τὸ δὲ κατὰ τοῦ φωραθέντος. Εἰ δὲ Εὐτέδιος,
ὡς φὴς, τοὺς μὲν μάτην ὑπονοουμένους καὶ ἐμ
βαλλομένους ἑξοστρακίζει, τοὺς δὲ ἁλόντας μὴν
νος ἀξιοῖ βαθμοῦ, πῇ μὲν κολακείαις πειθόμενκ'
πῇ δὲ χρημάτων ὀρεγόμενος, μὴ θαυμάσῃς: ΕἸ

D γὰρ τ' ἄλλα πάντα κατὰ λόγον αὐτῷ ἐπράττεν,

ἴσως (39) xai τοῦτο διορθώσεως ἠξίωσεν. oh
πάντα δρᾷ ἃ δρᾷν οὐ θέμις, καὶ τοῦτο ἅξιον ὃν 9"
αὑτοῦ τρόπων μηδένα ξενιζέτω.

Υ͂ΝΒ'. — HAYAQ.

Uni vacandum arti. (Supr. similis eph. 380.)

Qui omniuo multas seientias artesque didicit, etsi
omnium hominum sit ingeniosissimus, unamquam-
que earum ad summum exacta diligentia non
tractat, cum multum temporis, quod exercitio et
cura prioris artis impendi debet , in alterius artis
recuperatione consumatur: sed in eo quidem quod

Οὐ πάντως ὁ πολλὰς ἐπιστήμας fj τέχνας μ' "n
ϑηχὼς, οὐδ' dv πάντων ἀνθρώπων εὐφνέσφατν T
ἑκάστην αὐτῶν εἰς ἄχρον ἀχριθοξ, τὸν χρόνον -
ὀφείλοντος εἰς τὴν ἄσχησιν xal τὴν pol p
πρώτης τέχνης ἀναλωθῆναι, εἰς ἄλλης 9
ἀνάληψιν δαπανωμένου " ἀλλὰ πλεονεκτεῖ Εν

VABLE LECTIONES ET NOTE.

($9) Inter ἴσως et καὶ iidem in:erunt ἄν. Possiv,

Digitized by Google
