1545

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCLXVII.

1546

ματα xal πράγματα, xal ἐνθυμήματα Basavizovca, A verba juxta ac res, cogitaíaque expendens, ad iu-

χαὶ ἕως ἀδύτων χωροῦσα, xat διὰ πάντων ἄγουσα
τὴν ἔρευναν. Πολλὴ δὲ χαὶ ἡμῶν ἡ ἀμέλεια, Καὶ
ταῦτα εἰδότων, ὅτι πάντως δίκην ὑφέξομεν, εἰ xal
μὴ τὴν» αὑτὴν ἅπαντες, Οὐ γὰρ οἱ τοῖς αὐτοῖς ἁμαρ-
τήμασι περιπεσόντες, πάντως τὴν αὐτὴν δώσουσι
δίχην, τῷ xaX αἰτίας ἐξετάζεσθαι, xal χαιροὺς καὶ
«ὄπους" οἷόν τι λέγῳ" ἐναγὴς ὁ φόνος. Τίς γὰρ οὗ
φήσει; ᾿Αλλ᾽ ὅταν xal ἐν ἀγίαις ἡμόραις γένηται,
ἐναγέστερος γίνεται" εἰ δὲ καὶ ἐν ἱερῷ τόπῳ, ἐν-
ἀγέστατος" τοῦ χαχοῦ xal ἀπὸ τοῦ χαιροῦ xal ἀπὸ τοῦ
tórou αὐξανομένου, xal προσθήχην εἰς τιμωρίαν
λαμβάνοντος, καὶ ἡ πορνεία μία εἶναι δοχοῦσα, xal
ἀπὸ καιροῦ, καὶ ἀπὸ τόπου βαρυτέρα γίνεται. Ἕν
τοίνυν σχοπῶμεν ὅπως τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς εὖ διαθῶμεν᾽

tiwa usque peuetrando ac scrutando cuneta. Αἱ in-
geus nobis ignavia, elsi non fogiat nos posnss
omnino persoluluros, quamvis non easdem omnes,
Neque enim omnes, eadem delinquentes, eamdew
luent ponam, quia eL causa, et loca, ac tempora
examinabuotur. Verbi gratia homicidium exsecran-
dum fgitium est, quis neget ἢ Quod si festis patra-
turn sit diebus magis esl. exsecrandum, si in loco
sacro maxime exsistit, detestandum, flagitio sum-
mopere 2 loci Ltemporisque circumstaniia adsucto,
pana etiam augmentum inde sumente : et scoriatio
lieet una. videatur, variatur tamen | iuteuditurque
temporis locique adjunctis. Curemus itaque in pri-
más, ut mores componamus nostros : judici vero

τῷ δὲ χριτῇ ἐπιτετράφθω ἡ ἀχριθὴς βάσανος. Οὐ γὰρ B peo optimo maximo relicta sit accurata nostri co-

εἰ ἡμεῖς νῦν ὁριοῦμεν, αὐτὸς ἐπιψηφιεῖται. ᾿Αλλὰ
ἀνάγχη ἡμᾶς τὴν ἀδέχαστον ἀναμένειν ψῆφον.

TZ. — YHATIQ.

gnitio et disquisitio. Non enim si quid nune ipsi
delinimus , ipse sententiam sic feret, 699 sed in-
tegrum incorruptumque ejus oportet exspectare ju-
dicium.

CCCLXVI. — HYPATIO.

Virtus post sudores gaudium et coronam parit calestem,

Ἔχει μὲν fj ἀρετὴ εὐφροσύνην εἰλιχρινῆ xai ἕν-
δοξον καὶ ἀτελεύτητον, ὑπὸ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ συνει-
δότος τιχτομέντν, ὑπὸ δὲ τῶν ὑπερχοσμίων στεφά-
νων τιθηνουμένην (14), καὶ ὑπὸ τῆς τῶν μελλόντων
ἐλπίδος τρεφομένην " ἔχει δὲ καὶ πόνους, xal ἀγρυ-
πνίας, xai ἀσχήσεις, δι᾽ ὧν κατορθοῦται. Οὐ γὰρ ὁ

Virtus sane sinceram, gloriosam, atque inmor-
talem perfectaunque continet letitiam, a bona quavis
conscientia geuitam, coronis autem celestibus nu-
tritam educatamque spe futurorum bonorum. l[abet
vero etiam labores vigiliasque et exercitationes,
quibus virtus perficitur, ignavos enim et dormieus

ῥᾳθυμῶν xal καθεύδων τρόπαιον στήσει, ἀλλ᾽ ὁ C tropa non statue, sed «ui valide in. hostem pu-

λαμπρῶς πρὸς τοὺς ἐναντίους ἀγωνισάμενος. Εἰ δὲ
φαίης πάλιν, ὥσπερ οὖν xal ἔφης, οἷόν τε εἶναι τὸν
τὰ βιωτικὰ πράγματα μεταχειριζόμενον στεφθῆναι,
πάντα τὰ εἴδη τῆς ἀρετῆς κατορθώσαντα, καὶ σπου-
δάζων, ἀλλὰ μὴ παίξων ἀχριδῶς ταῦτα φής" μὴ
φθονήσῃς διδάξαι με τὸ παράδοξον τοῦτο χαὶ νεώ-
τερον μάθημα. Οὐδὲ γὰρ ῥᾳδίας (15), xal πλατείας,
χαὶ ἱππηλάτου οὔσης τῆς τυιαύτης ὁδοῦ, πράγματα
βούλομαι αὐτός τε ἔχειν, xal τοῖς ἄλλοις παρέχειν,
λέγων τὸ ἀποστολιχὸν, ὅτι « Διὰ πολλῶν θλίψεων
δεῖ ἐμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
Ὃ γὰρ Δεσπότης Χριστὸς ἀπεφήνατο, στενὴν εἶναι
τὴν πύλην, καὶ τεθλιμμένην τὴν ὁδὸν, τὴν ἀπάγου-
cav εἰς τὴν ζωὴν, xat ὀλίγους εἶναι τοὺς εὑρίσχον-
τας αὐτὴν, ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦτο οὐ δύναμαι μαθεῖν, οὐ
τὰρ ἐᾷς σὺ χαὶ δι᾽ ὧν λέγει:, καὶ δι’ ὧν πράττεις,
ἀντιφθεγγόμενος ταύτῃ τε τῇ ψήφῳ, καὶ τοῖς θείοις
χρησμοῖς, καὶ τἀναντία παιδεύων.
ΤΞΖ΄. — ΘΕΟΓΝΏΣΤΩ IIPEXBYTEPQ.

guaverit. Si iterum oljicias, quod facis, fleri posse
ut qui ad humanam vitai negotia perünentia 1ra-
οἴει, coronelur omni virtutum ornatus genere. Et
serio hec quidem, accurateque non jocando liec
profers, non moleste tamen feres docere me novum
boc el inusitatum aut incredibile dogina. Neque
vero ego tametsi facilis, lata, et prope, ut ita di-
cam, curulis esset via, quz ad collum ducit, mihi
tamen aliisve cam difficilem reddere velim, wemor
ejus apostolici dicti : « Per multas tribulationes
oportet nos intrare in regnum Dei **, » Christus
vero Dominns ostendit angustam esse portam,
viamque laboriosam, qua ad vitam ducat. seupi-
ternam, paucosque adeo esse, qui eam reperiant.
Sed hoc equidem non possum discere : non enim
desinis tu per ea qua jactas agisque quotidie huic
sententie reclamare, alque divinis oraculis obniti,
imo contraria etiam passim docere.

CCCLXVII. — THEOGNOST/E PRESBYTERO.

De ultione divina in illos qui nomine et iropeo crucis signati indigne vivunt,

Πέπτωχεν ὁ διάθολος, εἰ xal ἀπερισχέπτως θρα-
σύνεται. Θροασύνεται δὲ, τὴν ἡμετέραν ῥιθυμίαν
ἐφόδιον τῆς οἰχείας ἀπονοίας ποιούμενος. Τὸ γὰρ
μόγιστον xal θεῖον τρόπαιον, ὅπερ ὁ Σωτὴρ δεῦρο

* Act, xiv, 21.

Diabolus ccelo decidit, altameu feriU ac ferocit
temerarius. Ferocit enim audelque socordia nostra
subsidium sibi propriz parare amentia. Quod enim
maximum ac divinum tropaeum crucis au nos Deus

YARLUE LECTIONES ET NOTE,

(44) Ex. τιθυνουμένην cod. Alt, tollit τι, Possix.
PaT&oL. Gn. LXXVIII.

(15v ῬΡρᾳδίας cod. Alt. matat in ῥᾳδίως. p.
49

Digitized by Google
