1039

S. ISIDOIu PELUSIOT.E

1610

pre etate desinere? Cur, quaeso, adeo insanis? Quid A ἡλικίαν; Τί τοσοῦτην λυττᾷς ; Τί τοὺς τῶν ἐπιθυμιῶν

cupiditatis excedis fines? Vel itaque ab his desiste,
vel ab aliari abstine.

DLXIII. — SERENO TRIBUNO.

Virtuti potius quam gloria serviendum ;

Mundi hujus gloria. hemerocales est [hoc est flos
vno die duntaxat florens]. At virtutis decus esse
immarcessibile fineque carens, quivis, cui mens sit
ac prudentia, affirmavit, Nibil vero mirum, multos
illam expetere, hanc vero repudiare, cum et :egroti
salubres rejiciant cibos, delectentur autem noxiis :

. et libidinosi concubinam cordata anteponant uxori.
Decet itaque prudentiores non ab zgris, sed ἃ sa-
nis bonzque mentis sumere exemplum.

ὑπερθαίνεις ὄρους ; Ἢ πέπαυσο τοίνυν τοιαῦτα δρῶν,
ἣ εἶργε σαυτὸν τοῦ θυσιαστηρίου,

ΦΕΓ', — ΣΕΡΗΝΩ TPIBOYNQ.
hec enim fluxa et (ugaz, illa eterna.

Ὅτι ἡμεροχαλές (63) ἐστι, τουτέστιν, ἄνθα; πρὸς
μίαν μόνην σχεδὸν ἡμέραν ἀχμάζον, τὸ δοξάριον τοῦ
κόσμου τούτου, fj δὲ τῆς ἀρετῆς εὔχλεια ἁμάραντὸός
πε καὶ ἀτελεύτητος, πᾶς τις τῶν νοῦ xal φρονήσεως
οὐχ ἀμοιρούντων ἰσχυρίζαιτο, Εἰ δὲ πολλοὶ ὀχείνου
μὲν ἀντιποιοῦνται, ταύτης δὲ χαταφρονοῦσι, θαυ-
μαστὸν οὐδέν" ἐπεὶ xal οἱ νοσοῦντες τὰς μὲν ὕγιει-
νὰς παραιτοῦνται τροφὰς, ταῖς δὲ νοσώδεσιν ἧδον-
ται" καὶ οἱ ἀχρατεῖς τὴν ἑταίραν ἀντὶ τῆς σώφρονος

αἱροῦνται γυναικός. ᾿Αλλὰ χρὴ τοὺς ἐχέφρονας μὴ ἀπὸ τῶν ἀῤῥωστούντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντων

λαμδάνειν τὰς ψήφους.
ὈΠΧΙΨΥ. — EIDEM. -

eZ. — TQ AYTQ.

De Eutonio, εἰ Eusebio. Episcopis aliisque in dignitate constitulis, ubi male agunt, blandiri atque assentari
impium (Conf. epist. 410.)

Semper esistimavi impium esse, parumque vi-
rile, male viventes, si. imperio potiantur, observari
in oculisque ferri: virtute vero praeditos, si privati
degant, contemni, et. illos quidem laudibus affici,
hos vero vituperari. Noli itaque mirari, si justum
vtili antepoam, et decorum | lucro, virtutem deni-
que potentie praferam. ld. ni faciam, videar Euto-
nium insidiis appetitum aspernari; Eusebium con-
tra, quia Lyrannice agit, observare, Eutonium qui-
dem universus oppugnat clerus, unus quidem
sponte, alius vero propler dominantis imperium :

Καὶ ἀσεδὲς elvat xat ἄνανδρον νενόμικα τοὺς μὴ
εὖ βιοῦντας μὲν, δυναστείαν δὲ περιδεδλημένους πε-
ριέπειν' τῶν δὲ ἀρετῇ χεχοσμημένων, εἰ ἰδιωτεύοιεν,
καταφρονεῖν " χἀχείνους ἐπαινεῖν, τούτους δὲ διλσύ-
ρειν. Μὴ τοίνυν θαύμαζε, εἰ τὸ δίχαιον πρὸ τοῦ
συμφέροντος τίθεμαι, καὶ τὸ πρέπον πρὸ τοῦ χέρ-
δους, καὶ τὴν ἀρετὴν πρὸ τῆς δυναστείας. El γὰρ
μὴ τοῦτ᾽ ἐποίουν, ἔδοξα ἂν Εὐτόνιον μὲν, ὅτε £m6vo-
λεύεται, παρεωραχέναι, Εὐσέῤθιον δὲ ὅτι τυραννεῖ
τεθεραπευχέναι. Εὐτονίῳ γὰρ πολεμεῖ μὲν ἅπας ὁ
κλῆρος, 6 μὲν ἑχὼν, ὁ δὲ xal πρὸς τὸ τοῦ χρατοῦν-

culpam vero occasionemque belli hujus. non equi- C τος σύνθημα * ἔγχλημα δὲ τοῦ πολέμου τούτου, ἐγὼ

dem satis scio. Sunt qui 50 audisse dicant, virtutis
jllum esse alumnum egregium, bunc vero belli ex
composito ansam prebere, (amen assententur ei et
aceusantes, atque odio prosequentes plurimi, Equi-
dem quasi virtutis inimicum ac diabulo colluden-
tem, qui zizania mentibus inseral mortalium, ne
mquis quidem aspicere possum oculis, etsi. mille
interminetur mihi mertes.

740 DLXV.—JOANNI SCHOLASTICO.

μὲν οὐχ οἷδα οὐδέν. Φασὶ δὲ λεγόντων ἀχούειν, ὅτι
ἀρετῆς bert θρέμμα περίδλεπτον" τὸν δὲ τὸ σύν-
θημα τοῦ πολέμου δόντα εἰ xal πολλοὶ μιφεῦντες
χαὶ χαχηγοροῦντες χολαχεύουσιν, ἐγὼ ἅτε ἐχθρὸν
τῆς ἀρετῆς, καὶ τῷ διαθόλῳ συμπράττοντα τῷ κατὰ
τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν σπείροντι τὰ ζιζάνια, οὐδ᾽

. ἰδεῖν δύναμαι, οὐδ' ἂν μυρίους ἀπειλήσῃ θανάτους.

ἄΞΕ". — IQANNH. ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Virtutis ac vitii παραλλήλως elegans comparatio.

Quandoquidem improbitas per ea qua statim
videntur esse delectabilia incedit, οἱ voluptatem

Ἐπειδὴ ἡ μὲν xaxía διὰ τῶν παραυτίκα δοχούν-
τῶν εἶναι τερπνῶν πορεύεται, χαὶ τὴν ἡδονὴν ἔχει

habet commetientem sibi adminiculantem, virtus y συμμετροῦσαν" ἡ δὲ ἀρετὴ πόνους προτείνεται καὶ

vero labores exhibet, atque contenüones : hiuc
usuvenit illam a pluribus adamari, hanc pauciores
ad se amandum invitare. Considerandum itaque
illius. voluptatem quamprimum exstingui, virtutis
vero gaudium perpetuum esse, et mori nescium ;
voluptatis vitium parere infamiam, ruboremque ;
hanc contra laudem et gloriam : illam pena manet,
hanc decus οἱ honos coinitatur. Vitiuin demonem
quidem habet patronum ; virtus vero Deum legisla-

ἀγῶνας" διὰ τοῦτο ἐχεένη μὲν πολλοὺς, αὐτὴ δὲ δλό-
qoos ἐπεσπάσατο εἰς τὸν ἑαυτῆς ἔρωτα. Δέον γὰρ,
συνορῶντας ὅτι ἡ μὲν τῆς καχίας ἡδονὴ ῥᾳδίως a6£v-
vutat, fj δὲ τῆς ἀρετῆς εὐφροσύνη ἀοίδιμός ἔστι xal
ἀθάνατος xa ὅτι ἡ μὲν ἀδοξίαν xai αἰσχύνην, 4
δὲ ἐπαίνους καὶ δόξαν τίχτει" καὶ ὅτι ἡ μὲν πρὸς
τιμωρίαν, ἡ δὲ πρὸς τιμὴν τελευτᾷ, Καὶ ἢ μὴν τὸν
διάδολον ἔχει συνήγορον, ἡ δὲ τὸν τῶν χαλλίστων
νομοθέτην θεόν. Καὶ ἡ μὲν ἀνατρέπει, ἢ δὲ σιγχρο-

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(65) "Hjispoxa.1éc. Floris hujus, lilii agrestis, meminere Dioscorides, Theophrastus ac Plinius; Ilesyp-

chius item a2 Suidas. ScitorT.

Digitized by Google

