1533

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. CCCXLII.

1534

eivzt χρῆμα τὴν εὐποιῖαν ἡγρυμόνη * ἡ δὲ διὰ δύξαν A TE»e bene meretur, mazimuor esse. bonum benefi-

ἐλεεῖ, Ὅσα οὖν χρείττων ὁ αὑτὸς τὸ ἀγαθὸν δι’ αὐτὸ
δρῶν τοῦ δρῶντος μὲν, ἐπὶ μισθῷ δὲ νοῦτο ποιοῦν-
τος, τοσοῦτον xai ἡ μεγαλοψυχία crie φιλοτιμίας, εἰ
χαὶ δοχεῖ τὰ αὐτὰ δρᾷν, διενήνοχεν,

TA8', — ZEPHNQ TPIBOYNO.

Humilitati danda est opera.

El πάντα τὰ ὀνόματα τὰ τῇ Üclg καὶ ἀκηράτῳ
περιαπτόμενα φύσει, ὑπερδαίνει τὰ μέτρα τῆς ἀν-
θρωπότητος, ἐν τῷ χατὰ φύσιν ἡμῖν χαὶ δυνατῷ τὸ
Θεῖον μιμεῖσθαι πρεπωδέστατον. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν;
'H ταπεινοφροσύνη, Τί γὰρ ἔχομεν τοιοῦτο, ὃ xol
ἐπᾶραι ἡμᾶς εἰς ἀλαζονείαν δεινὸν ὑπάρχει; χατὰ
μὲν τὸν πατριάρχην, ε Γῆ ἐσμεν xal σποδός" » χατὰ
δὲ τὴν νομοθέτην, χοῦς" χαὶ χατὰ μὲν τὸν Μελῳδὸν,
ποτὲ μὲν σχώζληξ, ποτὲ δὲ χόρτος" κατὰ δὲ τὸ
σχῖνος τῆς ἐχλογῆς, ται ϊαιπωρία οἷς γὰρ ἑαυτὸν
οἰχτίζεται, πάσης τῆς ἀνθρωπότητος καταψηφίζεται.
Διατί μὴ ἐν d ἡ τῆς φύσεως ἡμᾶς ἀνάγχη χατείρ-
γε!, ἐν τούτῳ « Τὴν ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχοντα καὶ
ἑαυτὸν ταπεινώσαντα μιμησώμεθα, » Πᾶσαν τοίνυν
παρὰ φύσιν ἡμῖν ὑπάρχουσαν φλεγμονὴν χαταστεί-
λᾶντες, τὴν ταπεινοφροσύνην, thv τῇ φύσει καὶ
συνυπάρχουσαν xaY σύντροφον ἀσχήσωμεν.

TM'. — ΜΑΡΚΊΑΝΟ,

ceniiam rata, Ansbitio laudis tantum causa miseretur,
Quasto igitur prestat bonum per se agens, quam
sgens quiden, sed mercedis gratia tantum, Ma-
granimitas glerke siudio iamelsi facere eadem
videatur, longe antecellit.

CCCXXXIX. — SERENO TRIBUNO.
(Conf. epist. 121, 231.1

Cum uomina universa divine pureque naturse
attributa human: superent conditionia menauram,
in uno congruenter natur: et viribus nostris divi-
num numen nos imitari maxime decet. Quid autem
istud est? Animi submissio. Quid enim habemus
ejusmodi quod extollere nos ad arrogantiam valeat ἢ
ut patriarcha. Abraham ait : « Terra sumus et
ciuis **; » ut vero legislator ait pulvis **; et juxta
Psaltesn. regium : Vermis et. fenum 7 electionis
vero vas Paulus, miseria 9. Ob que enim seipsum
wiseratur, miserümque praedicat, olj ex, et de uni-
verso genere humano intelligi. vult. Quamobrem
illuu, « qui cum in forma Dei esset semetipsum
humiliavit ** » imitemur. Omnem: itaque fastum
turgidum sialurae nostrae repugnantem abjieientes,
bumilistem — nature convenientem , — nobisque
tognatam exerceamus,

CCCXL. — MARCIANO,

Adhortatio qualis esse debeat. (Confer. epist. 290.)

Δύσχολον elvat μοι δοκεῖ, τὸν παραινοῦντα, τῷ &

Equidem difficile opinor hortandu &l'ea qum

μὴ θέμις δρῶντι, μὴ el; ἀπρεπεῖς ἐμπεσεῖν (6) λό. C factu nefas, non incidere in. indecoram orationem,

γους" ἃ γὰρ μὴ πράττειν θέμις, οὐδὲ λέγειν θέμις,
Ti οὖν ποιητέον; Ἂν μὲν γὰρ σεμνῶς εἴπῆς,, οὐ
δυνήσῃ καθάψασθαι τοῦ ἐνόχον τοῖς λεγομένοις ὄν»
τος ἂν δὲ βουληθείης χαθιχέσθαι σφοδρῶς, ἀνάγχην
ἔχεις ἀπαμφιάσαι, καὶ τὸ παραπέτασμα ἀνελεῖν.
Διὸ xai ἐπαινεῖται ὁ εἰρηχώς"" « Φοδοῦμαι, μὴ τὰ
προπήχουτα περὶ σοῦ λέγων, εἰς οὐ προσήχοντας
ἐμαυτῷ λόγους ἐμπέσω, » Οὐχοῦν μέσην τινὰ χώραν
βαδιστέον, &' ἧ; μήτε ἑαυτόν τις αἰσχύνῃ λέγων
ἃ μὴ δεῖ, μῆτε ἐχεῖνον. ἀνωφελῆ. »"αταλείψῃ:
TMA'. — EPMINQ ΚΟΜΗΤΙ.

Quie. enim facere non licet, dicere non licet, Quid
igitur facto opus? Si enim graviter quid dicas, nou
poteris eum qui reus est, dictis. perstringere. Si
. veliementer insurgere volueris, insinuatione est
opus, et velamento utendum. Laudatur itaque
quisquis dixit :: « Vereor ne, si qua: conveniunt de
te dixero, me indigna dicam *'. » Media igitor
gradiendum est via, ne quis pudore afficiatur ,
dicendo qua nom oportet, neque alteri inutilia ΄
assumal,
6603 CCCXLL. — HIIERMINO COMITI.

Boni invidi obnoxii. (Conf. epiet; 49 & 530.)

Εἰώθασι πολλοὶ τῷ ix τῆς ἄγαν ἀρετῆς λαμπρυ-
νομένῳ φθονεῖν, ἐπαχθῇ γὰρ καὶ φορτικὸν ἡγούμε-
νοι τὸν μὴ τὰ αὐτὰ τοῖς αὐτοῖς δρῶντα, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν καλλίστων προνομίων ἐναδρνυνόμενον, ὅτε τὸν
σφῶν βίον ἐλέγχοντα, ταῖς καχηγορίαις καὶ ταῖς
ἐπιδουλαῖς βάλλουσιν, ὃν xal ζηλοῦν καὶ στεφανοῦν
ὥφειλον.

TMB'. — ANAPOMAXQ KOMHTI,

Solent plerique ei invidere, qui virtute sit clarus,

D rati molestum οἱ intolerabilem esse eum qui non

eadem qua ipsi agat ,, sed optimorum przrogaliva
gloriantem, quasi illorum vilam reprebendat, wale-
diclis atque insidiis petunt , quem imitari potius ac
collaudare oportebat...

CCCXLII, -— ANDROMACHO COMITI.

Religio xen contemnenda es perversis profitentium moribus.

AMav τῆς σῆς γχαναψηφίζομαι ἀδελτηρίας, ὅτι
οὐχ αὑτὴν χαῦ' ἐχντὴν χρίνοι τὴν θείαν θρησκείαν,

Equidem iuam magnopere damno vesaniam ,
quod ipsam non.ex se jw4icet religioneo, sed eX

* Gen, x«i, 7. Gen, in, 19. ** Pal; xxi, 6. *9 Hom. vir, 26. ** Philipp u, δ. *'"Cicer, lib. ty,

epist. 22, Ad fam.

YARLE LECTIONES ET NOT.E,

(8) E regioue. ἐμπεσεῖν ambo codd. in worgime scribunt tuxizz:to Possus.

Digitized by Google
