1023
DXX. — EIDEM.

S. ISIDORI PELUSIOT/E
A ek", — TQ AYTQ.

1624

Non lingua tantum, sed εἰ mens excolenda.

Diseendsa sunt nop ea modo, quibus dicendi acri-
monia quis summus evada!, vel tardius loquendo
sapiat magis, sed et ca, quibus animo meliores lio-
mines evadant, ne duntaxat linguam expurgando,
sed mentem quoque exornando gloriam sibi pariant,

711 DXXI. — ALYPIO PRESBYTERO.

Οὐ ταῦτα χρὴ μανθάνειν μόνον, δι᾽ ὧν ὁ μὲν ὀξὶς
ἄχρος εἰπεῖν, ὁ δὲ βραδὺς ἀμείνων πως χαθίσταται,
ἀλλὰ καὶ τὰ δι᾿ ὧν αἱ ψυχαὶ βελτιοῦνται " ἵνα μὴ
μόνον τῷ τὴν γλῶτταν ἐχχεχαθάρθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ
τὴν γνώμην χεχοσμῇσθαι εὐδοχιμῶσιν.

9KA'. — ΑΑΦΙῺ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Frustra persuaderi. quibusdam. (1nf. epist, 20, 219, 250, 257, 568.)

Indignum est culpam eorum qui bene monentibus
won paruerunt, transferre in eos, qui persuadere
non potuerunt, idque potissimum qnando videntur
percurrisse, χα consequi quis posset omnia, quibus
persuasio comparatur.

DXXII. — EIDEM.

“Ἄτοπον τὰς αἰτίας τῶν οὐ πεισθέντων tol; καλοῖς
ἐπὶ τοὺς μὴ πεπειχότας μεταφέρειν" xal μάλιστα
ὅταν φαίνωνται διὰ πάντων τῶν ἐνδεχομένων ἐλθόν--
τες, δι᾽ ὧν ἡ πειθὼ δημιουργεῖται.

Β ΦΚΒ', — TQ AYTQ.

De glorie contemptu, quam [ugiendo assequeris. (Conf. epist. 504.)

Nibil laudis glorieque mancipio abjectius, ut
eontra nihil ejus contemptore grandius. llle nihil
domi magnum babens, quo magnopere exornetur ,
externa specie clariorem se esse debere opinatur.
Hic vero utpote domestico hauriens fonte veneran-
dus est, neque externo indigel ornamento. Quam-
obrem ut nihil illo miserius, sic hoc nibil exsistit
glorlosius.

DXXIII, — ALEXANDRO PRESBYTERO.

Οὐδὲν τοῦ δόξης ἐρῶντος ταπεινότερον, οὐδὲ τοῦ
χαταφρονοῦντος ὑψηλότερον. Ὁ μὲν γὰρ οἴχοθεν
μηδὲν ἔχων μέγα, ἔφ᾽ p. ἐγκαλλωπισθείη, διὰ τῇς
ἔξωθεν φαντασίας λαμπρότερος οἴεται δεῖν εἶναι. Ὧ
“δὲ ὥσπερ ἐξ οἰχείας πηγῆς σεμνυνόμενος, οὐδὲν τῆς
᾿ξξωθεν δεῖται προσθήκης. Διὸ xol τοῦ μὲν οὐδὲν
ἀθλιώτερον, τοῦ δὲ οὐδὲν εὐκλεέστερον γένοιτ᾽ ἄν.

ΦΚΙ" — ΑΛΕΞΑΝΔΡΩ IIPEZBYTEPD.

Virtus laudatur et alget. (Conf. 4ἀὰ, 510, et 598.)

Quanto prsestabilius est admirari quam repudiare,
tanto mihi distare videntur, qui virtutem non esse
virtutem opinantur, ab iis qui virtutem quidem prz-
dicant, non amplectuntur tamen. llli enim cor-
ruptum esse judicium , rationemque vacillare suo
ipsi demonstrant judicio. Hi vero ipsam laudando,
etsi non exerceant , bene tamen de virtute se con-
ürmant existimare.

DXXIV. — MARONI.

Ὅσῳ τοῦ διαπτύειν τὸ θαυμάζειν χρεῖττόν ἔστι,
ποσοῦτόν μοι διαλλάττειν δοχοῦσιν οἱ μηδ᾽ ἀρετὴν
τὴν ἀρετὴν εἶναι νομίζοντες, τῶν ἀρετὴν μὲν εἶναι
αὐτὴν φασχόντων, μὴ ἀσπαζομένων δέ. Οἱ μὲν γὰρ
κρίσεως διεφθαρμένης, καὶ τοῦ μὴ ὑγιαίνειν τὸν
λογισμὸν, καθ᾽ ἑαυτῶν ψῆφον ἐκφέρουσιν. Οἱ δὲ τῷ
ἐπαινεῖν αὐτὴν, κἂν μὴ πράττοιεν, δεικνύουσι usrí-
στην περὶ αὐτὴν ἔχοντες δόξαν.

ΦΚΔ'. — MAPONI.

Male agens reprehendi non vult.

Ob nequitiant aecusatis fas non est ea dicere quae
possint illi, qui virtutis gratia in iovidiam votati,
ferendo id patienter, proloqui. Quare vel hzc fa-
cere cessa, vel si non deaiuis, ne dixeris illa, quae
"probos deceant viros ; indecens enim illos eadem di-
cere, quibus idem dicendi non ést argumentum.

DXXV. — PALLADIO LECTORI.

Οὐ θέμις τοῖς διὰ μοχθηρίαν χαχηγορουμένοις
ἐκεῖνα λέγειν, & τοῖς φθονουμένοις δι᾽ ἀρετὴν, καὶ
τοῦτα πάσχουσι, λέγειν θέμις, Ἥ πέπαυσο τοίνυν
τοιαῦτα δρῶν, ἣ μὴ παυόμενος, ἐχεῖνα μὴ φράζε, ἃ
τοῖς εὐδοχέμοις πρέπει. “Ἄτοπον γὰρ τὰ αὐτὰ λέγειν,
τῆς ὑποθέσεως, ἀφ᾽ ἧς ἑκατέροις γίγνεται, διαλατ-
τούσης.

ΦΚΕ,. — IIAAAAAIQ ANATNOZTH.

Fide, sed vide cui te doctori commitlas.

Cave, fidas cuivis qui virintem se docere pro-
fiteatur : neque enim omnes digni aut idonei quibus
credatur: sed illis potissimum, qui reapse virtutis
se operibus ornatos exbibent. Nunc enim conor
persuadere non uno esse magistro utendum ; at pon
esse passim adhibendos oinnes, qui se ad docendum
' ingerunt.

DXXVI. — PALLAUIO ET SERENO, DIACONIS.

Μὴ πᾶσι σαυτὸν πίστευς, ὦ φιλότης, τοῖς διδά-
σχεῖν περὶ ἀρετῆς ἐπαγγελλομένοις" οὐδὲ γὰρ πάν-
τες ἐφεξῆς ἄξιοι λόγου - ἀλλ᾽ ἐχείνοις, οἷς ὄντως ἢ
ἀρετὴ διὰ τῶν πραγμάτων ἐμπρέπει, Νὺν γὰρ ἀξιῶ
πείθειν οὐχ ἑνὶ χρῆσθαι διδασχάλῳ, ἀλλὰ μὴ χρῆ-
σθαι πᾶσι τοῖς βουλομένοις.

$KG'. — IIAAAAAIQ, EEPHNQ, ΔΙΑΚΟΝΟΙΣ.

Dei longanimitate non abutendum.

Nos quasi divina se justitia non contineat, si neque
longanimitate ejus emendabimur, sed omnino quasi

Ὁ; μὴ ἀνεξομένης τῆς θείας δίχης, el μηδὲ μα-
χροθυμίᾳ βελτιωθησόμεθα, ἀλλὰ πάντω; δίχας πρὲ-

Digitized by Google
