1969
YG'. —.XEPHNQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDX.

1570
Cb VI. — SERENO.

Virtutis laudatio et sequ. epist. et A14.

Ei τοῖς ἀρετὴν ἀσχοῦσι, μετὰ παῤῥησίας vuv
πε ἕξεστι βιῶσαι, καὶ μετὰ τὸν ἐνταῦθα βίον mapa-
στῆναι τῷ θείῳ δικαστηρίῳ " τοῖς δὲ καχίαν ἀσπαζο-
μένοις αἰσχύνη νῦν τε ἕπεται, χἀκχεῖσε ἕψεται * διατί
μὴ ἐχείνην μὲν περιπτυσσόμεθα " ταύτην δὲ ποοτρο-
πάδην φεύγομεν ;

ΥΖ'. — ἩΡΩΝΙ MONAZONTI.

Ἧ ἀρετὴ χρῆμά ἔστι καὶ ἀναγχαῖον, xol συμ-
φέρον, καὶ καλὸν, χαὶ πρέπον χαὶ λυσιτελὲς, χαὶ
χρήσιμον. ᾿Αναγχαῖον μὲν, ὅτι τοῦ πολιτεύεσθαι
ὁῤῥῶς οὐδὲν ἀναγχαιότερον * συμφέρον δὲ, ὅτι πρὸς
μακαριότητα ἄγει" καλὸν δὲ, ὅτε σεμνύνει τοὺς ἔχον-
τας" πρέπον δὲ͵ ὅτι χοσμεῖ τοὺς χεχτημένους " λυσι-
τελὲς δὲ, ὅτι λύει τὸ τέλος αὑτῆς τοὺς πόνους " ypf-
σιμὸν δὲ, ὅτι οὐδὲν αὐτῆς χρησιμώτερον. Τίς τοι-
Ἱαροῦν μὴ λίαν ἐξεστηχὼς οὐ λίαν αὐτῆς ἀνῦ-
ἐξεται;

YH'. — HXAIA.

Si virtute praditisin hac vita. confidenter liccat
vivere, età morte Dei tribunali assistere, impro-
Vos vero hic, et ibi dedecus sequatur, quid dubita-
mus virtutem quidem amplecti ac fovere, vitia vero
concitato fugere cursu ?

CDVII. — HERONI.

De eadem re.

Virtus res est necessaria, εἰ commoda, pulchra
86 decens, utilis atque fructuosa, Necessaria qui-
dem, quia rempublicam recte gerenti nihil ;:que
necessarium. Commoda, quia ad beatitudinem ducit

B sempiternam. Honesta, quia. possidentes cohone-

$iat, Deceus, ornat. ením se possidentes. Utilis,
quia finis ejus dissolvit labores. Frnctuosa denique,
quia wmihil ea magis fírugiferum. Ecquis igitur,
nisi valde amens, non eam veliementer complecta-
tur?

CD VI. —ISALE.

Magni et angusti. animi. discrimen. (Conf, epiit. 528 et. A45, item. epist. 159, lib. iw, ad loca Prov. xiv,

vers, 19

Ὅτι μὲν τῇ μὲν μεγαλοψυχίᾳ xai dj μεγαλο-
πρέπεια ἕπεται, τῇ δὲ μιχροψυχίᾳ ἡ μικροπρέ-
*£4, μάλα ἀχριδῶς οἷμαί σε εἰδέναι. Ὅτι δὲ δι-
καίως τῇ μὲν πρέπει τὸ χλέος, τῇ ὃ τὸ δέος, καὶ

τοῦτο οἶμαι εἰδέναι, Ἡ μὲν γὰρ καὶ τὴν εὐημερίαν ( gloriamque :

μετρίως, καὶ τὴν δυσημερίαν ἀνδρείως φέρει. Ἧ δὲ
κἢ μὲν ἄγαν ὑψηλὴ, πῇ δὲ λίαν ταπεινὴ γίνεται, τοῖς
Ἐράγμασι αυμμεταθαλλομένη, xal εὐρίπου οὐδὲν
διαφέρουσα,

Yé. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

.

Arbitror notum tibi esse ad animi magnitudinem,
majestatem. dignitatemque consequi : animum vero
pusillum abjeetionem  demissionemque comilari.
Hiud quoque te non fugere arbitror, illam, decus
hane vero imetum formidiuemque
decere. Jlla quidem res secundas moderate ; adversas
vero foriter tolerat. Hac vero valde identidem
elata, quandoque demissa nimis exsistit, rebus
necuminodota, ab Euripi (luminis cursu nihil diffe-
reis,

Cr'1X. - - EIDEM.

Monet ne propier divitias 86 extollat , aliosque iis carentes contemnat.

El περιῤῥέοντα τὸν ἄδιχον πλοῦτον ὁρῶν, πλούσιον
σαντὸν ἡγῇ, χαὶ τοὺς φιλοσοφοῦντας ταλανίξεις,
ὡς χαλεπῷ θηρίῳ τῇ πενίᾳ μαχομένους " ἴσθι ὅτι
ὅπερ ἐχείνους ἡγῇ, τοῦτ᾽ αὐτὸς πρὸς ἐχείνους ἐξ-
εταζόμενος πάσχεις εἰ δὲ οὐχ αἰσθάνῃ, θαυμαστὸν
οὐδέν. Ἐπεὶ xai οἱ μανίᾳ λυττῶντες, δρῶντες ἃ δρῶ-
σιν, ἑαυτοὺ: μὲν μαχαρίζουσι * τῶν δὲ ὄντως ὑγιαι-
γόντων καταγελῶσιν.

YT. — AIMIAIANQ.

Si cum effluere iniquas divitias, seu mammonam
iniquitatis, consideres, divitem teipsum dixeris,
86 perfectze vacantes vite, 682. quasi moleste ad
bestias depugnantes; cum paupertate, miseros sppel-
laveris : scito quales illos zstimes, idem de te in-
terrogatos sentire. Id vero si minus capias, nihil
mirandum, quando et furore iusanientes, ob es quxe
patrant, ljeatos se opiniantor : quique rcete valent
sapiuntque eos irrident.

CbX. — JEMILIANO.

De glerie studio. (Supr. epist, 356, 551, 538 et hac seq.)

Διὰ τοῦτο δύσχολόν ἔστιν, ὡς ἔοιχε, διαφυγεῖν
τὸν τῆς φιλοδοξίας λογισμόν ἐπειδήπερ ὃ ποιεῖ
«ἰς εἰς καθαίρεσιν αὐτοῦ, τοῦτο ἀρχὴ ἑτέρας φιλο-
δοξίας εὑρίσκεται. Τοὺς μὲν οὖν ἐρήμους ὄντας ἀγα-
θῶν πράξεων, δοξάζεσθαι δὲ ποθοῦντας, ὡς δυσιά-
πους μεταδιδαχτέον, λέγοντας, ὅτι ᾿Ασχήσατε ἀρετὴν,
καὶ τότε ζητεῖτε δόξαν. Τοὺς δὲ πράξεσι σεμνυνο-
μένους, δόξης δὲ μὴ χαταφρονοῦντας, ὡς εὐϊάτους
θεραπευτέον, λέγοντας, ὅτι Μείζους ἔσονται xal
λαμπρότεραι αἱ πράξεις, ὅταν καὶ τῆς δόξης κατα-
φρονήσητε, τῆς xal πεσεῖν αἰσχυνομένης, καὶ στῇ-

Idcirco difficile est, Ὁ] apparet, effugere glorize
studium, quod quidquid quis ad eam aboleudam
agit, hoc principium esse alterius glorie compe-
riatur. Qui igitur a bonis vacui sunt operibus, lau-
dari vero expetunt, ut qui cgre curari queant, do-
cendi sunt dicendo : virtutem. exercete; tunc. glo-
riam quaerite. Qui vero gerunt res. praeclare agunt»
que feliciter, gloriam nihilominus exoptant, utpote
qui curarifacile queant, medicina iis adhibenda
est dicendo : majores fore illustrioresque res etiam
gestas cum contempserilis gloriam, qua et labi ve-

Digitized by Google
