VOO-- s wk U* 9-000093. --

1005 ' .— EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDLXXX.

1606

λέντα * χινδυνεύεις δὲ αὐτὰ ἀνατρέπειν τῷ γεγρα- A Conseripsi, propius ut nihil sit quam ut reponas,

φέναι, δι᾿ ἣν αἰτίαν Ζώτιμος, καὶ Εὐστάθιος, καὶ
Μάρων μῆτε λόγῳ, μήτε βίῳ διαπρέποντες, ἀλλ᾽
ἀπαιδευσίαν ἐσχάτην ἐν ἑκατέρῳ νοσοῦντες., καὶ
χωμῳδία καὶ γέλως πᾶσι προχείμενοι, δοχοῦσιν εἰς
ἱερωσύνην τελεῖν. Ἐγὼ δὲ ἁπλῆν χαὶ σαφῇ τὴν ἀπο-
λογίαν ποιήσομαι, Εἰ μὲν γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν τὸν λόγον
ἐποιησάμην, τὴν ἀρετὴν τῆς παιδεύσεως mpoxplwov,
εἰχότως ἄν με εἰς ἀνάγκην ἀπολογίας κατέστησας "
εἰ δὲ προτώπων μὲν λόγος ἣν οὐδεὶς, αὐτὸ δὲ τὸ
πρᾶγμα καθ᾽ ἑαντὸ ἐδασανίζετο" ὡς καὶ αὐτόν σε
ἐκπλαγέντα, ὡς ἔφης, τὸ κάλλος καὶ τὴν ἀλήθειαν
«àv γεγραμμένων, μείζους fj κατ' ἐμὲ ἐπαίνονς ὑφῆ-
vat, Τί δήποτε νῦν ἀνθρώπους ὅπως δήποτε βιοῦντας
εἰς μέσον προὔϑηκας, ἐξελέγχειν τὰ πρώην γραφέντα
ἐπιχειρῶν; Οὐδὲ γὰρ εἰ μυρίων ἐχεῖνοι γέμουσι
χαχῶν, καὶ πάντας ἀπέκρυψαν, ὡς γέγραφας, ταῖς
παρανομίαις, ἤδη ὁ λόγος ὁ παρ᾽ ἡμῶν ὁ τῇ ἀληθείᾳ
ὠχυρωμένος ἀνατραπήσεται, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἤδη
«οιοῦτοί εἰσι μετὰ τοῦ κωμῳδεῖσθαι, xal δίχην ἀν-
ὕποιστον δώσουσιν ἡ δὲ ἀλήθεια διαλάμψει μειζόνως,
οὗ παρ᾽ ὀλίγων πονηρῶν ἐλεγχομένη, ἀλλὰ ταύτῃ
μάλιστα λαμπροτέρα γινομένη, ὅτι τοὺς μὴ ἐρῶντας
αὑτῆς, δυσκλεεῖς ἀποφαίνουσα, τοὺς ἐραστὰς εὐκλεε-
στάτους ἀπεργάζεται.

YO&. — EYTONIQ AIAKONQ.

quidnam sit causz, cur Zosimus, Eustathius et Ma-
Fon neque oratione, neque vivendi instituto com-
positi. sint, sed extrema inscitia in utroque pee-
cantes, cum acri reprchensioni obnoxii, tum ludi- .
brio expositi ad sacerdotium temere irruperint,
Equidem simpliciter sincereque defensionem insti-
wem. 701 Siquidem enim de ipsis sermonem in-
sutui virtutem diseiplinse praeferens, jure optimo me
ad mei defensionem compulisti ; si vero persona-
rum nulla erat ratio, negotium vero ipsum per se
diligenter examinabatur, ut ipse admiratus, quod
ajebas, pulchritudinem et veritatem scriptorum,
majores quam mereor laudes contexeres, quidnam
sane jam homines quomodocunque viventes ia me-

B dium protulisti, redarguere scripta nuper aggressus?

Non enim si inünitis illi sunt referti malis, et, ut
scripsisti, cunctos sceleribus suis obscurant, jam
oratio a nobis veritate firmata subvertetur. Yerum
illi tales post reprehensionem etiam intolerandam
Iuent penam. Ipsa autein. veritas magis elucescet,
non a paucis, improbis reprehensa, sed loc ipso
clurior facta, quod vos hostes inglorios ostendens
amatores celeberrimos efficiat.

CDLXXIX. — EUTONIO DIACONO.

Multi merentur nomen et non habent, sed muli famam habent, quam non merentur. Invidia boni fere
aoorant, .

Πόσους οἴει τῶν ἀνθρώπων ἀνωνύμους χαὶ ἀδύξους

εἶναι πολλῷ σπουδαιοτέρους γεγενημένους τῶν ἀδο- C

μένων ; τῷ τοὺς μὲν ποιητῶν τυχεῖν καὶ λογοποιῶν,
τῶν πᾶν τὸ πραττόμενον μὴ πρὸς τὴν ἀλήθειαν χρι-
νόντων, ἀλλὰ πρὸς ἣν εἶχον εὔνοιαν ὑπολαμδανόντων,
καὶ τὸ χατορθωθὲν οὐρανόμηχες ποιούντων * τοὺς δὲ
μὴ ἐσχηχέναι τοὺς ὑμνήσαντας διὰ φθόνον, ὅπερ
ταῖς λαμπραῖς πράξεσιν ἀκολουθεῖν εἴωθεν, Ἐνταῦθα
μὲν οὖν εἰ χαὶ ἔδοξαν οἱ μὲν ἀναχεχηρύχθαι, οἱ δὲ
σεσμυπῆσθαι, τοῦ κόσμου λοιπὸν εἰς τέλος ἐπειγομέ-
vou, ἐχεῖσε τοὺς ὄντως λαμπροὺς καὶ ἐνδόξονς ὀψό-
μεθα, τῆς θείας δίκης οὖκ ἀνεξομένης ἐχ τῆς τῶν
ἀνθρώπων δόξης ἐνεγκεῖν τὴν ψῆφον, ἀλλ᾽ Ex τῆς
οἰχείας, τῆς εἰλικρινοῦς καὶ ἀδιαπτώτου. Μὴ οὖν
ὀλιγώρει, εἰ οὐρανοπολίτης ὧν τὰς τῶν φθονούντων
σοι γλώττας αἰχμῆς νεηκόνου ὀξυτέρας αἰσθάνῃ χατὰ
σαυτοῦ φερομένας, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μάλιστα λαμπρό-
τερος ἔσεσθαι προσδόχηδον.

YIT. — TQ AYTQ.

Quotnam putas homines sine fama ignotosque
vivere virtutis magis studiosos clarioresque , quam
hi quorum decantantur nomina ? Hi enim nacti qui-
dem sunt poetas atque historicos, res gestas omnes
non ex vero, sed anim] benevolentia in majus pro-
vehentes, et quidquid recte factmm in celum 1Iau-
dibus extulerunt. li contra ob invidiam (quz il-
lustria plerumque stipare facta consuevit) minime
consecuti qui predicarent. Hic igitur etsi videautnr
hi quidem przdicari, ili vero silentio premi,
mundo tandem ad finem deducto, illic revera claros
et gloriosos videbimus, Dei justitia non sustinente
suffragium ferre ex hominum, sed ex propria sin-
cera atque erroris experte sententia, Cave igilur
agas iguave, si cceli exsistens incola tibi invidentium
liuguas acuto cuspide acutiores pridem in te jael
sentias, sed per haec potius clariorem te fore con-
fidito.

CDLXXX. — EIDEM,

Virtutis studium preconii spe alitur. Spes bona dat vires.

"1o0t, ὅτι τοῖς τῆς ἀρετῆς πόνοις x πρώτης μέχρι
“ελευτῆς ἐγχαρτερῆσαι οὐχ οἷόν τε, μὴ τῆς προσδο-
κίας τῶν γερῶν χιρναμένης ἠρέμα τῷ ἱδρῶτι, xat
κατὰ βραχὺ ἀλύπως τε xal χούφως, καὶ τρόπον
τινὰ μετ᾽ εὐφροσύνης παραπεμπούσης ἐπὶ τὸ τῶν
ἀγώνων τέλος, El τοίνυν θεάσοιο ἄνθρωπον τοὺς
πόνους τῆς ἀρετῆς, τὰς τῆς τρυφῆς τοῖς ἐχέφροσιν
ἡδονὰς, φεύγοντα, ἴσθι ὅτι ἐλπὶς αὐτῷ χρηστὴ οὐχ
ἀνθεῖ,

Scitó fleri non posse ut quis ab exordio ad finem
usque labores pro virtute susceptos constanter to-
leret, nisi praemiorum admista exspectatione gudori
paulatim, et cíto, indolenterque ac leniter, ac modo
quodam cum hilaritate prsemissa usque ad certami-
num extremum. Si itaque hominem videris virtutis
labores (qu: prudentibus delicios:e — voluptates
exsistun) fugientem, noveris bonam illi spem non
relinqui. —

Digitized by Google
