i

1641 EPISTOLARUM LIB.

V. — EPIST. DLXVIII. 1643

κεἴ τὸν ἡμέτερον βίον" xat ὅτι ἡ μὲν παρὰ τῶν παρ- A lorem. lllud. vitam evertit nostram, bee vero δία-

ὄντω, πολλάχις διασύρεται, ἡ δὲ καὶ παρὰ τῶν μὴ
μετιόντων αὐτὴν θαυμάζεται" xal τῇ μὲν πῦρ, τῇ δὲ
βασιλεία ηὐτρέπισται. Δέον τοίνυν ταῦτα πάντα
ἐννοοῦντας, τὴν μὲν ἀποστραφῆναι, ὡς θηριόμορ-
φον καὶ ὀφιώδη, τὴν δὲ ἀσπάσασθαι ὡς θείαν καὶ
ὑπερχόσμιον. Τοὐναντίον ποιοῦσι, τὴν πόρνην ἀντὶ
τῆς σώφρονος αἱρούμενοι γυναιχός.

ezq. — ΠΕΤΡΩ,

bilit; illud a praesentibus saepenumero reprehendi-
lur, hsc etiam absentibus est admirationi; illi
ignis rependitur sempiterous ; buie vero regnum
colorum tribuitur. His igitur animo agitatis, illud,
ut monstrum, et veluti coluber, fugiendum ; lix ut
divina atque excellentissima est amplecteuda .
Qui secus faxit,is scortum honeste conjugi ante-
ponit. -

PLXVI. — PETRO.

Veritatis quauta vis. Hortatur ut. constanti animo ferat amissionem bonorum temporalium. (Vide ei aupra

epist, 50

Ἰσχυρὸν μὲν τάληθὲς, xal σιγητὸν πολλάκις * xoi
«οὺς χρύπτειν θέλοντας τὰ ἀπόῤῥητα χατήφεια προ-
δίδωσι καὶ στεναγμὸς οὐχ ἑἐχούσιος " ἀλλ᾽ οὐ λανθά-
νουσι τοὺς σοφοὺς, οἵτινές σε xal ἐπιῤῥῶσαι δίκαιον
ἡγουμένους ἡμᾶς ἐπὶ τὸ γράψαι παρώρμησαν. Οὐκ.
οὖν, ὦ φίλε, ἐννοῶν τὸ ἐπίχηρον τῶν βιωτικῶν
πραγμάτων, μὴ λυποῦ ἀποστὰς αὑτῶν, μηδὲ ἐννύγ-
χανε συνεχῶς τοῖς εἰς αὐτὰ ἐγχαλινδονμένοις, καὶ
πολλὰ τῶν ἰδίων παθῶν ταῖς ὁμιλίαις ἀναμιγνύου-
σιν, ἀλλὰ τοῖς ἀρ:τῇ μηδενὶ τῶν χαθ' ἑαυτοὺς ὑφιε-
μένοις.

ΦΞ7΄. — MAPGNI.

ad eumdem.)
Potens omnino res est veritae, et est cum silentio
premi potest : et econtrario, qua secreta sunt ce-
p lare volentes, ipsa. vultus tristitia gemitusque nen
voluntarii produnt, quod sapientes homines mon
fugit, qui et teipsum conÜürmandam rati, nos ad
scribendum tibi impulerunt. Quare, ὁ bone vir,
meditans, animeque agitans, rerum humanarum
imbecillitatem, dolere noli, si Hlig  ezcidas : oc ne
perpeiuo illis adhzreas qui iis sunt imwnersi, et
multa suarum affectionum colloquiis suis immiascent,
nullaque sunt ornati virtute.

bDLXVH. — MARONI.

Diis eadem re peccans veniam nou. meretur. (Supra epist. 24 persimilis.)

Τὸ πρότερόν gov παρανόμημα πρόφασις εὖ-
πρόσωπο; ἐδόχει συγγνωστὸν ποιεῖν, ὁ θεῖος ὁ σὸς
ἐχξεδιχῆσθαι νομιζόμενος " τοῦ δὲ νυνὶ παραγνομή-

Prius illad tuum delictum nescio quis specioses
pretextus venia dignum reddere videbatur, quod
φλίγυυβ tuus eo ab injuria vindicari videatur. Át

μᾶτος οὐδὲν τοιοῦτον ἔσχες παραχάλυμμα. "Éx γὰρ C hujus delicti nullum suppetit velamentum, Habendi

πλεονεξίας εἰς τοῦτο ὡρμῇσθαι ἔδοξας. Kal τὴν
ἐπὶ τῇ προτέρᾳ ὠμότητι αἰτίαν ἀπημφιάσω. γυ-
μνὴν σαντοῦ τὴν πονηρὰν προλίρεσιν ἐπιδειξά-
μένος, .

€ZH' — AQPOGEQ AAMHPOTATO.

enim cupiditate eo videris impulsus, οἱ eulpam
priori immanitati tus accumulasu, detegens fal.
sum imum propositum,

DLX VIII, — DOROTHEO VIRO CLARISS.

De juaicis et advozati. diverso officio. Optima suadens non. semper persuadet, Simile in oratore εἰ judice,

(Vide epist. 20, 219,

Ei 6 μὲν σύμθουλος τοῦ παραινεῖν ἔστι χύριος, ὁ
δὲ συμδουλευόμενος τοῦ πεισθῆναι, xal ὁ μὲν τὸ αὖ-
400 πεποίηχεν, ὃ δὲ οὐ χεχύρωχε τὴν γνώμην τῷ
εἰς πρᾶξιν αὐτὴν ἀγαγεῖν, τί πρὸς τὸν παραινὲ-
σαντα ; “Ὅμοιον γὰρ ποιεῖς, ὥσπερ ἂν ἐπὶ διχαστη-
ρίου τοὺς μὲν διχαστὰς λόγον ἀπήτεις, τὸν δὲ ῥήτορα

950, 445, 591, 54T.)

Si consiBum dans possit adhortari, consilium
vero accipiens persuaderi, et ille 72 quidem
quod sui est muneris fecit; hic vero in aniruum
non induxerit illa opere exsequi, quid hoc quaso
ad adhortantem attinet? Idem. tibi usuvenit, quod
in tribunali, si ab illo postules orationem, ab hoc

ψῆφον, Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστι" Δέχεται τὸ δικα- p vero decretum sive judicium. Tale est quo de nunc

στήριον xa τοὺς διχαστὰς καὶ τὸν ῥήτορα, τοὺς μὲν
ψῆφον ἔχοντας, τὸν δὲ λόγον. Οὐχοῦν ὁ μὲν εἰπεῖν
κύριος, ὁ δὲ ψηφίσασθαι. Τίθενται δὲ τὴν ψῆφον πρὸς
τὸ δοχοῦν, ῥήτωρ δὲ οὐδεὶς ἑαυτῷ τὴν ψῆγον ἤνεγκεν.
Εἰ μὲν οὖν εἰσελθὼν ὁ ῥήτωρ σιωπᾷ, πλημμελεῖ. Εἰ
ὃὲ ὁ λέγων xot διχαίως, καὶ μετὰ παντὸς τοῦ προσ-
ἤχοντος, οὐ πείθει, τῶν χριτῶν ἔστι τὸ ἁμάρτημα,
“Ὥσπερ οὖν ἄτοπον λύγον παρὰ τῶν χρινόντων ἀπαι-
τεῖν, οὕτω καὶ παρὰ τοῦ συνηγόρου ψῆφον" εἰ δὲ οἱ
δικάζοντες xa δεινῶς καὶ δικαίως λέγοντος τοῦ ῥήτο-
gos ἀποψηφίσαιντο, τῆς μὲν νίκης ἀπεστέρησαν τὸν
ῥήτορα, τῆς δὲ ἀρετῆς οὐδαμῶς. Τοιοῦτό τι γοείσθω
καὶ περὶ τοῦ παραι“ἔσαντος μὲν, μὴ πείσαντος δέ.

Ῥατποι,, Cn. LXXVHI.

agitur. Continet enim tribunal judices suffragii jus
habentes, bunc vero patronum sermonis, Hic itaque
dicendi est magister ; ille judicandi ac decernendi. .
]tle judicat, ut sibi quidem videtur ex :squo et bono.
Ürator vero seu causarum patronus, nunquam pro
se sententiam fert, Si itaque orator. taceat ingreu-
&us, peccat. Si vero dicat pro justitia, non tameu
persusdeat, judicum est vitium, Ut igitur ab:urdum
est a judicibus orationem exigere, sic et ab oratore
seu patrono decretum. Quare si judex et graviter
et juste dicente oratore, male decertat, victoria
quidem orator destituitur, virtute non item,
Quamobrem sic de adhortante non persuadeute
judicato,
Ly

Digitized by Google
