613
YLA'. — EAIZAIQ MONAZONTI.

EPISTOLARUM LiB. Y. — EPIST. CDXCVII.

1614
CDXCIY. — ELIS.£O MONACIHO.

emmendat οὐ virtutem. et doctrinam, quam. ex Theodosii monachi convictu. imbiberat. (De quo supra

epist.

Ei καὶ τὴν συνουσίαν cot τὴν πρὸς τὸν ἅγιον
ποδόσιον μικρὰν ὁ χρόνος, ἀλλά γε τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς
vft3tv eb κόνοι χαλὴν xai γενναίαν κατεσχεύασαν.
πω γὰρ ταχέως καὶ πρὸς τὰ τῶν τρόπων ἤθη,
aX πρὸς τὴν τῶν θείων Γραφῶν γνῶσιν ἐξετυπώ-
τς. καὶ μιμητὴς ἀχριδέστερος τῶν ζωγράφων
ατέστης, ὡς μήτε ἐχεῖνον ἄλλον πρὸ σοῦ, μὴτε
ομίξειν, μήτε ἔχειν ὁμιλητῆν" σέ τε, χἂν μὴ
ιράζοις παρ᾽ ᾧ ἐφοίτησας, δῆλον εἶναι τοῖς ὄρω-
μένοις.

YLE'. — ΣΤΡΑΤΉΓΙΩ MONAZONTI.

916.)

Etsi familiaritas tibi cum optimo viro Theodosio
brevis fuil temporis, utilitatem tamen bonestam
generosamque labores tui pepererunt. Adeo eniin
celeriter et honestate morum, et sacrarum es scien«
Via litterarum informatus, ut habeat neminem, qui
se magis assequatur, δὰ vivumque exprimat quam
tu : quo. familiariorem habet neminem. Etsi vero
non dixeris quo sis usus familiari, cuivis tamen
ex his quz facis notum est.

CDXCV. — STRATEGIO MONACHO.

De rerum omnium vicissitudine, Animus neque caducis rebus altolli neque dejici debet.
Ὃ φιλοσόφως ἐπισκεπτόμενος τῶν πραγμάτων B — Quisquis philosophorum more res considerat

kv» φύσιν, ὅτε ποταμίων ῥευμάτων, xal χαπνοῦ εἰς
tépa, διαλυομένου, xal σχιᾶς θεούσης οὐδὲν ἄμεινον,
λλὰ xai χεῖρον διάχειται, οὔτε ὑπὸ τῶν χρηστῶν
ἱπαρθείη ποτὲ, οὔτε ὑπὸ τῶν λυπηρῶν ταπεινωθείη "
kAX ἐν τῇ τούτων μεταδολῇ ἀμετάδλητον τηρήσει
τὴν γνώμην. 'O vip παρόντων τῶν χρηστῶν μὴ ἀντ’
εχέμενος, οὐδὲ ἀπόντων ἀνιαθήσεται.
YuG*. — ZüXIMQ ΠΡΕΣΒΎΤΕΡΩ.

humanas, instar cursus fluviorum, fumique in aere
dissipati, umbrzque apparentis, nihil esse compe-
riet, sed potius inaniores, neque idem secundis
efferetor, neque adversis dejicietur : verum in
hac rerem. omnium mobili vicissitudine, immobili
persiste. mente. Qui enim térrenis minime adlret
bonis, ns ille futura nou fastidiet bona.

CDXCVI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Gulet atque ingluviet accusat.

Ei, ὥς φασί τινες, φαύλως Ov ἐσχάτην πενίαν
ἤχθης, δι ἣν αἰτίαν νῦν τὸν ἀδροδίαιτον διώχεις
ρμίον; Καὶ ταῦτα οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν παρατιθέμενος τὴν

$i, ut falso quidam narrant, ad extremam reda-
etus es inopiam, quomodo, quaeso, cibis delicatis
vitam transigis? idque ut non modo domi mensam

τράπεζαν, ἀλλὰ τοῖς τὰς Σιχελικὰς παρατιθεμένοις (, jnsiruas, sed etiam superes Sicularum mensarun:

ἐπιῤῥίπτων, ὧν εἷς ταῦτα ἐξεδιάσατο χαράξα: τὰ
γράμματα. El γὰρ πολλοὶ τῶν ἁδροδιαίτων καὶ τῶν
εὖ γεγονότων διὰ φιλοσοφίαν εὐτελῶς ἐπαίδευσαν
ἑαυτοὺς ζῇν, μεγίστην ὠφέλειαν καὶ δόξαν ἐχ τού-
to» θηρώμενοι" πῶς σὺ ἔχων χαὶ τὴν σύντροφον
συνήθειαν σνναγωνιζομένην, εἰς τοὐναντίον μετέπε-
σας: Ἐπανάγαγε τοίνυν σαυτὸν ἐπὶ τὴν φίλην σον
καὶ ὁμοτράκεζον εὐτέλειαν, ἵνα μὴ καὶ σαυτῷ χει-
μῶνας (ἡ γὰρ Ξρυφὴ ὕδρεώς ἔστι μήτηρ ), καὶ τῇ
θειοτάτῃ θρησχείᾳ ὄνειδος χατασχευάσῃς. Οἱ γὰρ
διατερόντω; αὐτῇ ἀναχείμενοι, κομιδῇ χατὰ σοῦ
ἀγαναχτοῦσιν, ὅτι διὰ τὴν σὴν λαιμαργίαν ἐχείνη
χωμῳδεῖται.
Ὑ.Ζ΄. --, 6EOTNOXZTQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

epparatum? Norrantium unus has me exarare lir-
teras compulit, Si enim delicati multi ae nobiles
per philosophiam frugaliter vivere seipsi docuerunt,
maximam utilitatem οἱ gloriam ex eo ancupantes,
qua ralione tu qui ab educatione copsuetudineu.
habes asüxiliantem in contrarium es delapsus?
708 Quamobrem revoca 1eipsum ad gratam
mensxque propriam parcimoniam, ne tibi tempe-
$tates (delicia. enim injurism plerumque pariant),
ἃς sacrosancta religioni dedecus obveniat. Qui euim
religioni valde sunt addicti, de te prope modum
expostulant, quod ob tuam ingluviem, illa audiat
male.

CDXCVIl. — THEOGNOSTO PRESBYTERO.

Qui vere sapientes appellandi. (Conf. epist. &17.)
Οἱ τὴν σοφίαν τὴν πάντα τὰ καλὰ ἐν ἑαυτῇ περι. D — Qui sapientiam omnia in se bona complectentem

&youcav (ὡς χαὶ τὸν πάντων Δεσπότην τοῦτο μᾶλλον
ἢ τι ἕτερον χαίρειν ἀχούοντα, ἐπειδὴ πολλοῖς ὁνό-
μασι χαλεῖται) (55), φαῦλον καὶ πεπατημένον πρᾶ-
Ὑμα ἡγούμενοι, πάντολμοι ἂν εἶεν παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ.
"ARX, οἶμαι, ἔχειν μὲν ἐπιθυμοῦντες, τοὺς δὲ πό-
vous ὑπομεῖναι μὴ ἀξιοῦντες, οἷς ἡ θεία σοφία ἐπι-
φοιτᾷ, τῷ μὴ διὰ ῥᾳθυμίαν δοχεῖν αὐτοὺς ἀπολελεῖ-
φθαι, φθονοῦντες τοῖς σοφοῖς διασύρουσι τὸ ἐχείνης
bvoua, Σοφοὺς δὲ φημ: οὐ «ob; τὸ Πλάτωνος ὕψος,

(quippe cum universi Domious hac magis quam
re ulla se oblectet, unde et de pluribus hinc nomen
sortitur) falsam rem et contumeliosam existimant,
mea quidem sententia, audaces sunt habendi, Ve-
Tum opinor esse quidem qui eam desidereut, sed
laborem qui sit sustinendus refugiant, quo divina
potissimum acquiritar sapientis. Ne autem negli-
gentia sua. videantur illam non assecuti, sapieat'-
bus invijent, et illis obtrectant. Ceterum sapientes

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

(95) bter καλεῖται et φαῦλον inscre τοῦτο ex ntroque cod, Possix.

Digitized by Google
