1627
DXXIX, — HYPATIO.

S. ISIDORI PELUSIOT.£
A

183)
φκθ΄. — YIIATIQ.

Virtus in utraque utilis [ortuna,

Hic etiam, bone vir, quandoquidem futuris difli Iis
teinporibus, virtes clariores reddit sui amore captos,
sive res sint secund:e, sive adverse, Qui enim bene
f-liciterque agunt, clariores evadunt : qui vero emn
sdversa colluctautur fortuna, eos non patitur virtus
»nimis concidere. Bilis enim ornamento est, his vero
portum pr:ebet.

713 DXXX. — ATHANASIO PRESBYTERO.

Κἀνταῦθα, ᾧ βέλτιστε, ἐπειδὴ cot; μέλλουσι δίων
πιστεῖς, ἢ ἀρετὴ λαλπροτέρους ἀποφαίνει τοὺς ἔα.»
τῆς ἐραστὰς, εἴτε εὐημερίᾳ, εἴτε δυσημερίᾳ yopsi-
σειαν. Εὖ πράττοντας γὰρ λαμπροτέρους, καὶ δυσ-
xoMag συμδάση; οὖχκ ἀφίησι καταπεσεῖν εἰς ἀγεννῆ
δυσθυμίαν, vot; μὲν χόσμος, τοῖς δὲ ὅρμος γιγνο-
μένη.

$A'. — ABANAIIQ IIPEZBYTEPO.

Ez se quisque de aliis judicat, ut Zosimus pessimus alios quoque malus esse censebat. (Vide epist. 18.)

Omnes mortales ut ita dicam, de se ipsi, aut de
slisex se judicant. Qui enim justus est, reliquos

Πάντες, ὡς ἕπος εἰπεῖν, ἄνθρωποι ix τῶν καθ᾿
ἑαυτοὺς καὶ περὶ τῶν ἄλλων τὰς ψήφους ἐκφέρουσιν.

credit justos, et teinperaus temperantes alios ; εἷς Β Ὁ γοῦν δίκαιος δικαίους εἶναι πιστεύει πολλοὺς, καὶ

et latro, ceteros latrones, et lhiomicida, lhiamicidas
»lios eebimat.: Nuli itaque mirari, οἵ οἱ Zosimus, qui
€:wleros omnes improbitate celebres superavit, ex se
glios improbos :xstimet,

DXXXI. — ZOSIMO.

ὁ σώφρων σώφρονας, xal ὁ λῃστὴς λῃττάς " καὶ ὁ
ἀνδροφόνος ἀνδροφόνους. Μὴ τοίνυν θαύμαζε, εἰ χαὶ
Ζώσιμος, ὁ πάντας τοὺς ἐπὶ παρανομίαις βεόδοημέ-
νους ἀποχρύψας, bx τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν πάντας πονη-
μοὺς εἶναι ψηφίζεται.

$AA', — ZOZIMQ.

De eadem re. .

Etsi prudentes ac moderati incurabili amentia
laboranti insanire videantur, et desipere putes, qui
tibi consilium dant, brevi tamen palinodiam canes,
feresque in contrarium sententiam.

DXXXII. — EIDEM.

Ei καὶ ἀνηχέστῳ cot μανίᾳ χεχειρωμένῳ μαίνα-
σθαί σοι δοχοῦσιν οἱ σωφρονοῦντες, xal παραπαίειν
οἱ νουθετοῦντες " ἀλλ᾽ εἰ ὀλέγον ἀνενέγχοις, πᾶλεν-
ῳδίαν ᾷσεις, καὶ τὴν ἐναντίαν ψῆφον οἴσεις,

ΦΑΡ,. — TQ AYTQ.

De Eusebio Pelusii episcopo, qui Zosimum ordinavit. Quis vere sacerdos. (Supr. epist. 430 εἰ 681.)
Etsi et ipse, et qui te sacerdotem ordinavit, sive Q ΕἸ καὶ αὐτὸς ὁ προπιών σοι τὴν ἱερωτύνην, ὁ μὲν

Vanperandi studio, sive argenti ebrius cupiditate
hic emit, ille vendidit nomen, ne rem ipsam dicam;
sed lege Scripturam, bic te sacerdotem faciet,
Si enim hujus Scripturz parebis legibus, legitime
suscipies, quod indebite suscepisti.

DXXXIII. — AMMONIO LECTORI.

ὑπὸ φιλαρχίας, ὁ δὲ ὑπὸ φιλαργυρίας μεθύων, €
μὲν ἐπώληπεν, ὁ δὲ ἢγόρασε τοὔνομα" οὐ γὰρ ἂν
φαίην τὸ πρᾶγμα * ἀλλὰ δὸς σαυτὸν ταῖς ἱεραῖς l'pa-
φαῖς, καὶ σε ποιήσουτ:) ἱερέα, "E&v γὰρ τοῖς vó-
μβοις αὐτῶν πεισθείης, ὅπερ οὗ δεόντως ἐδέξω,, δεόν-
τως μεταχειρίσῃ.

ΦΛΙ". — AMMONIQ ANATNAOZTH.

Prestat hie laborare, ut. istic coroneris, quam. nunc. deliciari, et post. asteruum cruciari. « Regnum ceasio-

rum vim paliir. » (Math, xi, 12.) Ex Gentium scriptis id. comprobat. (Inf. epist. 846.)

Ob eain, quam ignorat, iadfgnarie caueam, cujus
gratia gaudere potins oportuil. Quod enim fil ne-
,ligenter, et otiose, non modo coroua caret, sed

Λέληθας τούτων ἕνεχα δυσχεραίνων, ἐφ᾽ οἷς ἢδε-
σθαι προτῆχον ἦν. Τὸ μὲν γὰρ ῥάθυμην, Ázovor
χαὶ οὐ μόνον ἀστεφάνωτον, ἀλλὰ καὶ χολάπεω; πνεῖ.

« t poeuam alfert, Quod vero cum labore ac sudore D Τὸ δὲ μετὰ πόνων καὶ ἱδρώτων βιοῦν, ἀνα ῤῥήτεων

geritur, pramnio est coronaque diguum. Igitur cedo,
uiris malis aggregari, üsne qui hic in deliciis vi-
tun trgn-igunt, in altero vero seculo poenas pen-
dunt, an laborantibus in hae. quidem vita, postea
vero corona rediniiendis ? Bis, opinor, malis. Quare
si hos imitaberis, laborem non fugies, sel et glo-
yiam consequeris.

DXXXIV. — DIDYMO PRESBYTERO.

καὶ στεφάνων αἴτιον, Τίσιν οὖν ἀσμένως χαταριθμῇ-
τοῖς τρυφῶτι μὲν ἐνταῦθα, κολατθησομένοις δὲ μετὰ
ταῦτα * f τοῖς ἀθλοῦσι μὲν τῇδε, ἐκεῖσε δὲ στεφθη-
σομένοις ; Ἐγὼ μὲν οἶμαι τούτους. Εἰ δὲ χαὶ αὐτὸς
τούτους ζηλοῖς, μὴ φεῦγε τοὺς πόνους, ἀλλὰ τὴν
εὔχλειαν δίωχξ.

STA. — AIAYMQ IIPEZBYTEPQ.

De Zosimi, opinor, desperata malitia, (Supr. epist. $10.)

Cave reprehendas eos, qui implacabilem illam
feram concitato fugiunt cursu, que in pauperes
misericordia dignos, immanis est, in turpibus vero
impudentissima, qus eos hostium in numero ha-
het, qui non ex animi sui sententia, vicinos ac
proximos, neque ex suo prascripto ledant.

-—

Μὴ μέμφον τοὺς τὸ ἀμείλικτον ἐκεῖνο θηρίον mpo-
τροπάδην φεύγοντας, τὸ ἐν τοῖς ἐλεεινοῖς ὡμότατον,
ἐν δὲ τοῖς αἰσχίστοις ἀναιδέστατον, τὸ ἐχϑροὺς ἡγού-
μενον τοὺς μῆτε κατὰ γνώμην βλάπτοντας τοὺς πέν
γας, μῆτε ἐξ ἐπιτάγματος. .

Digitized by Google
