v.

wo 7 ww 717098 w 7

-—

-— d UU Ὁ

1601 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDLXXVT. 1609
μανίαν ἔχει. Χρὴ τοιγαροῦν τοὺς ἱερωμένονυς, ὥσπερ A rorem. Decet itaque sacris. dedivatos veluti templa

ἀνάκτορα, παντὸς τυραννιχοῦ xai αἰσχροῦ πάθους
ἀθάτους ἑαυτοὺς διατηρεῖν.

YOI*. — MAPANI.

omnis tyrannice fodeque periurbationis expertes
se conservare.

CDLXXilIl. — MARONI,

Fwugito peccata et (amam, existimationeque malum facile sedabis.

*Ex τῶν πραγμάτων ὡς τὰ πολλὰ al φήμαι φύον-
ται" αἱ μὲν οὖν ἀληθεῖς οὐ ῥᾳδίως, τάχα δὲ οὐδ᾽
ὅλως σθδέννυνται. Αἱ δὲ ψευδεῖς, xat παρὰ τῶν ἐχθρῶν
φθόνου ἕνεκεν πραττόμεναι, ὡς τὰ ἀράχνεια ὑφά-
σματα, θᾶττον διαλύονται. ἢΠέπαυσο τοίνυν τῶν &tó-
mtv πράξεων“ εἰ δὲ μὴ, μὴ ἀγανάχτει κατὰ τῆς
φήμης. ὡς πανταχόσε χωμῳδούσης. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε
£s (48) χλάδους μὴ ἀναφῦναι.

YOs. — IZIADPQ EUIZKOID.

Fana nascitur plerumque ex ipsis negotiis, quae,
$i vera exsistit, non facile, forte etiam non omnino
exslinguitur. Falsa conia ab lostibus fere odii
causa conficta, instar telae arauearum cito interit,
Quamobrem desine absurde agere, alioquin famam
existimationemque tui accusare noli, quasi ubique
perstringaris. Nec enim fieri potest quin e radici-
bus rami pullulent.

699 CDLXXIV. — ISIDORO EPISCOPO.

Hominem iniquum et injuriosum admoneri cult.

Πιστεύω, ὅτι εἰ γνοίη παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος ὁ
τῇ ἑαυτοῦ ἐπιτρέπων δυνάμει, ὅτι, σὺν Θεῷ φάναι,
τῆς Ἐχχλησίας Ex τῆς ἄνωθεν βοηθείας ὠχυρωμέ-
νης, καὶ τῶν νόμων ἐῤῥωμένων, οὐδεὶς παρὰ τὸ δί-
xatoy ἐχδιάσασθαϊ τὸν πένητα ἐφ᾽ ὕδρει τῆς Ἐχ-
χλησίας τῆς ὁρεγούσης τοῖς ἀδιχουμένοις τὴν χεῖρα
δυνήσεται, ἀποστήσεται τῆς χατὰ τοῦ πένητος ἀδι-
xla;, μᾶλλον δὲ τῆς καθ’ ἑαντοῦ. Οὐ γὰρ τοσοῦτον
ὁ πάσχων (τέως γὰρ οὕτως εἰρήσθω), ὅσον ὁ δρῶν
ἀδικεῖται.

YOE'. — AOGANAZIQ IIPEZBYTEPQ.

Credo, si. quis tu: se committens. polestati, a
tua sanctitate cognoscat, quod, ut cum Deo loquar,
cum Ecclesia celesti auxilio muniatur, legesque
valeant, nullus per contumeliam Ecclesi: manum
lesis teudentis preter fas et jus pauperi vim iuferre
poterit, sic unusquisque ab injuria contra pauperes
mogis quam contra se abstinebit, Neque euim tan-
ium is qui sccipit injuriam, ut alias docuimus,
quantum qui facit sibi ipsi nocet,

CDLXXV. — ATHANASIO PRESBYTERO.

Virtuti potius vere quam orationi fucate studendum.

Πρώῃην μὲν ἑτέρων fjxouov, νῦν δὲ ἔγνων δεινότατον c Nuper ex alio audivi, nunc. etiam cognovi, opti-

δυτα as ῥητορεύειν" ὃς ἐπὶ πράξεσιν οὕτω παρανό-
pots καὶ πονηραῖς λόγων εὐπρέπειαν ἐχόντων οὐκ

ἠπόρησας. ᾿Αλλ' οὐχ ὁ τέχνῃ τἀληθοῦς περιγενόμενος,

ἐπαίνων ἄξιος, ἀλλ' ὁ τὸ ἀληθὲς ἀτέχνως φράζων.
᾿Αφέμενος τοίνυν τῆς δεινότητος, ἔχου τῆς ἀληθείας,
χαὶ τὸν βίον τὸν σαυτοῦ πρὸς ταύτην βλέπων ῥύ-
θμιζε. El γὰρ καὶ ἀνθρώπους παραλογίσασθαι δυνη-
θείης, εἰ xal ὅτι μάλιστα δὲ παρ᾽ αὑτοῖς ἐφωράθης,
ὅδλλὰ τὴν ἀπαραλόγιστον οὐ φεναχίσεις χριτῆν.

YOGq. -- MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜῷ, MAPONI,
EYSTABIQ.

muin te dicendi esse. artificem, qui de rebus adeo
legi contrariis atque improbis verba dictionemque
ita composueris, nihil υἱ desideraretur amplius.
Sed neque qui veritatem arte superat laude [it
dignus, sed qui eam sine fuco et arte eloguitur,
Quamobrem missa dicendi illa gravitate, da ope-
ram veritati, ad eatnque. respiciens tuam compoue
vitam. Etsi enim dicendo circumvenire potes homi-
nes, quamvis ub illis deprehensus, eum tamen
quem ratio nunquam fugit, judicem fallere uunquam
possis.

CDLXXVI — MARTINIANO, ZOSIMO, ΜΑ-
ROM ET EUSTATHIO,

Ad bonam [rugem eos invitat, κα el supr. epist. 311, 445.

*Evézuyoy ἁγίῳ ἀνδρὶ, ᾧ ἔργον ἐστὶ «b ὑπὲρ τῶν D. — Occurri nuper viro sancto, cujus officium «sit

πτιαιόντων ἱχετεύειν τὸ Θεῖον (ἴστε δὲ Bv λέγω), καὶ
εἶδον ὑπόθεσιν αὐτῷ δαχρύων ἀενάωιν τὸν ὑμέτερον
γεγενῆσθαι βίον. Αἰσχυνόμενος γὰρ ἐπὶ τοῖς παρὰ
πάντων περὶ ὑμῶν χωμῳδουμένοις, ἔλεγε τοῖ; πα-
ραχαλεῖν πειρωμένοις " « "Agete, πιχρῶς κλαύσο-
μαι, μὴ κατισχύετε παραχαλεῖν με. » Εἶτα ὡς ἀν-
ἐνευσεν ὀλίγον Ex τῶν θρήνων, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι ἐννοήσας
(οὐ γὰρ ἀσφαλὲς τῶν ἀδήλων κατατολμᾷν), ὥσπερ
ξυθους γενόμενος, καὶ εἰς οὐρανὸν ἀναθλέψας, ὡς
αὐτὸν ὁρῶν τὸν πάντων Δεσπότην, ἐδόησεν᾽ « Δόξα

Deum pro delinquentibus suppliciter orare (nosti
quem dicam), et videbam materiam illi perpetuo Ja-
erymandi oblatam vestram ob vilom. Pudore enim
ille suffusus super his qux» de vobis accusatores
commemorant, iis qui consolari conabantur, sie
ail : « Sinite miserabiliter deplorem, neque solari
me desistite. » Deinde nbi se nonnihil a lacrymando
collegit, nescio quid cogitans (ueque euim incerta
aggredi tutum est), veluti Numine afflatus, ccelum-
que aspiciens, quasi omnium videret Dominum, sic

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(48) Inter. ῥίζης et χλάξους recte codd. Vat, 650 et Alt. inserunt : οὔσῃς. Posen,

Digitized by Google
