᾿16)5 S. ISIDORI PELUSIOTR 1636
rei gravioris fama allata, non parum dolentes nos- A ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἡ φήμη τὸ δεινὸν ἐπήγγει-

ipsos excitaverimus,

DLM. — ELLE DIACONO.

λεν (60), οὐ μικρῶς λυπηθέντες, ἀνενεγχεῖν ἑαυτοὺς
πεπείχαμεν,

&NB. — HAIA AIAKONQ.

Jgnoscendum vel non petenti, cum pudore culpa ostenditur.

Etsi nihil mibi confessus es, iguescere tamen
debeo, sed delictum | confitenti, ei pudere culpam
fatenti, Cave itaque ne mentem disturbet, quod
tyam non exspectarim excusationem, quin potius
ad mutuo nos amaudos incitet. Tanti. est. enim
apud me momenti pax, ut vel erubescenti se
defendere, libens veuiam dem atque ignoscam.

DLUI. — ALYPIO.

Εἰ xa μηδεμία σοι πρόσεστιν ὁμολογία, ἐμοὶ πρέ-
met συγγνώμην νεῖμαι τῷ, δι’ ὧν αἰσχύνεται ἀπολο-
γήσασθαι, πεπληυμεληχέναι ὁμολογοῦντι. Mh τοίνυν
ἀπόνοιάν Go: τιχτέτω τὸ, ἐμὲ μὴ ἀναμεμενηκχένλι
τὴν σὴν ἀπολογίαν, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς ἀγάπην χειρ-
αγωγείτω. "Ὅτι τοσαύτη μοι πρὸς εἰρήνην βλέπουσα
πρόσεστι ῥοπὴ, d; xai τοῖς ἐρυθριῶσιν ázoloyf;
σασθαι συγγνώμην νέμειν.

ΦΝΤΓ΄", — ΑΛΥΠΙΏ.

Mens quam lingua potius excolenda. (Sup. epist. 415.)

Equidem familiares meos, mentem prius quam B

linguam  excolendam doceo, Quod si utrumque
obveniat, et aliquos id offendat, veritas eum liber-
tete. pronuntiabitur. UL statuas, obeo, cunctis-
que ine efferens ostento, me tales nactum ami-
(05.

DLIV. — PETRO SCHOLASTICO.

Ἐγὼ τῆς γνώμης πρὸ τῆ; γλώττης ἀξιῶ πεπαι-
δεῦσθαι τοὺ; ἐμοὶ πλησιάξοντα: * εἰ ὃξὲ xat ἄμφω
ἔχοιεν, καὶ λυπεῖ τινας, τἀληθὲς μετὰ παῤῥησίας
λελέξεται. "Ὥσπερ ἀγάλματα περιέπω, καὶ πᾶῆτιν
ἐπιδείχνυμι μέγα φρονῶν ἐπὶ τῷ τοιούτους ἔχειν
φίλους.

ΦΝΔ'. — ΠΕΤΡῸ ΣΧΟΔΑΣΤΙΚΩ.

θεὲ vere statuant tropga. (Supr. epist. 19 et 167.)

Qui rectum de rebus servant judicium, ignavia
victi, forte eiiam. expugnabunt, οἱ sapiontes eva-
deut, et de ipsa etiam iguavià statuent tropza. Qui
vero id ignorant, se victos esse, ecquando victoriam
consequentur?

DLY. — PETRO LECTORI.

Οἱ μὲν τὴν τῶν πραγμάτων κρίσιν ἔχοντες ὀρθχ»,
ὑπὸ ῥᾳθυμίας δὲ καταπαλαιόμενοι, ἴσως καὶ ἀναμα-
χέσονται, καὶ στήσουσι χατ' αὐτῆς τρόπαια" οἱ ài
μηδ' αὐτὸ τοῦτο εἰδότες, ὅτι ἡττῶνται, πότς νίχτς
ἀντιποιήσονται ;

S€NE', -- HIETPQ ANATNOZTH.

Virtutis venustas; peccati. feditas.

Cum res sit gravis, et invicta. animi pulchritudo, C

quando eum virtutum equabilitate ac decoro illu-
swatur : feda sit. contra, atque instar. fere vitae
turpitudo, si inrprobitatis ejus dedecus ac turpitudo
exprimatur, velut in. tabula. aut. pictura : demus
operan ut. illud possideamus, boc vero deleamus,

DLVI. — APOLLONIQ.

Ἐπειδὴ δεινὸν μὲν xal ἀμήχανον τῆς ψυχῆς ἐστι
κάλλος, ὅταν τῇ συμμετρίᾳ τῶν ἀρετῶν λαμπρύνηται"
ἀργαλέον δὲ καὶ θηριόμορφον γίγνεται αὐτῆς τὸ εἰ-
δος, ὅταν τὸ τῆς καχίας αἶσχος ἀπομάττηται" auva-
δάσωμεν ἐχεῖνο μὲν κτήσασθαι, τοῦτο δὲ ἀποτρίζα-
σθαι.

$NG'. — AIIOAAQNIQ.

Citius alii, alii lentius curantur.

Scio citius offeniam quosdam, serius alios re-
missam, signum statuere mentis nil sibi consciee.
Ut enim quisque affectus est, sic et. faciendum
existimat. Qui enim fortiores ac generosiores sunt,
promptius virtutis Sus przbent argumentum, non
iam considerantes res ipsas, sed preceptas ratas

liabentes opiniones. Si dixeris: 7136 Ecquid igitur b

Οἷδα μὲν, ὅτε τινὲς μὲν τὸ ταχέως, τινὲς δὲ τὸ
βραδέως θεραπεύεσθαι ἐπὶ ταῖς ὕόρεσι, σὐμδολον
ποιοῦνται τοῦ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι τῶν εἰρημέ--
νων. Ὅπως γὰρ ἂν ἕχαστοι διαχέωνται, τοῦτ᾽ οἷον-
ται χρῆναι ποιεῖν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνδρειότεροι xol γε -
ναιότεροι τὸ ταχέως ἐνδιδόναι τεχμήριον ποιοῦνται
ἀρετῆς, οὐ τὰ πράγματα σχοποῦντες, ἀλλὰ τὰς οἱ-

facto est opus? dicam ; cum sit omni ratione me- χείας προλήψεις χυροῦντες, Εἰ δὲ ἔροιο, Τί χρὴ ποιεῖν;
dendum, melius est cito fieri. Sin secus, eliam φαίην, ὅτι ἐπειδὴ παντὶ τρόπῳ χρὴ θεραπεύεσθαι,
lentius ac serius. Neque enim hominis est furore ac ἄμεινον μὲν ταχέως * εἰ δὲ μὴ (61) , κἂν βραδέως -
rabie perpetuo agitari. τὸ γὰρ ἀθάνατον λυττᾷν οὐχ ἀνθρώπινον.
DLVH. — ISIDORO EPISCOPO. $NZ. — IZIAQPQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.
Hortatur ad constantiam in bono, ne famam bonam perdat,

Fama undique divnlgata percrebuit fortiter a te Διήκει μὲν xal διαφοιτᾷ πανταχοῦ λόγος, τὰς σὰς
VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(01) Μὴ ante xàv omittitur 8 duobus codd. qui et

(60) Pro ἐπήγγ. ambo codd. scribuut ἀπήγ-
tàty. vers, pro ἀθάνατον scribunt ἀϑάνατα.

γε

Digitized by Google

-oc—— s — — 9
