1629
9AE'. — OYAAENTI.

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. DXI. M20

DXXXV. —- VALENTI.

De sacerdotio indiguis, (Vide epist. 556 et 5271.)

Ἴους παρ᾽ ἀξίαν τυχόντας ἱερατιχῆς τιμῆς ὑπ-
ακυύειν ἀνάγχη τοῖς οὐ δεόντως δεδωχόσι, xàv εἰς
αὐτὸ τὸ Θεῖον τὰ δρώμενα βλέπει" διὸ καὶ ἀλλήλοις
τὴν ἄδιχον ταύτην ἀντίδοσιν παρέχοντες, δύναμιν
o) μιαρὰν εἰς τὸ κατὰ τῶν εὖ βιούντων ὁπλίζεσθαι
προσλαμδάνουσιν. Εἰ δέ τις ἢ τούτους, ἢ ἐχείνους
αἰτιάσοιτο, παραχινῶσι τοῖς δρωμένοις xal εἰρω-
γείαν, ὃ τῶν δρωμένων ἀλγεινότερον, τῷ συγχωρεῖν
γίγνεσθαι, ταῦτα βούλεσθαι τὸ Θεῖον χαταψευδόμενοι.

φλᾷ. — AGANAZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Qui indigne sacerdotii sunt honore alfecii, ne-
cesse est obediant ei qui non debite ordinavit,
eum ad divinum numen ordinatio spectet : unde et
mutuo iejustam retributionem. 23/4 prebentes ,
faculistem pon modicam sibi vindicant, qua in bene
viventés obarmentur. Si quis vero hos aut illos
accuset, sacris rebus risum concitet, quod deterius
est longe, quam (nale. initiari permittere, quod est
Ueurn velle fallere.

PXXXVI. — ATHANASIO PRESBYTERO.

De Zvsimi amicitia noxia et ewspecta.

Misé; σοι ἀνεφύη παρὰ πᾶσι διὰ τὴν ἀτέδειαν,

Odium erga te spud omnes recrudescit ob im-

τὴν Ζωσίμῳ φίλῳ τῷ σῷ τετολμημένην. Οἱ μὲν γὰρ B pietatem, quam. Zosimus tibi charus patrare est

ἀφειδέστεροί φασι, μὴ &potpóv σε εἶναι τῆς ὄραμα-
πουργίας" οἱ δὲ ἐπιειχέστεροι, ἄμοιρον μὲν εἶναι,
δυνάμενον δὲ χωλῦσαι, μὴ βεδουλῆσθαι" διὸ xat δί-
γαιος ἂν εἴης παρὰ πάντων ταῖς χατηγυρίαις βάλλε-
s «t Οἱ δὲ βεδουλῇσθαι μὲν, μὴ δεδυνῆσθαι δέ,
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὗτοι τὴν ἀφιεῖσαν περὶ σοῦ φέρουτι φῆ-
ψόν, ἀλλὰ φράζουσιν" εἰ χαὶ μὴ χεχοινώνηχε τοῦ
σκέμματος, ὅτι τοιούτου ἀνδρὸς φίλος γεγένηται,
εβμόλνται, Αὐτὸς οὖν δίκαιος εἶ βουλεύσασθαι, ὅπως
ταύτην ἀποτρίψαιο τὴν ἀδοξίαν.
ΦΛΖ΄. — ΕΥ̓ΔΑΙΜΟΝῚ ΦΙΛΊΠΠΟΥ.

eusus. Qui largius referunt, aiunt. consortem te
(sectionis esse : qui vero parcius, exsoriem quidem
te esse, prohibere tamen potuisse, sel noluisse.
Quamobrem merito te ab omnibus accusandum
videri aiunt. Alii etiam voluisse quidem te, at noa
potuisse ab injuria prohibere. Verum neque hi ab-
solutionis de te senteutiam ferunt, sed aiunt, etsi
mon communicaverit, quod tantus tamen amicus
fuerit ipsius, contaminatus est; jure ipducendus
igitur es, ut illam ignominiam deleas.

DXXXVII. — EUDJEMONI PHILIPPI F.

Rerum catlestium, quam terrestrium cura. potior. (Conf. epist. 108.)

Ἐπειδῆ οὐχ ἐξ ἴσου τῶν διδασχάλων τὴν ἀκρόασιν
ποιούμεθα, àAX τοῖς μὲν ἐπὶ τὰ βιωτιχὰ παραχα-
λοῦσι προσέχομεν τὸν νοῦν * τῶν δὲ ἐπὶ τὴν οὐράνιον
φιλοσοφίαν χαλούντων οὐδὲ τὴν φωνὴν ἀνεχόμεθα"
διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἔργα, τὰ δὲ ἡγούμεθα πάρεργα.

9AH', — HPONI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Cuni non pari affectu docentis accipiamus vocem,
sed iis que 2d sxcularia invitant, animum appli-
cemus ; at qui ad celestem. vocant philosophiam,
coram ue vocem quidem atidire sustinemus : idcirco
dla quidem utilia, lee vero inutilia, et ab opere
ditcimus aliena,

DXXX Vlil. — IIERONI PRESBYTERO.

Laconismus laudatur. (Confer. epist. 191.)

Xph x&v τῷ λέγειν, xàv τῷ γράφειν τιμᾷν τὸ μέ-
τριον" καὶ μὴ ἔξω τῶν xatpüv φέρεσθαι, εἰ μή γε fj
τῶν ἀκροατῶν βραδυτὴς ἀναγχάσειεν ἄχοντα τὸν
λέγοντα, xa ἐπὶ τὸ μαχρηγορεῖν ἐχδιάζοιτο.

ΦΛΘ. — ΖΩΣΙΜΩ, ΜΑΡΩΝῚ ΚΑΙ XAIPHMONI.

Cum in dicendo, tum in scribendo modus est
adhibendus, nihilque immoderate diceudum, nisi
forte auditorum tardmn íngenium, etiam invitum
dicere explanareque cogat copiosius.

DXXXIX. — ZOSIMO, MARONI, ET CILE-
REMONI.

Peccatoribus were. pasnitentibus ignoscit. Deus.

Ei καὶ μέγιστα καὶ συγγνώμης μείζονα ἐπλημμε- D

λήσατε, ἀλλά γε συγγνώμης ταῦτα ἀξιώσει ὁ Κρι-
τῆς, εἴγε εἰλιχρινεῖ μετανοίᾳ θεραπευθείῃ.
ΦΜ΄. — IEPAKE ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ

Tametsi et gravia, et venía indigna commiseri-
tis, judex tamen Deus ignoscel, si modo sincera
accesserit poenitentia.

DXL. — HIERACI PRESBYTERO.

De meticulosis et infidis commilitonibus.

Οἱ πρὸ τῶν χιυδύνων τῷ φόδιρ δεδουλωμένοι, xal
μὴ ἐνεγχεῖν τὴν προσδοκίαν δυνηθέντες, πρὸ τῶν
πλαγμάτων τοῦ καιροῦ τὴν μεταδολὴν θεραπεύσαν-
τες, πῶς οὐχ ἔμελλον αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς ἐμδεδηκότες
ἄνανδροι ὁ,θήσεσθαι ; Οὐχοῦν εἰ παρόντες οὐδὲν ἂν
ὥνησαν τοὺς συναγωνιστὰς, ἀπόντες τὰ μέγιστα ὠφέ-
λῆσαν, xal τὴν λύπην τὴν ix τῆς προδοσίας ἡμαύ-
guaav.

Qui in periculis adversisque rebus metu enpti,
timori subserviunt, neque mali impendentig me-
tum ferre possunt, 'ante tempus rerum comiuta-
Uonem ezoptantes, hi si in gravia mala inciderint,
quidui effemiuati mollesque habeantur? fgitur si
presentes nullum auxilium tulerunt allaborantibus,
absentes maxime profuerunt, et dolorem proditio-
nis dissiporuut,

Digitized by Google
