1551

EPISTOLARUM LIB. V.— EPIST. CCCLIX.

15:

μαχροθυμίαν, τὴν μιχρὸν ὕστερον, εἰ μὴ γνωσι- A tius tolerantiam adwiremipi, quz post paulo ni:

peaxlhoesis, ποιαύτας αὐτὸν εἰσπραξομένην δίχας,
ὡς τοὺς νῦν καταδοῶντας, τὴν ἀδέχαστον αὐτῆς
ἀναχηρύξαι ψῆφον.

TNZ'.. — ΤΟΙ͂Σ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

ille resipaerit tantas brevi poenas exiget, ut qui
nunc acclamant, incorruptum | ejus sint judicium
praedicari.

CCCLVH. — HSDEM.

Non est. idem jubere, et permittere,

Οὐκ ἔστι ταυτὸν χειλεύειν, καὶ μὴ κωλύειν" οὐδὲ
χειροτονεῖν, xal συγχωρεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ὡς δέον,
Ὑΐνεσθαι προστάττεται τὸ δὲ διὰ τὴν τοῦ αὐτεξου-
σίου προαίρεσιν, fj τὸ ἀνθρώπινον χεχόσμηται γένος,
συγχωρεῖται. Μὴ τοίνυν τῶν ἀγοραζόντων τὴν ἱε-
ρωσύνην ἀφέμενοι, τὸν συγχωροῦντα αἰτιᾶσθε. Ei
μὲν γὰρ ἀνεύθυνος ἣν ἡ ἀρχὴ, εἰχότω; ἐδυσχεραί-
νετε. Εἰ δὲ τοσαύτην ἀπαιτεῖται τὴν δίχην ὁ ταύτην

Diffcrant sane jubere et permittere, ut et ordinare
mamu imposita, et telerare, lllud enim est quod
oportet (ieri, jubere; hec vero propter arbitrii liber-
latem, qua preeditus homo est, permittere. Nolite
igitur eos, qui sacerdotia mercantur absolvere, et
eum qui eosdem tolerat, accusare. Siquidem enim
reddendis rationibus obnoxius non esset magis!ra-
tus, merito indignemini. Si vero tantarum postule-

διέπων, ὅσον καὶ τὴν τιμὴν ἔσχε, καταθρηνεῖσθαι D tur peenarum ille, qui eas dispensat, quantum ha-

ἂν εἴη δίκαιος, ὅτι τῇ θείᾳ μαχροθυμίᾳ εἰς καχίας
ἐφόδιον ἐπεχρήσατο. -

TNI. — ZOZIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

buit honorem, potius deplorandus, quod divina bo-
uitate ad malum sit abusus.

CCCLYIH. — ZOSIMÓ PRESBYTERO.

Bonorum virorum acerbiores reprehensiones non. inique ferendas, (Confer. epiat. 578, 448, 466.)

EL καὶ πέρα (11) τοῦ δέοντο; πρώην ὥφθη cot
φορτιχὸς χαὶ ἐπαχθὴς ὁ παντὸς ἐπαΐένον χρείττων,
Ἑρμογένης ὁ ἐπίσχοπος, πληχτιχωτέρῳ χρησάμεγος
λόγῳ, χαὶ μαχρὰν χατὰ τῆς σῆς ῥᾳθυμία; ἀποτείνας
πὴν κατηγορίαν, μὴ δυσχεράνῃς. Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ
τοῦτο, λυπῆσαί σε προελόμενος μόνον, τὰ σὰ γεγω-
νότερον ἐξετραγῴδησε χαχὰ, εἰχότως ἐδυσχέραινες.
ΕΠ δὲ πρὸς τὸ συμφέρον σοι μόνον βλέπων, τὴν ἐν
κοῖς λόγοις ἄωρον xat ἐπιδλαδῇ χάριν παρεῖδεν, ἵνα
τἀπράγματα διορθώσεως τύχῃ, εἰ xai μὴ ἀποδέ-
£as0a: βούλει τῆς εὐνοίας αὐτὸν, ἀλλὰ συγγνῶναι
τῆς τοσαύτης φιλοστοργίας δίχαιος ἄν εἴης, Καὶ γὰρ
σφόδρα δέδοιχεν, μὴ παρὰ (13) τῆς θείας προνοίας,
οὕτω διὰ τὴν σὴν ῥᾳθυμίαν χαὶ χαχέαν δυσφημου-
μένης, δίκας αὐτὸ ἀπαιτηθείη, ὡς μηδὲ φωνὴν
ῥῆξαι τολμήσας τοιούτων δραματουργουμένων τραγ-
ῳδιῶν. Ἢ οὖν παῦσαι τοιαῦτα δρῶν, ἢ μὴ ἐπαιτιῶ
τοὺς τὴν σὴν καταθρηνοῦντας μανίαν.

TN6'. — ΙΔΚΩΒΩ ANATNDOXTH.

Ne indigneris etii prxter jus ao decorum nuper
tihi visus gravis est atque onereaus, omni n.ajor
laude Hermogenes episcopus, 8 mordaci usus
oratione, longamque ignaviz tux adhibens accusa-
tionem. Si enim boc ipsum fecisset ut te contrista-
ret solum, οἱ iua. magis proscinderet vitio, merito
iudignareris. Si vero ad tuam solum spectans utili-
latem verbis sit. usus asperioribus et gratiam prz-
stando te laserit, quo res tuas corrigeret, siquidem
benevolentiam. ejus admittere nolis, sed ignoscere
te ejus amori zquum est. Etenim valde vereor, ne
divina providentia, propter ignave alque improbe
traductam vitam p«enas des, ut ne vocem. quidem
ausus mittere ob tales concitatas turbas factiones.
que. Quamobrem aut hzc patrare desine, aut ne
eos accuses qui luam deplorant amentiam.

CCCLIX. — JACOBO LECTORI.

Deum non mulari, e sacris ostensum Litteris.

Ἢ θεία καὶ ἀκήρατος" καὶ ἀήττητος δεξιὰ ἀναλ-
λοίωτός ἔστι (15), καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ, xal ὡσαύ-

Divina et incorrupta invictaque Dei dextera im-
mulobilis est eadem semper eodemque modo lia-

τως ἔχει, οὔτε προχοπὴν ἐπιδεχομένη τὴν ἐπὶ τὸ p bens, neque incrementum capiens in majus (summa

χρεῖττον * ἀχροτάτη γάρ ἔστιν ἀρετὴ " οὔτε μετα-
60)» τὴν ἐπὶ τὰ χείρω " οὐ γὰρ οἷόν τε. Μεταθδάλ-
λει δὲ καὶ ἀλλοιοῖ τὰ βελτιώσεως δεόμενα. Διὸ xal
Ψαλμὸς ἐπιγέγραπται € τῶν ἀλλοιωθησομένων" »
τουτέστι, τῶν βελτίωσιν ἐπιδεξομένων, καὶ εἰς τὸ
κρεῖττον xal ἄμεινον ἀναχθησομένων * εἰ τοίνυν
«αὖθ᾽ οὕτως ἔχει, οὐχ ἔστι περισκελὲς, ὅπερ ἠθέ-
λησας μαθεῖν, « Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ

*5 psal, χεῖν, 1. 98 Pool. Lxxvt, 4}.

enim vis Deus est), ac ne in deterius quidem, quod
fieri nequit, mutatur. Abscedunt enim et commutan-
tur quz mutatione indigent. liuc etiam psalmus sic
luscriptus : « Pro iis qui. cominutati sunt 5, » lioc
est qui meliores redditi, pec melius deteriusve susce-
perunt. Quz cum ita sint, non est nimis difficile,
quod cognoscere optabas : « liec mulatio dextrae
Excelsi **, » Non quod mutetur, qui est immutabi-

VARIA LECTIONES ET NOTE.

ἫΝ Pro πέρα t παρὰ codd. iidem. ῬΟδΒΙΝ.
12) lidem tollunt παρὰ quod in edito est positum
inter μὴ et τῆς. fp.

(15) Ante ἐστὶ codd, Vat. 650 et Alt, inserunt

^t. lb.

Digitized by Google
