1513

EPISTOLARUM LIB.

V. — EPIST. CCCVI. 151

ἂν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀνισότης. Οὐ γὰρ πάντες τῶν A tlerna erit inequalitas. Non enim eadem omnes eon

αὑτῶν ἀπολαύσονται. Οὐδὲ γὰρ δίκαιον τοῖς μὴ τὸ
ἴσον πεποιηχόσι τὸ ἴσον ἀπονεμηθῆναι" ἰσότητός
ἔστι καὶ δικαιοσύνης ἀπόδειξις, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἐνταῦθα
ἀνωμαλία μελέτης καὶ γυμνασίας ἕνεκα συγχεχώρη-
ται" ἡ δὲ ἐχεῖθεν, διχαιοσύνης ἕνεκεν xal εὐδοχιμή»
σεως γενήσεται.

TI. — IlAYAQ.

sequentur. Iniquum enim esset ut lis qui disparia
gesserunt, :qualia tribuantur : sequalitaus est et
justitize demonstratio. Verum si qua hic insequalitas,
sollicitudinis exereitationisque gratia 8t; ibi vero
justitiee ac probate vita gratia retribuetur.

CCCHE — PAULO. .

Deo O. M. pro omnibus rebus ugende grati.

"Ev ταῖς πρὸς τὸ Θεῖον εὐχαριστίαις χρὴ πάντας
συνεισενεγχεῖν ὅ ἔχομεν, ἐπειδὴ obx ἔχομεν ὃ χρεω-
etoüpev* τέ γὰρ καὶ Ἐπροσενέγχοιμεν ἄξιον τῷ πάσης
ἀμοιδῆς κρείττονι;

T4'. — HETPQ.

Gratiarum ad Deum actionem referte pro omni-
bus quz habemus convenit. Neque enim quantum
debemus, possumus. Quid enim condlgnum affera-
tur, cui nihil non debetur?

CCCIV. — PETRO.

Periculose laborant, qui male agentes. boni videri cupiunt.

Τὸ ἄδοξα πράττοντα, ἔνδοξον δοχεῖν εἶναι, πολλοῖς
μὲν εὐχταῖον, σοφοῖς δὲ οὐχ ἐράσμιον. Ἡ γὰρ ἔξωθεν
δόξα τὴν ἔνδον ἀδοξίαν νευροῖ" καὶ τὸ δοχεῖν ὑγιαί-
νειν τοῦ ὄντως ὑγιαίνειν φαντασίαν ἐμποιοῦν, οὐδὲ
θεραπείαν προσίεσθαι συγχωρεῖ.

TE. — Τῷ AYTQ.

B Optat quidem vulgo gloriosüm videri, quí turpia
paurst; sapientes conira id aversantur. Extrema
enim gloria, internam corroborat ignominiam, vt
persussio de "valetudine, ingenerans opinionem
certe sanitatis, curationem esppetere non per.
mittit.

CCCV. — EIDEM.

Bene qui latuit, bene vixit. (Sie epist. 108, 562, 563.)

Ὥσπερ εἴγε χρὴ ὅλως ἐναδρύνεσθαι, οὐκ ἐπὶ τῷ
πράπτειν ἁπλῶς ἃ μὴ δεῖ χρὴ σεμνύνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῷ πράττειν ἃ χρὴ" ἔστι γὰρ ἀπραξία πράξεως al-
ρετωτέρα. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῷ ἀδοξεῖν ἀπλῶς οὐ χρὴ
λυπεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ δικαίως ἀδοξεῖν" ἔστι γὰρ
ἀδοξία δόξης ἀσφαλεστέρα.

TG'. — ΘΕΟΔΟΣΙΩ.

Ut sigloriandum est, non de iis omnino qua
nefas sit agere, fiat ostentatio, sed de iis potius
qui agere oportet. Est enim optanda tranquillitas
potius quam negotium. Sic et ignotum esse omnino
dolendum non est, imo ignotum esse optandum
maxime. Tutus est enim ignorari, quam fama

C celebrari.

652 CCCVI. — THEODOSIO.

Luxum temperantie adversum fugiendum, nec vulgi judicio res ponderanda.

Ἢ τρυφὴ, fj πάσης ἀχολασίας xat μήτηρ καὶ τρο-
φὸς, ὅταν τρχπέζῃ πληθούσῃ, καὶ παντοίοις ὄψοις
καὶ ἠδύσμάσι χομώσῃ, τὴν μὲν γεῦσιν τῶν ὁρώντων
πρὸς ἐπιθυμίαν χινήσῃ, τὸν δὲ νοῦν τῶν χρωμένων
ἐπιδρίθουσα χρήσασθαί τινα ἀναπείσῃ, τὸ τηνικαῦτα
νανάγιον αὐτῷ προξενεῖ, εἰς τὸν βυθὸν τῶν παθῶν
καταποντίσασα quiátsou τοίνυν ταύτην, καὶ τὴν
αὐτάρκειαν τἔμα - εὖ εἰδὼς, ὅτι οὔτε τὸ αἰσχρὸν οἷόν
τε ἀγαθὸν γενέσθαι τῇ τῶν πραττόντων συμφωνίᾳ
χοσμούμενον, κἂν πάντες ῥήτορες χαὶ σοφισταὶ συν-
αγωνίξωνται' οὗτε τὸ καλὸν μεταπεσεῖται εἰς τοὺν-
αντίον, κἂν εἷς μόνος, μᾶλλον δὲ μηδ᾽ εἷς φαίνηται
τούτου ἐραστής. Παρεὶς τοίνυν τὴν τῶν πολλῶν ψῆ-
φον, αὐτῆς ἔχου τῆς ἀρετῆς " xat πάντα᾽ μὲν ποίει,
καὶ μυρίοις ὀφθαλμοῖς τὰ χατὰ σαυτὸν περισχόπει,
ὅπως μηδεμία παρὰ σοῦ τοῖς πέλας ἐπιφύηται βλάδη,
τῷ πᾶσαν σχανδάλον ῥίζαν ἐχτέμνειν. Εἰ δὲ οὕτω
σὸν διαχειμένου, τινὲς τῶν μηδὲν μὲν ἀγαθὸν πρατ-
«ὄντων, τοῖς δὲ πράττουσι φθονούντων χατηγορῶ-
σι (89), μὴ δίδον σαυτὸν ἔχδοτον τῇ ἀθυμίᾳ " ἀλλὰ
wat ταύτην γενναίως Eveyxov τοῦ ἐχθροῦ τὴν προσῦο-

Luxus omnis intemperantite mater est et nutrix,
ubi mensa referta, eL omnifariis obsoniis atque con-
dimentis superba, gustum quidem intuentium ad
sppetendum commoverit, ulentium vero mentem
praegravans ad utendum quempiam induxerit, tuuc
naufragium ipsi parat, in profundum malarum
affectionum — denergens. Luxum itaque devita,
contentus 60 quod est satis : probe perspectuin
habens quod turpe est, bonum effici nunquam posse,
conseisu causas agentium e£ornatum, etsi oratores

D omnes atque sophist» laudando contendant. Sic
nec bonum cum malo convenit, etsi unus, ac ne
unus quidem boni amans studiosusque exsislat.
Multorum ilaque valere jussa opinione virtuti ipsi
hzreas, omniaque satage, teque ipsum centum
contemplare oculis, ne qua tibi ἃ proximis obve-
niat calamitas, ut omnem offensionis radicem
exscindas, Si vero te ita affectum aliqui eorum qui
nibil boni agunt, sed bene agentibus invident,
accusent, animum ne despondeas, sed hunc gene»
rose feras inimici insultum,: cogitans eum ista non

VARL£ LECTIONES ET NOT E.

(89) Pro κατηγοροῦσι scribunt iidem κακηγοροῦσι, et vers. post B χρήσαιτο augent preper

sito &, Possis,
PaThot. Gn. ΤΥ ΜΉ,

A8
Digitized by Google
