1615

'S. ISIDORI PELUSIOT.E

4616

nomino, nón qui sectahlur Platonis dicendi genus A xal τὴν Θουχυδίδον σεμνότητα, καὶ τὴν Δημοσθένους

sublime, vel Thucydidz gravitatem, aut Demostlie-
nis grandiloquentiam imitantur, sed qui de divinis
loqui preceptis possint, neque ignavia propria suo
silentio superentur. Qui enim audiunt, non dicentis
jmperitiam, .sed dogmatis causantur imbecillita-
tem.

'CDXCVIII. — ALPHIO.

δεινότητα ζηλοῦντας, ἀλλὰ τοὺς λόγον ἀποδοῦναι δυ-
vagévoug ὑπὲρ τῶν θείων δογμάτων, καὶ μὴ διὰ τῆς
οἰκείας ῥᾳθυμίας σιγῇ «τὴν ἧτταν καταδεχομένους.
Οἱ γὰρ ἀχούοντες, οὐ τὴν τοῦ λέγοντος ἀπειρίαν,
ἀλλὰ τὴν τοῦ δόγματος αἰτιῶνται σαθρότητα.

Y&H'. — AAeIQ.

In eos qui publica Ecclesie bona in sua verunt commoda. Immutata prisci temporis facies.

Cum suum quisque commodum ac lucrum com-
muni anteponat bono, idcirco res Écclesiz pessum-
eunt. Contra vero accidit iis qui majorum Lue-
bantur Gdem. Tunc enim privata in oommune
conferebant. At hodie communia  publicaque

Ἐπειδὴ ἑκάστῳ τὸ οἰκεῖον χέρδος τοῦ χοινῇ xa-
ταστήσασθαί τι χρηστὸν προτιμότερον, διὰ τοῦον
τὰ τῆς Ἐχχλησίας προπέποται πράγματα. Kai
ποὐναντίον συνέθη τοῖς γεγενημένοις ἐπὶ τῶν τῆς
πίστεως προγόνων. Τότε μὲν γὰρ τὰ ἴδια εἰς τὸ xoi-

domum conferentes , ex aliorum incommodis B γὸν προὐτίθεσαν, νῦν δὲ τὰ xot οἴχαδέ τινες μετα -

jucrum pradando reportare non erubescunt.

CDXCIX. — NILO.

χομίζοντες, οὐχ αἰσχύνονται ἐξ ἀλλοτρίων χερδαί-
γόντες συμφορῶν.
Yt 6&'. — NEIAQ.

Ab aliis irrideri vel a gravibus, vel a perditis discrimen est.

À viris gravibus atque cordatis irrideri molestum
est quidem ; at vero a libidinosis lascivisque minime
liodie molestum est. Qui enim a recto rerum aber-
rant judicio, subsannant ea etiani quae admiratione
sint digna. .
D. — PETRO.

Τὸ μὲν παρὰ τῶν σεμνῶν xal σωφρόνων γελᾶ-
σθαι, δεινόν " τὸ δὲ παρὰ τῶν ἀσελγῶν χαὶ λάγνων,
οὐ δεινόν, Τῆς γὰρ ὀρθῆς τῶν πραγμάτων δια-
μαρτάνοντες χρίσεως, γελῶσι τὰ θαύματος xptit-
τονα.

Φ. --- ΠΕΤΡΩ.

Calestia meditantium vel terrestria quid intersit. (Confer. epist, 485.)

Ingens ac vehemens prudentia, ab exilia malaque
gerentibus parari nequit. Cogitationes enim opera

Μέγα καὶ vsavixby φρόνημα οὐχ οἷόν τε τεχθῆναι
τῷ μικρὰ καὶ φαῦλα πράττοντι. Τοῖς γὰρ ἔργοις καὶ

comilantur. Qui enim qua ad usum vitz perti- C τὰ φρονήματα ἕπεσθαι φιλεῖ, 'O μὲν γὰρ τὰ βιω-

nent tractat, 707 nihil coleste, nihil ange-
licum cogitabit, Αἱ qui colo dignam degit
vitam, nugas ineptiasque, umbras quoque ac
somnia ducit esse mundi hc negotia. Quare
angusij esse animi merito is est appellandus,
qoi de parvis sese rebus jactat : magnanimus
contra, qui quz vere excelsa sunt, ils quie tantum
talia apparent, antepopit.
Di. — EUTONIO DIACONO.

τιχὰ μεταχειριζόμενος, οὐδὲν οὐράνιον, οὐδὲν ἀγγε-
λικὸν φαντασθήσεται" ὁ δὲ τὴν οὐρανῷ πρέπουσαν
πολιτείαν πολιτευόμενος, λήρους χαὶ φλυαρίας, σχιάς
τε καὶ ὀνείρατα, τὰ βιωτιχὰ ἡγήσεται πράγματα,
Διὸ xat ὁ μὲν, μικρόψυχος εἰχότως ἂν χληθείη, ἐτὰ
μικροῖς ἐναθρυνόμενος " ὁ δὲ μεγαλόψυχος, τὰ ὄντως
μεγάλα τῶν δοκούντων προχρίνων.

ΦΑ΄. — EYTONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ,

A seipso decipi facile.

Etsi prompta multa sunt, factuque facilia, nibil
tamen facilius, magisque obvium quam a se quemque

Οὐδὲν οὕτως εὐχολώτατόν ἐστιν, ὄντων πολλῶν
εὐχόλων, ὡς τὸ ἕκαστον ἑαυτὸν ἐξαπατῆσαι. Mia

decipi. Magnum enim cuique suum apparet consi- D γὰρ ἑκάστῳ τὸ βούλημα. Ἐπειδὴ γὰρ ob τὰ Ξρά-

lium. Cum enim res non ut sint, ita illi appareant,
sed sententiam omni ope suam studet quisque sla-
bilire , quod ipse vult, idem οἱ probat, etsi res
sspe aliter sese babeat.

Dil. — URSENOPHIO.

Yttasa ὅπως πέφυχε σχοπεῖ, ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμη»
παντὶ σθένει χυρῶσαι προαιρεῖται, ὃ βούλεται, τοῦτο
καὶ οἴεται, καίτοι πραγμάτων πολλάκις ἀντιφθεγ-
γομένων.

9B'. — ΟΥ̓ΡΣΕΝΟΥΦΙΩ.

Meticulosi timore, fortes adulatione superantur.

Fortes quidem viros assentatio domat, imbecil-
Jos contra metus frangit. Illis quidem suadela-vim
afferre non videtur, his vero metus impotenter im-
perat. Et illi causam adversariis prodendo vincun-
tor, bi non se dando deduntur. Noli itaque putare
una ope utrosque juvandos, verum pro affectioni-
bus, ac cujusque facultate, medicina adhibita, rem
€onfectar iri confidito.

Τοὺς μὲν ἀνδρείους κολακεία χειροῦται, τοὺς δὲ
ἀνάνδρους φόδος" τοῖς μὲν γὰρ ἡ πειθὼ δοκεῖ ἀδίαστος
εἶναι, τοῖς δὲ ὁ φόδος ἀπαραίτητος δεσπότης. Καὶ
οἱ μὲν τῷ καθυφεῖναι τοὺς ἀντιπάλους ἡττῶνται"
οἱ δὲ τῷ μὴ ἐνδιδόναι ἐνδιδόασι, Μὴ τοίνυν πάντας
ἑνὶ βοηθήματι θεραπεύειν οἵου ἀλλὰ τοῖς πάθεδι
καὶ ταῖς δυνάμεσι τῶν πασχόντων κατάλληλα προσ.
φέρων τὰ παιώνια, ἔλπιζε αὐτῶν κρατῆσειν.

Digitized by Google
