1511

S. ISIDORI PELUSIOT;E

1848

veuicus sialui de diabolo, verendum sane est ne A ἐπιφοιτήσας xa' αὐτοῦ ἔστησε, κινδυνεύει Ex τῆς

neswa improbitate obscuretur, nen amissa quidem
sua vi, sed nostro torpore ac dx:monis malitia. nos
cireumeuntis injuriose. Qui enim regis triumphan-
tis milites se esse gluriantes, divinumque cjus no-
men pro summa dignitate, ut. revera est, circumfe-
rentes Christiani, deliciis ac quastui jam. sunt de-
dit, cum ipsi digni sint qui vincantur, propter rogis
tamen gloriam, nomenque superaut : tantum. non
enim hoc modo illis accinil ; « Nou ego vestri causa
ago, sed propter nomen meum, ne illud profanetur,
aique inquinetur. » Nisi enim propriam ipse cum
plausu componeret religionem, et omnia sibi subju-
garet, 670 post aliquando vilipenderetur, iguavia
non debite eam administrantium : sed quando pro-

ἡμετέρας xaxíac ἀμαυριυθῆναι" οὐ τὴν οἰκείαν ἀπο-
Aésav δύναμιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀτονίας xa καχίας τῶν
περιφερόντων αὐτὸ χαθυδριζόμενον. Οἱ γὰρ τοῦ xa*-
λινίκου βασιλέως αὐχοῦντες εἶναι στρατιῶται, καὶ
τὸ θεῖον αὐτοῦ ὄνομα ὥσπερ ἀξίωμα μέγα, ὥσπερ
οὖν xai ἔστι, περιφέροντες, τρνφῇ (16) καὶ χρη-
ματισμοῖς ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, xat δι᾽ ἑχυτοὺς ἣτ-
τηθῆναι δίχαιοι ὄντες, διὰ τὴν τοῦ βασιλέως δόξαν
περιγίνονται" μονονουχὶ γὰρ xal νῦν αὑτοῖς ἐπιφω-
vet * « Οὐ δι᾽ ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, ἀλλὰ διὰ τὸ ὄνομά μου,
ἵνα μὴ βεδηλωθῇ. » Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς ἦν ὁ νυνὶ συγ-
χροτῶν τὴν οἰχείαν θρησχείαν καὶ πάντα αὐτῇ ὑπο-
χείρια παρασχευάζων, πάλαι ἂν διὰ τὴν τῶν μετα-
χειριζομένων αὐτὴν οὐ δεόντως ῥᾳθυμέαν ὧλεγ-

;priom sibi. vindicat gloriam, bunc quidem in altum B ὡρήθη " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῆς οἰκείας ἀντιποιεῖτα: δόξης,

attollens, ab aliis vero post paulo acerbas exigit
:pteuas. Nec enim patitur hzc jmpune ausum fuisse,
neque divinum nomen ipsos blasphemantes impuni-
tos dümittel, imo et majora exiget supplicia ab iis
qui peccando dignitatibus ac prefecturis. potiti
δύ, 36 ne sic. quidem moderate agebant, verum
.proprie compendio socordiz Dei longanimitate sunt
abusi, ac pro quibus penitere oportebat, per haec ad
-walum magis suni iucitati.

GCCLXVHI. — ESAL£.

τὸν (17) μὲν εἰς ὕψος αἴρει, τοὺς δὲ δίχας πικροτά-
πας μικρὸν ὕστερον εἰσπράξεται. Οὐδὲ γὰρ ἀνέξεται
ταῦτα τολμᾶσθαι ἀτιμωρητὶ, οὐδὲ τοὺς τὸ θεῖον αὖ-
τοῦ ὄνομα τόγε εἰς αὐτοὺς ἦχον βλασφημηθῆναι πα-
ρασκευάσαντας, ἀτιμωρήτους ἀφήσει " ἀλλὰ καὶ ἀρ-
γαλεωτέρας ἀπαιτήσει δίκας τοὺς καὶ ἐν τῷ πλημ-
μελεῖν προστασίας τοσαύτης ἀπολαύσαντας, xal
μηδὲ οὕτω σωφρονισθέντας, ἀλλ᾽ ἐφόδιον τῆς οἰχείας
ῥᾳθυμίας τὴν θείαν μαχροθυμίαν ποιησαμένους, xat
δι’ ὧν γνωσιμαχεῖν ἐχρῆν, διὰ τούτων ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἐλάσαντας.
TEH'. — HZAIA.

« Declixa a-malo. et (ac bonum, » quia. Deus omnia cernit. (Psal. xxxvi, 27.)
"ingens et acute cernens ac vigilans justitie Dei C Μέγας, xal ὀξυδερχὴς, καὶ ἀκοίμητος ὁ τῆς

est oculus, neque solum qua pulilice gesta intuetur,
sed et quie in. abysso quis vel abscondito est ausus,
eordisque adeo abditos recessus scrutatur ac com-
prehendit. "Talem itaque cum liic judicem liabeamus
virtutem -complectamur; abstineamus vero a ma-
lita. llam enim -remunerabitur Deus; lianc vero
justo judicio puniet.
CCCLXIX. — PALLADIO DIACONO.

θείας (48) δίκης ἐστὶν ὀφθαλμός" xai οὐ μόνον τὰ
ἐν φανερῷ δρώμενα ἐφορᾷ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν παρα-
6251 τολμώμενα ἀνιχνεύει, xal τὰ τῆς χαρδίας
κινήματα xavaAap6ávec. Τοιοῦτον τοιγαροῦν ἔχοντες
χριτὴν, ἀντεχώμεθα μὲν ἀρετῆς, ἀπεχώμεθα δὲ
χκαχίας. Τὴν μὲν γὰρ ἀμείψεται, τὴν δὲ dpv-
γεῖται.
ΤΞΘ΄. — IIAAAAAIQ AIAKONQ.

Nihil nimis differendum. Diaboli artes male.

Non est procrastinandum, differendumque, bone
vir,sed optima quaque agenda, Neque enim fnis
tempns novimus, aC πὸ daemonis quidem malas
artes versutiasque, quibus nos oppugnat, qui prze-
sentibus nos excutieus, futurorum promissis eludit.
Ubi enim novit homines in diem vivere, futurum
vero sit incerioum, oppugnat illos, ac proseutia
quidem .fallens, deque futuris inani spe lactans, qui
hodiernum diem seumper praesentem arbitrantur, a
se persuasos praecipitat. Quapropter et rei gerendae
occasionem in nihil agendo consumentes, opportuni-
tatem. tempusque negligunt. Tempus enim flueus
mquabiliter nunquam sistitur, sed quas interea

Οὐ μέλλειν, ὦ σοφὲ, ἀλλὰ πράττειν χρὴ τὰ βέλ-
τιστα " οὔτε γὰρ τὸν τῆς τελευτῆς ἴσμεν χαιρὸν,
οὔτε τὴν τοῦ διαόλου χαχουργίαν, ἣν χαθ᾽ ἡμῶν
μηχανᾶται, ἐχχρούων μὲν ἀεὶ τοῦ παρόντος, τὸ δὲ
μέλλον ὀνειροπολεῖν παρασχευάζων. Ἑπειδὴ γάρ
οἴδεν, ὅτι χατὰ τὸ παρὸν ζῶμεν οἱ ἄνθρωποι, τὸ δὲ
μέλλον ἀμφίθολον, καταστρατηγεῖ χαὶ τὸ μὲν πα-
ρὸν ἀπατῶν, τὸ δὲ μέλλον ὑποτιθέμενος, ἐχτραχηλῖί-
ζει τοὺς πειθομένους, τὸ σήμερον ἀεὶ παρὸν λογι-
ζομένους. Διὸ xal τὸν τοῦ πράττειν καιρὸν εἰς τὸ
μηδὲν παρασχευάζεσθαι ἀναλίσχοντες, διαμαρτά-
νουσι τῆς εὐχαιρίας. "O γὰρ χρόνος τὸ βράδος οὐ
περιμένει" ἀλλὰ xat ἃς ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ ὕλας

YARLE LECTIONES ET NOTAE,

(16) Τρυφῇ idem auget in τρυφῆς. pag. 070.
Possis

(47) Pro τὸν ambo codd. ponunt τὴν. Ip.
(18) Cod. uterque omittit θείας. Vers. ὅ inter xa-

«aAau ver et τοιοῦτον ambo inserunt πρός. In duo-
bus ultiwis versibus vocabula iidem aliter ordinant,
wuiatione parum notabili. Possix.

Digitized by Google
