1595

S ISIDORI PELUSIOT.E

sunt tamen emoiao, qui eo pervenispl, aique € À τῆς xaxlag πρὸς &mpov ἄναδεθηχότες ἐκ:

militis boratbro ad virtutis verticem conscendere
pitantar. Qaod si difficile videatur, discede ab im-
probitste, οἱ jasiste vis. qum ad virtstem dacit.
Quod si adhuc modice distare videatur, soli exisii-
msre modice. ld Get οἱ nosiis vitse institatis neque
uii ipse voles, neque iis qui utanter sis familiaris,
boais conira viris δὲ negotiis teipsum dederis.
Probes etenim, tametsi 16 oderint , fugere non
eportet, st vero malos, etsi te ament.

CDLXII. — THEODORO AUGUSTALI.

δέ σοι δύσκολον εἶναι τοῦτο δοχεῖ, χαὶ ám.
χαχίας, καὶ ἅψαι τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ges...
τὸ γὰρ ἔτι pex phe ἑαυτοῦ διατέρειν, ὦ εἰ...
ἡγεῖσθαι. Τοῦτο δὲ ἔσται, εἰ τοῖς μὲν mz:
τηδεύμασι μήτε αὐτὸς χρῆσθαι βουληθείς, -
τοῖς χρωμένοις xpr29ai, τοῖς δὲ ἀγεθοῖ; i. ΞΞ
μᾶσι xat ἀνδράσι συνάψειας σαυτόν. Tox Ὁ.
ἀγαϑοὺς οὐδὲ μεσούμενον φεύγειν χρὴ, τοὺς ἃ τ'
ροὺς καὶ φιλούμενον.
ΥΞΡ.. — ΘΕΟΔΩΡΩ AYTOYETAAS.

Comitatem polius quom superbiam εἰ [astum imperantibus concenire.

Non superbum elatumque ingenium ad imperan-
dum cum fastu se dans reipublice gubernandz,
vut existimas, aptum est, sed mite potius ae facile
emnibusque se ex zquo accommodans ingenium

Οὐ τὸ ἀλαξονικὸν καὶ ὑπέρογχον δεῖγμα Ur
κοῦ ἔστιν, ὡς γᾷ, φρονήματος, dà τὸ ipie
εὐπρόσιτον, χαὶ τὸ πᾶσιν μετ᾽ ἐπιειχείας τρία
σθαι. Ἕκχεῖνο μὲν γὰρ θηριοπρεπὶς x ἢ -

preferendum est, lllud quidem ferinum plane est B. τοῦτο δὲ ἀρχιχὸν, καὶ τοῖς ὁπηχόοις lvondiszs

ἃς viperinum : boc contra aptum imperio, aec
subditis longe utilissimum. Neque enim fasta, sed
prudentia prafeciorum res subjectorum instauran-
tur. llle eaim utrisque parum tutus, haec vero utrisque
tula ; ístis quidem si imperium ad popularero statum
spectare creditur, his vero si dominandi [libidinem]
&more, qui timorem vincit, permutent,

CDLXMnI, — ALYPIO.

Οὐ yàp ἀπὸ φρονήματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ prisa
ἡγεμόνων τὰ τῶν ὕπηχόων χατορθοῦται ἘΞ
Τὸ μὲνγὰρ xal αὐτοῖς xai τοῖς ἀρχομένας eas.
ἡ δὲ ἑκατέροις ἀσφαλής τοῖς μὲν μδ, dtr
χιχὸν ἐπὶ τὸ δημοτικώτερον νεύειν ἀνατείδωο 5
δὲ, εἰ τὴν ἐπιείχειαν τὴν ἡγεμονιχὴν εἰ ἐξ
μείζονα τοῦ φόδου τυγχάνουσαν τρέφοιεν.
ΥΞΤΙ". --- ΑΛΥΠΙῸ.

Theatra vitanda, ut libidinosi amoris scholam.

Theatri. quisquis ingano amore captus est, o
optime virorum, iusanus vicissim ac perditus fit

Ὁ θεατρομανὴς, ὦ βέλτιστε, ἐρωτομαν ne
Φεῦγε τοίνυν ἐχεῖνο, ἵνα μὴ τοῦτο styli. e

amator. lllud itaque vitium declina, ne in hoc C γὰρ μὴ ῥιζωθῆναι τὴν νόσον, ἢ ῥιζωθεῖσαν ie

incidas. Prostat enim morbum radices non agere,
quam jactis jam radicibus avellere, quod quibusdam
difficile, aliis vero etjam impossibile videatur.

696 CDLXIV. — DIOGENI DIACONO.

σθῆναι, ὅπερ τισὶ μὲν δύσχολον, «ιοὶ ὃ ie
εἶναι δοχεῖ (46).

ΥΣ2Δ.. --- ΔΙΟΓΈΝΕΙ AIAKONQ.

Amici non deserendi.

Cum germano sioceroque amore fiduciam ha-
bere spoponderis, csr, «qusso, smicos illos ume
commissos fidei in. apertum eonjecisti perieulum?
Sed fortassis rudis ipse veras es amicitiam, miaime-
que perfeetos hoc fecisti.

CDLXV. — ASCLEPIO.

Quandoquidem ostendere fortasse cupis sapientize

Τῆς γνησίας xai εἰλιχρινοῦς φιλίας τὸ δὶ
γνωμέόνης, δι᾽ ἣν αἰτίαν αὐτὸς τοὺς iym
σοι παρὰ τῶν φίλων εἰς προῦπτον ἔῤῥιγας xe
Ἀλλ᾽ ἴσως φιλίας εἰλικρινοῦς ἄγευστος ὧν ud
Asatoc τοῦτο διεπράξω.

YEE. — AZKABIIIQ.

Ἐπειδὴ δεῖξαι (sw; βουλόμενος τῆς eis

Cedant arma togee, Cicer. 1 Offic. et contra in. Mureniana orat. l
|

bujus mundi bellicam prxstare fortitudinem, op- D κοσμικῆς χρξίττονα τὴν ἐν τοῖς πολέμοις :

ponia nobis oratorem dicentem : Quantum quod
sperte, quam quod clam geritur, melius est; et
vincere aperto Marie, quam supplantando evertere,
bonorificentiug ezsistif : sic et honestius fut ac
laudabilius ἃ Conone duce, quam a Themistocle mu-
ros Atheniensium constitui, Hic enim clam, ille vi-
ctor eorum qui prohibuissent, effecit. Illud eonfirmo,
neque bane neque illam recipiendam, sed sapientiam
quidem illam, nisi divina scientia instruatur , nibili
wsümamus, illam autem vitoperamus. Didicimus

ἀπετείχισας ἡμῖν τὸν ῥήτορα φάσχοντα " €
νερῶς τοῦ λάθρα κρεῖττον, xat «b νικῶνεκ᾽ ἢ -
κρουσαμένονς πράττειν ὁτιοῦν ἐντιμότερον, Ὁ’ .
χάλλιον Κόνωνα τὰ τείχη στῆσαι érun
Ὃ μὲν yàp λαθὼν, ὁ δὲ νικήσας τοὺς mdi ᾿
ταῦτα ἐποίησεν, Ἐχεῖνό φημι, ὅτι μάλιδτ p
ταύτην, οὔτε ἐκείνην ἀποδεχύμεϑα * 423 Te
εἰ μὴ κυσμηθείη τῇ θείᾳ παιδεύσει, οὐδὲν 5 n P
μεθα τὴν δὲ χαχίζομεν. ᾿Αδικεῖσθαι rie s
χεῖν μεμαθήκαμεν, ᾿Ανδρείαν δὲ ἡγούμεθ. l

VARI LECTIONES ET NOTAE.

(45) Post μὲν addunt γὰρ codd. Vat. 650 et. Alt.
Possis.

(46) In. (ine ep. pro δοκεῖ solus ας, go
ξοκῶ. lp.

Digitized by Google
