1585

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDXLVIII,

1536

καλούντων (56) npotoy nxévat (57), ob τῷ λόγῳ" τῇ A vel, c liic mores dicentium observari, non oratio-

πολιτείᾳ πεπεῖσθαι, οὐ τῇ εὐγλιωττίχ, El τοένυν ὁ
βίος τοῦ λόγου περιγίνεται, καὶ ἡ γνώμη τῆς γλώτ-
τῆς, πρῶτον τὴν γνώμην, εἶτα τὴν γλῶτταν χοσμη-
τέον" εἰ δὲ ἀπιστεῖς ταῦτα γεγενῆσθαι, εἰς τὴν Ὁμη-
ριχὴν πρεσδείαν, ἣν ἀεὶ ἐπὶ γλώττης ἔχεις, τὸν νοῦν
παράπεμψον " ἔνθα ὁ μὲν Ἰ᾿θαχήσιος δεινότατος ὧν,
πλέον παρώξυνε τὸν Πηλέως. Ὁ ὃὲ ἧττον δεινὸς, ὁ
παιδαγωγός φημι, κατέπράῦνεν. Ὁ δὲ, Τελαμώνιος,
ὁ May ἡμεληχὼς τοῦ λέγειν, ἔπεισε * xal δεδύνηται
μὲν ὁ Τελαμώνιος τοσοῦτον, ὅσον ἐχρῆν τὸν Aa£prov:
ἔπαθε δὲ οὗτο:, ὅπερ ἐχρῆν ἐχεῖνον.

YME. — ΖΩΣΙΜῺ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

nem ; » politia institutoque vitze persuaderi , non
eloquentia. Quamobrem. si orationi vita prestat,
etiam mens Kngua autecellit, mens itaque primo,
dehinc lingua est exornanda. Quod si id factum
esse negabis, llomericam legationem , quam et in
ore semper habes, ia memoriam revoca. Ibi enim
Ulysses ltbaceneis, eloquentissimus eum esset,
amplius incitavit. Pelei filium Achillem. Hic vero
minus vebemens, pzdagogus iuquam, sedatior fuit.
Telamonis vero filius Ajax, qui dicendo ipfius fuit,
persuasit : potuitque Ajax Telamonius tantum quan-
tum Laeriis filium Ulyssem oportebat. lili vero tan-
tum accidit, quantum hunc perferre par erat.

CDXLV. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Virtutem colendum. portatur, quam proposita eam. wena se. sectari. malle testatur, quam vitium proposito

premio. (Confer. lib

Τὴν ἐμαντοῦ γνώμην σαφῶς εἰπεῖν βούλομαι. El
δέ τις ὑπερθδολιχῶς ςἰρῆσθαι δόξει, δοχείτω. Οἱ γὰρ
τῆς ἀρετῆς ἐρασταὶ μαρτυρήσουσι τῷ ῥηθησομένῳ.
Φημὶ τοίνυν, εἰ μὲν τῇ ἀρετῇ τιμωρία, τῇ δὲ χαχίᾳ
στέφανος ἀπέχειτο, ἤδιστ᾽ ἂν δίκην δέδωχα φιλάρε-
τος ὧν, f| ἐστέφθην καχίας ὧν ἐραστής. Οὕτως ἡ
μὲν xaxía , κἂν στέφανον προξενοίη, πάσης μοι τι-
μωρίας δοκεῖ χαλεπωτέρα εἶναι. Ἢ δὲ ἀρετὴ τιμαλ-
φεστέρα, κἂν τιμωρίας μὴ ἀμοιροίη. Ἡ μὲν οὖν
εἰρημένη μοι ἧδε ὑπερδολὴ, ὡς φαῖέν τινες, ὧδε ἔχει
xai ἅλις ἐχέτω. Εἰ δὲ xal πάντως τῇ μὲν ἀρετῇ στέ-
φανος, τῇ δὲ xaxía τιμωρία ἀπόχειται, τί ἐστι τὸ
πεῖσάν σε εἷς τὸν πυθμένα τῆς χαχίας καταποντῶσαι
σαυτόν ; ἡδέως ἄν σου πυθοίμην ἐγώ, |

YMG. — IIAAAAAIQ AIAKONQ.

. I1, epist. 240 et 225.)

Libet meam clare proferre sententiara, Etsi quid
supra fidem dicere videar, sit ita sane. Testifica-
buntur enim virtutis studiosi quod dicem. Affirmo
itaque, siquidem virluti poema, vitiis vero corona
proposita sit, jucundius poenam, qui virlutis sit
amans, daturum, quam δὶ. coronetur, ob improbita-
tem bujus amaps: sic improbitas, coronam etiam
adepta, omni esse genere suppliciorum molestior vie
detur. Virtus vero pretiosior, etsi poena non careat.
Hac itaque fidem excedens sententia, ut dixerunt
quidam, talis est et sufficit. Si vero omaino virtu-
lem premium, vitium aulem pena maneat, quid
est quod te alliciat, vt in uequiti barathrum te
conjicias? libenter ego id te rogarem.

CDXLYI. — PALLADIO DIACONO.

Monet ut caveat ne in eadem. íncidal vitia que in alio reprehendit.

᾿Ανθρώπιον φαῦλον, καὶ βδελυρὸν, xat χίθδηλον,
xai τί γὰρ οὐ (58) τῶν αἰσχρῶν καλέσας ἐν τοῖς αὖ-
τοῦ γράμμασι Ζώσιμον, ἀληθῆ μὲν λέγεις " δέδοικα
δὲ μὴ καὶ αὐτὸς μιχρὸν ὕστερον τοιοῦτος εὑρεθείης.
"Exslva γὰρ, ὥς φασί τινες, ἤρξω πράττειν, ἃ ἐχεῖ-
vog πράττων εἰς ἀνήκεστον ἀναλγηαίαν τετελεύ-
πῆκε.

YMZ'. — ΜΩΣΕΩ AIAKONQ.

De divitiis. (Infr. epist. 450.)

"Ev μόνον χαλὸν ἔχειν μο: δοχεῖ ὁ πλοῦτος, ὅτι
τοῖς μάλιστα φιλοῦσι» αὐτὸν κινδύνους ἑξαισίους
ἀποτίχτει.

ΥΜΗ͂', — ΖΗΝΩΝΙ.

Falsum homuncionem, exsecrandum atque adul-
terinum , et quid non fadi eriminis tuis in litteris
Zosimum nominan£, vere quidem dicis: vereor ta-
men ne et ipse post paulo talis reperiaris, llla
eteuim agereincipie, ΘΟΕ ui quidam referunt, qu»
ille committens in incurabilem incidit morbum.

CDXLVII. — MOSI DIACONO.

Divitis unum mihi contihere bonum videntur,
quod eas amantibus ingentia pariant pericula.

CDXLVIIJ. — ZENOMNI.

Hermogenis episcopi laus. (Confer. epist. $58 et 466.)

Ὃ βούλομαι συντόμως φράσαι περὶ τοῦ πάντα
ἀρίστου Ἑρμογένους, τοῦ ὄντως ἐπισχόπου, τοῦτό
ἔστιν" ὅτι τοσοῦτον ἀρετῇ τοὺς ἄγαν εὐδοχίμους

παριὼν, ὅσον ἐχεῖνοι τοὺς ἄλλους ἅπαντας, ὡς μη:

δὲν μέγα διαπραττόμενος, οὕτω διάχειται, οὕτως

Libet paucis de optimo viro llermogene vere
episcopo verba facere, nimirum virtute valde pro-
batum cateros tantum transire alque autecellere,
quantum illi ceteris praestant : is quasi nihil pr:e-
clarum egisset, ita de se sentiebat, ut. humilitatem

VARI LECTIONES ET NOT E.

(56) Τῷ τρόπῳ παρακαλούντων, eic. Vite ezem-
plo magis quam oratione persuaderi. Menandri illud
respexit ; Todnoc ἔσθ᾽ ὁ πείθων τοῦ λέγοντος, οὐ λό-

τος. Confer epist. 2918. Scuorr.
$7) Vat. 650 et Alt. προσεσχηχέναι, Possis.
foa) lidem tollunt οὐ, Ip.

Digitized by Google
