1572
YlA. — AEONTIQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDXVIII.

1574
CDX) V. -— LEONTIO.

De virtutis utilitate. (Confer. epist. 406 εἰ 407.)

'H ἀρετὴ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ ἀπὸ τῶν μεταῦδο-
λῶν ἐλέγχεσθαι, ὅτι καὶ αὐταῖς τὰς πρεπούσας Ent-
θάλλουσα ἡνίας εὐθύνει πρὸς τὸ δέον. Τῷ μὲν γὰρ
πλούτῳ τὸ οἰκονομιχὸν συγχιρνᾷ, τῇ δὲ δόξῃ τὴν
μετριότητα' καὶ τῇ μὲν ἀρχῇ τὴν ἀτυφίαν. Τῇ δὲ
πενίᾳ τὴν ἀνδρείαν. Εἰ τοίνυν καὶ τῶν πραγμάτων
τοὺς νεωτερισμοὺς νικᾷ, xal ἀοίδιμον κἀνταῦθα
ἔχει κἀχεῖσε ἕξει τὸ χλέος, διατί μὴ ταύτην ἀππα-
ζόμεθα;

YIE. — APHOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ.

Virtus tantum abest αἱ tanquam rerum vicissitu-
dinis sit causa judicauda, ut ipsis etiam convenien-
Uia imponens frena dirigat ad officium faciendum,
Diviti enim familie regeude normam temperat,
glorie modum imponeus, iis qui. praesuut ac magi-
siratui ne turgescal fastu; pauperi vero addit forti-
tudinem, Quare sí rerum novarum studium supe-
rat, atque in bac. celebrem babet, in alteraque vita
gloriam consequetur, quidni liane igitur. amplecti-
mur?

CDX Y.— HARPOCTUE RHETORU,

Hortatur ut amico mortuo, non mortua. pon«t momumenta, sed. (unebri eum ornet. oratione, Epitaphii λόγοι
duplici nomine habendi,

Τὰ μὲν ἐπὶ ταῖς ταφαῖς vol; ἀφιλοσόφοις xat B — Aliis relinquenda sunt ea qux sepulchris rudium

ἀπειροχάλοις εἰωθότα πληροῦσθαι, ἄλλοις ἑατέον.
Σὺ δὲ ταῖς ἐντελεστέραις εὐφημίαις περίστελλε τὸν
μιἐταστάντα, xal τοῖς ἀσύλοις xai πρεπωδεστάτοις
ἀνταφίοις χόσμει,, τὴν τοῦ λόγου δωρούμενος χάριν"
ἕνα κἀχεῖνον τιμήσῃς, καὶ τοὺς μεθ᾽ ἡμᾶς εἰς ζῆλον
ἀγάγῃς.

YT. — ΤΓΈΣΙΩ ΠΟΛΙΤΕΥΌΜΕΝΩ.

hominum atque ineptorum impoui solent. Tu vero
apprecationibus prosequere defunctum, et sepultura
ἃ preda unmuni ac decentissima exorna, dicendi
adhibens gratiam, ut et illum honores ad imitatio-
nemque posteros accendas.

CDXVI, — GESIO. REMP. ADMINISTRANTI,

Anjuriam remitiendam.

El καὶ νενιχημένος ὑφ᾽ ὧν πέπονθας, οὕπω νικῇ-
€at σαυτὸν ἴσχυσας εἰς τὸ μἢ ἀμύνασθαι, ἀλλὰ δίχας
ἀπαιτῆσαι τὸν ὑδρίσαντα ὀνειροπολεῖς- μάλιστα
μὲν ἀλλότριον τοῦτο Χριστιανοῦ. Εἰ δὲ τῷ νόμῳ
ἑἐπερείδῃ, τέως Évbog* ἢ γὰρ ὁ χρόνος σε θερα-
πεύσει, ἣ ἐκεῖνος ἀπολογήσεται, εἴπερ τοσαύτη ἐστὶν
ἡ ὀργὴ " καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν ἀμύνασθαι δυνήσῃ,
οὐδὲν ὑπὸ τοῦ χρόνου εἰς τὸ μὴ δοῦναι δίχην ἐχεῖνον
παραθλαπτόμενος. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Εἰπὲ
δὲ τῷ σαυτοῦ φίλῳ’ Ἐλθὲ ὡς ἡμᾶς, ἢ μεταδώσων
ὧν ἔχεις, ἢ μεθέξων ὧν oüx ἔχεις, Σὺ μὲν γὰρ σο-
φίαν ἔχειν φὴς μεγαληγορεῖν οὐ παραιτουμένην,
ἡμεῖς δὲ φαμεν ἀλήθειαν ἁπλότητι xal αἰδοξ xexo-
σμημένην. Ἢ γὰρ χρείττοσιν εὑρεθεῖσε χαταχολου-
θήσεις ἄσμενος, f] ἐπανήξεις οἴχαδε μηδὲν ζημιω-
θείς.

YIZ. — ΖΌΣΙΜΩ IDPEXBYTEPO.

Si accepta vietas injuria a te impetrare quin ul-
ciscare non potes, sed kedentem punire animum
induxeris tuum, maxime^id est a Christiano ho-
mine alienum, Quod si legibus assidue decertes ( vel
enim tetnpus tibi medebitur, vel ipse se defendet,
si tanta est ira) et postea ulcisci poteris, tempore
ipsi non opitulonte, quominus det tibi penas. 884
Et baec quidem hactenus, Die. amico tuo : Veni ad
me, vel communicaturus qua: habes, vel receptu-
Tus quo cares. * Tu sapientem esse predicas qui
maguifice se jactat, nec veniam poscat ; nos vero
veritatem simplicitate ac verecundia vestitam prz-
dicamus. Aut enim meliora inventa sequere libens,
vel redibis domum tuam nihil passus.

- COXVil. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Ui sit (rugi hortatur, utet tribus sequ. epist. et 911, 445, 503.

El μὲν μόνος σοι ὁ τῆς φιλοχρηματίας ἔρως xat
ἐπῆλθε xal εἶλεν, οὐχ ἂν τοσαύτην παρὰ πάντων ὑπ-
ἐμενες γραφὴν. Ἐπειδὴ δὲ πάντες ἐν σοὶ, ὥς φασιν,
ἀχορεύτως χορεύσαντες εἶλον, μείζονά σε πάσης τι»
μωρία; ἁμαρτάνειν ἡγούμενοι, ὡς ποικίλον καὶ mo-
λύμορφον θηρίον ἐχτρέπονται. El τοίνυν βούλει τὴν
ποιαύτην ἀποτρίψασθαι ἀδοξίαν, τὰ ἀνθρώποις φιλ-
ἀρέτοις πρέποντα χαὶ λέγε καὶ πρᾶττε.

Yl. — AYZONIQ ΚΟΡΡΗΚΤΩΡΙ.

"Avaya cou τὸ σοφὸν φρόνημα, ὅτι oó6ov πραό-
vtt μίξας οὐδένας ἔχεις, οὔτε τοὺς διὰ τὸν φόδον
μισοῦντας, οὔτε τοὺς διὰ τὴν πραότητα πταίοντας "
ἀλλά σοι τὴν ἀκόλουθον χρᾶτιν ἀντιδιδύασιν οἱ ἀρχό-
μένοι, σωφροσύνῃ φιλίαν συνάψαντες" ἐπειδὴ γὰρ τὰ
σιλεῖστον ἀπ' ἀλλήλων διεστῶστα ἐχέρασας, καὶ αὐτοὶ

Nisi solui te pecuniarum cupiditas et cepisset
et teneret, non adeo omnes libi dicam scriberent.
Cum vero, ut. ferunt, omnes simul sgmine facto
te invaserint, rali supra omnem te poenam  delin-
quere, ut variam ac multiplicem feram ac belluam
te delestantur, ac. refugiunt. Hanc igitur si infa-
miam cupis evitare, dicito ac facito qure hominem
virtute praeditum maxime decent,

CDX VIII. -— AUSONIO CORRECTORI.

Tuam quidem prudentem admiror sapientiam,
quod metum benignritati admiscens, neminem ha-
beas qui te vel ob metum oderit, vel ob clementiam
offendat, sed subditi omnem moderationem couse-
quentes, affectus rependant cum temperantia ami-
ciuam conjingentes, Cum  misceas conciuneque

Digitized by Google
