4“.

100] S. ISIDORI PELUSIOT.E . 1008

702 CDLXXXI. — EIDEM.

YUA. — TQ AYTQ.

De corruptis sacerdotum quorumdam moribus. (Conf. epist. 532.)

Terribile nunc, et valde quidem terribile est ad
sacerdotium pertingere, Alterum enim horum acci-
dere solet : aut juxta veteres et apostolicos canones
viventem invisum esse, insidiisque appeti ab iis qui
nunc per apparentem noxam et illegitimam consue-
tudinem, tanquam Dei servent legem, recteque vi-
ventes expellunt ; aut submittentem se, et prepria
neglecta salute, multis aliis offerre offendiculum,
que duplici nomine ingentes sunt poenas daturi, Fe-
licem itaque nomino, qui hoc captus non sil amore.
Bi vero non captus ordinetur, primum servet pro-
positum oportet, magnaque loquendi libertate, anti-

Φοθδερόν ἔστι, xal λίαν φοδερὸν τὸ εἰς ἱερωσύνην
γυνὶ τελέσαι. Δυοῖν γὰρ αὐτῷ θάτερον συμθῆσεται"
ἣ κατὰ τοὺς ἀρχαίους xal ἀποστολιχοὺς κανόνας
ζῶντα μισηθῆναι xat. ἐπιδουλευθῆναι παρὰ τῶν τὴν
νυνὶ ἐπιπολάσασαν ἐπιδλαδή xal παράνομον συν-
ἤθειαν ὡς νόμον θεῖον φυλαττόντων, καὶ τοὺς ὀρθῶς
βιοῦντας ἐξοστραχιζόντων ' f) ὑποχαταχλίναντα ἕαυ-
«b», χαὶ τῆς ἑαντοῦ ἀφειδῇῆσαι σωτηρίας, xoi ἄλλους
πολλοὺς σχανδαλίσαι, ὑπὲρ ὧν καὶ δίχας σφοδροτά-
πας δώσει. Μαχάριον μὲν οὖν τὸ μηδὲ ἀλῶναί mots
^ τοιούτῳ ἔρωτι. El δὲ μὴ ἁλοὺς χειροτονηθείη,
ἀχέσθω τοῦ προτέρου σχοποῦ, χαὶ μετὰ παῤῥησίας

qua atque apostolica renovet deereta, ne eacerdo- B τὰ ἀρχαξα xax ἀποστολιχὰ πράγματα ἀνανεούτω, μὰ

tium nunc propinantibus, omniaque οἱ dicere et
facere licere sibi opinantibus, in vitiis cooperetur.
Praestat enim insidiis appeti ac rejici, quam id
genus aggregari hominibus.

CDLXXXII. — LAMPETIO EPISCOPO.

τοῖς νῦν προπίνουσι τὴν ἱερωσύνην, xa πάντα xal
λέγειν καὶ πράττειν ἐξεῖναι αὐτοῖς νομίζουσιν, εἰς
πὰ πταίσματα συμπράττων. Κρεῖττον γὰρ τὸ ἐπι-
δουλευθῆναι καὶ ἀποχειροτονηθῆναι, τοῦ μετὰ τοιού-
τῶν ἀνδρῶν τετάχθαι.

YHB'. — ΛΑΜΠΕΤΙ EIIZKOITQ.

De improbitate Zosimi sociorumque : pro iis orandum. (Supr. epist. 451, 440.)

Deplorare, non conviciari debes Eusebium, Cha»
remona el Zosimum, improborum, ut scribis, sume
mos, ac malitia nemini concedentes, Quod si Eu-
&tathius cum Marone iisdem insistentes vestigiis
vinci nondum potuerunt, excedentque εἰ illi iniqui-
fate, ad vota ac preces vertamur, ut utrisque resi-
piscendi in viamque redeundi facultatem, veluti e
macbina respiciens. eos, Deus largiatur. Fortasse
enim, etsi repugnare tot tantisque nequeant tenta-
lionum certaminibus, saltem aliqua illis consolatio
tantis eorum probationibus obveniet.

CDLXXXIIL .- THEODORO SCHOLASTICO.

Οὐ κωμῳδεῖν, ἀλλὰ χαταθρηνεῖν ὀφείλεις Εὐσέ-
διόν τε καὶ Χαιρήμονα καὶ Ζώσιμον, τοὺς, ὡς véypa-
(Qa, κορυφαιοτάτους τῶν xaxiv, καὶ μηδενὶ ὑπερδο-
λὴν καταλείψαντας, Εἰ δὲ xai Εὐστάθιος καὶ Μάρων
τοῖς ἴχνεσιν αὐτῶν ἀκχολουθοῦντες, οὐδέπω μὲν
ἀμιλληθῆναι δεδύνηνταει, ὅτιλοι δέ εἰσι καὶ ὑπερδα-
λούμενοι" εἰς εὐχὴν τρεφοίμην, ὥστε xàxsivorg καὶ
πούτοις μετάγνωσιν ὥσπερ ἐκ μηχανῆς τινὴς ἐπιφα-
νῆναι. Τάχα τως el xax μὴ ἀναμαχέσασθαι δυνηθεῖεν
τὰς τοσαύτας xa τηλιχαύτας ἧττας, ἀλλὰ xiv παᾶ-
ραμυθία τις αὐτοῖς ἐν τοῖς δεινοῖς ἐκείνοις βασανι-
στηρίοις τεχθείη.

ΥὙΠΓ', — ΘΕΘΟΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

Ut vires desint, voluntas laudanda. (Confer similem epist, 23.)

Mazimis vinci laudationibus non indeeorum iis,
qui dicendo sdzquare orationes nequeant, nec
sequam diguitate inferioribus facultate etiam conce-
dere. Qui enim laudare contendit, victus autem est,
propositi seu voluntatis laude condecoratur. Quare

Οὐκ αἰσχρὸν τῶν μεγίστων ἐγχωμίων fitüotat,
οἷς ἐξισῶσαι τοὺς λόγους οὐχ οἷόν τε’ οὔτε μὴν δί-
xatov, τῆς ἀξίας ὑστεροῦσιν, ἤδη χαὶ τὸ χατὰ δύναμιν
ἐλλείπειν, Ὁ γὰρ ἐπαινέσαι φιδονεικήσας μὲν, ἥττη-
θεὶς δὲ, τῇ τῆς προαιρέσεως δόξῃ κχεχόσμηται"

si rusücitatis infamiam — aljicere βίαι sententia, D οεὐχοῦν εἴγε σχαιότητος ἀδοξίαν ἀποῤῥίψασθαι Bos-

tentemus. et illos laudare, quorum laus major est,
quam verbis quest exprimi. Praestat enim oratio-
nibus victes ob consilium voluntatemque laudari.

703 CDLXXXIV. — EIDEM.

λόμεθα, πειρώμεθα χἀχείνους ἐπαινεῖν, οἷς ὑπὲρ
λόγους ὁ ἔπαινος. “Αμεινον γὰρ ἐν τοῖς λόγοις ἡττω-
μένους τῇ τῆς προαιρέσεως καλλωπίζεσθαι εὐγνω-
μοσύνῃ.

ΥΠΔ΄, — TQ AYTO.

Belligeraudi εἰ societatis bellicee discrimen. (Supr. epist. 285, eadem est initio.)

Longe tutius est non belligerare, quam belli so-
cielatem inire. lllud enim otium negotii expers
AMfert ; hoc vero scpenutero cogit una cum sociis in
bostem puguare, tametsi bellum injustum susoe-
perint, et jnjustam gratiam pro justa rependere.

CDLXXXY. — ISCIYRIONI.

Πολλῷ ἀσφαλέστερον τὸ μὴ πολεμεῖσθας τοὺ
συμμαχεῖσθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἡπυχίαν ἔχει ἀπράγμονα,
πὃ δὲ ἀναγχάζει συμπολεμεῖν πολλάχες τοῖς βοηθή-
σασι, xal εἰ ἀδίχως πολεμοῖεν, χαὶ χάριν ἄδικον ἀντὶ
δικαίας ἐχτίνειν,

ΥΠΕ'. — ἸΣΧΥΡΙΩΝΙ.

Spretis mundanis εἰ caducis, celeslibus siudendum; et 46 illo Ecclesiasim : « Vanitas vanixatum, εἰ omnia
vanitas ?. »

Yideris ignorare tenebras vit: mortalium in ima-

* Ecele. 1, 3.

"Eoixaz ἀγνοεῖν τῆς βιωτικῆς φαντασία; τὸν ζό-

Digitized by Google
