1501

S. ISIDORI PELUSIOT;/E

1:03

se pascit pulehritudine , merito puniendum Inter- A ἐστιῶσαν ἑαυτὴν, κολάσειν εἰκότως ᾿πείλησεν 6

minatur '*, ab ipso nos malo animique impotentia
abducens, ne per oculos pulchritudo illabens men-
tem redigat in servitutem , et animae opportunitates
praoccupans , rationem doceat affeetui cedere, quo
invalescente curatu difficile, ne dicam insanabile
fiat malum. Cave igitur ne violentus affectus vo-
luptatis animum aggressus non impossibilem qui-
dem, sed perdiffiellem ad curandum morbum con-
citet.

CCXCII. — EIDEM.

. Ewthp, πραγμάτων ἡμᾶς ἀπαλλάττων xal dpmya-

vla; πολλῆς fva μὴ tb χάλλος διὰ τῶν ὀφθαλμῶν
εἰσρυὲν τὸν νοῦν χκαταδουλώσηται" xal τὰ χαίρια τῆς
ψυχῆς προκαταλαθὸν, τὸν λογισμὸν πείσῃ τῷ πάθει
παραχωρῆσαι" οὗ χρατηθέντος, δυσίατον, ἵνα μὴ
λέγω ἀνίατον, γίνεται τὸ χαχόν. Φυλάττον τοίνυ»,
ὅπως μὴ τὸ τυραννιχὸν πάθος τῆς ἡδονῆς χειρωσά-
μενον τὴν Ψυχὴν, ἀδύνατον μὲν οὐδαμῶς, δύσχολον
δὲ αὑτῆς χατασχευάσῃ τὴν θεραπείαν.

ZLB'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

« Diligite inimicos vestros. 1» (Math. v, 44.)

Etsi solent homines in gravissima calamitate
illud cunctis anteferre, si quod volunt, consequi
possint; bostes vero voto frustreutur δύο : sed qui
Christi nos esse discipulos gloriamur, non nostrum
modo commodum , sed et eorum a quibus disside-
mus quzramus bonum. Qui enim proximo prodest
(etsi. incredibile id videatar) sibi pariter prodest.

CCXCIII. — ISIDORO DIACONO.

Ei δὲ (85) πάντες εἰώθασιν ἐν ταῖς ἀσπόνδοες
συμφοραῖς προτιμότερον ἄγειν τὸ τυχεῖν ὧν αὗτοὶ
βούλονται, ἢ τὸ τοὺς πολεμίους ὧν ὀρέγονται δι-
ἀμαρτεῖν" ἀλλ᾽ ἡμεῖς οἱ τοῦ Χριστοῦ σεμνυνόμενοι
εἶναι μαθηταὶ, μὴ τὸ ἑαυτῶν συμφέρον μόνον, ἀλλὰ
χαὶ (86) τῶν πρὸς ἡμᾶς διαφερομένων ζητῶμεν. Ἐν
γὰρ τῷ συμφέροντι τῶν πέλας (el καὶ παράδοξον τὸ
λεχθησόμενον) xai τὸ ἡμέτερον συμπεριέχεται.

Z4D'. — ἸΣΙΔΩΡΩ AIAKONQ.

Sancta Scriptura ad sensus quidem varios torqueri. potest, veritas tamen una.

Tametsi plurima, ut scribis, verba sancte Scri-
pturzad illum quem quis volet sensum trabi possunt,
eaque detorquere sit facile, veritas tamen , eos qui
walitiose lixc vel corrumpere, vel male interpretari
audent, vincit ac superat.

CCXCIV. — EUTONIO DIACONO.

Ei καὶ πολλὰ, ὡς ἔφης, ῥήματα τῶν ἱερῶν λογίων
πρὸς ὅπερ ἄν τις θέλῃ παρακχρουόμενος, ἕλχειν χαὶ
βιάξεσθαι ῥᾷδιόν ἐστιν" ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθεια πάντων τῶν
χαχούργως αὐτὰ ἣ παραποιῆσαι, ἢ παρερμηνεῦσαι
τολμησάντων xal περιγέγονε, xal περιγίνεται, καὶ

( περιέσται.

Ση,Δ', — EYTONIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Glorig invidia comes.

Ignorare mili videris excellentibus rebus gestis
obvenire invidiam solere, quam qui clari sunt no-
minis effugere nequeunt, quamobrem conturbari vi-
deris. Discens igitur hoc, turbari desine. Prastat
enim virtute przditos reprehendi ab iis qui probum
esse neminem cupiunt, quam improbitatem am-
plexantes, plausum mereri apud eos qui recto ea-
reut de rebus judicio,

6549 CCXCV, — ISCHYRIONI.

᾿Αγνοεῖς, ὡς ἔοιχεν, ὅτι ταῖς ὑπεροχαῖς τῶν πρά-
ξεων ἐπισυμθαίνειν εἴωθεν ὁ φθόνος " xal τοῦτον
οὐχ ἔστιν ἐχφυγεῖν τοὺς λαμπρῶς ἀναχηρυττομέ-
νους, xai διὰ τοῦτο ξοιχας τεθορυδῇσθαι. Τοῦτο οὖν
μαθὼν, ἀπαλλάγηθι τοῦ θορύδου" ἄμεινον γὰρ ἀρετὴν
μετιόντας κακηγορεῖσθαι παρὰ τῶν μετδένα εἶναι
βουλομένων εὐδόχιμον, ἢ χαχίαν ἀτπαζομένους xpo-
τεῖσθαι παρὰ τῶν τὴν ὀρθὴν τῶν πραγμάτων κρίσιν
μὴ χεχτημένων.

ΣΙΕ', — ἸΣΧΥΡΊΩΝ]»

De lectione sancte Scripture : non hujus vitio improbos fieri (87).
Si quidem omnes qui sacram tractaut Scripturam D Εἰ μὲν πάντες οἱ ταῖς Γραφαῖς ὠμιληχότες, πρὸς

adejus normam instituerent vitam, tua quamdam
rationem haberet oratio. Si vero multi, quos ego,
iu quoque fortasse novimus, commonitiones laudant
inter multos, religione ducti, contraria queque clam
sudent aggredi, non propterea sacras accusabimus
Litteras. Jubet enim sancta Scriptura Iedi nemi-

τὸ Mattb, v, 2$.

τὴν ἐκείνων εἰσήγησιν κατεστήσαντο τὸν βίον, εἶχέ
σού τινὰ λόγον ὁ λόγος" εἰ δὲ πολλοὶ οὃς οἶδα ἐγὼ,
ἴσως δὲ xal αὐτὸς, τὰς παραινέσεις ἄδοντες, ἐν μέσῳ
ἐχθειάζοντες, πᾶν τοὐναντίον λάθρα τολμῶσιν, οὐ
διὰ τοῦτο τὰς Γραφὰς γραψόμεθα. "ἔφησαν μὴ ἀδι-
χεῖν, καὶ πολλοὶ ἀδιχοῦσι, T τοῦτο πρὸς αὐτὰς ;

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(Ὁ) Pro εἰ δὲ codd. Vat, 650 et Alt. babent εἰ
xat. Possin.

(86) Inter xot et τῶν iidem inserunt τό. Ip.

(87) Sic et de S. Scriptura B. Greg. Nazianz. in
orat. ? Steliteutica iu. Juliauum. παραθάτην, Probis,

inquit, virtutis est. armamentum ; et. sceleratis me-
quHie stimulus, Plura Junius cent. 1v adagio, et
emblemate $5 : Scriptura pravis. sica, fL sculvin
bonis, ScuvTT.

Digitized by Google
