1508 . S. ISIDORI PELUSIOTJE nM
CCLXXXVI. — ZENONI. n IDG.— ΖΗΝΩΝΙ.

Quid inter νουθετεῖν xaX θέλγειν intersit (81). (Conf. epist, 547.)

Νουθετεῖν, admonere, sapientissime vir, convenit ΜΔουθετεῖν, ὦ σοφώτατε, χρὴ τοὺς νέους, ob 0&.1-
adolescentes, non θέλγειν, demulcere. Mlud enim γει». Τὸ μὲν γὰρ εἴρηται παρὰ τὴν τοῦ νοῦ θέσιν,
Grxce diciiur, quasi. mentem indere : hoc vero ἃ τὸ δὲ παρὰ τὸ εἰς ὃ θέλει ἄγειν, f| (52) παρὰ τὸ θέ-

1 blandiendo volentem ducere; a voluntate enim ἃῦ- λοντα ἄγεσθαι. Τοῦ οὖν θελήματος ἀπαχτέον, καὶ
ducendum est, et ad lionesta ducendum doceadum- εἰς τὸ πρέπον ἀχτέον, καὶ διδακτέον τῆς μὲν ἀρετῆς
que est virtutem esse amplectendam ; vitium con- ἀντέχεσθαι, τῆς δὲ xaxlac ἀπέχεσθαι. Ἧ μὲν γὰρ
tra fugiendum, 1lla eniin. coronas parit, hoc vero στεφάνους, ἡ δὲ κολάσεις ὠδίνει,
ponam.

CCLXXXVII. — NILO. ΣΠΖ'. — NEIAQ.
De iis qui manus sibi afferunt (85).

Si de duobns mari el. femina dictum est illud : Εἰ ἐπ' ἀνδρὸς καὶ vuvavxbg δυοῖν ὄντοιν M exta -
t θυ:8 Deus conjunxit , homo non separet ** : » qui «Ἃ ὁ θεὸς συνέξενξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω" » ὁ
auimium per vim a corpore avellit , et vel laqueo se B τὴν ψυχὴν βιαίως χωρίζων ἀπὸ τοῦ σώματος, xai tj
strangnlat, vel casde violenta sese ugcat, ecquam, ἀγχόνῃ ἑαυτὸν παραδιδοὺς, ἣ σφαγῇ, πῶς συγγνω-
queso, veniam merebitur ? Tales nidirum exse- σθήσεται; Τοὺς τοιούτους γοῦν καὶ ὁπαράτου; xa
eraudos atque iufames etiam. a morte veteres ju-— ἀτίμους, xal μετὰ θάνατον οἱ παλαιοὶ ἡγοῦντο’ xat
dicarunt, manuque abscissam, qua sibi vim in- τὴν χεῖρα ἀποχόψαντες τοῦ ἑαυτὸν χειρωσαμένου,
tulit, et a corpore avelsam terre mandabant: ἔξω mou τοῦ ἄλλου σώματος xal μαχρὰν ἔθαπτον *
iniquum esse rati. caedis adiinistram cum reliquo οὐχ ὅσιον εἶναι νομίζοντες, τὴν διαχονησαμένην τῷ
corpore luimno condi, Si vero manus ab hominibus φόνῳ, τῷ λοιπῷ σώματι συνοσιοῦν. Εἰ δὲ ἡ χεῖρ
pua etiam post mortem affleitur, anima qua ma- παρὰ ἀνθρώποις δίκην xax pic θάνατον ἀπῃτήθη,

uum impulit, quom veniam accipiet ? ἡ ψυχὴ ἡ καὶ τὴν χεῖρα παρορμήσασα ποίας τεύξεται
συγγνώμης;
ΟΟΙΧΧΧΥΙΠ͵Ι. — ISIDORO EPISCOPO. ΣΠΗ͂’, — ΙΣΙΔΩΡΩ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.
Tres proborum. hominum gradus, ingenui, mercenarii et servi. (Duf. epist. 996.)
Qui mercedis gratia quod :equum est faciunt, in- Οἱ ἀμοιθῆς ἕνεκεν τὸ δέον πράττοντες, χαταδεέστε-

feriores quidem sunt iis qui desiderio et amore vir- € ροι μέν εἰσι τῶν πόθῳ τῷ πρὸς τὸ καλὸν εὐδοχ:-
tutis bene agunt ; illis vero meliores sunt, qui melu μούντων, ἀμείνους δὲ τῶν φόθῳ xal οὐ πόθῳ τοῦτο
porn id faciunt : iulque quauto illi minores sunt 115 ποιούντων, πλέον ἢ ósov αὐτοὶ ἡττῶνται τῶν πίδῳ

qui virtutem sua gratia exercent. τὴν ἀρετὴν ἀσχούντων.
CCLXXXIX, — EIDEM. züe. — Τῷ AYTQ.
Sapiens laqueos evitat improborum.
Etsi quidam occulte possint decipere , deprehetisi Εἰ καὶ τινες δεινοί εἰσι παραλογιζόμενοι μὲν

vero supplantare ; tamen vir sapiens his superior λαθεῖν, ἁλόντες δὲ παρακρούσασθαι" ἀλλ᾽ ὁ σοφὸς
deceptionem quidem deprehendet, reprehiendet vero χρείττων τούτων ὧν φωράσει μὲν τὴν ἀπάτην, δι-

calliditatem. ελέγξει δὲ τὴν δεινότητα.
647 CCXC. — liERACLIDI PRESBYTERO. ZW.— HPAKAEIAH IIPEXBYTEPQ.
De commonentis officio. Heli cur cum liberis a. Deo punitus. (Vide epist. 20.)
Oportet, ut eqnidem arbitror, admonentem neque Οἶμαι, ὅτε οὐ τύπτειν, οὐ λοιδορεῖν, fj ὁμόσε χω-

verberibus agere, neque convicia jacere, aut for- D ρεῖν, ἀλλ᾽ ἐλέγχειν μόνον μετὰ παῤῥησίας, pits
tier repugeare, sed rejrehendere duntaxat cum αἰδούμενον, μῆτε φοθούμενον χρὴ τὸν παραινέτην"
libertate verentem nibil, nibilque metueutem. Hic εἰ δ᾽ ἀμφιδάλλεις, τοὺς θείους σοι ἀναγνώσομαι χρὴ-

** Mattb, xix, 8.
VARLE LECTIONES ET NOT.£,
(81) De πος et lib. iv, epist, 194, disserit, Et entilihus vero Plato in. Phedone, et ex illo M. Tul-

Phocylides poemation. suum, admonitionem ad vir- — lius 1 Tuscul , Vetat, inquit, summus ille imperator
tutem νουθεσίαν inscripsit sic, Νουθετικὸν ποίη- — suc injussu siatione decedere, Aristot, quoque lib. v

μα. Scio. Ethic, Nicomach., eap. ult., timidi esse, nou fortis,
ἘΦ) iuter ἄγειν et παρὰ omittunt ἢ codd. Vat, — viri vitze swe prodigum manus sibi afferre, Ex La-
650 et Ali, Possis. *  etantius lib. wu. Zustitut, dévinar. , cap. 18, nefario

(85) An mortem sibi consciscere liceat, quesiium — astrictum esse crimini asserit qui se necat, ut Lu-
saepenumero, ut ad illod. quintum Decalogi precep- — creiia, sed de hac re et P. Leon. Lessius opere
tum, Nox occides, ut copiose disputat B. Áugusti- — justitia et de jure et Joan, Mariana, tract. De mortz
nus lib. 1 Deciitate Dei, ἃ cap. 19 usque ad 27, el— et immortalitate, edit. n, nosque lib. v Divinarnm
ibi interpretes Lud. Vives et Leonar. Cequaus. De o^sercationum, Scuosr,

Digitized by Google
