M97

EPISTOLARUM LIB. V. — EPISZ. CCLXXVIII.

1193

τοῖς τοῦ πάντα ὅσα βούλονται καὶ δύνανται ποιεῖν A testatemque feverit, quacunque libet potestque ps-

δεδωκὼς, οὗτος χαταγέλαστος ἔσται, τὰ τῶν ἄλλων
πειρώμενος διορθοῦν. Ταυτὸν γὰρ ποιεῖ, ὥσπερ ἂν
εἴ τις ἰατρὸς ἕλχεσι βρύων τὰ τῶν πέλας θεραπεύειν
ἐπιχειροίη.

Z0G'. — ΕΡΜΙΝῺ KOMHTI.

trandi, lic. perridiculus evadet, aliorum si errata
corrigere audeat. Perinde enim facit, atque si. me-
dicus quis ulceribus scatens sliorum curare morbos
suscipiat.

CCLXX VI. — HERMINO COWITI.

De grassante. Simonia, seu sacerdotii. nundinatione, (De qua et lib. 1, epist. 149 et 151, et lib, 1u,
epist. $94, et. in[ra epist. 593.)

Καὶ ol πιπράσχοντες καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς γέ-
γραφας, τὴν ἱερωσύνην, μέγιστον χαϑ᾽ ἑαυτῶν ἐχ-
φέρουσι δεῖγμα, ἧς ἔχουσι περὶ τοῦ πράγματος δόξης.
Οὐ γὰρ ἂν ἐτόλμησαν, οἱ μὲν πωλῆσαι, οἱ δὲ ἀγο-
ράσαι πρᾶγμα θεῖον, καὶ ὃ πολιτείᾳ ἀρίστῃ χαὶ τρό-
ποις ὀρθοῖς χρεωστεῖται, Κανὼν γὰρ τοῦ πράγματος

Et vendentes et ementes, utl ad me scripsisti, sa-
cerdoiium, ij magnum contra se G4 proferunt
argumentum su quam de lioc negotio iabeut opi-
nionis. Alioqui non essent ausi emere et vendere
rem diviuam, quie optimze debetur administrationi,
rectisque moribus. Regula enim bujus rei est, aptus

ἢ ἐπιτηδειότης τοῦ λαμδάνοντος, εἰ μὴ παίγνιον αὑτὸ B ut sit. qui suscipit, nisi ludicra quzdam res habea-

εἶναι ἡγήσαιτο. Ποία οὖν ἀποχείσεται τιμωρία τοῖς
παίζουσιν ἐν οὐ παικτοῖς, ἡ σὴ ἂν εἰδείη φρόνησις,
Πάλαι μὲν οὖν ἐπὶ τῶν ᾿'Ἑδραίων ἐκ γένους xxt-
ἀγομένης τῆς ἱερωσύνης, ἐμέμφοντο πολλοὶ, δι᾽ ἣν
αἰτίαν τῷ γένει, ἀλλ᾽ οὐ τῇ ἀρετῇ ἀπτενεμήθη"
ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐπὶ τὸ βέλτιον μετεχοσμήθη, xal εἰς
τὴν ἀρετὴν μετεκομίσθη, μειζόνως παροινεῖται, ἣ
ὅτε καὶ ἐλάττων ἦν, xal τῷ γένει ἀπεχεχλήρωτο, Τό-
τε μὲν γὰρ εἰ καὶ ἦσάν τινες ἀνάξιοι, ἀλλὰ ἧσαν καὶ
ἄριστοι" τὸ δὲ χρήμασιν ὠνεῖσθαι παντελῶς ἀπηγό-
βέυτο᾽ νυνὶ δι᾿ ὅτε xal ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπιδέξωχε,
καὶ τῇ ἀρετῇ ἀπενεμήθη, μειζόνως χατεπατήθη. TC;
γὰρ τῶν ἀρίστων ἀξιώσει χολαχεῦσαι, ὥστε ταύτης
τυχεῖν; ἢ τίς τολμήσει χρήμασιν ὠνήσασθαι χρῆμα
ἀγγέλοις πρέπον; El τοίνυν οὗτοι οὔτε χολαχεύειν
ἀξιοῦσιν, οὔτε ἀγοράσαι τολμῶσιν" εἰσὶ δ᾽, ὡς ἔφης,
οἱ χολαχκείαις καὶ χρήμασι τὴν ἱερωσύνην προπένον-
τες (ol μυρίων ἄξιοι δῆλον ὅτι τιμωριῶν), οὗτοι καὶ
χολαχεῦσαι xol ἀγοράσαι οὐχ ἂν παραιτήσοιντο.
Λόγος volvuv περιφοιτᾷ κατὰ γῆν καὶ θάλατταν, ὅτι
οὐδεὶς τῶν εὖ βιούντων λοιπὸν εἰς ἱερωσύνην mpoyet-
ρισθήσεται, οὐκ ἐπειδὴ τοὺς ἀξίους οὐκ ἔχει τὸ
πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ μόνον τῷ τῶν πολλῶν χρύ-
πτονταιῖ πλήθει, ἀλλὰ xol μισοῦνται, xal ἐπιδου-
λεύονται, xat ἐξοστρακέζοντα:, ὡς τῶν πολλῶν ἐλέγ-
χόντες (78) τὸν βίον.
ΣΟΖ΄. -“ TQ ΑΥ̓ΤΩ.

tur. Cui enim pons obnoxius videatur ludens in re
non ludicra, tua. non ignorat sapientia. Olim qui-
dem cnm apud Blebr»os sacerdotalis dignitas uni
certe familie assignata esset, murmuralaut non
pauci, cur illi stirpi potius ac. geueri quam virtuti
daretur. Postquam vero jam sacerdotium, et dignius
esse, et viriulis haberi ratio caepit, majore afficitur
iujuria quam cum ignobilius esset, ac stirpi bire-
ditarium : etsi enim tunc nonnulli eo indigni essent,
erant tamen et optimi, pecunia vero nundinari
omaino νον erat. Nune vero cum et prisstan-
tius sacerdotium sit datum et. viriuti attiibulum,
magis contemnitur. Quis enim vir bonus asseulari
vellet, ut illo potiatur ? aut quis ausit pecunia met-
cari rem ipsis angelis dignam? Quare siquidem ne-
que adulari velint, neque [saverdotium]. audeant
emere ? sunt vero, uti. scribis, adulationibus et pe-
cuniis sacerdotium propinantes (quos mille suppli-
ciis dignes esse constat), isti adulari, et emere non
recusabunt, Quamobrem sermo terra marique spar-
gitur, nemini recte viventi ad sacerdotium jam edi-
ium patere, non quod digni tauto. desint. muneri,
sed quod non modo iu mulitudine delitescant, sed
et. invisi siut et traducantor. atque expellaatur, ni-
mirum quod multorum vitam reprehendant,

CCLXX VIf. — EIDEM.

Hosti parcens vere magnanimus,

Ἴσθι, ὦ θαυμάσιε,
ἐχτήσω ἐχθροῦ φεισάμενος " xoi τοῦτ᾽ αὑτὸ μὲν
τοὺς σοὺς ἀκριδῶς ἐπιστάμενος τρόπους προὔλεγον,
ὡς μετὰ τὸ χειρώσασθαι δείξει μεγαλοφροσύνην,
καὶ ἐλέγξει τοὺς μιχροψύχους " ἦσαν δὲ οἱ ἀπιστοῦν-
τὸς, οἴτινες ἐχ τῶν χαθ᾽ ξαντοὺς καὶ περὶ τῶν
ἄλλο» φηφίζονται" ὅμως τὸ τέλος ἔδειξεν, ὡς οὐ
διήμαρτον. Ὃν γὰρ ἐλεῖν ἐσπούδασας, ἑλὼν ἀφῆχας,
ἵνα μὴ ἀσθενὴς νομισθείης, ἀλλὰ δυνατὸς χαὶ φιλάν-
θρωπος.

ZoH'.— ΠΕΤΡΩ,

ὡς δόξαν μεγαλοψυχίας D — Scito, vir admirande, magnanimitatis te gloriain

consecutum hosti. parcendo. : quod et ipsum tuos
accurate mores cognitus habens prediseram, ut
$gendo ostenderes summam generositatem, el. pue
sillanimes argueres. Erant autem qui id non cre-
debant, ii scilicet qui ex seipsis de aliis judicant :
exitus tamen eventusque ostendit me non aber-
Tasse. Quem enim capere studuisti, captum dimi
sisti, ne imbecillis judicareris, sed potens et liu-
manus.

CCLXX VII. — PETRO.

Cur sacerdotii dignitas regibus veneranda passim exstiterit. (Conf. epist. $68 et alias.)

Σὺ μὲν θαυμάζεις, δι’ ἣν αἰτίαν ἐπὶ μὲν τῶν

Miraris ta quidem cur apud majores sincerus eit

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(18) Pro ἐλέγχοντες codd. Vat, 650 et Alt. scribunt ἐλέγχονται, lossiw,

Digitized by Google
