1583

S. ISIDORI PELUSIOT.E

ls

cunda illis exsistit), scripta decet studio animique A toc ἠδὺ), χρὴ τὰ συγγράμματα Ux. σκουδῆς χαὶ ψυ)-

molu temperare. Ex animi siquidem motu nibil
studiosi offenduntur. Negligentes vero ex stadio cum

animi niotu conten perato utilitatis plurimuin tiau-
rient.

CcPXL. — THEODOSIO.

αγωγίας χεχρᾶσθαι. "Ex μὲν γὰρ τῆς ψυχαγωγίας
οἱ ἐμμελεῖς οὐδὲν παραθδλαδήσονται, ὑπὸ δὲ τῆς
σπουδῆς τῆς τῇ ψυχαγωγίᾳ χεχραμένης οἱ μὴ λίαν
ῥάϑυμοι ὠφεληθήσονται,

YM'. — O£040ZIQ.

De Zosimi iterum vita vitiosa, precibus itaque Deo commendandum. (Supr. epist. 9 et 457 ; similis epist. 15.)

Audio te de rebus non dudum preteritis Zosimum
accusare , neque ex temporis lapsu opportunitatem
quzrere, ut falso accuses. Habes enim in promptu,
que proferas gesta. Verum non tam accusando
linguam in eum decet exacuere, quam ín eo de-
plorando, et Deum pro illo deprecando satagere
convenit, Accusatus enim ad malum, ut apparet,
incitabitur magis : deploratus vero pedem forte re-
feret.

CDXLI. — Z0SIMO.

Οἶδα μὲν ἐξ ὧν ἀχούω, ὡς οὐχ ὑπὲρ λίαν ἀρχαίων
πραγμάτων λέγων, ἀδεῶς πράττεις τὴν xxii τοῦ
ἀθλίου Ζωσίμου xatryopíav, συναγωνιστὴν oix
ἔχων εἰς ψευδολογίαν τὸν χρόνον" αὐτὰ γὰρ ἔχεις
μαρτυροῦντα τὰ πράγματα. ᾿Αλλὰ χρὴ μὴ τοτοῦτοι
τὴν γλῶτταν ὁπλίζειν εἰς τὴν xat' αὐτοῦ χατηγν
ρίαν, ὅσον εἰς τοὺ; εἰς αὐτὸν θρήνους xal τὰς xpor-
εὐχά:. Κατηγορούμενος γὰρ, πλέον εἰς χΑχίν, ὡς
ἔοιχεν, ἐρεθίξεται * θρηνούμενος Ot, ἴσως ἀνενέγκοι,

ΥΜΑ΄. — ΖΩΣΙΜΩ.

Gentium mores cum nosiris collati. (Conf. epist. 164.)

Multi apud Grzcos gentiles, bone vir, virtutem
morum sectati sunt. Si vero ignave agere patrium
illis asitatumque erat, ne sic quidem nos convenit
virtutis intermittere studium. Nam intervallum quo
illos soperamus veniam non concedit.

CDXLH. — MACARIO EPISCOPO.

Πολλοὶ μὲν, ὦ βέλτιστε, παρ᾽ Ἕλλησι τὴν ἡθιχὴν
κατορθώσαντες ἀρετὴν ἄδονται * εἰ δὲ xal τὸ jat-
μεῖν ἐχείνοις πάτριον καὶ σύνηθες ἦν, οὐδ᾽ οὗτως
ἡμᾶς προσῆχεν τὴν περὶ τὴν ἀρετὴν plur
προέσθαι. Τὸ γὰρ μέσον ἡμῖν πρὸς ἐχείνους οὐκ δ
γὸν ὑπάρχον ἀφαιρεῖται τὴν συγγνώμην.

YMB'. — MAKAPIQ ΕἸΠΣΚΟΠΏ.

Orator non semper persuadet. (Sic episi, 190 εἰ 547.)

Si talibus usa verbis oratio, qui etiam inanimen
flectere naturam merito queat , implacabilem illam
feram in seipsam szvientem emollire noa potní,
ostendit aperte, quod fidem facere, aut non per-
suadere, sit in auditoris potestate, propter arbitrii
libertatem, ob quam oratio judicio est digna.

CDXLIH. — MARTYRIO.

Εἰ τοιούτοις χρησάμενος λόγοις ὁ λόγος, οἷ al
τὴν ἄψυχον φύσιν εἰχότως ἂν ἔχαμψαν, oix inns
τὸ ἀμείλικτον ἐχεῖνο θηρίον τὸ xas' αὐτοῦ ἐπὸνν
τῆσαν" ἔδειξε λομπρῶς, ὅτι τὸ πεισθῆναι χαὶ p.
τῶν ἀχουόντων ἐστὶ, διὰ τὸν τῆς abeundi
ὅρον, δι᾽ ὃν καὶ ὁ τῆς χρίσεως ἀξ:΄λογός ἔστι Mr

ΥΝΓ', — MAPTYPIQ.

Animus instabilis utraque sorte movetur, sapiens non item, (Vide eyisi. A08.)

iInceri2 üdei et instabiles bomines gawlium et
dolor a decenti dimoveut statu. Gaudium quidem
alas addeng, ac veluti debaechari suadens ; delor
vero se demittere forraidoloseque agere cogit. Con-
flantes veru beneque stabilitos ac prudentes nibil
liorum ἃ decoro dimovet. Hujus enim exsultationem
lasciviamque comprimit, tanquam rationem inlel-

Τοὺς μὲν εὐριπίστους xat ἀδεθδαίους καὶ pp?
λύπη τῆς πρεπούσης καταστάσεως ἐξαχοντίτουθν᾽
ἡ μὲν πτεροῦσα καὶ παροινεῖν ἀναπείθουξα, ἡ ὃ
ταπεινοῦσα καὶ ψοτοδεεῖς παρασκχενάζουσα. Tes 8
βεδαίους καὶ ἐρηρεισμένους, καὶ χρηπῖδα qpniiis
ἔχοντας, οὐδ᾽ ὁποτέρα τούτων τοῦ προσί xot ἐξ
ἰστησι. Τῆς μὲν γὰρ καταστέλλουσι τὰ σχιρτήμοῖα.

lectus freno regendo. lllo vero superiores reperiun- D χαθάπερ χαλινῷ τινι τῷ λογισμῷ Avast pé. ovt

tur, quidquid iimmodicum in illo castigando.

690 CDXLIV. — AGATHODJEMON.

τῆς δὲ χρείττονες εὑρίσχονται, τὴν ἀμετρίαν αὐτῆς
χολάζοντες.

YMA'. — ΑΓΑΘΟΔΑΙ͂ΜΟΝΙ.

De tribus. dicendi generibus, summo, wiedio et imo, ez. Homero, vitam oratione mogia persuadere. (pal
e; íst. 215, 253 εἰ 265, 508.)

Novum quid spectavi, quod non facile quis per-
eipiat, nisi rem accurate edoctus. De tribus enim
amicis ad unum advocatis negotium , qui ad dicen-
dum aptissiipus erat, dicendo offendit : qui minns
aptus, animos demulsit, at tertius dicendi imperi-
tus, persuasit, lantumque indoctus hic potuit,
quantum non summus ille. Eloqueutissino accidit,
quantum indoctissimo evenire par erat, Dt inter-
Togatus quid«m, ad quem legationem ferret, dice-

Καινότερόν τι τεθέαμαι, ὃ οὐχ ἂν τις fallos 1*
ταδέξοιτο, μὴ ἀχριδῶς τὸ πρᾶγμα πυθόμενος. To
γὰρ ὁμοῦ φίλων περὶ ἑνὸς παραχαλούντων πράγῃπ"
τὸς, ὁ μὲν δεινότατος προσπαρώξυνεν, ὁ 8 Lud
δεινὸς Expáüvty ὁ δὲ ἡμεληχὼς τοῦ λέγειν ἔπεισε.
Καὶ ἠδυνήθη μὲν ὁ ἀμαθῇς τοτοῦτον, ὅσον ἐχρῆν τὸν
δεινότατον" ἔπαθε δὲ ὁ ῥητορικώτατος, ὅπερ DUX
τὸν ἀμαθέστατον. Ὡς δὲ ἡρωτᾶτο ἐχεῖνοξ» ev
πρεσθδείαν mposigepoy, ἔφη, « τῷ τρόπῳ τῶν fo]

Digitized by Google
