1521
χἂν δεινότητι καὶ καλλιεπείᾳ δοχῇ χεχοσμῆσθαι.

TI&'. — HPONI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. CCCXXIII.

1522

A malum quid admodum, etsi gravissima disertissl

maque comatur oraiione, exsistit.
CCCXIX.-.— HERONI PRESBYTERO.

Aspectus. mulierum | periculosits. (Conf. epist. 65, A15, 291.)

Ἴσθω dou τοῦτο j| φρόνησις, εἰ ἀγέρωχος γυνὴ
χαλλωπιζομένη χαλοίη πρὸς ἑαυτὴν τοὺς ὁρῶντας,
xàv μὴ ἕλῃ τὴν (94) ἀπαντῶντα, δίχην δίδωσιν ἡ
ἑλοῦσα, Τὸ γὰρ κώνειον κατεσχεύασε, καὶ τὸν χυ-
κεῶνα ἐχέρασε, χαὶ τὴν χύλιχα προσήγαγεν, εἰ καὶ
μὴ εὑρέθη ὁ πίνων. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀποτελεσμά-
τῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἐπιχειρημάτων τὰ πράγματα ὡς
τὰ πολλὰ κρίνεται.

TK'. — EYTONIQ AIAKONQ.

Non ignoras qua es prudentia preditus, formis -
pulchritudine tumentem mulierem si spectantes ad
se alliciat, tametsi non capiat obvios, daturam ta-
men ponas quasi cepisset : venenum enim propi-
mavit, miscuitque poculum, calicemque protulit,
etsi non reperit qui biberet. Non enim impleta
modo, sed et ientàla flagitia ut plurimum judicio
expenduntur.

CCCXX. — EUTONIO DIACONO.

De Zosimo, ceterisque qui Dei longanimitate abutebantur. Supra sepe de eisdem ad eumdem.
Οἵδα ὅτι χρειττόνων ἢ xaf ἑαυτοὺς τετυχήχασιν Β Scio dignitatessupra meritum eonsecutos propterea

ἀξιωμάτων" διὰ τοῦτο πλημμελεῖν ἀδεῶς οἰόμενοι,
οὐδὲν ἕτερον, 1] τὴν θείαν φιλανθρωπίαν τὴν παντὸς
ἐπαίνου χρείττονα, ὑπόθεσιν τῶν οἰχείων πταισμά-
των ὁρίζονται, ὅπερ οὐδὲ εἰπεῖν θέμις. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοὺς
εὐφρονοῦντας οὕτω διαχεῖσθαι χρὴ, οὐδὲ εἰς τὴν αὐ-
τὴν ἐχείνοις ἐλαύνειν μανίαν, ἀλλὰ τότε μάλιστα
σπουδάζειν τῇ τιμῇ συμδαίνοντα παρέχεσθαι τὸν βίον,
x3). ὡς ἐνδέχετας λαμπρύνεσθαι τοῖς ἔργοις “ ἵνα καὶ
γλῶτταν εὔφημον, καὶ διάνοιαν εὐγνώμονα ἔχοντες
τοὺς χατὰ τῆς θείας μαχροθυμίας ὁπλίζοντας τὰς
γλώττας ἐπιστομίζωμεν,
TKA', — IEPAKI ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

delinquere audacter, quod existiment nihil aliud
quam divinam benignitatem, qu: laudari satis
non possit, 6855 srgumentum suorum esse deli-
etorum, quod nefas est dicere. Αἱ non ita sentire
decet sapientes, nec in eamdera se immittere amen-
tiam, sed tum maxime dare operam, ut honeste
vita transigatur, utque recte factis eam illustrent,
ut et linguam benigne loquentem, mentemque recto
sentientem habentes, eorum ora obiurent, qui in
Dei longanimitatem linguas acuerunt.

CCCXXI. — BHIERACI PRESBYTERO.

Sacerdoti vitanda scandala, ut εἰ epist. aeg. lib. v, epist. 121.
Οὐκ ἴσην, ὦ μακάριε, πρὸ τοῦ ἱερωσύνης ἠξιῶ- C — Non parem, o bone, ante et post adeptum sacer-

σθαι, καὶ μετὰ τὸ ἀξιωθῆναι, el πταίσωμεν, δίκην
δώσομεν, ἀλλὰ πολλῷ πικροτέραν. Οἱ γὰρ μηδὲ τῷ
τῆς τιμῆς τοιαύτης ἠξιῶσθαι βελτιωθέντες, ἀργα-
λεώτερον δίκαιοι ἂν εἶεν χολάζεσθαι, Γίγνεται γὰρ
εἰκότω; τὸ τῆς τιμῆς μέγεθος μείζονος τιμωρίας
ἐφόδιον.

ΤΚΒ', — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

doUum si delinquamus, poenam luemus, sed muito
acerbiorem. Nam qui ne ista quidem honoris digni-
tate redditi sunt. meliores, equum est eos gravius
puniri. Est enim merito ipsa bonoris maguitudo

supplicii majoris occasio. :

CCCXXII. — EIDEM.

Sacerdotum graviora esse quam laicorum delicta.

“Ὥσπερ ἐν vot, ὅταν μὲν ναύτης σφαλείη, βρα-
χεῖαν τὴν βλάδην τοῖς σύμπλόουσι φέρει, ὅταν δὲ ὁ
χυδερνήτης, χοινὸν ὄλεθρον παρασχενάζει, οὕτω τὰ
μὲν τῶν ὑπηχόων πταίσματα, οὐχ εἰς τὸ χοινὸν τοσ-
οὗτον, ὅσον εἰς αὐτοὺς φέρει τὴν βλάδην " τὰ δὲ τῶν
ἱερωμένων εἰ; πάντας ἀφιχνεῖται,

TKI*. — Τῷ ΑΥ̓ΤΟ.

Ut in navigio si quis nasta delinquat, minus id
navigantibus affert incommodum; si vero guberna-
ior, communem procurat inieritum; ad eumdem
modum subditorum peccata non tam aliis, quam
$uo ipsi capiti malum arcessunt, AL sacerdotum vi»

D tia in omnes exemplo redundant.

CCCXXUI. — EIDEM.

Sacerdotum est subditorum satagere, Majorum delicia graviora.

Εἰ μόλις, ὦ áya0b, κατορθοῦντες ol τὴν τῆς
ἱερωσύνης ἐστεμμένοι λειτουργίαν ὠφελῆσαι δυνη-
θεῖεν (ol γὰρ ἀρχόμενοι τὰ μὲν κατορθώματα χἂν
μεγάλα ἧ, βραδέως, τὰ δὲ πταίσματα xàv μιχρὰ ἧ,
ὑξέως ὁρῶσιν), οἱ ῥᾳθύμως ζῶντες, xal μηδεμίαν
πῶν ὑπηχόων ποιούμενοι πρόνοιαν, ποίαν οὐχ ἐνστά-
ζουσι (95) καχίαν τοῖς ὥσπερ ἀπολογίαν ἔχειν olo-
μένοις τῶν οἰχείων πταισμάτων τὰ τῶν ἡγεμόνων

Si vix tandem, boue vir, recte quid ae cum laude
agentes qui sacris sunt initiali prodesse queant
(subditi enim recte quidem gósta, quamyis magna
sint, non tam cito; peccata vero tametsi minima
citissime animadveriunt), negligenter viventes, et
nullam subditorum curam gerentes, quam non ἐπ’
stillant improbitatem iis qui propriorum delictorum
velut defensionem habere se putent peccata supes

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(95) lidem τὴν in τὸν mutant, PossiN.

(95) Pro ἐνστάζουσι ambo codd. habent ἐνστάξουσι. 18. M

Digitized by Google
