1525

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCXXX.

1526

Τί γὰρ, εἰ νηστεύοις μὲν, χρηματίζῃ δέ; ἢ μὴ χρη- A si jejunes, sed peconiam avare colligas ; vel si non

pasion piv, οἴκησιν δὲ ζητοίης τῆς χρείας xpeiz-
*ova ; Τί δὲ, εἱ μετρίᾳ μὲν οἰχήσει χρῷο, ἀμφιάσει
δὲ περιέργῳ καλλωπίζοιο; Μέτριον γὰρ εἶναι χρὴ
καὶ λόγῳ, καὶ σχήματι, καὶ φωνῇ, καὶ βλέμματι, καὶ
βαδίσματι. Πολλοὶ γὰρ καὶ πλούτου ὄντες ἔρημοι,
χαὶ οἰκημάτων χαὶ ἐνδύσεως λαμπρᾶς ἐνδεεῖς, τοσαύ-
τὴν διὰ τοῦ βαδίσαντος ὀμφαίνουσι τὴν βλαχείαν, ὡς
γέλωτα ὀφλισχάνειν.
ΤΚΘ΄, — ZQZiMQ IIPEZBYTEPQ.

id agas, augustas quieras sedes usui tue? Quid vero
εἰ his moderate uti. videare, indumento tamen. su-
perfiuo orneris ? Modestam etenim decet esse et
sermone et habitu, ac voce aspeetüque, incéssu
denique. Multi enim a rebus Inopes, domo ac splen-
dida carentes veste, incessu tamen éar prie se fe-
runt mollitiem, risum ut omnibus debere et conci-
tsre videantur.

658 CCCXXIX. — ZOSIMO PRÉSBYTERO.

Anime potiorem quam corporis curam gerendam, Vite brevitas vigilare I" t Math. xxv. Conf. lib. t,
epist. 15 et lib. ww, epist. 95, 4134, 126 et 146

Πρὸς τὸ τέλος λοιπὸν ὁ χόσμος ἐπείγεται " οὐ γὰρ
δὴ ψεύσεται ἡ ἀλήθεια, συντέλειαν ἔσεσθαι προμηνύ-
saca, Ei δὲ χἀχείνη πόῤῥω τισὶν εἶναι δόξειεν, ἀλλ᾽
ὃ γε ἑχάστῳ χρόνος xa0' ἡμέραν δαπανᾶται, χαὶ τὴν
τελευτὴν ὠδίνει, καὶ πρὸς τὸ πέρας ὁρᾷ. TOv μὲν
γὰρ πρεσδυτέρων δήλη ἐστὶν ἡ τελευτὴ, τῶν δὲ ἀχ-
μαζόντων ἄδηλος fj ζωή. Προθεσμίαν γὰρ μίαν μὴ
ἔχοντος τοῦ βίον, ἀλλὰ πᾶσαν ἡλικίαν τοῦ θανάτον
ἐπινεμομένον, πάντας γρηγορεῖν χρὴ. xai προσδο-
κἄν τὸ πάντως ἐσόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πάντα μᾶλλον
fj τοῦτο προτδοχῶμεν" τὰ μὲν γὰρ ἀδόχητα (96) καὶ
ἀνέλπιστα καθ' ἐχάστην ὥραν ὀνειροπολοῦμεν xal
ἐλπίζομεν τὸ 6b πάντῃ τε xal πάντως ἐσόμενον,
καὶ αὐτίχα δὴ μάλα πολλάχις ἐπιστησόμενον, οὐδὲ
ἐννοεῖν ἀξιοῦμεν " ἀλλὰ θνητοὶ ὄντες χατὰ τὸ σῶμα
χαὶ ἐπίχηροι, ὡς ἀθάνατοι διανοούμεθα * χαὶ τῆς μὲν

ἀθανάτου ψυχῆς ἀμελοῦμεν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἔχειν C

ψυχὴν νομίζομεν * τὸ δὲ θνητὸν σῶμα ἀθάνατον εἶναι
ἡγούμενοι, περὶ αὐτὸ πᾶσαν τὴν σπουδὴν ἀναλίσκο-
μεν. Ποίας οὖν ἀπολαύσομεν συγγνώμης, τῆς μὲν
ἀθανάτου θάνατον χὰἀταψηφιζόμενοι, τὸ δὲ θν"τὸν
πάσης τιμῆς ἀξιοῦντες ; χἀχείνην παραδλάπτοντες,
ἵνα τοῦτο χοσμήσωμεν; χἀχείνην λιμῷ τήχοντες,
ἵνα τοῦτο σχιρτᾷν καὶ τρυφᾷν ἔχοι; Xph γὰρ τὰ
μὲν πρωτεῖα τῇ Ψυχῇ, τὰ δὲ δευτερεῖα τῷ σώματι
νέμειν" οὐ γὰρ ἐναντίον αὐτῆς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὄργανον
καὶ χιθάρα “ ἐπιμελεία; γὰρ δεῖται, οὐχ ἀπολαύ-
σεως ἀνωφελοῦς - τροφῆς, οὐ τρυφῆς * αὐταρχείας,
οὐ πλησμονῆς " εἴ γε μέλλοι μὴ πολέμιον, ἀλλὰ σύμ-
paxov τῇ ψυχῇ εἶναι.

TAÀ' — MAPKIANQ IIPEZBYTEPQ.

Ad uitimum tendit flnem numdus : neque enim
fallit ipsa Vestas consummetionem fore denun-
tians. Qui inundi finis, etai longius abesse. quibus-
dam videatur, cujusque tamen dies abit quotidie,
ansit, finem parturit, respicitque extremum.
Senum enim patet in dies exitus, setate florentiom
incertus quidem vitse dies, nulli etenim certa clas
vite terminus est, sed omnis setas morti. obnoxia.
Vigilandeum itaque omnibus, exspectandumque
quod semel accidet. At. nos. hodie quidvis potius
quam mortis tempus exspectamus. Insperata enim
atque inexspectata. singulis boris quasi - pet eom-
nium conjicimus ac speramus. Quod vero semper
et ubique futurnm est, ac sepe jam instans, ne. co-
gitare quidem nos dignamur, sed corpore mortali-
tati obnoxii, et imbeeilles, tamen immortales nos
esse opinamur. Verum de immortali anima nihil
hic solliciti, anima etiam ipsa carere nos existima-
mus, in corpore vero cuieque curanda operam
omnem oleumque consumimus; quam igilur ve»
niam adipiscemur morte, animam dasonabies, quie
moriis tamen expers est: quod autem inortale est
corpus omni honore afficientes , atque illam leden-
tes, ut hoc ornemus ; fame illam " macerantes, ut
hoc saltui deliciisque indulgeal* Quamobrem zequum
sane est primas anim: partes. dare, corpori secune
das tribuere : non. enim hoc ipsi adversatur, sed
instrumentum est οἱ citbara. Cura enim indiget,
non inutili diligentia, cibis nou deliciis, edulio
suíficienti non saturitate, ne Lostis anime flat,
sed subsidium potius anima corpus exsistat.

CCCXXX. -— MARCIANO PRESBYTERU.

Inveteratg opiniones hominum quomodo evertenda. (Gonfer. epist, 236.)

Τὸν μέλλοντα διασαλεύειν (97) καὶ ἀναμοχλεύειν
δόξαν παλαιὰν xai πεπηγυῖαν, xal χαλὴν εἶναι
τῷ χαχῶς προληφθέντι νομιζομένην, ἐπειδὴ τὸ χο-
μιδῇ παράδοξον, οὐχ ἂν εἴη προοιμίων ἄνεν (98)
εὐπαράδεκτον" οὐκ εὐθὺς τἀναντία φράζειν χρή.
Ἐπεῖ καταγέλαστος ἔσται καὶ χωμῳδηθήσεται
ὑπὸ τῶν προχαταληφθέντων τῇ ἐναντίᾳ digo
ἀλλὰ πρότερον ὑπορύξαντα καλῶς δι᾽ ἑτέρων πολ-

Qui inolitam et usu. εσηβθειδέδίῃ opinibnem, qua
male informats pulebra videstur, effudere atque
eruare voluerit, cum rem valde arduam aggre-
diatur, non id auspicabiter sine asimorum prsepa-
ratione, neque continuo repagnabit. Ridiculus si-
quidem erit, reprehendeturque judicio contraria
opinione prsceptorum : sed antes demonstrata
male ab aliis multis, tunc in. contrarium  vertet,

. VARLE LECTIONES ET NOTAE.

mui Pro ἀδόχητα codd. Vat. 650 et Alt. scribunt

xa Pos-iv.
H1) Ataca ssec, An. non leg. potius videatur
divin vel διασχαλουδεύειν, quod est sarculo

terram effodere, versare, suscitare. Mox euam ἀπὸ-
ρύξαντα legendum censeo. OTT.
(98, Codd. Vat. 650 et Alt. omittunt ἄνεν. Pos-
SIN.

Digitized by Google
