1575

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1576

temperes, que inter se pugnant, etiam subjecii A τὴν ἴσην σοι ἀποδιδόασιν ἀμοιδὴν, παρὰ σοῦ παι-

smqualia retribuunt, edocti. nimirum abs te divisa
quz sunt conjungere.
CDXIX. — EIDEM.

Recte facta tua (o gratissimum afflictis lumen, etsi
fnjustis terrori sit) omni laude superiora sunt. Quan-
quam et orationem suam in tuis virtutibus in. imn-
mensum eszcrescenlibus superari exoptant.

CDXX. —EIDEM.

Qui moderatos mores sine fastu przfert, alios ve-
ro de se soperbe sentientes ad arrogantiamque
flexos non increpat, hic virtutis maximum exhibet
argumentum.

CDXXL.— LUCJE CLARISS. VIRO.

δευθέντες συνάπτειν τὰ χεχωρισμένα.

ri&. — Τῷ AYTQ. '

Τὰ μὲν σὰ χατορθώματα (ὦ πραότατον τοῖς ἀδε-
χουμένοις ὄμμα, εἰ xai τοῖς ἀδικοῦσίν ἔστε qobe-
ρώτατον) μείζονά ἐστι τῆς τῶν ἐγχωμιαζόντων αὑτὰ
γλώττης. Εὔχονται δὲ πλέον ἡττᾶσθαι, τῆς σῆς ἐπὶ
τὸ μεῖζον προχοκτούσης ἀρετῆς.

YK'. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Ὁ τοῖς μὲν τὰ ἤθη μετρίοις ἀτύφως προσφερό-
μένος’ τοὺς δὲ ταῖς γνώμαις ἐξωγχωμένους, καὶ
πρὸς ἀλαζονείαν βλέποντας μὴ χκαταπληττόμενος,
οὗτος ἀρετῆς μέγιστον ἐχφέρει τεχμῆριον.

ΥΚΑ'., — AOYKA ΛΑΜΠΡΟΤΆΤΌ.

Παῤῥησίας, Liberiatis loquendi et impudentie discrimen, (infr. epist. 453.)

Neque loquendi libertas est impudentia, neque
vicissim impudentia loquendi est libertas appellanda,
sed lapsos ornate repreliendens libertas est dicendi.
Qui vero recte agentes conviciantur, eorum impu-
dentia est nominanda. llla quidem medicinz est
instar; hiec. vero pestilenti: lui. comparatur, llla
sgrotos sanos reddit, lisc vero valentes contur^
bat €

685 CDXXIt, — CYRO PRESBYTERO.

Οὔτε τὴν παῤῥησίαν ἀναισχυντίαν χλητέον, οὔτε
τὴν ἀναισχυντίαν παῤῥησίαν" ἀλλὰ τὴν μὲν τοὺς
πταίοντας χοσμίως ἐλέγχουσαν, παῤῥησίαν" τὴν δὲ
ποὺς χατορθοῦντας ὑδρίζουσαν, ἀναισχυντίαν. Ἡ μὲν
γὰρ ἰατριχῇ ξοιχεν, ἡ δὲ λοιμιχῇ χαταστάσει, τῷ τὴν
μὲν τοὺς ἀῤῥωστοῦντας ἰᾶσθαι, τὴν δὲ τοὺς ὑγιαῖ-
vovtag ταράττειν.

ΥΚΒ'. — KYPQ UPEZBYTEPO.

De sacerdotii praestantia. (Conf. epist. 268, et lib, w, epist. 254; et lib, 1v, epist. 2919; et Joan. Chrysost.
llomiitis περὶ ἱερωσύνης.

Etsi sacerdotium omni est regno sublimius, di- C ΕἸ xat πάσης ἐστὶ βασιλείας ὑψηλοτέρα καὶ ἄξιω-

gniusque, non propterea sacris initiatos decet in alios"
temere efferri, quin decentissimum aptissimumque
bujus esse ornatum existiinare, ipsam cum intelle-
ctu lenitatem : cogitantes eam esse omni honore 81"
que liumaua diguitate potiorem :sed et alienz utilita-
tis ergo per Dei gratiam hune ordinem acceperunt,
quem tyrannide contaminari iniquuin sit.

CDXXIII. — HARPOCRUE RHETORJ.

τέρα ἡ ἱερωσύνη, ἀλλὰ τοὺς ταύτην λαχόντας οὗ χρὴ
xat& τῶν ἄλλων διὰ ταύτην ἐπαίρεσθαι, ἀλλὰ πρεπω-
δέστατον καὶ ἀρμοδιώτατον ταύτης χόσμον ἡγεῖσθαι
τὴν μετὰ συνέσεως πραότητα" ἐννοοῦντας, ὅτι κρεῖτ-
τῶν μέν ἔστι πάσης ἀνθρωπίνης τιμῆς τε καὶ ἀξίας"
διὰ δὲ τὴν θείαν χάριν τε καὶ διάταξιν ταύτην εἰλή-
φασι τῆς τῶν ἄλλων ὠφελείας ἕνεχεν, ἣν οὖχ dv
εἴεν δίχαιοι τῇ τυραννίδι καθυθδρίζειν.

YKT*. — APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ.

Monet ut auo exemplo amicos reconciliare studeat.

Erant duo elim german! frotres, adeo inter se
dissidentes, ut etiam inimicos ducerent eos, qui de

ἬἭστην ποτὲ δύο ὁμογνησίω ἀδελφὼ, διενεχθέντε
πρὸς ἑαυτὼ τοσοῦτον, ὡς xal τοὺς εἰς συμβατηρίους

reconciliatione verba facere auderent. Equidem ἢ λόγους τολμῶντας ἐλθεῖν, ἐχθροὺς ἡγεῖσθαι. Ἐγὼ δὲ

(verum enim est dicendum) repulsam veritus, pri-
inuin cum illis agere cunctabar. Taudem id degene-
ris esse animi ratus, meque ipse cohortatus id
omnino fieri oportere, eisi a scopo aberrarem, opus
sggressus sum, ratus quidem operosum id esse, sed
tamen insperata etiam aggrediens, tam facile hoc
posiea comperi, ut nulla opus velitatione fuerit.
Sat enim fuit me sermonem contulisse. Quare et tu.
negotii difficultate noli moveri, sed certamen sus-
cipe : forte enim non magno opus fuerit labore.

CDXXIV. — EIDEM.

(δεῖ γὰρ τἀληθῆ λέγειν) τὴν ἀποτυχίαν δεδιὼς
ὥκχνουν αὐτῷ παρὰ τὴν πρώτην διαλεχθῆναι" ὕστερον
δὲ ἀγεννὲς εἶναι τοῦτο νομίσας, καὶ παραχελευσά-
μένος ἐμαυτῷ τοῦτο πάντως χρῆναι γενέσθαι, xàv
διαμάρτοιμι τοῦ σχοποῦ, ἦχον ἐπὶ τοὔργον" νομίσας
μὲν αὐτὸ ἐργῶδες εἶναι, ὅμως δὲ xat τοῖς ἀδοχῆτοις
ἐγχειρῶν. Τοσούτῳ δ᾽ εὗρον ῥᾷδιον τοῦτο, ὡς μηδὲ
ἀκχροδολισμῶν δεηθῆναι, "Hoxeos γὰρ ἐκείνῳ τὸ ἐμὲ
τῶν λόγων ἅψασθαι. Οὐχοῦν καὶ αὐτὸς μὴ τῇ τοῦ
πράγματος δυσχολίᾳ πρόσεχε, ἀλλ᾽ ἅψαι τῶν ἄθλων'
ἴσως γὰρ οὐδὲ πόνων δεήσῃ.
YK4', — TQ AYTQ.

Spiritalis nostra militia, quomodo instituenda.

Quando exercitus prudentis, obedientie, ordinis
et discipliuz militaris est particeps, tunc. hostibus
gravis atque. terrori. est, el pro. audacia quadan

Ὅταν φάλαγξ σωφροσύνης, xal πειθοῦς, καὶ
τάξεως, καὶ στρατηγιχῆς ἀρετῖς μετέχῃ. τότε τοῖς
ἐναντίοι; δεινῇ χαταφαίνεται, καὶ Th τῆς εὐτολμίας

Digitized by Google
