1549

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCLXXIV.

1550

ἀπατῶμεν βαυτοὺ; παρασκευάζειν, οὐδὲν οἷόν «s A lemporis res nos ipsos decipientes apparare vide-

ποιεῖν ἐξελέγχονται.

TO'. — AIIOAAQNIQ EDIXKOIIQ.

mur, quod absolvere 1»on potuerimus, accusa-
biwur.

CCCLXX. — APOLLONIO EPISCOPO.

Victor quis vere. (Con[. epist. 76 et 88.)

E! xoi δειναὶ ἐν τοῖς πράγμασι συμθαίνουσαι
ἀπορίαι τὸ εἰχὸς ἀνελεῖν, χαὶ (19) τοῦ πρέποντος
ἀναγχάζουσι τὸ παρεμπίπτον ἐλέαθαι" ἀλλ᾽ οὖν οἱ
φρονήσεως οὐχ ἀμοιροῦντες, χαὶ τῇ θείᾳ δεξιᾷ τὰ
χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐπιτρέποντες, τὸ πρέπον μᾶλλον τοῦ
«apautixa δοχοῦντος αἱρούμενοι, οὐ τῷ δόξαι fjt-
τῆσθαι δυσχεραίνουσιν, ἀλλὰ τῷ ὄντως νενιχηκχέναι
ἀγάλλονται. Νίχη γὰρ ἀληθῶς οὐ τὸ δοκεῖν παρα-
χρῆμα νενιχηκέναι, ἀλλὰ τὸ ἀρετῆς καὶ εὐσεύθείας
μὴ ἐχπεπτωχέναι.

TOA'. — EPMINQ ΚΑΙ IEPAKI ΛΑΜΠΡΟΤΑΤΩ.

Etsi quz in rebus gravibus occurrunt ambiguitates
multun valeant ac pene cogant ab bonesto officioque
deviore, tamen qui prudentia non carent, suaque
divinze dextre. commitlunt, decorum potius quam
id quod prima fronte apparet eligentes, non sgre
ferunt quod vinci videantur, sed revera vicisse
gloriantur, G7 Vera enim victoria non est vicisse
videri in tempore, sed virtute ac pietate non exci-
disse.

CCCLXXI. — HERMINO ET IHERACI, VIRIS
CLARISSIMIS.

Deus non solum ex merito, sed δἰ supra mer:tum suos honorare ei vult et. potest.

*H ἀκήρατος xaX θεία δύναμις μόνη μὲν ἐθέλει
κατ᾽ ἀξίαν τιμᾷν. Μόνη δὲ xax ἔχει δι᾽ ὧν τιμήσει,
«τ βουλήσει τῆς δυνάμεως ἀμιλλωμένης. Οὐχοῦν
ἀγαπήσωμεν αὐτὴν, τὴν μόνην χαὶ ἐθέλουσαν ἡμᾶς
τιμῆσαι, καὶ ἔχουσαν, δι᾽ ὧν οὐ μόνον xaz' ἀξίαν,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν τιμήσει" ε Οὐχ ἄξια γὰρ,
φησὶ, τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλ-
λονσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι. »

TOB. — 6EOAQPQ ἘΠΑΡΧΏΩ.

Incorrupta semper divinaque vis vult et polest
atiquem honorare. Solus enim Deus habel quo ho-
moret, voluutate quidem cum facultate certante.
Quare adamemus Deuw, qui solus et vult. honore
afficere, et habet quo non tantum pro dignitate, sed
etiam supra meritum honoret : « Non enim, ait
Seriptura, condigna sunt passiones hujus temporis
ad futuram gloriam, qus revelabitur in nobis **, »

CCCLXXII. — TIIEODORO PRJEFECTO.

Quis opiime reipublice praesit δημαγωγός.
ἤΆριστον δημαγωγὸν καὶ ἡγεμόνα Exetvov ἂν ἔγωγε ἃ Reipublicze optimum eum dixerim gubernatorem

ὁρισαίμην, οὐ τὸν μισθοδοσίαις στάσεις κινοῦντα,
καὶ τῶν ἑαυτοῦ ἴσων (οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι χειρόνων)
ὥσπερ δεσποτῶν τὰς φωνὰς ἐξωνούμενον " ἀλλὰ τὸν
δι᾽ ἀρετῆς καὶ εὐσεδείας τοὺς δήμους ἐξαρτώμενον,
χαὶ οὐχ ἐν ταῖς φωναῖς μόνον ἀναχηρυττόμενον, ἀλλὰ
xal ἐν ταῖς γνώμαις στεφανούμενον.

TOI". — ΖΩΣΙΜΩ, ΜΑΡΩΝΙ, XAIPHMONI,. ΚΑΙ

" EYZTAeIQ.

3c praefectum, non qui largitionibus seditiones con-
citet, ἃς. sui similium, non dicam deteriorum, ve-
luti domiuorum voces redimat, sed qui virlute ac
pietate suspensum leneat populum : neque qui po-
puli tantum sermone el voce celebretur, sed et
animo,

CCCLXXIIL. — ZOSIMO, MARONI, CILEREMONI,
KT EUSTATIIIO,

Ad bonam rursus. frugem. invitat, (Sup. epist. 105, et 511.)

Ἑλλόγιμοι καὶ ἀληθεῖς ἄνδρες ἐχτύπως ὑμᾶς τῆς
κακίας διαδεδαιοῦνται εἶναι ἐραστὰς, xal τὰ χατ᾽
εἶδος πλημμελήματα ὑμῶν ἐχχωμῳδοῦντες, πολλὴν
χαταχέουτι τοῖς μὴ ἀναλγήτοις τὴν ὀδύνην, Ἐγὼ δὲ
αὐτὰ ob φράσω δυοῖν ἕνεκεν, Οὔτε γὰρ βούλομαι μο-
λῦναι τὴν γλῶτταν, οὔτε εἰ βουλοίμην, δυναίμην"
οὕτως ἅπαντα λόγον ὑπερδαίνει. Ὑμῶν οὖν ἐστι
σχοπεῖν, ὅπως παύσησθε τῶν τοιούτων δραμάτων, ἃ
xaX τοὺς λέγοντας ἐρνθριᾷν παρασχενάζει.

ΤὯΟΔ'. — HIAYAQ.

Diserti viri iidemque veri amsmtes narrant, vos
supra modum improbos esse, vestraque flagitia sin-
gulatim reprehendentes multum | afferunt. (ristitize
sensum aliquem habentibus, Equidem duas ob cau-

p 594 illa non referam. Neque enim linguam narrandis

iis contaminare volo, neque, si velim, possim, adeo

Omnem superant dicendi vim. Quare vestrum est

snimadvertere ut el horum delictorum finem mo-

iülumque statuatis, ut ab ejusmodi operibus abstinea-

lis qux narrantibus pudorem incutiunt,
CCCLXXIV. — PAULO.

Virtus amplectenda.

Τὰς ἀρετὰς εἶμα, μὴ τὰς εὐημερίας θεράπευε.
Αἱ μὲν γὰρ ἀθάνατόν εἰσι χρῖιμα, αἱ δὲ ῥηδίως a6év-
νυνται,

** Rom. viu, 18.

Virtutem cole, nec fortunz bonis servias. Illa
enim quid immortale est ; bac vero fluxa sunt, ci-
toque pereunt,

VARUE LECTIONES ET, NOTE.

(19) Inter καὶ et τοῦ ambo codd. inserunt πρὸ οἱ paulo post pro ἀναγχάζουσι scribunt. dvxyxdsat,

Posstw.

Digitized by Google
