1011 EPISTOLARUM LIB. V. “- EPIST. CDXXVIIT, 1518
τὰ τρόπαια πολλάκις ἴστησι, τῶν ἐχθρῶν πρὸς ἔχε- A tropaea sepe constituit, hostibus supplices teadeuti-

σίαν χωρούντων xal πρεσδευομένων, Ἐπεὶ τοίνυν
ναῦτα παρ᾽ ἡμῶν ὀφείλοντα γενέσθαι κατὰ τῶν δαι-
μόνων, οὐ γίνεται' οὐ γὰρ μετ᾽ ἀλλήλων κατ᾽ ἐχεί-
νων, ἀλλὰ κατ᾽ ἀλλήλων μετ' ἐχείνων στρατευόμεθα"
οὗ θαυμαστὸν, εἰ ἡττώμεθα’ ἀλλὰ μᾶλλον Bxelvo , εἰ
μηδὲν ποιοῦντες ὧν τοῖς νιχῶσι προσῆκε, νιχᾷν
ἀξιοῦμεν. .,
YKE', — ΤΟΙ͂Σ APXONTIOY TIAIZIN.

bus manus, legaüonemque mittentibus, Cum igitur
hec omnia ἃ nobis debeant fleri adversus d:zmo-
nes, nec fiant (non enim inter nea contra hos, sed
in nos mutuo eum illis aciem instruimus), nibil mi-
randum si vincamur, sed. illud potius , si nihil fa-
Cjentes eorum qua vinceniibus conveniunt , nos
vincere par esse putemus.

CDXXV. —— PRAEFECTI LIBERIS.

De Eutonie diacono. Hortatur ad amicitiam et concordiam mutuam,

Ἔπεμψα τὸν πανάριστον Εὐτόνιον, λόγων aug 6a.
τηρίων ὑμῖν χαθηγησόμενον. Αἰδέσθητε τοίνυν πρῶτον
μὲν τὸ πρέπον, δεύτερον δὲ ἑαυτοὺς, τρίτον ἐμὲ,
τὸν kv οἷς ἔξεστιν ἐπιτάττειν, συμδουλεύοντα " τέ-
παρτον, τὸν χαταδεξάμενον τοσοῦτον ὑπομεῖναι διὰ
τὴν ὑμετέραν εἰρήνην χάματον. Καὶ πᾶσαν ἀπ-
ἐχθειαν ἑξορίσαντες, ἄσμενοι τὴν πρὸς ἑαντοὺς φιλίαν
ἀσπάσαϑθε.

YKq*. — ΖΩΣΙΜῸ IIPEZBYTEPQ.
Jn ejus vitia, qui temere ab. Eusebio essei. ordinatu

Εἰ xo ἐνταῦθα, ὦ πάντα μικρὰ πρὸς τὴν σὴν
ἀναλγησίαν φθέγξασθαι, χῶρος εἰσδέχεται τοὺς οὐκ
ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἤχοντας, ἀλλ᾽ ἐκεῖσε διάχρισις ἔσται
ἀχριδῆς. Πρώην μὲν οὖν, ἡνίχα οἱ τῆς Ἐχχλησίας
παιδευταὶ xal δι᾽ ἀρίστην πολιτείαν τῷ θείῳ ἐλαμ-
φορύνοντο Πνεύματι, χἀνταῦθα ἐχωρίξοντο οἱ πταίον-
πες" χαὶ γνωσιμαχοῦντες, πάλιν χατηριθμοῦντο εἰς

τὸν ἱερὸν τῆς Ἐχχλησίας σύλλογον. Νῦν δὲ (ἀλλ᾽ c

οὐδὲν βούλομαι δυσχερὲς εἰπεῖν) πάντα ἀναίδην
«ολμᾶται, καὶ οὐδεὶς ὁ ἐπεξιών, ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν φιλ-
ἀρέτοις εἰσὶ βαρεῖς, τοῖς δὲ φιλαμαρτήμοσι προσ-
ηνεῖς. Τοὺς μὲν γὰρ ἀποναρχῆσαι παρασχενάζουσι,
τοὺς δὲ εἰς καχίαν μείζονα παιδοτριδοῦσι " μάλιστα
ὅταν καὶ πλοῦτος αὐτοῖς περιῤῥέῃ. Μὴ τοίνυν,
ἐπειδὴ xa Εὐσέδιος (ὁ οὐκ οἵδ᾽ ὅπως σε χειροτονή-
σας, τῇ ἀρετῇ πολέμιος τυγχάνων ) σὲ εἰς ἐσχάτην
καχίαν ἐλάσαντα οὐχ ἀπελαύνει τοῦ πληρώματος τῆς
Ἔχκχλησίας, ἤδη νόμιζε κἀχεῖσε μηδὲν πείσεσθαι
δεινόν. Τοσοῦτον γὰρ κἀκεῖνον καὶ σὲ μετελεύσεται
ἡ δίχη, ὅσον ἐνταῦθα μαχροθυμήσασα οὐδὲν ὥνησεν,
ἀλλὰ καὶ βλασφημηθῆναι δι' ὑμᾶς κατεδέξατο.

ΥΚΖ.. — HAAAAAIQ AIAKONQ.

Optimum mísi Eutonium, qui paeificos vobis ser-
menes referat, Reveremíni itaque primo decorum,
deinde vos ipsos, tertio me, qui eonsilium do in lis
que fleri oportet ; quarto enm, qui tantum pacis
vestro gratia laboris sumpsit, G8 omnique odio
deposito, mutuam inter vos seryate amicitiam,

CDXXVI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

s. Mali αὐ Ecclesia communione separandi. (Confer.
epist. 532.)

Etsi in hac quidem vita parva omnia et exilia ad
te passionibus carentem afferri locus patitur eos
qui ab iisdem non veniunt locis ; in altera tamen
futura est accurata disceptatio atque judieium, Nu-
per itaque cum Ecclesi: doctores, quique in optima
gabernandi ratione claruerunt, divino Spiritu or-
nati erant, atque huc accesserunt nuac peccantes,
nunc denuo resipiscentes annumerentur cotui san-
ci» Ecclesi, Nunc vero, ne quid gravius dicam,
quidvis audet impudens homo, et nemo redarguit
illum, sed virtute preditis molestiam facessunt,
peccantibus vero lenes contra ac blandi sunt. [llis
torpedinem afferunt, hos ad mojora etiam flagitia
provocant, maxime vero eum pecuniis abundant.
Ne igitur cum Eusebius etiam (qui nescie quomodo
16 in sacerdotem ordinando virtutis hostis effectus
est) te ad extremum nequitiz tendentem ab Eccle-
sid non repellit plenitudine, jam putes etiam ibi
te grave nibil passurum. Tanto gravjus enim t6
atque ipsum manet μηδ, quantum hic nihil diu-
tius dilata profuit, quig et a vobis blasphemiis est
excepta,

CDXXVIL — PALLADIO DIACONO.

Laborem quies. comitatur.

Tov ὥσπερ σὺ ἄγευστον τῶν πόνων, οὐ δίκαιον
λέγειν ἀναπαύλης δεῖσθαι, Δευτέρα γὰρ τῶν πόνων»
ἢ ἀνάπαυλα" χωρὶς δὲ ἐχείνων, τρυφῇ διχαίωις ἂν
καλοῖτο. Τοὺς μὲν γὰρ πόνων λήγοντας ἀναπαύεσθαι
χρή" τοὺς δ᾽ ὅλως ἀφεστηχότας τοῦ πονεῖν, ἀσώτους
κλητέον xat ἀργούς. Ὥστε ἕως ἂν σὺ μὴ παραδέξαιο
τοὺς ἱδρῶτας, ἀφεκτέον καὶ τοῦ τῆς ἀναπαύσεως
ὀνόματος.

YKH'. — AYZONIQ ΚΟΡΡΗΚΤΩΡΙ.

Laboris experiem, tuoque exemplo cessantem,
quiete indigere, minime pronuntiandum. Quies
enim laborem, non otium, sequitur : sine quo labore
delicias potius. otium appellaveris, Decet enim qui
laborare desinunt, quiescere, Qui vero otio indul-
gent, temporis prodigos et ignavos merito nuncu-
pet. Quamobrem tibi etiam, dum »udare recusas
aique deirectas, a quietis est nomine abstinendum.

CDXXVIll. — AUSONIO CORRECTORI.

Ignoscendum aliorum delictis. (Supr. epist, 416.)

Οἱ μὲν νόμοι τὸν εἰς σὲ παροινήσαντα συλλαδόν-
τῖς παρέπεμψαν ὑπὸ τὰς σὰς χεῖρας δίχτν ὑφέξοντα"
PATROL. Cn. LXXVI

Leges eum qui te probris affecit, sub manus tusg
deduxerunt ponas da'urum. ΑἹ tu (es enim omni

50
Digitized by Google
