1493

EPISTOLARUM LID. V. — EPIST. CCLXXI.

1104

uv προγόνων ἔχουσα. Πρώην μὲν γὰρ εὐαγγελικὸν A lum. prius. memorie majorum sese gerunt. Olim

καὶ ἀποστολιχὸν πολιτευομένων βίον τῶν τὴν lepu-
σύνην ἐστεμμένων, εἰχότως ἡ ἱερωσύνη τῇ βασιλείᾳ
ἦν φοδερά" νῦν δὲ ἡ βασιλεία τῇ ἱερωσύνῃ ᾿ μᾶλλον
ὃὲ obx αὐτῇ, ἀλλὰ τοῖς ἱερᾶσθαι μὲν δοχοῦσι, δι᾿ ὧν
δὲ πράττουσιν αὑτὴν ὑδρίζουσι. Διό μοι δοχεῖ καὶ 1j
βασιλεία εἰχότως ποιεῖν" οὐ γὰρ τὴν ἱερωσύνην ὑδρί-
σαι προῃρημένη, ἣν ἐχθειάζει, ἀλλ᾽ ἐχδιχῆσαι 06pt-
ζομένην, τοὺς οὐ δεόντως αὐτῇ χρωμένους σωφρο-
videt.

Z36&'. — HAIA ΔΙΆΚΟΝΩ,

enin cum evangelicam et apostolicam ducerent
vitam qui sacris rite operabantur, merito regi
dignitati erant terrori : nunc vero contra regia
majestas sacerdoti, Vel potius non ipsi, sed iis, qui
sacerdotes quidem videntur, factis autem statui
sunt injurii, Recte ilaque consulunt aguntque reges.
Non enim sacerdotium ledere propositum est iis,
quod religiose ipsi revereantur, sed vindicare lesam
dignitatem ab iis, qui non debite administrant,
satagunt.

CCLXIX. -- HELUE DIACONO.

Pati adversa, salutare corpori. animaeque. (Confer. epist. 2854 et 260.) « A Domino corripimur, ne cum hoc
mundo damnemuar **. à

Οὐ τοὺς πταίοντας, ὥ τᾶν, καὶ κολαζομένους ἐν. ΒΒ Delinquentes, leus tu! et in. hac vita castigati

ταῦθα θρηνεῖν χρὴ, ἀλλὰ τοὺς ἀτιμωρητὶ πταίοντας.
“Ὥσπερ γὰρ οὐ τὸ νοσεῖν δεινὸν, ἀλλὰ τὸ νοσοῦντα
ϑεραπείαν μὴ προσίεσθαι" οὐδὲ τὸ ἔχειν σηπεδόνα
θρήνων ἄξιον, ἀλλὰ τὸ ἔχοντα μὴ ἀπολαύειν ἰατρι-
xe τέχνης (ὁ γὰρ τεμνόμενος xal χαιόμενος πρὸς
θεραπείαν ὁδεύει, τὴν ἀπὸ τῆς ἀλγηδόνος θεραπείαν
καρπωσάμενοξ) * οὕτω xal ἐπὶ τῶν ψυχῶν διακεῖσθαι
X0. Αἱ μὲν γὰρ κολαζόμεναι ἐνταῦθα, πρὸς ὑγείαν
ἕλκονται" αἱ δὲ ἀτιμωρητὶ πταίουσαι, εἰς ἀναλγη-
σίαν ὁδεύουσιν.

ΣΟ΄. --- ΕΡΜΙΝῺ KOMHTI.

deplorandi non sunt, sed qui impuniti abeunt. Ut
enim non tam molestum est zgrotare, quam morbo
medelam non afferri; G&1 ac neque putrescens
ulcus lamentis sit dignum, sed potius remedium a
medico non adhiberi : qui enim s$ecatur  uriturve,
ad curationem properat, dolorum percepturus me-
delam : idem animis usuvenire existimandum est.
Qus cnim hic pen suppliciague tolerantur, ad
salutem tradueunt; at impune qui ferunt, ii. fere
mali sui sensum amittunt.

CCLXX. — IIERMINO COMITI.

Tentationes exemplo Job saluti esse. (Confer. epist. 59, 68, 71, 87, 96 e1236.)

Οὐ πάντως τὰ αὐτὰ πάθη τὰς αὐτὰς ῥίζας ἔχουσιν,
οὐδὲ πᾶσαι αἱ χολάσεις ἐνταῦθα Ex πλημμελημάτων
τὰς ὑποθέτεις ἔχουσιν᾽ ἀλλ᾽ οἱ μὲν BU ἁμαρτήματα
χολάζονται, οἱ δὲ διὰ τὸ δοχιμασθῆναι πάσχουσιν,
ἵν᾽ ob. μὲν δίχας, οἱ δὲ δοχίμια τῆς ἀρετῆς δοῖεν.
Καθάπερ γὰρ ἡ βασανῖτις λίθος τὸν χρυσὸν bowi-
μάζει, ἐξ ἧς λίθου οἶμαι καὶ τὸ βασανίζεσθαι ὠνο-
ματοπεποιΐσθαι" οὕτω xal οἱ πειρασμοὶ τοὺς δι-
καίους ἐλέγχουσιν, ὡς xal τῷ Ἰὼδ ἐῤῥέθη" « Οἴει
με ἄλλως σοι χεχρηματιχέναι, ἣ ἵνα ἀναφανείης δί-
xatog; » Οἱ δὲ ἀνόητοι ἀπὸ τῶν πειρασμῶν xal
τοὺς βίους τῶν πειραζομένων διαδάλλουσιν. “Ὅπερ
xat οἱ τοῦ Ἰὼδ cDot, xai ὁ Σεμεεὶ, καὶ οἱ βάρθαροι
πεπόνθασιν. Οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον τῷ ἀοιδίμῳ στεφα-
νίτῃ τῷ πᾶδαν τοῦ διαδόλου συγχόψαντι τὴν δύ-
vapty: « Οὐχ ἄξια ὧν ἡμάρτηχας μεμαστίγωσαι; »
'O δὲ ἀνδροφόνον ἐχάλει τὸν πραότατον, ἀπὸ τῆς
συμφορᾶς ταύτην φέρων περὶ αὐτοῦ τὴν ψῆφον. Οἱ
δὲ ἐπειδὴ ὁ ἔχις (75) τῆς χειρὸς εἴχετο τῆς ámo-
στολιχῖς, ἔφασχον" « Πάντως φονεύς ἐστινό ἄνθρω-
πὸς οὗτος, ὃν διασωθέντα Ex τῆς θαλάττης ἡ δίχη
ζῇν οὐκ εἴασεν. »

Xo. -- ΘΕΟΓΝΏΣΤΩ.

Affectiones ezedem radices babent non omnino
easdem, ut neque ρα πῶ hic omnes ex peccatis ba-
bent originem : sed alii ob erünina puniuntur, alii
vero, ut probentur explorenturque, ideo castigan-
tur. lili quidem ut poenas dent, hi. vero αἱ virtutis
dent specimen. Quemadmodum lapis enim Lydius
βασανίτης, explorator, dictus, quod aurum exploret :
unde et Grzcum verbum βασανίζεσθαι pro exami-
nare el explorare derivatum : sic et ipste tentatio-
nes justos ostendunt ac probant, ut Job dixit :
« Putas me aliter respondisse tibi quam ut appareas
justus **? » Insiplentes vere ob tentationes vitam
illorum qui tentantur criminantur, ut et amici ipsius
Job, et Semei, ac barbari fecerunt. llli enim illu-
stri athlete, qui omnem dxmovis fregit impetum,

p dixerunt : « Nonne digne ob peccata flagellatus ἡ

es *! * » Semei vero mitissimum Davidem inclamat
vt homicidam, calamitatis hoc ferens judicium.
Barbari vero (in Melita insula), cum anguis Pauli
manum apprebendisset, jactarunt : « Utique homi-
cida est bic homo : qui cum evaserit e mari, ultio
non sinit eum vivere **. »

CCLXXI. — THEOGNOSTO.

Divitim, honor, et prudentia humana, caduca suut, ideoque praestat Deo confidere. (Con[. epist. 5, 50 εἰ ὅδ,
et lib. 10 epist, 950.)

Οὐδὲν, ὦ θαυμάσιε, ὁ πλοῦτος, χἂν πολὺς ἧ xol
πάντοθεν ἐπιῤῥέῃ οὐδὲν τὸ ἀξίωμα, x&v βασιλιχὸν
** | Cor. xi, 32.

** Job xxxii, 52. ** ibid.

Divitizs, vir admirande, etsi multze, el undique
affiuentes, nihil sunt, neque dignitas, ne regia qui-

*5 Act, xxvii, 4.

VABLE LECTIONES ET NOTE.

(75) Pro ὁ ἔχις ambo codd. habent ἡ ἔχις. Possis.

Digitized by Google
