1543

S. ISIDORI PELUSIOT.£

Isd

lig et omni mutatione superior Deus : « Videte enim, A ὙΨίστου * » οὐχ ἦν ἀλλοιοῦται, ἀναλλοίωτος γάρ ἔστι

sit, videte quia ego sum, et non mulor **; » sed
mutat alios, et in melius commutat : meliores ita-
que efficit atque in statum meliorem, qui eo indi-
gent, traducit.

CCCLX. — EULOGIO.

καὶ πάσης μεταδολῆς κρείττων" « “Ἴδετε γὰρ, φη-
ety, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχ ἠλλοίωμαι * » ἀλλὰ
ἣν ἀλλοιοῖ, χαὶ μεταθάλλει, καὶ βελτιοῖ, χαὶ εἰς
ἀμείνονα κατάστασιν ἄγει τοὺς ταύτης δεόμένους.

TZ. -- EYAOTIQ.

In loquendo et scribendo modus adhibendus.

Siquidem plus loqui quam oporteat non est vi-
rile : plus etiam scribere quam necesse sil, femi-
neum fuerit. Igitur et loquentes ac scribentes ser-
vemus modum.

CCCLXI. — SERAPIONI.

Εἰ τὸ πλέον τῶν ἀναγχαίων λέγειν, οὐκ ἔστιν ἄν“
δρὸς, τὸ πλέον τῶν ἀναγκαίων γράφειν, εἴη γυναι»
χός. Οὐχοῦν καὶ λέγοντες, καὶ γράφοντες τὴν dup
μετρίαν τιμῶμεν.

ΤΞΔ', — ΣΕΡΑΠΊΩΝΙ.

Amicitie improbi renuntiat.

Ita de me existimes, non quasi toleraturus sim, B

si quid absurdi commiseris, sed omnino officio meo
functurus, teque ex ectu amicorum exterminaturus.

CCCLXI. — EPIPUANIO DIACONO.

Ὡς οὐκ ἀνεξομένου pou, εἴ τι ἄτοπον δράσειας *
ἀλλὰ πάντως τὸ ἐμαυτοῦ ποιήσοντος καὶ ἐξοστραχΐ-
Govtó σε τοῦ χοροῦ τῶν φίλων, οὕτω διανοοῦ.

ΤΞΒ΄. — ἘΠΙΦΑΝΙΩ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Bonis adversa pati laudi. 6εἰ, wali dedecori ; et seq. epist.

Aquum est hunc quidem ob inaleficia punitum
erubescere, alterum vero virtutis gratia G6$ alo-
ríaii. Non enim eadem de utroque par est sentire,
argumento rerum gestarum plurimum invicem di-
screpante. Neque enim si latro et martyr pares pa-
tiantur cruciatus, eadem sunt ratíone zstimandi **.
Jlie enim quz commisit ea jn poenam vertunt, huic
autem corone seges suppeditat. llle igitur miserum
se appellet necesse est ; hic vero beatum se nun.
cupet. t

CCCLXIII, — EIDEM.

Ὁ μὲν διὰ κακίαν xolatógevos αἰσχύνεσθαι, ὁ δὲ
δι᾿ ἀρετὴν ἐναδρύνεσθαι δίκαιος ἂν εἴη. Οὐ γὰρ τὰ
αὐτὰ φρονεῖν αὐτοὺς χρὴ, τῆς ὑποθέσεως, ἀφ᾽ Ut
γίνεται, πλεῖστον διαλλαττούσης. Οὐδὲ γὰρ εἰ λῃστὴς
xa μάρτυς τὰ αὐτὰ πείσονται, ὁμοίως διαχείσονται,
Τῷ μὲν γάρ ἔστι τιμωρία τὰ γινόμενα " τῷ δὲ oxs-
φάνων ὑπόθεσις " διὸ ὁ μὲν ταλανίζειν ἑαυτὸν ὀφξεί-
λει, ὁ δὲ μαχαρίζειν,

zl", — TQ AYTQ.

De eadem re.

Non eodem affici debent modo quibus juste, et
quibus injuste in hoc mundo tristia obveniunt. Illi
enim accidunt mala, ut probetur, huic ex merito
$ua culpa. Huic itaque illud jure est usurpandum :
« Non pro peccatis digne satis flagellamur 5; »
justo vero : « Non sunt condigna passiones hujus
temporis ad futuram gloriam **. » Sie quidem ille
ferens patienter peccata expial : hic vero gene-
rose, illustrem nanciscetur coronam.

CCCLXIV. — PETRO MONACHO.

Οὐχ ὁ δικαίως καὶ ἀδίχως πάσχων τι ὄνταῦθα λυ-
πηρὸν, ὁμοίως διακεῖσθαι ὀφείλουσι " τῷ μὲν γὰρ
xav ἀξίαν συμδαίνει, τῷ δὲ δι᾽ εὐδοχίμησιν. Διὸ
xai ὁ μὲν λέγειν δίκαιος ἂν εἴη" « Οὐχ ἄξια ὧν
ἥμαρτον μεμαστίγωμαι. » Ὁ δὲ οὐχ ἄξια τὰ matt uat
τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν. » Οὕτω
γὰρ ὁ μὲν εὐγνωμόνως ὑπομείνας ἀποτρίφεται τὰ
πταίσματα * ὁ δὲ εἰ γενναίως οἴσει, στεφάνους ἔξει
τιμαλφεστέρους.

TZ. — HETPQ MONAZONTI.

Gratulatur de afflictionibus, et quomodo superande.

Clarum habuisti certaminum principium, quo no-
aine gaudemus atque adeo exsulilamus : et male-
riam panegyricz suppeditas orationis. Par est ita-
que advigilare, atque huic operam dare quo finis
sit felicior, quei cousequeris sí, « qux retro sunt
'obliviscens ad ea quiz sunt priora teipsum exten-
das **, » neque existimes coronato abstinendum
esse a labore deinceps. Multi enim illustri facto
pugna iuitio, mox supine agentes turpem vitze exi-
tum secuti sunt : quod omen, opto, Deus a sacro
tuo capite avertat.

CCCLXV. — LAMPRETIO DIACONO.

Λαμπρὰν μὲν ἔσχες τῶν ἀγώνων τὴν ἀρχὴν᾽ διὰ
τοῦτο xal σχιρτῶμεν, καὶ χαίρομεν, καὶ πανηγύ“-
ρεως ὑπόθεσιν τὴν σὴν εὐδοχίμησιν ποιούμεθα, δί-
χαιος δ᾽ ἂν εἴης ἀγρυπνεῖν καὶ φροντίζειν, ὅπως
λαμπροτέραν ἕξεις τὴν τελευτὴν “ ἕξεις δὲ, εἰ ε τῶν
μὲν ὄπισθεν ἐπιλάθοιο, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτείς-
νοῖο" » xai μὴ νομίσας ἤδη ἐστεφανῶσθαι, τῶν
πόνων παύσοιο. Πολλοὶ γὰρ λαμπρῶς προοιμιασάμε-
vot, καὶ ὁπτιωθέντες͵ τελευτῶντες αἰσχρῶς xat-
ἐστρεψαν' ὅπερ ἀπείη τῆς ἱερᾶς σου χεφαλῆς.

TEE. — ΛΑΜΠΡΕΤΙΩ AIAKONQ.

Severitas iudicii divini pro peccatorum qualitate.

Magna quidem Dei judicis summi est accuratio,

Πολλὴ μὲν τοῦ θείου δικαστοῦ ἡ ἀχρίδεια, καὶ ῥὴ-

6 Malaeh, 11, δ. 1 Petr. iv, 15. "9 Judith vin, 37, "Ὁ Rom. vin, 18. "* Philipp. n, 15.

Digitized by Google
