1561

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCXCIV.

1502

(πάσης γὰρ ἂν ἦσαν ἀναῤῥήσεως ἄξιο!), ἀλλὰ vip μει- A temnerent (quovis enim przconio digni erant), sed

ζόνων ἐφίεσθαι" οἵτινες καὶ δόξαν σχαιότητος xtp-
δαίνουσι, τῆς ὄντως εὐκλείας γυμνούμενοι. Χρὴ τοί-
vuy μάλιστα μὲν κρείττονας εἶναι χερδῶν " εἰ δὲ μὴ,
ἀγαπᾷν τὸ μέτριον" ἵνα μὴ τὸ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ζη-
«οὔντες, καὶ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἐχπέσωμεν, καὶ σχαιό-»
τητος δόξαν σχοίημεν, οὐχ ἐπὶ τῷ λαδεῖν τι ἀγαθὸν
ἐγχωμιαζόμενοι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ προσλαδεῖν τι χακὸν
κωμῳδούμενοι.
TLA'. — NEIAQ.

ut acciperent majora , hac ratione sinistram adepti
famam, et vera privati. $7777 Decet itaque. maxime
lucri contemptores esae : sin secus, modum con-
venit servare, ne quid supra dignitatem affectantes
et dignis excidamus el sinistram paremus opinionem ;
non laudandi quod boni aliquid acceperimus, sed
quod mali quid nacti simus, vituperandi.

CCCXCI. — NILO.

Jn nimio dolore. sepe stupor et silentium obvenit. Obstupui, steteruntque coma, et vox [aucibus haesit, Virg.

Οἱ μὲν μετρίως λυπούμενοι xat δαχρύειν ἰσχύου- Qui moderate dolent, lacrymari etiam possunt :
σιν" οἱ δὲ καταπληττόμενοι ἐπὶ ταῖς μεγίσταις συμ- — qui vero ingenti calamitate perculsi, ne lacrymari
φοραῖς, οὐδὲ δαχρύσαι δύνανται, τῇ τοῦ πάθους — quidem queunt, doloris victi magnfudine, et. quid-
ὑπερθδολῇ ἑαλωχότες, xai πᾶν ὅσον εἶχον ὑγρὸν τῇ — quid inest humidi ignita vi consumente. Vultu itaque
τοῦ πυρὸς ἀκμῇ δαπανήσαντες. ᾿Αχανεῖς γοῦν xal B attoniti ac perculsi marore, neque vocem neque

κατηφεῖς εἰσι" μὴτε λόγον, μήτε δάχρυα προϊέμενοι,
«fj δὲ τοῦ προσώπου στυγνότητι ἐμφαίνοντες τῆς
ψυχῆς τὴν κατάστασιν. Τοῦτο δὲ αὐτοῖς τίκτει τὸ
ἀδόχητον" τὸ yàp μὴ πάλαι μελετηθὲν τῷ λογισμῷ,
τῷ ἀθρόως συμθαίνειν, ἐξίστησιν. -

TAB. — ΕΥ̓ΤΟΝΙῺ AIAKONQ.

Jaerymas ermittunt, vultusque. tristitia animi pres se
ferunt tristitiam. Hoc illis inexspectatum subitumque
gignit malum, Quod enim non prius animo provi-
sum si!, linc mentis copiosa nascitur alienatio.

CCCXCIH. — EUTONIO DIACONO.

Bonis propter. improborum invidiam virtutis studium non deserendum. Virtus claros aternosque efficit.

Εἰ καὶ πολλὴ xal πολύπλοχος τῆς καχίας ἡ σχαιω»
pla, ἀλλὰ σὺ τῇ ἀρετῇ ταύτην χκαταγωνίξζου, Ἐπειδὴ
γὰρ ἀρετῖς μὲν λαμπρότερον οὐδὲν, καχίας δὲ οὐδὲν
ζοφωδέστερον, πολλοὶ πολλάχις τῶν μὴτε εἰπεῖν,
μὴτε πρᾶξαί τὶ λαμπρὸν βουλομένων, ὁρῶντες ἑαυ-

τῶν μὲν τὴν αἰσχρότητα, τῶν δὲ φιλαρέτων τὴν C

λαμπρότητα " ἐχλεξάμενοί τινα τῶν μηδὲν ἀγαθὸν,
μῆτε εἰπεῖν, μήτε ποιῆσαι προῃρημένων, ἐπαέρουσι

xaX θαυμάζουσιν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν, οἱ μὲν ἀμαθίᾳ, ol .

δὲ βασκανίᾳ τοῦτο δρῶντες, ἵνα τὴν δόξαν καθέλωσι
τῶν φιλοπόνων, οὐχ ἵνα δείξωσι θαυμαστὸν ὄντα τὸν
μὴ ὄντα τοιοῦτον. ᾿Αλλὰ τὸν σπουδαῖον μάλιστα μὲν
καὶ ἐπαίνων εἶναι χρείττονα χρή᾽ εἰ δὲ καὶ διψῴη
τούτων, συνορᾷν τὸν δόλον, ὅτι ἐκεῖνοι 1) ἐχχόψαι
αὑτῷ τὸν εἰς τὴν ἀρετὴν δρόμον βουλόμενοι, ἣ λυ-
πῆσαι, ἐπήνεσαν τὸν χαχηγορίας ἄξιον. Καὶ τοὺς
μὲν δι᾽ ἀμαθίαν τοῦτο ποιοῦντας, συγγνώμης ἀξιοῦν"
«οὺς δὲ διὰ φθόνον, θρηνεῖν * ὅτε τοσοῦτον ἀπέχουσι
«οῦ πρᾶξαί τι χαλὸν, ὅτι οὐδὲ πρὸς τὸν ἐνάρετον
σπένδονται.
Tul". — ΖΩΣΙΜΩ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Etsi varius est atque implicitus improbitatis do«
lus, eum tu virtute expugna. Quoniam enlm virtute
nibil est illustrius, malitia vero nihil obscurius,
multi saspenumero qui neque dicere neque facere
quidpiam praeclari volunt, suam turpitudinem, et
proborum claritudinem videntes, aliquem eligunt,
mec benedicendi, nec faciendi cupidum, eumque
supra merita extollunt et admirantur, hi quidem
per imperitiam hoc facientes, illi vero per invidiam,
ut gloriam acquirant laboris ac diligenti, non ut
admiratione dignum esse ostendant eum, qui talis non
sit : sed probum virtutisque studiosum laudibus po-
tissimum esse majorem oportet, si vero laudes etiam
sitiat, intueri dolum oportet, quod illi aut interrum-
pere cursum ad virtutem, aut dolorem inferre volentes
vituperatione dignum laudarint. Et quidem qui per
imperitiam id faciunt, venia dignos existimem ; qui
vero per invidiam id committant deplorare oportet,
quod tantum a bene agendo abstinent, ut neque hi
tum viriute predito folus ineant.

CCCXCII. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Simonie nundinationisque beneficiorum accusat, ui alias. sape, lib. 1, et lib. vw, et sup. epist, 416.

Δῆλος μὲν ἧς ἔχπαλαι τὴν ἱερωσύνην οὐχ εὐαγῶς
κτώμενος * οὐ γὰρ διὰ πολιτείας ἀρίστης κτήσασθαι
ἐδιχαίους, ἀλλὰ χρήμασιν ὠνήσασθαι ὠνειροπόλεις.
Δῆλος δὲ εἶ καὶ νῦν τὴν ἐπιθυμίαν εἰς ἔργον ἀγαγὼν,
καίτοι εἰς δυσμὰς ὧν λοιπὸν τοῦ βίου. Τίς οὖν σοι
συγγνώμη λελείψεται, τῇ καχίᾳ συναποθανεῖν προ-
πρημένῳ;

TAA. — IZIAOPQ.

Te sacerdotium injuste possidere notum pridem
omnibus. Neque enim legitime jureque optimo
adipisci studuisti, sed pecunia mercalus es eau-
pouando. Manifestum est te nunc quoque ad opus
cupiditatem referre, quamvis iu occasu vitz sis.
Quis igitur venie relictus locus, cum ad vilze exi-
tuin. improbis venire moribus malueris?

678. CCCXCIV. — ISIDORO. EPISCOPO.

Prudens quis et fortia existimandus. (Con[. epist. 16.)

El θεασοίμην, ὦ ὁμώνυμε, ἄνδρα δεινὸν μὲν ἐχ
τῶν φαινομένων τὸ εἰχὸς συμθαλεῖν (29), δεινότερον

Si perspexerim, o mibi cognominis Isidore, virum
acutum ex rebus apparentibus quod verisimile est,

YARLE LECTIONES ET NOTA.

(29) Pro συμδαλεῖν ambo iidem codd. in contextu
babeut συλλοδεῖν,

sed uterque lectionem editi exhibet in margine. Possix.

Digitized by Google
