I

EPISTOLARUM LIB. V.— EPIST. CDLXIX.

1598

ov δυσχερῶν ὑπεροψίαν, καὶ τὸ γενναίω; φέρειν τὰ A enim Christiani accipere quam facere injuriam longe

»μδαΐνοντα. El δὲ χρή τι καὶ πρὸς τὸν ῥήτορα el-
Ww, εἴποιμ᾽ ἄν" ᾿Αλλ' ὁ σοφίᾳ περιγενέμενος, ὦ
Ἰτόρων ἄριστε, δῆλος ἦν ὅτι χαὶ νικήσας, εἰ συνέδη,
»λεμῶν περιεγένετ' ἂν μείζονως " ὁ δὲ ἀνδρείᾳ χρα-
joue ἄδηλος ἦν, εἰ σοφίᾳ περιεγένετο τοῖς ὅπλοις
ττηθεῖς.

YEG'. — ZHNONI.

esse prastantius. Fortitudinem enim existimamus ,
Terum esse difficilium despicientiam, et eorum quz
accidunt tolerantism. Quid vero oratori illi sit
respondendum, sie habeto : O rhetorum przstan-
tissime, quisquis sapientia superior evasit, magis
inclareseit, quam vietor qui pugnando evadit su-
perior. Fortitudo autem vincens ignoratur, si pru-
dentis armis superetur.

CDLXVI. — ZENONI.

Hermogenis episcopi laus, et modeste humilitatisque commendatio, (Ut et supra epist. 558 et 448.)

*Eppuovtvoc ὁ ἐπίσχοπος, ἀγαθὸς, εἰ xal τις ἄλλος
ἔγονεν, ἀνήρ. Τραφεὶς γὰρ &v τοῖς τοῦ Χριστοῦ νό-
ote, παιδευθεὶς δὲ ἐν τοῖς ἀποστολιχοῖς παραδείγ-.,

Episcopus llermogenes probus vir est, si quis
alius. Educatus enim in Christi lege, exemplis autem
institutus apostolicis, episcopo vero digna sentit et

«civ, ἐπισκοπῆς δὲ ἄξια χαὶ φρονῆσας καὶ πράξας, B exsequitur. Temporibus vero accommodam famam

υνηδῶσαν (47) τῷ χρόνῳ τὴν δόξαν xa τὴν τιμὴν
ἔκπτηται. Ὁ γὰρ τοῖς ἄλλοις τοῖς τὴν ἀρετὴν ἀσχοῦ-
ww ἀντοφθαλμεῖν μεμελετηχὼς φθόνος, τούτῳ διὰ
:& μέγεθος τῆς πραότητος xal τῆς μετριοφροσύνης
ιὧδ' ἀντιδλέψαι ἐτόλμησεν. Ἡ γὰρ πρὸς τὰ ἐν-
ἰοξότατα τῶν ἔργων σύντροφος ἀγρυπνία χοσμη-
λεῖσα τῇ ταπεινοφροσύνῃ, xat τὸν τῶν χαλλίστων
λυμεῶνα φθόνον χατεδουλώσατο. El τοίνυν xaX αὖ-
τὸς κατ᾽ ἴχνος ἐχείνου βαδίσαι προήρησαι, χαθάπερ
tle ἀρχέτυπόν τινα εἰχόνα ὁρῶν, σφράγιζε τὴν
ἀρετὴν 4f μετριοφροσύνῃ. Καλὴν γὰρ ἀσφάλειαν καὶ
μέγιστον σήμαντρον τῷ ταμείῳ τῶν κατορθωμάτων
ἐπιθήσεις.
YEZ'. — HAIA ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

et gloriam est consecutus. Invidia, qua alios virtute
praeditos palam solet oppugnare, bunc oh ingentem
morum mansuetudinem, singularemque modestiam,
ne aspicere quidem sastinet, Vigilandi enim claris-
simis rebus gestis agnatum studium humilitate
exornatum, optima quaque corrumpentem invidiam
pedibus suis subegit. Quare si ejusincedere vestigiis
statuisti, velut in imaginem ad vivum expressam
intuens, obsigna virtutem ejus, veluti signaculo,
humilitate. Pulchrum enim przsidium maximumque

signum promptuario 'thesauroque reete factorum
appendes.

997 CDLXVIl. — ELLE PRESBYTERO,

Non pudor est nil scire, pudor est nil discere velle.
Ὁ διδάσχειν μὲν μὴ δυνάμενος, μαθεῖν δὲ βουλό- C — Docere qui nesciat, discere vero exzoptat, dignus

μένος ἀποδοχῆς ἐστιν ἄξιος. Ὁ δὲ πρὸς τῷ μὴ εἰδέναι
καὶ διδάσχειν ἐπαγγελλόμενος, ἐσχάτην ἀπαιδευσίαν
γοσῶν, οὐδὲ μαθεῖν δυνήσεται, τοῦ δοχεῖν εἰδέναι χώ-
gov μὴ παρέχοντος.

YZH'.— ZEPHNQ AIAKONQ.

qui recipiatur. Qui vero et nihil scire et docere pro-
fessus est summa inscitia laborans, neque discere
commode poterit, quod lecum non praebeat, ut scire
videri queat.

CDLX VIII, — SERENO DIACONO,

Superbi et elati deprimendi.

El ὧν ἠμφισδήτησας μὴ τυχὼν, ἀλλὰ λαμπρῶς
ἡττηθεὶς, νῦν χάριν δοκεῖς αἰτεῖν, δῆλος εἴ τῷ τῆς
χάριτος ὀνόματι λῦσαι τὰ κριθέντα πειρώμενος.
Εἰ δὲ λέγοις xat παρὰ τοῦ διχάσαντος ἠδικῆσθαι (τὸ
μὲν ὡς διχαίως ἡττηθεὶς, ἐάσω λέγειν), τὸ δὲ, ὡς
χέχριται, λέξω. Οὐδὲ γὰρ ἂν οὐδ' οὕτω κεχριμένον
ἦν, τοῦ δικάσαντος ἀδεχάστου τυγχάνοντος, εἰ μὴ
τὸ δικαίως προσῆν. Πλὴν ἀλλὰ xal μετὰ τὸ νικῆσαι
πὴν χάριν δίδωμι, ὅς γε οὐδ' ἂν ἐξ ἀρχῆς ἡγωνισά»
μὴν, εἶγε καταγνοὺς σαυτοῦ συγγνώμην τησας.
Χρὴ γὰρ τὸ φρόνημα τῶν σφαλλομένων μὲν, μὴ
οἰομένων δὲ ἐσφάλθαι, χαθαιρεῖν " γνωσιμαχοῦσι δὲ
συγγνώμην νέμειν.

YZ&. — HPONI ΠΟΛΙΤΕΥΟΜΈΝΩ.

Si noa assecutus id super quo contendisti, sed
manifeste superatus gratiam modo postulare videa-
Ti&, apparet te. conatum esse gratie nomine, qua
sunt judicata, irrita reddere. Si dices etiam a sen-
tentiam fereute injuriam feri (idque ut jure convi-
ctus, mitto dicere), illud ut judicatum sit referam.
Nihil enim sicjudicatum fuerit, cum muneribus
fuerit incorruptus, qui sententiam tulit, nisi id ju-
stum fuerit, Verumtamen nunc post victoriam gra-
tíam do, qualem ab initio antequam eertarem de-
dissem, si veniam postulasses. Oportet enim super-
bos animos, eorum qui superati sint, non tamen se
victos existiment, deprimere, veniam vero resipi-
scentibus tribuere.

CDLXIX. — HERONI REMP. GERENTI.

Bonorum sodalitas grata,

Μὴ ὥσπερ ταῦρος xav ἀγέρωχος, καὶ ἀτιμαγέλας

Noli ut insolens armentumque deserens taurus,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(KT) Inter συνηδῶσαν et τῷ χρόνῳ iidem codd. in-
mad συναχμάζουσαν * sed fortasse supplenda

fuerit conjunctio xat, qu duo illa nectat nomina,
Possis.

Digitized by Google
