1603

exclamavit
Quante patientize tibi pelagus ἢ quantum | avertens
malum depellensque tbesaurus es? Quot tuo wo-
mine ex obscuris atque ingloriis clari illusiresque
facii, honore contra te, qui honorasti ipsos, sunt
sbusi, audenique non audenda, sacraque conviciis
proscinduut, peecantes venia etiam indigna. » Quare
nisi bic pro aliis orans, et pro vestris eiiam deli-
ciis Dei patieptiam longanimitatemque precibus
faigarit, quis, quaeso, supplex pro vobis fuerit? quis
-deprecabitur ? ecquis assistet? Cogitantes itaque quo
malorum deveneritis, a flagitiis abstiuete.

700 CPLXXVIL. — OLYMPIO ET ISIDORO.

S. ISIDORI PELUSIOT/E
: € Tibi, Rex, gloria, gloria tibi sit, A cot, βασιλεῦ, δόξα aot. Πόσης μακροθυμίας πέλαγος

1604

map dol! πόσης ἀνεξιχαχίας Oncaupóz] Οἱ διὰ τὸ
ὄνομα τὸ σὸν ἐξ ἀφανῶν xal ἀτίμων λαμπροὶ καὶ
περίθλεπτοι γεγονότες, τῇ τιμῇ χατὰ σοῦ τοῦ τετι-
μῆηκότος κέχρηνται, xal τολμῶσιν ἀτόλμητα, καὶ
ἐνυόρίζουσιν εἰς τὰ ἅγια, συγγνώμης ἁμαρτάνοντες
μείζονα. » Εἰ τοίνυν xal ὁ ὑπὲρ τῶν ἄλλων πρε-
σθεύων, διὰ τὰ ὑμέτερα πταίσματα τὴν θείαν ἐξεπλάγτν͵
μακροθυμίαν, τίς ὑπὲρ ὑμῶν ἱκετεύσει; slc. πρα-
σδεύσει; τίς παραστήσεται; Ἐννοοῦντες οὖν, οὗ τῶν
χαχῶν ἐστε, παύσασθε ἀσύγγνωστα πταίοντες.

YOZ'. — OAYMBIQ, ΙΣΙΔΩΡΩ,

Quis vere sapiens. (Vide epizt. 491.) Virtus cum doctrina jungenda. Ma. [rucius est. instar, hec foliorum.
. 9$0Xoy unde dictum. .

Sapientem equidem nomino, non qui promptus B Σοφὸν ἔγωγε ἡγοῦμαι οὐ τὸν τὰς τῶν ποιητῶν

in lingua babeat poetarum  riapsodias, disertasve
oratorum orationes, aut philosophorum  tricas, ut
existiniss, sed qui mores excolat, vitamque coinpo-
site degat. lunc non exiolli hisce puto : talem cnim
nec ab illis delurbari precipitlemque dari posse
existimo. [mprobitas enin dicendi sibi arrogans
peritiam longe graviora quam inscitia, mala patrat,
Miraris tu. quidem id a me pronuntiari ; testem
dabo Thucydidem, cujus bzec verba sunt: « lmpe-
ritia modesti:e conjuncta utilior est industria cum
libertate conjuncta. Ac plerumque qui humilioris
sunt ingenii, melius quam solerliores rempublicam
administrant. » Itaque si nec ingenii dexteritatem
ille recepit (damuo malo .enim est non recte illud

ῥαγῳδίας, καὶ τὰς τῶν ῥητόρων δεινότητας, καὶ τὰς
τῶν σοφῶν τερθρείας, ὡς νομίζεις, ἐπὶ γλώττης
ἔχοντα, ἀλλὰ τὸν τὸ ἦθος ἐξασχήσαντα, xal τὸν τρό-
mov ῥυθμίσαντα. Τὸν γὰρ τοιοῦτον οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἐκχείνων
ἐχτραχηλίζεσθαι οἶμαι. Πονηρία γὰρ τὴν τοῦ λέγειν
ἐμπειρίαν προσλαδοῦσα, πολλῷ ἀργαλεώτερα τῆς
ἀμαθίας ἐργάζεται κακά. Εἰ δὲ θαυμάζεις τὸ εἰρη-
μένον, ἐγγυήσεται θουχυδίδης λέγων" ε« "Apatía
μετὰ σωφροσύνης ὠφελιμώτερον, ἢ δεξιότης μετὰ
ἀκολασίας, » El τοίνυν οὐδὲ τὴν εὐφνῖαν ἐκεῖνος &z-
εδέξατο (πρὸς κακοῦ γὰρ γίνεται τοῖς μὴ καλῶς αὖ-
τὴν γεωργοῦσι), σχολῇ γε περὶ τῆς ἔξωθεν παιδεύ-
σεως ἀποφανούμεθα ὡς ἀξίας λόγον, ὅταν ὃ τρόπος
ἀχόλαστος εἴη. Εἰ μὲν οὖν ἄμφω συνέθδαινε, φρόνησίς

coleutibus), multo minus ab externa disciplina ceu C τε xal παίδευσις, τουτέστι, τρόπος καὶ λόγος, εὖ

digna sermone censebimur, ubi mores fuerint dis-
soluti. Quare si utraque obvenerint, prudentia et
recta ipstitulio, hoc est, mores dicendique facultas,
bene res habet ; si vero alterum desit, melius eligen-
dum est, Testatur id etiam Plato, quo solo in ore
assidue gestando gloriaris. Ait enim : « AÁniuras
optime a juventute institutas, si malum nanciscan-
tur przeceptoren, valde malas reddi, » magnamque
ivjustiam meramque improbitatem ex falsa iuve-
terataque natura corrupta educatione fleri, natu-
ram vero imbecillem magnorum qua nec bona sint
nec mala, causam interdum exsistere. Quamobrem
ei historicus sumimus, princepsque philosophorum
mores orationi et vite, consuetudinem omnigenze
doctrinz anteponere visi sint, quid, quaso, absurdi
est asseri ἃ me fructum foliis »magis esse necessa-
rium? Fructum autem virtutem esse dicimus ; folia
vero frondesque bene dicendi esse facultatem. Fo-
lia quidem ornatum arbori afferunt agitata, at vero

ἂν ἔχοι. Εἰ δὲ θάτερον λείπηται, ἄμεινον ἐλέσθαι «ὦ
κρεῖττον. Ὅτι δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἐγγνήσεται καὶ
Πλάτων, ἦν αὐτὸς καὶ μόνον ὀνομάζων ἐναξρύνῃ,
Φησὶ váp* « Φημὶ τὰς ψυχὰς τὰς εὐφνεστάτα; χε-

χῆς παιδαγωγίας τυχούσας, διαφερόντως καχὰς ἡ

νεσθαι" » καὶ (49) τὰ μεγάλα ἀδικήματα, καὶ τὸν
ἄχρατον πονηρίαν ix φαύλης, ἀλλ᾽ οὐκ bx. νεανικῆς
φύσεως, τροφῇ διολλυμένης γίγνεσθαι " ἀσθενῆ δὲ
φύσιν μεγάλων obse xaxiv, οὔτε ἀγαθῶν αἰτίαν ποτὲ
ἔσεσθαι. Εἰ τοίνυν xal ὁ τῶν ἱστοριογράφων ἄκρος,

xai ὁ τῶν φιλοσόφων χορυφαῖος τὸ ἦθος τοῦ λόγων,
καὶ τὸν τρόπον τῆς πολυμαθίας προχρίνοντες ὥφθτ»
σαν, τί ἄτοπόν φημι, τὸν χαρπὸν λέγων ἀναγκαιότε-
ρὸν τῶν φύλλων ἡγεῖσθαι; Καρπὸν μὲν γὰρ ὀρίξομαι
εἶναι τὴν ἀρετὴν, φύλλα τὴν εὐγλωττίαν. Ποιεῖ μὲν
οὖν τινα κόσμον τῷ δένδρῳ (50) τὰ φύλλα περισειό-
μενα, ἀλλ᾽ ὁ καρπός ἐστιν ὁ ζητούμενος, δι᾽ ὃν χαὶ τὰ
φύλλα γεγένηται, Καὶ ἴσως οὕτω χέχληται παρὰ τὸ
φυλάττειν αὐτόν.

qui quieritur, fructus exsistit, cujus gratia illa adnascantur. Et hinc forte [a Graecis φύλλον ἀπὸ τοῦ

φυλάττειν ἃ custodiendo] nomen sortiatur.
CDLXX Vlil. — EIDEM,

YOH'. — TQ AYTQ.

De Zosimi εἰ sodalium vitiis. (Infr. epist. 482.) Veritas quanti a'stimanda.

Valde tu. quide admiraris, qux' nuper ad te

Αὐτὸς μὲν λίαν ἐξεθαύμασας τὰ πρώην ἐπιστα-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

en Kot iidem mutant in. fj. Possiw,

50) Inter δένδρῳ et τὰ inserunt xai iidem codices. lp.

Digitized by Google
