1551

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCLXXXVIE,

1553

tov »), οὕτω τοῦ διχαίου ἐφρόντιζε, σὲ τὸν xal βασι- A gubernaloribus subjectum par esi justum colere,

λεῦσι xal ἄρχουσι μείζοσιν ὑποχείμενον, δίκαιον ἂν
εἴη τοῦ διχαίου ἔχεσθαι, καὶ μηδαμῶς τοῦτο παρα-
6aivevv* ἐννοοῦντα, ὅτι εἰ xat τὴν ἐνταῦθα διαφύγοις
δίχην, τὴν θείαν οὐ διαφεύξῃ.

TIIA'. — ΜΑΡΩΝΙ.

675 hec ab eo recedere, cogitantem quod si hic
vindictam evaseris, utique divinam non evades..

€CCLXXXIV. — MARONL,

Corpus pareat, mens. imperet. (Confer epist. 529 et lib. t, epist. 15, εἰ lib. tv, epist. 194, 196, 140.)

Ὁ ὑπὸ τῶν ἀνελευθέρων τῆς σαρχὸς παθῶν EEav-
δραποδισθεὶς (ἵνα καὶ παχυτέρῳ χρήσωμαι παρα-
δείγματι), ἔοικεν ἡνιόχῳ, ἐχπεπτωχότι μὲν τοῦ &p-
ματος, συρομένῳ δὲ ὑπὸ τῶν ἡνιῶν, τῶν μὴ ἀπο-
λυουσῶν αὐτὸν, ἀλλὰ συμπλεχομένων αὐτῷ, δίκτν
«ἧς ῥᾳθυμίας ἀπαιτουμένῳ. "Ἔνθα δὴ τῶν κατὰ φύ-
σιν τἀναντία ἐχόαίνει. Δέον γὰρ τὸ ἅρμα ὑπὸ τῆς

πέχνης τοῦ ἡνιόχου ἄγεσθαι χαλῶς, ὁ ἡνίοχος ὑπὸ U

τῶν ἵππων σύρεται καχῶς. Τῆς γὰρ κατὰ φύσιν
ἡγεμονίας ἀνατροπὴ, ἡ παρὰ φύσιν παρατροπὴ, διὸ
χρὴ τὸν νοῦν χυδερνᾷν τὸ σῶμα.

TUE. — Τῷ ΑΥ̓ΤΩ.

Qui carnis illiberali mancipatus est vitio (ut cras-
siore utor exemplo) non absimilis est aurige, qui
curru excidit, raptatus a jumentis, nec ab illis 80.
lutus, sed jugo implicatus socordim dans justas
ponas, Hic Cnim inversa accidunt natura. Currum
enim recie ex arte regere convenit ; male vero re-
gens, ab equis raptatur auriga. Evertere enim eum
qui ex natura. imperat, id est naturam invertere,
Corpus itaque a iente regi par est ac gubernari.

CCCLXXXV. — EIDEM.

Fortitudinis extreme audacia et. timiditas.

Τὸ μὲν λελογισμένον καὶ γενναῖον, ἀνδρεῖον ἔγωγε
καλῶ" τὸ δὲ ἄλογον, xai τὴν ἄνευ νοῦ ἀλχὴν, θρα-
σύτητα προσαγορεύω.

TIIG'. — AASEIQ ΜΟΝΑΖΟΝΤΙ.

Quod est cum ratione ac generose gestum , idem
ego furte ac virile appello; contra, quod imprudens
est ac sine mente robustum , id ego audaciam con-
fideutiamque dixero.

CCCLXXXVI. — ALPIIIO MONACBO,

De jure belli ac vindicta.

Τῆς μὲν τῶν ἀλλοτρίων Évexa χτήσεως μόνης (26), ς

ἢ μάλιστα, οἱ πόλεμοι ἀναῤῥιπίζονται * οὐ πάντας
δὲ τοὺς πολεμοῦντας αἰτιατέον * ἀλλὰ τοὺς μὲν &p-
ξαντας ἢ χειρῶν ἀδίχων ἢ ἁρπαγῆς, ὡς ἀλιτηρίους
δαίμονας νομιστέον. Τοὺς δὲ ἀμυνομένους μετρίως,
οὔτε μεμπτέον ὡς ἀδίκους. Νόμιμον γὰρ πρᾶγμα
ποιοῦσιν" οὔτε μὴν θαυμαστέον ὡς φιλοσόφους καὶ
ἀναχηρυχτέον, ἅτε (21) οὐρανῷ πρέπουσαν πολιτείαν
πολιτευομένους, οὐχ ἐν τῷ ἀντιδρᾷν ἃ πεπόνθασιν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ γενναίως ἐνεγκεῖν τὴν ἀνανδρίαν χρίναν-
τας, Τοὺς δὲ διχαίως μὲν ἀμυνομένους, ὑπερδαί-
νοντας δὲ τῆς ἀμύνης τὸ μέτρον, ὡς ἀδικοῦντας
γραπτέον. Οἱ γὰρ ἀμέτρως ἀμυνόμενοι, δεύτεροι
πάλιν χατάρχουσιν, ᾿Αντιμετρεῖν γὰρ χρὴ τοῖς
πλημμελήμασι τὰς τιμωρίας, οὐχ ὑπερδαίνειν * ἵνα

Bella fere ob alienas conffantur possessiones,
honaque : 86 ne omnes quidem bella gerentes accu-
saudi, sed qui suscipiunt vel injurie, vel rapiendi
causo, hi perniciosi velut danones habendi, At qui
modeste vindicant ac moderate ulciscuntur injurias
illatas, non sunt. wi justi. reprehendendi. Ex legum.
enim praescripto rem gerunt: neque eos velati phile-
soplios admirari oportet. nec depredicare quasi vi-
tam celo dignam ducentes, non in rependendis in-
juriis quas perpessi sunt, sed quod viriliter et eon-
stanter illas perferaut, inertiam culpantes. Qui vero
juste quidem se vindicant, modum tamen excedunt,
ii ut injusti sunt accusandi. Qui ením imrnoderate
ulciscuntur, secundam-et novam ordiuntur injuriam.
Panas euim. delictis esse pares oportet, non majo-

μὴ τὸ δίκαιον xal τὸ νόμιμον ὑπερδάντες, καὶ τὴν p res, ne justum et a-quum transgressi οἱ Justitise ἢ-

ἐπὶ τῷ διχαίως ἐπεξεληλυθέναι δόξαν λυμηνάμενοι,
εἰς τοὺς ἀλάσταρας ἐγγραφῶσιν.

TUZ'. — OAYMIIQ.

nes excedendo gloriam dehonestantes, inter alasto-
res referantur, excedere videare. Gloriam enim de-
honestant, justitize fines excedendo, utque diris ex«
secrandi habendi sunt,

CCCLXXXVII. — OLYMPIO.

Sui cognitio prima ad scientiam via ; ex Platonis Alcibiade priore.

Ὅτι τὸ εἰδέναι οἴεσθαι τοῦ μὴ εἰδέναι αἴτιον xa0-
ἐστηχέν" εἰ xat αἴνιγμα δοχεῖ εἶναί! σοι τὸ εἰρη-
μένον. Μαρτυρεῖ Πλάτων, ὃν ἀεὶ ἐπὶ στόματος φέ-
Qté, λέγων πρὸς τὸν ᾿Αλχιδιάδην. Σωχ" « Πότερον
σαυτὸν λέληθας, ὅτι οὐχ ἐπίστασαι τοῦτο; ἢ ἐμὲ

Qui scire se putat, cur nihil sciat sibi causa est :
multi ad eruditionem pervenisseut, nisi se jam per.
venisse putassent, ait Seneca. 1d si snigma tibi
videatur, testis idoneus Plato est , quem semper in
ore babens laudas, cum Alcibiade sic disserens,

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(3) Post μόνης iidem addunt ὡς. Pro ἅτε iidem legunt οὔτε. Possiw.

Digitized by Google
