S
i3

* WS.
ΝΑῚ --

m

i531 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDXXXIX. 1582

TAX, — ΘΈΩΝΙ.

ΟΥΧΧΧΙ͂Υ. — THEON.

Παράξοξον quid,

Παράδοξόν ἐστιν, ὦ βέλτιστε, τὸ τῆς κρατούσης
δόξης κρεῖττον, xat τῆς συνηθείας ἀλλότριον.

YAE'. — AEONTIQ AIAKONQ.

Id παράδοξον est ( inopinatum), virorum optime,
sppellandum, quod omnem excedit opinionem, et
ab usu est alienum.

688 CDXXXV. — LEONTIO EPISCOPO.

Mali superbique sacerdotes coercendi.

Μηδὲν, ὦ ἄριστε, ἐπὶ τῆς σῆς ἀρετῆς ἄχαρι,
μηδ᾽ ἀπηχὲς, τό γε ἐπὶ σαντῷ, συγχωρήσῃς γενέσθαι,
ἀλλὰ xal τοῖς νεώτερά τινα εἰς τοὺς ἐκχλησιαστιχοὺς
θεσμοὺς βουλεύουσι, λέγε ὡς οἰμώξονται χἀνταῦθα
χἀχεῖσε, εἰ μὴ τοῦ νεωτερισμοῦ λήξειαν. “Ὥσπερ γὰρ
σὺν ἀλογίᾳ ἤρθησαν, τόλμῃ ἀκρίτῳ μᾶλλον imap-

Nibil, vir optime, virtuti tus ingratum aut δὺ-
sonum accidere permittas, verum iis qui innovare
quid in ecclesiasticis student functionibus dicito,
ploraturos, id est fore infelices in hac alteraque
vita, nisi rebus studere novis desistant, Ut enim
imprudentia eloii, audacia temeraria magis quam

θέντες εἰς τὴν ἐπιχείρησιν, fj ἀξιώσεως διχαίᾳ xpl- p justo opinionis judicio incitantur, ita probabile est

σει, οὕτω, χατὰ τὸ εἰχὸς, xal χαθαιρεθήσονται πάλιν.
᾿Ασθενὲς γὰρ ἀεὶ τὸ παρ᾽ ἀξίαν " καὶ τῶν χατὰ τόλ-
pav ἀλόγιστον ἐπαιρομένων οὐδὲν βέδαιον, ταχεῖαν
δὲ ἔχει τὴν μεταθολὴν, εἰ μὴ σὺν ἀρετῇ γίγνοιτο,

YAG'. — ΖΏΣΙΜΩ DPEXBYTEPQ.

iterum subvertendos. infirmum est enim quidquid
dignitatem superat, quaque indiscreta audacia
elata sunt, instabilis, citoque immutantur, nisi ἃ
virtute proficiscantur,

CUXXXVI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Juiqui arguit sacerdoti, ut et. epist. sequ. et 440.

Δεινὸν μὲν καὶ τὸ τρυφῇ xax λαγνείᾳ ἑαλωχέναι
ἄνθρωπον εἰς ἱερωσύνην ὅπως δήποτε δοχοῦντα τε-
λεῖν. Τὸ δὲ πάντων σχετλιώτατον ἐχεῖνό ἐστιν, ὅτι
τὰ τῶν ἀνιέρων καὶ ἐναγῶν πράττεις, τῆς δὲ ἀπὸ τοῦ
δοχεῖν ἱερωσύνην κεχτῆσθαι ἀντιποιῇ δόξης.

YAZ', — EYTONIQ AIAKONQ.

Molestum sane deliciis ac libidiai deditum homi-
nem sacerdotem erdinari, id vero maxime omnium
deplorandum est, quod sacrilege impieque te geras,
Fingis vero sacerdotium jure ut possidere videare,

CDXXX VII. — EUTONIO DIACONO,

, Be Zosimi vitiis, pro quo orare monet. (Vide epist. 103.)
Σὺ μὲν εἰκότως θαυμάζεις, ὅπως ὁ ἄθλιος Ζώσι- ῷ — Recteequidem jureque optimo mirarie, Zosimum

pos ἐχθύμως τῆς χαχίας ἔχεται, καὶ δεσμὸς οὗτός
ἔστιν ἀῤῥαγὴς, ὃν οὐκ ἂν διαχόψας οἴχεται φερόμε-
vo; ἐπὶ τὰς ἀτόπους πράξεις, “Ἕτεροι 6$ οὐ θαυμά-
ζουσιν, ἀλλὰ καὶ εἰκότως τῇ ἐξ ἀρχῆς ἀναστροφῇ
τὴν καχίαν ηὐξῆσθαι νομίζουσι, Τὸ μὲν γὰρ ἐχ δού-
λον πατρὸς πεφυτεῦσθαι, παραλιμπάνουσιν εἰχό-
τως. Πολλοὶ γὰρ οἰκέται ἐλενθέρων εἶναι δοχούντων
ἀμείνους εἰσὶ κατὰ τοὺς τρόπους " τὴν δὲ ἐξ ἑφήδου
ἀγωγὴν καχίζουσιν, ὡς πάσης χαχίας οὖσαν μεστήν"
διὸ xoi συνηνδρώθη αὐτῷ τῶν χαχῶν fj διάθεσις,
καὶ εἰς ἕξιν προύδη ἡ πονηρία. ᾿Αφέμενος τοίνυν
τοῦ θαυμάζειν, τὴν διὰ τῶν εὐαγῶν σαντοῦ προσευ-
χῶν αὑτῷ χάρισαι θεραπείαν" τάχα πως μετα-
γνοίη,
YAH'. — NEIAQ.

illum nostrum prompte mala queque patrare, ae
vineulo veluti infracto colligatum in praeps ferri,
absurda queque committepndo. At alii minime ad-
mirantur, credentes Jam inde ab infantia perver-
$0s in dies mores accumulasse. Patre enim mancipio
Balum esse merito pratereunt. Servi enim inulti
liberis hominibus expe przstare moribus reperiun-
tur. Ejus vero ex. ephebis ezcedentis educationem
accusant, ut ominis generis refertam villis. Hine Vet
sd virilem usque ztalem comitata. improbitas est,
abiitque in. babitnm. Mirari itaque. desine, si pre-
cibus pro eo aJ Deum fusis placet illi gratificari;
gratiam forte post est habiturus.

CDXXX VII. — NILO.

Moderate laudare oportet , nec extollere nimiis laudibus. (Conf. epist. 536, 557, 417 et 41.)

Εἰ xa οἱ φιλότιμοι δι᾽ ἐπαίνων μάλιστα παραθή-
γόνται (διψῶσι γὰρ ἐπαίνων μᾶλλον, ἣ ποτῶν),
ἀλλὰ μετρίως χρὴ τούτους ποιεῖσθαι, χαὶ μὴ ἄγαν
ὑφαίνειν, Πολλοὶ γὰρ ix τῆς ὑπερδολῆς τῶν ipo
μίων ἐχλυθέντες, ἐχλύουσι τὴν εἰς τοὺς πόνους πα-
ρασχενήν.

ΥΑΘ', — ΔΓΑΘΟΔΑΙΜΟΝΙ KAI Q6EAIQ TPAMMA-
TIKOIEZ.

Etsi laudis cupidi gloria potissimum exstimulan-
tur (laudem euim plus quam potum sitiunt), mode-
rate lamen agendum illis, neque texere nimium.
Plerique enim laude nimium elati laborem vicissim
diligentiamque remittunt.

CDXXXIX. — AGATHOD/EMONI ET OPHELIO
GRAMMATICIS.

Miscendum wie dulci in scriptis.

Ἕπειδὴ αἱ —5 μελέται τε καὶ παραινέσεις
κόπτονσι τρόπον τινὰ τῆς τῶν ἀμελεστέρων Ψυχῆς
τὰ νεῦρα (δοχεῖ γὰρ αὐτοῖς πᾶσα μεταδολὴ σχῆμα-

Quando Jeclamationes hortationesque 889 unius
mou! nervos animi prscidunt negligentium atque
ignavorum (omnis enim schematum variatio ju-

Digitized by Google
