c v TOT €- W^

1625 EPISTOLARUM LIB. V.— EPIST. DXXVIII. 1626
ξομένης πικροτέρας τοὺς μηδὲ τῇ ἀνοχῇ elc βελτίονα A posnas exactura sit. acerbiores ab iis, qui patientia

προθυμηθέντας πολιτείαν ἑαυτοὺς μεταῤῥυθμίσαι,

οὕτω διαχεώμεθα.᾽
eKZ'. — HPONI EIIiZKOIIQ.

illius ad meliorem vitze statum se comparare non
cupiunt, sic afficiamur. -

719 DXXVII. — HERONI EPISCOPO.

Virtus non tam vredicanda, quam exercenda. (Vide supr. epist. 523.) .

Τῷ λόγῳ μὲν τὴν ἀρετὴν χοσμοῦντι, ἔργῳ δὲ τὴν
κακίαν πρεσδεύοντι" xal ἐοιχότι τοῖς ἐπὶ σχηνῆῇῆς
“παίζουσιν' καὶ λέγοντι μὲν ἃ μὴ γινώσχει, μηδὲ τοῖς
ἔργοις βεθδαιοῦντι ἃ λόγοις σεμνύνει’ παραινῶ τοῦ
μὲν ἐπαινεῖν τὴν ἀρετὴν μὴ λήγειν (οὐδὲ γὰρ δί-
καιον), ἀλλὰ λήγειν τῆς χαχίας, ἵνα κατ᾽ ἄμφω εὖ-
δόχιμος εἴη.

ΦΚΗ͂', — AOMITIQ KOMHTI.

Verbis quidem virtutem ornanti, opere autem vi-
tio primas tribuenti in scena ludentibus simili, ac
dicenti ea qu» non intelligit, neque operibus stabi-
lienti, que sermonibus jactat , equidem suadeo ut
virtutem laudare non desinat (neque enim par est),
sed ut a malitia desinat, ut utroque nomine laudem
reportet. .

DXXVIIL — DOMITIO COMITI.

De corporis. exercitatione et. valetudine tuenda. in cibo potuque, Isocratis oratoris, εἰ Hippocratis medici
sententie, (Confer epist. 15, 443.)

Ὅπερ ἐπὶ τῶν γυμνασίων τῶν τὴν ὑγίειαν διατὴ - B pe corporis exercitationibus valetudinem €on-

ρούντων Ἰσοχράτης παρήνεσεν (55), « "Aaxet γυ-
μνασίων μὴ τὰ πρὸς ῥώμην, ἀλλὰ πρὸς ὑγίειαν avp-
φέροντα. » Τούτου δ᾽ ἂν ἐπιτύχοις, εἰ λήγοις τῶν
«ὄνων ἔτι πονεῖν δυνάμενος. Τοῦτο καὶ ἐπὶ βρώσεως
καὶ πόσεως, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, ὧν ἄνευ ζῇν οὐχ
ἔστιν, εἰ μετενέγχοις, χομιδῇ ὠφεληθήσῃ χρῶ τοῖς
σιτίοις καὶ πότοις, μὴ τοῖς πρὸς ῥώμην, ἀλλὰ τοῖς
πρὸς ὑγίειαν βλέπουσι. Τούτου δ' ἂν ἐπιτύχοις, εἰ
λήγοις ἐσθίων χαὶ πίνων, ἔτι φαγεῖν καὶ πιεῖν δυ-
νάμενος. ΕἸ δὲ φαίης " Διατί δὲ μὴ τὰ πρὸς ῥώμην;
φαίην, ὅτι μάλιστα μὲν οὐχ ἀθλητῇ, ἀλλὰ φιλολόγῳ
παρήνει. "Ἔπειθ᾽ ὅτι xa xat' αὐτὸν τὸν ῥήτορα,
ῥώμη μετὰ μὲν φρονήσεως ὠφελεῖ, ἄνευ δὲ ταύτης
τοὺς ἔχοντας βλάπτει. Καὶ τὰ μὲν σώματα τῶν

ἀσχούντων κοσμεῖν δοχεῖ, ταῖς δὲ τῆς ψυχῆς ἐπι- C

μελείαις ἐπισχοπεῖ (56). Εἰ 05 νομίζεις, τὸν σοφι-
στὴν ἰατρικῆς ὄντα ἄπειρον, xaX τὸ ἀχριδὲς μὴ ἐπι-
στάμενον, ἀλλοτρίᾳ τέχνῃ οὐ δεόντως ἐναδρύνεσθαι"
ἴσθι, ὅτι καὶ Ἱπποχράτης ὁ Κῷος, ᾧ πάντες εἴχου-
σιν, ἔφη « Τὴν ὑγίειαν διατηρεῖσθαι τῇ ἀχορίῃ. » Διὸ
xai ἡ ἔνδεια μήτηρ ὑγιείας εἰχότως εἴρηται. Σοφὼ
δὲ ἄνδρε εἰπάτην ὁ μὲν, « Μηδὲν ἄγαν"» ὁ δὲ, « Mé-
τρὸν ἄριστον. » Εἰ τοίνυν καὶ ἐπὶ τροφῶν, xal ἐπὶ
«ὧν γυμνασίων τὸ « παρὰ μιχρὸν οὐχ ἔστι μιχρὸν »
(εἰς ὑγίειαν γὰρ βλέπει)" φυλάξωμεν, μήποτε τῷ
κόρῳ τὴν ὑγίειαν ἐξορίσωμεν.

servantibus Isocrates orator sic adhortatur : « Exer-
citationes corporis eas amplectere, non que ad
robur, sed qus valetudini prosint. » [Δ autem
consequeris, si laborare cesses, cum laborare adhuc
posses. [demque de cibo potuque, deque aliis rebus
quibus vitam tuemur, si effectum dabis, magnopere
proderit, Utere ergo cibo potuque nop ad robur,
sed ad tuendam corporis valetudinem. Hanc con-
sequeris, inquam, si edere ac bibere desines, cum
edere amplius possis ac bibere. Dices, Cur illud,
«non ad robur» adjecit? nimirum, quod non tam pu-
gili quam studioso potissimum litterarum przcepta
traderet. Deinde juxta illum oratorem, robur cor-
poris, cum prudentia utile quidem es!, nocet tamen
lis qui robore przediti sunt, οἱ corpora quidem pu-
gilum videtur ornare , animi vero studia obfuscat.
Quod si dixeris sophistam illum medic expertem
arüs fuisse, neque satis novisse, alienaque arte
illegitime sese ostentare, scito Hippocratem etiam
Coum, cui omnes libenter assentiuntur, afferre :
« Valetudinem conservari si non. satieris nimium. »
Propterez inedia atquo. jejunium mater dicta sani-
tatis, Igitur cuni sapiente viro utrogue dixero et
ego, partim : « Ne quid nimis, » partim: « Modus in
omni re optimus.» Idem si servemus in cibis exer-
citationibusque iliud, « quod supra medicum est.

haud est modicum, » ad hominis tuendam pertinens valetudinem, cerle saturitate ne unquam sauitatem

exterminemus, caveamus.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

55) Isocratis locus est in. Παραινέσει ad Demo-
nicum, legendusque Hieronym. Mercurialis, medi-
eus excell., in Gymnasticis : Hippocratis vero, ex
lib. v Epidemicorum, sect. & :"Aoxnstg ὑγέης * &xo-
pin τροφῆς, ἀοχνίη πόνων. Exercitatio. sanitatis :
vesci citra. aalieiatem, non defugere laborem, las
infra gnomas Μηδὲν ἄγαν, xat μέτρον ἄριστον, uni
Cleobulo Lindio tribuit Ausonius, in seprem Sapien-
iim Indo ; Solon vero, Cuiloni, ei Stratodemo cui-
dam Tegeate atiributum | scribit Clemens Alexand.
Btromateo primo. Euripides et 'l'erentius jn Andria
usurpant, et in. Adag. Chiliastes exponit. Batavus,

ut Isidorus supra epp. 75 ei 445. Theognis autem
vers. 330 sic conjungit : .
Μηδὲν ἄγαν σπεύδειν * πάγτων μέσ᾽ ἄριστα.
Et rursum vers. 401. ἄριστος.
Μηδὲν ἄγαν σπεύδειν" καιρὸς δ' ἐπὶ πᾶσιν
ScuorT.

(56) Pro ἐπισχοπεῖ codd. Vat. 650 et Alt. liabent
ἐπισχοτεῖ, Vers. antepen. et pen. ep. cod. solus Vat.
650 aliam lect. offer! in. marg. pro φυλάξωμεν,
nempe φυλαξώμεθα, Posi.

Digitized by Google
