πῶἶ «ἀν e e e e MM M — M ———— - «-----

1527 S. ISIDORI PELUSIOT.E 1528
Sic enim flet plausibilis et. suade!:z  effnget A λῶν, τότε εἰς τοὐναντίον περιτρέπειν, Οὕτω γὰφ

deam.
659 CCCXXXL. —ALEXANDRO POETAE.

εὐπαράδεχτος ἔσται, xai τὴν πειθὼ δημιουργήσει.
TAA'. — AAEZANAPQ HIOIHTH.

Cur Socrates Gratias virgines nudas (99) finzerit : Aristophanes Comicus notatur.

Valde equidem miror homines quosdam, quo in
numero et (6 esse arbitror, cum liceat s:pe qua
scriptis, qua picturis utilitatem eapere, iliud non
cogitare, ad injuriam vero respicere. Si enim mo-
destissimus, idemque sapientissimus fuit Socrates
(nam Plato, Aschinee Socraticus, Xenophon atque
Euripides eum laudando inter se certant, Aristopha-
nes vero non audiendus, quia nihil zque novit ac
inaledicere, praeceptorem. accusans, forte quod δὲ
philosophiam invitaret ), ejus philosophi opus cst
Gratias nudas, ut dicitur, ac virgines sculpere : uon
ut ad libidinem juvenes provocet, ut tà. quidem
opinaris, id excogitavit, sed ut naturam ipsarum
t bae enim in re explicanda imprimis valuit) ima-
ginibus explicaret, quando plerique vel lucri spe,
aut mercedis, vel fam, aliave de causa munera
largiantor. ld enim, mea quidem sententia, reprg-
sentare omnino voluit, beneficia sua dauda, nudas
quidem ul virgines innuptas, omnisque lucri exper-
tes, carentesque omni tegumento, ut ad nibil aliud
quis respiciens quam ad honestatem, indigentihus
beneficia conferat, ut laudem inde capiat, quod cedit
in damnum accipienGium.

CCCXXXII. — CYRO MONACHO.

Alav θαυμάζω, πῶς τινες τῶν ἀνθρώπων (ὧν εἷς
καὶ αὐτὸς κινδυνεύεις εἶναι) ἐνὸν πολλάχις διὰ τῶν
γραφῶν, ἣ διὰ τῶν ἀγαλμάτων ὠφελεῖσθαι" τοῦτο
μὲν οὖχ ἐννοοῦσιν, εἰς ὕδριν δὲ βλέπουσιν. El γὰρ
σωφρονέστατος xal σοφώτατος ἦν ὁ Σωχράτης, (Πλά-
τῶν γὰρ καὶ Αἰσχίνης καὶ Ξενοφῶν καὶ Εὐριπίδης
suizo διισχνρίσαντο" ᾿Ἀριστοφάνει γὰρ οὗ προσεκτέον,
ὡς οὐδὲν οδτῷ καλῶς εἰδότι, ὡς τὸ καχῶς εἰπεῖν, καὶ

᾿κωμῳδήῆσαντι τὸν διδάσχαλον, ἴσως περὶ φιλοσοφία:
αὐτῷ πσραινέσανξι (4}), Αὐτοῦ δέ ἔστιν ἔργον τὸ τὰς

χάριτας τυμνὰς, i; φατε, καὶ παρθένους γλύψαι, οὐκ
εἰς ἀσέλγειαν τοὺς νέους παραχαλῶν, ὡς ἡγῇ, τοῦτο
πεποίηχεν, ἀλλὰ τὴν φύσιν αὐτῶν (δεινὸς γὰρ ἦν xat
περὶ ταῦτα) διὰ τῶν ἀγαλμάτων ἐξηγούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ πολλοὶ f] χέρδους, ἢ ἀμοιθδῆς, ἣ φιλίας, ἢ Sr,
ἣ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν τὰς χάριτας διδόασι" ποὔτο αὑτὸ
παιδεῦσαι τοὺς ὁρῶντας (ὡς γε ἐμαυτὸν πείθιυ )
ἐθέλησεν, ὅτι δεῖ τὰς χάριτας δίδοσθαι, παρθένους
μὲν καὶ ἀμιγεῖς παντὸς κέρδους, παντὸς δὲ ἐπιχα-
λύμματος ἐλευθέρας ἵνα πρὸς μηδὲν ἄλλο τις βλέ-
κων, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸ τὸ καλὸν, εὐεργετῇ τοὺς δεομέ-
νους, καὶ μὴ λήμματος ἐφιέμενος, ἣ δόξης, ἔχτρα-
γῳδῇ τῶνσλαμδανόντων τὰς συμφοράς.
TAB. — KYPQ MONAZONTI.

Beneficium qui accipit, libertatem vendit.
Admiror sane inezplebilem quorumdam cupidita- C Λίαν θαυμάζω τὴν ἀπληστίαν καὶ τὴν δουλοπρᾶ-

iem plane servilem, qui semper exigunt beneficium,
dant vero nunquam, idque argumentum esse exi-
stimo illiberalis mentis atque insatiabilis. Gratia
enim accipientes beneficia in vilem conjicit servitu-
teni, dantes vero honesta. donat libertate. Liberale
est etenim aliis impertiri; contra servile, bene-

"ficium accipere. Obnoxius enim et subjectus semper

Idcirco manet. Necessario enim qui beneficio ob-
strictus est, non prius animum erigit, quasi capili
impendens onus sustinens, neque directe bene de
se meritum antea aspicere audet, quam debitum,
velut &s alienum dissolverit. Hzc dico non quasi
legem statuens, ut qui indigent, nihil postulent be-
veficil; neque ut suadens exorta jam tempestate

in portum ne intres; neque eos. qui non possunt D

rependere aceusans ; absit! ac neque eos qui opere
nou queant, saltem verbo gratiam profiteri cogens.
Si vero eliam beneücia dantem tacere oportet,
aecipientem certe decet beneficii meminisse. Veram
nion id nunc agitur, ΘΘΘ sed illos accuso nullius

πεῖαν τῶν del μὲν χάριν αἰτούντων, μὴ παρεχόν-
τῶν δὲ, καὶ τεχμήριον εἶναι τοῦθ᾽ ἡγοῦμαι: ἀνελευ»
θέρου xal ἀχορέστου ψυχῆς, Ἢ μὲν γὰρ χάρις τοὺς
λαμδάνοντας εἰς ὑπόχρεω καθίστησι ταπεινότητα,
τοὺς δὲ παρέχοντας εἰς ἐλευθεροπρέπειαν αὔξειν πέν
φυχεν. Ἐλευθέριον γὰρ τὸ κατάρχειν εἰς ἕτερον χά-
ριτος (8), οἰχετιχὸν δὲ τὸ λαμδάνοντα χάριν, ὑπεύ-
θυνον ἀεὶ διὰ ταύτην διατελεῖν, ᾿Αναγχαίως γὰρ ὁ
χάριτι δουλωθεὶς, χαθάπερ ἄχθος ἔχων ἐπὶ κεφαλῆς,
ob πρότερον ὀρθοῦται τὴν φυχὴν, οὐδὲ ἐξίσης πρὸς
«bw εὐεργετήσαντα βλέπει, πρὶν ἂν" διαλύσηται τὸ
χρέος. Ταῦτα δέ φημι, οὗ τοὺς ὄντως δεομένους
μὴ αἰτεῖν χάριν νομοθετῶν, οὐδὲ συμδονλεύων τοῖς
χειμαζομένοις μὴ καταφεύγειν εἰς λιμένα * ἀλλ᾽ οὐδὲ
τοὺς ἔργῳ μὴ δυναμένους ἀμείψασθαι αἰτιώμενος.
"Ἀπαγε" οὐδὲ μὴν τοὺς ἔργῳ μὴ δυναμένους, xiv
λόγῳ τὰς χάριτας ὁμολογεῖν ἀναγκάζων. Εἰ γὰρ καὶ
χρὴ τὸν μὲν εὐεργετήσαντα ἐπιλανθάνεσθαι, τὸν δὲ
εὐεργετηθέντα μεμνῆσθαι τῆς χάριτος. ᾿Αλλ᾽ οὗ τοῦτο
γυνὶ φράσαι βούλομαι" ἀλλ᾽ ἐχείνους αἰτιῶμαι τοὺς

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(99) Gratias nudas , ut. dicitur. Proverbium expo-
nunt Zenobius, Diogeniauus. Socrates vero apud
Stobeum, cum quemdam videret passim et sine
«lelectu beneficia largientem : Καχῶς, εἶπεν, ἀπό-
iow: ὅτι τὰς Χάριτας παρθένους οὔσας, πόρνας
ἐποίησας. Male sit iibi, inquit, qui Gratias virgines,
storia. (ecisti, De Gratiistribus Seneca Philos. lib. 1.

De beneficiis, cap. 3, et sepe Plutarcb., ut in Ero-
tico, et Principi cum philosopho agendum, iium
Gratiarum recenset nomina. ScRoTT.

(4) Παραινέσαντι codd. Vat. 650 et Alt. mutant
ia παραινέσαντα. Possix.

(2) Pro yápizoziidem babent χάριτας. fo.

Digitized by Google
