1551

S. ISIDORI. PELUSIOT.E
CCCLXXV. — EIDEM A

ΤΟΙ’. — TQ AYTQ (20).

Interrogntio in sacrís Litteris vehementiorem reddit orationem.

Quisquís non tam enuntial quam interrogat, atque
exaudientium judicio fert seutentiam, clariorem et
ellicaciorem interrogando demonstrationem | facit.
Nam judicantes arrogantiz vulgus accusat. Interro-
gantes vero el temeritate majores esse putat, et
libenter probat, quasi dicta percipiant, et perpetuo
judicent. 6872. Nam suffragio semel lato. revocare
verecundantur, Sic Christus ineffabilis Dei Patris
sapientia sspe adhibere solitus.est interrogationem,
anaxime in vinitoris parabola; sic quereus : « Cum
ergo venerit dominus vinez, quid faciet agricolis
illis ? » illis autem dicentibus : « Malos male perdet,
el vineam. suam locabit aliis agricolis ?*, » idem
vesponso illorum auctoritatem addidit. Cum evim,
enuntiare ipse jure possel, coegit eos sententiam
ferre, itaque superavit el senjentiam stabilivit. Ad .
eumdem modum et beatus Paulus sapientie: illius
auditor, fecit. Cum enim posset aflirmate dicere :
« Non decet mulierem nudo eapite Deum precari, »
per interrogationem ardentius extorsit. responsum,
cum sic ait : « Vos ipsi judices estote, decetne mu-
lierem uon velatam orare Deum **? » Tu ergo imi-
liter, si quid definire cupias, nihil pertendas, asse-
veres, aut urgeas fortius. Multi enim hoc modo etsi
alioqui benedicentibus obloquuntur, sed miti mo-
destaque interrogatione efficaciorem — demonstra-
tionem parare satage. Sic enim lucro appones, cum
viceris, laudemque feres mitis ac moderati ingenii.

C

CCCLXX VI. — ΜΕΝΑ DIACONO.

Ὁ μὴ ἀποφαινόμενος, ἀλλ᾽ ἐρωτῶν, καὶ τῇ χρίσει
τῶν ἀκροατῶν τὴν ψῆφον ἐπιτρέπων, ἐμφατ:χωτέραν
χαὶ δρχστιχωτέραν τῇ ἐρωτήσει (21) τὴν ἀτούδειξιν
ποιεῖται, Τοὺς μὲν γὰρ ἀποφαινομένους, αὐθαδείας
οἱ πολλοὶ γράφονται, Τοὺς δὲ ἐρωτῶντας, χαὶ προ-
πετείας κρείττονας εἶναι ἡγοῦνται, καὶ ἀσμένως
ατεφανοῦσι, τῷ τὰ λεγόμενα καταδέχεσθαι χαὶ
ἐγχρίνειν ἀεί. " Ara& γὰρ ψηφισάμενοι, ἀνατρέψαι τὰ
χεχριμένα αἰσχύνονται. Τοιοῦτό τι καὶ ὁ Χριστὸ, d)
ἄῤῥητο; σοφία, πολλαχοῦ μὲν πεποίηχε, μάλιστα δὲ
ἐπὶ τῶν ἀμπελουργῶν. Ἐρωτῆσας γάρ’ « Τί ποιήσεις
τοῖς γεωργοῖς ἐχείνοις ; » εἶτα ἐχείνων φησάντων"
«€ Κακοὺς χαχῶς ἀπηλέσει αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπε-
λῶνα ἐχδώσεται ἑτέροις γεωργοῖς " » αὐτὸς τὴν
ἀπόφασιν ἐχείνων ἐχύρωσε. Δυνάμενος γὰρ ἀποφῆς-
γασθαι, ἠνάγκασεν ἐχείνους διὰ τῆς ἐρωτήσεως τὴν
ψῆφον ἐξενεγχεῖν, καὶ οὕτως αὐτὸς ἐδεδαίωσεν. 00:0
χαὶ ὁ Παῦλος ὁ τῆς σοφίας φοιτητὴς £vofros * δυ-
νάμενος γὰρ εἰπεῖν" « Οὔτε πρέπει γυναῖχα ἀκατα-
χάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι, » Διὰ τῆς ἐρωτῆ-
αεως ζητητιχωτέραν (22), τὴν ἀπόδειξιν κατεσχεύα-
σεν εἰπὼν, « Ἐν ὑμῖν αὐτοῖς χρίνατε, πρέπον ἐστὶ
γυναῖχα ἀκαταχάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι; »
Καὶ αὐτὸς τοίνυν μὴ διατείνον, καὶ διαδεδαιοῦ, xat.
διαπληχτίζου, εἴ ποτέ τι ἀποδεῖξαι βουληθείης. Πολ-
λοὶ γὰρ τοῖς οὕτω διαχειμένοις, καὶ εἰ καλῶς φρά-
ζοιεν, ἀντιλέγουσιν * ἀλλὰ προσηνείᾳ, xal πράότητε,
καὶ ἐρωτήσει ἐμφατιχωτέραν τὴν ἀπόδειξιν χατα-
σχεύαζε. Οὕτω γάρ κερδανεῖς μετὰ τοῦ νιχῇσαι
καὶ τὴν τοῦ πρᾶος εἶναι δόξαν.

TOQ*. — MHNÀ ΔΙΑΚΟΝΩ,

Quastionibus propositis plane et perspicue Pat Ν juxta Dei terbum. medicorum. exemplo, (Con[.
eyíat. δ

Ne vero tortuosa, obliqua, et οοδοῖα interroganti-
bus responsa demus aillaborandum est, séd recta,
neque violenta. Sacra enim Scripturarum oracula
peccatis omnibus perspicua afferunt remedia. Et
medici aliud pro alio pharmacum :egrotis offerentes
tantum abest valetudini ut prosint, ut etiam labe-
factent. Jta. qui propria afferre remedia crimini
cuivis nesciunt, cum medic sint artís ignari, et
affectiones augentur. Qui eniin oraculis sapientiores
esse volunt, qu:eque sibi placen!, docent, non se modo
ipsi sed et alios qui ad se veluti in portum sese reci-
piunt, inani spe fallunt, in. vastum quxstionum pe-
lagus eos conjicientes.

*' Matth, xxi, 40, 4. "1 Cor. xi, 43,

Μὴ λοξὰς xat πλαγίας xai βεδιασμένας τοῖς &po-
τῶσι τὰς ἀποχρίσεις ποιώμεθα, ἀλλ᾽ ὀρθὰς καὶ ἀδιά-
στους οἱ μὲν γὰρ ἱεροὶ χρησμοὶ πᾶσι τοῖς ἁμαρτῆ-
past τὰ ἰάματα σαφῆ προσάγουσιν. Ὥσπερ δὲ lazpo
ἕτερον àv0' ἑτέρου φάρμαχον προσάγοντες τοῖς
χάμνουσιν, οὐχ ἂν ὠφελήσαιεν, ἀλλὰ xal λυμανοῦν-
ται. Οὕτω καὶ οἱ μὴ τὰς χυρίας θεραπείας ἔκάστῳ
πταίσματι προσφέρειν εἰδότες, καὶ ἰατρικῆς εἰδιν
ἄπειροι τέχνης, καὶ τὰ πάθη ἐπιτρίδουσι. Σοφώτεροι
γὰρ εἶναι βουλόμενοι τῶν λογίων, καὶ τὰ δοχοῦντα
ἑαυτοῖς δογματίξοντες, οὐ μόνον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ xal
ποὺς πρὺς αὐτοὺς ὥσπερ εἰς λιμένας χαταφεύγοντας

D σφάλλουσι τῆς ἐλπίδος, εἰς πέλαγος αὐτοὺς ζητημά-

τῶν ἑξαχοντίζοντες.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(20) Codd. Vat. 650 et Alt. pro τῷ αὐτῷ habent

Πέτρῳ, Ρυξ8ιν.

(21) Modestiz id. argumentum alios. interrogare,

πὲ sententiam ipsi vel contra se feraut. Aristoteles

quoque et jureconsulti non plane semper pronun-
ant, sed videri bonum id et σφας esse. Oratores

etiau ac poeta usi bac sunt formula : £t dubjtamus

adhuc. An dubium cuiquam esse potest, οἱ observat

in Variis lectionibus Petr. Victorius lib. xix, cap.
45. Et Athenis Auici in judicio reum capitis inter-
Fogabant quo supplicio se dignum existimaret ut de
Socrate M. Cicero Tuscul. 1. ex Platone commemo-
yat ac Lysias. ScuotT.

(22) Pro ζητητιχωτέραν cod. Vat. 650 et Alt.
$cribunt ξωτικωτέραν. Possim.

Digitized by Google
