bá

1633 EPISTOLARUM LIB. V.— EPIST. DLI. 1634

TMG'. — AXKAüIIQ ZOSIZTH.

A DXLVI. — ASCLEPIO RIIETORI.

Labore honos, et vita paratur eterna. (Conf. epist, 555.)

Θαυμάζω, πῶς “Ὅμηρος μὲν xal Πίνδαρος ἀξιοῦ-
σιν ἀλχίμους εἶναι τοὺς οὐ μέλλοντας λήσειν, εἴποτε
ἐγένοντο, Θουχυδίδης δὲ σαφῷς ἱχετεύει, μὴ φεύ-
γεῖν τοὺς πόνους, ἢ μηδὲ τὰς τιμὰς διώχειν' Zogo-
κλῆς δὲ φάσχει" Πόνου τοι χωρὶς οὐδὲν εὐτυχεῖ (58)
διὰ πόνων τὴν τοῦ (59) βίον ἀείμνηστον δόξαν ὠνεῖ-
σθαι τοὺς πειθομένους διδάσχοντες, Οἱ δὲ δόξης
ἁμαράντου τυχεῖν γλιχόμενοι, xai βασιλείας οὐρα-
γῶν ὀρεγόμενοι, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως νομίζουσι διὰ ῥᾳστώ-
vn φιλεῖν τοῖς ἀνθρώποις τὰ χρηστὰ παραγίνεσθαι,

ΦΝΖ'. — TQ ΑΥ̓ΤΟ.
Orator non semper persuadet,
Ἐπειδὴ οὐχ ὁ λέγων τοσοῦτον, εἰ xal πᾶσαν κι-
νὴ σῃ δεινότητα χαὶ τέχνην ῥητοριχὴν, τεχταίνει τὴν
πειθὼ, ὅσον ὁ ἀκούων * οὐ θέμις τὸν λέγοντα μὲν τὰ
ἄριστα, μὴ πείθοντα δὲ, ψέγειν “ ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν
“οἷς χρατίστοις πεισθῆναι μὴ ἐθελήσαντα,

*MH'. — TQ AYTQ.

Miror equidem fomerum et Pindarum fortes
existimasse eos, qui non latebunt, si unquam fue-
rint. Thucydides vero clare supplicat, labores tion
fugere, aut neque honores sectari. Sophocles vero
ait, absque labore nihil recte fleri, docentes ab
iis, quibus id persuaserunt, perpetuam vite glo-
riam laboribus comparari. Oratores etiam docent.
At qui immorcestibilem appetunt gloriam, ccelesti-
que inhiant reguo, nescio quomodo putant ex fa-
cilitate animique laxzatione, velle homines bona
adipisci.

DXLVIt, — EIDEM.
(Con[. epist. 442, 521 et 568.)

B Quandoquidem orator, etsi eloquentiam omnem

artemque rhetoricam concitet, non tantuin persua-
deat, quantum qui audit; non oportet dicentem
quidem optima, non persuadentem tamen vitupe-
rare, sed illum qui optimis persuaderi non velit.

DXLVIII. — EIDEM.

Anima virtute munita, Deique [reta auxilio, arcis instar est inexpugnabilis,

“Ὥσπερ ἀχρόπολις ἀπορθήτοις τείχεσι πεπυργω-
μένη, καταγελᾷ τῶν πολιορχούντων αὐτὴν, οὕτω
καὶ ψυχὴ, εἰ πάσαις ταῖς ἀρεταῖς ἑαυτὴν περιφρά-
ξειε, καὶ τῇ θείᾳ συμμαχίᾳ πυργώσςειεν, εἰς αἰσχύ-
viv καὶ γέλωτα παρασχενάζει τελευτῆσαι τοῖς πο-
λιορχοῦσιν αὐτὴν τὰ μηχανήματα.

ΦΜΘ΄. — HZAIA.

Ut arx inexpugnabilibus muris cincta se obsi-
dentes irridet, ita et anima, omni virtutum cincta
genere, Deique communita adjutorio, ruborem in-
cutiet ridebitque eam oppugnantium conatus.

DXLIX. — ISALE.

Dei longanimitas ad penitentiam invitat. (Rom. n, &. Sup. epist. 526.)
Μὴ ἢ θεία μαχροθυμία ἐπιτριδέτω σε εἰς κακίαν, C Cave ne Dei longanimitas ad malum te provocet,

ἀλλ᾽ εἰς ἀρετὴν παραχαλείτω. ᾿Ατοπώτατον γὰρ τὸ
διὰ τῶν ἀγαθῶν βλάπτεσθαι * ἀγαθὸν δὲ ἡ μαχροθυ-
μία ἔλεον μὲν τοῖς μετανοοῦσι, χρίσιν δὲ τοῖς ἀμε-
«ανοήτοις ὠδίνουσα.

ΦΝ,, — IIAAAAAIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

quin ad virtutem te potius invite. Absurdissimum
enim a re bona Izdi. Boua autem Dei est patien-
tia, ad misericordiam resipiscenti; ut contra judi-
cium gignit non poenitentibus.

DL. — PALLADIO DIACONO.

Summus morborum animi medicus Deus est.

Πυνθάνομαι, ὅτι τὸ νόσημα τῆς σῆς ψυχῆς ἀπὸ
μικρῶν καὶ φαύλων ὁρμηθὲν κατὰ τῶν καιρίων
ἐχώρησεν, ἰατρικῆς τέχνης κρεῖττον γενόμενον. Ei
τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἐπίτρεψον ἑαυτὸν τῇ ἐπι»
στημονιχῇ καὶ θείᾳ χειρί" Tj οὔτε νόσημα, οὔτε χρό-
νος, οὔτε φύσις ἐστὶν ἀντίπαλος, καὶ ῥᾳδίως εἰς
ὑγίειαν ἀναστοιχειωθήσῃ.

ΦΝΔ', — ΘΕΟΦΑΝΙΩ.

Audio animi tui morbum, e parvis malisque
rebus orum, temporis ductu auctum, omnem exzce-
dere medicorum industriam. Quod si xerum est,
curandum tibi ut sapienti: Deique dexterz tq com-
mittas : sic neque morbi vis, neque tempus ac
nalura adversabitur, itaque facile pristine resti-

D weris valetudini.

2717 DLI.—THEOPIIANIO.

Animus a prasentium malorum sensu ape [uturi boni abducendus esi.

Τοῦ παραυτίκα δεινοῦ τὸν λογισμὸν θᾶττον, ὦ
qs, ἀπαγαγὼν, ὅλος γενοῦ τῆς μελλούσης ἐλπίδος "

Rerum melestarum statim cogitationem depo-
nens, Ο amice, spem concipe meliorem, cum et nos

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(58) Sophoclis versus hic, in. Electra est : Sine
lubore magnum ac felix. nihil. Similis ejusdem tra-
gici apud Stobeum exstat.

Ob τί ποθ᾽ ἥξει τῶν ἄκρων ἄγεν πόνου.
Pborylides idem prodit v. 155. Vide proverb. Exer-

citatio omnia potest. Locus llomeri supra excitatus
est Odyss. xv, 597. Cicero ex. Euripide, lib. ἡ De
finibus, « suavem esse laborum prateritoram memo.
riam » ait. Thucydidis autem verba legas lib. ui in
Orat. Periclis ad Athenienses. ScporT.

(59) Codd. Vatic. 650 et Alt, τούτον, l'ossim.

Digitized by Google
