1.89
TOZ'. — lUAYAQ.

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCLXXX. 159A

CCCLXXVII, — PAULO.

« Qui poluit transgredi et non est transgressus. » (Eccli. xxxi, 10.)

Οὐχ ὁ πάσης ἀφορμῆς πρὺς ἀδιχίαν ἔρημος ὧν,
δίκαιος χεχλῆσθαι δίχαιος, ἀλλ᾽ ὅστις τὴν ἐξουσίαν
πηῦ πράγματος ἔχων, ἀδικίας οὐχ ἅπτεται " οὐ μὴν
οὐδὲ ὁ ἀνάγχῃ σωφρονῶν σώφρων εἰχότως κεχλήσε-
ται, ἀλλ᾽ ὅστις τὴν ἐξουσίαν τῶν ἡδονῶν ἔχων ἑκού-
σιον σωφροσύνην ἀσπάζεται. Οἱ μὲν γὰρ τῷ μὴ δύ-
νασθαι δρᾷν ἃ βούλονται, ἐπιείχειαν πολλάκις πλάτ-
τονται * ἐν ἐξουσίᾳ δὲ γενόμενοι, ἐλέγχονται. Οἱ δὲ
ἄριστοι τότε μάλιστα καρτεροῦσι, xal τοῦ δικαίου
ἔχονται, ὅτε fj ἐξουσία τὴν ἀδικίαν τίχτει.

TOH', — ΜΑΡΚΊΩΝΙ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Nou qui omni caret ad. improbitatem occasione
justus. debet appellari, sed potius qui, cwm possit
nequam esse, minime vult. Neque qui necessitate
est temperans ac. moderatus, temperans merito vo-
cetur, sed qui voluptati indulgere cum possit tem-
perantiam libens et volens complectitur. Qui enim
quae voluet, patrare non. possunt, zquitatlei Svpe
servant : a& cuu suppetit agendi facultas refrenandi
$unt. Optimus quisque tum maxime invalesceit, et
justus habetur, quando facultas injuriam pariat.

673 CCCLXX VIII. — MARCIONI PRESBYTERO.

Qua dignitas boni sacerdotis. Hermogenis episcopi laus. Eusebii vituperatio. (Supr. epist. 258.)
Ὁ ix τῆς τῶν ἔργων λαμπρυνόμενος ἀρετῆς, οὗτος ΒΘ Qui virtutis sese operibus ostendit, n: ille vere

γνήσιος ἱερωσύνης τυγχάνει κόσμος. Ὅστις δὲ ἔνδον
«ἧς ἀξίας οὐ φορῶν (25) τὰ γνωρίσματα, ἀλλοτρίαν
σχηματιζόμενος εὐπρέπειαν, τῇ τιμῇ μόνῃ ἐν-
αδρύνεται, οὗτος ὑπὸ τῆς ἀληθείας εἰς τοὺς νόθους
ἀπέῤῥιπται. Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν θεοφιλὴς ἙἭ.μογένης
ὁμολογοῦσαν τῇ ἀρετῇ xa τὴν ἀξίαν ἔσχε" πρὸς γὰρ
τὸ οἰκεῖον ἐχάτερον ἔσπευσεν, ὁ μὲν τῆς ἁγίστείας
χόσμος τὸν ἄξιον ἐπιζητήσας, τὸ δὲ τῆς ἀρετῆς ἀρχι-
χὸν τὴν παρὰ τῆς θείας χάριτος ὀφειλομένην προῦ-
θήχην" ὁ δὲ θεομισὴς, ὡς γέγραφας, Εὐσέδιος
ἀρετῆς χηρεύων, τῇ ἱερωσύνῃ μόνῃ σεμνύνεται, Ὁ
μὲν παρὰ πάντων ἄδεται, ὡς ὁμολογοῦσαν τῇ ἀξίᾳ
καὶ τὴν προαίρεσιν εἰσενεγχάμενο: * ὁ δὲ καχίζεται
ὡς νόθος, xol εἰς μηδαμόθεν αὐτῷ προσήχουσαν
χληρονομίαν εἰσδιασάμενος.
ΤΟΘ΄. — ΔΩΡΟΘΕΩ AAMIIPOTATO.

sacerdotio est ornamento, Qui vero intrinsecus
diguitatis scientiam non habet, alieno se ostentat
ornamento, solo elatus lionore : hic instar epurii re-
vera decori est siatui. Cum igitur Dei amicus
Hermogenes, virtuti. suze convenientem est dignita-
tem consecutus, Ad utrumque enim uti. propriam
summopere contendit, quippe ipsum sanctimoni;e
decus virum diguum exigit, et virtutis principatus
debitum a divina gratia additamentum. Alter vero
Deo invisus Eusebius, de quo ad me scribis, virtute
vacuus, solo se jactat sacerdotio. Mlle quidem ab
ouibus celebratur, ut consentiens dignitati pro.
positum afferens ; bic contra ut spurius notatur,
quasi ad sibi minus convenientem redactus sortem,

c atque liereditatem.

CCCLXXIX. — DOROTHEO CLARISS. VIRO.

Qui ordinandi sacerdotes,

Μὴ τοὺς μόλις, καὶ διὰ μυρίων ἀγώνων ἀρετὴν
κατορθώσαντας, χαὶ εἰς τὴν εὐαγεστάτην ἱερωσύνην
τελέσαντας, ἀπὸ τῶν ἐξ ἐπιδρομῆς ἐπιπηδησάντων
αὑτῇ χαραχτήριζε" ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν ἀναχήρυττε,
πούτους δὲ ἀποχήρυττε. Τοῖς γὰρ μὴ ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἤχουσιν, οὐχ ὁμοίως προσενεχτέον " ἀλλὰ
τοὺς μὲν ἀρετῆς ἄθλον τὴ» ἱερωσύνην ἐσχηχότας
ἐγχωμιαστέον xat μακαριστέον. Τοὺς δὲ ἐπιπηδῆσαι
αὐτῇ τολμήσαντας, τόδ᾽ ὅπως (24) φράσω, αἰτιατέον
καὶ ἐλεητέον" ὅτι τὴν φέρουσαν ὁδὸν ἐπὶ τὴν θείαν
λειτουργίαν παριδόντες, xal τὴν ὁσιωτάτην xai
εὐαγεστάτην ἐν πολλῷ χρόνῳ τῶν φιλαρέτων πόνων
ὑπομονὴν ἀτιμάσαντες, θεσμούς τε χαὶ τὰς ἄλλας
ἁγιαστείας τὰς ἀπὸ τῆς ὀρθῆς πολιτείας παρωσά-

Ne ordines , relictis illis qui per varía certamina
ad virtutem instructi, tandem ad sacrosanctum sa-
cerdotium nituntur, eos qui eo irrumpant : sed illos
potius sacerdotes consecra, hos vero repelle. Qui
euim ab iisdem non ad eadem festinant ; eorum non
eadem habenda ratio est, sed alii virtutis prinium,
sacerdotium adepti, laudanii publice sunt, et felices
praedicandi. At qui irrumpere atque insilire audent
in sacerdotium, ii sane, ut itadicam, reprehendendi
86 commiseratione digni, quod rectam ad divinum
sacrorum mínisterium ducentem viam negligant :
Contemnentesque sacratissimam  sanctissimanique
patientiam in longi temporis virtute praditorum la-
boribus, ritus sanctionesque, et alia ad sacrificia

ptvot, ἀποχρῶσαν ἐνόμισαν ἑαντοῖς τὴν χειροτονίαν" D pertinentia ex optima pellentes republica ordiue sa-

δι' ἣν καὶ μόνην ἐναδρυνόμενοι, κατὰ τῶν ὀρθῶς
βιούντων ἐπιφύονται.
TIT. — APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ͂.

cerdotali indignos se ostendunt :
recte viventes insurgunt.

CCCLXXX, — HARPOCR.E RIIETORI.

quo solo elati ia

Uni vacandum arti, μὲ excellus, nec enim in omnibus potes excellere. (Confer, epist. 452.)

'Aváyxn τὸν μιᾷ σχολάζοντα τέχνῃ, ἄριστα αὐτὴν
διηχριδῶσθαι. Οἱ γὰρ πολλαῖς ἑαυτοὺς παρέχοντες,
εἰ καὶ δόξειαν πολλὰς εἰδέναι, ἀλλ᾽ οὐ πασῶν εἰς τὸ

Uni vacantem arti necesse est optime eam exer-
€ere.. Qui vero inuliis se tradunt, etsi multa scire
videantur, ad culmen non pertingunt. Verum »i

VAWLE LECTIONES ET NOTE.

35) Pro φορῶν iidem liabent. φορεῖ, Possix.

24) Inter οὕτως εἰ φράτω ambo end. inserunt οὔ. lp.

Digitized by Google
