1611

S. ISIDOHI PELUSIUT.E

118

quielem napciscalur, sed agritudo semper au- A τινος, ἀλλ᾽ ἀεὶ χορυφοῦσθαι τὸ νόση τὰ, καὶ εἰς “ἡ

pealur, ut etiam insanabilis evadat, aequum sit eam
cessare, tanquam ob hoe solum venaia quod capere
per multa pericula suppliciaque non potuit. Quieteu
enim salietas sequitur. Quarendo autem affectus
intenditur. Et ille quidem dives est, paucis conteu-
tus ; pauper autem, multa appetens. Si igitur con-
trarium solet evenire divitiarum amatori (quod enim
appetit, eousequi non valet), ipsum affectum con -
citato gradu fugiens, eL satietate divitiarum, et re-
wissione, et honore frueris.

CDLXXXIX. — EIDEM.

ἀνίατον τελευτᾷν, παύπτασθαι ἂν εἴη διγαία, ὡς διὰ
τούτου μόνου θηρῶσα, ὃ θηρᾶσαι διὰ πολλῶν χκινού

νων xai χολάσεων οὐχ ἰδννήθη. Τῷ μὲν γὰρ ma:-
σασθαι ὁ κόρος ἀχολουθεῖ, τῷ δὲ ἐπιζητεῖν τὸ πάθο;
ἐπιτρίδεται" καὶ τῷ μὲν ὀλίγοις ἀρκεῖσθαι ὁ πλοῦτις.
ὀρίξεται, τῷ δὲ πλειόνων ἐφίεσθαι ἡ πενία γνωρί-
ζεται. Εἰ τοίνυν τοὐναντίον φιλεῖ συμθαίνειν τῷ τῶν
χρημάτων ἐραστῇ (οὗ γὰρ ἐφίεται τυχεῖν οὗ δύ-
ναται), αὐτὸ τὸ πάθος προτροπάδην φεύγων, xai
κόρου πλούτου, xal ἀνέσεως, xal τιμῆς ἀπο-
λαύσεις.

Yüue. — T9 AYTQ.

Qui qua vult dicit, qua non vult audit. .
Nibil boni de bonis rebus dicentes, nihil boni B Τοῖς μὲν μηδὲν χρηστὸν περὶ τῶν χρηστῶν λέγουσι,

accipere oportet, Qui vero etiam maledicunt, ma-
lum vicissim eos accipere consentaneum est.

'CDXC. — THEODOSIO, EPIMACHO, ET
PAULO MONACIIIS.

τὸ μηδὲν ἀγαθὸν λαδεῖν * τοῖς δὲ xat χαχηγοροῦσι τὸ
χαχόν τι προσλαθδεῖν ἀκολουθεῖ,

YW.— ΘΕΟΔΟΣΙΩ, ἘΠΙΜΑΧΩ, IIAYAQ MONA-
ΖΟΥ͂ΣΙΝ.

Continentie et virginitatis discrimen. (Confer epist, 167.)

Cotinens, o optüni, post cladem vicit; virgo
&utem puram ab omni clade victoriam obtinet.

CDXCI. — ZOSIMO PRESBYTERO.

Ἡ μὲν éyxpashe, ὦ βέλτιστοι, μετὰ τὴν ἧτταν
ἐνίκησεν" ἡ παρθένος χαθαρὰν ἤϊτης ἀπάσης ἔχει
τὴν νίχην.

Y,A. — ZOXIMQ IPEXBYTEPQ.

Mortui lingua non ledendi.

Vivi incessunt etiam mortuos, et hostes foedus
ineual, Cur igitur οἱ natura leges, et. inimicitiarum
superas terminos, vita functo maledicens? Videris
enim in cinerem ac favillam linguam. acuere ; sed
primo violas sanctimoniam, cui omnes mortales
studeant oportet. Deinde iminortalem habet ani-
mam, cujus vindex est oculus Dei pervigil.

705 CDXCII. — NILO.

Ot μὲν ζῶντες, καὶ βάλλωνται (52) δὲ τοὺς τεθνεῶ-
τας, καὶ οἱ πολέμιοι σπένδονται, Τί τοίνυν καὶ τοὺς
τῆς φύσεως θεσμοὺς, καὶ τοὺς τῆς ἔχθρας ὑπερδα!-

C vei, ὄρους, τὸν τεθνεῶτα χαχηγορῶν ; Σὺ γὰρ πρὸς

χόνιν χαὶ τέφραν ἀχονᾷν τὴν γλῶτταν ἡγῇ “ ἀλλὰ

πρῶτον μὲν τὴν ὁσίαν αὐτὴν ὑέρίζεις, ἧς πὰν-

τες ἄνθρωποι ἀντιποιοῦνται, "ἔπειτα ψυχὴν ἀθά-

νατὸν ἔχει, ἧς ἔχδικός ἐστιν ὁ ἀχοίμητος ὀφθαλμές.
ΥνΒ᾽, — NEIAQ.

Locus et tempus peccatum aggravant.

Vitia ipsa a loco et tempore graviora fiunt. Verbi
gratia, cgdes omnis detestanda ; si vero ia sacre
committere loco quís audeat, magis fit detestanda;
at si sacrificii tempore, censenda scelestissima.
Quare si hee sua natura £celesta, accipiat vero e
loci temporisque circümmtantia accessionem majo-
rem, fit longe eedes gravissima.

CDXCIII. —"PAULO BHYPODIACONO.

Τὰ αὐτὰ ἁμαρτήματα xat παρὰ τὸν τόπον καὶ
παρὰ τὸν καιρὸν ἀργαλεώτερα γίγνεται, Οἷον ὁ φό-
γος ἐστὶν ivayfc* ἐὰν δὲ xa εἰς τόπον ἅγιον
τολμηθῇ, ἐναγέστερος γίνεται " ἐὰν δὲ καὶ ἐν χαιρῷ
ἁγίῳ, ἐναγέστατος. El τοίνυν αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτόν
ἔστι χαλεπὸς, προσλάδοι δὲ xal τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου
καὶ τοῦ χαιροῦ προσθήχην, μείζων xai ἀργαλεώτε-
ρὸς γίγνεται.

Y4I*. — HAYAQ YIIOAIAKONQ.

Nemo nisi a. seipso laditur, (Epicteti dictis similia.)

Ne cogites illud, o bone vir, quomodo tibi nemo
wocuerit, sed quomodo etiam si voluerit, nocere
non possit. ld aliunde neutiquam oritur, quam rei
vsu contentum esse, neque amplius appetere.

Μὴ τοῦτο ἐννόει, ὦ βέλτιστε, ὅπως μηδεὶς σοι
ἐπηρεάσῃ, ἀλλ᾽ ὅπω; κἂν βούληται μὴ δύνηται.
Τοῦτο δὲ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἐντίχτεται, ἢ ἐχ τοῦ
«ἧς χρείας ἔχεσθαι, καὶ μὴ πλειόνων ὀρέγεσθαι.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(52) Οἱ ζῶντες xal Bá. Melius legas, ut verto
$ic fortasse, Οἱ ζῶντες διαδάλλονται πρὸς δὲ τοὺς
«εὐνεῶτα:, χαὶ ol πολ. Non placel ergo ad oram ve-
tus conjectura, Verum huc pertineus Solonis apud
Plutarch. lex erat: Τὸν τεθνηχότα vaxüg μὴ ἀγο-
ρεύειν. Ei Graecus. est senarius.

θνητὸς πεφυχὼς μὴ γέλα τεθνηχότα.
Et Naso :

Pascitur in vivis livor, et post fata quiescit, Scmovt.
— Cod. Ali. iuter βάλλωνται ei δὲ hiec. supplet. τῷ
φθόνῳ καὶ βάλλουσι, sed βάλλωνται scribe h iudi-
cativo pr:eeenti per o. Possis.

Digitized by Google
