65 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDI.

1566

'a γεγονότων ἐχθρῶν, θελήσας δὲ εὔξασθαι καὶ A catus, qui ex. casu quodam, et in quibusdam rerum

p τῶν κατὰ μελέτην καὶ σπουδὴν, διὰ τοῦ στόμα-
; μόνον τοῦτο πεποιηχὼς ἑάλων. Οὐ μὴν ἀπιστῶ
« εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς ἀναδεδηχόσιν, ἀλλὰ xol
ἔρω καὶ συγχαέρω, καὶ εὐξαίμην εἷς τοῦτο φθάσαι
μέτρον. Οὐ γὰρ πάθοιμι τὸ πολλῶν πάθος, οἵ ὅταν
ὃς μὴ δυνηθῶσιν ἐπιλαδέσθαι ἀρετῆς, ἄτοπόν τι
ὥσιν * $ γὰρ ἀπιστοῦσι τοῖς κατωρθωχόσιν, ἐξ ὧν
ἄττουσι καὶ περὶ τῶν ἄλλων ψηφιζόμενοι {πεφύ-
σι γὰρ σχεδὸν ἅπαντες ἐχ τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς xai
€ περὶ τῶν πέλας φέρειν ψήφους)" f| αἰσχυνόμενοι
ἂπὶ μιχροψυχίᾳ ἁλῶναι, ἐναδρύνονται ὡς κατορ-
'σᾶντες " xat μάλιστα ὅταν περὶ ἀδήλου πράγμα-
; ὁ λόγος ἧ ἣ εἰς θεωρίας καταφεύγουσι, τὸ πρᾶ-
ἰδ. ἀποδιδράσχοντες, ἵνα δόξοιεν μὴ ἐκ ἐᾳθυμίας,

eventibus milii adversati fuerunt, deinde vero
idipsum pro iis facere tentans qui de industria et
studio mihi adversarentur sane tum expertus sum,
quod non nisi ore tenus prius id fecissem. Non
enim iis diffido, qui ad snummam pervenerunt vir-
tutem, imo gaudeo atque adeo congratulor, optem-
que eo perfectionis pertingere. Neque enim mul-
torum laboro invidia perturbatione, qui, cum alicujus
assequi nequeant virtutem, absurdi quid commit-
tunt : vel enim invident reete agentibus, et ex iis
qui agunt de aliis judicant (solent. enim plerique
omnes ex suis ipsi rebus de aliis ferre judicium),
vel dum pudet illos pusillanimitatis argui, glorian-
tir, quasi recte. fecerint. maximeque cum de re

X' ἀπὸ χρίσεως ὑγιοῦς μὴ κατωρθωκέναι. “Ὅπερ B incerta verba. fiunt, Vel denique ad contemplaa-

ὰς οἶδα παθόντας ἐγὼ τῶν μὴ δυνηθέντων xa-
ρθῶσαι, μηδὲ δύο χιτῶνας. Ἐχρῆν γὰρ μὴ εἰπεῖν,
t θεωρηθῆναι χρὴ, ἀλλὰ θαυμάσαι μὲν τοὺς xatop-
ὅσαντας, δμολογῆσας δὲ τούτου τοῦ ἄθλου ἀπολε-
ἔφθαι, Ἐγὼ γὰρ ἐκείνους μάλιστα ἀναχηρύττω,
ὃς ἀνύσαντας ἅπερ τέως ἀνύσαι οὐχ ἐδυνήθην.

dum se recipiunt, actionem refugientes, ne videan-
tur ex ignavia socordiaque sed sano judicio non
recte fecisse. Quod multis scio usu venisse, iis
presertim qui illud servare nou possibot : Duas
tunicas nec. habeatis*. Non enim dicendum, con-
lemplationi dandam operam, sed adwirandum eos

5j recte ac przclare quid agant : confitendum vero hoc se. ceriamine viuci, el a tergo relinqui.
go saue illos maxime praedico qui id praestant, quod ipse hactenus non potui prestare.

TL&. — MAPTYPIQ.

CCCXCIX. — MARTYRIO.

Temporis ratio habenda. Occasio non negligenda. (Conf. epist. 966.)

“Αριστόν ἔστιν, ὦ φίλτατε, τὸ χρόνου φείδεσθαι "
x ἀνέχεται γὰρ αὖθις ἐπιφοιτᾷν, οὔτε μάτην ἀνα-

Tempori parcere opümum est, amicissime : trans-
itum enim non redit, nec male collocatum, eadem

υϑεὶς τὴν αὐτὴν ὑποστρέφειν ὁδόν" νόμῳ δὲ φύ- C revertitur via. Indissolubili enim naturze legi ob-

Mog ἁλύτῳ πειθόμενος (ὠχύτατος γάρ ἔστι xal
ιχύτατος), θέει μὲν ἀκίχητον δρόμον, λαδέσθαι δὲ
ἧς βουλομένοις οὐ δίδωσιν. Οὐχοῦν χρὴ ἔχεσθαι αὖ-
|o πλησιάζοντος * οἷόν τε γὰρ τότε ἑλεῖν xxl χατα-
tetv. Παριππεύσαντος γὰρ xal τὸ μεταδιώχειν ávfj-
γτον, καὶ τὸ χαταλαμδάνειν ἀμήχανον.

Y'. — EPMINQ ΚΟΜΗΤΙ.

temperans (velocissimum est enim ac celerrimum)
incomprehensibilem currit. cursum, nt capi ἃ vo-
lento nequeat, Prxsens itaque tempus arripiendum
est, tunc enim apprehendere liceat ac potiri. Ob-
equitans autem ac decurrens capi non potest ac
comprehendi.

CD. — HERMINO COMITI.

4n malos pastores pecus deglubentes, Ezech. xxxiv.

Μὴ θαύμαζε, εἰ τοσούτων ποιμένων λεγομένων
ἃ πρόθατα λυχοῦται. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχουσί τινες
ξ αὐτῶν (ob γὰρ πάντας αἰτιατέον) τοῦ φυ-
ἅττειν καὶ ἐπιμελεῖσθαι, ὅτι οὐδὲ χυνῶν μιμοῦν-

Noli adwirari tot tantorumque pastorum oves
veluti a lupis dilaniari, Quidam enim (non enim
accusandi omnes) tantum sibi temperant a custodia -
et cura, ut necanum G8 quidem gregem servan-

at τρόπον φυλαττόντων, ἀλλὰ τὰ λύχων δρῶσι, τὰ p tium morem teneant, sed luporum partes agant.

:j6a:2 χατεσθίοντες, Οὐ γὰρ ἤρχεσεν αὐτοῖς τὰ
ρία χαὶ τὸ γάλα, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν ἥψαντο, οὐχὶ
ὧν σωμάτων (ἧττον γὰρ ἂν ἦν), ἀλλὰ τῶν ψυχῶν"
dv μὲν λιπαρὸν κατασφάζοντες, πᾶν δὲ ἀσθενὲς
ἀρορῶντες, πᾶν δὲ τετραυματισμένον οὗ θεραπεύον-
τς, τὸ δὲ ἰσχυρὸν καὶ μὴ εἶκον τῇ ἀσωτίᾳ αὐτῶν,
ὅλοις xai ἐπιδουλαῖς χατεργαζόμενοι.
YA'. — AQPO6EQ AAMIIPOTATO.

Veritatis vis, et candoris.

Ἡδέως ἂν xat ἀσμένως τὴν ἀλήθειαν τιμῶν ἡττῆ-
9αι δοχῶ, ἣ ψευδόμενος νικῶ. ᾿Αληθεύων μὲν γὰρ,

ἂν ἡττῆσθαι δόξω, νενίκηχα * ἀπάτῃ δὲ κρατήσας,

ἂν νενιχηχέναι δόξω, ἥττημαι.

* Matth, x, 10.

Neque enim satis ducunt lana. et lacte uti, sed et
ipsorum rapiunt, non tam corpora, quod miuus
foret, quam animas, pecus omne pingue absumeu-
tes, et intirmum quod est contemnentes, et quidquid
lesum vulnere est non medicantes. Quidquid (iriuum
est 3c robustum, contra atque oportebat, ingluvie
sua, fraudibus atque insidiis comprehendunt,

CDI. — DOHOTUEO VIRO CLARISS.

Semper veritas vincit.

Lubens volensque veritatem honorans malim
vinci, quam mendax vincere. Vera etenim narrans,
etsi vinci videar, vinco. Dolo vero ialo superans,
tametsi vicisse videar, victus abeo.

Digitized by Google
