1523

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1524

riorum, et intrepide in omne facinus ruunt? Maxime A ἁμαρτέματα, xal ἀδεῶς ἐπὶ πᾶσαν παρανομίαν yue-

itaque decel sacerdotes satagere tanquam pro se
sibique subjectis sint rationem reddituri **.

CCCXX]Y. — ZOSIMO PRESDYTERO.

ροῦσι; Μάλιστα τοίνυν τοὺς ἱερωμένους φροντίζειν
χρὴ, ὡς καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν ὑπηχόων
λόγον ἀποδώσοντας. ἷ

TK4A'. — ΖΩΣΙΜΩ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.

Eatremi judicii terrore a peccatis revocate conatur.

De ipjuriarum, deque opinionpm mpgaitudige,
ex pumero eorum quj conscii sunt sstimare so-
lent, lnjurias enim et castigaliopes de quovis suui«
pias, βοὴ eodem mpdp gravissimas zstimant, Quod
cum ilà s, vide, quaso, quomodo a&fecii erimus,
qui coram tota humanitate et angelorum pulchritu-
dine causam dicemus, 8f cum. preserüm omnis

Kplvetv τά τῷ τῶν. ὕβρεων, τά τὸ τῶν χολάσεων
μεγέθη οἱ ἄνθρωποι τῷ πλήθει τῶν συνειδότων εἰώ--
θασι. Τὰς γὰρ αὑτὰς ὕδρεις, καὶ τὰς αὐτὰς χολάσεις
μὴ ἐπὶ πολλῶν γινομένας, οὐχ ὁμοίως βαρυτάτας
ἡγοῦνται. Et τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, σχόπει πῶς
διαχεισόμεθα, ἐπὶ πάτης τῆς ἀνθρωπότητος, xal τοῦ
τῶν ἀγγέλων δῆμρυ μέλλοχτες εὐθύνας ὑφέξειν,

etiam in verecundia locym. non reperiet, peccaUis p ὅταν μάλιστα, καὶ πᾶσα ἀναισχυντία χώραν οὐχ

nos, velut umbra corpus solet, consequentibus.

CCCXXV. —PAULO.

ἕξει, τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ὥσπερ σχιῶν ἀχολου-
θούντων.
TKE. — HAYAg.

De bonorum pramio penaque improborum.

Homines ut pona pramiove quempiam afficiant,
non semper voluntati potestas respondet. At. Dei
iustitia, qux et pena cogitur afficere, et cupit di-
gnos premiare (-quandoquidem facultas voluntate
non est inferlor ), utraque reapse omnino exer-
center. Hos enim premio, illos pona Deus
afficit.

CCCXXVL—MARTINIANO, ZOSIMO ET MARONI,

Ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων fj ἀμυνομένων, ἢ &usifoud-
νων, οὗ πάντως ἡ δύναμις τῇ βουλήσει ἕπεται ἐπὶ
δὲ τῆς θείας δίκης, τῆς ἀμύνεσθαι μὲν ἀναγχαζο-
μένης, ἀμείδεσθαι δὲ βουλομένης * ἐπειδήπερ ἡ δύ-
ναμις τῆς βουλήσεως οὐχ ἔστιν ἀσθενεστέρα : πάντως
ἀμφότερα εἰς ἔργον ἐχδῆσεται. Τοὺς μὲν γὰρ &pv-
νεῖται, τοὺς δὲ ἀμείψεται.

TKG'. — MAPTINIANQ, ΖΩΣΙΜΩ, MAPONI.

Boni nemtnem calumniantur. Mali a calumnia cur. liberi. (Conf. epist. 541.)
Etsi incredibile vohis visum iri quod dicam scio, Ὁ El xaX παράδοξον εἶναι ὑμῖν δόξει τὸ ῥηθησόμε-

dicetur tamen. Sentio itaque ut neque bonum vi-
rum calumniari quemquam, ita neque improbum
exlumnis appeti, Quod dictum si :nigmoetis instar
videatur, dilucidius profersm. Probus si quid dicat
vel odio vitiorum, vel ad corrigendum  aberrantem,
minime calumniatur. Non enim mendacia fingit,
imo vera potius narrat. Improbus contra conviciis
non oneratur. Quamvis enim calumnia falsi est
quadam fictio, audit tamen iile verum.

COCXXYH. — ISDEM,

vov, ἀλλ᾽ ὅμως λελέξεται, Φημὶ τοίνυν ὅτι οὐδεὶς οὔτα
διαδάλχει χρηστὸς, οὔτε διαδάλλεται πονηρός. Ἐξ δὲ
αἴνιγμα Soxel τὸ ῥηθὲν, σαφέστερον εἰρήσεται. Ὁ
ἀγαθὸς, χἂν εἰπεῖν τι ἢ ὑπὸ μισοπονηρίας, ἢ πρὸς
διόρθωσιν προαχθείη, οὐ διαδάλλει" οὐ γὰρ τὰ ψευδῆ
πλάττει, ἀλλὰ τἀληθῇ φράζει. Ὁ δὲ πονηρὸς οὐ δια-
δάλλεται * καὶ γὰρ εἰ xal ἡ διαδολὴ πλάσμα ἐστὶ dev-
δὲς, ἀλλὰ τἀληθῇ ἀχούει.

TKZ. — ΤΟΙ͂Σ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

Deus [facientibus quod oportet fert auxilium. (Vide epist. 315, 459.)

Mortales plerumque his collaborare et cooperari
student, quibus sedulitatem diligentiamque inesse
vident eorum qua facto est opus, At socordes, igna-
vos, ac proprie salutis pravaricatores merito ne-
gligunt. Quod cum ila sit, merito etiam «divinus
nutus non omnibus accedit. Sed eos dimittens, qui
»uam salutem per negligentiam decoquunt, iis, qui
v3, 4089 ex usu sunit,facere conantur vel propo-
nupt, opportunum .auzilium tribuit.

€CCXXVIIT. — SERENO DIACONO.

Πάντες ἄνθρωποι τούτοις xal συμπράττειν καὶ
συμπανεῖν ἐθέλουσιν, οἷς ἂν ὁρῶσι τὴν προθυμίαν
τοῦ πράττειν ἃ χρὴ ἀχμάζουταν τοὺς γὰρ καθεύ-
δεῖν xai ῥᾳθυμεῖν προῃρημένους, καὶ τὴν οἰχείαν
σωτηρίαν προδιδόντας, οὐδὲ λόγον εἰχότως ἀξιοῦτιν.
Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, εἰκότως καὶ ἡ θεία ῥοπὴ
οὐ πᾶσιν ἐπιφοιτᾷ ἀλλ᾽ ἐκείνους ἀφεῖσα, τοὺς τὴν
ἑαυτῶν σωτηρίαν διὰ ῥᾳθυμίαν προπίνοντας " τοῖς
πράττειν ἃ χρὴ προῃρημένοις τὴν οἰχείαν νέμει
συμμαχίαν.

TKH'. — ΣΕΡΗ͂ΝΩ AIAKONQ.

Modesiia vite. commendata ín omnibus.

Yirtuti deditum supervacua resecare decet. Non
enim in cibis modo, sed et in vestibus, aedificiis,
ac supellectile, aliisque rebus usus potissimum
spectandus, modusque non excedendus. Quid enim

* Hebr. xi, 07.

Τὸν φιλάρετον πάντα τὰ περιττὰ χρὴ περιχύπτειν"
οὐ γὰρ ἐν τροφῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀμφιάσει, καὶ
ἐν οἰχῆσει xaX ἐν ἐπίπλοις, xat ἐν τοῖς ἄλλοις τὴν
χρείαν χρὴ τιμᾷν, καὶ τὴν αὐτάρχειαν μὴ ὑθρίζειν.

Digitized by Google
