1589 . EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CDLIV. 1590:
«ολλὰς εἰδέναι, ἀντιπλεονεχτεῖται δὲ map! bxáscou A multas selat, omnia sibi superiora vindieot, sed

τῶν μίαν τέχνην εἰς ἄκρον ἡσχηχότων, Μὴ τοίνυν
μηδ᾽ αὐτὸς πάντα εἰδέναι θέλε. "Ex γὰρ τούτου τὸ
μηδὲν ἀχριδῶς εἰδέναι περὶ ἕκαστον γίγνεται (40).
᾿Αλλὰ πρὸς ἕνα βλέπων σχοπὸν, ἐχεῖ τεῖνον τὸ
ὄμμα τῆς διανοίας. Οὔτω γὰρ περιέσῃ τοῦ πράγ-
ματος.

YNT'. — TQ AYT9.

coutra deprimitur ab unoquoque eorum, qui unam
ad summum excolueruat. Ne igitur omnia scito ve-
lis : ex hoe enim efficitur nihil aecurate in singufis-
cognosci : sed unum spectans scopum , bec mentis.
&ciem dirige. Sic euim rem expugnabis et eon-
sequeris.

CDLHI. — EIDEM.

Aliena peccata verecunde persringenda, ne alios US) ipse linguam. contamines. (Vide epist. 491; et
infra 507.

Εύὔύφημον μὲν ἔχειν χρὴ καὶ σεμνὴν τὴν γλῶτ-
παν" ἐπειδὴ δὲ τοὺς εἰς αὐτὸν τῆς καχίας τὸν πυθ-
μένα νεναναγηχότας ἀνιμᾶσθαι χρὴ, ἀτοπώτατον
δὲ δοκεῖ τὸν ἄλλους ἀναστῆσαι βουλόμενον, αὐτὸν
καταπίπτειν. Ὡς ἂν οἷός τε τυγχάνει, δίκαιος ἂν
εἴη περιστέλλειν τὴν τῶν πραγμάτων αἰσχρότητα
τῇ τῶν λέξεων σεμνότητι " ἵνα μὴ ἐπιστύψαι ἐκεί-
νους βουλόμενος τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν καταῤῥυπαίνοι"
μηδὲ ἀπαλλάξαι μολυσμοῦ ἐθέλων, αὐτὸς μολύνοιτο.
ΕἸ δὲ φαίης ὅτι οὐ δυνατόν ἔστι xal σεμνὸν εἰ-
πεῖν (41), χαὶ καθάψασθαι τοῦ ἀκούοντος" φαίην,
ὅτι ὃ τοῦ μετρίου ἐλέγχου καταφρονῶν, οὗτος xal
τοῦ ἀμέτρου xal γυμνοῦ πλέον ὀλιγωρήσειεν, Εἰ γὰρ
ἢ πραότης τοῦ λέγοντος, καὶ ἡ τῆς λέξεως σεμνότης
οὐχ ὠφελεῖ, σχολῇ γε γυμνὴ τῶν πεπραγμένων
αὐτῷ ἡ προφορὰ ὠφελήσει.

ΥΝΔ', — ΑΓΑΘΟΔΑΙΜΟΝῚ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Bonam decet gravemque adhibere in sermone
linguam, quandoquidem oportet e profundo eano
vitiorum alios prompte extrahere. Ahsurdum vero

. videtur alios erigere conantem ipsum labi. Ut sit

zquum, quoad ejus fleri. potest, serinonum gravi-
tate rerum tegere turpitudinem, ne dum alios studet
mordere, suam ipse inquinel linguam, neque sordes
velens alterius tollere, ipse inquinetur, At si dixeris
fleri non posse ut quis sublime dicat, ct ab audito-
ribus intelligatur, respondeo : Qui moderatam respuit
reprehensionem, hic et immodicam nudamque con-
temnet, Si enim dicentis mite ingenium, verborum-
que gravitas nihil prodest, ne nuda quidem a rebus
eneutiatie est profutura.

COLIV. — AGATHODAEMONI GBAMHATICO.

De Mühridate rege ejusque contra venena. alexipharmaco. (Conf. epist, 66.)

Πολλάχις ὃ ἐπινοεῖ τις elg ἀσφάλειαν ἑαντοῦ, τοῦτο
εὑρίσκεται χαλεπωτάτων αἴτιον συμφορῶν. Καὶ
ἵνα τὰ ἄλλα παρῶ, ἕν, δι᾽ οὗ πάντα μηνύσω, λέξω.
Μιθριδάτης, ὥς φασιν, ὁ Παρθνέων καὶ ἄλλων πολ-
λῶν ἐθνῶν βασιλεύσας, ἐπὶ μέγα δυνάμεως προαλ-
θὼν, καὶ πλούτῳ κομῶν καὶ συμμαχίᾳ, καὶ εἰς
αὐτὸν ἐλάσας τῆς ἀνθρῳπίνης εὐημερίας τὸν ὄρον,
φοδηθεὶς μὴ δηλητηρίῳ ἀναιρεθείη, ἀλεξιφάρμακον
lavi χατεσχεύασεν. Μεταδαλούσης οὖν αὐτῷ τῆς
εὐημερίας, εἰς τοσαύτην ἦλθεν ἀνάγχην, ὡς εἰς
φαρμαχοποσίαν τραπῆναι, Ὡς δὲ οὐδὲν ἦννεν
(ἔτυχε γὰρ, ὡς ἔφην, πρόπομα πρὸς πᾶν φάρμαχον
ἀνδροφόνον ἀλεξιράρμακον προπιὼν, ὥστε μὴ τὰ
δηλητήρια αὐτὸν βλάψαι), οὗ προχατειληφυῖα di
δύναμις, τὸν kx τοῦ δηλητηρίου ἰὸν οὐχ εἴασε xpu-
«ἦσαι. Τί οὖν τοὐντεῦθεν ; Τινὰ τῶν δορυφόρων
ἑαυτοῦ xal σκηπτούχων ἐφελχυσάμενος, χελεύει
«ατάξαι (82) xatplav εἰς τὸ στέρνον τῷ ἀχινάχῃ.
Ὃς δὲ κατάξας ἀνεῖλεν" οὕτως οὐδὲν ἐχεῖνον ὠφέ-

Que ad securam sui tutelam quis excogitavit,
6999 hsc $2pe causam esse maximarura comperi
ealamitatum. Utque cetera omittam, unum ad rem
hane declarandam afferam : Mithridates, ut narrant,
Parthorum ille gentiumque plurimarum rex, ingenti
provecius potentia, opibus affluens, ac finitimorum
societate, eoque elatus tandem humanz prosperita-
ts, ccpit vereri ne veneno tolleretur. Pharmaco
itaque et antidolo s& munire animum induxit suum.
Veriente itaque rerum secundarum prosperitate, €o
vicissim adaclus est necessitatis ut, veneno hausto,
vitam finire cuperet. Quod cum non procederet,
(bibebat enim, ut aiunt, ex melle et vino poculum
sdversus noxia omnia loxica remedium, ne quid
aconita nocerent), vis illius preveniens venenum
superare non sivit. Quid evenit itaque? rogas? lgi-
tur e corporis custodibus satelliiem acutum jussit
acinacem in pectus sibi adigere ac ferire. Per-
cutiendo itaque e medio dominum sustulit, adeo

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

ext Pro εἰδέναι περὶ Exaavov γίγνεται codd. Vatic.
et Alt. solum leguni, εἰδέναι περιγίνεται. Paule
post pro ἐκεῖ τεῖνον uno verbo scribunt bxzecvoy.Pos.

(44) “Ὅτι οὐ δυνατόν ἐστι xal σεμγὸν εἰπεῖν.
Sunt hec ipsa Chrysostomi verba bomil. &, in Epist.
ad Roman., qui et ibidem disserit, eos qui aliorum
reprehendere volunt flagitia, cogi necessario fadi-
tatem illorum denudare, et quasi ob oculos. spe-
ciandam. proponere, quia parum alioqui prolicieut.
In eam rem solitus. et chírurgi atferre exemplum,
Qui ut tabo ac sanie σηπεδόνος manus ulcus sanct,

non veretur sibi manus Inquinare, atque in feti-
dissimum pus immittere, Sic in Epistolam Pauli ad
Corinthios sepe repetens, et in Epist. ad Thessalo-
nicenses (ut ip Persii satyram ὁ observavit Casaub.)
monet distinguendum, utrum dicautor ejusmodi
sermones ex loquendi affectu, an curandi voluntate.
Quod autem. hic. jsidorus supra dixit, βουλόμενος
τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν χαταῤῥνπαίνοι, reperics gv-
miua infr. epist. 507 , quam cuim his commiltas li-
cet. ScuorvT.

(42) Πατόάξαι iidem augent in παραζάξαι. Possis,

Digitized by Google
