1519

S. ISIDORI PELUSIOTAE

1580

injuria atque convicio superior, propterea et legi- A σὺ δὲ ( χρεέττων γὰρ εἶ xai ὕδρεως καὶ λοιδορίας,

timo imperio imiscuisti philosophiam) ipsum non-
nihil admonendo venia dignatus meliorem reddide-
ris. -Punire cuivis promptum est : veniam autem
dare atque igeoscere tui similium est.

6987 CDXXIX. — ESALK.

διὸ καὶ φιλοσοφίαν τῇ νομίμῳ ἀρχῇ ἑχέρασας) μικρὸ
νουθετήσας τοῦτον, τῷ συγγνώμης ἀξιῶσαι βελτία
κατάστησον’ τὸ μὲν γὰρ χολάσαι προχείρως, xai τῶν
τυχόντων ἐστί’ τὸ δὲ συγγνώμην νεῖμαι, τῶν,
αὐτὸς τυγχάνεις.

ΥΚΘ'΄. — ΗΣΑΙΔ.

Monet ut a peccatis, quorum veniam ante. nactus [uerat, tandem desistat,

Videris jam edoctus, quod veniam continuo de-
lictorum sis nactus, venia etiam indigna adhuc
committere. Quare temperantize freno usus te ipse
cohibeto, ne in przceps ruas, eL remedium veuia
inutile efficias, ne ut dolore vacuum inscientemque
mox divina Numinis comprehendat vindicta,

CDXXX. — OPHELIO GRAMMATICO.

"Eoxag ix τοῦ συνεχῶς συγγνώμης Ey' οἷς
πταίοις τυγχάνειν, xal el; τὸ συγγνώμης μείζονα
ἁμαρτάνειν πεπαιδοτριδῆσθαι, Τῷ χαλινῷ τοίνυν
τῆς ἐγκρατείας χρησάμενος, ἀνείργειν σαυτὸν πειρῶ
τοῦ χατὰ χρημνῶν φέρεσθαι" xat τὸ τῆς συγγνώμης
φάρμαχον μὴ ἀχρεῖον χατασχεύαζε, ἵνα μὴ ὡς
ἀγνώμονά σε καὶ ἀνάλγητον ἡ θεία λαιπὸν μετέλθος
δίχη.

YA'. — ΩΦΕΛΙ ΓΡΑΜΜΑΤΊΚΩ,

Scire esl rem per causas cognoscere, (Aristot, in Analyi.)

Maxima vis est scribendi, eruditionisque ztiolo-
gia, seu cause redditio ac demonstretio, Nec enim
ostendere salis est, quod res sit, sed et quare sit,
si Geri possit, est demonstrandum. Est enim vere
sire, rem per causas cognoscere.

CDXXXI. — SERENO.

Μεγίστης ἐστὶ συγγραφῆς xat διδασχαλίας ἀρετὴ,
αἰτιολογία καὶ ἀπόδειξις, Οὐ γὰρ προσέχει μόνον
διισχυρίζεσθαι, ὅτι τόδε bv (55) ἔστιν, ἀλλὰ xal
διότι ἐστὶν, εἰ οἷόν τε, ἀποδεικνύναι. Τοῦτο γάρ
ἔστιν ἀληθῶς εἰδέναι, τὸ μετὰ αἰτίας εἰδέναι.

YAA'. — ZEPHNJQ.

Rerum metuenda vicissitudo. (Vide epist, 495.)

Cate putes supra naturam, extraque mediocrita-
tis terminos rebus secundis animo indulgendum,

Μὴ πέρα (54) τῆς φύσεως, μηδ᾽ ἔξω τοῦ μετρίου
ἐμφορεῖσθαι τῆς εὐημερίας ἀξίου * ἀλλὰ πανταχοῦ

sed ubique humanam intuere sorlem, vicisaitudi- c τὸ ἀνθρώπινον σχόπει, καὶ πρὸς τὰς μεταδολὰς ὄρα,

nenique conspice, qua uno sepe die res ia contra-
rium vertere potest, Sic enim extra aleam eris et
fortunas tuas in tuto collocabis. Si qua enim per-
mulatio accidet, nihil eveniet tibi grave, quasi tho-
sauros mente recondenti conditionis humana.

CDXXXIL — SERENO DIACÓNO.

τὰς ἐν μιᾷ πολλάχις ἡμέρᾳ πρὸς τἀναντία τὰ πράγ-
μᾶτα μεταστοιχειῶσαι δυναμένας. Οὕτως γὰρ καὶ
ἀσπαστὸς ἔσῃ, καὶ τὴν εὐπραγίαν βεθαίαν ἕξεις. El
δὲ καὶ συμδαίη μεταδολὴ, οὐδὲν ἀργαλέον πείσῃ,
ἅτε προχποθέμενος σαυτῷ τῆς φιλανθρωπέας τοὺς
ϑησανυρούς,

YAP'. — ΣΕΡΗΝΩ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Justitie esse. proprium. scezeru punire.

Justitia injustis justam irrogat poenam, redditque
omnino, nisi injusta flat justitia, cuncta juste ad-
ministrans, et justitia omnein adhibens providen-
tiam.

CDXXXII, — DIDYMO ET HERONI SACER-
DOTIBU D

. Τοῖς ἀδίχοις ἡ δίχη χρεωστεῖ τὴν διχαίαν τιξω-
ρίαν, καὶ πάντως ἀποδώσει, εἴπερ μὴ μέλλοι ἄδιχος
εἶναι ἡ δίχη, ἡ πάντα διχαίως διέπουσα,, wal τῆς
διχαιοσύνης πολλὴν ποιουμένη πρόνοιαν.

YAD. — ΔΙΔΥΜΩ ΚΑΙ HPONI IIPESBYTEPOIZ.

« Qui male agit odit (ucem. » (Joan. m, 20.) Non mirum a malis oppugnari bonos.

Quid mirum si improbi bonos oppugnent? Imo
si secus fleret, sit admirandum. Etsi enim absur-
dum valde videatur, et neque verbo explicanduin,
uec re ipsa tolerandum fuerit, omnino tamen ex
ratione fit, Tenebre enim luci repugnant, et latro-
nes, lucernas noctu exstinguentes, ad furandum sc
aceingsnt, rati suam vitam lumine redargui : quare
id tollere omnino satagunt.

Οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἰ οἱ πονηροὶ τοῖς ἀγαδοῖς kx-
πεπολέμωνται. € Τοὐναντίον γὰρ (55) ἦν θαυμα-
στὸν, εἰ μὴ οὕτως εἶχον" εἰ γὰρ καὶ λίαν ἄτοπον δο-
κεῖ, xal οὔτε λόγῳ ῥητὸν, οὔτε ἔργῳ φορητάν ἔστι
τοῦτο, ἀλλ' ὅμως κατὰ λόγον γίνεται. Ἕναντιοῦται
γὰρ τὸ σχότος quil: xai λῃσταὶ τοὺς λύχνους
σθεννύντες ἐπὶ τὸ λῃστεύειν τρέπονται. Ἔλεγχον γὰρ
ἡγούμενοι τοῦ σφῶν βίου τὸν ἐχείνων τρόπον, ἔχπο»
δὼν αὐτὸν ποιῆσαι πραγματεύονται.

VARLIE LECTIONES ET NOT.E.

(55) Pro τὸ δὲ ὃν ambo codi. scribunt τὸ δέον, Possix.

(532) lidem, παρά. lp.

(35) Inter γὰρ et £v iidem cod. inserunt X
vers, 9, pro εἶχον scríbunt ἔχειν. lp. we

Digitized by Google
