1621

EPISTOLARUM LIB. Y. — EPIST. DXIX.

1629

ὀρμαῖς χρησαμένους, Ei Oi ταῦϑ' οὕτω; ἔχτι, ol & ad virtutem impetu utantur, Qu:e eum ita sint, qui

£tk νόμον xal χάριν πταίοντες, xal grob αὐτὴν
ὀδεῦται ἐθέλοντες ὁδὸν, ὥσπερ οἱ παλοιὴὶ ὥδευσαν,
Svo; τύχοιεν ἐλέον ;

9IE'. — ΑΝΑΤΟΛΙΩ.

post legem gratiamque peccant, ac ne vi quidem
ab illis ordinate, quam majores nostri ingressi sunt,
volunt insistere, quanam hi digni misericordia vi-
deantur ?

DXV. — ANATOLIO,

Vitanda improborum commercia.

Ala» σέ τινες αἰτιῶνται, ὅτι o0; μὲν οὐδ᾽ ὁρᾷν
θέμις, τούτοις ὡς; ἥδιστα λαλεῖς. Οἷς δὲ λαλεῖν
αἴσχιστον, τούτους συνήθεις πεποίηται. 02; δὲ παρ-
ὀντας τιμᾷν ἀτιμία; ἄξιον, τούτους καὶ ἀπόντας

Accusant te quidam, quod quos ne aspicere qui-
dem sit fas, cum iis quam lubentissime colloquaris.
Cum quibus vero colloqui turpissimum sit, his fami-
liariter utaris. Quos vero presentes honorare turpa

ἀγαπᾷς. ΕἸ τοίνυν ἀληθεύουσι, γνωσιμάχει " εἰ δὲ B sit, hos licet absentes adamas. 710 Resipisce

ph, δήλου" ἵνα ἐπιστομίσωμεν τοὺς ἐπὶ ταῖς σαῖς
διαδολαῖς ἀγαλλομένους.

9I. — NEIAQ, ΠΕΤΡΩ, TIAYAQ.

ergo, ai vera illi narrant ; ain secos, ostende falsum
esse, ut os. iis obturemus qui bis in te calumniis
ersültant.

DXVI. — NILO, PETRO et PAULO.

De patienti bono.

Ἢ ἐπὶ ταῖς ὕὈόρεσιν ἀνεξιχακία λίαν τὴν ψυχὴν
ὀνρελεῖ ἣν εἰ (54) συμφέρουσαν μὲν ἤδειν, χαλεπὴν
δὲ γενέσθαι, χομιδῇ ἂν ἠχθέσθην " μὴ τὸ τὴν προσοῦ-
σαν πραγματείαν φεύγειν, τὸ λυσιτελὲς προέσθαι"
εἰ δὲ καὶ ῥᾳδία χαὶ βελτίστη τυγχάνει. Τὸ γὰρ ἐπ-
ἐξιέναι χαὶ δύσχολον χαὶ ἐργωδέστερον, καὶ χειμῶνος
τὴν ψυχὴν πληροῖ" ἄμεινον τὸ φιλοσοφεῖν.

elZ'. — ὨΦΕΛΙΩ TPAMMATIKQ.

Patientia injuriarumque tplerantis animo valde
prodest ; quam si utilem quidem esse sciebam, difl-
eilem tamen, moleste tuli, quod presentem fugiens
difficultatem , emolumentum ejus amiserim, etsi fa-
εἰ bonaque obvenist. Ulcisci enim injuriam et
grave est et laboriosum, animum turbulentis agitans
100tibus. Philosophari itaque beneque vivere longe
przstabilius est.

ῬΧΥΙΙ. — OPHELIO GRAMMATICO.

A spectaculis dehortandos monet. homines, ut epist. 485, 186.

El iv piv τῇ σκηνῇ γελῶσιν οἱ φιλοθεάμονες.

ἀπαλώτερον τοῦ δέοντο;, ἐν δὲ τῷ ἱπποδρόμῳ θυ- c

μοῦνται πλέον f] προσῆχεν᾽ Exet μὲν ὑπὸ τῶν αἰσχρῶν
δραμάτων ἐχθηλυνόμενοι, ἐνταῦθα δὲ ταῖς τῶν" ἀμθ.-
^a πρὸς μανίαν ἐκδαχχευόμενοι ( μιχροῦ γὰρ τὰ
πῶν χενταύρων μιμοῦνται)" πότε ἐν τῇ προσηχούσῃ
καταστάσει ὀφθήσονται; ἣ πότε τὰ ἀνδράσι mpl-
ποντα πράξειαν; Οὐχοῦν χρὴ εἴτε πειθοῖ, εἴτε ἀνάγχῃ
εἴργειν τοὺς τοιούτονς ἀπὸ τῆς τοιαύτη; ἀχοσμίας.
9IH'. — ΛΑΜΠΕΤΙΩ AIAKONQ.

Si quidem in scena spectandi perstudiosi, mollius
quam par sit rideant, in circensibus vero ludis am-
plius quam oportet indignentur : illic quidera tut-
pium spectaculo enervati, hic vero certaminibus de-
mentati (centauros enim propemodum imitantur)
quaudo cernentur in statu decenti 7 vel viris digna
quando fecerint 7 tonne igitur oporlet, sive per-
suasione, sive necessitate arceri tales a re tam in-
decora t

DXVIII. — LAMPETIO DIACONO.

Constantig εἰ censoria gravitas aine austera. et rigida morositate laudanda.

Ὅταν τις, ὦ σοφίας αὐτοφυὲς ἄγαλμα, ἄνευ μὲν
προπετεία; παρέχηται τὸ ἀνδρεῖον, ἄνεν δὲ ὕδρεως
πὸ βλοσυρόν " καὶ τὸ μὲν ἐμδριθὲς χαθαρεῦον στυγνό-
τῆτος, τὸ δὲ σῶφρον οὐχ ἀπάνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀῤῥήτῳ

Cum quis, o sapientie gemuina imago, sine
lingux petulantia fortem se ostentet, el rigorem
absque conviciis, et gravitatem molestia carentem,
temperantiam vero non inhumanam, sed inexplica-

χεχραμένον φαιδρότητι" τότε χαθαρὰς τῶν καχιῶν D bili mistam lilaritati, tunc qui pursset iiliesas omni

τῶν παραπεπηγυιῶν ταῖς ἀρεταῖς, αὑτὰς τὰς ἀρετὰς
ἐπιδειχνύμενος, ἀοίδιμος ἔσται xat εὐχλεῆς.
ΦΙΘ΄. — ZTPATHTIQ MONAZONTI.

vitiorum confinio virtutes exhibet , celeber erit et
gloriosus.

DXIX. — STRATEGIO MONACHO.

Improborum fraudes homini sapienti deprehendere facile est.

Εὶ καὶ εἰσί τινες δεινοὶ μὲν ἀπατῶντες λαθεῖν,
δεινοὶ δὲ φωραθέντες παραλογίσασθαι. ἀλλ᾽ ὁ θεο-
φιλὴς χρείττων τούτων εὑρίσχεται. Σοφὸς μὲν ὧν
συνιδεῖν τὴν ἀπάτην, σοφώτερος δὲ διελέγξαι τὴν ἐν
«οἷς λόγοις κρυπτομένην δεινότητα.

Etsi quidam industrii sint in aliis occulte fellen-
dis, acres etiam cum sint deprehensi in se excu-
sandis, Deo charus his omnibus exsistit superior.
Prudens quidem fallaciam cognoscendo, prudentior
vero iu rationibus, captionibusque occultis de-
flectendis,

VARUE LECTIONES ET NOTAE.
(54) Et aute συμφέρ. mutant. in. μὴ eodd. Vat. 650 et Alt. Vers. 5 pro προέσθαι Alt, suggerit In

margine aliam Iectioneu προσῖ σθαι. Poggi.

Digitized by Google
