1631
715 DXLI. — ATIIANASIO PRESBYTERO.

S. ISIDORI PELUSIOTE

1638
&MA'. — AOANAEIQ IIPEZBYTEPO.

Philosophari quid.

Siquidem non videri pbilosophari, ut ais, opti-
mam esse arbitraris philosophandi rationem, bene
habet. Si vero principium ignavim, et commuta-
tionem institute vitz imaginatus illud speciose Ja-
ctasti, pessima es usus sententia. Recte enim vivere
decet, non ad ostentationem et pompam. Si quis
igitur ignavi convictus hoc idem dicere erube-
s$cens primum inde ceperit, ne philosopbari vide-
relur, postea desierit in eo, ut omnino non phi-
losopharetur, meliorem is ostenderit eum, qui ma-
nifestare studuit, se philosophandi studium antea
sectatum.

DXLII. — DANIELI PRESBYTERO.

El μὲν τὸ μὴ δοχεῖν φιλοσοφεῖν, ὡς φῆς, φιλοδο--
lav ἀρίστην εἶναι νενόμιχας, εὖ ἂν ἔχοι" εἰ δὲ ἀρ--
χὴν ῥᾳθυμίας, καὶ μεταθολὴν πολιτείας φαντασθεὶς,
τοῦτο κατεχομψεύσω, καχίστῃ γνώμῃ ἐχρήσω. Xoh
μὲν γὰρ ὀρθῶς, καὶ μὴ πρὸς ἐπίδειξιν βιοῦν, Εἰ δὲ
«te ἁλοὺς ῥᾳθυμίᾳ, αὐτὸ τοῦτο ἐρυθριῶν εἰπεῖν, ἀπὸ
τοῦ μὴ δόξαι φιλοσοφεῖν ἀρξάμενος, εἰς τὸ μηδόλως
φιλοσοφεῖν τελευτήσειεν, ἀμείνονα ἐπιδεΐξειε τὸν αὑτὸ
τοῦτο σπουδάσαντα ἐπιδεῖξαι, ὅτι φιλοσοφεῖν προ-

finta.

, 4MB'. — AANIHA IIPEZBYTEPOQ.

Gratia non corrumpenda, sed referenda tempore alieno.

Gratiam rependendo mutuum in rebus injustis
vitiari ininime convenit. Qui enim juste quidem
adjutus, in injustis vero rebus auxilianti succurrit,
injuste justam corrumpit gratiam. Mihique videtur,
qui non ita rependit, benevolus esse. Qui enim
justum adeptus auxilium est, juste par referre de-
bet, ut grati» suz servetur appellatio. Sed neque
illi qui in licitis benefaciunt, in illicitis recte re-
munerationem petunt, neque ut ingrati reprehenden-
di, qul illicita non rependunt.

DXLII — PETRO REMP. GERENTI.

Οὐ χρὴ λυμαίνεσθαι τὰς χάριτας τῷ ἐν ἀδίποις
πράγμασιν ἀνταποδιδόναι τὰς ἀμοιθάς. Ὃ γὰρ δι-
χαίως μὲν βοηθηθεὶς, ἐν ἀδίκοις δὲ πράγμασι τῷ
βοηθήσαντι ἐπαμύνων, οὐ διχαίως δικαίαν χάριν
διαφθείρει. Kal μοι δοκεῖ ὁ μὴ οὕτω ἀμειψάμενος
εὐγνώμων εἶναι. Ὁ γὰρ διχαίας ἐπιχουρίας τυχὼν,
δικαίως xo τὴν ἀμοιδὴν ἀποδοῦναι ὀφείλει, ἵνα σω-
θείη τῆς χάριτος fj προσηγορία. ᾿Αλλὰ μηδὲ οἱ ἐν
ofc θέμις εὐεργετήσαντες, ἐν οἷς μὴ θέμις ἀπαιτεί-
τωσαν τὰς ἀμοιδὰς, μηδὲ ἀχαρίστους καλείτωσαν
τοὺς ἐν οἷς μὴ ἔξεστι μὴ ἀμειψαμένους.

ΦΝΓ'. — IIETPQ IIOAITEYOMENQ.

A legatione falso obita abstinere jubet, cujus /Eschinem. accusat. Demosthenes. orat. Περὶ παραπρεσθδείας͵

Missus es ad expediendum, non ad vendenduin C

commissa negotia, legationem obiturus non falsam :
ei emendalurus, non eversurus, Ne igitur false
obite legationis accuseris veni statim te defensu-
TUS, el ignominiam deleturus.

DXLIV. — OPHELIO GRAMMATICO.

Ἐπέμφθης ἀνύσων οὐ προξενήσων τοῖς πέμψασι
πράγματα' πρεσδεύσων, οὗ παραπρεσδεύσων" χατ-
ορθώσων, οὐ χκαταστρέψων. (57) "Iva οὖν μὴ παρα-
πρεσδείας ὑποσταίης γραφὴν, ἧἦχε τὴν ταχίστην
ἀπολογησόμενος, καὶ τὴν ἀδοξίαν ἀποτριψόμενος

9MX. — ΩΟΦΕΛΙΩ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

Qua virtus. Historie. (Similis epist. 450.)

Maxima, o amice, liistoriz et contemplationis vir-
tus est articulata cause ratio, quodque argumenta
ignorantibus explanat. Qua virtute si careat, de-
monstratione etiam carebit.

DXLV. — MARONI.

Μεγίστη, ὦ φίλος, ἱστορίας καὶ θεωρίας ἀρετή cx
καὶ διάρθρωσις αἰτιολογία, καὶ τὸ τὰς ὑποθέσεις τοῖς
ἀγνοοῦσιν ἀπογυμνοῦν. Εἰ δὲ ταύτης χηρεύσειε τὴς
ἀρετῆς, χαὶ τῆς ἀποδείξεως ἔρημος εἴη.

ΦΜΕ΄. — ΜΑΡΩΝΙ.

Divitie non satiant. (Conf. epist. 488, 496 er δέδ, et Theog. vers. 153 ; Solon. vers. 99; εἰ Clem. Alexand.
trom. lib. vi.

Disce non a me, sed ab ipsa rei matura, si inü- D — Mà παρ' ἐμοῦ, ἀλλὰ παρ᾽ αὑτῆς τῆς φύσεως τοῦ

nitas querend: pecunia vias excogitaris, satietatem
minüne reperies. Non enim satietas cum divitiis
convenit. Cum sufficientia vero rerumque pauca-
rum indigentia facile conciliatur, convenit atque
cobabitat. Desine itaque qua comprehendi ac pos-
sideri nequeant consectari. 716 Consectando enim
non comprebendas. 8i vero non consecteris, non
rogata ultro advenit, non requietem modo sed et
ketitiam pariens.

πράγματος μάνθανε, ὅτι xiv μυρίους χρημάτων
πόρους ἐπινοήσῃς, κόρον οὖχ εὑρήσεις" τοῖς μὲν
γὰρ πόροις ὁ χόρος ἀχχτάλλαχτός ἐστι, τῇ δὲ αὖτ-
apxtla καὶ ὀλιγοδείᾳ, καὶ σπένδεται, καὶ συγχο-
ρεύει, καὶ συνοικεῖ, Πέπαυσο τοίνυν ἀχίχητα διώ-
χων. Διωχόμενος γὰρ οὗ χαταλαμδάνεται, μὴ διωχό-
μενος δὲ αὐτεπάγγελτος ἐπιφοιτᾷ, οὐ μόνον ἀνάπαυ-
σιν, ἀλλὰ καὶ εὐφροσύνην ὠδίνων.

NARI LECTIONES ET NOT.E.

(57) Uterque cod. pro χαταστρέψων legit χαταστρέψωμεν, Possim.

—-—À 9

Digitized by Google

|
