1559

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1560

SOCRATES: « Animadvertisne, o Alcibiades, te hxc Α ἔλαθε; μανθάνων, xal φοιτῶν εἰ; διδασχάλου, ὃς σε

ignorare? $76 an me nescio hiec didicisti, et prae-
ceptoris operam industriamque adhibuisti, qui 4e
doceret dijudicore justius et injustius? » Mox ALci-
BlADES: «Quidni possim?» Soc. « Existimasne me
rerum justorum οἱ injustarum déliniflonem igno-
rare? Existimo certe te illam possb, si eam come
pereris.» ΑΓΒ, « Tunc vero arbitraris me non
comperisse? » Soc. « Equidem arbitror, si eam in-
vestigaveris. » ALcib. «Jam mene non investigasse

ἐδίδασχε διαγινώσχειν τὸ διχαιότερόν τε καὶ ἀδιχῶ-
περὸον; ν ᾿Α.1χ. ε Τί δὲ, εἰ μὴ ἔχω; » Σωχ. « O2x
ἂν ofec με ἄλλως εἰδέναι περὶ τῶν διχαίων xa ἀδέ-
χων; ναὶ, εἴγε εὕροις" » ᾿Αλχ, ε "AX οὐχ ἄν» με
εὑρεῖν ἡγῇ ; » Zwx. «Καὶ μάλα γε, εἰ ζητέπειας. »
"AÀx, «Εἶτα ζητῆσαι οὖχ ἂν οἴει με; » Σωχ. «"Evurye,
εἰ οἰηθείης μὴ εἰδέναι (27). » Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως;
ἔχει, τότε εἰσόμεθα, ὅταν μὴ εἰδέναι οἰόμενοι τοὺς
διδάσχοντας ἐπιζητήσωμεν,

arbitraris?» Soc. «Arbitror, si aliquando opinatus es te. illam ignorare.» Qus cum ita sint, tune scie-
mus, cum non scire eos existimantes qui nos doceant conquisierimus.

CCCLXXXVIII. — ATHANASIO et THEOGNOSTO.

TIH'. — AGANAZIQ ΚΑΙ GEOTNOZTOQ.

Timothei vita functi laudatio, veluti funebris oratio, de quo et lib. n, epist. 155.)

Vita nuper functum Timotheuus bonos imitandi B

studiosissimum , maximeque admirandum , vel me
tacente novisti expressam virtutis habulsse imagi-
nem. Quod vero maxime nobis addictus fuerit, et
8 nobis putetur, etsi non ita sit, duxisse initium
sui in melius progressus, quamvia multa qu.e dicam
suppetunt, prztermitto, aliis dolorem in iis quibus
glorior, relinquens. Unum dicam, cujus rei testes
amici sunt, etiam inimici, eo se demisisse, tantam-
que erga nos exhibuisse benevolentiam, ut si dare-
tur. illi optio; ubi mallet, an in regiis versari vel
mecum , hoc siue dubio przferret, Duplici igitur
nomine ejus mortem moleste fero, cum ob sum-
manm ipsius virtutem, tum ob sinceram amicitiam.
Duo vero vicissim dolorem consolando adimunt,

primo quod ille decessit e vita ornatus, deinde quod c

amoris gratia coronam a Deo acceperit.

CCCLXXXIX. — TIIEODORO ANACHORET E.

Ὅτι μὲν ὁ μαχάριος Τιμόθεος μιμητικώτατος
ἐγένετο καὶ θαυμασιώτατος ἅπασαν ἐχμάξασθαι πα-
ῥαδείγματης ἀρετὴν, ἴστε xàv μὴ γράφω. Ὅτι δὲ
πάντων μάλιστα ἡμῖν προσανέκειτο, καὶ ἐξ ἡςεῶν
ἡγεῖτο (εἰ xo μὴ οὕτως εἶχε τὸ πρᾶγμα) τὴν ἀρχὴν
αὐτῷ γεγενῇσθαι τῆς (28) ἐπὶ τὸ ἄμεινον προκοπῆς,
πολλὰ ἔχων εἰπεῖν, παραλείψω, φυλαττόμενος τὸ λυ»
πῆσαϊ τινας ἐφ᾽ οἷς σεμνύνομαι. "Ev δὲ φρᾷσω, οὗ
πάντες xal φίλοι χαὶ ἐχθροὶ τυγχάνουσι μάρτυρες ^
ὅτι τοσοῦτον ἥττητο, καὶ τοσαύτην περὶ ἡμᾶ; εἶχεν
αἰδὼ, ὡς εἰ αἵρεσις αὐτῷ προετέθη, ποῖ βούλεται,
ἐν τοῖς βασιλείοις διατρίψαι ἣ παρ᾽ ἐμοὶ, τοῦτο ἂν
ἀσυγχρίτως ἐλέσθαι, Δυοῖν τοίνυν ἕνεχεν βαρέως
ἐνεγχὼν τὴν τούτου τελευτὴν, ἑνὸς μὲν, διὰ τὴν &v-
υπέρθλητον ἀρετὴν, ἑτέρου δὲ διὰ τὴν ἀσύγχριτον
φιλίαν, ὑπὸ δυοῖν ἐθεραπεύθην, τοῦ «s εὐχλεῶς Ev-
τεῦθεν ἀποπεφοιτηχέναι, τοῦ τε παρὰ Θεοῦ ἐστεφα-
νῶσθαι.

τηθ΄. — GEOAOZIQ ΑΝΑΧΩΡΗΤΉ.

Ῥεροαιξ υἱομπφμε parvis principio obstandum, ne. crescant, ut Zosimi ceterorumque pro. quibus tawquam
- desperatis orandum. (Confer. epist. 2, 305, 410.)

Satis est tuam mibi tesuficari Sanctitatem. non
esse morum quamdam insolentiam, qu:e ob res par-
vi momenti irascatur, sed corruptorum negotiorum
experimentum, et ad deterius labentium, nisi qua
prohibeat necessites. Ostensum enim , ut ais, Eu-
stathio, Zosimo, et Maroni successisse ex voto de-
mentiam deliciarum ac libidinis. OEstro enim ac fu-
rore incilati, propemodum centauros obscurarunt.
Non itaque cessabis eos deplorare : sin gratificari
etiam vis, precibus illos juvans, recte feceris.

CCCXC, — PAULO.

'Apxtt τοῦτο, τὸ μαρτυρῇσαί μοι τὴν σὴν &yus-
σύνην, ὅτι οὐκ ἣν δυσκολία τρόπων ἐπὶ μιχροῖς
ποιουμένη τὴν ὀργὴν, ἀλλ᾽ ἐμπειρία πραγμάτων
διεφθαρμένων, καὶ ἐπί γε τὸ χεῖρον ἠξόντων, el μὴ
«i ἀνάγχη χωλύσειεν" ἔδειξε γὰρ, ὡς ἔφης, τὸ πρᾶ-
γμα, πῶς Εὐσταθίῳ, καὶ Ζωσίμῳ, καὶ Μάρωνι ἐπ-
ηυξήθησαν ol περὶ τὴν τρυφὴν καὶ τὴν ἀσέλγειαν
μανίαι. Οἱστρῶντες γὰρ καὶ λυττῶντες, μιχροῦ τοὺς
κενταύρους ἀπέχρυψαν. Λείπεται οὖν οὐδὲν, ἢ τὸ
καταθρηνεῖν αὐτούς" εἰ δὲ καὶ χαρίϑαιο αὑτοῖς τάς
σαυτοῦ εὐχὰς, εὖγε ποιήσειας,

Tw. — ΠΑΥΛΩ.

Lucri contemptus, bonaque existimatio,

Novi ego quosdam, forsitan et tu, qui obJata pre-
mja honoraria non admisere: non quod lucrum con-

Οἵξά τινας, ἴσως δὲ xat αὐτὸς, τὰ διδόμενα γέρα
μὴ προσιεμένους" οὐ τῷ κρείττους εἶναι χερδῶν

YARLE LECTIONES ET NOTJ£. ᾿

(27) Tres esse docet in Alciblade priore Plato hu-
man nalurz pestes : ?guorantiam, negligentiam, et
arrogantiam ; ignorante vero. duplex genus esse,
exisiimare ea nosse qua nescias, de quo hoc loco
sgit Isidorus ; alterum agnoscere tuam ignorantiam,
el peritorum fidei te committere. Hinc et Socrates

sepiem γος sapientum sapientissimus Apollinis
oraculo ' est babitus, quod unutu. se scire quod nibil
sciret, affirmaret. Sco.

(28) Τῆς ame ἐπὶ mutant in τὴν codd. Vat. 650 et
Alt. fossiv.

Digitized by Google
