1563

S. ISIDORI PELUSIOT/E

164

conjicere : acutiorem vero ex non apparentibus A δὲ &x τῶν ἀφανῶν ch δέον συνιδεῖν * ἕν τε τοῖς xi:pa-

quod decet, colligere, ut in tentationibus ac peri-
culis specimen aliquod prudentis praebeat sermoni-
bus hortatoriis, et illa iutrepido per se animo pro-
pulsare queat, hunc ego prudéntissimum juxta ac
fortissimum virum judicaverim.

CCCXCV. — APOLLONIO EPISCOPO.

σμοῖς καὶ τοῖς κινδύνοις τὸ δῆγμα τῶν συνόντων Ad
qois τε παραχλητιχοῖς, καὶ τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀδεεῖ £u-
νάμενον ἐχθαλεῖν τοῦτον καὶ συνετώτατον, καὶ &v-
δρειότατον ἀρισαίμην.

ΤΕ’, — AHOAAQNIQ EIIIEKOHO.

Quis vere rez, quis tyrannus. (Conf. epist. 255.)

Hunc ego solum regem ducemque dixero, qui
. Sibi imperans subdituin. zquitate atque humanitate
obstrinxerit. Ceteros vero tyrannos appellem, qui
per nefas voluptates suas, alieno. labore conqui-
ruut.

CCCXCVYI. —. ATHANASIO DIACONO.

'Exzlvov μόνον ἔγωγε βασιλέα xat ἡγεμόνα εἶναι
ἡγοῦμαι, ὃς ἄρξας ἑαυτοῦ τὸ ὑπήκοον ἐπιειχείς καὶ
φιλανθρωπίς; ἀνηρτήσατο, Τοὺς δὲ ἄλλους τυράννους
χλητέον, τοὺς vol; ἑτέρων πόνοις ἑαυτοῖ; ἡδονὰς
ἀθεμίτους πορίζουτας.

Τυζ'. — ΑΘΑΝΑΣΙΩ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Bene morienti gratulandum.
Si mortalium quisque morti vivit. obnoxius, Β Εἰ πᾶ; ἄνθρωπος θανάτου ὄφλημα τυγχάνει, xol

neque fieri possit quin id. debitum persolvat, quod
meque rex, ueque tyrannus, neque dynasta, nec
sapiens, nec denique justus possit rescindere (Dei
enim sententia pronuntiata omnes complectitur),
commíseratione planctuque digni quibus interitus
prebel initium peenarum ac suppliciorum. Ilis
contra gratulandimn, meritoque sunt praedicandi,
quorum in certamine exeessus in. coronarum desi-
nunt. principium * Qui enim summa beatitudinis
terminum repererunt, de coteris omnibus securi
animam solum exornarunt : cujus etiam expiatio-
nem inse corpus agnoscit, quod ipsum in carnis
resurrectione in melius commutatum, anima denuo
inumnortali societate junctum, vitam adipiscetur.

CGCCXCVII. — iSCHYAMONI PRESBYTERO.

ἀδύνατον τοῦτο [μὴ] ἀποδοθῆγαι τὸ χρέος, ὃ μῆτε Basmi-
λεῖς, μῆτε τύραννοι, μὴτε σατράπαι, μῆτε gogo,
μὴτε δίκαιοι ἀχυρῶσαι ἢδυνήθησαν (θεία γάρ ἐστιν
ἀπόφασις ἡ τοῦτ᾽ ἀπαιτοῦσα)" τοὺς μὲν ἄλλους ἐλεν-
πέον καὶ θρηνητίον, οἷς ἡ τελευτὴ ἀρχὴ γίνεται
τιμωριῶν" ἐχείνους δὲ εὐφημητέον xal ἀναχηου-
κτέον, ὧν ἡ τελευτὴ τῶν ἀγώνων εἰς τὴν ἀρχὴν τῶν
στεφάνων περιέστη. Τῆς γὰρ ἄχρας μαχαριότητος
εὑρηχότες τὸν 6pov, τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀμελῆ σαν-
τες, μόνην τὴ» ψυχὴν ἐχόσμησαν, ἧς καὶ τὸ σῶμα
ἀνάκτορον ἁγνείας ἀπέφηναν" ὃ xax ἐν τῇ ἀναστάϑε:
ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταχοσμηθὲν, τῇ ψυχῇ τὴν ἀθάν2-
τὸν συζήσει ζωήν.

Τα Ζ', — ἸΣΧΥΡΙΩΝΙ IIPEZBYTEPQ.

Qui in vita [ugiendi; qui sequendi.

Fugere, vir optime, improbos convenit, ac per-
sequentes, nisi resipiscant, desiwantque — bonos
persequi atquc exsules. Quod si recuseut, vitaudi
sunt.

CCCXCVIIL, --- TIEODOSIO PRESBYTERO.

Φεύγειν χρὴ, ὦ βέλτιστε, τοὺς πονηροὺς, xat διώ»-
χοντας" εἰ μὴ βούλοιντο γνωσιμαχεῖν" καὶ διώχειν
τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ φεύγοντας, δὲ καὶ μὴ βυύλοιντο
ἠρεμεῖν.

"TuLH'.. — ΘΕΟΔΟΣΙ IIPEZBYTEPOQ.

De bono patientia, in persecutioue quid aqendwn. Preclarum. esse. injurias. vatienter (erre, at pre. in'micis
etiam oráre longe maximum,

Prohe novi ipsam injuriarum  improbitatisque
alienz tolerantiam, et in hae vita gloriam parere,
ium in altera decus esse allaturam maximum. In-
jurias vero facienti ac l:edenti gratias agere; rem
esse qu:e ad majorem vite perfeetionem hominem
impellat, ἃς presertim si idipsum sepius agens
etiam honorem referat ac laudem, Non quod dicam
δ} velim nos laureas ex alienis debere malis con-
texere. [d enim permagnum est, et meis longe
impar viribus per quas possim et injurias perpeti et
contumelias, 979 uequeam tamen inde emeudari,
atque injurias inferenti gratias habere, et sincere
orare pro calumnlantibus nos : maximeque cum
ne agnoscere quidem velint, quin etiam pro se
orantes solent. irridere. IIoc unum ex me discito.
14 vero si fortiter feceris, laudem sane et animo
spplaudam geueroso. Equidem (non enim meain
occulere volo infirmitatem) non. raro pro iis dep re-

Ὅτι μὲν τὸ τὰς ὕθρεις xal τὰς ἀδικίας φέρειν,
χἀνταῦθα μὲν φέρει δόξαν, κἀχεῖσε δὲ χλέος οἵσες
μέγιστον, μάλα ἀκριδῶς οἶδα " ὅτι δὲ τὸ εἰδέναι γάριν
τῷ ἀδικοῦντι xa ὑδρίζοντι, ὡς εἰς μείζονα φιλο-
σοφίαν συνελαύνοντι, xal μάλιστα ὅταν πολλᾶχις
τοῦτο ποιῶν xal ἐναδρύνοιτο (ἵνα μὴ λέγω, ὅτι τοὺς
ἡμετέρους στεφάνους βούλομαι Ex τῶν ἀλλοτρίων
ὑφαίνεσθαι συμφορῶν), μέγιστόν ἐστι, χαὶ τῆς ἐμῆς
δυνάμεως μεῖζον, τῆς φέρειν μὲν τὸ ὑδρίξεσθαι καὶ
ἀδικεῖσθαι δυναμένης, μηδέπω δὲ κατορθωσάσης τὸ
χάριν εἰδέναι τοῖς ἀδικοῦσι, xal ὑπερεύχεσθαι χα-
θαρῶς τῶν διὰ παντὸς ἐπηρεαζόντων" xaX μάλιστα
ὅταν μηδὲ μεταγινώσχειν ἐθέλωσιν, ἀλλὰ xal τοὺς
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχομένους γελῶσι. Touto παρ᾽ ἐμοὰ
μάνθανε" εἰ δὲ αὐτὸς xal τοῦτο χατώρθωσας, λίαν
σε ἐπαινῶ καὶ χροτῶ τῆς μεγαλοψυχίας. Ἐγὼ γὰρ
(οὐ γὰρ ἀποχρυγαίμην ἐμαντοῦ τὸ ἐλάττωμα ) τολ-
λάκις καθαρῶς εὐξάμενος ὑπὲρ τῶν χατὰ περίστασίν

Digitized by Google
