m

C^-— 908 MO o

Y

D

i621 EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. DLXII. 1013
ἀριστείας εὐατγελιζόμενο; * ὅν ξίχαιος ἂν εἴης vsu- A gesta nuntians ; quam vires ia dies capere :quum

ροῦν τοῖς ὁσημέραι χατορθώμασ:. Φιλλοῤ )ο:ῖν γὰρ
εἴωθς: τῶν ὕστερον ῥᾳθυμούντων τὸ χλέος.

$NH'. — ΩΦΕΛΙᾺ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΩ.

est recte ἃς praeclare factis, Solet. enim diffluere
atque coucidere decus eorum qui postea se dedunt
otio alque ignavia.

DLVilI. — OPHELIO GRAMMATICO.

Piuosophia ut defivienda. (Plutarch. De placitis philos. lib, 1.)

Ol μὲν ἄλλοι φιλόσοφοι τέχνην τεχνῶν, xal ἐπι»
στήμην ἐπιστημῶν ὡρίσαντο εἶναι τὴν φιλοσοφίαν,
Πυθαγόρας δὲ, ζῆλον σοφίας. Πλάτιον δὲ, χτῆσιν
ἐπιστημῶν, Χρύσιππος δὲ, ἐπιτέδευσιν  MYyov
ὀςθότητος, Καὶ αὐτῶν οὖν τῶν δοχούντων ἄχρων
εἶναι (69) ὁμοίως ὁριζομένων, ἡμεῖς ἀληθῇ φιλοσοφίαν
ὁριζόμεθα, τὴν μηδὲν τῶν ἡκόντων εἰς εὐσέθδειαν
καὶ ἀρετὴν παρορῶϑαν.

ΦΝΘ΄. — EYTONIQ AIAKONQ.

Varii philosophi artem artium, scientiamque
scientiarum philosophiam  definicrunt. Pythagoras
quidem sapientiz studium -dixit, indeque philoso-
phum nominari.Plato scientiarum possessioneur,
Chrysippus, industriain seu artificium recie ra-
tionis esse voluit. Cum hii non eodem deflniant ino-
do, recte nos veram definiamus philosophiam, quee
nibil negligat eorum, 4w:e ad virutem ducunt.

DLIX. — EUTONIO DiACONO.

Invidic cedendum. [nvidus bonis alienis acessit; et virtutis est argumentum invidia laborare,

Ei καὶ ἦλθεν ἐπὶ σὲ ὁ δὴ xol πάντων σχεδὸν τῶν
εὐδοχίμων ἁψάμενος φθόνος, παρὰ τῶν οἰχείας τι-
θεμένων συμφορὰς τὰς ἑτέρων ἀρετὰς, μᾶλλον δὲ
πλέον ἀχθομένων τοῖς ἑτέρων ἀγαθοῖς, ἣ τοῖς ἐαν-
«Uy καχοῖς, μὴ ταράττου * ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα
ἢγησάμενος ἀρετῆς εἶναι τεχμήριον, τῇ σαυτοῦ χα-
λοχἀγαθίᾳ προστίθει, Οὕτω γὰρ σὺ μὲν ἀοίδιμος
εἴης, ἐκεῖνοι δὲ δίκας εἰσπραχθήσονται, ὧν μείζους
οὖχ ἂν δυνηθεῖεν δοῦναι.

ez, -- ΠΕΤΡΩ.

Etsi te queque invidia, αὰ bonos plerumque
persequitur, comitatur, quod vitium aliorum virtu-
tes sua esse ducit incommoda, vel potius aliorum
gravatur. bonis, quam propriis malis, tw noli tur-
bari : sed potius illud virtutis certum esse signum
existimans, tuam  accendal probitatem. Sic enim
fiet ut celebreris, illi contra pocnaa dent, nec
queant tnajores suscipere.

DLX. — PETRO.

Que certa amicitie regula.

Ἐγὼ xavóva φιλίας εὐθύτατον ἡγοῦμαι τὸν
ἀπροφασίστως μὲν τοῖς ἀδελφοῖς συμτνέοντα,, μῆτε
δὲ χολαχείᾳ τὰς φιλίας προσαγόμενον, μήτε λάθρα
μεταχειριζόμενον τὰς ἔχθρας " ἀλλὰ πρὸ; ἅπαντα
τὴν ψυχὴν γυμνὸν, ἁπλοῦν μὲν τυγχάνοντα τὴν
Ὑνώμην, ἁπλοῦν δὲ τὴν γλῶτταν, ἁπλούστερον ὃὲ
ἔτι μᾶλλον τὸν βίον.

€ZA'. — NEIAAMMANI ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.

lilium ego virum rectissimam esse regulam ami-
citia duco, qui sine exceptione fratribus cousentit,
neque asseniatione iuit awicitiam, neque. elande-
siiua fovet odia simullatesque, 861} δὴ omnia pu-
ram animam, simplceuque exhibet mentem, sim-
plicem etiain linguam ; a1 vero his omnibus simpli-
ciorem vilam, sinoresque.

DLXI. — NILAMMONI SCHOLASTICO.

Meticulosi, sibique male conscii quis status,

“Ὥσπερ οἱ ψοφοδεεῖς, xat πρὸς μόνην τὴν ἀχοὴν
τῶν δεινῶν χαταπλήττονται, καὶ οὐδὲ φύλλου φέρουσι
κίνησιν, τοῦ δέονς χατὰ τῶν τυχόντων μεγάλας
ἐμποιοῦντος τὰς ὑποψίας * οὕτω xal οἱ πταίοντες,
ἐλέγχοις πανταχόθεν βάλλονται, τοῦ συνειδότος καὶ

Ut timidi, et ad solum molestiarum auditum
perectluntur, ae. ne. ferunt. quidem folii notum,
«quod folium suo lapsu maguum meti angoresque
incutit; ad eumdem modum qui deliquerint, undi-
que appetuntur conviciis consciorum, sive. Jaudau-

kx τῶν ἐπαινούντων, xal ix τῶν ψεγόντων, xot &x D tinm sive vituperantium, et tam ex consciis, quam

τῶν συνειδότων, xal ix τῶν μὴ συνειδότων χατατο-
ξεύοντος τοὺς ἐργασαμένους.

ΦΞΒ΄, -- ZOXIMQ DIPEXBYTEPQ.

non consciis veluti jaculis de commissis feriun-
tur.

719 DLXII. — Z0SIMO PRESBYTERO,

Ad frugem bonam invitat, ul ei supra sepius.

Ὅτι οὐδὲν ἀχόλαστον, οὐδὲ μειρακιῶδες χρὴ δια-
πράττεσθαι, ἀλλὰ σώφρονα καὶ χεχολασμένην ἔχειν
iv παντὶ τῷ βίῳ τὴν δίαιταν, παντί πον δῆλον τῷ
γοῦ xdi φρονήσεως οὐχ ἀμοιροῦντι. Τί τοίνυν τοιαύ-
τὴν χωμῳδίαν περιορᾷς κατὰ σαυτοῦ ἀδομένην, λε-
γόντων τῶν σοφῶν, Οὔτε νέος ὧν περὶ τὰς ἐπιθυμίας
ἐμετρίαζες διὰ τὴν πενίαν, οὔτε γεγηραχὼς διὰ τὴν

Nihil lascivum, ant. puerile committendum δι.»
sed moderatum castigatumque vivendi modus
praeferendum, notum est cuivis mente. prudentia-
que praedito. Cur igitur veluti in comedia, nomine
etiam te reprehendi contemnis? dicentibus sapien-
tibus ne juvenein quidem, in concupiscendo mode-
ralum ob inopiam fuisse, ac ne senem quidem nunc

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(62) Inter εἶναι ei ὁμοίως ambo codd. inserunt οὐχ. Possiv.

Digitized by Google
