fe:

Multo vero. magis in spiritali lucta adversarii im-
petu consternari non decet, sed vincentium cogi-
tando copiam, Deique adjutorio audentes ad pu-
gnam decet acciagi.

DX, — ZOSIMO PRESBYTERO.

S. ISIDORI PELUSIOT.E
tonira vero niti volentem, bona spes comitatur. 4 ἀντιδρᾷν ἐθέλοντε ἐλπὶ; ἀγαθὴ ἀκολουθεῖ"

Ir39

A m

πολλῷ
μᾶλλον τοὺς περὶ ψυχῆς ἀγωνιζομένους οὐ τὴν τῶν
ἀντιπάλων χρὴ χαταπτήσσειν δύναμιν, ἀλλὰ τὴν τῶν
νικησάντων ἐνθυμουμένους πληθὺν, τῇ θείᾳ συμμα-
χίᾳ θαῤῥοῦντας ἐπὶ τὸν ἀγῶνα χωρεῖν.

*r, — ZüzIMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

De eleemosyna. (Conf. epist, 79, 155, 481, 185, 210.)

Eo immanitatis βίαια iubumanitatis prolapsum
te quidam asseverant, ut contra Dei. przecepta gras-
serís. Jubent eniin illa Dei mandata, in eleemosyna
facienda nulla duei inani gloria. Te vero, ne ob
immanem quidem gloriam, flecii quidem posse ad
inopam preces afürmant, Noveris saque melius
esse quidem occultare eleemosynam, at nibil om-
mine prebere inhumanum esse. Medía itaque via
insistito. Przstat enim utcunque. quid agere, quam
sibil agere: hoc enim summam meretur pcenam,
Mud vero spectantium etiam laudem seretur-

709 0Χ!. — EIDEM.

El; τοσαύτην ὠμότητα xal ἀπανθρωπίαν τινὲς
ἐλτλυθέναι σέ φασιν, ὡς xat τὴν ἐναντίαν τῶν θείων
χρησμῶν ἀνατέμνειν ὁδόν. 'Excivov γὰρ παράκε-
λευομένων, μὴ κενοδοζεῖν ἐπὶ τῷ ποιεῖν ἐλεημησύ-
γὴν, σὲ οὐδὲ διὰ κενοδοξίαν ἐπιχλᾶσθαι πρὸς τὰς;
δεήσεις ἰσχυρίζονται. Εἰδὼς τοίνυν ὡς ἄμεινον μὲν
τὸ χρύπτειν, τὸ δὲ μηδ᾽ ὅλως παρέχειν ἀπάνθρωπον,
χἂν τὴν ἀμφοῖν μέσην βάδισον ὁδάν. Βέλτιον γὰρ
τοῦ μηδ᾽ ὅλως ποιεῖν τὸ ὅπως δήποτε ποιεῖν, Τὸ μὲν
γὰρ εἰς ἐσχάτην τελεντᾷ τιμωρίαν, τὸ Eb κἂν τὸν
παρὰ τῶν θεωμένων ἔπαινον χερδαΐνει.

ΦΙΔ'. — TQ AYTQ.

Lexum valetudinis etiam gratia (ngiemdum.

Paucsrum indigentia rerum, paucisque contentuin
esse, οἱ animo prodest, et corporis confirmat vale-
tudinem. At luxus utrumque labefactat : auimi qni-
dem sensus corrumpit, corporis vero pellit gauita-
tem Et hoc quidem innatos appetitus sedat, illud
ea etiam qux» praeler naturam sunt desideria con
zitat, Delicie enim ventrem implent, conjunctasque
ventri libidines aperiunt. Vitanda itaque et fugienda
luxuria est.

ΌΧΙ]. — MARONI.

Ἢ μὲν ὀλιγόδεια καὶ τὴν ψυχὴν ὠφελεῖ, καὶ τὸ
σῶμα ὑγιὲς καθίστησιν "ἡ δὲ πολυτέλεια ἄμφω λυ-
μαίνεται, τῆς μὲν τὴν φρόνησιν, τοῦ Ob τὴν ὑγίειαν
ἐξοστρακχίζουσα᾽" καὶ f; μὲν καὶ τὰς ἐμφύτους ἐπιϑυ-
μίας κατευνάζει, fj δὲ χαὶ τὰς παρὰ φύσιν διεγείρει.
Τρυφὴ γὰρ γαστέρα πληρώσασα, xal τὰς ὑπογα-
στρίους ἀναστομοῖ ἧδονάς, Οὐχοῦν ἐχείνῃ μὲν χρη-
στέον, ταύτην δ᾽ ἀτιμαστέον.

ΦΙΒ', -— MAPONL

Aeari animus quibus agitetur fluctibus et malis.

Nemo ignorat animum pecunie cupiditate flagran-
em, mille plerumque jactari procellis, Notum et
'Hud, in hisce tempestatibus, aullum esse sensum
quietis, satietatis ac libertatis, quasi anima sit ab
hisce ventorum turbinibus elisa. Ecquis ergo talem
ducat vitam, in qua scopuli, ferz bestie, ac turbines
Ructusque vigent, exsulat vero pax atque laetitia ἢ

DXili. — ESALE.

Ὅτι μὲν μυρίοι χειμῶνες κατασχηνοῦσιν εἰς τὴν
τοῦ ἐρασιχρημάτου ψυχὴν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ" ὅτι δὲ ἐν
τοῖς τοιούτοις χειμῶσιν, οὔτε ἀναπαύλης, οὔτε κόρον,
οὔτε ἐλευθερίας, οὔτε ἄλλου τινὸς αἰσθάνετα:, ὅτε
ὑπὸ τοσούτων πνευμάτων διαχοπτομένη, xal τοῦτο
δῆλον. Τίς οὖν τοιοῦτον ἕλοιτ᾽ ἄν βίον, ἐν ᾧ πάντα
μὲν σχόπελοι, καὶ θηρία, καὶ χαταιγίδες, xat χύματα,
εὐφροσύνη δὲ καὶ εἰρήνη ἐχποδών;

ΦΙΓ'. — HZAI4.

Pauperes. quare non contemnendi et ladendi.
Etsi dives tibi et locuples videaris, cave pauperes Ὁ Εἰ xo πλυυτεῖν δοκεῖς, μὴ καταφρόνει τῶν πενή-

wt viles fastidias, justitiae potissimum causa, qua
injustos consequitur. Quam si contemnas, sic etiam
ab injuria abstineto, ratus, ut quamvis ledere te
nequeant inopes, commori (iamen simulque perire
possint. Multi enim ad aceusandum conversi, neque
solum everterunt injuste agentium domos, sed et
»nimo ipsos exspoliarunt.

DXIV. — EIDEM.

τῶν ὡς εὐαλώτων" μάλιστα μὲν διὰ τὴν δίχην, τὴν
τοῖς ἀδικήμασι παρεπομένην. Εἰ δὲ ταύτης κατα-
φρονεῖς, καὶ οὕτως ἀπέχον τῆς χατ᾽ αὐτῶν ἀδικίας *
εἰδὼς, ὅτι κἂν ἀδιχῆσαί σε οὐ δύνανται, ἀλλὰ συν-
ἀπολέσθαι σοι δυνήσονται. Πολλοὶ γὰρ εἰς κατηγορίαν
ἐτράπησαν, xai οὗ μόνον εἰς ἔδαφος κατήνεγκαν τὰς
τῶν ἀδικησάντων ἑστίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς
στερηθῆναι παρισχεύλσαν.

ela, — TQ ΑΥ̓ΤΟ.

Sponte, non coacte, virtus exercenda. De piis qui ante promulgatain vixere legem.

Equidem summis laudibus atque coronis ornan-
dos semper censui, qui absque praceptis ad bene
vivendum compositis officium facientex, et innatos
ad honestatem appetitus excolant, et ingenue insito

Μεγίστων ἐγκωμίων καὶ στεφάνων ἀξίους etvat
φημι τοὺς ἄνευ ἐγγράφων ὑποθηχῶν τὸ δέον πράξαν-
τας, καὶ τὰς ἐμφύτους ἀφορμὰς εἰς χαλοχάγαθίαν
γεωργήσαντα᾽, ἐλευθέρως τε ταῖς πρὸς τὴν ἀρδτὴν

Digitized by Google
