1539
CCUL. — EUTONIO.

S. TSIDORI PELUSIOT/E

1540
TN. — EYTONIQ.

Corporis animique pulchritudo adversis non. exstinguitur.

"Ut corporis pulchritudo, ne in consternatione
quidem mutatur, servatur vero ipsa et in laerymis
subest : [18 et animz venustas virtutum consensu
cooMita seipsam, etsi in calamitatibus sil, conservat.
Exerceamus itaque eam, et nulla tentetio invicta
Dei dextra nobis opem ferente nos expugnabit.

CCCLI. — HARPOCRUE SOPIISTAE, .

Ὥσπερ τὸ σωματιχὸν χάλλος οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν
ἐχπλήξεων ἀλλοιοῦται, σώζει δὲ αὐτὸ, xiv ἐν δα»
χρύοις ὑπάρχῃ. οὕτω καὶ τὸ Ψυχιχὸν, τὸ ὑπὸ τῆς
συμμετρίας τῶν ἀρετῶν συγχροτούμενον, σώζξες
ἑαυτὸ, χἂν ἐν συμφοραῖς τυγχάνῃ. Τοῦτο τοίνυν
ἀσκῶμεν, xai οὐδεὶς πειρασμὸς τῆ: ἀηττήτου προ-
γουμένως βοηθούσης δεξιᾶς ἡμᾶς καταγωνιεῖται.

TNA'. — APIIOKPA ZOeIZTH.

Hunilitate ceteris presiandum. (Conf. epist. 427, 559, 549. Sic B. Aug. epist. ad Januarium de humilitote
ez dicto simili Demost. de actione.)

Duobus fidis fratribus, et ínter se maxime aman-
tibus ac de virtute certantibus me judicem caplen-
tibus, ac jurejurando quod judicatum erit amplexa-
tis : illum judicavi prastore, qui in cateris sit
sequalis, humilitate tamen antecellat.

CCCLM. — HERON.

Δυοῖν ποτὲ ἀδελφοῖν πιστοῖν καὶ φίλειν ἀρίστοιν,

Bua εἰς ἀρετὴν ἁἀμιλλωμένοιν, χριτὴν με Do-

μένοιν, xal ὅρκῳ στέρξειν τὰ χριθησόμενα layupisa-
μένοιν, ἐκεῖνον ἐψηφισάμην χρείττονα εἶναι, ὃς ἐν
τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἰσάμιλλος Qv, ἐν τῇ ταπεινοφρο-
σύνῃ πλεονεχτεῖΐ,

ΤΝΒ΄. — HPüNI.

Parents meríto parendum.

Parentem tuum reverere  hortantem | incitantem-
que in. quibus imperandi jus habeat:in viamque
redi virtutis, ne abuti propriis cogatur armis. Diffi-
cilis enim expugnaiu est, qui legibus ac natura
munitus. 1d si humanitate non persuaserit, al po-
testate sua utetur, ?

666 CCCLilI, — EIDEM,

Αἰδέσθητι τὸν σαυτοῦ πατέρα, tbv ἐν οἷς ἔξεστιν
ἐπιτάττειν παρακαλοῦντα" καὶ ἐπάνελθε πρὸς
ἀρετὴν, ἵνα μὴ ἀναγκάσῃς αὐτὸν χρήσασθαι τοῖς
οἰχείοις ὅπλοις. Δύσμαχος γάρ ἔστι φύσει τε καὶ
νόμοις δορυφορούμενος" καὶ εἰ μὴ πεισθείσῃ τῇ
φιλανθρωπέχ, χρήσεται τῇ ἐξουσίᾳ.

TNI. — TQ AYTQ.

Leges formidande.
Si naturam minus vereris, leges saltem metuito, C Εἰ οὐχ αἰδῇ τὴν φύσιν, φοδήθητι τοὺς νόμους,

ne quid in Deum peeces et in homines.

CCCLIV. — AUSONIO.

ἵνα uh xal τῶν θείων xal τῶν ἀνθρωπένων δια-
μβάρτῃς.
TNA'. — ΑΥ̓ΣΟΝΊΩ.

Non ab eventu res judicentur, sed ex animo. (uonf. epist. $25.)

Ut qui ulcisci cupit, nec polest, in iden) recidit ac
si ultus esset : ita qui rependere vult, nec potest
tamen, jam rependit. Quod enim in se erat, przsti-
tit : cum enim non semper voluntati facultas respon-
deat, res ab effectu judicantur.

CCCLV. — URSENORIO (a) LECTORI.

Ὥσπερ ὁ ἀμύνεσθαι ἐπιθυμῶν μὲν, ἀδυνατῶν δὲ,
τό γε εἰς αὐτὸν ἧκον, ἡμύνατο" οὕτω χαὶ ὁ ἀμεί-
ψασθαι βουλόμενος, μὴ δυνάμενος δὲ, ἠμείψατο. Τὸ
γὰρ αὑτοῦ πᾶν καὶ οὗτος ἐποίησε. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ
πάντως τῇ βουλήσει ἡ δύναμις ἕπεται, ἀπὸ τῆς γνώ-
μῆς τὰ πράγματα χρίνεται.

TNE. — ΟΥ̓ΡΣΕΝΟΦΙΩ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.

Virtus etsi hic praeconio careat. premium tamen gloriamque in futuro saculo habebit,
Tametsi in bac ipsa mortali vita, multa antiquis D Εἰ xot ἐν τῷδε τῷ βίῳ πολλὰ τοῖς παλαιοῖς ol

recentiores similia affiniaque, imo et admiranda
magis agentes, bon parem tamen sunt gloriam
adepti (nam propter infirmitatem, aut invidiam aut
ob penuriam celebrantium, inferiores esse videntur),
sed et jn aliera vita ea. consequentur, quie par. est
adipisci, qui honeste quidem vixerunt, inglurii ta-
men vita abierunt.

CCCLVI. — HERMINO, DOROTHEO, HICRACI
VIRIS CLARISSIMIS

νῦν παραπλήσια f| xal θαυμασιώτερα δρῶντες, ob
παραπλησίας δόξης τυγχάνουσιν (παρὰ γὰρ τὴν
τῶν ὑμνησάντων ἀσθένειαν, f| φύόνον ἢ σπάνιν,
ἔλαττον ἔχειν δοχοῦσιν), ἄλλά v: ἐν τῷ μέλλοντι
ποσαύττς τεύξονται, ὅσης ἂν τυχεῖν δίχατον τοὺς
εὐχλεῶς μὲν ζήσαντας, ἀχλεῶς; δὲ τελευτήσαντας.

ΤΝΦ'. — EPMINQ. AJPOSEQ, IEPAKI AAM-

OTATOIZ,

De Dei longanimitute in malis tolerandis. (Conf. epist. 535.)

Molte, boni viri, contra. divinam clamare pro-
videntiam, quod Zosimum, eisi non jusserit, sed
non probibuerit Deus operari sacris : sed ejus po-

(a) Ursepbanio, epist. 502.

Μὴ καταθοᾶτε, ὦ βέλτιστοι, τῆς θείας προνοίας,
ὅτι Ζώσιμον, εἰ xal μὴ χεκέλευχεν, ἀλλά γε οὐχ
ἐχώλυσεν ἱερᾶσθαι. ᾿Αλλὰ θαυμάζετε αὑτῆς τὴν

Digitized by Google
