1

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1522

scio, dicendem tamen. Gloriam Igitur in&nem censeo A ἀλλ᾽ ὅμως εἰρήσεται" qual γὰρ ὅτι ἢ κενοδοξία ἀπὸ

ab animo abjecto vilique proficisci. Despicientiarü
contra l»mdisque contemptum ex magoaanimitate
nasci, vel verius a celesti mente. lll. siquidem
laudem admiratur humanam, qui: instar aresceentis
est feui: hzee vero eam aversatur. Hla maximi ducit
aberrontem labentemque vulgi opinionem , hze
contra facit. minimi. Quod eum ita sit, sciscitart
ex te libet, quid xmstimas vulgus virtutem nibili
ducens; haud dubie quasi nullius pretii ait, ac
negligens. Ut enim vulgus de virtute, it& et de ipso
sentire sapientes zquum' sit. Blige igitur : haad-
quaquam a volgi parte stare mibi videris. Qaouilo
igitur nou. admodum miserum, imo et ridiculum
fuerit horum seclari opinionem quorum: nolles
similis esse? si dizeris multos in unó consentientes
fide dignam posse statuere. sententiam , idipsum
dixeris de iis ob qus vere despictendi sunt. Qui
euim ex se ipsi despicabiles sunt, multo magis i
m:er se commissi pauentur. Singulotcih enim
amentia simul collecta major fit ἃ multitudine
2daucia. Quapropter et singulatim quisque cor-

rigatur, si quando deprehendatur. Simal vero:

exsistentes corrigi non possunt, eo quod in majis
amentiam provehant, et mutuis applaudant* opi-
nionibus. ᾿

CCCXXXVII. — EIDEM,

ψυχῆς ταπεινῆς xat εὐτελοῦς τίχτεται, ἡ δὲ Onzp-
οψία τῶν ἐπαίνων xax ἡ χαταφρόνησις ἀπὸ μεγαλο-
φυοῦς, μᾶλλον δὲ ὑπερφυοῦς. 'H 'μὲν γὰρ θαυμάζει
τὸν χόρτου δίχην μαραινόμενον τῶν ἀνθρώπων ἔπαι-
νον, fj δὲ ἀποστρέφεται" fj μὲν μεγίστην ἡγεῖται τὴν
πεπλανημένην χαὶ ἐσφαλμένην τῶν πολλῶν ψῆφον,
ἡ δὲ εὐτελεστάτην. Ὅτι δὲ ταῦθ" οὕτως ἔχει, ἔρεσθαί
σε βούλομαι, T νομίζεις τοὺς πολλοὺς. οἷς οὐδεὶς
περὶ ἀρετῇ; λόγος ; εὔδηλον ὅτι ῥᾳθύμους, xai o5-
δενὸς ἀξίους: λόγου. “Ὅπερ γὰρ αὐτοὶ περὶ τῆς
ἀρετῆς ψηφίζονται, τοῦτο τόὺς σοφοὺς δίχαιον
ἂν εἴη περὶ αὑτῶν Φφηφίζεσθαι. "EXoto τοίνυν" xax*
ἐκείνους γενέσθχι οὐχ ἄν pot δοχεῖς, Πῶς οὖν οὗ
χομιδῇ σχέτλιον, μᾶλλον δὲ γελοῖον, τὴν τούτων θη-
ρᾶσθαι δόξαν, ὧν οὐκ ἂν ἕλοιο γενέσθαι παραπλῆ-
σιος ; εἰ δὲ φαίης, ὅτι οἱ πολλοὶ κατὰ ταυτὸν σὺν-
ἐστηχότες ἀδιόπιστον ἔχουσι τὴν φῆφον’ αὖτὸ τοῦτο
λέξεις, δι᾽ ὃ χχταφρονεῖσθαι ὀφείλουσιν. Οἱ γὰρ χαϑ᾽
ξαυτοὺς ὄντες εὐχαταφρόνητοι, πολλῷ μᾶλλον σνγ-
χροτηθέντες τοῦτο πείσονται, Ἡ γὰρ ἑκάστου ἄνοια
ὁμοῦ δυναχθοῖσα, μείζων ὑπὸ τοῦ πλήθους αὐξηϑεῖσα
ίνεναι, dnb καὶ xa0' ἕνα μὲν &v τις αὐτῶν καὶ διορ-
θώσειεν, οἱ λάδο: ποτέ - ὁμοῦ δὸ ὑπάρχοντας οὐκ ἂν
δυνηθείη, διὰ τὸ τὴν ἄνοιαν ἐπὶ τὸ μεῖζον αἴρεσθϑι,
x3 val; παρ᾽ ἀλλήλων δόξαις σνγχρυτεῖσθαι.
TAZ.-- Τῇ ΑΥ̓ΤΌ.

Φιλοδόξον xal χενοδόξζου differentia. (Vide epist. 411.)

Glorim studiosus non idem ieamis est lgudis

Οὐχ ἔστιν ὁ φιλόδοξος κενόδοξος" ὁ μὲν γὰρ ἀρετὴν

cupidus, Et ille quidem virtutem exercens, lic autem C ἀσκῶν, ὁ δὲ μὴ (5) ἀσχῶν δόξαν θηρᾶται" καὶ ὁ μὲν

non exercens gloriam venatur. Et ile quidem
convenienli , hic vero minime ipsi eonvenienti
accedit opinioni, Propria ille pulehritudine ornatur,
hie vero vult aliena decorari form. Suis ille
thesauris extollitur, hic iis qui ad ipsum minus
pertineant. Ele quidem juste, hic vero injeete
honorari exoptat, Primus quidem, tametsi nen sit
perfectus (exercenda enim virtus est et. non: expe»
tenda gloria), secunde tamen melior est, et.tanigm
b ee distat, quantum ipse a perfecto delicit. Quin
polius si accuratius rem dicere velimus, ne conferci
quidem cum illo dignus est, qul nihil boni egerit,
sed gloriam captet quasi quid egerit, 849 sed cum
filo qui et aliquid gesserit, et gloriam que ex facto
sequitur contemnat.
CCCXXX VIII. — EIDEM.

«ἧς προσηχούσης, ὁ δὲ τῆς μηδαμόθεν αὐτῷ mpoo-
ηχούσης ὑπολήψεως ἐφίεται" ὁ μὲν οἰκείῳ χάλλεε δὲ-
μνύνεται, ὃ δὲ ἀλλοτρίῳ καλλωπίζεσθαι βούλετας " ὁ
μὲν τοῖς οἰκείοις θησαυροῖς μέγα φρονεῖ" ὁ δὲ τοῖς
μηδαμῶς αὐτῷ προσήχουσιν' ὁ μὲν διχαίως, ὁ δὲ ἀδί-
xu τιμᾶσθαι βούλεται" ὁ μὲν οὖν πρῶτος, εἰ καὶ μὴ
^D; bett (χρὴ γὰρ καὶ ἀρετὴν ἀσκεῖν, καὶ δόξης
μὴ ὀρέγεσθαι), ἀλλ᾽ οὖν γε τοῦ δευτέρον κρείττων
ἐστί " καὶ τοσοῦτον αὐτοῦ πλέον ἀπέχει, fj ὅσον τοῦ
τελείου αὐτὸς ἀπολοίπεται" μᾶλλον δὲ εἰ χρὴ τὸ
ἀχριδὲς εἰπεῖν, οὐδὲ παραδάλλεσθαι πρὸς ἐκεῖνον ἂν
οἴη δίκαιος, τὸν μηδὲν μὲν πράξαντα χρηστὸν, τῆς
δὲ ἐπὶ τῷ πεπραχέναι ἀντιποιησάμενον δόξης, ἀλλὰ
πρὸς ἐχεῖνον, τὸν xol πεπραχότα, χαὶ τῆς ἐπὶ τῷ
πεπραχέναι χαταφρονήσαντα δόξης.
TAB', — T9 ATTQ.

Μεγαλοψυχία et φιλοτιμέα quid differant.

Non est, ut. dicis, ambitio honorisque appetitus
magnauiinitas quzdam. {πὸ enim ardws diffleiliaque

generose , quaque alios: inflere. solent. moderate

fert. Awbitio gloriam duntaxat. respieit, Mognani-
mitos vero sibi sufficit, tametsi laudetur a nemine.
lila nisi laudatores babeat, nil recti faeit. Hec esse,
illa vero videri optinra cepit, Magnanimitss bonum
ipsum expetit, illa vero laudem tantum complectitur.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(5) Cod. Alt. owitit 25. Poss:

Οὐκ ἔστι μεγαλοψνχία ἡ φιλοτιμία, ὡς ἔφης ἡ
μὲν γὰρ πάντα μὲν τὰ δυσχερῇ γενναίιος, πάντα δὲ
τὰ τοὺς ἄλλους φυσῶντα μετρίως φέρει" dj δὲ πρὸς
δόξαν μόνην ὁρᾷ. Καὶ ἡ xiv ἀρχεῖται ἑαυτῇ καὶ
μηδενὸς ἐπαινοῦντος, ἡ δὲ ἐὰν μὴ ἔχῃ τοὺς ἔγχω-
μιάζοντας, οὐδὲ καλόν τι δρᾷ. Ἡ μὲν εἶναι, ἡ δὲ
δοχεῖν ἀρίστη βούλεται" ἡ μὲν δι᾿ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν,
ἡ δὲ διὰ τιμὴν ἀσπάζεται" 8 μὲν εὐεργετεῖ, μέγιστο

Digitized by Google
