1517

EPISTOLARUM LIB. V. — EPIST. CCCXIV.

1518

βαίμονες. Πᾶσι γὰρ ἀγαθοῖς ἀπεχθάνονται καὶ ἀν- A diemones; omnibus. vero invisi sunt. bonis tam ho-

θρώποις καὶ πράγμασι. Λυπηρὸν δὲ ἅπαν νομίζουσιν,
ὁπόσον ἀρετῆς δόξαν ἠνέγχατο. Κατὰ μὲν γὰρ τῶν
εὐσεδῶν νεανιεύονται, κατὰ δὲ τῶν σπουδαίων
χκωμάζουσιν, ὑδρισταὶ ὄντες xol ἀτάσθαλοι, καὶ
κόρον τῶν χαχῶν οὐχ εἰδότες. Ἐγὼ Bk ἀχούων, οὗτε
ἐπιστομίσαι αὑτὸν ἠδυνάμην (πάντες γὰρ οἱ παρόν-
πες ὡς ἀληθῇ αὐτὸν ἐχρότουν), οὔτε παντελῇ σιω-
thv ἤσχησα, ᾿Αλλ᾽ εἰπὼν αὐτῷ, πιστεύω χαὶ παλιν-
ῳδίας ἄσειν (91)* οὐ γὰρ οὕτως εἰσὶν ἀνάλγητοι, ὡς
ἐλέσθας τοσούτοις ἐμπαρῆναι μέχρι τέλους χακχοῖς
ἐπὶ τὸ χαράξαι τὰ γράμματα ταῦτα παρῖλθον. Ὑμεῖς
οὖν ἂν εἴητε δίχαιοι ἤδη σχέψασθαι περὶ ἑαυτῶν,
ὅπως, εἰ καὶ τῆς χρίσεως ὁμῖν λόγος οὐδεὶς, τὴν
τοιαύτην ἀδοξίαν ἀποτρίψησθε.

ΤΙΒ'. — EPMHZANAPQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΏ.

minibas quam rebus. Quidquid enim viriniis no-
mifte laudabile, id ofneé triste nialdmque esse opi-
nantur. Ergá pios vero juveniliter agunt, ad virtnte
praeditos treolenter 88 gerunt : Yojusti perinde áique
improbi, qui exeatarari nunquam póssint. Equidem
id audiens, nequé os tláudere petui (onmes enim
qui aderant, ut narranti vera applaudebani), &eque
omnino silentium ténui, eed viro Mii dixi : Credo
equidem, sed palinodiam ipsi canent, funemque
reducent; neque enim adeo suni stupidi, atque
hebetes, ut malis hujusmodi ad extremum usque
tpiritum inh:rere studeant. Igitur tandem ad has
ipse litteras exarandas sum adducius. Vos igilur
«quo justi sitis, nunc vobis ipsi eonsulite, ut si quid

B judicii vobis est reliquum, hane vestram ignomi-

niam deleatis.
€CCXU. — ERMISANDRO PRESBYTERO.

De ficta et simulata commiseratione.

Ὁ συναλγεῖν μὲν δοόχων ταῖς συμφοραῖς, δυνάμε-
vog δὲ ἐπανορθοῦν, καὶ παραιτούμενος, σημεῖον μέ-
γιστον xa0' ἑαυτοῦ ἐχφέρει, τοῦ μὴ συναλγεῖν, ἀλλὰ
χρηστότητα ὑκοχρίνεσθαι τῷ μὴ βεδοηθηκέναι. Εἰ
γὰρ, φέρε εἰπεῖν, χύριος ὧν τοῦ λῦσαι τὸν τοῦ πέ-
vntog λιμὸν, δέον λῦσαι χαὶ ἀπαλλάξαι κἀκεῖνον
συμφορᾶς, καὶ éausby λύπης, συναλγεῖν προσποιεῖ-
ται, οὗ φιλάνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ φιλανθρωπίαν
ὑποχρίνεται,

TIT". — IEPAKI AAMTIPOTATO,

Qui compati se dolenti fingit, eum tollere dolo-
rem possil et rogalus est, signum maxime contra
se exhibet, quod vere non condoleat, sed quasi
utilius judicet opem non áfferre. 6894 Dic itaque,
si possi pauperi inopiam auferre, et teneatur, at-
que ealamitatem ab eo queat avertere, sibi vero
dolorem eripere, simulat tamen se compau, non
hie hemanus est, sed humanitatis effictor,

CCCXIH. — BIERACI CLARISS, VIRO.

De officio judicis, (Couf. epist. 404, et Philonem Hebr. de judice.)

1oXÀot τῶν ἀνθρώπων ἣ διὰ βραδύτητα γνώμης
ἀνιχνεῦσαι τὸ δίχαιον οὐχ οἷοί τέ εἰσιν, ἣ ἀνιχνεύ-
σαντες προδιδόασιν. Ἢ γὰρ ἀνάνδρως φοθηθέντες,
$ διὰ χαπηλείαν πεπραχότες, fj διὰ ςιλίαν αἰδεσθέν-
«ἐς, 7] ὑπ᾽ ἔχθρας ἐρεθισθέντες, τὴν ὀρθὴν οὐ φέρουσι
ψῆφον. Χρὴ οὖν τὸν μέλλοντα διχάσαι πρῶτον μὲν
συνέσει χομᾷν, ἵνα μὴ διαλάθῃ τὸ θήραμα " ἔπειτα
δὲ καὶ ἀνδρίᾳ, καὶ καθαρότητι, καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ
ἀμνησιχαχίᾳ χεχοσμῆσθαι, ἵνα μὴ τὸ θηρευθὲν
προδοθξείη.

ΤΙΔ΄. — ΘΕΩΝΙ ΣΧΟΔΑΣΤΙΚΩ.

Pletique hominum vel ob rentis tarditatem, quod
justum οἱ tequum est, investigare nequeunt, vel
inquisitum produnt : alii enim molliter. metuentes
querunt, sut cauponarie venditant, vel afoicitie
gratia jus dicere reveriti, aut odii et inimicitiarum
causa contendentes, judicium injoste ferunt, Decet
itaque qui judex sententiam feret, prudentia in pri-
imis pollere, ne preda effugiat. Deinde, forütwdine
est opus, et puritate atque justitia, przteritarum-
que oblivione injuriarum debel exofnari, ne quod
venatus est, prodidisse videatur.

CCCXIV. — THEONL SCHOLASTICO.

Tentationes quomodo superentur. (Conf. epist. $9, 68, 74, 220, 270.1

Δυνατὸν, ὦ βέλτιστε, χρείττονα γενέσθαι πειρα- D

σμοῦ τὸν φιλάρετουν. Γίνεται δὲ δψηλότερος πειρα-
σμοῦ, καὶ λύει αὐτὸν, οὐχ ἐν τῷ χωλύειν παντελῶς;
ἱέναι (πολλάχις γὰρ ὁ Θεὸς συγχωρεῖ δοχιμασθῆναι),
ἀλλὰ ἐν τῷ ἀνδρείως φέρειν τὰ συμπίπτοντα. Χρὴ
γὰρ λύειν τὸν πειρασμὸν, εἰ καὶ ἄλυτος εἶναι δο-
xoln, διὰ σοφίας, καὶ ἀρετῆς. οὐ δι᾽ ἀπογνώσεως (92):
λύει δὲ δι᾽ ἀρετὴς xat σοφία: οὐ τῷ πάντῃ χωλύειν,
ἀλλὰ τῷ συνεθίζειν γενναίως φέρειν τὰ συμπίπτον-
τα, El γὰρ καὶ βαρὺ τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἰᾶται τὴν

Potest, vir optime, virtuti deditus superare ten-
tationem. Ejus enim fit victor, non si arceat om-
nino (spe euim permittit probari suos Deus), sed
fortiter ferendo quze accidunt adversa, Solvere enim
tentationem oportet, etài. dissolvi non posse videa-
Ur, com sipientia tum fortitudine, desperaudo
vero, minime. Fortitudine quidem a€ sapientia, nov
omnine rejicieudo, sed generose ferie adversá quie
accidunt assucfaciémdo. Etsi euim molestum ἰά
exsistul negótium, omnem uihilominus molestiam

VARIE LECTIONES ET NOTE.

(91) Pro παλινῳδίας σειν iidem scribunt παλινω-
δίαν ἅτει;. Possis.

(93) Pro δ'᾽ ἀπογνώσεως codd. Vat. 650 et AIL
seribuut 2:x προγνώϑεως. PossiN.

Digitized by Google
