1/95 S. I6IDORI PELUSIOT.E {16
dem, ac neque prudentia, licet bene dicendi ornata A ἦ οὐδὲν ἡ σύνοσις, κἂν εὐγλωττίᾳ κοσμῆται, εἰ

facultate, nisi spe in Deum temperetur. Caduce
etenim divitis, quibus divinum numen non favet,
Perduntur enim sczpenumero, et cum possessoribus
radicitus evertuntur. veluti planta sterilis, et agrce-
siis propinquisque noxia arboribus. lufida quoque
et fallax regia potestas, nisi ab invicta Dei dextera
regatur. Ad hzc. prudentia, nisi divina ornetur sa-
pientia, inutilis plane est, quasi freno destiluta,
Prudentes enim enervat, retroque agit et desinit
corum consilium. Quare si hzc in hac vita caduca
sunt ijs, qui erga Deum instabiles sunt, et futura
difficiliora, ad sacram confugiamus anchoram.

642 CCLXXII. — NILO.

ph τῇ ἐλπίδι τῇ πρὸς τὸ Θεῖον κιρνᾶται (76). Πλοῦ-
τος μὲν γὰρ σαθρὸς, ᾧ τὸ Θεῖον οὐκ ἐπιψητίζετας"
συνανεσπάσθη γὰρ πολλάχις χαὶ ῥιζωθεὶς τοῖς χτη-
σαμένοις, ὥσπερ τι φυτὸν ἄχαρπον καὶ ἀνήμερον,
καὶ τοῖς πλησίον λυμαινόμενον δένδροις * σφαλερὰ δὲ
καὶ βασιλεία, παρὰ τῆς ἀηττήτου δεξιᾶς μὴ οἰαχιζο-
μένη" φρόνησις δὲ μὴ χοσμουμένη τῇ θείᾳ σοφίᾷ,
ἀνό[ν]ητος, ἅτε δὴ μὴ ἀνθηνιοχου μένη. ᾿Ἀποστρέφεε
γὰρ φρονίμους εἰς τὰ ὀπίσω, xai τὴν βουλὴν αὑτῶν
μαραίνει. Εἰ τοίνυν καὶ τὰ ἐνταῦθα σαθρὰ τοῖς πρὸς
«b Θεῖον σαθροῖς, xaX τὰ μέλλοντα χαλεπώτερα, ἐχώ-
μεθα τῆς ἱερᾶς ἀγκύρας.
ΣΟΒ', — NEIAQ.

Prodicit. imminentem Ecclesie calamitatem. ex scelesta clericorum vita.
Audax profecto, quod scribis, est, tamen verum, Β Τολμηρὸν μὲν ὄντως τὸ παρὰ σοῦ γραφὲν, ἀληθὲς

quod major omni spe et voto rerum ἃ Christo facta
instauratio prope est ut offuscetur eorum qui ab eo
honorantur extrema iniquitate. Quemadmodum
enim si hoc aggressi essent, ul cum illo qui eos
honoravit decertent, sic niliil non agunt quod in
ejus cedat blasphemiam. Ecquis igitur hoc vela
reprehensione liberet, vel supplicio eximat? qui
armis sacerdotii contra armantem usi, et infidelium
ora patefacientes, et quod egregium ad emendatio-
nem minime sibi comparantes.

CCLXXIII. — DOROTHEO VIRO CLARISS,

δέ" ὅτι ἡ χρείττων πάσης ἐλπίδος τε xal εὐχῆς τῶν
πραγμάτων ἐπανόρθωσις ἡ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ Tere
γημένη, κινδυνεύει ἀμαυροῦσθαι ὑπὸ τῆς τῶν map
αὐτοῦ τιμηθέντων ἀνυπερδλήτον καχίας" ὡς Tip
εἰς; τοῦτο προχειρισθέντες, ἵνα τῷ τιμήσαντι πολε-
ἐήσοιεν, οὕτως ἅπαντα δρῶσιν, ἃ ἂν εἰς τὴν ἐκείνου
διαθαίνει βλασφημίαν. Τίς οὖν ἐξέλοιτο τούτους ἣ
χκατηϊορίας ἣ δίκης, τοὺς τοῖς ὅπλοις τῆς ἱερωσύνης
κατὰ τοῦ ὁπλίσαντος χρησαμένους, xal τὰ τῶν &zi-
στων στόματα ἀνοίξαντας, καὶ τὸ ὑπερφυὲς κατόρ-
θωμα μηδὲν (7T) παρασχενάσαντας ;

ΣΟΓ'. — AQPO8EQ ΛΑΜΠΡΟΤΆΤΩ,

Virtutem verbis qui jactat, opere non exercent.
Nemo celesti se dignum aula judicet, nisi virtu- € Οὐδεὶς μὲν ἀξιωθείη τῆς οὐρανίου πανηγύρεως,

tum sit decoratus ornamentis, Quoniam enim ver-
bis illam virtutem ostentantes, ut scribis, deprehen-
duntur, operibus vero non modo panegyri, frequen-
uqué conventu, sed et ponis digna committunt,
alia quidem lingua, alia pectore inclusa gestantes.
Quos imilari nefas, imo maxime sunt deplorandi,

CCLXXIV. — DIOSCORO ET TIMOTHEO.

μὴ γνωρίσμασιν ἀρετῆς ἐμπρέπων" ἐπειδὴ δὲ M-
τοῖς μὲν ταύτην σεμνύνοντές τινες, ὡς ἔφης. ἔργοις
δὲ οὐ μόνον πανηγύρεως, ἀλλὰ καὶ τιμωρίας ἄξια
δρῶσι, δῆλοί εἰσιν ἄλλα μὲν διὰ γλώσσης φέροντες,
ἄλλα δὲ διὰ γνώμης ἔχοντες * οὺς οὐ χρὴ ζηλοῦν, ἀλλὰ
κομιδῇ καταθρηνεῖν.

EOM, — ΔΙΌΣΚΟΡΩ ΚΑΙ TIMOOE9.

Ad metaneam invitat.

Nihil prohibent, o boni viri, accusationes, mua a
quibusdam iisque fide dignis adversum vos afferun-
wr, quominus officii vos vestri admoneam. Grave
enim fuerit, si nostramt erga vos benevolentiam
eorum exstinguant. calumniz. Quod igitur libet di-
cere, breviter accipite, Zquum est ut illos falsa re-
lerre ostendatis. Sin vera narrant, resipiscite. Quod
si recusatis, scitote amicorum vos choro segre-
gandos.

CCLXXV. — PALLADIO DIACONO,

Οὐκ ἔστιν ὅπως αἱ αἰτίαι, ὦ βέλτιστοι, ἃς καθ᾽
ὑμῶν λογοποιοῦσί τινες, χαίτοι ἀξιόπιστοι εἶναι δο-
χοῦντες, χωλύσουσί με παραινέσαι τὰ δέοντα. Δεινὸν
γὰρ ἂν εἴη, εἰ τὴν ἡμετέραν πρὸς ὑμᾶς εὔνοιαν αἱ
παρ᾽ ἐκείνων διαδολαὶ ἀνέλοιεν. Τί οὖν βούλομαι
φράσαι, συντόμως ἀχούτατε" ὅτι δίχαιοι ἂν εἴητε
δεῖξαι Exs(voug μὴ ἀληθεύοντας" εἰ δὲ ἀληθεύουσι,
γνωσιμαχήσατε" εἰ δὲ o) βούλεσθε, [στε τοῦ χοροῦ
τῶν φίλων ἐχχριθησόμενοι.

ΣΟΕ". — IIAAAAAIQ ΔΙΆΚΟΝΩ.

Propria prius vitia emendanda, quam aliena reprehendenda. (Conf. epist. 176, 177, 196. Similis ad eumdem

eyist. 225.)

Valde ridiculum, alios regere velle qui sibi ipsi
nequeunt imperare. Qui enim furentes animi motus
non modo non subigit, sed eL licentiam dederit po-

Κομιδῇ γελοῖον, ἑτέρων ἄρχειν ἐπιχειρεῖν τὸν ἕαυ-
“οὔ ἄρξαι μὴ δυνηθέντα. Ὁ γὰρ τὰ οἰκεῖα πάθη Xuz-
πὥντα μὴ μόνον μὴ ὑποτάξας, ἀλλὰ xal ἄδειαν αὖ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

{3 Codd. Vatic. 650 et Alt., χυδερνᾶται. Possi.

17) Inter μηδὲν et παρασχενάσαντας ambo codd. inierunt νομισθῆναι. Ib.

Digitized by Google
