1113

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LVIII.

ET

τὴν εἶναι ἡγούμενος ( « Μειζότερα (85) γάρ σου, A ostendens, in terra quidem transgressione homi-

φησὶ, μὴ ζήτει: xol ἰσχυρότερά σου 'μὴ ἐξέταζε * ἃ
προσετάγη cot, ταῦτα διανοοῦ ^ οὐ γάρ ἐστί σοι
χρεία τῶν κρυπτῶν), οὐκ ἐγχρίναιμι τοῦτο, οὔτ᾽
ἀποψηφίσαιμι" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον εἴποιμι, ὅτι περὶ
ὀλόγων xai ἀναισθήτων τούτῳ τῷ ὀνόματι χέχρη-
ται ἢ Γραφὴ, λέγουσα" ε« Ἐνετείλατο Κύριος καύ-
σων" » xal* « Ἐνετείλατο Κύριος νεφέλαις "» xat
« Ἑ ετείλατο Κύριος σχώληκι. » Εἴτε οὖν λογικά
ἐστι ζῶα. à; φασί τινες, εἴτε πύρινοι σφαῖραι, εἴτε
δισκοςειδῇ σώματα, Ex τοῦ αἰθερίου πυρὸς ἐξχφθέντα,
εἴτε σφαιροειδεῖς πυρὸς πτήσεις (86), εἴτε μνδροὶ
{τινὲς γάρ τῶν φιλοσόφων τοῦτ᾽ ἐδογμάτισαν), εἴτε
χρήματα δεχτιχὰ τοῦ ἀύλου καὶ ὑπερχοσμίου φωτὸς,
οὗ σφόδρα ἰσχυρισαίμτν" οὐδὲν γὰρ τοῦτο πρὸς ἀρί-
στὴν πολιτείαν συντείνειν ἡγοῦμαι" ἀλλ᾽ ἐκεῖνο ct-
ποιμι, ὅτι οὐ μόνον περὶ τῆς ψυχῆς, ὅταν ἐκτραπείη
cf ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος, ὅταν δια-
μάρτῃ τῆς προχειμένης ὁδοῦ, τὸ τῆς πλανήσεως (87)
ὄνομα χεῖται ἐν ταῖς Γραφαῖς. « Εἶδε γὰρ, φησὶ, τὸν
Ἰωσὴφ ἄνθρωπος πλανώμενον ἐν τῇ ὁδῷ (88)* »
xal πάλιν᾽ «4 Ἑπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀδάτῳ, xai
οὐχ ὁδῷ.» Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν, εἰ καὶ τὴν τῶν ἑπτὰ
ἀστέρων ἄνω καὶ χάτω περιτρεχόντων ἀρχτῴαν τὸ
xal νότιον περιπόλησιν, πλάνησίν τινες χεχλήχασιν,
ὡς πρὸς τὴν τῶν ἀπλανῶν μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν
περιθεόντων. Εἰ τοίνυν ἐμμελῶς καὶ ἐναρμονίως πε-
ριπολοῦσι, τίνος ἕνεχεν διδόασι δίκας ; El μὲν γὰρ,
ὅπερ οὐδὲ εἰπεῖν θέμι,, ἀγενήτους καὶ αἰτίας χρείτο
τοὺς εἶναι φαῖεν Ἕλληνες, μάλιστα μὲν éx τῆς ἐμ-
μελείας αὐτῶν καὶ τῆς εὐταξίας ἐλεγχθήσονται, Ἡ
γὰρ τάξις τὸν ταξίαρχον χηρύττει. Εἰ δ᾽ οὐ πεί-
θονται, ἀκουέτωσαν μὲν Πλάτωνος λέγοντος "

num ad iniquitatem deficientium violatum esse
divinum pracepium, in ccelo autem servatum, dizit :
« ]n vternum, Domiue, verbum. tuum permanet in
eclo **. » Quod si qui sunt, qui οἱ» id. quia dictum
est, « Stellis przcepi, » animalia ratione preedita et
libera voluntate utentia. esse sidera definiverit
(novi enim quosdam nen solum inter eos qui a fide
alieni suut, sed etiam ex eorum. numero, qui fidem
Christi sunt. amplexi, qui. id. statuerint) : hane
quizstionem pro Supervacasnea atque. inutili habeus
( « Altiora enim te ne quiwsieris, et^ fortiora te ne
scruiatus fueris; sed qux precepit tibi Deus, illa
cogita semper ; non est enim libi necessarium ea
quae abscondita sunt videre oculis tuis ** » ), neque

B approbo hoc neque rejicio; illud autem potius dixe-

rim, Scripturam de rebus etiam ratione carentibus
et sensu hoc nomine oti; verbi gratia cum ait :
« Pracepit Dominus vento. calido el. urenti **; »
et: « Priecepit Dominus nubibus ; » et : « Precepit
Dominus vermi. » Sive igitur animalia sunt ratione
praedita, ut quidam aiunt, sive. igneie sphzerm,sive
disci figuraw habentia corpora, ex ziherio igne
3ecensa, sive. sphzerze in modum conformati ignis
volatus, sive lamin:e quadam ( nam et hoc non de-
fuerunt ex philosophis qui traderent ), sive res quae
dam lumen materie expers et mundo alins. reci-
pientes, ἄμα, von. valde coutenderim (nibil enim
qnidquam hoc ad optimam vivendi rationem con-
ducere arbitror ), sed illnd dixerim : Non solum de
anima, cum a virtutis tramite desciverit, sed etiam
de corpore, si forte ἃ proposita via aberraverit, in
Seripturis nomen errationis usurpari. « Vidit enim,

iuquit, Josephum homo errantem in. via **. » Et rursum ; « Errare ipsoa feeit in invio , et non
jn. via", » Nihil itaque mirum, si etiam septem siderum sursum ἃς deorsum. circumcurrentium | septen-
trioualem et australem  revolutionem aliqui errationem appellarunt, ut qua circa inerramium unam
eamdemque viam decurrant. Si igitur concinne atque apte. suos singuli planeta? cursus - conficiunt,
quid cause est quare. poenas luan' ? Si enim (quod nefas est dicere) non. factos ἃ Deo, οἱ cansa supe-
riores esse dixerint Graeci, maxime quidem ex ipsorum concinnitate pulcherrimoque et aplissimo or-
dine redarguentur. Ordo enim ordinis auctorem ac principem pradicat. Quod si non creduut, au-
diant Platonem, qui ait :

᾿άγαθός ἐστιν ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργός.
Εὐριπίδης δέ"

Ὡς ἥλιος μὲν νὐξ cs δουλεύει βροτοῖς (887). D
Καὶ w2uíc0uczy τῆς τοιαύτης ἀσεδείας. Ἡ δ' (89) — Tandemque ab hac tanta impietate quiescant. Si

Bonus est hujus universitatis opifez.
Euripides quoque iuquit :
Sol atque nox inserviunt mortalibus.

9! Psal. cxviu, 89, ?* Eccli. 1, 20, 21. ** Jonz 1v, 8. ** Gen. xxxvu, 15. "7 Psal. cvi, 40.
VARIA LECTIÓNES ET NOTE.

ad concordiam , qua filios suos Eteoclem et
Polynicem , capitales hostes, placare conatur,
sed frustra. Idem versus etjam Eusebio laudatur
lib. νι Προπαρωσκευῆς, c. 8, ubi σοφίστευμα Εὐ-
ἐπίδειον vocat, h.e. sapiens dicium. Euripideum,

e Pro μειξότερα idem liabet ὑψηλότερα, Vers.
fnde 5 pro οὐχ &yxp. idem ponit οὔτ᾽ &yxp. etc., el
aulo post. pro ἀποψηφίσαιμι legit ἀποψηφισαίμην.
0*8'N.
(86) Pro πτήσεις idem. cod. habet. πιλήσεις, et

vers. seq. τα mutat in ὀχήματα, Ip.

(87) Ei. ie » ὅταν διαμάρτῃ, τῆς mÀav. Locus
ex cod. Vatic, restituitur EpiT.

(88) Pro ὁδῷ idem habet ἐρήμῳ. Possis.

f88*) Euripid. in Phoenissis, ubi eum vers.
pr s ontiat Jocasta in illa puleherrina exhortatione

leg:ns est. observatio, Solem Hebrza lingua di-
etum QUO , a winistrindo. Quo respexisse videtur
Draconiius in Hexaemero hoe versu :

Sol oculus celi, famulus super astra Tonantis. Rue,

(89) Pro ἡ δ᾽ legit εἰ δ᾽. Vers post 2, illa verba .
καὶ Ἰουδαίοις absunt a cod. Vat. 650. Possis.

Digitized by Google
