Mel

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XCVII,

τ

οἷς εὑτρεπὴς ὁ ἔλεγχος προδεδλήσεται" Πῶς (10) οὖν A rodias meditata confusionem juris paterni nupserit

«ἂν φόνον αὐτῷ οὐχ ὠνείδισεν ὁ Βαπτιστῆς ; Τοσοῦ-
«oy γὰρ χαλεπώτερον εἶναι δοχεῖ, ὅσῳ καὶ ἀδελφο-
xtovia φόνου ἐναγεστέρα. Εἴτε οὖν τὴν πρώτην, ὡς
ἔγωγε οἶμαι, εἴτε τὴν δευτέραν, εἴτε τὴν τρίτην al-
*lav εἶχεν ὁ ἔλεγχος, ὁ ἀνδρεΐης καὶ γενναῖος (11)
καὶ ἐλέγξας καὶ ἀποθανὼν, ὡς τοῖς θείοις νόμοις
σννηγορήσας, ἀδέσθω. Εἰ δέ τις φαίη " Διὰ τί οὖν
συνεχωρήθη τοῦτο παθεῖν ; φήσαιμε, ὅτι αὐτὸς μὲν
ἐδλάδη οὐδέν. El γὰρ πάντως χρὴ τὸν βίον ἐξελ-
θεῖν (13) , ὁ λαμπρῶς διεξιὼν (15), μακαριστότερος
ἂν εἴη. “Ἐπειθ᾽ ὅτι ἡ θεία (14) ἐνδίδωσι τοῖς πλημ-
μελοῦαι καιρὸν μετανοίας. Εἰ δὲ μηδ᾽ οὕτως μετα-
vefsat:v, χαλεπωτέρας ὁριεῖ τὰς τιμωρία; " καὶ γὰρ,
ὥ; φασί τινες, ἡ καχία ἐν χόσμῳ βασιλεύουσα ἀντι-

Merodi, qui cum fratre eumdem patrem. babente
inimicitias slebat, Cui quis eceurrere potest, dicens:
Qeeimodo Joannes non (sequam adolterum, ses
tanquam eum qui contra legem duxisset, accusavit
Cui ex aMera parte potest quis respondere, dicens:
Forts$se per libellum repudii a marito discesserat,
Sed et hic vice versa occurret. quispiam: Quanam
igitur ratione id quod s lege concessum erat, Josn-
nes dicit contra. legem fleri? Nondum enim datum.
erat oraculum Evangelii, quod talem eonjunetionem
pronuntiat esse adulterium. Alii autem dicunt,
queJ Herodes, occiso fratre per. cnpiditatem regni,
uxorem quoque ejus. (ut. quam longo tempore a-
massei) abduxerit. Quibus in promptu est quz ob-

χαϑίσταται πρὸς τὸ ἀγαθὸν, φέρειν τὴν ἐπιφάνειαν B jiciatur refutatio : Quemodo igitur Baptista ezdem

ὀνειροπολοῦσα * διὸ ἀρίστῳ ἀνδρὶ φαῦλος πολε-
pil, ἀλλὰ fie. ἁλίσκεται. να γὰρ τὰ λαμ»
πρὰ (15), ὡς &' ἑνὸς ἅπαντα μηνύσω, τῷ γὰρ βα-
mul (16) τῆς δικαιοσύνης δεῦρ᾽ ἐπιφανέντι προσ-
εἰπολέμησαν οἱ τῆς ἀδικίας ὑπασπίσταί ἀλλὰ γὰρ
τοσοῦτον ἑάλωσαν χαὶ ἐσδέσθησαν, ὡς ἐχεῖνον μὲν
κανταχοῦ ἀνυμνεῖσθαι - τοὺς δὲ νομίσαντας τὴν
ζωὴν ἄπρακτον εἶναι, πάσαις ταῖς ψήφοις ἡττᾶ-
σθαι.

ipsi nou exprobravit? Tante enim gravior ea esso
videtur, quanto magis est nefarium parrícidium in
fratre commissum, quam vulgaris edes. Sive igi-
tur primam, ut ego arbitror, sive secumdam, sive
tertiam causam habuit ea reprehensio : omnino is
qui'fortiter ac generose tum redarguit regem, tue
mertem oppeuil, ita celebretur, ut par est eum ce»
lebrori, qui diviuarum legum patrocinium defeasie-
nemque suscepit. Quo οἱ quis dicat: Cur igitur

boc permissum est, ut. pateretur? iluic ego responderim : Ipsi quidem — nibil ea. re Rocitum — esse. Si
enim omnino e vita excedendum est, is, qui gloriosa ac splendida worte decessit, beatior esteris exisii-
manudus erit Deinde divina bonitas peccantibus tempus resipiscentiz concedit. Quod si ne εἰς quie
dem resipuerint, graviora ipsis irrogabit supplicia. Nam, ut quidam aiunt, ipprobitas in. mumdo regnum
ebünens resistit bono, bunquam id unum non agitans apud se, ut. primas ferat ac supernatet. Que
eausa est. eur optimo viro vir iinprobus bellum moveat et adversetur; sed cito ae facile capiatur. Nam
ui, quz omnia per se manifesta sunt, unico tantum exemplo declarem, Regi: justitiie (Christo) cum n

terris apparuiesel, injustilie

exstiuctique sunt, ut ipse quidem ubivis terrarum celebretur et cantetur :

&xtellites ἃς propugnatores. (Judei) sunt. sdversati. Sed adeo capti

Mi vero, qui vitam ejus

etiusam ac nihili esse rebantur, omuibus calculis atque suffragiis succumbant.

MZ. — MAPTIANQ IIPEZBYTEPQ (67.

Διὰ τί ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος ὁ Χριστὸς ταῖς
κοπτομέναις γυναιξὶν ἐπετίμησεν.

"Ext γέγραφας, δι᾽ ἣν αἰτίαν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸν
σταυρὸν ἐρχόμενος ἢ ἀπαγόμενος, ἐπετίμησε ταῖς
κοπτομέναις αὑτὸν γυναιξίν (εἰ γὰρ xai ἀγνοίας τὸ
κρᾶγμα ἦν, ἀλλ᾽ οὖν γε καὶ ἐννοίας εἶχε γνώρισμα)"
φημὶ, ὅτε ἐπειδὴ μὴ ἀχούσιον μηδ᾽ ἀδούλητον ἣν
αὐτῷ τὸ πάθος, ὕδρεως αὐτῷ εἶναι εἰκότως τὸ συμ-
φιαϑὰ; ἔδοξεν. Οὐχ ἡδὺ γὰρ, οὐδ᾽ ἀποδοχῆς ἄξιον τὸ
συμπαθὲς, ᾧ μὴ πάθος ἀδούλητον τὸ πάθος.

c δθδύυνιῃ. — MARTIANO PRESBYTERO.

Quare αὐ crucem. proficiacens, Christus. mulieres
lugentes objurgarit **.

Quenoiam per litteras quasivisi, quam ob eau-
sain Christus ad crucem proficiscens, aw abductus,
mulieres,quz ipsum, jogebsnt, objurgarit (aiebas
enim, tametsi ignorantiam quaimdom in se illa res
habuerit, iameg cerie benevolentie singularis si-
gnum fuisse) ; respondeo: Quis non invito atque
nelenti ipsi passio contingebat, ideo injuriam quam-
dam ipsi inferre videbantur, quod vicem ejus do-

Jebant. Nam ejus dolere vicem, cui id quod palitur non preter contrave voluntatem evonil, nen est

res illi jucunda, neque accepta.
ἘΦ Luc. xxm, 38.

VARLE LECTIONES ET NOTE,

(10) Πῶς mutat In διότι et vers. seq. χαλεπώτερον
in χαλεπώτερος. Possis. -

($1) 'O ἀνδρεῖος xal γεγγαῖος. Ε΄. leg. ὁ ἀνδρείως
καὶ γενναίως. Ip. - -

(12) Τὸν βίον ἐξελθεῖν. Forte τοῦ βίου. Porro
similis est s-ntentia Ciceronis in. Philippic. ita-
tione Demosthenis prolata. Rirr.

(43) Cod, Vat, διεξιὼν vertit in ἐξελθὼν et vors.
seq. μακαριστότερος in μακαριστότατος. Vers. ser.
piro μετανοῆσαιεν habet yvustaqz0atzv. Possis.

Ρατβοι,. Gr. LXXVIII.

(44) Ὅτι ἡ θεία. Videtur deesse πρόνοια, vel &ya-
ς, vel φιλανθρωπία, vel quid simile, nisi quis
malit legere τὸ Gelov. RiTT.

(15) Cod. Vat, omittit vocem λαμπρά, pro Illa sub-

' stituens ἄλλα map. Vers. peu. et ult. pag. et ep.

vo ἄπρακτον εἶναι scribit. idem ἀπεχτονέναι,
'OSSIN.
(16) Τῷ γὰρ βασιλεῖ. Forte redundat γάρ. Wir.
(16') Cum hac epistola conferri debet ep. 218,
infra, bujus libri εν, ep. 166 εἰ 285 lib. n. ἵν.

31

Digitized by Google
