115 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LXXXV. 1116
πάντα ἄδηλα, καὶ οὕτω; ἀναπεπτώχειμεν ἂν, μὴ A manifesta (im divinis Litteris), ubi prudentia usi
οὔσης εὑρέσεως. Νῦν δὲ διὰ τῶν δήλων, καὶ τὰ ἄδηλα — fuissemus, remota inquisitione? Sin autem omnia
τρόπον τινὰ χἀταλαμδάνεται, Εἰ δὲ διαφύγοι, χαὶ — fuissent obscura, sic quoque excidissemus (cogni-
οὕτως ἡμᾶς ὠφελεῖ, τὸ φύσημα ἡμῶν καταστέλλοντα, — Lione), cum nulla sit. inventio. Nunc aulem per ea
qux sunt clara, quodaminodo eiiam ea comprehendàniur, qua: sunt obscura et abdita. Quod si no-
stram illa cognitionem effogiant, sic quoque nobis utilitatem ea res afert (non pornitendam) dum ni-

mirum fastas noster bac ratione comprimltur.

Hr. — ΕΥ̓ΛΟΓΊΩ.
Περὶ ἀκαταιήπτου (06).

Τὰ μὲν ἐφιχτὰ ῥᾷάδιον θηρᾶται, ἅτε οὐ πολλῆς.

δεόμενα πραγματείας" τὰ δὲ δυσέφιχτα, εἰ xal ἔργω-
δέστερα, ἀλλ᾽ ὅμως ἀλωτὰ xaüéatnxs: τὰ δὲ ἀν-
έφιχτα, οὐδαμῶς ἁλώσιμα ὄντα, πόνον μὲν προξενεῖ
τοῖς; τολμῶσιν ἐπὶ θήραν ἐξελθεῖν’ xal οἰῳδήποτε

καερῷ (67) πρᾶγμα πάσης θήρας κρεῖττον θηρᾷν ἐπι- L

Χχειροῦντες, τοῦ τέλου; διαμαρτάνουσιν,
qui ad earum investigationem sese σομίυϊογίω! : at
nari aggrediuntur, fine (ac voto suo) excidunt.

I. — AOYKIANQ (68).

Κακχὸν μὲν τὸ ἀδικεῖν" x&xtov δὲ τὸ ἀδίκως ψηφίζε-
σθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἐλπίδα βοηθείας καταλιμπάνει τῷ
ἀδιχηθέντι" τὸ δὲ καὶ ταύτην ἀφαιρεῖται, δεδαιῶσαν
«b ἀδίχημα, Μήτ᾽ οὖν ἀδικῶμεν" μὲτ᾽, ἂν χριταὶ εὑ-
ρεϑείημεν (69), ἀδίχως φηφιξζώμεθα.

lE. — HPONI ZXOAAEXTIKQ.

EQ τὸ, « Θεὸν ὁμοιογοῦσιν εἰδέναι" τοῖς δὲ Ep- € In illud Pauli dictum,

qoc dgrobrrat. »

Κινδυνεύεις, ὦ σοφὲ, ἀγνοεῖν, ὅ πάντες ἴσασι" γέ-
Ὑραᾶφας γᾶρ' Τί ἔστι, « Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι,
τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται: v. Ὅτι γὰρ πάντες τοῦτο
ἴσασιν, οὗ μόνον οἱ τῶν ἱερῶν χρησμῶν τρόφιμοι,
ἀλλὰ καὶ οἱ μηδαμῶς τούτων (70) ἐντετυχηχότες,
μαρτυρεῖ καὶ δημοσϑδένης λέγων. Ὡς ἅπας μὲν λό-
τος, ἂν ἀπόντα ἔργα ἔχῃ, μάταιόν τι φαίνεται καὶ
χενόν (71). Καὶ οἱ ἔξιόθεν δὲ νομοθέται οὐχ ἀπὸ ῥη-
μάτων, ἀλλὰ ἀπὸ πραγμάτων τοὺς ἐπὶ χαθοσιώσε:
κρινομένους χολάζουσιν (79). Ὁ δὲ Χριστὸς δύο mpo-

4 Tit, i, 10.

LXXxtif. — EULOGIO.
De incomyrehensibili.

Ee quidem res, quxe comprehendi possunt, facilius
investiganiur, utpote nos multo negótió iüdigentes;
qe vero zgre comprehendi queunt, tametsi opero-
siores sint, attanién ejusmodi sunt, ut capi tapdem
possint; qua vero plane éompreliendi: nequeunt,
ejns videlicet nature, ub captum. dmnem effigiant,
es laborem quidem ae molestiaw illis conciliant,
qui quovis tempore re: omni captu. snperiorem ve-

LXXXIV. — LUCIANO.

Malum quidem est injuste agere : sed injustam
ferre. sententiam, id vero longe est deterius. Alte-
rum enim spem auxili relinquit ei qui injuria
affectus est ; alterum vero hanc ipsam spem aufert,
et injfstum factum corroborat. (Quapropter neque
injrste agamus, neque, si forte judices eligamur,
injuste caleulum feramus.

LXXXV. — HERONI SCHOLASTICO.
« Profiteniur. se nosse Deum,
factis autem. negant **, )

Τὰ vero, o sapiens, ignorare mihi videris id quod
ownes norunt. Per litteras. enim quzesivisti, quid
sibi velit illud : « Deum se nosse profitentur ; factis
autem negant ? » Nam quod omnes hoc sciant, non
sulum sacrorum oraculorum alumni, sed etiam illi
quibus hzc nullo modo contigit. cognoscere, etiam
Demosthenes suo confirmat testimonio, dum ait:
A59 Quam omnis oratio, sí absint facta, vanum
quiddum atque inane est. Quid, quod etiam qui
extra Ecclesiam sunt legistatores in eo9 qui judicium

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

60) Περὶ ἀκαταλήπτου. Confer Joannem Cliry- D ΠΩ; λόγος ἐστὶ

&0s10mum De incomprehensibili Bei matura. Wir.

(67) Kal οἱῳδήποτε καιρῷ. Malim, οἱ δὲ oióf-
ποτε. Rirr.— Verba καὶ οἰῳδήποτε καιρῷ eod. Y M
omitüt, loco illorum hzc ponens, xépóo; δὲ ob-
ui ὦ ἥν T λ

on Aouxixvip sed Λουχᾷ λα &c hioc
ep. inscribitur in col. Vat. 650. Poss. M

(69) Εὐρεθείημεν. V. legend. αἱρεθείημεν. Vim.

(10) Pro τούτων scribit τούτοις coi. Vat, 650. ip.
Versu post. secundo, 3 ἄν ἀπόντα ἔργα ἔχῃ cud.
idem scribit ἂν ἀπῇ τὰ ἔργα. ἔοεϑιν.

(71) Demosthenuica bic seetentia. totidem fere
verbis exstat Olynthiaca ἃ: "Anac2óyo;, àv ἀπῇ τὰ
πράγματα, μάταιόγ τι φαίνεται xal xevóv. Et hre-
vius extrema oratione ad epistolam Philippi : "Axaz
*jyog μάταιός ἔστι πράξεων ἄμοιρος γενόμενος.
hee mibi dubium est, quin ex iisdem Demosthenicis
vam suuni Boc distichon. fecerit, quisquis. ejus
auctor est, quod exstat lib. y Aniliolog., Uit. 44, El;
Foyoypaziar, rcc ésoesedm:

ταῖος, Ó μὴ τετελεσμένο; ἔργῳ,
Καὶ πᾶσα πρᾶξις τὸν λόγον ἔργον ἔχει.
Quod sie reddidi :
O mis inanis abit viduata oratio factis :
Et ducit quaevis actio verba in opus,
Priorem versum variala oratione sic quoque possis
exprimere:
Podere verba carent, nisi vocem (acta. sequantur.
vel :
Omnis, cui desnni reo, est oratio vana,
vel :
Verba, quibus desunt tes factaque, cassa feruntur.
Eodew pertinet ista quoque ejusdem summi orate-
ris &eutentia 1v Plilippica mox ab initio : Εἰχότως
τὰ ἔργα τοὺς λόγους, παρέρχεται, καὶ προσέχονσιν
ἅπαντες, οὐχ οἷς εἶπέ ποτέ τις δικαίοις, ἀλλ᾽ οἷς
rout. Confer lsidor. ep. 212 libri 1 et passim alibi,
Kir.
(2) Liesie majzstatis erimeu non verbis, sed fa-

Digitized by Google

