115,

UXXV, — ADAMANTINO.
In idem.

bi coguoscere aves quibusoam poenis sceleraii
Judi, qui coptra Christum jnsauierunt, affecti sif,
in manus sume Joscpbi, Juda quidein, 31 veritalis
siudiosi viri, historiam de excidio, ut videas divi-
uilus actam historiam, qualem nec tola series tem-
porum vidit, ex quo et quandiu bomines exstiterunt.
Nam ne quisquam denegaret üdem ipsorum ealami-
tatibus, quamvis et fidem εἰ exemplum ac consue-
twedinem omnem superantibus, idcirco non extra-
neum aliquem (fortassis enim vel potius necessario,
non invenisset (idem), sed hominem cx eadem gente

5. ISIDORI PELUSIOT.E

11M
OE. -- AAAMANTINQ.
Εἰς τὸ αὐτό.

Ei τὰ ἐπίχειρα τῶν ἀλιτηρίων Ἰουδαίων, τῶν κατά
τοῦ Χριστοῦ ἐπιλυττησάντων, γνῶναι βούλει, ἔντυχε
τῇ Ἰωσήπον, ἀνδρὸς Ἰουδαίου μὲν, φιλαλήθου; δὲ,
περὶ τῆς ἁλώσεως ἱστορίᾳ, ἵνα ἴδῃς θεήλατον lavo-
ρίαν (39), ofav οὐδὲ ὁ σύμπας εἶδε χρόνος, ἀφ᾽ οὗ
δὴ καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἄνθρωποι. “ἵνα γὰρ μηδεὶς ταῖς
ἀπίστοις αὐτῶν xal παραλόγοις ἀπιστήσῃ συμφο-
gat;, οὐκ ἀλλόφυλόν τινα ( $ γὰρ ἂν (aoc, μᾶλλον
6t ἀναγχαίως ἠπιστήθη), ἀλλ᾽ ὀμόφυλον αὑτὸν (40)
xai ζηλωτὴν παρεσχεύασεν $ ἀλήθεια τὰ ἀλλόχοτα
ἐχεῖνα ἐχτραγῳδῇσαι πάθη,

oriundum el instiiutorum pairiorum servantiesimum paravit el instruxit veritas, ut stupenda illa gesta,

quee Judmis evenerunt, tragico stylo describerel.
LXXVI. — HERONI PRESBYTERO.

In id quod dictum est, « Sünile est regnum celorum
grano sinapis *? . »

Enuntiationis vis ac gravitas, id quod dicilur,
velut ob oculos ponit clarioribus quibusdam et in
oculos incurrentibus rebus adbibilis : quo βὲ ut
euam auditores quasi. cujusdam lyra seno deliniti
detineantur : et maxime quidem, quando institui-
iur tractatio de rebus quie neque admodum con-
suete sunt, neque nimis vulg res atque protrite,
sed vulgo hominum abdit:e, et quarum sapientia est
penes eos qui de illis verha faciunt, & qua etiam
audientium vehemens exsistit cupiditas ac studium
eognoscendi, Alliciendi namque vim habet, quod

von valde familisre est. liec autem ea. occasione C

dixi, quia seripsisti mibi : Quid sibi velit, quod re-
qnum colorum grano sinapis comparetur. Esilis
quidem est, cum seminatur, divini prieconii sermo,
si cum Illis conferatur dogmatibus, &/& quie un-
quam tradita sunt ab lis qui sapientie fama et opi-
niono celebres fuerunt, et brevissimis annuntiatur
verbis, uon solum ob compendium orationis, sed
etiam ob plebeium genus dicendi. Si vero excolatur,
erescit atque diffunditur latissime et superior inve-
vitur omuibus qui unquam in admiretione fuerunt,
sermonibus ;. nec. linmerito : quippe qui veritatem
parist, nec in exornando mendacio occupetur. Ve-
ritate aetem| majus est nibil. Unde etiam effectum
est, wt qui philosophie se nomine Jactabant, suis

U'5'. — HPONE DPEZBYTEPQ.

Εἰς τὸ εἰρημένον, « 'Opola ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν
obparor xóxxqe σινάπεως. »

'H περὶ τὴν ἑρμηνείαν δεινότης ἐμφάσεσι scavo-
τέραις παρίστησι τὸ λεγόμενον, καὶ οἷον ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει
τὸ λανθάνον (41) δι ἣν καὶ οἱ ἀχροαταὶ ὥσπερ ὑπὸ
λύρας ἔχονται (42), καὶ μάλι5θ᾽ ὅταν μηδὲ περὶ τῶν
συνήθων ἡ βάσανος, ἢ μηδὲ τῶν καθημαξευμένων,
ἀλλὰ τῶν τοῖς πολλοῖς ἀδήλων, xat ἡ σοφία τῶν
φραζόντων, ἀφ᾽ ἧς xal ἡ ἐπιθυμία τῶν ἀχουόντων
ἐναργής " ἐλχτιχὸν γὰρ τὸ μὴ σφόδρα σύντθες. Ταῦτα
δὲ ἔφην, ἐπειδήπερ μεμήνυχας" Τί ἔστι τὸ ὡμοιῶσθαι
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν χόχχῳ σινάπεως; Βραχὺς
μέν ἐστι σπειρόμενος ὁ τοῦ θείου χηρύγματος λόγος,
καὶ τῶν πώποτε λεγομένων παρὰ τῶν δοξάντων δ0-
φῶν δογμάτων, χαὶ ἐν βραχυτάτοις ἐπαγγέλλεται
ῥήμασιν, οὐ μόνον διὰ τὴν συντομίαν, ἀλλὰ καὶ διὰ
«ἣν ἰδιωτικὴν λέξιν. Γεωργούμενος δ᾽ αὔξει, καὶ
πλατύνεται, καὶ ὑπὲρ πάντας τοὺς πώποτε θαυμα-
σθέντας λόγους εὑρίσχετα:, ἅτε δὴ ἀλήθειαν ὠδίνων,
καὶ οὐ τὸ ψεῦδος χοσμῶν. Μεῖζον δὲ ἀληθείας οὐδέν.
Διὸ xal οἱ τῷ τῆς φιλοσοφίας ἐναδρυνόμενοι ὀνόματι,
τοῖς οἰχείοις δόγμασι πολλὰ χαίρειν φράσαντες,
ἐφίενται τῆς τοῦ Θεοῦ σχιᾶς, καὶ χαταφεύγουσι πρὸς
αὐτὴν (45). Πόδοι γὰρ Πυθαγάρειοι τύφου xal ὑπερ-
οψίας πεφηνότες διδάσκαλοι, φοιτηταὶ γεγόνασι τοῦ
λόγου 1 πόσοι δὲ Πλατωνιχοὶ, τὴν ὀφρὺν τὴν ἀπὸ τῆς
καλλιεπείας χατασπάσαντες, ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ
ἱδρύνθησαν ! πόσοι ᾿Δριστοτελικοὶ καὶ Στωϊῖχοὶ, τὴν

dogmatibus longum valere jussis, divinam illam um- D ἐφ᾽ f ἐσεμνύνοντο, δοφίαν ἀτιμάσαντες ἠγάπησαν
bram expetant, et ad ipssm confugiant. Quam mulli — &v τοῖς ὑπηχόοις τετάχθαι!

enim Pythagorei, eum antea. fastus ac desplcientim — fuissent magistri, bejus divini verbi facti sum di-
geiputi * Quam muli item Platonici supercilium, quod ipsis extulerat suum ornate dicendi stadiom, demit-
tentes. contrahentesque, 8b. il'us. uw bra. ceieceideruet? Quam multi denique Aristotelici et. Stoici,

δ. Matth, Xt, 9! ww ᾿ς
YARLE LECTIONFS ET NOT.E.

(39) Pro ᾿στορίαν idem cod. legit τιμωρίαν. Possis,

ü (49) "Once dor αὐτάν, Lege αὐτῶν, et intel.
lige, τῶν Ἰουδαίων, Notaudum ex hae epistola in-
"nt elogium i, cut tribuit laudem veritalis,
priua lex. eat litori. Esse eamque debet lux
V5, ἐϑλῖδ temporam. Confer epat, 335. Rirr.

(41) H»c, καὶ οἷον... λανθάνον omittit eJ. Paris.
el suppleutür ex. cod. Vatic. Epir.

(13) Pro ἔχονται, coi. Vat. legit ἄγονται, Posstx.

(A31 Pro αὐτῶν, ἴον hibet αὐτὸν, et mox. poat
πόθοι add. t soty2 2227, ouiitens γάρ. Bo.

Digitized by Google
