1177

EPISTOLARUM LIB. IV — EPIST. CXII.

1118

ἀλλήλους καταλλαγῶν λόγος, 'O γὰρ διαλλάξας τὰ A reconeiliationes. Nam idem ille, qui ccelestium eum

οὐράνια τοῖς ἐπιγείοις, οὗτος xai τὰς ἔχθρας mapa-
λύει, μήτε φῦναι συγχωρῶν, xal βλαστησάσας ἀπὸ
τῶν ῥιζῶν αὐτὰς χατασείων " λέγει μὲν γάρ' « Μὴ
ὀργίζου τῷ ἀδελφῷ σου εἰκῆ. » Ἐπειδὴ δὲ οἷδε τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ὀλισθαίνουσαν (52), καὶ μετὰ
τὸ γενέσθαι διαλύει (55) τὰς ῥίζας, xo τὸ οἰχεῖον
δῶρον μένειν ἀτέλεστον ἀνέχεται, ἕως ἂν πρὸς dav-
τοὺς σπεισώμεθα᾽ ἔχει μὲν οὖν φιλανθρωπίαν ἀχρο-
τάτην τὸ λεχθέν" οὐχ ἀμοιρεῖ δὲ χαὶ λογισμοῦ δι-
xalov. Σὺ μὲν γὰρ, φησὶ, φιλανθρωπίαν ζητεῖς " ἀλλ᾽
6 ἠδικημένος ἐχδίχησιν. Σὺ μὲν καλεῖς (56) Def-
μονα ἀλλ᾽ ἐχεῖνος δίκαιον, Σὺ συγγνώμην αἰτεῖς,
ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὴ βοηθηθεὶς χαταδοᾷ. Παῦσον Exstvov
δικαίως καταθοῶντα, xat οὐκ ἀμοιρήσεις τῆς ἐμῆς

terrestribus gratiam rediutegravit, odia quoque ho-
winum dissolvit, neque enasci ea permittens, etsi
forte germinaveriut, radieitus illa concutiens atque
evellens. Ait enim : « Noli irasci fratri tuo. teme-
re **, » Quia vero probe cognitam habel. humanam
infirmitatem, que levi momento ad lapsum Impelli-
tur, etia: exortis inimicitiis dissolvit earum radi-
ces, adeoque proprium munus. imperfectum manere
2quo animo feri, quoad usque imer nos in. concor-
diam redeamus. Cum igitur id quod dictum est,
$ummam in se humanitatem complectatur : tin
eiiam ratione justa non destituitur. Nam tu quidem,
inquit, humanitatem benignitatemque apud we quie-
ris; at is qui abs te injuria affectus est, ultionem

siptvelas * διάλλαξον σαυτῷ τὸν ἀδικηθέντα, χαὶ τότε B. poscit. Tu quidem misericordem me vocas : at ille

ἐμὲ διαλλαγῆναί cot ἀντιθόλησον. Οὐ πιπράσχω
Bopp. ἀλλοτρίας ἐχδιχήσεως δίκαιον. Οὐ νοθεύω τὸ
ἀδέκαστον χριτήριον (55) * οὐ μεταδίδωμί σοι τῷ
ἀδιχήσϑαντι τῆς (06) εὐμενείας, ἕως ἂν ὁ ἀδικηθεὶς
ὁλοφύρηται ἐκχεῖνδ σοι δωροῦμαι, οὐ μικρὸν ὃν,
ἀλλὰ καὶ χομιδῇ μέγιστον * ὑπερτίθημι τὴν διάγνω-
σιν’ οὐκ ἐχφέρω εὐθὺς αὐτοτελῇ ἀπόφασιν, Δίδωμί
€ot καιρὸν ἀπολογήσασθαι τῷ ἀδικηθέντι.

justum. Tu veniam postulas : at illa nondum adju-
u$ reciamat. Trapquilla illum «qui juste reclamat
(ne tibi veniom concedam ), οἱ tunc. mea tibi non
deerit benevolentia. Keconcilia prius tibi eum quem
|zsisti ; et tunc mihi, ut lbi reconcilier, supplica.
Nou vendo munere jus aliene ultionis : pon. adul-
tero. incorreptum judicium meum : won. facio. te,
qui alterum injuria affecisti, me: participem gra-

tie, quam diu injuria affectus, mibi de 1e conqueritur. Mud tibi largior, quod quidem neutiquam
exiguum, sed longe niaximum est : protelp causze dijudicationem : non statim perfectam ἃς  defluiti-
vam pronuntio sententiam. Concedo tibi spatium ad satisfaciendum ei quem injuria affecisti.

PIB'. — ΩΡΙΩΝΙ.
a) συντάξεως τοῦ ῦ

μοὶ Bend t fududrter papse (Er aree ,

Ἐπειδὴ, τί ἔστι τὸ εἰρῃμένον τῷ Παύλῳ, « Ko-
λνόντων γαμεῖν καὶ ἀπέχεσθαι βρωμάτων, » ἠθέ-
λησας μαθεῖν, ἴσθι, ὅτι τινὲς μὲν, προσποιούμενοι
ἀγνοεῖν ὅτι χάρισμα γνώσεως καὶ σοφίας εἴληφε, καὶ
ὅτι ἙἭ, μῆς εἶναι ἐνομίσθη, φασὶ μὴ κεχρατηχέναι
τὸν ᾿Απόστολον τῆς φράσεως, ἀλλ᾽ εἰς τοὐναντίον πε-
ριενεχθῆναι, Τὸ γὰρ, « ΚΚωλυόντων γαμεῖν, » κατὰ

9 Maub, v, 22, "*'* E Tim. 1v, 5.

4738 CXIL — ORIONI.

De constructione apostolici dicti, ubi ait : ε Prohi-
bentium matrimonium conirahere *6'*, »

Quoniam quid sit quod apud Paulum dicitur, « Pro-
hibeutium nubere, et abstinere ἃ cibis, » discere
voluisti, scire debes quosdam simulantes s6 nescire
quod donum scientiz el sapientiae conseeutus, quod-
que ob id etiam Mercurius existimatus sit Apostolus,
dicere non servasse eum lequendi rationem, sed
in contrarium delatum esse, Cum enim dixisset,

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

(53) Τὴ» ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ὁλισθαίνου-
cav. Sic Chrysostomus, πρᾶγμα εὐόλισθον φύσει

ἄνθρωπος. Βιττ.

(95) Διαλύει mutat. idem cod. in διασαλεύει, et

vers, post tertio, ἀχροτάτην in &xpavov. Possiv.
(54) Σὺ μὲν xaAeic. Videtur 88 ps, aul ila

pro μὲν reponendum, Burr.

) Οὐ νοθεύω τὸ ἀδεχάστῳ ἀδέκαστον κρι-
τήριον. ForL legend. οὐ v. τ. ἀδίκῳ τὸ ἀδέχαστον
xp. Ma cerie sensus postulat, PossiN,

(b6) inter τῆς οἱ εὐμενείας idem cod. inserit
ἐμῆς, lp.

) Hanc epistolam non satis commode neo sing
difficultate nagna Latinam ab interprete lieri posse,
facile mihi assentietur, qui velata paulisper wea
versione tentarit. novam ac propriain, Causa dilli-

(4) Eruditam sane εἰ utilem soncti lsidori epistolam novis adjicere idcirco

eultatis et confragositatis non una est, qnam quivis
lector facilius ipse per se depreheudel, quam ego
mecesse habeam pluribus exponere, Ea me a ver-
tendo pene, deterruerat : certe ad extremum lianc
reservari jussit, ne dicam coegit. Tentavi tum ali-
quid. Sed me ubique sensom scriptoris assecutum
esse, id vero non ausim dicere : ino negare props-
lam non vereor. Nec pr:zstare lectionis imegritatem
volo, tametsi qu:dam correzerim probabiliter. Do-
ctiores dent meliora, et inprimis ostendant nobis,
ium quo pacto varia dicta Scriptura iu liac epistola
cohzreant, atque ad unum scopum referantur ttum
quid sibi in uniuscujusque allegatione et expositioue
Isidorus velit, quod equidem non ubique capio. Cur
enim τὴν ἀμδλυωπίαν dissimulem? fur.

placuit, quod interpres

Germanus, ca'tera eruditus, vel ipsius confessione, sensum minus est. assecutus, vitio scripti exemplaris
Havaraci. Num in suis codd. abbas Billins non reperit. Equidem allaboravi, Vaticani cod. ope, ut legi nac
οἱ intelligi welius queat epistola sacre S«ripturee illustrande peridonea, viamque aliis his commonslraus,

)iitio vero Psulum leouii. Mercurium. eloquentie gratia

appellatam discas Actor, xiv, 41, eujus et in

proxima epist, 115. Uraniv diacono missa voniweminit. Pro περιενεχθῆναι erat in. Rom. cod. script. πε-

ριενηνέχθαι.

Digitized by Google
