1101

6tav. (54) ἐπαιδοτρίδησεν. Elxbc δὲ χἀχείνους, εἰ
καὶ μὴ παραυτίκα, ἀλλ᾽ ὕστερον δεδωκέναι δίχην. Εἰ
δὲ καὶ ἐνταῦθα διέφυγον, τὰ ἐχεῖσε οὐ διαφεύξονται.

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LII.
Τῷ γὰρ καταδέξασθαι, καὶ εἰς μείζονα αὐτοὺς ἀσέ- Α

1102
adulati essent, dixissentque « vox Dei , et non ho-
minis, » ipse penas luerit : aio (id propterem.fa-
etum), quia ipse populum non reprehenderit, neque
adulationem impiam et insanam repudiarit. Nam

dum eam acceptavit, etiam ad majorem ipses impietatem assuefecit atque erudivit. Credibile autem
est, ipsos quoque (adufatores illos) si maxime non evestigio, at certe posterius prnas persolvisse,
Quod si etiam bic divinam animadversionem impuniti effugerunt, sterns alterius seculi supplicia non

evadent.

ΝΑ’, — ΘΕΩΝΙ.
Εἰς τό" « Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσι».»

Ἢ θεία χάρις (55) τῇ ἀνθρωπίνῃ κιρνωμένη (56)
προθυμίᾳ, σώζει τὸν ἄνθρωπον, Διόπερ χαὶ ὁ τὸν
Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα εἶπε’ €. Συνεργεῖ
τοῖς κατὰ πρόθεσιν χλητοῖς οὖσιν. » Οὐ γὰρ ἡ κλῆ-
σις μόνον (πάντες γὰρ ἐχλήθησαν μὲν, οὐχ ὑπήχου-
σὰν δέ)" ἀλλὰ χαὶ πρόθεσις τῶν χεχλημένων τὴν
σωτηρίαν εἰργάσατο. Οὐ γὰρ ἠναγχασμένη γέγονεν
ἡ χλῆσις, οὐδὲ βεδιασμένη, ἀλλ᾽ ἐχούσιος.

NB. — A8ANAZIQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ (57).

“Ὅτι ἡ ἁμαρτία τοῦ θανάτου xaJAszwrépa. Εἰς

τό" « Εἰ γὰρ τὰ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνα-

τος" » καί * « Μὴ βασιλευέτω ἐν ὑμῖν ἡ dpap-

vía * » καὶ πάλιν" « Τὸ δὲ xércpor τοῦ θαγάτου

ἡ ἁμαρτία. »

'H ἀμαρτία πολλῷ τοῦ θανάτου ἐστὶ χαλεπωτέρα.
Διὸ xo ὁ Παῦλος, ὁ μάλιστα πάντων τὰ τοιαῦτα
διασχέπτεσθαι δεινὸς (58), τὴν μὲν βασιλίδα εἶπε,

ΕΙ͂. — THEONI.
In illud (Pauli dictum) : « Jis qui secundum propo-
- situm vocati sunt 5, »

Divina gratia bumanpz mista industriz animique
promptitudini, salvum facit hominem. Quocirca
etiam Apostolus, qui Christum babebat in se lo-
quentem, dicebat : « Cooperatur iis , qui secundum

B propositum vocati sunt. » Non enim sola vocatio

(omnes enim vocati sunt quidein , sed non obedie-
runt vocationi), verum etiam propositum voluntatis
animique propensio et studium obsequendi in vo-
catis salutem operatur. Non euim coacta esl vocatio,
neque violenta, sed voluntaria ac spontanea.

Lil. — ATHANASIO PRESBYTERO.

Peccatum morte. gravius esse. In. dictum. Paeli :
& Stipendium peccati mors est !*. ». Ec : « Nere-
gnet in vobis peccatum Κ᾽. » Et rursum  ε Stimulus
autem mortis est peccatum **, »

Peccatum multo gravius est morte, Quocirca
Paulus quoque, qui accuratissime omniüm talia
perspicere poterat, illud quidem reginam esse

τὸν δ᾽ ὀψώνιον, ὡς τοῦτον ὑπ᾽ ἐχείνην ταττόμενος (59). (? dixit ; istam vero, stipendium militare, quasi qui

Βασιλίδα δὲ, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν (οὐδὲν γὰρ αὐτῆς
αἰσχρότερον)" ἀλλὰ διὰ τὴν σφοδρὰν τῶν ἀλόντων
ὁπαχοήν. El γοῦν τὰ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος,
μὴ βασιλευέτω ἐν ὑμῖν ἡ ἁμαρτία, ἡ τοῦ θανάτου,
τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν, ἀργαλεωτέρα. Εἰ γοῦν αἵρεσις
προχέοιτο, καὶ δυνατὸν εἴη, ἑλοίμην ἂν ἀποθανεῖν
μὴ ἀμαρτῆσας, ἣ ἀμαρτήσας μὴ ἀποθανεῖν. Οὕτω
τοῦτο ἐχείνου δεινότερόν ἔστι, παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ. Ὁ
μὲν γὰρ θάνατος ὑπ᾽ ἀναστάσεως σδεσθήσεται" ἡ δὲ
ἁμαρτία καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τιμωρηθήσεται (00)"
ὥστε οὐδὲν χερδάνῃ ὁ ἁμαρτάνων! μὲν, μὴ ámo-
θνήσχων δὲ (xa0' ὑπόθεσιν δὲ εἰρήσθω), εἴγε xat
μετὰ τὴν ἀνάστασιν τιμωρίαν ὑφέξει. Καὶ ἄλλῳ ὃΣ
παραδείγματι ἐναργεῖ τοῦτ᾽ ἐποίησε δῆλον, εἰπών"

banc (mortem) infra illud (peccatum) collocaret.
Reginam autem peccatum fecit, non dignitatis ergo
(nihil enim eo deformius cogitari aut fingi potest),
sed propter vehemens obediendi studium , quo fla-
grant, quoscunque peccaium occupavit, Quare si
peccati stipendium mors est, ne regnet in vobis
peccatum, quod morte, apud eos quidem quibus
sana mens esi, gravius est. Si igitur optio detur, et
fieri posset, equidem mori mallem, iia αἱ immunis
ἃ peccato manerem, quam adinisso peccato mor-
tem effugere. Tanto illud hac est gravius, me ju-
dice. Mors enim ἃ resurrectione exstinguetur; de
peccato autem etiam post resurrectionem paetia exi-
getur. Nihil igitur lucri ferret is, qui peccaret, sed

* Τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία. » "Ὥσπερ D mortem effugeret A39 (ex hypothesi autem hoc

ποίνυν ὄφιν fj σχορπίον ὀδόντας f) κέντρον μὴ Eyov-
τας, δι᾽ ὧν τὸν ἰὸν παραπέμψουσιν, οὐχ ἄν τις φοδη-

' Rom, vtr, 38. '* Rom. vi, 35. "7 ibid. 12.

dictum esto), si quidem etiam post resurrectionem
supplicium subiturus esset. Alio quoque evideuti

18} Cor, xv, 50.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(541 Pro ἀσέδειαν idem cod. scribit. βλασφη-
μίαν. Posi,

(55) Ἡ θεία χάρις. Confer epist. 13 supra hoc
lib. et lib. n, epist. 2; et lrenzeum lib. 1v, cap. 71.
frr.

(56) Pro χιρνωμένη cod. Vatic. 650 legit xtpva-
μένη, Vers. b pro. γάρ ponit γοῦν. Vers. 6. post καὶ
adn $. Vers. ult. pro ἐχούσιος habet ἐχούδια,

0$s1N.

E (97) Inscriptio suppletur ex codice Vaticano.
DT,
(59) Pro ταττόμενος cod. Vat. legit ταττόμενον.
Hid IU post αἰσχρότερος, addit καὶ ἀτιμότερος.
USSIN.
(θυ) Ἡ δὲ ἁμαρτία .... τιμωρηθήσεται. flec
deerant in ed. Paris. et supplentur ex codice Vati
cano ap. Possinum. EpiT.

Digitized by Google
