1019 S. ISIDORI PELUSIOT.E 1080

desiderabat.) Pritao quidem cum non dedissel ope- A vato. Εἰ γὰρ καὶ τὰς εὐλογίας, ἃ; πέπραχεν, &voxo-
ram virluti, e& tamen benedictionem velut bzeredi- μίσασθαι οὐχ οἷός τ᾽ ἦν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἄλλοις ἂν στε-
tate capere voluisset, qua se indignum prebuerat ; φάνοις ἐκοσμήθη " xal πρῶτον μὲν τῷ τὸν Θεὸν ἵλεω
deinde vero cum etiam id muneris vendidisset; «ἔχειν. Ἐπειδὴ δὲ ἀρετῆς μὲν οὐχ ἐφρόντιζεν, εὖλο-
teriio etiam a tempore merito exclusus fuisset, Nam γιῶν δ᾽ ἀντεποιεῖτο τῶν τῇ ἀρετῇ χρεωστουμένων,
εἶ revera ac serio penitentiam egisset, et priores εἰχότως ἀπέτυχεν.

fpsus omnes posteriori strenuitate correxissel, non fuisset a Deo neglectus. Dives enim cum sit
Deus, et aliis abundet pluribus coronis, aliter quoque ipsum ornare potuisset. Tametsi euim benedi-
ctlones, quas. vendiderat , recuperare non potuisset, aliis tamen coronis ornatus (fuisset: ac primum

quidem illa, quod propitium habuisset Deum.

ius est.
XXVII. — OLYMPIODORO.
Cracos per ea. ipsa argumenta, per que videntur

Quia vero virtutis nulla tangebatur cura, sed tantum
benedietiones sibi vindicabat, que tamen non nisi virtuti debentur,

merito suis desideriis frustra-

ΚΖ. — OAYMINHOAQPO.
Ὅτι "EAAnvec, δι ὧν τὰ Χριστιανῶν δοκοῦσι

Christiana religionis dogmata extienuare, suasmet αὶ σμιχρύγειν, διὰ τούτων cà ἑαυτῶν drezpá-

res evertere.

Miror equidem, qui flat, quod non solum ii, qui
inter Graecos rudes sunt atque expertes eruditionis,
verum etiam illi qui sapientiam profitentur, et or-
nale dicendi peritia se jactant, et dialectic» cogni-
tione gloriantur, et syllogismis innituntur, el cum
es qui ratiocinationibus adversantur videant, re-
rum lamen repugnantiam non animadvertunt ; qui
fiat, inquam, quod hi non sentiant, se, dum divi-
num preconium Evaugelii oppugnant, eo ipso ma-
gis semetipsos pudefacere. Affert enim victis ali-
quid ambilionis et honoris, eorum a quibus victi
»unt excellentia. At ipsi aiunt mortaum esse Jesum,
ut ingeus deorum gentilium multitudo hoc ipso

4ovecir.

θαυμάζω, ὅπως οὐ μόνον ol παιδεύσεως Épotpot
τῶν Ἑλλήνων, ἀλλὰ xal οἱ σοφίαν ἐπαγγελλόμενοι,
καὶ οἱ ἐπὶ εὐγλωττίᾳ ἐναδρυνόμενοι, ἐπὶ διαλεκτικῇ
τε αὐχοῦντες, xal σνλλογισμοῖς ἐπερειδόμανοι, xat
τὰς μὲν ἐναντιώσεις τῶν λογισμῶν ὁρῶντες, τὰς δὲ
τῶν πραγμάτων μὴ καθορῶντες, οὐχ αἰσθάνονται, δι᾽
ὧν τὸ κήρυγμα τὸ θεῖον χατατοξεύουσι, διὰ τούτων
μᾶλλον ἑαυτοὺς χαταισχύνοντες. Φέρει γάρ τινα (41)
φιλοτιμίαν τοῖς χεχρατημένοις, ἡ τῶν χεκρατηχότων
ὑπεροχή. Αὐτοὶ δὲ φάσχουσι νεχρὸν τὸν Ἰησοῦν, ἕνα
νεχροῦ ἀποφανθῇ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεῶν ὁ δῆμος
ἀδρανέστερος. Κωμῳδοῦσι τὸν σταυρὸν, ἵνα κωμῳ-
δηθῶσι σφοδρότερον, ἀτίμως πεπορθημένοι καὶ vevt-

declaretur etiam mortuo imbecillior, llludunt cruci, C χημένοι σταυρῷ, Σχώπτουσι τὴν τῶν ἀποστόλων

ut ipsi magis etiam traducantur et ludibrio habean-
tur, quippe qui ignominose a cruce expugnati vi-
clique sint. 4, Exprobrant nobis apostolorum
ruditatem, ut lanto conipeclius sil probrum, quod
celeberrimis ipsorum sapieutibus ingeritur , qui
plebeiorum hominum doctring manus dederint. Ye-
nerandum Christi aepulcrum cachinnis petulantibus
excipiunt, ut eo magis risu digna fiant ipsorum il-
lustria teinpla, quippe quz deriso ab ipsis cesserint

ἀμαθίαν, ἵνα λαμπρότερον οἱ θρυλλούμενοι παρ᾽
αὐτῶν στηλιτευθῶαι σοφοὶ, ἰδιωτῶν ἀνδρῶν διδασκον-
λίᾳ ἡττηθέντες. Τὸν τοῦ Χριστοῦ προσχυνούμενον
χλενάζουσι τάφον, ἵν᾽ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς περιφανεῖς ναοὶ,
γέλωτα ὀφλείωσι (48) μείζονα, χλευαζομένῳ παρα-
χωρήσαντες τάφῳ. Παντὸς ἐπιλαμδάνονται ὡς εὖτε-
λοῦς τοῦ κηρύγματος, ἵνα τὰ παρ᾽ αὑτοῖς περιφανῆ
πλέον ὀφθῇ καταγελαστότερα, τῇ τῶν εὐτελῶν ὑπο-
χύψαντα φύσει.

sepulcro. Atque, ut paucis absolvam, totum reprehendunt preconiam Evangelii, ut rem vilem atque
abjeetam, ut. quidquid apud ipsos est illustre, id omne magis videatur deridendum, quoniam rerum

vilium (ut ipsi aiunt) natura succubuerit,
XXVII. — JSCULAPIO SOPHISTJE.
De eadem re.

Fugit ratio Graecos, qui non auimadvertunt, se

per ea qux (contra Christianos) afferunt, semet-

ipsos evertere. Nam pro nihilo habendam aiunt

ΚΗ’, — ΑΣΚΛΗΠΙῸ ΣΟΦΙΣΤΗ.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ.
Λανθάνουσιν Ἑλλήνων παῖδες, δι᾽ ὧν λέγουσιν,

ἑαυτοὺς ἀνατρέποντες. Ἐξευτελίζουσι γὰρ τὴν θείαν
Γραφὴν, ὡς βαρδαρόφωνον (15), καὶ ὀνοματοποιίαις

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(41) Sententia pulcherrima , ex qua illud mana-

vit ἃ sumimo poeta dictum pro solatio v.c :
πες magni deztra cadis.

(12) Pro ὀφλείωσι cod. Vat. legit ὀφλήσωσι, Possix.

(13) Τὴν θείαν Γραφὴν, oc fapfapóguror.
Confer epist, 67, 91 et 440. Vulgatissimum olim
convicium , quo sacris οἱ divinis Litteris faeie-
bant pagaui et infideles, illud erat, barbaris-
Wi$ aC solgcismis eas scatere. Ab hoe igiwr
crimine veteres Ecclesia doctores. Scripturam divi-

nitus inspiratam ut liberarent, multa attulerunt
qua ex ipsorum libris est petere, Vide cum primis
Árnobium lil. 1 adversus gentes, et Lactantium Fir-
mianum lib. vi, cap. 21. et in Epitoma Divin. ins-
tit., cap. 5, ubi pro dubia, quod in omnibus quas
vidi editionibus est , procul dubio legendum dulcia ;
quam conjecturam meam facile probabit, qui totum
locum accuratius inspeserit, et contulerit cum al-
tero qui est iib. v1. c. 2l. Coofer Isidor. ep, ὁ et 8,
lib. ti, Rorr.

Digitized by Google
