1189
PIE. — ΕΠΙΦΑΝΙΩ.
E "χριτικὸν περὶ síac καὶ κλοπῆς T6-
Fic repndtov- «dy Εν d xdéstuv. 1 ?
"Eowx&s ἀγνοεῖν, ὅτι ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν (78), οὐχ
ἐπὶ τῶν ἑτερογενῶν ὁ συγχριτιχὸς χαρακτὴρ λαμθά-
νεται οὐκ εἰς τὴν ἐναντίαν τάξιν ἐξωθῶν τὰ συγχρι-
νόμενα' ἀλλ᾽ ἐλάττωσιν ἐμφαίνων xol ὑπεροχήν.
“Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς πταίσμασι τὸ μὲν ἔστι χαχὸν, τὸ
δὲ χάχιον, τὸ δὲ χάχιστον (χαχὸν μὲν γὰρ d χλοπή"
κάχιον δὲ ἡ πορνεία" χάκιστον δὲ ἡ μοιχεία) * οὕτως
x&v τοῖς χατορθώμασι, τὸ μὲν καλὸν, τὸ δὲ κάλλιον,
*b δὲ χάλλιστον᾽ καλὺν μὲν γὰρ ὁ γάμος" κάλλιον δὲ
ἡ ἐγχράτεια, κάλλιστον δὲ ἢ παρθενία (19). Τὸ οὖν
τοῦ χαλλίστου ἔλαττον, οὐχ εἷς τὴν ἐναντίαν ἐξωθεῖ-
ται τάξιν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἐλάττονα μὲν, τὴν αὑτὴν δέ.

EPISTOLARUM LiB. IV. — EPIST. CXVI.

1199
. CXV. — EPIPHANIO

1u comparationem de adulterio et furto. scriptam,
« Si quis iu furto deprehensus sit !*. »

Videris ignorare, quod in illis quz ejusdem sunt
generis, non in iis quie sunt. diversi, comparatiouis
noia locum habeat, nen in contrarium ordinem ve-
lut expelleus ea quorum instituitur comparatio ; sed
vel deteriorem vel przstaniiorem indicans condi-
tionem. Nam ut in vitiis et lapsibu& aliud quidem
est malum, aliud vero pejus, aliud denique pessi-
mum (nam malum quidem est furtum, pejor vero
scortatio ; pessimum autem adulterium), sic etiam in
virtutibus et recte factis, aliud bonum est, aliud
melius, aliud optimum, Verbi gratia, bonum quidem
est conjugium, sed przstantior est continentia ;

Οὐ γὰρ ἂν τις σωφρονῶν τῇ πορνείχ τὴν παρθε- p prestantissima vero atque optima virginitas. Illud

νίαν (80) παραδάλλοι, ἀλλὰ τὴν ἐγκράτειαν καὶ τὸν
«ἔμιον γάμον. Καὶ ἡ Γραφὴ δὲ χλοπῆς καὶ μοιχείας
σύγχρισιν ποιουμένη, ἔφη" « Οὐ θαυμαστὸν, ἐὰν ἁλῷ
«ἰς κλέπτων’ κλέπτει γὰρ, ἵνα ἐχπλήσῃ (81) Ψυχὴν
πεινῶσαν. Ὃ δὲ μοιχὸς δι’ ἔνδειαν φρενῶν ἀπώλειαν
“ἢ ἑαυτοῦ quy, περιποιεῖται. » Οὐ γὰρ συγγνώμην
παρέχουσα τῷ χλέπτοντι, xal ἀπολύουσα αὐτὸν τῶν
ἐγχλημάτων, τοῦτο ἔφη" ἀλλὰ τῇ μοιχείᾳ, καχίστῃ
οὔσῃ, τὴν χλοπὴν παραδάλλουσα, ἡμερωτέραν αὐτὴν
ἔφη εἶναι καὶ χκουφοτέραν, xai μάλιστα ὅταν ὑπὸ
πενίας τίχτηται.

ret ab omni crimine, sed cum adulterio, quod pessimum est. scelus, furtum comparans,

igitur, quod optimo 651 inferius, non in contrariam
extruditur seriei, sed manet in eadem serie, tamete
si inferiore, Nemo enim qui sanz& mentis sit, for-
nicationem cum virginilate contulerit, sed podus
conünentiam et honorabile conjugium. Scriptura
quoque furti et adulterii comparationem instituens,
ait : « Non sit mirum, si. capiatur aliquis qui fura-
tur, Furotur enia, ut impleat animam esurientem.
At mochus propter inopiam mentis, perditionem
anim su: acquirit. » Non enim eo sensu hoc diit,
quasi veniam daret furi, eumque omnino absolve-
levius hoc

atque tolerabilius esse pronuutiavit, maximeque, quando a paupertate generatur.

PIG', — EYTONIQ AIAKONDQ.
Περὶ Λαζάρου xal τοῦ 2Aovoíov.

"Ἕοιχας τεθορυδῆσθαι, διὰ τὸ ἀκηχοέναι, ὅτι ἐν-
«αὖθα xal ὁ Λάζαρος τὰ πταίσματα, xal ὁ πλούσιος
τὰ κατορθώματα ἀπείληφεν" ἀλλ᾽ εἰ προσεῖχες τῷ
εἰρημένῳ, οὐκ ἂν ἔπαθες. Τὸ γὰρ μὴ εἰπεῖν, ἔλαδες,
ἀλλ᾽ ἀπέλαδες (τὸ μὲν γὰρ χάριν μηνύει, τὸ δὲ
ἁμοιδῆν), πᾶσαν σαφηνίζει καὶ ἐγγυᾶται τὴν ἔννοιαν,
τὴν παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένην. "Ὅτι δὲ οὐ μόνον ol εἰς
ἄκρον ἀρετῆς ἐληλακχότες ἔχουσιν ἀνθρώπινόν τι πταῖ-
eya ( μόνον γὰρ τὸ Θεῖον ἀναμάρτητον), ἀλλὰ καὶ οἱ
εἰς τὸν πυθμένα τῆς χαχίας ἐμπεπτωχότες, ἔχουσί
** κατόρθωμα, dj ἱερὰ χηρύττει Γραφή" περὶ μὲν
ἐχείνων λέγουσα᾽ « Τίς καυχήσεται, ἀγνὴν ἔχειν τὴν
καρδίαν; ἢ τίς παῤῥησιάσεται, καθαρὸς εἶναι ἀπὸ
ἁμαρτιῶν ; » περὶ δὲ τούτων, ὅτι Ὁ χριτὴς ἀδιχίας, ὁ
μήτε Θεὸν φοδούμενος, μήτε ἄνθρωπον ἐντρεπόμενος,
ἐποίησέ τε χρηστὸν, τὴν συνεχῶς προσιοῦσαν αὑτῷ
xhpav ἐλεήσας, καὶ ἐπεξελθὼν τοῖς ἀδιχοῦσιν. El
τοίνυν xax ἐν τοῖς λίαν ἀρίστοις εὑρίσχεταί τις μέμ-

1* Prov. v), 30-33. 135 Luc. xvi, 1 segq.

CXVI. — EUTONIO DIACONO.
De Lasaro εἰ diviie?,

Videris perturbatus esse, quod audiveris, in hoc
szculo et Lazarum lapsuum suorum poenas, et di«
vitem recte ab. 58 factorum premia recepisse. Si
vero ad id quod dictum est, attendisses, non boc
libi contigisset, Nam quod non ait, accepisti, aed
recepisti (illud enim indicat gratiam, hoc vero re-
tributionem) : id omnem declarat ac proiwitiit illum
sensum, quem nos diximus. 477 Jam quod non
solum ii qui ad. supreihum virtutis fastigium pet-
venerunt, habeant aliquod liumonum erratum (cui
sint aut aliquando fuerint obnoxii). Solus enim
Deus onis est peccati expers : sed etiam ii qui in
profunduin vitiorum inciderunt, aliquod tamen
recte factam. sacra Scriptura quoque testatur, dum
de priori quidem hominum genere ait : « Quis ja-
ciabit castum babere cor? aut quis libere dicet
se purum esse ἃ peccatis !*? » de posteriori autem
dicit, judicem illum iniquitatis, qui neque Deum

15 Prov, xx, 9.

VARIA LECTIONES ET NOT.E.

(78) Ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν. Eamdem. regulam re-
οἰ comparationis szpe inculeat Isidorus. Confer
epist. 155 lib. 11 et epist. 951 lib. ni, Rirr,

(79) Καλὸν μὲν d γάμος, κάλλιον δὲ ἡ ἐγχρά-
tea, κάλλιστον δὲ ἡ παρθενία. Ὀοιηετ. lib. ν
epist. 155, et lib. «i epist, 551, et. infra Vi. lib. ep.
192, ubi docet. virginitatem antistare conjugio quie
et aposioli Pauli et. omuium veterum Ecclesie do-

ctorum, εἰ ipsius adeo Christi sentem unanimis
ex, " deinirer, repertos fuisse qui dissentire sint
8151] ip.

(50) Τῇ ποονείᾳ τὴν παρθενίαν. F. Τὴν πορ-
νείαν τῇ παρυενίᾳ. δ £É i

(91) "Ira. ἐκαλήσῃ. leg. ἐμπλήσῃ, ut in Bibl.
gradi, scriptum est, Prov. Salomon, c. vi prope
nen. Ip,

Digitized by Google

lm.
