1126

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LXXT.

1130

τηγῷ τῷ χοινῷ ἐχθρῷ χρώμενοι. Δέον γὰρ μετ᾽ A communi hoste utentes imperatore, Gum enim opor-

ἀλλήλων κατ᾽ ἐκείνου στρατεύειν, xat! ἀλλήλων μετ᾽
ἐκείνου ὀπλιζόμεθα, στρατηγῷ ἐκείνῳ χρώμενοι (25),
τῷ ἀμφότερα τὰ μέρη ἀπολέσαι διφῶντι. ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν αἰτιᾶσδαι ῥάδιον, καὶ παντὸς εἴη (28): τὸ 8
εἰπεῖν, ὅπως παυσαίμεθα πρὸς ἀλλήλους πολεμοῦν-
τες, τοῦτ᾽ ἔστι συμδούλου. Φημὶ τοίνυν, ὅτι, ἐπειδὴ
καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν καὶ τὰ ἄλλα βιωτιχὰ, τὰ χόρτου
δίχον μαραινόμενα, μεγάλα εἶναι νομίζομεν (85).
ΕἸ γὰρ ἐχεῖνα φαῦλα καὶ εὐτελῆ, ὥσπερ οὖν xal
ἔστιν, ἡγεῖσθαι ἑαυτοὺς ἐδιδάξαμεν, οὐκ ἂν περὶ
αὐτῶν ἀσπόνδους ἔχϑρας καὶ ἀχηρύχτους πολέμους
“πρὸς ἑαυτοὺς ἐχηρύξαμεν, ἀλλ᾽ εἰρήνην àv καὶ
ἀγάπην ἐσπασάμεθα, δι᾽ ἣν ἅπας πόλεμος xqi μάχη
“καὶ διαφορὰ οἴχετα!. ᾿

OA'. — ΚΑΣΙΆΝΩ. -
Ὅτι obx ἔστιν αἴτιος τῶν xaxór ὁ Θεός.

Ἰολλὼ κατὰ τὴν τοῦ σώματος λάμψαντες ὥραν,
“αὶ χατὰ τὴν τῆς Ψυχῆς διέλαμψαν. El δὲ ἀπιστεῖς,
θέα τὸν σωφρονέστατον Ἰωσήφ. Καλὸς γὰρ ὧν τῷ εἴδει
xai ὡραῖος τῇ ὄψει σφόδρα, ὡς μαρτυρεῖ περὶ αὑτοῦ
ἡ Γραφὴ, καὶ ἡ Αἰγυπτία αὐτῷ ἐπιλυττήσασα - ἀλλὰ
τῇ τῆς σωφροσύνης ἀρετῇ πλεῖον ἤστραψε, χαὶ τὴν
ἀπὸ τῆς ἡλικίας ἔσδεσε φλόγα (οὐδὲ γὰρ λίθινος ἦν),
xai τὴν ἀπὸ τῆς χολαχείσς κατεπάτησε τυραννίδα.
Φόδου δὲ κολαχεία, παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ, δυνατωτέρα.

Ἡννοεῖν δὲ χρῇ, ὅτι καὶ δέσποινα ἦν ἡ κολαχεύουσα,
χαλλωπιζομένη, καὶ τὸν χιτῶνα (26) τῇς ἡδονῆς ἀναῤ-

ῥιπίζουσα,, xai γυνὴ, δεωὸς καταγοητεῦσαι ῥήτωρ C

«ob; μὴ προσέχοντας, καὶ παλαιὸν τοῦ διαδόλου
ὅπλον, δι᾽ οὗ πολλοὺς ἀνδρείους κατέθαλεν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως τούτων ἀπάντων τῶν μηχανημάτων ὑψηλό-
«ερος ὥφθη. Εἰ δὲ χαὶ τὴν γυναιχωνξτιν ἐθέλοις ἰδεῖν
ἐν τούτῳ σταφανουμένην, βέα τὴν εὐγενεστάτην Σω-
c&vvav, τὴν ἐν νέῳ σώματε καὶ ἀφράστῳ χάλλει ἐλέγ-
ξαταν τῶν πρεσθυτέρων (27) τὴν ἀσέλγειαν, καὶ τὸ
«ἧς σωφροσύνης μὴ ἀπολέσασαν χειμήλιον. Εἰ δὲ
πολλοὶ διασύρουσι τοὺς καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς, μὴ θαν-
μάσῃς. Πρῶτον μὲν γὰρ διὰ τοὺς κακῶς χεχρη μένους
τῇ ὥρᾳ δοχοῦσι διασύρειν. Δεύτερον δὲ, ὅτι πολλοὶ
ἔργον τίθενται τὸ χατηγορεῖν (98). Τρίτον, ὅτι πολλοὶ
«ῶν ἀνθρώπων, ἐπειδὴ αὐτῇς τῆς ψυχῆς καθιχέσθις

* Gen, xxiz, 17. Don. xin, 1 seqq.

teat conjanctis viribus contra ipsum gerere bellum,
Β03 vive versa. eum ipso in nos invicem armamur,
ipso prineipe militite utentes, qui nihil nisi utriusque
partis perniciem sitit. Sed querelis oti facile, et
enjusvis fuerit : at. dieere, quo pacto desinere possi-
sius invicem belligerare, hoc demum est consiliarii,
Dico igitur, id. inde sccidere, quod et divitias et
gloriam et alias bujus vitz res, que instar herbm
tabeseupt, magno ín pretio habeamus. Nam si illas
nihili et viles, quales etiam suet, reputare nos ipsos
doceremus, non etique super illis implacabiles iai-
micitias et non denuntiata bella nobis invicem indi-
ceremus ; sed pacem charitatemque amplecteremur,
per quam omne bellum et pugna atque dissidium

B tolleretur.

LXXI. — CASIANO.
Deum non esse malorum auctorem,

Multi, qui corporis forma exüupia emicgerupt,
A31 etiam animi pulchriiudine splenduerunt. Quod
5i fidem mibi non habes, spec[a castissimum Jose-
phum. Cum enigi esset formosus aspeciu, ef pul-
cher visus, ut Scriptura de ipso testatur δ", el
AEgyyptia femina qua in ipsum insaniit : at castila-
tis ac temperantia virtute etiam amplius fulgebat,
et flammam ab state adolescentis excitatam ex-
stinguebat (neque enim lapideus erat), et tyrannicam
vim adulationis muliebris conculcavit, Major autem,
si quid mei est judicii, vís est adulationis quam ti-
moris. Czterum cogitare quoque oportet, quod ei
hera fuerit ea qu:& adalabatur, et ornata eximie, et
tunicam voluptatis deposuerit, et mulier, gravis
atque efficax orator, ad dementandum eos qui non
sibi cavent, et antiquum diaboli instrumentum, per
quod mulis fortes viros dejecit, Verumtamen
hisce emnibus machinis ille superior exstitit. Quod
sí etiam femineum sexum videre volueris hac in re
Corenatum, specta nobilissimam Susannam **, qus
in juvenili corpore, et forma que verbis sat espli-
cari nen possit, pefutavit ac repulit seniorum libi-
dinem, et castitatis preuusum thesaurum non per-
didit. Quod autem multi traducere solent formosos
et bonos, noli mireri. Primum enim videntur eos

VARLE LECTIONES FT NOTAE.

(35) Quie exstant in. edito bxc verba, στρατηγῷ
ἐχείνῳ χρώμενοι, non comparent in cod. Vat. 650,
idemque pre τῷ ἀμφότερα, quod statim sequitur,
scribi, τοῦ ἑκάτερα. Tum vers. seq. pro διψῶντι
habet διψῶντος et versu consequenti, pro εἰπεῖν scri-
bit ἰδεῖν. Possiw. .

(24) Παντὸς εἴη. in medio deesse puto ἄν. Est
8uteut bic quoque, ut alibi, inanifesta imitatio De-
miosthenis : cujus ista verba [sidorus noster aute
oculos lahuit, qux exstant. Olynthiaca 1 : Τὸ μὲν
οὖν ἐπιτιμᾷν ἴσως ἂν φήσαι τις ῥᾷδιον, xa παντὸς
εἶναι, τὸ δ' ὑπὲρ τῶν παρόντων, ὅτι δεῖ πράττειν,
ἀποφαίνεσθαι, τοῦτ᾽ εἶναι συμθούλου. Cui similia
Jiahiet idein orat. 2 iu. Aristogitonem. Ritrgn.

(253) Post νομίζομεν μας cod. Vatic. supplet, διὰ

PATROL. Gn. LXXVIHL.

τοῦτο τῶν ὄντως μεγάλων ὁλιγωροῦμεν, Vers. ante-
eu. ep. pro ἐχηρύξαμεν idem legit. ἐχινήσαμεν,
O88IN.

/26) Pro χιτῶνα idem legit χειμῶνα. Ip.

(27) Pro τῶν πρεσδυτέρων scribit idem, τῷ mps-
σθυτέρῳ. Vers. inde 3, pro xaxàz habet μὴ χαλώς,
et paulo post διασύρειγ mutat iu διασύρεσθαι. Vers.
post 5, χατηγορεῖν vertit in χαχηγορεῖν, Vers. 4 auto
finem, iuter ἀλλ᾽ et ἀδέχαστος inserit ὁ, Ip.

(33) IIo.1Aol ἔργον τίθενται τὸ κατηγορεῖν. Ta-
lem fuisse accepimus Brutum, qui ex crebritate ac-
cusaíiungm accepit cognomentum, ut. Accusoto"
diceretur. Cieterum. bic. malim. legere. xaxnyo-
pv Wurr.

38
Digitized by Google
