1109 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LVIII.. rn»
per inter homines fucrunt. contentiones atque Jissidia, nec. eadem omnibus luit sententia (nam. vro:
temporum varietate homines novarum rerum οἱ novorum morum copidl, aut etiam seditiosi, pr:esen-
ia quidem convellerunt, novas autem pro suo ingenlo leges. tulerunt), quid miraris, si nunc quoqua
circa negotium (religionis Christiang) divinum et ratioue humana superius contentiones affectant,
el dissident animis homines ab ambitione tanquam furore bacchico agitati?

NH'. — IQANNH AIAKONQ. A

Τῆς Ἰούδα Ἑ πιστολῆς. Τί ἐστιν" «᾿Αστέρες πλω-
γῆται, οἷς ὁ ζύρος τοῦ σχότους εἰς αἰῶγα τε-
τήρηται. »

Εἰ μὲν αὐτὸς μόνο; ἐπέστειλας, εἰσόμενος,, δι᾽ ἦν
αἰτίαν εἴρηται " « Αστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ
σχότους εἰς αἰῶνα τετήρηται" » ἴσως ἄν σοι xata-
Ὑνοὺς ἀμαθίαν, καὶ συντόμως ἐπιστείλας τοῖς ἀνδράα
σιν οὗ τοῖς ἀστράσιν, ἀπηλλάγην. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ,
καὶ τῶν δοχούντων εἶναι συνετῶν, τοῦτ᾽ ἐζήτησαν
μαθεῖν, καὶ πολλὰ χινήσαντες, ὕστερον μαθόντες
ἐξεθείασαν, χαταγνώσομαι μὲν σου οὐδαμῶς, ἑἕρμη-
νεῦσαι δὲ αὐτὸ σαφέστερον πειράσομαι. Φημὶ τοίνυν,
ὅτι περὶ ἀνθρώπων συγγνώμης πταιόντων ὑψηλότερα
fjv τῷ ἐπιστείλαντι ὁ λόγος, οὐ περὶ ἄστρων xal
γεφελῶν, χυμάτων τε καὶ δένδρων " οἷς δὴ παρα-
δείγμασι κέχρηται " ὅπερ ἔχουσιν ἐχεῖνα χατὰ φύσιν,
τοῦτο πεπονθέναι τοὺς ἀνθρώπους κατὰ προαίρεσιν
αἰτιώμενος. “Ὥσπερ γὰρ αἱ νεφέλαι αἱ ἄνυδροι, αἱ
ὑπὸ ἀνέμων ἐλαυνόμεναι, καὶ τὰ ἄχαρπα δένδρα, ἃ
δισσῶς ἔφη ἀποθανόντα, οὐ τιμωρηθήσπονται" ἀλλ᾽
οὐδὲ (78) τὰ χύματα τὰς ἑαυτῶν ἀπαφρίξουσιν αἷσ-
χύνας, ἄλογα ὄντα καὶ αἰσθήσεως ἅμοιρα " οὕτως
καὶ οἱ λεγόμενοι ἀστέρες πλανῆται οὐ τὸν ζόφον
χληρονομοῦσιν, ἀλλ᾽ οἱ ἄνθρωποι, ol χατὰ προαίρεσιν
ἁμαρτάνοντες " περὶ ὧν καὶ τὰ ὑποδείγματα ταῦτα
ἐλήφθη, ὡς εἶναι τοιοῦτον τὸ λεγόμενον " οἱ ἄνθρω-
ποι οὗτοι, περὶ ὧν ὁ λόγος, ὥσπερ πλανῆταί εἰσιν
ἀστέρες, τῆς εὐθείας ἐκτρεπόμενοι, xal τὴν ἐναντίαν

LViil, —JOANNI DIACONO.

Ez Epistola Jude. Quid sit illud, « Sidera errantia,
quibus caligo tenebrarum servata. est. in. Geter-
tium *!, »

Siquidem tu solus ad me scripsisses, sciscitatus
causam, quare dictum sit : « Sidera errantia, qui-
bus procella tenebrarum servata est in zternum; »-
fortassis ita me expedivissem, ut inscite rudita-
tisque te damnarem, et breviter tibi respondissem,
A42 bominibus, non sideribus ista convenire..
Verum quia multi, et illi quidem ex eoram numero,
qui pro sapientibus babentur, discendi studio idein
ex me quasiverunt, et postquam mulla sategerant,
tandem vero sensu percepto divinum eum przdie

p earunt ; equidem nullo modo te condemnabo, sed

potius hoc dictum planius tibi interpretari. cona-
bor. Aio igitur : De hominibus hujusmodi, qui ve-
niam excedentia delicta committunt, scriptorl illi
sermonem fuisse institutum; non de sideribus, et
nubibus, et fluctibus atque arboribus, quibus pro
exemplis usus est, reprehendens et accusans homí-
nes, quod ea qua illis per naturam insunt, ipsi
libero animi proposito in se admittant. Nam sicut
nubes aqua destituti», qua a ventis agitantur, et
steriles arbores, quas dupliciter ait mortuas, nullo
afficientur supplicio, sed neque fluctus suas despu-
mant confusiones, quippe qui ralionis ac sensus
expertes sint : ita etiam sidera quo dicuntur erran-
tia non percipiunt caliginem, sed homines, qui

αὐτῇ (79) ὁδὸν βαδίζοντες " διὸ αὐτοῖς ὁ ζόφος τετή- C libera voluntatis electione usi peccant : de quibus

ρῆται, οὐχὶ τοῖς ἀστράδιν, ἀλλὰ τοῖς ἀνδράσιν. Οὐ
γὰρ περὶ ἄστρων, ἣ νεφελῶν, ἢ χυμάτων ἦν αὐτῷ,
ὡς ἔφθην εἰπὼν, ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ ἀνθρώπων εἰς
θηριωδίαν, καὶ ἀσέλγειαν, καὶ ἀλαζονείαν ἐχπεπτω-
κότων, καὶ διὰ τῆς συνουσίας καὶ τοὺς πλησιάζοντας
λυμαινομένων. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, γυμνάσω-
μεν, εἰ δοχεῖ, τὸν λόγον. Οἱ μὲν οὖν περὶ ταῦτα δει-
vot, οὔτε εἰχότα, οὔτε πιθανὰ τοῖς πολλοῖς λέγουσιν,
Τῇ τὰρ ἐναργείᾳ χαὶ διὰ τῶν ὄψεων μαρτυρίᾳ μά-
χοντάι, Λέγουσι δ' οὖν ὅμως, ὅτι οἱ πλανῆται τὸν
μὲν οἰκεῖον δρόμον ἔχουσιν, ἀπὸ δυσμῶν εἰς ἀνατο-
λάς " καὶ τοῦτον ἐπείγονται ἀνύειν " ὑπὸ δὲ τῆς τῶν
ἀπλανῶν ἐναντίας καὶ ὀξυτέρας χινήσεως bxvxà-
μενοι εἰς δύσιν φέρονται. Καὶ ὑποδείγματι τοιούτῳ

etiam exempla illa sumuntur, wt tale quidpiam
dicatur : Homines isti, de quibus sermo est, sunt
quasi errantia quedam sidera, a recta via aversi,
el contrariam illi viam ingressi; quamobrem ipsis
procella. servatur, non sideribus, sed hominibus,
Non enim, ut dicere coeperam, de sideribus aut
nubibus aut (luctibus verba faciebat, sed de homi-
nibus io quamdam feritatem et luxuriam et. jactan-
tiam prolapsis, quique sua consuetudine etiam alios
secum versantes corrumpunt. H»c autem ita se
habere ut demonstremus, age, si videtur, sermonem
exerceamus. Qui igitur harum rerum scientiam.
profitentur, ii neque verisimilia neque probabilia
vulgo affürmant. Pugnant enim cum evidentia, et

χρῶνται. Ὥσπερ τροχοῦ ὀξέως φερομένου, μύρμηξ D visus testimonio adversantur. Verumtamen aiunt :

τὴν ἐναντίαν αὐτῷ κίνησιν πορευομένη οὐδὲν τοσοῦ»

*! Jud. 13,

Planetas proprium quidem cursum obtinere, ah.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(78) Idem eod., ἀλλ᾽ οὐ. Vers. post 5 ante κατά
omitut ol. PossiN.

(79) Pro αὐτῇ idem. cod., ἀρετῇ. Vers. seq. pro
οὐχὶ τοῖς scribit οὐχ ὡς ἀστρ. etc. Vers. 1 lit. E.

pro ὥσπερ scribit ὅτι,

et mox pro φερομένον ha-.
bet χινουμένου. Vers. 2. pro πορευομένη habet
πορενόμενος. Vers. 6 ἔλεγχος mutat in. ἐλέγχειν.
Eodem vers. post ποτὲ μὲν addit αὐτούς. PossiN.

Digitized by Google
