1081

$. ISIDORI PELUSIOT.E

1088

turpiter vixerunt, et. misersbiliter" vitam fuierunt, A μὲν ζήσαντες, ἱλεεινῶς δὲ τὸν βίον καταστρέψαντες.

lile euim sororis $us eodem patre genitte amore
captus, eum prohiberetur pudore, quominus natu-
ram 8deo sibi cognalam copularet, affectum amoris
€um quodam eorum quos sibi amicos esse existima-
bat, communicavit. At is bunc. affectum non modo
non exstinzit, neque ipsum ἃ flagitio avertit, neque
deterrendi eausa. dixit : Noli nova in vitam huia-
nam importare tragodiarum argumenta; verum
eliài viam ac rationem ipsi excogitavit, quo
pacto conceptum animo nefas perpetraret, Cum igi-
tur id fuisset jam exsecutus, supplicium luit exire-
mum, violaue sororis fratre eadem matre pato inju-
Tis bujus auctorem per famulos nece oblata perse-
quente. Sicergo turpiter simol ac miserabiliter vi-

Ὁ μὲν γὰρ τῆς ὁμοκατρίου ἀδελφῆς ἐρασθεὶς, καὶ
αἱσχωνόμενος τὴν φύσιν χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐπιφυομένην
συνάψαι, ἐχοινώσατο τὸ πάθος τινὶ τῶν δοχούντων
φίλων’ ὁ δὲ οὐ μόνον οὐχ ἔσδεσε τὸ πάθος, οὐδὲ
ἀπεστρέψατο τοῦ ἄγους οὐδὲ εἶπε Μὴ καινὰ
εἰσενέγχῃς εἰς τὸν βίον δράματα " ἀλλὰ xal μέθοδον
αὐτῷ ἐφεῦρεν, ὅπως δράσειε τὸ ἄγος. Δράσας τοίνυν,
δίκην δέδωχε τὴν ἐσχάτην, τοῦ ὁμομητρίον τῆς
ὑθδρισθείσης ἀδελφῆς διὰ τῶν οἰκετῶν σφαγῇ μετελ-
θόντος τὸν ὑδριστέν. Οὕτω μὲν οὖν αἰσχρῶς xai ἔλεει-
νῶς ὁ ᾿Αμνῶν τὸν βίον χατέστρεψεν. Ὁ δὲ τοῦτον
δίχας ἀπαιτήσας, εἴτε τυραννίδος ἐρῶν (εἴτε μνησι-
χαχῶν τῷ πατρὶ, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἐξεδίχησε τῆς
θυγατρὸς τὴν ὕδριν, ἀλλὰ xal τὸν ἀμυνάμενον &x-

tam füniit Amnon **. Alter autem, qui pcenas ab B ἐστρέφετο, xal παραχληθεὶς, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐδέ-

boe repetiit (sive quod tyrannidem concupivisset,
Sive quod injuriarum memoriam adversus patrem
€onservaret. apud animum, quod nimirum is non
solum non vindicassel filiz illatam contumeliam, sed
etiam ullorem ejus aversalus a se repulisset, οἱ
quamvis rogatus monilusque de ipso in gratiam re-
cipiendo, tamen nesic quidem ipsum in conspectum
admisisset, nisi tandem ducis militis astutia hoc
elfecisset) , patri rebellavit, eique qui male ipsi

χετο εἰς ὄψιν, εἰ μὴ ὕστερον ἢ τοῦ στρατηγοῦ σοφία
τοῦτο χατεσχεύασεν), ἐπανίσταται τῷ πατρὶ, καὶ τῷ
χαχῶς αὐτῷ συμβουλεύσαντι, καὶ τοὺς τῆς φύσεως
ἀνατρέψαι θεσμοὺς, xal τοὺς τῆς μίξεως ὑδρέϑαι
νόμους, ἐπείσθη. Τοσοῦτόν ἔστι χαχὸν ἡ τῶν χαχί-
στων συνουσία, ᾿Αλλ᾽ οὐ διέφυγεν οὔθ᾽ οὗτος, οὔτε ὁ
παρασυμθουλεύσας, τὴν ἄφυκτον δίχην ἀλλὰ δέχην
ἔδοσαν. Ἵν᾽ οὖν μηδὲν τοιοῦτον μῆτε δράσωμεν, μήτε
πάϑωμεν, φεύγωμεν τὴν τῶν ἐναγῶν ὁμιλίαν.

consuluerai, ut et natur:e foedera everteret, et. commistionis leges. contumeliose violaret, obsequemitcm
se prebuit. Tantmm mali. affert. improbissimorum hominum consuetudo εἰ familiaritas. Sed neque hie,
neque ille, qui nefarii suctor consilii faerat, divinam  auimadversionem, quam nulla arie effogere

licet, evasit :

sed ambo panas dederunt ". Quare 06 quid nos quoque simile vel perpetremus vel

perpetiamur, sceleratorum hominum commercium velis remisque fugiamus.

XXXVI. — PETRO MONACIIO,

Jn illud. Pouli dictum, « Si fieri potest, quod in
tobis ee ' cum omnibus hominibus pacen ha-
bentes "Ὁ
Est, o vir i erudite, et bellum sanctum ac justum,

et pax omni implacabili pogua difficilior, secundum

illud (Psalmi dictum) : « Zelavi auper iniquos, pa-
cem peccatorum videns "Ὁ. » Nam latrones quidein
inter sese paciscuntur contra eos qui nulla re ipsos
lzserunt armati : 432 sed et jupi congregantur,
quoties sanguinem sitiunt, el adulter cum adultera
pacem colit, et scortator eum suo scorto. Noli igitur
existimare, pacem ubique et per omnia bonam esse.
Est enim saepenumero quovis bello durior et dete-
rior. Nam cum quis pacem colit cum ejusmodi ho-
minibus, qui adversus Providentiam latrant, et com
lis qui víta nullius pretii atque improba communem
vitam poligunt ei vastant, fodus ferit : hie longe
longeque a pacis terminis submotus degit. Quz causa
quoque est cur Paulus dixerit : « Si fieri potest,
quod io vobis est, cum omnibus bominibus pacem
babentes '. » Probe enim novcrat, interdum fleri

non .

XXXVII. — EUTONIO DIACONO.

Kjusdem cum superiore argumenti,
Oporiet non erga eos, qui in. gratiam redire Β0-

lent, implacabilem esse, sed. potius, quantum qui-

** HE Reg. xi, 1 seqq. “11 Reg. xis et xv.

" Rum. iu, 18.

AG'. — DETPQ MUNAXQ.
Τό" « El δυνατὸν τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀν.
θρώπων εἰρηνεύοντες. »

Ἔστιν, ὦ σοφὲ, καὶ πόλεμος εδαγὴς, xat εἰρένη
πάσης ἀππόνδου μάχης ἀργαλεωτέρα, κατὰ τό" e Ἐζῆ-
Mosa ἐπὶ vol; ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν ϑεω-
ρῶν. » Λῃσταὶ μὲν γὰρ πρὸς ἀλλήλους σπένξδονιοι
κατὰ τῶν μηδὲν ἀδιχούντων ὀπλιζόμενοι " λύχοι ἃ
συναγελάζονται, ὅταν αἱμάτων διψῶσι xal ὅ μὲν
μοιχὸς εἰρηνεύει πρὸς τὴν μοιχευομένην * 6 6k πόρνος
πρὸς τὴν πορνενομένην. Μὴ τοίνυν πανταχοῦ τὴν εἰ-
phivnv νόμιζε εἶναι καλόν. Ἔστι γὰρ πολλάχις παντὸς
πολέμου χαλεπωτέρα. Ὅταν γάρ τις πρὸς τοὺς κατὰ
τῆς προνοίας ὑλαχτοῦντας εἰρηνεύῃ, χα! πρὸς τοὺς

Ὁ τοῖς βίοις ἀχρείους τὴν χοινὴν λοχῶντας xat λυμαινο-

μένους πολιτείαν σπένδηται" οὗτος τῶν τῆς εἰρὴντς
ὅρων πόῤῥω που ἐσχήνωται xai μαχράν. Δι᾿ ὃ χαὶ
ὁ Παῦλος ἔλεγεν; « Εἰ δυνατὸν τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ
πάντων ἀνθρώταυν εἰρηνεύοντες. » Σαφῶς γὰρ πέ-
στατο, ὅτι ἐστὶν ὅπου οὐ δυνατόν.

AZ. — EYTONIQ ΔΙΆΚΟΧΩ.
"Opoicv.
Χρὴ οὐ τοῖς μὴ σπενδομένοις ἄσπονδον εἶναι, &AAx
μᾶλλον σπένδεσθαι, τόγε ἡμέτερον μέρος, χαὶ τοῖς

"Pak £yiu, δι Rom. xu, 15.

Digitized by Google

