1u3

S. IS1DORI PELUZIOT.E

1144

discimus ; idcireo beué dichim ease : « Omnia qrze- A πράττειν μανθάνομεν, διὰ τοῦτο εὖ εἰρῇσθαι΄ « Πάντα

cunque dixit Deus, faciemus; et audiemus, » Nam
illi quidem, qui aliam quampiam rem diseunt, pro-
labili ordinis ratione prius audiunt, deinde faciunt;
qui vero divina przcepta. in opus actumque produ-
cere student, ab ipsa actione discunt, non tam ora-
tione, quaii acLioneet opere cognitionem pariente. Re
enim vera virtutis eultor per ipsam. exercitationem
instituitur ad virtutem, et quodammodo discit, cam et
utilissimam esse, et decentissimam honestissimamqie,
et ma&iine conservantem nature, ct utiliter sancitam.
Aique μᾶς quidem de re haclenus dixisse sufflciat,
Wllud autem : « Non potest arbor mala fructus bonos fa-
vére, » non tollit poenitentiam ; sed. redargilit. comn-
morátionem in consuetudine vitiorum. Nam dum

ὅντα εἶπε Κύριος, προιήτομεν xal ἀχουσόμεθα. » Ol
μὲν γὰρ ἄλλο τι μανθάνοντες εἰχότως ἀχούουτε, xat
τότ: ποιοῦσιν" οἱ δὲ τὰς θείας ἐντολὰς sl; ἔργον φέ-
pstv προηγούμενοι, ἀπὸ τἧς πράξεως μανθάνουσιν,
οὗ τοῦ λόγου τοσοῦτον, ὅτον τῆς πράξεως τὴν γνῶσιν
τιχτούτης (00). Τῷ ὅντε γὰρ ὁ τῆς ἀρετῇ ἀσχητὴς
b) αὑτῆς τῆς ἀσχήσεως παιδεύεται τὴν ἀρετὴν, καὶ
τρόπον τιῦὶ μανθάνει, ὅτι χρησιμωτάτη καὶ πρὲπῶω-
δεστάτι, xal φυλαχτικωτάτη ἐστὶ, καὶ συμφερόντως
νευομογέτηται. Καὶ περὶ μὲν (61) τούτου ἅλις. Τὸ
δὲ, « Οὐ δύναται δένδρον πονηρὸν καρποὺς καλοὺς
ποιεῖν, 9 05 τὴν μετάνοιαν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ
διατριθδῇ τῇ; καχίας διαμονὴν (63) χωμῳδεξ, Tlovr ρὸν
139 5», οὐ δύναται καρποὺς φέρειν ἀγαθούς" μετα-

mala cst, uon potest. fructus ferre bonos : abi vero g δληθὲν δὲ εἰς ἀρέτῆν, οἴσει. El μὲν γὰρ περὶ δένξριωον

mulala fuerit atque. conversa ad virtutem, tunc
leret.. Si enim de arboribus (naturalibus) sermo
fuit Salvatori, tua vincat ratio, Sin autem de homi-
vibus loquitur, ac exemplo sive similitudine usus
est (nam quod arboribus est. natura , id nobis est
libera voluntatis electio) evertatur, et. accedat ve-
ritati, tua suspicio, Nam qualis arbor csse tibi vi-
detur Petrus? Bona. At quomodo (Christum) ab-
negavit? Malaue? At quo pacto omnis terra et nul-
lum nou mare ipsius certamina et tropma canit?
Qualis deinde arbor tibi videtur Judas? Mala Αι
quomodo apostolico honore dignus cst babitus ?
Bona? At quo pácto(Cbristum) prodidit? 458 Ve-
rum si omnes, qux in hominibus contigerunt , mnu-
iaones in medium producere conet, iaprudens C
magnam orationis copiam produxero. Quocirca libi
(exempla) illa (mutationum ) relinqueus ex sacris
Litteris privato studio colligenda , ad interpretatio-
hem apostolici dicti me conferam : « Aniimalis (homo)
quamvis inprrsentiaru.& ( quatenus — scilicel εἰ

ἣν ὁ λόγος τῷ Σωϊῆρι, xpisefsw ὁ ob; λόγος" εἶ δὲ
περὶ ἀνθρώπων, ὑποδείγματι δὲ ἐχρήσατο (ὅπερ γὰρ
ἡ φύσις ἐκείνοι;, τοῦθ᾽ ἡμῖν fj προαίρεσις), ávaspe-
πέσθω ἡ ὑπόνοια " ὁποῖον γὰρ εἶναί σοι δοχεῖ δένδρον
ὁ Πέτρος; Ἀαλόν; Καὶ πῶς ἢρνήσατο; Kaxóv;
Καὶ πῶς πᾶτα γῇ τε καὶ θάλασσα τοὺς ἄθλους αὗτοῦ
ᾷδει καὶ τὰ τρύπαιχ; Ὅποϊον δὲ Ἰούδας ; Καχόν;
Καὶ πῶς τῆς ἀποττολικῆς (63) ἢξιώθτ, τιμῆς; Καλόν;
Καὶ πῶ; προῦδωχεν; ᾿Αλλ᾽ εἰ πάσας τὰς γεγενημένας
μεταβολὰς ἐν ἀνθρώποις εἷς μέσον ἀγάγοιμι, λάθϑοιμε
πλῆθος λόγων ἐπεισαγαγεῖν. Διόπερ ἐκεῖνά σοι (64)
m :pelg ἀναλέξασθαι Ex τῶν Γραφῶν, ἐπὶ τὴν ἔἐρμηνεῖαν
τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ χωρήσω" « Ὁ ψυχιχὸς, εἰ xat
μὴ; δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος, » ἀλλὰ δέξεται" οὐ γὰρ
εἶπεν’ Οὐ δέξεται, ἀλλ᾽, « Οὐ δέχεται. » Καὶ πάλιν"
« Οὐ δύναται γνῶναι" » καὶ οὐχ εἶπεν, Οὐ δυνήδεξαι.
Ὥσπερ γὰρ εἴ τις σίδηρον πεπυραχτωμένον ἴδοι, χαὶ
εἴποι" Οὐ δύναται ψυχρὺς εἶναι, δυνήσεται δὲ " οὕτω
ἀαὶ ἐπὶ τῶν εἰρημένων" τὸ μὲν γὰρ ἐνεστῶτός ἔστι
χρόνου, τὸ bk μέλλοντος.

quandiu talis manet) non pereipiat ea qux sunt spiritus; » al certe percipiet (tunc. nimirum, ubi anj-
malis esse desierit). Et rursum : « Non potest intelligere. » Non. dixit, Non poterit, Quemadmodum
vpim si quis ferrum iguitum videat, et dicat : Non potest. frigidum esse; potcrit autem frigidum δεῖ :
812 euam res habelin iis qux dieta sunt. Allérum enim prxsentis est temporis; alierum futuri,

LXXXII. — ATHANASIO.
Non fuisse ex usu mostro, omnium rerum cognitio-
nem nos habere.
Equidem hoc ipsum quoque quod tu absurdum
esse dicis, magus δὲ singularis cujusdam sapientis
'«us ésse censeo. Nam si omnia fui-sent clara ae

liP. — ΑΘΆΝΑΣΙΩ.
“Ὅτι οὐκ (v συμφέρον, τῶν πάντων» γνῶσιν ἔχειν
ἡμᾶς.
Eoghv ἔγωγε xal τοῦτ᾽ εἶναι ἐγοῦμαι, ὃ 02 τὴν
παράλογον. Εἰ μὲν γὰρ ἐάντα ἦν Orla (63), ποῦ τῇ
συνέσει ἐχρησάμεθα, μὴ οὕσης ζητήσεως; Εἰ δὲ

YARLE LECTIONES ET. ΝΟΤΕ.

(60) Τῆς πράξεως τὴν γρῶσιν» τικτούσης. Ἐο-
dem. sensu Greg. Nazianz. auream hanc nectit ca-
enam εἶα oratione Εἰς τὸν ᾿Αθανάσιον"

ρυσῃ ὄντως σειρὰ πλέχεται ὅταν τις βίῳ μὲν ὁδηγῷ
θεωρία δὲ σφραγ 9x βίου χρῆται. dente ΕΟ
Mibi τὴν πρᾶξιν θεωρίας πρόξενον appellat. Sie ha-
cendo in relms divinis : credendum prius, et fa-
ing Adm intelligentigm earum liceat. con-

(4) Cum sequentib, tonfer i

ib. :r ep. 7 lib. n. fp.
e Pro διαμονὴν seribit idem παραμονήν.

35) Ἄπουτο)'χᾶς mutat idem in ἀπηστο)ες οἱ

post ἠξιώθη omittit sta. In. . .
(64) "Exeivd σοι. M-lim Exsivaz, nisi quis dicat
saltum fleri ex. gen. fem. in. neut, Sed. prestare
videtur ἐχείνας, μὲ referatur. ad μεταθολάς, Βιττ.
(65) El μὲν γὰρ πάντα ἦν Aa. De πορίδι!κ-
simo temperamento quo. Deus. In Scripturis assi
est, dum neque omuia plam atque obvia cuivis csse
voluit, neque rureum omuia «que. obscura, abdita
atque abstrusa, preclare monent et alii SS. Pa-
ires. ex. quibus nunc laudare placet. Clementem
Alex., Joann, Clirysostonnum, Augustinum, ei ejas
discipulum Prosperum Aqvitanicum. Rare.

Digitized by Google
