ΤΙ

S. ISIDORI PELUSIOT/E

vila '* , » ete. A89 Sl igitur erant rópleti, quemo- A εἶπε Παρέδωκς πληρωθησομένους, ἀλλ᾽ ὅτε πεπλη-

do wadidit eos? Videquam acenrate loquatur, Non
dixit : Tradidit replendos, sed jem repletos reli-
quit atque destituit : haud aliter aa. si quis pastor
bonus oves pestilentiali lue corrgptas extra gregem
- sbire, et quodammodo lupis tradere consueverit :
τ ἢ quod eas in fauces luporumprojiciat, sed quod
sua cura ac prazsidio eas denudeL ac destituat. Hlud
itaque verbum, dedit, talem liabet sensum, Spiritus
sutem coimpunctionis, nihil aliud. est, quam stupo-
ris et percussionis. Nam compungere est idem quod
welnerare ac percutere, secundum id quod in Evan-
gelio dieitar : « Conpunxerunt. latus Christi lan-
cea **. » Quia igitor compungere significat percute-
re, recto aique ordine factnm est, quod etiam
χατανυγῆναι, boc est. compungi, dictum est pro
convulnerari. Deinde ipse exponens verbum com-
pungendi, quod idem sit ctm verbo obstupefacien-
di, dixit : « Oculos, ut non. videant, et aures, ut
non sudiant **. » Hoc enim usu venire xolet iis qui
stupore sunt correpti. Nam cum mens. perturbata
sit, sensus officia et actiones suas abnegant. Quod
δυίδιη hoc ipsam innuat, oudt. Szripturam, dicen-
tem : « Beatus, qui non. est. stipulatus sive com-
ponctus in tristitia delicti **, » Atqui tristitia se-
€undum Deom penitentiam In salutem non poni-
tendam operatur, Quid est ergo quod ait? Si igitur
ex quorumdam opinione dixerimus ; enm qui nun-
quam omnino peccarit, hic beatum preedicari, for-
tasse uemo hac beatitudine fruetur. Omnes euim
ponis obuüoxli sumus. Nam quis gloriabitur, se
parum cer babere? Aut quis libere loquetur, se a
peccato mundmn esse? Sin autem. dixerimus, quod
uon eum qui non sit alectus tristitia beatum pre-
dicet, ged eum qui pon sit in sluporem daltus s
m«rore, neque suam salutem prodiderit : id quod
Judge accidit, qui suspendio sibi vitam eripuit (quod
etiam metuens Paulus ne accideret illi qui aped
Corinthios stuprum admiserat, pracipiebat ipsam
acta jam paenitentia, deuuo in etum fideliem reci-
pi, ne immoderato mrerore talis absorberetur **) :
tum fortassis verum sensum dicii. atüagemus. Mi-

* Kom. 1,29. ** Joan. xix, ὅδ. ** Rom. σι, 8. *! Eccli. xiv, 1.

ρωμένους ágfixev* ὥσπερ ἂν εἴ τις ποιμὴν ἀγαθὸς
πρόθατα λοιμιχῇ νότῳ ἑαλωκότα, ἔξω τῆς ἀγέλης
ἀπελάσειε, καὶ τρότον τινὰ τοῖς λύχοις καρχδοίη, οὗ
τῷ εἰς τὰ τῶν λύχων ἐνδαλεῖν στόματα, ἀλλὰ τῷ
γυμνῶσαι τῆς οἰχείας ἐπιμελείας καὶ προστασίας.
Τὸ μὲν οὖν, ἔδωχε, τοιαύτην ἔχει τὴν ἔννοιαν Τὴ
δὲ πνεῦμα τῆς κατανύξεως, χαταπλήξεως (51) καὶ
χατατρώσεως, Τὸ γὰρ νύττειν, τιτρώσκει» ἐστὶ καὶ
πλήττειν, κατὰ τὸ, « "Evufav τὴν πλευρὰν τοῦ
Χριστοῦ τῇ λόγχῃ.» Ἐπεὶ οὖν πῆξαι ἐστὶ τὸ vó£as,
τὸ χατατρωθῆναι καὶ χατανυγῆναι εἰχότως εἴρηται.
Εἶτα ἑρμηνεύων αὐτὸς τὸ xacérv£sr, ὅτι κατέπιϊη-
ξεν ἐστὶν, ἔφη" « Ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ
ὦτα τοῦ μὴ ἀχούειν. » Τοῦτο γὰρ συμδαίνειν εἴωθε
κοῖς καταπληττομένοις, "Ave γὰρ τοῦ νοῦ ταραχϑέν-
τος, α αἰσθήσεις τὰς οἰχείας ἐνεργείας ἀρνοῦνται,
“Ὅτι δὲ τοῦτο μηνύει, ἄχονε τῆς Γραφῆς, λεγούσης *
« Μαχάριος, ὃς οὗ χατενύγη ἐν λύπῃ ἁμαρτία; (38). »
Καὶ μὴν ἢ χατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
ἀμεταμέλητον χατεργάζεται. Τί οὖν ἔστι ὄ φησιν; Εἰ
μὲν οὖν εἴποιμεν, ὡς οἴονταί τινες, τὸν μηδ᾽ ὅλως
ἁμαρτήσαντα μακαρίζεσθαι ἐνταῦθα, τάχα οὐδεὶς τοῦ
μακαρισμοῦ τούτου ἀπολαύσειε. Πάντες γὰρ ἐν ἐπιτι-
Βίοις ἐσμέν, Τίς γὰρ καυχήσεται, ἁγνὴν ἔχειν τὴν
καρδίαν; ἣ τί; παῤῥησιάσεται χαθαρὸς εἶναι ἀπὸ
ἁμαρτίας ; El δὲ φαίημεν, ὅτι μαχαρίξει οὐ τῶν
μὴ (33) λυπηθέντα, ἀλλὰ τὸν μὴ χκαταπληγέντα (34)
ὑπὸ τῆς λύπης, xal προδεδωχότα τὴν οἰκείαν σωτη-
ρἷαν, οἷον ἔπαθεν Ἰούδας, ἀγχόνῃ ἑαντὸν ἀνελὼν ( ὃ
καὶ δεδιὼ; ὁ θεσπέσιος Παῦλος ph xai ὁ πεπορνευ-
χὼς καρὰ Κορινθίοις πάθοι, ἔλεγεν " προσέσθαι αὐτὸν
μετανοῆσαντα, μή πως τῇ περισσοτέρχ λύπῃ κατα-
Tof, ὁ τοιοῦτος) * τάχα πως τῆς ἀληθείας ἀψόμεθα
«οὔ ῥητοῦ, Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ χαλοῦ γίνεται ἡ κατάνυξις,
θαυμαζξέτω μηδείς " κἀκεῖ γὰρ τὸ τρωϑῆναι τοῖς xa-
λοῖς ἑρμηνεύει" ὡς xal ἢ τὸν θεῖον ἔρωτα ἐρῶσχ
Ψυχὴ ἐδόα - « "Uc τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. » Χρὴ
δὲ εἰδέναι, ὅτι οὐ πάντω; τὰ αὐτὰ ὀνέᾳατα ἢ βή-

ματα τὸ αὐτὸ παρίστησι νόημα. Ἐπειδὴ καὶ ὁ ha6

ἔλεγεν * « Ὅπως ἄν ψάλῃ σοι ἡ δόξα μον, καὶ σὺ μὴ
χατανυγῶ, ὅπερ, οἶμαι, δηλοῦν τὸ, Οὐ μὴ χατα-

** iJ Cor. t, 7,8.

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

nOD Post καταπλήξεως ídem cod. addit ἔστι,
BIN,

(93) Μακάριος, ὃς οὐ xatavóyrn ἐν λύπῃ ἁμαρ-
τίας. Sirachi est sententia c. xiv, v. 1, quamvis 58-
lomoni ab atiis wribuatur : ut incertus facit auctor 'Ax-
tuxeuiéror τι. Quomodo Salomon dical, Beatus,
qui uon. est compunctus tristitia delicti, cam Jaco-
bus pracipiat : Miseri estote, el lugete, εἰ plorate ;
respondet : Beatum ntique illum. dicis qui nullom
attigit delictum, eujus delicti tristitia compungere-
tur. Potest lieri, ut nonuulli beate viventes non. tri-
stitia flagitiormm, sed zternorum desiderio compun -
gantur. Hoc autem. quod Jacobus lugendam et plo-
randum pracepit, in utromque accipi potest, seu
in his qui mala su3 deplorant, seu in illis, qui so-
ium de caelestis patri amore suspirant, tuy.

(85) Vox μὴ additur ex cod. Vat., quus ctam
conjicit Rittershusius, Εν.

. (54) Οὐ τὸν :λυπηθέντα, ἀ.1.1ὰ μὴ τὸν καταπ η-
γέντα. Forte legendum οὐ τὸν μὴ .ν ἀλλὰ τῶν
μὴ καταπλ. Observamda cst ex. hae epist. insisois
sententia, in interpretatione sacre Scripturae aa-
tendi ἃ nobis debere τοὺς τῆς ἱερᾶς Τραφῆς νόμους
καὶ τὰ ἰδιώματα. Sic D. Milius lib. κε De
Trinit, : « Non est humano aut seculi sensu im Dei
rebus loquendum, neque per. violestau δία ἔξει.
prudentem predicaliunem costesiiuu dictoruvis Ba-
nitali alienz: atque impie intelligembe extorquessda
perversitas est. » ldem lib, i ejusdem operis : « INen
€st ipte saecali. sermo, quia de quo agitur, nOn eas.
culi res est. » Rürr.

Digitized by Google

