133

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LXXIV,

Isi

σύνην. ᾿Αὐτεισύγαγε γὰρ λύτρον τὸν Movovevi, (va A guine. suam ostenderet. justitiam, Introduxil enia

ἔχῃ λόγον fj χάρις. "Ev yàp ὑπὲρ πάντων, καὶ ὑπὲρ
τὴν πάντων ἀξίαν ἱερεῖον δεξάμενος, xai τὴν ἔχθραν
ἕλυσε, καὶ τὴν καταδίκην ἀφῆκε, καὶ εἰς νἱοθεσίαν
ἀνῖγε (35), καὶ μυρίοις ἀγαθαῖς ὀχόσμησε. Τὰ δὲ
χερουδιμ, θρόνος ὄντα xal ἅρμα τοῦ Θεοῦ ( « Ὁ καθ-
ἥμενος γὰρ ἐπὶ οῶν χερουδλμ, ἐμφάνηθι »), ἐδήλον
τὸν ᾧ κατεσκεύασται ὁ ναὺς, ὅτι ἀχώριστός bomi καὶ
ἀπχημάτιστος, Τῆς δὲ βασιλείᾳς αὑτοῦ σύμολον
ἕχειτο ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ ναοῦ λόγος οὐδεὶς, ὄν μὴ
στέφει ἄγαλμα" ὁ δὲ τούτων ἡγεμὼν xal ποιητὴς
ἐπέχεινα πάσης φύσεις ἐστι xal ἀνθρωπίνης ἐπι-
νοίας, δεὰ τοῦ θρόνου (36) τοῦ παμθασιλέως Δεσπόθου
ἐχαραχτήρισε (57). Τὸ δὲ μάννα, xo ἡ ῥάθδος
Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, μηνύει, τὸ μὲν, ὅτι θείας
ἀπολαύσεώς τε καὶ τροφῆς ὁ τῶν θείων θεσμῶν
φ΄λαξ χοινωνήσειεν“ 1j δὲ, ὅτι οἱ παραδαίνοντες αὖ-
«οὖς, xol οἱ τῇ ἱερωσύνῃ οὐ δεόντως ἐπιπηδῶντες,
σωφρονισθήσονται.

pretium redemptionis unigenitum Filium suum, ut
loenm «c ratieuem justam baberet gygtia ac venia.
Unica enim pro omnibus recepta victima, quseque
omnium dignitatem ac pretium longe stiperaret, et
irimnieitiam dissolvit, οἱ condemnationem | remisit,
ei in adeptionem filierum »os reduxit, οἱ infinitis
bonis exornavit. Cherubim vero, qna erant thronus
et currus Dei (scriptom est enim ; « Qui sedes super
€herubim, nionifestare ** »), illum ostendebant, cui
conditum erat templum, quod loco capi et figura
exprimi non possit, Regni aulem ipsius bsec erant
posita eymbola. Quia enim nuMa habetur ratio elus
templi, quod nuluis ceronat. simplaerum : ille vero
horum preses et conditer ultrh. omnem naturam

D positus est, snpraque amnem human: mentis con-

ceptum, per thronum omnibus imperitantis Domiui
ipsum reprassentarunt. Manna vere, et virga Aaronis
qus germinarat, significat, illud quidem quod divi-

narum legum custos particeps etiam futuras sit fructus et alimenti. divini : ista vero, quod eorüm-
dem trausgressores, quique in sacerdotium non convenienter insifiunt, puniendi sint.

0Δ΄. — MINA AIAKONQ.
Περὶ τῆς τῶν ᾿Ιουδαίων αἰχμαλωσίας,
Ἥνίχα τὸν πολυθρύλλητον ἐκεῖνον ναὸν, χαὶ τὴν
περιδύητον καὶ πολλοὺς πολέμους ἀναιμακτὶ νιχή-
casa» τῶν Ἰονδαίων μητρόπολιν πῦρ Ρωμαϊχὸν, διὰ
τὸ τετολμῆσθαι ἐν αὐτῇ χατὰ τοῦ Χριστοῦ τὰ ἀτόλ-
ψητα, ἔχλινε᾽ τότε δὴ χαὶ αὐτοὶ πανταχοῦ τῆς ol-
χουμένης αἰχμαλώτων τρόπον διεσπάρησαν. Δυνά-

LXXIJV. — MENAE DIACONO.
De Judaeorum captivitate [et excidio fiuali].
Quando celeberrimum illud templum, et famige-
raüssimam Jedeorum metropolim, qua mulis ig
bellis absque sanguine victrix olim exstitit, ignis
Romanus ad terram iucligavit, quod ia ipsa ceutra
Chrisuum infanda ills fuerint perpetrata : lunc sane
οἱ ipsi per totum orbem terrarum instar maaci»

μένος yàp αὐτοὺς ἀνελεῖν αὐτὸς ὁ παροινηθεὶς, διὰ C piorum dispersi sunt. Cum enim eos ipse qui injuria

πολλὰ τοῦτο οὗ πεποίηκε" πρῶτον μὲν καιρὸν αὐτοῖς
μετανοίας διδούς - δεύτερον δὲ ἵνα καὶ τὰς ἀποφάσεις
αὐτοῦ (SS) ἴδωσιν el; ἔργον ἐχδεδηχυίας, Ἡ μὲν
γὰρ fjv. « Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος" » ἡ δὲ,
ς Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ καταλυθήσε-
και" » τρίτον, ἵνα πανταχοῦ τὴν δόξαν αὐτοῦ δια-
λάμπουσαν θεώμενοι, παραχνίζωνται, χαὶ ἐννοήσαν-
«ες ὅτι ἐπὶ τῶν προγόνων χαὶ εἰδωλολατροῦντες, χαὶ
παιδοχτονοῦντες, xal προφήτας σφάζοντες, οὐδὲν
τοιοῦτον ἔπαθον, ἀλλὰ σωφρηνιζόμενοι, πάλιν οἴκαδε
ἐπανήγοντο᾽ νῦν δὲ αἰχμαλωσίαν ὑπομένουσιν ἀνα-
κλήσεως ἄμοιρον᾽ καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνοῖεν. Εἰ Ob
μὴ ὑπὸ τῶν πραγμάτων παιδευθεῖεν, διὰ τῶν ἐχεῖσε
τιμωριῶν καὶ ἄκοντες ὁμολογήσονσιν, ὅτε αὐτοῖς
«ἧς μεταγνώσεως ὄφελος οὐδέν»

iam enormi affectus fuerat, tollere de medio po-
iuisset, multis. de causis id non fecit: 59 primo
quidem lempus ipsis eencedens ad penitentiam
agendam ; deinde vero, ut. δὶ presdicliones ipsius
viderent in opus productae. Alia enim erst : « Ecce
relinquitur domus vesura deserta "'. » Alia erat liac ;
1 Non manebit lapis super lapidem, qui non de-
siruetur. "*. » Tertio, υἱ ubique locorum gloriam
ipsius fulgentem conspicientes, urantur : el dum
cogitant se, mojerum suorpm temporibus, quamvis
et idololatriam exercerent, et liberos proprios occi-
derewt, et propheias maacimrent, pibil tale tameu
pnésos esse: sed cnstigalos, domum landem re«
ductos fuisae ; nunc autem caplüivitatem sustinere
revocaliouis prorsus experiem : hec, inquam, dum

apud auimum reputant, uL veritatem quoque agnoscant. Quod siab ipsis rerum argumehlis sese eru»
diri non patiantur, tormentis supplicierum in altera vila propositorum vel inviti ad confessionem veri-
taüs adigeniur, quando nullam ipsis ponitentia ulilitatem offeret.

P* Psal. 1xxix, 2. δ Luc. xin, 35. "^ ibid. 2.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(95) Idein cod. ἀνῆγε mutat in ἀνήγαγε, Vers.
seq. pro ὄντα legit v. Vers. post 9, ἀχώριστος uu
1at in ἀχώρητος, et vers. 8reuudo post στέφει addit
«ὁ. Vers. seq. pro τούτων, habet τῶν πάντων, Possis.

(56) Post θρόνου cod. Yat. addit τὴν, εἰ mox pro
δεσπότου liabet δεσποτείαν. Vers. iude 2, pro áno-
λαύσεως τε καὶ, solum. ponit ἀπολαύσεται, Vers.
eodem et seq. quod exstat in edito χοινώνησεν abest

ἃ codice Vatic. 650, In

(97) Δεσπότον ἐχαρακεήρισς. Videtur in. medio
deesse αὐτὸν, sc. τὸν ἡγεμόνα xai ποιητὴν. Εἰ ἐχα-
ραχτήρισε, δηλονότι τὰ yspov6lg, nisi quis malit
Ivg. ἐχαραχτηρίσθη, RurT. — Sed vide superiorem
noiam.

(58) Pro αὑτοῦ cod. Vat. 6230 habet ajcvott,
Possiv.

Digitized by Google
