1179

S. ISIDORI PELUSIOTA

114

« Prohibentium nubere, » abstinentiam a cibis in A κοινοῦ θεὶς τῷ ἀπέχεσθαι (b), εἰς τὴν ἐναντίαν ὅφ-

contrariam separavit classem. Neque enim proli-
bebant abstinere. Dicendum namque erai : Prohi-
bentium nubere, et jubentium abstinere a eibis. Igi-
tur eisi forte alibi boe usu venit admirando illi viro,
sane concedatur hoc quoque : non enim contentio-
nibus danda est opera. Vide autem ne forte hoc loco
cirea unam litterasm unuioque apicem commissum
sit erratum : videlicet, « Prohibentium nubere, ac-
cipere cibos » (ut scriptum sit ἀπέχεσθαι, cum scribi
debuerit ἀντέχεσθαι). Ecclesia vero sieut conjugium
bonorabile ducit, ita cibos quoque non abominatur;
sed neque eos capere jubet, quin potius medium
locum et nuptiis et cibis tribuit. Nam est quidem
ille przestantior, qui harum rerum usu est. superior.
Veruntamen qai. moderato earum usu fruitur, non
ob id reprehendendus est, At qui eas calumniatur ac
traducit, is extra sacra castra commoratnr, Quod
sutem sxpenumero una littera, vel. transposita vel
praetermissa vel addita, mentem eorum qux dicun-
tur conturbore soleat : ex eo, quod in Actis aposto-

doptss τάξιν. Οὐ γὰρ ἐκώλυον ἀπέχεσθαι " ἐχρῆν vip
εἰπεῖν" ΚΚωλυόντων γαμεῖν, καὶ χελευόντων ἀπέχε-
σθαι βρωμάτων. Εἰ μὲν οὖν xat ἀλλαχόσε τοῦτο ὃπ’
£petvev (c) ὁ θαυμάσιος ἐκεῖνος ἀνὴρ, δεδόσθω καὶ
τοῦτο. Οὐ γὰρ φιλονειχητέον (58). “Ὅρα 8k pf, ποτε
περὶ ἕν στοιχεῖον ἢ μίαν xspaíav (d) γέγονε τὸ
σφάλμα" Κωλνόντων γαμεῖν, ἀντέχεσθαι βρεμᾶ-
τῶν (e) * , Κωλνόντων γαμεῖν, xat ἔχεσθαι βρωμά-
των. Ἦ δὲ Ἐκχχλησία, ὥσπερ τὸν γάμον τίμιον ἡγεῖ-
και, οὕτω καὶ τὰ βρώματα οὐ βδελύττεται " ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀντέχεσθαι προστάττει, ἀλλὰ poro χώραν (ἢ
καὶ τῷ γάμῳ καὶ τοῖς βρώμασιν ἀπονέμει Ἰρεΐττων
μὲν γὰρ ὁ vc ἀπολαύσεως αὐτῶν ὑψηλότερος “ ὁ δὲ
μετρίως ἀπολαύων, οὐ μεμπτός" ὁ δὲ διαδάλλων,

B ἔξω ἱερῶν περιθόλων ἐσκήνωται (59). Ὅτι δὲ πολ-

λάχις ἕν στοιχεῖον ἣ μεταστοιχειωθὲν, f] παραλειφθὲν,
ἢ προστεθὲν, τὸν νοῦν τῶν λεγομένων συνταρά
vet, δῆλόν ἐστιν Ex. τοῦ φερομένου iv ταῖς Πράξεσι
τῶν ἀποστόλων" « Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἣ
ἄγγελος. » Καὶ τὸ (9) ἐν τῇ πρὸς Ἑ δραίους (60)

VARLE LECTIONES ΒΤ NOTAE.

(58) Οὐ φωϊλονεικητέον. In. medio deesse puto
τάρ. Aureum est autem hioc praceptum, et maxime
recessarium generi hominum cujus est naturalis
facilitas ad dissentiendum et fovendas contentiones,
Sed lias amputare jubet prudentia et pietas et Chri-
$iiana moderatio atque charitas. liiTT.

(59) “Εξω ἱερῶν περιδόϊλων ἐσκήνωται. [ἃ ve-
$iilui, cum in ms. D. legeretur, ἐξ lep. περιό, tx-

σκήνωται. Significat autem appellatione ἱερῶν περω
δόλων Ecclesiam Cliristi, à qua alienos atque ex-
€lusos esse ait τοὺς διαδάλλοντας τὴν μετρίαν ἀπό-
λαυσιν γάμου τε καὶ βρωμάτων. Doctrina pl«ne apn-
$tolica. Ip.

(60) Kal τὸ ἐν τῇ πρὸς 'E6p. Leg. καὶ τοῦ, ut
paulo ante, ix τοῦ φέροι, lp.

(8) Τὸ γὰρ κωϊλνόντων κατὰ κοινοῦ θεὶς τῷ ἀπέχεσθαι. Pro his editum nna dicione χωλυόντων va
μεῖν καταχωλυθεὶς τὸ ἀπέχεσθαι. Scripta lectio magis perspicua est. Subjicit: Οὐ γὰρ ἐχώλυον ἀπέχε:
σθαι, ἀλλ᾽ ἀντέχεσθαι" ἐχρὴν γὰρ εἰπεῖν, φασι" Κωλνόντων γαμεῖν. Ubi leg. videri quis opimetur. κελενόντων
γαμεῖν xot ἀνέχεσθαι βρωμάτων, sensu contrario, sed qui eo:em revolvitur, jubentium nubere, δὲ ubsi-
nere a cibis.Et forte χωλυόντων prius scripsit Apost. I Tim, ;v, 5, el. postea, χελενόντων, quod ob vocum
affinitatem librarius omisit, ut seridit. interdum et alibi [sidorus a se ohservatum testatur : qui. tameu
bic ἀντέχεσθαι καὶ ἔχεσθαι pro ἀνέχεσθαι, weri ac probare videatur, Alii hie ἔλλειψιν coutrarii. faciunt,
ut planum ex ipsa sententia. Sic supra Apostolus, ibid, c. n, vers. 12, Οὐκ ἐπιτρέπω διδάτχειν, ἀλλὰ εἶναι
ἐν ἡσυχίᾳ, ubi deest. ἐπιτάττω, vel id geuus aliud. verbum. Mulierem docere. non permitio, sed ut aif. in
sileniio. Supplendum mando.

€) Τοῦτο ὑπέμεινεν. In Vaticano cod. est τοῦθ᾽ ὑπέμεινεν.

d) Περὶ ἕν στοιχεῖον, 44 μίαν' κεραίαν. Respexit illud Cliisti. dietum Mattb, v, 18 :; Jota. unum au
«nus apex non peribit a lege.
εἰ ἀπέχεσθαι βρωμάτων. Addit Vaticanus cod., οὐ χωλυόντων γαμεῖν xal ἔχεσθαε βρωμάτων», ἡ δὲ
Ἐχχλησία, etc.

(f) 'A44à μέσην χώραν. In eodem illo μεγίστην erat. scriptum, sed. nihil iuto. Mox pro ob μεμπιὸς
611 ἄμεμπτος, ibid. '

Primus itaque hic sacre Scriptnre expositus loeus est. Pauli 1 Timoth. iv, $.. Alter. est. Actoruia
xxitt, 9. Tertius ad Hebraeos. vii, 11, ubi de kt particule ii sacris Litteris varia. notione disseritur : de
458 et singularem libellum Bessarion card. Nicsnus olim — eouscripsisse fertur, et Georg. Trapezuntiua
edidit in illud Joan. xxi, 22 : Si (vel sic) iffum. volo manere, quid ad 1e? Et de templi Delphiei εἰ inscfi-
ptione singulari. commentario Plutarchus philosophatur. Actorum. sutem. buic loco rursum  Vaiic. hes
adjicit, τὸ γὰρ, el ἣ ἐστὶ, τουτέστιν, ἢ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ ἣ ἄγγελος.

(9) Καὶ τὸ ὃν τῇ πρὸς 'Εδραίους. Qui loeus supra allatus est,

uartus jocus est Pauli ad Philip. iv, 5, Γνήσιε σύζυγε. Vulgatae edit. interpres. reddidit germane eom-
par. Conradus hic interpres verfit quasi γνησία legeudum esse Isidorus censuerit, At in. membranis Va-
tican $ Isidori reperio, quasi syllaba annexa cuvizvye legi velit beatus Esidorus. Qomritur bic an. deo uxore
eua. Apostolus agat, quam. liabuisse beatus fgnatus martyr epist. ad. Philadelphens, ait ; negat vero bic
de sua loqui conjuge Joan. Chrysostomus ; affirmat auiem Clemens Alexand., Origenis pr:ceptor, attestante
Eusebio, Ecclesiast, Hist, lib. nt, cap. 50. Verius tamen est Apostolum siue uxore vixisse, qui 1 Cur. vit, 7,
vines secum eglibem agere vitam exopiet.

Quintus locus est Proverb. xxu, 51, quem integre 6 LXX apponam : El γὰρ εἰς τὰς φιάλας xai tk mo-
τήρια δῷς τοὺς ὀφθαλμούς σου, ὕστερον περιπατήσεις ἡνμνότερος ὑπέρου. Nam si ud phíalas ei pucuía ten-
deris oculos tuos, postea ambulabis nudior pistillo. In Hehr.ro vero. Pagnino interprete est ; Ne intwearis
vinum quando rubescit, cum dederit in calice colorem suum : ambulubit directe, A& iu. Vulgata longe. eus
aliter quam in Graco : Ne intuearis vinum quando. flavescit, cum sylesdweru in vitro colur cjus, inredévur
bande. Vroverbii autem specie dictunr quis uon videt : l'ístillo nudior, εἰ calvior multo pistillo? qua el

Digitized by Google

