tid EPISTOLARUM LIB. IY. — EPIST. LXXXI. 11412
ἣν neque libilioe superata est, neque columniam indigne tulit! O virtutem, qu czeterís quidem om-
nibus regium in morem, sola autem voluptate — 1yrannice use est! Ὁ virtutem, qna etiam postquam
jn extremam incidit necessitatem, erubuit ea commemorare que sibi acciderunt, atque ita veritatem
dicere, ne coronam eastitati debitam sibi ipsi imponere velle videatur! Nam neque fratrum insidias
exposnil : neque ut esset ab Agyptia impudice amatus : sed. hoc tantum dixit: « Farto subreptus. sum
€x terra Hebreorum, et hic non feci quidquam mali; sed conjecerunt me in locua  Jacus hujus ^. »
Que cum ita sint, castitatis legislator et prseses ac remunerator, jure ae merilo ipsi contulit. preemii
loco coronam, qua et íis qui vlim ante nos vixerunt, conspicua fuit, eterit celebris etiam ad omnem 45

futura est posteritatem,

ll. — APZENOYeIQ ANATNOZTII.
Περὶ τοῦ "AzxoctÓAov , ὅτι « Σχεῦος éxJAo; ἧς μοὶ
ἐστιν οὗτος. »

* Σχεῦος ἐχλογῆς μοί ἐστιν οὗτος, » περὶ Παύλου
φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅτε τὸ ἀποστολιχὸν αὐτῷ χή-
pupa (56) ἐνεχείρισεν, Οὐ γὰρ ἂν, ὑπὲρ ἧς τὸ
«ἔμιον αὐτοῦ αἷμα ἐξέχεεν Ἐχχλησίας, ταύτην φέ-
pov παραδέδωχε διδασχάλῳ μὴ μέλλοντι τὴν ἀρετὴν
ἀντίῤῥοπον συνοίσειν τῇ χάριτι " ἀλλ᾽ οὐδὲ ταύτην
ἐποιεῖτο τὴν μαρτυρίαν, μὴ συμδαΐίνουσαν ὁρῶν αὖ-
τοῦ τὴν προθυμίαν τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος. Τρέ-
χεῖν γὰρ τὸ χήρυγμα πανταχοῦ ἐξούλετο, οὐ μόνον
τῷ λόγῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ τῶν κηρυττόντων νευ-
ρούμενον. Τὰ μὲν γὰρ σημεῖα καὶ ὑπόνοιαν δύναται
δέξασθαι πονηράν (57) βίος δὲ ὀρθὸς, καὶ αὑτοῦ τοῦ
διαβόλου ἐμφράττει τὸ στόμα. Μὴ τοίνυν ἐχ τῶν
σημείων μόνον νομιζέσθωσαν (58) χεχρατηκέναι τὸ xf;-
ρνγμα, οἱ μηδεμίαν βίου ὀρθοῦ βουλόμενοι ποιεῖσθαι
πρόνοιαν. Συνέπραττε γὰρ τοῖς γινομένοις xal λεγο-
μένοις καὶ ὁ τῶν χηρυττόντων βίος, μηδεμίαν λαδὴν
διδούς. Εἰ τοίνυν καὶ νῦν ὁ τῶν ὑφηγητῶν βίος ἡμιλ-
λᾶτο τῇ ἀποστολιχῇ πολιτείᾳ, ἴσως μὲν καὶ σημεῖα
ἐγίνετο ἅν. ΕἸ δὲ xai μὴ ἐγίνετο, ἤρχει πρὸς φω-
τισμὸν τῶν δρώντων.

LXXX. — ARSENUPIIIO LECTORI.
De Apostolo, « Vas electionis mihi est iste **. »

« Vas electionis (id est electum) mibi est iste ,» de
Paulo inquit Christus, quando apostolicum ipsi pra--
conium committebat. Neque enim Ecclesiam, pro
qua pretiosum sanguinem suum effuderat, magistro
temere tradidissel tali, qui virtutem industriamque
suam parem et respondentem gratie allaturus non
esset : sed neque hoc testimonium ei perhibuisset,
8i non vidisset paribus velut passibus progredientem
ipsius snimi promptitudinem cum ipsa rei magnilu-
dine. Ubique enim locorum currere volebat praeco
nium, non solum sermone, sed et moribus praco-
nium facientium velut quibusdam nervis compa-

B cwm. 4.57 Nam miracula quidem etiam suspicionem

pravam recipere possunt (quasi scilicel ἃ daemone
potius quam ἃ Deo patrentur). Vita autem recta ip-
sius etiam diaboli os obturat. Quare qui nullam
vite proba curam suscipere volunt, nos est quod
existiment, per sola mira effectum fuisse, ut pra»
eonium (Evangelii) obtineret. Cooperabatur enim
illis qux fiebant ac dicebantur, etiam vita. preco-
nium illud facientium, neminj ullam reprehiendendi

ansam δέρειν, Si igitur hodieque vita doctorum Ecclesie apostolicam illam vivendi rationem smu-
laretur, foriasse miracula etiam fiereut, Sin autem et uulla fierent, sufficeret ad illuminandos specta-

tores vel sola vita.
UA". — NEMEZIQ MATIZTPIANQ.
Kic τὸ, 1 Πάντα, ὅσα ἂν eixsv ὁ Κύρεος, ποιήσο-

LXXXI. — NEMESIO MAGISTRIANO.,.
In illud : « Θυμεῖα quacengue dizit. Dominus, facie-

μεν, χαὶ ἀκουσόμεθω (58). » Καὶ εἰς τὸ, Ὃ yru- C — mus, et audiemus. ν Nec non in illud Pauli

ztxóc dvüpuxoc οὗ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος. »

Kal εἰς τὸ, « Οὐ δύναται δένδρον πονηρὸν

καρποὺς χαιοὺς ποιεῖν. »

Σὺ μὲν ἴσως ἀλλόχοτον νομίζεις τὴν φωνὴν, ἅτε
παρὰ Ἰουδαίων, τῶν μηδὲν ὀρθὸν μήτε λεγόντων
pfe πραττόντων, ῥηθεῖσαν" ἐγὼ δὲ, ἐπειδὴ ὁ νομο-
θέτης αὐτοὺς εἰς τοῦτο οὐ χατεμέμψατο, ἡγοῦμαι,
ὅτι (59) ἃ χρὴ μανθάνοντας πράττειν, ταῦτα διὰ τοῦ

*! Gen, χν,, ἰδ, "* Act, ix, [ὅ. 5 Deut. v, 27.

dictum : «. Animalis homo non percipit ea que sunt

spiritus **. » Item iniliud Christi : « Non potest ar-

bor mala (ructus benos facese "δ. »

Tu quidem (ortsssis absurda: existimas esse
vocen,, tanquam a Judais, niliil recti. sanique vel
dicentibus vel facientibus, prolatam. Αἱ ego, quia
legislator ipsos in eo non reprehendit, sic arbitror :
quoniam quie discendo facere oportet, ea faciendo

** | Cor. ἡ, 14. "» Mattb, vis, 18.

VARLE LECTIONES ET NOT.

(56) Pro »
'wers, post 5 ἀννέῤ mulat in ἀντίπαλον. Possiw.
(57) Juc. Cujacius ad c. 52, Venerabili, ex 1. De
testib. di-tinguit impor sniracule δὲ mira, seu mira-
Vilia, ut illa sint solias Dei epera, qux vel per δι!
το! per homines contra naturam faeit; ista. vero
etiam a demone aut homine prasetigiatore patrari
nt. Iwrr.
(58) Hem scribit νομιζέτωταν pro. vog £35. el

Pond idem eol. legit χάρισμα et D vers. inde 5 post βηδεμίαν addit μηδενί, Possim.

(88') Kal ἀκουσόμεθα. Neque in llebrseis foutibus
hoc habetur, neque iw Latino interprete. Qualia
plura in Grac. Bibl. lectione notavi, EA est illustre
exemplum etiam Proverb. Salom. c. xiva, v. 19,
de quo vide infra epist. 115. Burr.

(89) Inter ὅτι οἱ ἃ χρὴ cod. Vat. 650 inserit τάχα
ἐπειδή. Vers. post quinto, προηγούμενοι recte wau-
tat idein ín. προῃρημένοι. Poss.

Digitized by Google

— Mb de soma. des A SAM. ac me e
