1185

EPISTOLARUM LIB. JV. — EPIST. CXIV,

1186

δὲ μή ποτε κέοιτο, εἰς τὸ μὴ τὴν τόνον ἀναπεμπτέον, A tro contrariam dellexisse, cum divino Spiritu orna-

ἀλλ᾽ εἰς τὸ gn]. ποτε, ἵνα μηδαμῶς.

tus, et (a barbaris) Mercurius ob eloquentiam habi-

tus fuerit * : « Quoniam nondum valet dum vivit qui testatus est post. mortem. confirmatur **, » Quod
si retineatur. vulgata lectio ἡ ποτα, twm accentus in syllabam μὲ remittendus est, sed in. μήποτε, ut

s idem quod. μηδαμῶς, loc est nequaquam,

Plà', — ΗΡΩΝῚ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ (65).

Εἰς τὸ reypaggióvov * « "Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσ-
wa προσώποις, οὕτως οὐδὲ αἱ καρδίαι τῶν
ἀνθρώπων.»

ΕΠ xoi πᾶσαι ἀρεταὶ ἑπέραστοι «ot; τῶν xa-
λῶν μὴ ἀνεράστοις, ἀλλ᾽ οὖν γε περί τινὰς αὑτῶν
μᾶλλόν τινες διετέθησαν, Οἱ μὲν γὰρ τὴν σωφρο-
σύνην, οἱ δὲ τὴν δικαιοσύνην, οἱ δὲ τὴν φρόνησιν,
οἱ δὲ τὴν ἀνδρείαν, οἱ δὲ ἄλλας ἀρετὰς νατ᾽ ἑξαίρε-
«ny τετιμέχασιν, οὐ τῶν ἄλλων ἀπολειφθέντες, ἀλλ᾽
ἀπὸ τούτων γνωριμώτεροι χαταστάντες, Οἷον (ἵνα
ἕν αὐτῶν, fj δεύτερον, ἢ τρίτον εἰς μέσον ἀγάγωμεν),
σωφρονέστατος εἶναι λέγεται ὁ Ἰωσὴφ, καίτοι πολ-
Axe ἀρετὰς ἄλλας ἀσχήσας " φιλόξενος xai πιστὸς
᾿Αδοχὰμ, καΐτοι ἐν ἄλλοις πολλοῖς χομῶν ἀγαθοῖς "
ἀνδρεῖος ὁ Ἰὼδ, καίτοι πᾶσαν ἐπελθὼν ἀρετήν' ἀ πὸ
γὰρ τοῦ πλείστου δυναμοῦντος, ἐξενίκησεν ἑκάστῳ
τοὔνομα (06). “Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τὸν xavóva
τῆς ἀληθείας, τὰς θείας φημὶ Γραφὰς (07), χκατ-
οπτεύσωμεν. Τί οὖν φησιν (68); « Ὥσπερ oüx ἔστιν
ὅμοια πρόσωπα προσώποις, οὕτως οὐδὲ αἱ χαρδίαι
τῶν ἀνθρώπων (69).» "f τοῦ θαύματος! ὁ αὐτὸς ἕνεστι

CXIV. -— ΠΕΆΟΝῚ PRESBYTERO.

In illud quod scriptum est, « Sicut non sunt. similes
[acies [aciebus, ita neque corda hominum **. »

Quenquam omnes virtutes amabiles sunt. illis,
«quí a rerum honestorum et pwlchrarum amore
A75 won sunt alieni : tamen quidam erga quasdain
ipsarum magis sunt propensi. Alii namque tempe-
rantiam, alii justitiam, alii prudentiam, alii forti-

fj tudinem, alii denique alias virtutes precipuo quo-

dam enitu ac honore prosecuti sunt, non quod ab
aliis essent deserti, sed quod ab his essent insignia-
res effecti. Verbi gratia (ut unum aut alterum aut
terüum in medium producamus), temperaniiss'mus
castissimusque fuisse dicitur Josephus, tametsi alias
etiam multas viriutes coluerit : hospitalis et fidelis
Abrahamus, quamvis aliis quoque multis bonis flo-
reret ; fortis Jobus, quamvis omui virtute esset prx-
ditus. Nam ab eo quod precipuam vim obtinet,
unicuique nomen praevaluit, ΠΠπὸς auteni ita ut dixi
se habere, adhibita norma veritatis, sacras dico
Seriptnras, 386 contemplemur Quid ergo ait Scri-

? Aet, xiv, 18. "9 Hebr, ix, 02... Prov. xvin, 19 sec. LXX.

YARLE LECTIONES ET NOTAE,

(05) luscriptio nulla erat in edit, Paris., sumitur
ex cod, Vatic, 650 ap. Possinm. Epi.

66) ᾿Απὸ τὰρ to? πλείστον ϑυναμοῦντος ἐξ:
oss ἐκάστῳ τοὔνομα. Hoc illud est quod di-
citur, a potentiori sive eo 400} praevalet denomi-
natienem fleri : quam ad rem allegare solent. [. 10
Quaeritur. D, De stat. hom. Sic Cic. De finibus :
« Noune, inquit, ex maximo parte de tota vita ju-
dicabis? Semper enim ex eo quod maximas partes
continet, latissimeque funditur, tota res appellatur.»
Idem v Tuscnian., ex majore parte plerasque nomi-
nari, etiannii qua pars abesset. Confer Isidori in-
fra ep. 127. Caeterum. boc loco pro πλείστου legen-

dum videtur πλεῖστον, nisi quis malit uno verbo
πλειστοδυναμοῦντος. BiTT.

(07) Τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας, τὰς θείας φημὶ
Γραφάς. ϑεείρμιτα sacra veritatis regula est.
Quidni quippe qua sola. voluntatem Dei atque es-
semtiatn ae. naturam, quatenus homini in hae mor-
talitate scire fas et utile est, viamque salutis nobis
patelaciar, quain frustra in aliis scriptoribus que.
125. quantumvis illi laude sapientie et eruditionis
circumfluapt. Sic Davi. passi in. Psalmis, maxi-
me xi, x ,cxvin, de Scriptura similia prieticat
elogia, ob qua» uobis merito tanto carior esse de-
bet. Vide et Chrysost. passinr, Simili elogio Isidorus
noster viatiemm salutis vocis. Seripturarum sacra
rum lectionem lib. it epist. Τό, τὴν ἀνάγνωσιν τῶν
μερῶν Γραφῶν ἐφόδιον τῆς σωτηρίας ἡγοῦ. Eagdem
etiam spirtiuale specillum. nunquam. de manihus
deponendum esse dicit lib. n epist. 155, κάτοπτρον
ἀεὶ χαταχειριστέον. RiTT.— .

(68) ΤΊ οὖν φησιν. Malim. φασὶν, scjl. αἱ θεῖαι
Γραφαί, nisi quis dicat fleri hic saltum 2 plurali iu
pingularem : quod non iufrequens essc bonis aucto-
vibus olim notavi ad Oppianum. Burr.

(69) Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποις,
οὕτως οὐδὲ αἱ καρδίαι τῶν ἀνυρώπων [αὐτῶν cad.
Vat.]. In. τος, Bibl, Proverb, xxvi, v.. $9, ad
finem a:ditir, ὅμοιαι, Sciendum: ext autem , dis-
erepare nounihil haue versionem a fontibus He-

braicis et aliorum translationibus ὩΣ) cra oc
cw boom a5 » hoc est, interprete Sebast. Munstero:

Sicut aquarum facies, ad facies : sic cor hominis, ad
hominem, Et Munsterum alii quoque sunt. verbatim
Seeuti, Recehtior interpres Latinus ita. peddidit, nt
aqua valium vuliui, sie mens hominem homini, sub-
audi, ostendit, addiditque tale scholion : « Ut. in
aqua cernis. quale sit tuum corpus, $ic in conside-
randa ti mente intelliges qualis homo sis. » Alius
vir doctissimus εἰ occuralissimns. ita, Ut in euis
facies [uciei obversatur, ita cor (vel animus) hominis
unius alieri.. Ad. qux sic adnotat : « Animus qui-
dem bominis judicatur vultu: se4 (tamen ita multi-
plex est et instabilis vultus, ut tantum quodinmodo
internoscera possil alter animum alterius, quemad-
modum in aqua fluctuante atque instabili imago
faciei hamanz variis et. contortis modis tantum
effiugitur. » Ad quam figwram alii quoque exponunt,
ut Ἢ} hiec admonitio ejusinodi, Μέμνησο ἀπιστεῖν,
Ne timere credamus ; qno. precepto nervos atque
arius. Continéri sapientis dicebat Epieharmus, ὁ
πολλὰ ποττὰν ζωὰν εἰπὼν χρήσιμα * quodquo pali-
ticos fere in omnibus paginis immculeare.— scribit Ci-
cero. Vide et Dionem Clirysostomum Περὶ ἀπιστίας.
Beatus. Hieronymus, vetus interpres Bibl. , δὶς ha-
bet : Quomodo ín. aquis resplendent vultus. yrospi-
cientiun, sic corda hominum manifesta sunt. pru.
dentibus. à addit expositionem istam ansgogtiem :
« Aque dicuntur. sanctorum. dogmata : 4n quibus
doctores vel »uditores velut iu. speculo vultus suos

Digitized by Google
