1097

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XLVIII.

1908

τῷ ὃ. δασχαλιχῷ ἀξιώματι ὠφρνωμένος, xal τολμῶν A niens. calculus in ipsos crimen convertit. (quod

ἃ μὴ θέμις, οὐδὲ συμθουλῇς ἀνέχεται, ἄνω xat χάτω
τὸ τῆς ἐπισχοπῆς, οὐ τὸ τῆς ἀρετῆς προφέρων
ἀξίωμα, μὴ ὀλιγωρεῖτε. “Αξιαϊγὰρ πάντων, ἢ ἐνταῦθα
3) ἐχεῖσε, τῶν δρωμένων ἀπαιτηθήσεται τὰ ἐπίχειρα.
ac deorsum episcopatus, non

autem virtutis, ostentans. et jactans dignitatem :

falso intentarant innocenti). Si igitur Eusebins
queque, ut scripsistis, doctoris dignitate superbiens
et alium gerens supercilium, nefandaque audens
aggredi, neque consilium admittit. ullum, sursum
nolite id parvipendere.

Digne enim omnium, vel bic, vel in altero szeulo poena ab ipso reposcentur.

Μῴ'. — AQPOBEQ ANACNOZTH,
Εἰς τὸ, « El xal ἐγνώχαμεν κατὰ σάρκα Xpi-
στόν. »

Ἴσως ἐπειδὴ ἀδελφοὺς ἐχάλεσεν ὁ Χριστὸς τοὺς
ποιοῦντας τὸ πατρῷον θέλημα, χαὶ ἔδειξε τὴν κατὰ
σάρχα συγγένειαν (40), ἄνευ τῆς χατὰ πνεῦμά
φημι (43) καὶ εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος “« Εἰ καὶ ἐγνώ-
xap£y κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γινώσχο-
μεν" » οἷον" Εἰ καὶ ἐσεμνυνόμεθα πρώην οἱ ἐξ Ἰουδαίων
πιστεύσαντες τῇ χατὰ σάρχα αὐτοῦ συγγενείᾳ, νῦν
οὐ ταύτῃ ἐναδρυνόμεθα, ἀλλὰ τῇ xav' οἰχειότητα αὖ-
ποῦ ἀγχιστείᾳ,, ἣν διὰ τῆς ἀρετῆς καρπούμεθα. Διὸ
καὶ ἔλεγε « Μιμηταί μου γίνεσθε, χαθὼς κἀγὼ
Χριστοῦ" » ὡσανεὶ ἔλεγε " Τῇ μιμήσει σεμνύνομαι
μᾶλλον f τῇ κατὰ σάρκα ἀγχιστείᾳ.

XLVI. — DOROTHEO LECTORI.
In illud Pauli dictum : « Etsi cognovimus

Christum secundum carnem '*, eic. »
Fortassis quia Christus fratres suos appellavit
eos qui voluntatem paternam faciunt, et hoc pacto
demonstravit, carnalem cognationem parvi esse
momenti (dico, si absit cognatio secundum spiri-
tum), idcirco etiam Apostolus dixil : « Etsi co-
gnovimus Cliristum secundum carnem, at nunc non
amplius novimus. » Quasi diceret, Quanquam nos,
qui ex Jud:is credidimus Christo, soliti sumus au-
tea carnali propinquitate, qua cum ipso conjuncti
sumus, gloriari, jam tamen non amplius ea nos
efferimus, sed potius illa propinquitate, qux» nos
ipsi similes efficit, qua per virtutem fruimur. Quam

etiam ob causam dixit.: « hmitatores mei estote, sicut et ego sum Christi '!. » Quasi diceret, lmita-
tione magis glorior Christi, quam carnali cognatione.

MZ'. — UAYAQ (42).

Ὅτι χρὴ τὸ φρόνημα τῶν σφαιλλομένων, μὴ
ΟΝ δὲ σφάλλεσθαι, καθαιρεῖν" γγωσι-

μαχοῦσι δὲ συγγνώμην νέμειν.

XLVII. — PAULO.
Oportere superbiam eorum qui errant, nec tamen. se
errare pulant, deprimere : panitentibus autem ve-
niam indulgere.

Ἴσθε, ὦ βέλτιστε, ὅτι οὐ λήσεται οὐδεὶς τὸν qa- C — Scire debes, bone vir, quod nemo latebit illu-

νότατον xat ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν, οὐδ᾽ sl Ev mapa-
δύστῳ τι δράσεις. Γυμνὰ γὰρ αὐτῷ πάντα, χἂν ἀπό-
κρυφα εἶναι δοχῇ. Διὸ καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ
μὴ ματανοοῦντας, ποταμοί τινες ἀένναοι ὑποδέξονται,
πῦρ φοθερὸν ἀναξέοντες, ὧν τὰ ῥεῖθρα φλόγες εἰς
τιμωρίαν χυμαίνουσαι. Τοιγαροῦν φοδηθῶμεν (44)
τὸ Θεῖον " φοδερὸν váp * χαὶ σέδωμεν, ὅτι δὴ ἀγαθόν"
αἰτῶμέν τε αὐτῷ πρέποντα δοῦναι, xai ἡμῖν δυμ-
φέροντα λαδεῖν * πρὸς γὰρ τοῦτο ἐπήχοον xal γνω-
σιμαχῶμεν πταίοντες " xal εὐεργετιχὸν γὰρ. xal
δεχειχὸν τῶν γνησίως μεταγινωσχόντων " μηδαμῶς
δὲ ὀλιγωρῶμεν, ὅτι δὴ δυνατὸν xal ἀπαραλόγιστον,
ἀλλ᾽ ἐχθύμως ἀγαπῶμεν. Τοῖς γὰρ ποθοῦσιν (45) οἷς
λόγοις (46) καὶ μειλίχιον.

strissimum illum ac pervigilem oculum, ne quidem
si in occultissimis penetralibus aliquid patrarit.
Aperta enim ac nuda ipsi sunt omnia "5, quantumvis
operta et abdita esse videantur. Quamobrem etiam
peccantes neque resipiscentes excipient fluvii qui-
dam perpetui, ignem terribilem ebullientes, quorum
flumina nibil sunt aliud quam flammz ad supplicium
flucioantes. Metuamus igitur divinum numen 437
(est enim formidabile); et idem quoque venerabunui
colamus (est enim bonum atque beneficum); et
petamus ab ipso talia, quorum et datio ipsum deceal,
et nobis salutaris sit acceptio (ad talia enim danda
pronum est), et lapsi in peccata resipiscamus
(nam et beneficum est, et vere resipiscentes ac

serio recipit). Nullo autem modo negligentes aut securi simus (quia potens est, nec deceptionibus
obnoxium) : sed toto peeloré ipsum diligamus. Erga cos enim qui obtemperant ejus verbis dictoque

audientes sunt, benignum est.
ΜΗ΄. — AMMONIQ.
Εἰς τό' « 'Εγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. »
Ἵνα μὴ προλήψει, πάθει ἀργαλεωτάτῳ, καὶ

"9}} Cor, v, 6. *! Philipp. τη, 17.

** Hebr. xiv, 13.

XLVII. — AMMONIO.
In illud Christi dictum, « Surgite, eamus hinc'*, »
Ne aniicipatis opinionibus ac prajudiciis, malo

*? Joan. xiv, δὶ.

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΑ͂.

(44) Kal ἔδειξε τὴν κατὰ σάρχα συγγένειαν.
Videtur addendum ul. quid, hs οὖσαν, vel μηδὲν
ἰσχύειν. Burr.

42) Cod. Vat. 050 pro φημὶ ponit, μιχράν, et
mox tollit xaf* versu post. quinto post ἀλλὰ addit
ἐπί, Possix,

(43) Non Παύλῳ, sed ᾿Αλυπίῳ inscribitur hzec ep.
cod. in Vat. 650. Vers. 2. epist. pro bis, φανότατον

ParROL. GR. LXXVIII.

xal ἀχοίμητον, idem eod. habet, «bv ἀχοίμητον

xa .... vóvazov, Ip. ]
an Pro φοδηθῶμεν idem cod. legit, ὀῤῥωδῶ-
εν. ID

(45) Τοῖς γὰρ ποθοῦσιν. Leg. πείθουσιν. RirrT.

(46) Cod. Vat. omittit baec duo verba, οἷς λό-
vow. Possix,

95
Digitized by Google
