liil

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1112

occasu versus ortum : eumque ut perficiant satagere : Α «ov ἀνύει ( ἐχνικᾶται γὰρ ὑπὸ τῆς τοῦ τροχοῦ ὥχυ-

exterum motu inerrantium siderum contrario atque
ὁ vehementiore victos in occasum ferri. Eamque ad
. rem comparatione tali utuntür. Quemadmodum si
' rota vehementi feratur impetu, forinica contrario
ipsi motu ingrediens nihil tantopere promovet (nam
rote celerrimo  rapidissimoque motu superatur ) :
ita et errantia. sidera se habent, si cum | inerran-
tium motu comparentur. Qua in sententia id. qui-
dem, quod ipsosmet refutat, nempe quod aliquando
pro numinibus ea extollunt, aliquando autem cum
formicis comparant, digito duntaxat: notatum in
praesentiarum (ad alia enim festino) omittam ; at-
que ad id de quo quzritur, revertar. 4/3 Hec
igitur ipsi. At ego sic existimo : quia etiam Scriptu-
ra, sive proprie loqueus, sive improprie, sive vulgi
consuetudinem sequens, bis nominibus utitur,
quandoquidem solem et lunam, et reliqua quinque
sidera, non multis cognita, Saturnum et Jovem,
Mercurium et Martem, quin etiam Venerem in pla-
netarum numerum referunt homines te stultiores,
quorumdam autem, qui in terra potentes fuerunt
et vitam egerunt Qurpem, et eam glorioso exitu
finierunt, nomina illis imposuerunt : sol autem in
latitudinem anndo spatio septentrionales atque
australes mundi partes obit; at luna. ( Graecis μήνη
dicia) quot mensibus : unde puto etíam mensem
dietum esse, non autem ideo quod luna sit. (mvost-
δῆς, ut quidam perhibent : sed et quod unoquoque
mense suam regulam impleat. ( Luna enim quz alias
σελήνη, alio nomine μῆνη a Grecis appellatur).
Reliqui vero planete omnes convenienter suis
cireulis et cursibus circuitum istum conficiunt :
hane, ínquam, ob causam planetas, hoc est erran-
tia sidera, appellatos esse. Sed sive istud sive illud
verum sit, Opificis pradicat scientiam, qui et ordi-
navit illa, et leges ipsistulit; ut. tum ipse ait:
« Ego stellis praecepi "5; » tum Psalmorum auctor,

** Job xxxvi, 22.

τάτης κινήσεως), οὕτω καὶ ol πλανῆται πρὸς τὴν
τῶν ἀπλανῶν διάχεινται κίνησιν. Τὸ μὲν οὖν ἐλέγχον
αὐτοὺς, ὅτι μὲν ὡς θεοὺς ἐχθειάζουσι, ποτὰ δξδ μύρ-
μηξι παραδάλλουσι, μόνον ἐπισημαινόμενος (80)
( εἰς ἄλλο γὰρ ἐπείγομαι) νυνὶ παρήσω - ἐπὶ δὲ τὸ
ζητούμενον ἥξω. Ταῦτα μὲν οὖν ἐχεῖνοι. Ἔ γὼ δ᾽
οἶμαι, διὰ τὸ χρήσασθαι χαὶ τὴν Γραφὴν τούτῳ τῷ
ὀνόματι, ἢ χυριολεχτοῦσαν, ἣ χαταχρωμένην, 9 τῇ
πῶν πολλῶν συνηθείᾳ ἑπομένην, ὅτι, ἐπειδὴ τὸν
ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, χαὶ τοὺς ἄλλους πέντε ἃστέ-
ρας, οὐ πολλοῖς γνωρίμους (81), φαίνοντά τε καὶ

φαέθοντα, στίλθοντα (82) τε χαὶ πυῤῥόην;, καὶ μὴν

καὶ φωσφόρον εἰς τοὺς πλανήτας τάττουσεν οἔ cov

ἀνοητότεροι, τινῶν δὲ ἐπὶ γῆς δυναστευσάντων καὶ

Β αἰσχρῶς βεθδιωχότων, καὶ εὐχλεῶς (85) τὸν βέον xa-

ταστρεψάντων τὰς προσηγορίας ἐπέθεσαν. Ὁ δ᾽ ἥλιος
εἰς τὸ πλάτος κατ᾽ ἐνιαυτὸν περιπολεῖ τὰ ἀρχτῷα
xal τὰ νότια μέρη" ἡ δὲ σελήνη χατὰ μῆνα, ὅθεν
olpat χαὶ τὸν μῆνα, οὐ διὰ τὸ μηνοειδῆ γίνεσθαι
τὴν σελήνην, ὥς φασί τινες " ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ χατὰ
μῆνα πάντα ἑαυτῆς πληροῦν τὸν χανόνα. Μήνη γὰρ
ἡ σελήνη χαλεῖται, Οἱ δὲ ἄλλοι πάντες ἀναλόγως
τοῖς ἑαυτῶν κύκλοις τε xal δρόμοις τὴν περίοδον
ταύτην ἀποτελοῦσι’ διὰ τοῦτο πλανήτας αὐτοὺς. xs-
χλῆσθαι. Πλὴν εἴτε τοῦτο, εἴτ᾽ ἐχεῖνο ἀληθὲς εἴη,
τοῦ Δημιουργοῦ ἀνακηρύττει τὴν ἐπιστήμην, τοῦ (84)
καὶ τάξαντος, καὶ νομοθετήσαντος, ὡς καὶ αὐτὸς μέν
φησιν" « ᾿Εγὼ τοῖς ἄττροις ἐνετειλάμην, » Ὁ δὲ
Μελῳδὸς, δειχνὺς ὡς ἐν γῇ μὲν παρεθάθη τὸ θεῖον
κρόσταγμα,, τῶν ἀνθρώπων εἰς παρανομίαν αὗτο-
μολησάντων, ἐν οὐρανῷ δὲ ἐφυλάχθη, ἔφη « Εἰς
τὸν αἰῶνα, Kópte , ὁ λόγος σὸν διαμένει ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ. » Εἰ δὲ διὰ τὸ εἰρῆσθαι, « Τοῖς ἄστροις ἐν-
ετειλάμην, » ζῶα λογιχὰ αὐτὰ xal αὐτεξούσια ὁριοῦν-
«al τινες (οἶδα γάρ τινας οὐ μόνον τῶν ἕξω τῆς
πίστεως, ἀλλὰ καὶ τῶν πεπιστευχότων τοῦτο δυγμα-
τίσαντας), περιττὴν καὶ ἀνωφελῆ τὴν ζῆτησιν ταύ-

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(80) Pro ἐπισημαινόμενος idem cod. habet ἐπιση- D δίτης, οἱ δὲ Ἥρας προσαγορεύουσιν * εἶτα ὁ Ἡλίου *

μηνάμενος. Vers. inde 5, inter ὅτι et ἐπειδὰν inse-
rit ἴσως. Possiw. . '

(81) Pro his verbis, τοὺς ἄλλους πέντε ἀστέρας οὐ
πολλοῖς γνωρίμους εἰ qui seq. usque aid εἰς τοὺς
exclusive, hzc alia habet : φλέγοντα, στίλθοντά τε,
xal πυρόεντα, ναὶ μὴν καὶ qusqópov, πέντε ἀστέρας
οὐ πολλοῖς γνωρίμους εἰς τούς. Quod paulo post in
edito ponitur cot abest ἃ cod. Vat. 650, uti et δὲ
vers. seq. 1o.

(82) Στέλδοντα. Hesych. : στίλδων, ὁ. τοῦ Ἑρμοῦ
&cthp. Notandus est lic locus de nominibus sepiem
planetarum, in quo procul dubio babuit ante oculos
ista. ex libro De mundo, quem vulgo Aristoteli tri-
l.uunt, etsi doctioribus νοθεύεται, Sic igitur ibi le-
gimus, Zovzys δὲ ἔχε: ἀεὶ ταύτην τὴν θέσιν καὶ φαί-
vovvos ἅμα xat Κρόνου καλούμενος χύχλος, ἐφεξῆς δὲ
$399 Φαέθοντο;, Διὸς λεγόμενος " εἶθ᾽ ὁ Πυρόεις
(πον recte igitur apud Isid. legitur πυῤῥόεις ), ὁ
ilpaxMÉou, τε xal "Apsog προσαγορευόμενος * ἑξῆς
δὲ ὁ Στίλθων, ὃν ἱερὸν Ἕρμου καλοῦσιν ἔνιοι, τινὲς

Ἀπόλλωνος" μεθ᾽ ὃν ὁ τοῦ Φωττόρη», ὃν "Azpo-

χαὶ τελευταῖος, ὁ τῆς Σελήνης, μέχρι τῆς γῆς sec
ζεται. Quibus. hzc Apuleiana respondent : « Se-
iem V deorum, nominibus illustres , totidem orbi-
bus affix:e sunt et gradatim. sibimet superlatz , ut
superior inferiore sit major, ae vicissim mutuis ad-
hzsionibus nexa, complexu illiug orbis, qui inerra-
bilis dicitur, continentur. Hic Phienonis globus quem
appellamus Saturnum, post quem Phaethon secuu-
dus est, quem Jovem dicimus : et loco tertio Pyroeis,
uem muli Herculis, plures Martis stellam vocant,
flanc sequitur Stilbon, cui quidam Apollinis, caeteri
Mercurii nomen dederunt, Quintus Phosphorus, Ja-
nonia, imo Veneris stella censetur. Driude Solis
est orhis, ei ultima omnium Luna, altitudinis
ahere:x principia disterminans. » fury. —

(88) Εὐχλεῶς idem cod; mulat in ἀκλεῶς. Vers.
post 5, pust. μῆνα addit χεχλῆσθαι, Vers. inde Δ pro
πάντες ἀναλότως scribit ijdem πέντε ἀναλότγοις.
Pos-is. MEN

(85) Inter. τοῦ el xai ilem cod. inserit. οὔτω.
Vers. post 2, pro δεικνὺς scribit δεικνύων, In.

Digitized by Google
