1053 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. VI. 1054
ποὺς, ἀλλὰ xoi αὐτὸν παραχρούεσθαι θέλει τὸν A unde voluptates ebulliunt, ei non modo non conve-

κριτήν.

nit ista precatio, verum etiam ludibrii, imo et pe-

riculi plena cst. Quando enim integerrimam illam divinam mentem ca rogat, qu:e facere. non vult, tum
vero non solum homines, sed ipsum quoque judicem fallere conatur.

E'. — IZIAQPQ AIAKONQ.
Tí ἔστι γεγραμμέμον ἐν τοῖς "Acpac, « Ἑξήχοντά

εἰσι βασίλισσαι. »

Γέγραφαξ, τί ἐστιν, € 'Εξέχοντά eia: βασιλίδες, »
καὶ τὰ ἑξῆς. “Αχουε τοίνυν Ἐχέτω μὲν ἡ ἄμωμος
xai παρθένο; Ἐκχλησία, ἡ ὀρθὴν περὶ τὸ Θεῖον τὴν
πίστιν ἔχουσα, τὰ πρωτεῖα " xal αὐτὴ χαλείσθω πε-
ριστερὰ τελεία, ὅλων τῶν ταγμάτων ὑπερθαίνουσα
τὴν ἀξίαν. Εἰ δὲ καὶ εἰς πράξεις αὐτὸ ἐχλαθεῖν χρὴ,
λελέχθω xal τάδε Ἐξήχοντά εἶσι βασιλίδες, αἱ
«ἧς βασιλείας ἕνεχεν εἰσπράττουσαι ψυχαί" xat ὁγ-
δοήχοντα παλλαχαὶ, αἱ φόδῳ τῆς χολάσεως ἀπεχόμε-
vat τοῦ χαχοῦ " καὶ νεάνιδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς,
αἱ διά τινας προφάσεις χοτμιχὰς σωφρονοῦσαι, xal
τὸ δίχαιον διώχουσαι, αὖ οὐδὲ πόθῳ τῆς βασιλείας,
οὐδὲ φόδῳ τῆς χρίσεως τὸ δέον πράττουσιν (M)*
ἀλλ᾽ ἵνα πλούτου, f| δόξης, f) τιμῆς τινος μὴ στερη-
θῶσι, Mta ἐστὶ περιστερὰ τελεία, ἡ τὸ χαλὸν δι᾽ αὐτὸ
τὸ xaXLv πράττουσα, τῶν ἄκρων ἁγίων σύνοδος " ἡ
οὔτε διὰ μισθὸν, οὔτε διὰ τιμωρίαν, οὔτε διὰ πρόφα-
ety τινα βιωτιχὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ Θεῷ φίλον, πράτο
τουσα τὸ δέον. Δῆλον δ᾽ ὅτι τὸν Θεὸν ἔχουσα, xot
πάντα τὰ αὐτοῦ ἔχει" χἀχεῖναι μὲν ἀχοῦσαι δυνή -
σονται" Χάρις τῇ βασιλείχ, καὶ τῇ γεέννῃ, τῇ παρα-

V. — ISIDORO DIACONO,
Quid sibi velit quod in Canticis scriptum est,
« Sexaginta sunt regne **, 0
Quiesivisti per epistolam, quid sil : « Sexagiuta
$Unl regine, » et quie sequuntur, Adverte. igitur:
Principem qnidem obtineat locum pura atque ii-
tegra virgo Ecclesia, qux rectam in Deum fidem
servat : ipsaque vocetur columba perfecta, omnes
acies atque ordines diguitate antecedens. Quod si

p vero etiam de actionibus accipi debet.lhioc dictum,

dicantur hzc quoque, Sexaginta sunt regine, ani-
ma, que regui ccelestis ergo virtutem operantur :
Et octoginta pellices, qua supplicii metu a vitiis
abstinent. Et juvenculie, quartin non. est numerus,
quie ob aliquos pratexius miundanos. temperantiam
colunt, et justitiam sectantur ; qu:& nec regni ccelestis
desiderio, nec judicii et condemnationis metu οἵ.
cium faciunt; sed n^ divitiis, aut gloria, aut honore
aliquo priventur. Una est columba perfecta, nempe
Summe sanctorum coetus, qui honestum ipsius ho-
nestatis causa colit : qui neque ob mercedem, neque
ob supplicium, neque ob aliquem hujus vite prae-
textum, sed ob id quod Deo gratam rem faciat, offi-
cium facit. Cum autem habeat Deum, constat quod

σχενασάσῃ ἡμᾶς ἀριστεῦσαι. AUT δὲ οὐδὲν τοιοῦ- ( omnia simul habeat quz sunt Dei. Ac illie quidem

«ov ἀκούσεται, ἀλλὰ καὶ παρὰ πάντων μαχαρισθή-
σεται.

G'. — ἘΠΙΜΑΧΩ ΑΝΑΓΝΏΣΤΗ.
Εἰς τὸ, « El τις δοκεῖ σορὸς εἶναι, γενέσθω
μωρός. ν

Γέγραφας, τί ἔστι τῷ Παύλῳ εἰρημένον " « Εἴ τις
δοχεῖ ἐν αἰῶνι τούτῳ σοφὸς εἶναι, γενέσθω μωρὸς,
ἵνα γένηται σοφός. » "Axous τοίνυν συντόμως. 'H
οἴησις προχοπῆς ἔστιν ἐγχοπὴ (42). Ὥστε χενῶσαι
χρὴ τὸν ὄγχον xa τὴν φλεγμονὴν (τοιοῦτον γὰρ f
«Ἑλληνικὴ σοφία, οὐδὲν ἔχουσα στερέμνιον, οὐδὰ στα -
θηρὸν (43), καὶ οὕτως ἐμπλησθῆναι τῆς θείας παι-

audire poterunt : Gratia sit. reguo coelesti et gehen-
n:, que nos ad recte agendurh paraverit; &16 ista
vero nihil tale audiet, sed etiam ab omnibus beata
predicabitur. .

Vl. — EPIMACHO LECTORI,
In dictum,« Si quis videtur sapiens esse, fiat stultus **.»

Quasivisti per epistolam, quid sibi velit quod a
Paulo dictum est : « Si quis videtur iu boc szxculo
sapiens esse, flat stultus, ut sapiens flat. » Audi igi-
tur breviter. Persuasio inanis sapientis impedi-
mento est profectui. Quocirca evacuare oportet tu-
morem οἱ fastum (talis enim res est Grzcanica
gentilium sapientia, nihil solidum neque stabile ha-

δεύσεως. ΕἸ γὰρ μὴ τὸ φύσημα χενωθείη, ἡ στεῤῥὰ D bens), atque ita impleri divina eruditione, Nisi enim

διαφθαρήσεται τροφή. El δὲ βούλει, καὶ διὰ mapa-
δείγματος χωρήσει ὁ λόγος. “Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἐπὶ
ποῦ σώματος, ἐὰν πνεῦμα (M) χενὺν ἐν τῇ γαστρὶ
οἰχήσῃ, λυμαίνεται τὴν πέψιν" οὕτω καὶ ἀπόνοια,

** Cant. τι, 7. 41 Cor. in, 16.

flatus evacuetur prius, corrumpi solidum alimentum
necesse est. Quod si vis, etiam exemplum adjunget
oratio, quo res fiat manifestior. Quemadmodum enim
in corpore, si flatus inanis ju ventre insideat, co-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(4) Cod. Vat, 650, τὸ δίκαιον πράττουσαι, Vers.

penult, et ult, ep. pro παρὰ πάντων idem cod., le-
it. πάντως. Poss.N. .

(432) Ἑγχοπή. in. me. B. [et in. cod. Vat, 650]
erat, ἐχχοπή. Est autem triissinum boc. dictum :
Θἴησις ἐγχοπὴ προχοπῆφ᾽ cujus veritatem testatur
experientia : €' rationem aperit lidorus epist. 21,

infra, ut Senecam nunc taceam. ΠΙΤΤ.
(45) Pro σταθηρόν idem cod. liabet στεανόν, et
vers. post 2, pro στεῤῥὰ scribit στερεά. F'essix.
(4) Post πνεῦμα ilem cod, inserit duo bac verba,
πολὺ xal. Paulo post, pro τὴν πέψιν habet, τῇ πέψει,
Vers. seq. inier τῷ et λόγῳ idem infindit θείῳ, lp.

Digitized by Google

