1055

S, ISIDORI PELUSIOT.E

1056

ctionem kedil : sic etiam vecordia, si aditum przeclu- A ἐὰν ἀποχλείσῃ τῷ λόγῳ τὴν εἴσοδον, λυμαένεται τὴν

seril sanz rationi εἰ orationi, sanitatem lait. Maxi-
mum vero ejus sanitatis fundamentum est modestia :
«quam ipsa quoque natura nostre conditio, ex quo
ortum accepit, tantum non edita voce clamans docet,
vt qux nihil nisi pulvis et cinis sit, et supercilium
a€ fastum eorum, qui arrogantie morbo laberant,
ipsis rerum argumentis comprimit.,

VII. — ISIDORO EPISCOPO.

In id quod ab Apostolo dictum est, « Oramus autem
eum, ne faciatis quidquam mali **, »

Quizsivisii per epistolam, quid sibi velit, quod
dixit Paulus : « Oramus autem Deum, ne afficiat vos
vllo inalo, non ut nos probati appareamus, sed ut
vos bonum faciatis; nos vero tauquam irmprobati
simus. » Audi igitur breviter. Quoniam poena, qua
peccantibus irrogabatur verbo (ut illa quze Ananise
εἰ Saphir, illa item qux excacato mago), pec-
«antes quidem affligebat, eos autem, qui poenas in-
fiigebant, conspícuos atque. illustres et formidabiles
efficiebat : idcirco dicit : Nolumus ex vestra maliiia
et afflictione illustres ac celebres fleri, sed libenter
obscuri, quantum ad hoc quidem attinet, latere, dum
vos clari probatique siis. Nam qui sue virtutis
splendorem ex eorum qui suppliciis afficiuntur cala-
mitate exsistere cupiunt, illi mihi non patres esse
ueque doctores habendi videntur, sed potius pesti-
feri quidam homines et bostes atque tyranni.

Viti. — ISALE.
De Caino εἰ Lamecho*'.

Quasivisti, quid causz sit, cur Cain et Lamech,
cum uterque czedem patrarint, non tamen similibus
affecti sint penis. Alter enim penas depeudit; alter
autem veniam &1'7 consecutus est, (Respondeo :)
Quia ille etiam reprehensus (a Deo)factum nega-
vit ; iste vero non reprehensus ultro. confessus est.
Quanquam enim (ipsorum) peccata fuerint zqualia,
tamen quz? peccatum sunt consecuta, non fuerunt z-
qualia. Divinum est enim oraculum, quod jubet : « Dic
tu peccata tua primus, ut justificeris **. » Demus
itaque operam sedulo, ne peccemus. Ubi autem
forte peccaverimus, nec per negationem nobisaet-
ipsis graviorem penam accersamus.

ΙΧ, — EUD/EMONIO DIACONO.

ὑγείαν τῆς ψυχῆς. Μεγίστη δὲ δπόθεσις ὑγείας τας
πεινοφροσύνη, ἦν xal ἡ φύσις ἡμῶν, ὅθεν γέγονε,
βοῶσα διδάσχει, χόνις χαὶ τέφρα τυγχάνουσα, καὶ
τὸ φρύαγμα τῶν ἀλαζονείαν νοσούντων δι᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων καταστέλλουσα.

Z. — ἸΣΙΊΔΩΡΩ ΕΠΙΣΚΟΠΏ.

Bic τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόϊζου, « Eó-
χόμεθα δὲ τῷ Θεῷ, μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς μηδὲν
καχόν. »

Γέγραφας, 56 ἔστιν ὃ ἔφη ὃ Παῦλος, « Εὐχόμεθα
δὲ τῷ Θεῷ, μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς μηδὲν χαχὸν, οὐχ ἕνα
ἡμεῖς δόχιμοι φανῶμεν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς τὸ χαλὸν ποιῆτε,

B ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόχιμοι ὦμεν. 9 "Axout τοίνυν συντό»

μως. Ἐπειδὴ ἡ λόγῳ τικτομένη χατὰ τῶν ἁμαρτα-
γόντων τιμωρία, οἷον ἡ χατὰ τῶν περὶ ᾿Ανανίαν καὶ

᾿Σάπφειραν, xal fj κατὰ τοῦ τυφλωθέντος μάγου, τοὺς

μὲν ἁμαρτάνοντας ἐταπείνου, τοὺς δὲ χολάζοντας
λαμπροὺς καὶ ἐπισήμους καὶ φοδεροὺς ἀπέφαινε, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι Οὐ βουλόμεθα Ex τῆς ὑμετέρας χα κίας
λαμπροὶ φαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἡδέως ἄσημοι διὰ τοῦτ᾽ ἂν
εἴημεν, ἵνα ὑμεῖς εὐδόχεμοι εἴητε, Οἱ γὰρ βουλόμενοι
τῆς οἰχείας ἀρετῆς τὴν ἐπιφάνειαν (45) ἐκ τῆς τῶν
χολαζομένων συμφορᾶς τίκτεσθαι, οὔ μοι δοχοῦσι
πατέρες εἶναι ἢ διδάσκαλοι (46), ἀλλὰ λυμεῶνες καὶ.
ἐχθροὶ χαὶ τύραννοι.

. W. — ΗΣΑΙ͂Δ.
Περὶ τοῦ Kátr. xal τοῦ Λάμεχ.

Διὰ τί, ἔφης, ὁ Κάϊν xal ὁ Λάμεχ φόνον δράσαν-
τες οὐχ ὁμοίως ἐχολάσθησαν; Ὃ μὲν γάρ δίκας
ἔδωχεν " ὁ δὲ συνεγνώσθη. Ἐπειδὴ ὁ μὲν χαὶ ἐλεγ-
χόμενος ἠρνήσατο᾽ ὁ δὲ μὴ ἐλεγχόμενος ἐξωμολογέ-
σατο. El γὰρ καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας ἴσα, ἀλλὰ τὰ
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν obx ἴσα. Θεῖος γάρ ἔστι χρηεμὸς
παραχελευόμενος * « Λέγε σὺ τὰς ἀμαρτίας δου wpu-
τος (47), ἵνα δικαιωθῇς.» Οὐχοῦν μάλιστα μὲν σπου-
δάζωμεν (48) μὴ πλημμελεῖν, El δὲ καὶ πλημμε-
λήσωμεν, μὴ διὰ τῆς ἀρνήσεως χαλεπωτέραν (49)
ἑαυτοῖς τὴν δίχην παρασχενάσωμεν.

Θ΄. — EYAAIMONIQ AIAKONQ.,

Quare pueri (tres) in fornace (Babylonica) communi- p Διὰ εἰ ἐν τῇ καμίνῳ ol παῖδες κοινῇ πᾶσε xap-

ter omnibus auctores et hortatores [uerunt laudandi
Deum; peculiariter vero Danieli **.

Qussivisti, quare pueri tres, posteaquam commu-
niter omnibus hominibus liortatores exstiterunt ad

** |] Cor. xiu, 7. *' Gen. iv, 1 seqq.

* 1.5, χρη, 26.

exs&Asócavro ebJAoryeir τὸν Θεόν, ἰδίως δὲ τῷ
Δανγιή,1. T duin M

Διὰ τί, ἔφης, οἱ παῖδες οἱ τρεῖς μετὰ τὸ πᾶσιν
ἀνθρώποις κοινῇ παραχελεύσασθαι, εὐλογεῖν τὸν.

** Dan. Π|, 26 seqq.

? YARLE LECTIONES ET NOTE.

45) Cod. Vat. περιφάνειαν, Possis.

46) Ἢ διδάσκαλοι. Dissimulare non debeo, in
ms. D. esse ἣ δέδι 6., ex quo conjiciat quis, legend.
οὐδὲ διό, Rire. "T , - ς

Aéqe σὺ τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτος. Grec.
l'ibl. e Tear haben, ἀνομίας. [πὶ senso uihil in-

feres, utrum usurpes verbnm. Nam,.ut Josoneg
apostolus ait, f; ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. Ip

448). Ed, Paris., ἵνα δικαιωθῆς σπουδάτωμεν eum
asterisco defectus indice. Possiv.

(9) Pro χαλεπωτέραν cod. Vatic. legit ἀργαλεω»-
“ἐραν. Ip.

Digitized by Google
