111

S. IS;DOfU PELUSIOT.£

iità

imminutse majestatis sabierusat, non ob verbs dicta- A Oct; ub; πατρὸς mül22;, τὸν μὲν ἀχούσαντα, si:

qe, sed ob. faeta. animadvertunt : Christus autem
cum dues anias patris $lios propossisset, quorum
unum, cum audivisset (mandatum paternum) in vi-
nesm abeundum, et ibi opes faciendum esse, qui
promiserat quidem se iturum, non tamen ivit, re-
prebendit : alteram autem, quí non promiserat, sed
tamen opus fecit, approbavit. Nog enim verbis me-
lius, quam factis seutentiz animorum aestimantur.
Verbi gratia, Deum esse confiteris. Reete tu quidem
dixisti. Est enim revera Deus. Sed exiguum quid-
dam est. oratio, nisi ab operibus accedat testimo-
nium. Nam si Deum verbis professus, ea tamen
facias, quie quis fecerit, qui cogitet. Deum nullum
esse, quomodo, quzso, non ipsum epus redarguet

Tiv ἀμπελῶνι ἀπελθεῖν, καὶ ἐργάσασθαι, ὑποσχό-
μενον μὲν, μὴ ἀπεληλυθύτα ὃξ, ἐμέμψατο' τὸν δὲ μὴ
ἐπαγγειλάμενον (15), ἐργασάμενον δὲ, ἀπεδέξατο.
Οὐ γὰρ τοῖς ῥήμασιν αἱ γνῶμαι, τοῖς δὲ δρωμένοις
ἄμεινον χρίνονται. Οἷον, Θεὸν ὁμολογεῖς εἶναι" καλῶς
μὲν ἔφης * ἔστι γάρ. ᾿λλλὰ μιχρὸν ὁ λόγος, μὴ τῆς
ἀπὸ τῶν ἔργων μαρτυρίας προσούσης, 'EXv γὰρ
Θεὸν ὁμολογῶν εἶναι, πράττῃς ἅπερ ἄν τις ποάξη
ἐννοῶν μὴ εἶναι Θεὸν, πῶς οὐ τὸ ἔργον ἐλέγξει τὸ
ῥῆμα, xa ὁ τρόπος παραγράψεται τὸν λόγον ; Δι᾽ ὧν
τοίνυν πράττεις, ὁμολόγει Θεὸν εἶναι“ xal ὁ λόγο:
χαὶ ὅ τρόπος τοῦτο κηρύττη, καὶ οἱ ἀχούοντες πεί-
θωνται" ἐὰν δὲ ἄχρι τοῦ λόγου σταίης, περὶ δὲ τὸ
πράττειν τὸ δέον (14) δλιγωροίης * οὖ χωρῶ λόγον,

dictum, et mores, falsitatis convincent orationem ἢ B ὅστις, ἄνευ τοῦ ποιεῖν σε ἃ προσῆχει, δυνηθήσεται
Quare per ea quz facis, Deum esse profitere, ut εἰ τοὺς ἀχούοντας πεῖσαι.

sermo et mores hoe przdicent, et quiaudiunt, persuadesntur. Quod si. usque ad orationem consüteris,
actionis autem et offcii parvam duxeris, equidem non capio orationem, qu absque tua effectione ejus

quod deceat, auditoribus possit persuadere.

LXXXVI. — PAULO.
14 illud, « Oculum pro oculo, » εἰ que sequuntur **.

Prope est, utignores, etiam illa legis capita, que
crudelitatis pleoa esse videntur, humanitatem atque
mansuetudinem spirare. Nam quod lege cautum est,
vt oculus pro oculo excludatur, non cst crudele,
ncque immane; sed siquidem is sensus, qui priua
fronte apparet, accipiatur, justitia plenum est; si
vero ipterior sensus expendatur, etiam liumanitate,
ut aiebam, refertum est. Nam ut eum, qni alleri
quid inique facere meditatur, compescat metu si-
milis perpessionis, et ita improbitatem reprima!,
ideo hoc jure meritoque ita sancivit.

LXXXVII. — PANELLENIO.
Ez lib. qui Exodus inscribitur : « Peta unusquisque
ἃ vicino vasa argentea. et aurea **, » etc,

Mlud ipsum quoque, quod objectum ais tibi fuisse
sb illo qui tecum disputavit, summam spirat. justi-
liam. Quia enim Agyptii Hebrais longo tempore
servientibus nullam reddiderunt mercedem, idcirco
fons justitiae effecit, ut ea ab invitis exigeretur.
« Propterea, inquit, anusquisque commodato sumat

*! Exod. xxi, 2$. ** Exod. in, 43.

ug. — DAYAQ.
Εἰς τὸ, «γὈρθαλμὸν ἀντὶ ὀρθαλμοῦ, » καὶ τὰ
"nc.

Κινδυνεύεις ἀγνοεῖν, ὅτι xal τὰ δοκοῦντα εἶναι
ἀπάνθρωπα τοῦ νόμου, ἡμερότητα πνεῖ" τὸ γὰρ νε-
νομοθετῆσθαι᾽ « Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ * ἔχχο-
λάπτεσθαι (715). οὐχ ὠμὸν xal ἀπάνθρωπον, ἀλλὲ
δικαιοσύνης μὲν γέμει Ex τοῦ προχεῖρον λαμδανόμε-
γον’ νογύμενον δὲ, xaX φιλανθρωπίας, ὡς ἔγην. Ἵν“
γὰρ τῷ φόδῳ τοῦ παθεῖν τὸν μέλλοντα 6p3v σωτρο-
vlog, xai ἀναστείλῃ τὴν xaxíav (16), τοῦτο εξβκύτυ;
διηγόρευσεν.

llZ. — UANEAAHNIQ.

Ῥῆς ᾿Εξόδον. « Αἰεήσασθε ἕκαστος παρὰ rob 21
σίον σκδύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ, » xal τὰ λοιπά.
Καὶ εἰ τὸ, ὃ φὴς προδεδλῆσθαι τὸν πρὸς σὲ B:ew-

χθέντα, δικαιοσύνης ἀχροτάτης πνεῖ. Ἐπειδὴ τὰρ

τοῖς 'E6paíot (77) μαχρὸν δουλεύσασιν οἱ A Fristen
χρόνον τὸν μισθὸν οὐχ ἀπέδοσαν, ἄχοντας αὐτοῖς
εἰσπραχθῆναι παρεσχεύασεν ἡ τῆς διχαιοσύνης πηγή.

Διὰ τοῦτ᾽, ἔφῃ, χρησάσθω ἕχαστος παρὰ τῆς γεέτονις

VARLE LECTIONES ET NOTE.

ctis committitur : facta, inquam, bic puniuntur, non p) inter εἶναι et xat idem inserit fva. Possis.

verba, Vid. l. unica. C. Si quis. imperateri male-
dixerit, Cornel. Tacitus lib. : Annal. de Tiberio :

(14) ldem τὸ δέον vertit in τὰ δέοντα, fp.
(75) Cod. Vat. 650 pro ἐχχολάπτεσθα:

* 1 : suggernt
t Legem majestatis reduxerat, cui nomen apud ve- gen

teres idem ; sed alia in judicium veniebant, si quis
proditione exercitum, aut plebem seditionibus, de-
nique male festa repoblica majestatem pop. Rom.
winuisset, facta arguebantur, dieta impune
erant. » Rurr.

(15) Cod. Vat. post. ἐπαγγειλάμενος addit μέν,
Vers. post 9, μικρὸν mutat in μιχρός. Vers. inde 5,

ἐχχόπτεσθαι. Vers. antep, τῷ mulat in τό. Bp.

(05) imnliter ΝΑ noster ep. 155 lib, n et. if.
ep. 209, ἐν τῷ τοῦ μὴ τὰ αὐτὰ παθεῖν
ἀναστέλλων $ κακόν. hn. Tee
. (71) Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ᾿Εδραίοις. Confer Is$dor.
lib. 1 epist. 196. Sic εἰ alii SS. Paures excusant
imo justum prouuntiant illud Hebrico rum ab AEgy-
ptiis ablatam spofium. Ip,

Digitized by Google
