Uri

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LXV.

1122

νουσα πόνους, El δὲ «b μέλλειν λυπεῖ, τοῦτο εὐφραι- A gloriam nunc quoque, sed occultari, dum exspectet

νέτω μᾶλλρν τοὺς τῶν παθῶν xal τῶν δαιμόνων xa-
θαιροῦντας τὰ ὀχυρώματα. Τὸ γὰρ μεγίστη εἶναι,
καὶ λόγον καὶ νοῦν καὶ τὴν παροῦσαν κατάστασιν ix
«πολλοῦ τοῦ περίοντος ὑπερδαίνειν, ἐχεῖ τεταμίευται.
Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς εἶπε" Τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαι-
ροῦ" ἀλλ' ἵνα δείξῃ αὐτὰ οὐχ ὅτι ποιότητι μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ποσότητι νιχώμενα (τὰ μὲν γὰρ τῷ παρ-
ὄντι συγχαταλύεται βίῳ τὰ δὲ ἀθανάτοις συμπαρ-
ἐχτείνεται αἰῶσιν)" ἅπερ, ἐπειδὴ οὔτε σαφῶς οὔτε
κατὰ μέρο; παραστῆσαι τῷ λόγῳ εἶχεν, ἀπὸ τῆς
μάλιστα δοχούσης εἶναι παρ᾽ ἡμῖν ἐπεράστου δόξης,
αὑτὰ προσηγόρευσεν. Ἡ γὰρ χορυφὴ τῶν ἀρε-
τῶν ([) αὕτη εἶναι Boxe.

vietorum ac triumphatorum labores. Quod si cui
dilatio illa molesta accidit, hoc magis exhilaret eos,
qui affliciionum aec damonum  propagn ieuta demo-
liuntur. Nam bxc ipsam ob eausa, quod sit naxi-
ma (illa gloria), et rationem oratienemque et mens
humane capium, et prasentem conditionem longis-
simo intervallo iranscendat, in altero. sireulo repo-
sila asservatur. Neque eniui simpliciter dixit, « Pas-
siones bujus temporis,» sed ut ostenderet, illa non
solum qualitate, verum etiam quantitate superari
(illae enim cuim hac vita terminautar , isla vero cum
immortalibus durant extenta s:eculis) : quie quoniam
neque perspicue neque particulatim oratione ob ocue

los reprasseniare poterat, cognomentum illis dedit a gloria, quz apud homines in rebus maxime expe-
tendis numeratur. Hzc enim virtutum fastigium esse videtur.

£A', — GEOAO0PQ AIAKONQ.

(2) Τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνανθρωπῇσαι καταξιώσαντος,
καὶ τὰ πάθη τὰ ἀνθρώπινα, κυμαίνοντα πρώην,
καταστορέσαντος, xal τὴν σάρχα ὁρμητήριον ἀρετῆς
ἀποφήναντος, καὶ τὰς πονηρὰς φάλαγγας ὑπὸ τοὺς
“πόδας τῶν οἰχείων φοιτητῶν παρασχενάσαντος, xal
τὰ ἄθλα μείξονα τῶν παλαιῶν εἰχότως ὀὁρίσαντος,
τάτε ἔπαθλα οὐράνια καὶ ὑπερκόσμια εὐτρεπίσαντος "
οἱ ἡττώμενοι ἑαυτοῖς ἂν εἶεν δίχαιοι λογίσασθαι τὴν
ἧτταν " dj γὰρ νίκη λοιπὸν map! ἡμῖν οὖσα, εἶτ᾽ οὐχ
εὑρίσχουσα τοὺς εἰδότας νιχᾷν, ἐν δλίγοις οἰκείαν
δύναμιν ἐπιδεικνυμένη, τοῖς μὴ βουλομένοις διὰ mó-
νων αὐτὴν χτήσασθαι, τὴν αἰτίαν τῆς ἥττης.

LXIV. — THEODORO DIACONO.

Cum Deus Verbum (zternus Dei Filius) homo fiert
dignatus sit , et lumanos alfecius animique pertar-
bationes, qux prius fluctuum instar attolli solebant,
sedarit atque composuerit, et carnem virtuti pronam
atque obsequentem effecerit, et phalanges malorum
spirituum eubjecerit suorum discipulorum pedibus,
et certamina veteribus majora merito constituerit,
el praemia quoqne coelestia et supramundana ador-
parit: consequens est, ut qui post illa succumbunt,
illi culpam hanc sibimetipsis imputare debeant,
Victoria enim cum deinceps penes nos sit, nor aue
tem inveniat horines tales , qui vincere sciant ; in

paucis vim suam exserens, illis, qui nolunt eam laboribus sibi comparare, culpam aseribit ejus rei,

quod vincamtur.
EE'. — TQ AYTQ.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ" ὅτε ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
οὗ σώζει τὸν ἄνθρωπον.

Δεῦρο μὲν ἐπιφοιτήσας ὁ Θεὸς Λόγος, πίστιν ἀπαι-
τήσας, χάριτι ἐδικαίωσεν (οὐ γὰρ ἦν ἀπὸ διχαιοσύ-
νῆς σωθῆναι τοὺς οἴκοθεν προδοθέντας " xai τοῦθ᾽ ὁ
Μελῳδὸς καὶ τὸ Σχεῦος τῆς ἐχλογῆς ἀπεφήναντο " ὁ
μὲν διαθεδαιωσάμενος " « Οὐχ ἔστι (3) δίκαιος οὐδ
εἷς * 0 6856 « Πάντες ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, ν διϊσχυρισάμεν»:)" πιστεύσαντας δὲ
διχαιοσύνην ἀχροτάτην εἰχότως ἀπήτησεν" ὥστε
παρὰ μὲν τὴν πρώτην, ἡ χάρις ἐδικαίωσε, τοὺς δὲ
δικαιωθέντας, ἔργων ἀγαθῶν ἀντιλαδέσθαι ἐθέσπισεν,
ὡς οὐκ ἐνὸν ἀπὸ πίστεως μόνον (4) σωθῆναι. Χρὴ γὰρ
τῇ πίστει κρίνεσθαι (5) τὰς πράξεις, καὶ ἀπὸ τούτων
αὑτὴν ψυχοῦσθαι. Νεχρὰ γὰρ ἂν εἴη τούτων χωρίς.

A58 LXY. -- EIDEM.
Eadem de re, nempe quod fides absque operibus
hominem non faciat salvum **,

Cum in carnem venit Deus Verbum, fidem ille
quidem sibi haberi postulans, gratia (homines) ju-
8105 fecit (neque enim fleri poterat , ut qui a seipsis
proditi perditique fuerant, justitia sua salutem cone
sequerentur ; idque Psalmorum scriptor et Vas elo-
ctionis ambo effirmarunt disertissime, dum alter
asseverat : «Non est justus, ne unus quidem 35; »
alter vero magna vehementia usus inquit : « Omnes
peccarunt , οἱ destituuntur gloria Dei ** 5) : ab iis
vero qui crediderunt, summam, neque id immerito,
justitiam exegit: ita ut primo quidem gratía justos
fecerit ; justificatos autem bonorum operum studio

D duci sanxerit: quippe cum non possit homo fide

tantum salvari. Oportet enim fidel misceri actiones (rectas ), et per has illam quasi aniwari. His enim

remotis, mortua sit "7,

** Jac. 11, 24. 35 Psal. xiv, 55.

** Rom. 1, 35, 9" Jac. n, 80.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(4) Pro ἀρετῶν cod. Vat. 650 ponit ἀγαθῶν.
Possim. .

(2) Confer epist. 204, infra. Puto in. flne epist.
deesse verbum aliquod, pula ἐπιγράφει, vel ἀνα»
γράφει, vel λογίζεται. RirT. — Post. ἥττης cod.

at, 650 apponit προσρίπτει, Ip.

(δ) Cod. fat, ἔτι. fp.

(4) Pro ἀπὸ πίστεως μόνον scribit idem, ἀπ᾽ αὐτῆς
μόνης. 1».

(5) Leg. κιρνᾶσθαι [et sic cod. 1.1. Conferri
&eutem cum hae. episi, debet ep. 2926, et cum utra-
que c. 1. Epistolie S, Jacobi, cujus testimonio alibi
quoque auctor noster siepe utitur, RurT.

Digitized by Google
