"175

S. ISIDORI PELUSIOT/E

1176

si Abrabamem : « lagredere ad ancillam meam, A pov, καὶ cexvoroinsoy ἐξ αὐτῆς. » Τὸ 6 ὄφασθαι,

εἰ liberos ex ea procrea **. » Tangendi autem de
basiendo, swt contrectando. Quanquam enim ista
si eum coitu eonferantur, peccata esse von viden-
tur, verumtamen Veritate judicante ipsa quoque
meerito lapsus quidam censenda fuerint, Nam si
ewriosa contemplatio adulterium esse judicata est
(a Christo,) contrectatio eerie multo magis pro
adulterio judieabitur. Quemadmodum enim in itna-
ginibss depictis color magis aílicit spectatores quam
nuda lineamenia, sie etiam in corporibus eompa-

ἐπὶ τοῦ φιλεῖν, ἣ ἐφάψασθαι (47). ΕἸ γὰρ xal πα-
ραδαλλόμενα τῇ συνόδῳ, οὗ δοκεῖ ἁμαρτήματα εἶναι,
ἀλλά γε ἀληθείας δικαζούσης πταίσματα καὶ αὐτὰ
εἰχύτως ἂν εἴη. Εἰ γὰρ ἢ περίεργος θέα μοιχεία εἶναι
χέχριται, 3j ἀφὴ πολλῷ πλέον κριθήσεται. Ὥσπερ
τὰρ ἐπὶ τῶν εἰχόνων χρῶμα γραμμῆς κινητιχώτερόν
ἐστιν " οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν (48) σωμάτων ἀφῇ ϑέας
χινητικώτερον. El. τοίνυν ἡ θέα λεπτοτέρα οὖσα κα-
ταχέχριται, ἡ ἀφὴ παχυτέρα οὖσα ἀπόλαυσις, οὐκ
ἀπειχότως ἀπηγόρενται.

Falum est, ut tactus. quam visus majorem movendi vim habeat, Si igitur aspecius. quamvis sebtilior
sensus sit ac purior, condemnatus est tàmen, non immerito tsetus, ut qui sit. crassior atque impearior

sensus, prohibitus est.

CX. — LEONTIO EPISCOPO.
Quid sit illud : « Et erunt. in montibus ut. columbee
mellitantes ". »

Quoniam per litteras quzesivisti, quid sit illud
«quod ab Ezechiele scriptum est : « £t erunt in. mon-
tibus αἱ columbz meditantes ; » respondeo, tametsi
multis verbis indigest ejus interpretatio, we ta-
men quam potero compendiosissime id expositu-
rum. De iliis erat sermo prophetz, qni ut a Baby-
lonii (regis) invasione toti easent, in montes confu-
gerant : quos ait, quamvis bostes effugisse viderentur,
temen justitie divinse animadversionem uon eva-
suros. Nam quande in solitariis locis commorantes
exira omnen teli jactum se constitutos esse arbitra-
buntur, tunc et uxores suas et liberos, et caetero-
rUm propinquorum exitium perpetuis gemitibus ac
lamentotiegibus prosequentur, Columbarum autem
sub imsgine acerrimos animerum cruciatus. ob
oculos proposuit. Qui enim clamaut, et angores 474
animi sui ad proximos efferunt, non exiguum per-
cipiunt. doloris solatium et levamentum. Nam quo-
dammodo leviora fiunt narrando mala (es quz nos
«vuciant). Qui vero aut -metu aut aliam quampiam
vb causam silentio calamitates suas iavolvusat atque
occulunt, sed solo suspirio eruciatum subindicaut,
ili intolerabilem experiuntur mali invasionem,
quippe qux ad sapationem non inclinet, sed potitis

PI. — AEONTIQ ETIIZKOIIQ.
Τί ἐστι" « Kal ἔσονται ἐπὶ τῶν ὁρέων ὡς περι»
στεραὶ μελετητικαί ; »

Ἐπειδὴ γέγραφας" Τί ἔστι τὸ γραφὲν παρὰ τοῦ
Ἰεζεχιὴλ᾽ « Καὶ ἔσονται ἐπὶ τῶν ὀρέων ὡς περι-
στεραὶ μελετητιχαί ; » φημὶ, ὅτι πολυς πείσς μὲν χρή,»
ζει ἡ ἑρμηνεία " ὅμως, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, συντεμὼν
φράσω" Περὶ τῶν ἐν τῇ Βαδυλωνίου ἐφόδῳ ἄνασω-
θέντων εἰς τὰ ὄρη, fiv τῷ προφήτῃ ὁ λόγος, ὅτι οὐδ᾽
ἂν δόξωσι διαπεφευγέναι τοὺς πολεμίους, διατεύξον-
«αι τὴν δίχην. Ὅταν γὰρ τὰς ἐρήμους χατειληφότε;
ἔξιο τῶν δεινῶν εἶναι ἡγήσωνται, τότε γυναῖχάς τε
καὶ καΐδας καὶ τῶν ἄλλων οἰκείων τὸν ὄλεθρον θρη-
γοῦντες διατελοῦσι" τῷ δὲ τῶν περιστερῶν παρα-
δείγματι τὸ περιώδυνον τῶν ψυχῶν παρέστησεν. Οἱ
μὲν γὰρ βοῶντες καὶ πρὸς τοὺς πέλας τὸ πάθος
ἐχφέροντες οὐ μιχρὰν λαμδάνουσι τοῦ πάθους παρα-
μυθίαν. Κουφίξεται γὰρ τρόπον τινὰ τῇ διηγήσει: τὰ
πάθη (49) οἱ δ' ὑπὸ δέους, ἢ ἄλλης τινὸς αἰτίας
σιγῇ τὰς σνμφορὰς καταχρύπτοντες, μόνῳ δὲ τῷ
στεναγμῷ τὴν ὀδύνην ἐμφαίνοντες, ἀνύποιστον ἔχουσι
ποῦ χαχοῦ τὴν ἔφοδον, ἅτε εἰς θεραπείαν μὲν μὴ
νεύουσαν, εἷς ἐπίτασιν δὲ βλέπουσαν. Δηλῶσσι οὖν
βουλόμενος (50) τῆς τιμωρίας τὸ μέγεθος, ἀλλὰ xal
τοῦ δέους τὴν ὑπερθολὴν, εἴγε μηδὲ ἐχδοᾷν τολμῶμεν,
«ἧς ὑποψίας ἀεὶ τὴν ἔφοδον τῶν πολεμίων ὀνειροπο-
λούσης, τῇ τοιαύτῃ εἰχόνι ἐχρήσατο.

»d sugmentum οἱ intensionem spectet. Cum igitur magnitudinem vellet. indicare supplicii, neque id
solum verum etiam vehementissimum et acerrimum metum, siquidem neque exclamare audemus,
suspicione semper hostilem impressionem velut in somno obversantem ac reprasentatam — eogitanie,
i,pagine ejusmodi usus est.
CXI. — LAMPETIO DIACONO, D
tCum obiuleris munus tuum ad altare**. »

PIÀ'. — AAMIIETIQ AIAKONQ.
« 'Eàr προσξ:έρῃς τὸ δῶρόν cov ἐπὶ τὸ θυσια-
στήριον. υ '
Makimz κὰν sunt Deo. Verbo hominum inter se Μέγιστον (51) τῷ Θεῷ Λόγῳ ὁ περὶ τῶν πρὸς
** Maub.. v, 25.

VARLE LECTIONES ET NOE.

** Gen. xvi, ἃ. *! Ezech. vii, 16.

sed etiam querulis narrationibus in aliorum sinum
exoneratar, Confer locum similem apud isidorum
postrum lib. 11 ep. 8. irr.

(50) Βου.λόμενος. Post βουλόμενο; puto adden-
dum, quod in ms. omittitur, οὐ povóv. Ib.

(54) Iro μέγιστον cod. Vat. 650 haber μέγιστος, et
vers. ὃ ante λόγος addit ὁ. Possis.

(47) Pro ἐφάψασθαι idem cod. scribit ἐπαφᾶ-
σθαι. PossiN.

(48) Pro his, καὶ ἐπὶ τῶν, idem cod. solum habet
κἀπὶ τῶν. [p.

(49) Non solui igitur, ut ait Ovid.,

Expletur lacrymis egeriturque dolor,

Digitized by Google
