1083

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1084

poeta ille, quem tu pene Deum facis, ustipulator, A σοῦ ποιητὴς ἐγγυητὴς, μᾶλλον δὲ “Ὅμηρος ὄντως ὧν

-vel potius revera (secundum nominis sui eignifica-
lionem), obses aecedens ii$ qux a nobis mode
dicta sunt, hoc non dubitavit affirmare, eos qui res
Aivinag a&nunliant, nen necessario vel mortalium

hominum discipulos, vel talium doctrinarum peri -͵

(08 esse oportere : quare non eredis, sí per bemi-
Bes plebeios et rudes, cxlerum ineffabili eruditos
sapientia, sermo de divino preconio promulgatus

τῶν παρ᾽ ἡμῖν νυνὶ λεγομένων, ἀπεφήνατο, ὅτι ol τὰ
θεῖα καταγγέλλοντες, οὔτε θνητῶν ἀνθρώταυν φοιτη-
ταὶ, οὔτε τοιούτων παιδεύσεωνἔμπειροι εἶναι δίχαιοι ἂν
εἶεν διατέ ἀπιστεῖς, εἰ διὰ τῶν ἰδιωτῶν καὶ ἀμαθῶν
ἀνδρῶν ἀῤῥήτῳ παιδευθέντων σοφίᾳ, ὁ περὶ τοῦ θείου
χηρύγματος διηγγέλθη λόγος ; ᾿Αλλ', οἶμαι, οὐχέτι
ἀπιστήσεις, Ὃ γὰρ ἐνόμιζες ἐλάττωμα εἶναι, τοῦϑ᾽
εὗρες πλεονέχτημα.

€s1; sed, ut puto, non amplius idem adhibere detrectabis. Nam es ipsa res qum tibi defectus esse
videbatur, jam inventa est omnibus superior atque excellenilor.

XXXI. — ASCULAPIO SOPHIST AE.

Disputatio digna — auditu. cum Graco habita, de
resurrectione Salvatoris.

AN. — AEKAHUIQ ΣΟΦΊΣΤΗ.

᾿Αγτίθεσις ἀξιάκουστος πρὸς " EAinra, περὶ τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος,

Memoria repeto me sapientem quemdam Graecum, Β Οἷδά ποτε διαλεγόμενον πρός με δεινὸν Ἕλληνα,

quique apud multos maximam eloquentiz gloriam
obtineret, mecum disserentem de rebus fldei, pau-
cis verbis ita. refutasse, ut mutire non auderet,
Nam cum ipse proferret Christi passionem et cru-
cem, inque risum super his effusum selverctur, ego
ei inodeste ac mansuete respondi in hze verba.
« Unde autem demonstrare potes, Cliristum esse
erucifixum ? » Omnibus vero, qui hzc audiebant,
admiratione perculsis, et cogitantibus, quidnam
intendens con(icere, hoc dixissem : respondit ille,
quasi qui victoriam absque labore jam reportaturus
eset : « In Evangeliis scriptum est, » Cui e vestigio
regessi : « At in iisdem hoc quoque quod resurrexe-
fit, et in caelos redierit, scriptum habetur, Si
ergo credis Evangeliis, tam hoc quam illud affir-
mantibus fldem habete; sin. minus, rem facis ab-
surdissimam, dum alterum — quidem amplecteris,
alterum vero repudias, Numquid enim ad contume-
lias ac probra patulas et aculissinas babetis aures ;
»d splendida autem iila atque divina obtratas?
Maximeque cum commentitii tui dii ἃ crucifixo su-
perati manus jam dederint, Si igitur crucifixus est,
€erium est etiam ad celos eumdem ascendisse. Sin
autem splendída illa (que de Cbristo ibidem com-
memorantur) excludis, noli inde etium probrosa
proferre. 3) Alterum enim ab altere dependet, et
4ivelli nequit. » Ilis itaque dictis tantus exortus est

καὶ παρὰ πολλοῖς ἐπὶ δυνάμει λόγων μεγίστην δύξαν
ἔχοντα, ἐν βραχέσιν ἐπιστομίσας. Προσφέροντος
γὰρ αὑτοῦ τὰ πάθη, καὶ τὸν σναυρὸν, καὶ πλατὺν
χαταχέοντος γέλωτα, ἀπεχρίθην ἐγὼ αὐτῷ πράως -
« Πόθεν γὰρ ἔχεις δεῖξαι ὁτι ἐσταυρώθη; » Πάντων
δὲ τῶν ἀκροωμένων χαταπλαγέντων, χαὶ ἐννοούντων,
τί ἄρα κατασχευάσαι βουλόμενος τοῦτο ἔφην, ἀπ-
ἐχρίνατο ἐκεῖνος, ὡς δὴ τὴν νίκην ἀπονητὶ (19) ávax-
ρησόμενος᾽ ε Ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γέγραπται, »
"Q εὐθὺς ἀντεπῆγον᾽ « Οὐχοῦν ἐν αὐτοῖς, ὅτι xai
ἀνέστη, καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνῆλθε, γέγραπται.
Εἰ μὲν οὖν πιατεύεις τοῖς Εὐαγγελίοις, καὶ τοῦτο
κἀκεῖνο λέγουσι πίστευσον, Εἰ δὲ μὴ, ἀτοπώτατον
ποιεῖς, τὸ μὲν ἐγχρίνων, τὸ δὲ εἰσδάλλων (30). Μὴ
γὰρ δὴ περὶ τὰς ὕδρεις ἀναπεπετασμένας xai ὄξυ-
«ἄτας ἔχετε τὰς ἀχοὰς, περὶ δὲ τὰ λαμπρὰ xai Octa
πεφραγμένας; Καὶ μάλιστα ἐπειδὴ οἱ λεγόμενοί σου
θεοὶ ὑπὸ τοῦ σταυρωθέντος ἡττήθησαν. El μὲν οὖν
ἐσταυρώθη, δῆλον ὅτι xat εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθεν. El
δὲ τὰ λαμπρὰ παραγράφῃ, μηδὲ τὰ ἐπονείδιστα
πρόφερε. Θάτερον γὰρ θατέρου ἤρτηται, χαὶ διαζευ-
χθῆναι οὐχ ἀνέχεται. » Τούτων τοιγαροῦν εἰρημένων,
«οσοῦτος ἐξεῤῥάγη κρότος, ὡς χἀμλ κἀκεῖνον ἐρυ-
θριᾶσαι " ἐμὲ μὲν, ὅτι ὑπὲρ τὴν ἐμὴν ἀξίαν ὁ ἔπαινος
ἦν" ἐκεῖνον 8k, ὅτι ταῖς οἰχείαις συνεδέθη φωναὶς.
Ταῦτα μηνύσας, ἀποχεχρίσθαι οἶμαι σαφῶς πρὸς
τὰ παρὰ τῆς σῆς συνέσεως ἀποσταλέντα.

ϑρρίαυευς, ut. οἱ ego et. ipse erubesceremus. Ego quidem, quod supra quam dignus essem laudarer;
Ipse autem, quod suismel verbis constrictus teneretur. Hoc tibi facto indicio, arbitrer satis responsum
esse perspicue ad ea, qux a tua prudentia ad me fuerant perscripta.

XXXI — DOKOTIIEO SPLENDIDISSIMO.,
De gloria venerande crucis.
Cdeberrimam | Chrisii crucem merito liceat ap-

ΛΒ΄. — ADPOGEQ AAMIIPOTATO (31).
Περὶ δόξης τοῦ τιμίου σταυροῦ.
Τὸν ἀοίδιμον σταυρὸν δίκαιον προσειπεῖν, οὐ μόνον

VARUE LECTIONES ET NOT.E.

tans. eum, ut vitam sibi innocenti condonare velit :
mihi tamen nullum fere dubium est, quin poeta sub
alerius persona sic se ipsum laudare voluerit :
quod et alii poctz sine reprehensione, suas virtutes
ac dotes agnoscentes, fececunt . Isidorus certe ita
hme verba aecepisse videtur, quasi de se ipso ea
protulisset Hoinerus. Maximus Tyrius quoque, pbi-
losophus Platonicus, διαλέδε: 28, versum llomericum
refert, sed ad hune modum :

Αὐεοδίδακτος δ' εἰμί" θεοὶ δὲ μοι ὥπασαν ὁμρήν.

Nota etiam hic vestigiwm eruditionis saecularis in
Isidoro.

(19) Cod. Vat, ἀπονητί mutat in ἀπονιτί εἰ vers.

st 3 pro ἐν τοῖς οὐρανοῖς babet, εἰς οὐρανούς.

O88!N.

(30) Pro εἰσθάλλων idem eod, scribit ἐχδάλλων,
et vers. inde 4, post ἐπειδῆ addit πάντες. Ult. verb.
epist. non ἀποσ,, sed ἐπισταλέντα scribit. Possrw.

QU Pre λαμπροιάτῳ cod. Vat. 050 ponit &a-
κόνιν, i5.

Digitized by Google

