2173

EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. CIX.

1114

ἀπ Ξοδοχῖῆς " φημὶ, ὅτι εἰχότως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἡ A quique deo, eodem potitus uterque sit premio ?

ῥᾳθυμία τούτον, οὐδὲ ἡ προθυμία ἐχείνου, ἀλλ᾽ ἡ
τῆς παρχκαταθέχης ποσότης παρεσχεύασεν (42),
ἣν πρὸς τὴν δύναμιν τῶν ἐργασαμένων δέδωχεν ὁ
δεσπότης" εἰκότως; οὖν ὁ ἔπαινος ὁ αὐτὸς, εἰ χαὶ μὴ
ἡ πρόσοδος ἡ αὐτή.

ΡΖ. — ΘΕΘΔΟΣΙ (43).
Διὰ tl γέγραπται περὶ τῆς γῆς « θὺ κλιθήσεται
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ alovoc. »

Ἐπειδὴ τὸ περὶ τῆς γῆς εἰρημένον, « Οὐ κλιθή-
σεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, » παραδάλλων τῷ,
« Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xat ποιῶν αὑτὴν τρέ-
μεῖν, » ἐνόμισας ἐναντίον τε μηνύειν, ἴσθι, ὅτι σα-
λευθήσεται μὲν, οὐ κλιθήσεται δέ. Σαλευθήσεται μὲν,
ἵνα δείξῃ τὸν φύδον " οὐ χλιθήσεται δὲ, ἵνα δείξῃ τὸν
ὄρον. Τῷ μὲν τρόμῳ τὴν δουλείαν ὁμολογεῖ" τῷ δὲ
μὴ ἐξίστασθαι τῆς οἰχείας στάσεως, τὸν θεῖον ὄρον
μηνύει,
fitetur (qua Deo subjecta est) ; stabilitate autem
movetur, divinum terminum indicat.

PH'. — NEIADNI.

Εἰς τὸ, « ᾿Απεκδυσάμενος τὰς dpyéc καὶ tác
ἐξουσίας ἐδειγμάτισε, θριωμδεύσας ἐν αὐτῷ. ν

Ἐπειδὴ τοῦτο (44) τὸν ἀθλητὴν ῥωμαλεώτερον
xdi τεχνικώτερον ἀποδείχνυσιν, ὅταν ταῖς τῶν ἀντι-
πάλων χεχρατημένος λαθαῖς, ἀπεχδυσάμενος αὐτοὺς

προσρήξῃ τῷ σχάμματι (45) διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χρι- C

στὸς τὴν διὰ σταυροῦ πρὸς τοὺς δαίμονας κατεδέ-
ξατο μάχην, ἵν᾽ ἐπιφανέστερον. αὐτοὺς τροπαίοις
θριαμδεύσῃ * καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν ὅπερ ἠθέλησας μαθεῖν"
* ᾿Απεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς xal τὰς ἐξουσίας
ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ θριαμδεύσας αὐτοὺς ἐν
αὑτῷ. » Τῷ γὰρ ὄντι ἐθριαμδεύθησαν δαίμονες, mpoo-
ηλωμένῳ χεῖρας καὶ πόδας ἀθλητῇ ἡττηθέντες. Τῷ
ὄντι ἐστηλιτεύθη ὁ διάδολος, σαρχὶ μιᾷ ἐπὶ σταυροῦ
χρεμαμένῃ ἡττηθεὶς καὶ παραχωρήσας.

ΡΘ΄. — ΠΙΣΤΩ AIAKONQ.

Τῶν Παροιμιῶν. Τί ἐστιν" ε Ὁ εἰσειϊἰθὼν εἰς γυγαῖχα
ὕπανδρον, οὐκ ἀθωωθήσεται; »

Ἐπειδὴ γέγραφας" Av ἣν αἰτίαν μετὰ τὸ γεγρά-
φθαι, ε Ὁ εἰσελθὼν πρὸς (46) γυναῖχα ὕπανδρον, οὐχ
ἀθωωθήσεται " » ἐῤῥέθη" « Οὐδὲ πᾶς ὁ ἁπτόμενος
αὐτῆς; φημὶ, ὅτι τὸ μὲν εἰσελθεῖν ἔλαθεν ἐπὶ τοῦ
συνεισελθεῖν, χατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τῆς Σάῤῥας
πρὸς τὸν ᾿Αὐραάμ᾽ « Εἴσελθε πρὸς τὴν παιδίσχην

*: Psal, xiv, ὅ. ** Psal, cii, $2.

** Coloss. n, 15.

respondeo id merito factum esae, Quia enim diffe-
ventiam ínter illos fecerat non. bujus quidem socor-
din, alterius vero industria, sed depositi quantitas
(diversa), quam accouimodatam ad vires eorum, qui
id exercelant, dedit herus : idcirco jure ac merito
eadem utrique laus tributa est, quamvis lueri pro-
ventus non esset idem.
C€VH. — THEODOSIO.
Quare scriptum sit de. terra, « Non movebitur in
seculum seculi **, »

Quoniam id quod de terra dictum est : « Non
movebitur in seculum s:eculi, » conferens eum illo :
«Quirespicit super terram, et faci eam tremere? ; »
putasti (lee duo loca) contrarium quiddam signifl-

B eare :seire debes terram concussum quidem iri,

attamen non movendam. Coneutietur. quidem, μὶ
ostendat timorém (quo Creatorem metuit), non
sutem movebitur, ut ostendat terminum qui est
fixus ac stabilis. Tremore quidem servitutem pre-

firmitateque soa qua ex propria stalione non di-

ΟΥ̓́, — NILONI

In illud Pauli dictum, « Exspolians principatus et

potestates, ostentavit, triumphans in semetipso ?**.y

Quoniam bsc res δἰ ἰδίαι robustiorem οἱ artift-
ciosiorem declarat, quando adversariorum licet
eonstricius apprehensionibus, tamen A471 eos spo-
liatos ad ipsum fossatum superavit: idcirco etiam
Christus pugnam adversus daemones per crucem sus-
cepit, ut videlicet tanto illustrioribus tropmis de ípsis
erectis triumpharet. Atque hoe ipsum est, qnod
discere cupiebas : « Exspolians principatus et po-
tesiates, osteutavit palam, triamphans de illis in se-
melipso. » He enim vera triumphati sunt. dae-
mones, ab athleta, manus pedesque clavis transfixo,
superati. Revera traductus est disbolus, carne una
in cruce pendente superatus, eique manus. dans et
concedens palinam.

CIX, — FIDELI DIACONO,

Ex Proverbiis (Salomonis), quid sibl. velit. illud,
« Qui ingreditur ad mulierem nuptam, non. inno-
cens eri **, »

p Quoniam per litteras quiesivisd, quam ob cau-

82m postquam scriptum fuerat : « Qui ingreditur ad
mulierem nuptam, non innocens erit, » dicium sit
prieterea : « Neque omnis taugeos eam, ». respoudeo
ingrediendi quilem verbum usurpasse (Salomonen)
de coitu : secundum id quod dictum est a Sarra

*5 Prov, vi, 29

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(42) llapsax. cod. Vat. mutat in κατεσχεύασεν
l'ossi, — Videtur deesse τὴν διαφοράν. Rurr.

(43) Cod. Vat. 650 apponit μονάζοντι. Vers. 7 ep.
ρὸν idem mutat in νόμον. Possim.
Ε (44) Ed, Paris, ἐπειδὴ τότες. Corr. ex cod. Vat,

UT.

(45) Pro σκάμματε cod. Vat, scribit. σχώμματι

aut σχέμματι, vam ambignns illie est ductus styli,
Mihi utrobique editi lectio magis placebat. Hlud
probaverim, quod versu post secundo ἐπιφανέστε.
v cod. Vat. 650 in ἐπιφανεστέροις commutat,
OSSIN.
(46) Cod, Vat, 650 πρὸς mutat inelz. Vers, δ ep.
συνειδελθεῖν idem uiutat in συνελθεῖν. Ip.

Digitized by Google
