KT5

S. ISIDORI PELUSIOT/E

1076

won mode risum, verum etiam omnem ielignatio- A piv καὶ δόξαν κηγάζοντος, συγγνώμης μεῖζον, Οὐποὺν .

uem mereatur, Porro cum volens libensque hostem
generis bumani seuiare (neque enim per vim, ne-
406 per tyrannidem, sed dolo ac fraude nostri po-
titur), dicere : « Sed libera nos a malo; » emuem
exsuperat illwsionem. Denique dicere quidem :
« Quia συ est. regnum, et potentia et gloria, »
sed eum interim pro nihilo putare, a quo omnis
potentia et gloria tanquam ex fonte profluit, tale
est, ut venis mojus in se crimen complectatur.
Quapropter illi soli post admirandum illum, qui
in divino bsptismate contigit, partum, et post no-
vam ac peregrinam puerperiorum legem, hanc ora-
tionem rite ac jure recitare potuerunt, Deum Pa-
trem appellantes, qui filiorum germanam indolem

ἐχεῖνοι (1) μόνοι μετὰ τὰς θαυμασίους ὠδῖνας τὰς
ἐν τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ τὸν ξένον καὶ παράδοξον
λοχευμάτων νόμον, δίκαιοι ἂν εἶεν τὸ « Πάτερ ἡμῶν»
λέγειν, υἱῶν ἐπιδεικνύμενοι γνησιότητα" καὶ τὸ,
1 ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σον, » ol. μηδὲν ἐναγὲς δια-
πραττόμενοι " xal τὸ, « Ἐλθέτω ἧ βασιλεία σον, »
οἱ φεύγοντες τὰ τῷ τυράννῳ ἡδονὴν τίκτοντα " xal
τὸ, « Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, » οἱ διὰ τῶν πράξεων
τοῦτο δηλοῦντες " xal, « Τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον δὸς
ἡμῖν σήμερον, » οἱ τρυφαῖς καὶ ἀσωτίαις ἀποταττό-
μενοι" xal τὸ, ε "Age ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ν
ol τοῖς εἰς αὐτοὺς πταίσασι συγγινώσχοντες " xa τὸ,
« Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, » οἱ μήτε
ξαυτοὺς μῆτε ἄλλους εἰς τοῦτον ἐμδάλλοντες " χαὶ τὸ,

ostendunt. llli poterunt dicere : « Sanctificetur no- g « Ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, » οἱ πρὸς τὸν Σα-

men tuum, » qui nihil scelerati committunt ; illi, et
boc : « Adveniat regnum tuum, » qui ea fugiunt quae
tyranno voluptatem pariunt; illi et hoc, « Fiat vo-
luntas tua, » qui ipsis factis hoc se operam dare
declarant; illi etim, « Panem quotidianum da no-
bis hodie, » qui luxui ac deliciis nuntium remise-

*av3v ἄσπονδον ἔχοντες τὴν μάχην" καὶ τὸ, « Ὅτι
σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία χαὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα, » ol
τρέμοντες αὐτοῦ τοὺς λόγους, καὶ ἔργοις αὑτοὺς ἕπι-
δειχνύμενοι. Οὐ γὰρ τοσοῦτον πέφυχεν ἀνύειν ἡ τῆς
εὐχῆς ἐπιστήμη, ὅσον ὁ τρόπος χαὶ ὁ βίος τοῦ εὖχο-
μένον.

runt ; illi et boc, « Remitte nobis debita nostra, » qui veniam iis tribuunt, qui in ipsos deliquerunt ;
illi et boc, « Ne inducas nos in tentationem, » qui neque semetipsos, neqne alios in banc conjiciunt ;
illi et boe, « Libera nos a malo, » qui cum Satana perpetuum et irreconciliabile gerunt bellum;  illj
denique vere dicere poterunt, « Quia tuum est regnum, et potentia et gloria, » qui ad ipsius verba
contremiscunt, eaque re et opere ostendunt. Non enim tantum efficere valet ipsa bujus precationis

notitia, quantum mores et vita precantis.

56 XXY. — ATHANASIO PRESBYTERO.

In illud. (Christi dictum), « Quid autem. conspicis
festucam, que est in oculo. fratris tui; Irabem
autem, qui est in oculo to, non animadvertis **? »

Commune hoc sane malum esse videtur, ut ho-
mines non solom in rebus propriis c:zcutiant,
proximorum autem delicta acute cernant, sed etiam
sibi ipsis quidem excusationes defensionesque quam-
Wbet invitas arcessant, alienorum autem acerbi
alque inexorabiles sedeant Judices. Qui vero sui
ipsorum amorem revera deposuerunt, et sic existi-
want justitiam obtinere oporlere, eumdem adver-
sus so ipsos, si quando peccarint, ferunt calculum,
quem eliam contra proximos ferrent; imo in se

KE. — AGANAEIQ IIPEEBYTEPQ.

Εἰς τό « Τί δὲ βλέπεις τὸ xdppoc τὸ dv τῷ
Iq) τοῦ ἀδειλροῦ cov, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ
ἐφθαιλμῷ δολὸν οὐ κατανοεῖς; »

Κοινὸν μὲν πάθος εἶναι δοχεῖ, οὗ μόνον τὸ τυ»
φλώττειν μὲν περὶ τὰ ἴδια, ὀξέως δ᾽ ὁρᾷν τὰ τῶν
πέλας πταίσματα, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑαυτοῖς μὲν χαὶ τὰς οὐκ
οὖσας (8) ἀπολογίας πορίζεσθαι, τὸ δ᾽ ἀλλοτρίων (3)
πικροὶ xal ἀπαραίτητοι χαθῆσθαι διχασταί. Ut δὲ τῷ
ὄντι φιλαυτίας ἀπηλλαγμένοι, χαὶ τὸ δίχαιον οἰόμενοι
δεῖν κρατεῖν, τὴν αὐτὴν φέρονσι xa0' ἑαυτῶν ἀμδρ-
τάνοντες ψῆφον, ἤνπερ ἂν καὶ κατὰ τῶν πέλας ἐνξγ-
χοῖεν" xai μᾶλλον ἑαυτοὺς διὰ τῆς μετανοίας xou
ζουσι, τὸν ἀκόλαστον ὄλεθρον εἰδότες (3). Εἰς ταύτην

ipsos per poenitentiam durius animadvertunt, cum Ὁ γὰρ ἡμᾶς τὴν ἀκριδῆ βάσανον ἐμδάλλων ὁ Χριστὸς,

sciant, ei qui penis non emendetur, cxitium im-
pendere. ἴω hoc igitur accuratum examen immit-
tens nos Christus, dixit : « Quid vides festucam in
oculo fratris tui; trabem autem, qua iu oculo tuo

ἔφη" « TL βλέπεις τὸ χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ
ἀδελφοῦ σου" τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοχὸν οὐ
κατανοεῖς ; » Οὐ γὰρ προσήχει τῶν ἄλλων εἶναι πι-
κρὸν δικαστὴν τὸν τὰ οἰχεῖα mapopüvsa.

est, non animadvertis? » Neque enim convenit, ut aliorum acerbus sit judez, qui propria (errata) ne-

gligit.

** Luc. γἱ, 4].

VARLE LECTIONES ET NOT À.

(4) Inter ἐχεῖνοι et μόνοι idem cod. inserit μοι, et
vers. post tertio , inter. παραδόξων et λοχευμάτων
"ufindit τῶν. Possiv.

(2) Εν. Paris., ἀχούσας. Epi. 2.

$) Pro τὸ δ᾽ ἀλλοτρίων cod. Vat. legit τῶν δ᾽ ἀλ-

λοτρίων. Possiv. .

K ') Pro τὸν ἀχολ. ὅλ. idem scribit «b ἀχόλαστον
ὀλέθριον el vers, penult. ep. pro τῶν ἄλλων habet
τῶν πέλας. lp.

Digitized by Google
