15] EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. XCVI. 1158
ct ejecit ex Ecclesia, ei ejicere mandavit. At de rebus occullis exspectare jussil, quoad venerit Domi- ,
nus, Absurdum enim est judicis dignitatem ac munus arripere atque invadere velle, εἰ calculum

absque judicio fetre, et non permiltere eum regule veritatis.

P£. — IIAYAQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Εἰς τὸ, « Διὰ εἰ οὐχὶ μᾶλλον dOixsicOs ; »

ΕἸ καί τις, ὡς γέγραφας, τὴν ψυχὴν ἐπιθυμίᾳ
τῶν ἀλλοτρίων εἰς ἀπόνοιαν ἐρεθίζει (99), οὐ μόνον
ἀδικεῖν, ἀλλὰ καὶ φλυαρεῖν διεγνωχώς Γέγραπται"
€ Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε ; » ἀχονέτιν, εἴ ys
ὦτα ἔχει, καὶ μὴ ταῦτα ἡ φιλοχρηματία ἀπέφραξεν,
ὅτι Εἰ καὶ τοῦτο ἐμοὶ γέγραπται, σοὶ οὐ γέγραπται
ἀποστερεῖν. Μὴ τοίνυν σοι γινέσθω πλεονεξίας πρό-
φασις ἣ ἀποστολικὴ παραίνεσις * μηδ᾽ ἐπειδὴ παρ-
ἥγρεσεν ἐμοὶ ἀποστερεῖσθαι, σοὶ χώραν νόμιζε δεδόσθαι
τοῦ ἀδικεῖν " ἐμοὶ γὰρ σωτηρίαν τὸ ἀδικεῖσθαι, σοὶ
δὲ τιμωρίαν τὸ ἀποστερεῖν, φέρειν).

ΧΟΥ, — PAULO l'AESBYTERO.
4n iilud Pauli dictum, « Quare non magis injuriam
patimini **? »

Quanquam, ut. scripsisti, quidam est, qui aui-
mum suum cupiditate rerum alienarum ad v«eor-
diam Liillat, non solum inique agere ac defrau-
Qare alios, verum etiam (ad defensionem facti ejus)
nugari certum ac deliberatum habens : Scriptum
est (iuquit) : « Quare nou magis injuriam pati-
mini? » tamen audiat, modo aures babeat, nee
has avaritia obstruxit. Quamvis enim hoc scriptum
sit, at tibi non est scriptum aut preceptum, uL mo
(alios) re defraudes. Quare ne tibi iniquitatis prxe-
textus flat. apostolica admonitio : neque ideo, quia

mihi auctor fuit ui, sequo anime paterer me defraudari, (tu tibi locum esse. datur inique  ayeudi
existima. Nam ut mihi salutem affert. injuriam :ze4u0 amino tolerare, ita 6 cenirario tibi defraudatie

supplicium parit.
μ΄. — MAPTIANQ (1) TIPEZBYTEPD.
Σ ᾿Ηρώδου τοῦ ter ov, καὶ τοῦ Βαπτι-
Mid Bp. xal εεράρκους τοὶ ἃ
Οὐχ ὀλίγα, οὐδὲ μιχρὰ, ἀλλὰ xal πολλὰ, καὶ
μεγάλα, (2) τῷ τετράρχῃ πεπλημμέλητο, Ὡμοῦ
γὰρ λέοντος ἦν δυσγενὲς βλάστημα (5). “Ὥσπερ γὰρ
ὁ δεδιὼς μὴ νόθος υἱὸς τοῦ οἰκείου πατρὸς νομισθείη,
τοῦ τὰ βρέφη τὰ ἐν Βηθλεὲμ ἀνελόντος, τοιαύτην
ἔπλεξε τραγῳδίαν, ὡς ἂν ἀμιλληθῇ σχεδὸν τῷ τε-
κόντι, καὶ οἶμαι τετράρχης καὶ διὰ τοῦτο λελέχθαι,
οὐχδτι τετάρτην μοῖραν τῆς πατρῴας βασιλείας μόνον
διεῖπεν, ἀλλ᾽ δτι xal ὑπὸ τῶν τεσσάρων γενιχῶν
εἰδῶν τῆς κακίας ἤρχθη. Πρῶτον μὲν γὰρ παρανό.
poc ἄγεται τὴν Ἡρωδιάδα - εἶτα ἐλεγχθεὶς παρὰ
ποῦ Βαπτιστοῦ, δέον σωφρονισθῆναι, εἰς δεσμωτή-
gov ἐμθδάλλει οὐ παρανομοῦντα, ἀλλὰ παρανομίαν
ἐλέγχοντα. “πειτα, βουλόμενος ἀποχτεῖναι, φοδεῖ-
«αιτὸν ὄχλον, τὸν ἀδέχαστον ὀφθαλμὸν μὴ φοδηϑείς,
Κῖτα ἀπερισκέπτως καὶ ἀορίστως ὀμνύει, τῇ θυγα-
τρὶ τῆς τὸ δρᾶμα συνθησάσγης (δ), xal ἄξια τὰ μέρη
τοῦ γάμον παρασχευάσαι οἰηθείσης, πᾶν ὅπερ ἂν
αἰτήσηται, παρασχεῖν “ τὸ δὲ ὀρθὰ καὶ δίχαια δώ-
σειν, οὐ προσδιώρισεν " ἀλλ᾽ οὕτως ἀπροδούλευτον
ἔχει τὸν λογισμὸν, ὡς καὶ τὸ ἥμισυ τῆς βασιλείας
ἐπαγγείλασθαι " οὐ λογισάμενος, ὅτι ἀργαλεώτερόν
ἔστι δικαιοσύνης ἐχπεσεῖν ἣ βασιλείας, Εἶτα εὐορ-
χίας προσχήματι πᾶσαν ἐπιορχίαν ὑπερθαίνει.

** | Cor. vi, 1. ** Marc. vi, 17-29,

ΧΟΥ͂Ι, — MARTIANO PRESBYTERO.
De Herode tetrarcha,.et (omne) Baptista, et IHlero-
diade **,

Neque pauca, neque exigua, sed et multa et ma-
gna scelera commisit tetrarcba (Heredes). Crude-
lis enim leonis ignobile germen erat. Nam proinde
quasi metuere, ne degener ae psrem genui-
nus sui patris filius esse putaretur, ejus dico,
qui infantes Betbleemiticos sustulit, talem tenuit
tragoediam, ut ferme-certaret eum suyo patre de fa-
einorum atrocitate, meaque opinione illam quoque
ob causam tetrareha. 464 diceretur, non. solum
quod quarism regni portionem obtineret, verum
eiim quod a quatuor generalibus ae pracipuis vi-
tiorum formis regeretur. Nam primo quidem iu-
juste et contra leges duet Herodiadem : Deinde a
Joanne Bàptisia. reprehensus, cum oporteret eum
corrigi, in e&rcerem eonjiit non peceantem aut
quidquam injuste sgentem, sed. eum, qui iniquita-
tem redarguebat, Praeterea, cum vellet eum occi-
dere, timet. plebem, qui. tamen i.corruprum | illam
ocalum nihil metuerat.. Ad hec improvide atque
indefinite jurat fllise ejes feminz, que infelix iud
drama adornaverat, quique digua matrimonii ejus
praninia se conclliavisse putabat, quidquid petiisset,
se prabituram : now autem sédiderat bane limita-
lionem, reci& se justaque petenti daturum : sed adeo

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(99) Ἐρεθίξει cod. Vat. 6350 mutat in ἐρεθέξων, D

εἰ vers, ὅ ἀδιχεῖν in. ἀπειλεῖν, moxque διεγνωχὼς
in διέγνωχας, βοΞι. 5 5. 2.

(1) In cod. Vatic. inscriptio hujus ep. niliil habet
alind nisi Μαρχιανῷ sine adjuncto. Vers. 2 post
τετράρχῃ adjungit idem Ἡρώδῃ. Vers. $ post ap-
paret m. edito δυσγενὲς idem omitti, Vers, 6 post
ὡς tollit ἂν εἰ ἀμιλληθῇ producit addito, vat. Vers. 7,
«stpápyne in quartum inflectit casum scribens v&-

«pápyny. i».

(2) Καὶ xoA44à xal peráJa. Mad. καὶ μεγάλα
Aon erat ip ms. ; necessarium iamen, ut videtur.
Βιττελ.

(3) Nempe vulpes, vut Christus eum appellavit.
Porro de pena divinitus huic Herodi ob interfectum
Joannem Baptistam luunis:a. videndus est Josephus
lib. vit Archeolog., cap. 7. Ip.

(4) Pro συνθησάσης idem cod. babet συνθείσης.
Vers. inde &, ἔχει mutat ia εἶχε. Possu,

Digitized by Google
