1187

S. ISIDORI PELUSIOT.E

Ἢ ptura? « Sicut non sunt similes facies faciebus, ita A πᾶσι yapaxeho, xat ἐν τοσαύτῃ πληθύϊ διαφορὰ (10)

neque corda hominum. » Ὁ rem admirandam ! unus
idemque inest omnibus character : et in tanta ho-
minum multitudine ommno inest differentia vultuum,
ut lis qui vident agnitio confusionis expers constare
possit. Quanquam enim interdum in aliquibus simi»
litudo inesse videtur, tamen omnino quidpiam in-
venietur in iisdem quod eos discriminet. Nam elsi
pulchris oculis praditi sint multi, tamen, inter hos
quoque est differentia. Alii enim czsiis oculis, alii
uvarum colorem ac speciem referentibus, alii vigri-
cantibus reperiuntur : aiii etiam albicantibus, Sed
et in capillis quiddam inest peculiare. Quod si etia;n
simi sunt aliqui ; at non omnes eodem modo, sed
bic istud, ille illud membrum habet formosius. Et

πάντως Éveatt προσώπων, ὡς ἀδύγχυτον τοῖς ὁρῶσιν
εἶναι τὴν γνῶσιν. Εἰ γὰρ xal ποτε Ev τισιν ἐνεῖναι
δόξει ὁμοιότης, ἀλλ' εὑρεθήσεταί τι πάντως τὸ διορέ-
ζον.Εἰ γὰρ καὶ εὐόρθαλμοί εἰσι πολλοὶ, ἀλλὰ κάν τούτοις
ἐστὶ διαφορά, Οἱ μὲν γὰρ (71) χαροποὶ, οἱ δ᾽ οἰνίζον-
τες, οἱ δὲ μελανόμματοι süplaxoyca:, οἱ δὲ καὶ λευχοῖ,
᾿Αλλὰ καὶ ἐν θριξὶν ἰδιότης ἐστίν" εἰ δὲ καὶ σιμοὶ, ἀλλ᾽
οὐ πάντες ὁμοίως" ἀλλ' ὁ μὲν τοῦτο, ὁ δὲ ἐκεῖνο τὸ μέ-
Aog κάλλιον ἔχει’ καὶ ὁ μὲν λευχὸς, ὁ δὲ μέλας" καὶ
πάντω; ἐστὶ τὸ διουίζον. Οὐ γὰρ πάντα οἷον (72) εἰ-
πεῖν’ οὕτω καὶ αἱ χαρδίαι τῶν ἀνθρώπων" οὐ γὰρ
πᾶσι τὰ αὑτὰ ἀρέσχει" ἀλλὰ τοῖς μὲν ταῦτα, «οἷς δ'
ἐκεῖνα. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ τῶν αὐτῶν ἐρασταὶ οὐχ ὁμοίως
περὶ τὰ ἐπέραστα ἔχουσιν" ἀλλ᾽ οἱ μὲν μειζόνων, ol

alius quidem candidus est, alius autem ποῦ: omni- B δὲ μετρίων (75) ἐφίενται, Πόσοι σώφρονές εἶσιν!

noque est aliquid, quod discrimen inter eos faciat.
Neque enim. omuia verbis exprimi possunt. Sic et
corda hominum sunt comparata. Nom non eadem
oinnibus placent : sed aliis quidem lixc, aliis vero
ilia. Quid quod illi ipsi, qui earumdem rerum amore
tenentur, non eodein modo erga res amatas affecti
δῖ}, sed alii veliementius, alii moderatius eas con-
eupiscunt? Quam multi sunt sobrii ac temperantes ἢ
At dissimiliter, Alii namque virgiuitatem, alii con-
tinentiam, alii denique honorabile coujugium sunt
amplexi. Quam multi sunt. misericordes? Sed inter
se differunt. Quam multi sunt. justi? Sed variant,
Non solum autem in. virtutibus, sed in vitiis quo-
que idem videre est discrimen, Quam multi pessimi
vitiosissimique sunt? Verumtamen differentia qua-
dam internoscuntur. Quam multi. sunt libidinibus
dediti? At non. omues iisdem capti sunt, Quod si
etiam iisdem quoque capiantur; at non omnes simi-
liter alfecti sunt; verum alii voluptatibus secundum
naturaut, alii voluptatibus ἃ natura. abhorrentibus
delectantur. Alii quidem in legitimam naturam pec-
€aut et libidinantur; alii vero etiam posticam cor-
peris partem. contumelia afficiunt, Alii meticulosi

ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως, Οἱ piv γὰρ τὴν παρϑενίαν, οἱ
δὲ τὴν ἐγχράτειαν, οἱ δὲ τὸν ἔντιμον γάμον ἐσπά-
σαντο. Πόσοι ἐλεήμονες! ἀλλ᾽ ἑαυτῶν διαφέρουσι.
Πόσοι δίκαιοι ἀλλὰ διαλλάττουσιν. Οὐ μόνου ἐπὶ τῶν
ἀρετῶν (74), ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν χαχιῶν τὸ αὐτὸ ἔττιν
ἰδεῖν. Πόσοι εἰσὶ κάχιστοι ἰ ἀλλὰ διορισμῷ γνωρί-
ζονται. Πόσοι λάγνοι ἰ ἀλλ᾽ οὐ πάντες τοῖς αὐτεῖς
ἑάλωσαν. El δὲ χαὶ τοῖς αὑτοῖς ἁλοῖεν, ἀλλ' οὐ
πάντες ὁμοίως διάκεινται" ἀλλὰ οἱ μὲν ταῖς κατὰ
φύσιν, οἱ 6$ ταῖς ὑπερορίαις (78) τέρπονται ἡδοναῖς"
οἱ μὲν εἰς τὴν ἔννομον φύσιν παροινοῦσιν " οἱ ξὲ
καὶ τὴν ἑδραστήριον (70) ὑδρίζουσιν. Οἱ μὲν ψοφο-
δεεῖς (71, εἰσιν" οἱ δὲ ῥιγοχίνδυνοι. Οἱ μὲν φειδωλοΐ"
ol δὲ ἄσωτοι. Ol μὲν οὐδὲ λόγον ἀχοῦσαι δύνανται" οὐδὲ
οὐξὲ τὰς τιμυρίας φρίττουσιν. Οἱ μὲν χόλακές slew:
οἱ δὲ χολαχεύεσθαι βούλονται. Οἱ μὲν μέθῃ ἥδονται"
οἱ δὲ θέαις, Οἱ μὲν ᾧδαῖς, οἱ δὲ θρήνοις " οἱ μὲν ἐν
«al; ἐρήμοις, οἱ δὲ ἐν ταῖς πόλεσι λῃστεύουσιν. Oi
μὲν φονῶσιν᾽ οἱ δὲ οὐδὲ ἄλογον σφαττόμενον ἰδεῖν
ὑπομένουσιν. Οἱ μὲν δειλοί εἰσιν" οἱ δὲ θρασεῖς. ᾿Αλλ᾽
εἰ πάντα τὰ ἁμαρτήματα χαταριθμήσασθαι ἐπιχει-
ρήσαιμι, οὐδ᾽ εἰ παύσασθαι βουλοίμην, δυναΐμην. Διὸ
ἐχθειάσας τὰς ἱερὰς καὶ θείας Γραφὰς, χαταπαύσο,,

ac timidi sunt; alii audaces et pree(identes. Alii tenaces ac parci; alii profusi ac nepotes. Alli ne ver.
bum quidem audire possunt acrius; alii contra. sunt qui ne supplicia 476 quidem horrent. Ali adula-
tores sunt; alii vero se adulari volunt, Alii ebrietate gaudent, alii spectsenlis; alii cantibus, alii la-
mebtaüonibus, Alii im desertis, alii in urbibus latrocinia exercent, Alii cmdes spirant et. appetunt ;

alii ne brutum quidem animal mactatum aspicere zquo animo possunt. Alii ignavi, alii

feroces sunt.

Sed si omnia hominum peccata enumerare coner, ne si velim quidem exitum invenire ac desinere,
possim. Quapropter veneralus sacras ac divinus Scripturas, hic ünem faciam.

YARLE LECTIONES ET NOT.E.

prospiciunt, dum non solum in actione, sed etiam
in cogitatione fediítatem suam — recognoscunt, »
füTT. — Quidquid sit, luculenta est. et pererudita
super boc dicto Isidori commentatio, Epi.

(70) [nter διαφορὰ et. πάντως cod. Vat, inserit
ᾳάντων, el vers. post 2, pro ἐνεῖναι δόξει scribit
idem δόξειεν εἶναι, Possim.

(71) Inter γὰρ et χαροποὶ idem iuserit εἶσι, Vers.
4 seq. (avén paco. miülat in μεγαλονόμματοι, nou
recte. Vers. seq. posi λευχοὶ iiec. recie. ad lit κὰν
τούτοις πάλιν ἐναλλαγή οἱ δὲ καὶ οὗλοι " ἀλ,

(73) Edit. Paris., οὐ γὰρ παντοῖον εἰπεῖν. Epit.

(15) Cod. Vat. 650 pro μειζόνων εἰ μετρίων scri-
bit μειζόνως et μετρίως, uon male. Vers. seq. ἕντι-
gov mutat in τέμιον. Ip.

(14) Οὐ μόνον ἐπὶ τῶν dp. Post οὐ μόνον vide-
ttr. esse omissum δέ, Rim.

(13) Pro ὑπερορίαις idem cod. habet ὑπερορίοι;
et vers. inde 4, ἀνέχονται pro δύνανται. Ip.

(16) 'E&8paetüpior. Wwielligit anum : εἰ indicat
»celas quod noa proficit scire, ut cum imperare
loquar. Ip.

(73) Gloss, vel. ψοφοδεὴς, sonorosus. Est autem
is qui ininitno quoque sono «ul strepitu exterretur.
p.

Digitized by Google
