1165

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. CI.

1106

λαμθάνειν τὰς ἀποδείξεις " καὶ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ A esso definiverunt ; et alii quidem divinam Spiritum

συγχροτηθείσῃ κατὰ Νικαίαν ἀκολουθεῖν, μήτε προσ-
κιθέντας, μῆτε ἀφαιροῦντας, Ἑχείνη γὰρ θεόθεν
ἐμπνευσθεῖσα, τἀληθὲς ἐδογμάτιϑεν.

non Deum confttentar ; alii vero ministratorium οἱ
sanciifieom appellant. Non oportet eorum, qui mor-
bo laborant, sequi suffragia; sed ex judicio sancto-

torum bominuun demonstrationes mutuari, et. sancte synodo, que Nicew habita fuit, adharere, ne-
que addeutes ei quidquam, neque detralientes. JMla euim. divinitas inspirata, veritatem dogmatum tra-

didit.

Ρ', — TZIAQPQ (26) AIAKONQ.
Τί ἐστιν, « Εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. »

Ἐπειδὴ γέγραφας, Τί ἐστιν, « Εἰς ἔνδειξιν τῆς
διχαιοσύνης αὐτοῦ; » φημὶ, ὅτι ἐπειδὴ ὅτε ἡ ἀνθρωπεία
φύσις ἐμάνῃ, xat ἀνύποιστος ἦν τῶν ἁμαρτημάτων ἡ
τυραννὶς, xal χαιρὸς ἀποφάσεως fv, πανολεθρίᾳ
χαταδιχαζούσης τὸ γένος (πᾶς γὰρ ἰατρείας ἐξηλέ-
γχθη τρόπος, xax οὔτε νόμος, οὗτε προφητιχὸς λόγος
τὸν ἐπιπολάσαντα λοιμὸν ἀπελάσαι ἴσχυεν) * τότε δὴ
λύτρον τὸν Μονογενὴ ἐπεισήγαγεν, ἵν᾽ ἔχῃ λόγον ἡ
χάρις" διὰ τοῦτ᾽ ἔφῃ ὁ ᾿Απόστολος * « Ei; ἔνδειξιν
πῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. » Ἱερεῖον γὰρ προσηνέχθη ἕν
ὑπὲρ πάντων, καὶ ὑπὲρ τὴν ἁπάντων ἀξίαν, Καὶ
«ὅτε ἢ ὀργὴ ἐλύθη, καὶ ἡ καταλλαγὴ γέγονε, χαὶ fj
ἔχθρα εἰς φιλίαν μετεῤῥυθμίσθη, καὶ ἀντὶ τῆς &mo-
φάσεως, τὸ ὑπερφυὲς τῆς υἱοθεσίας ἐδόθη χάρισμα,
καὶ μυρία δῶρα ἐχόρευσε χοσμοῦντα τὴν Ἐχχλησίαν,
ty ὁμοῦ καὶ ἡ διχαιοσύνη δειχθῇ, xat f] περιουσία
«ἧς ἀγαθότητος δηλωθῇ.

C. — ISIDORO DIACONO.
Quid sit, « Ad. ostensionem justitie suc **. »

Quouiam per litteras quisivisti, quid sit quod
Paulus dixit : «Ad ostensionem justitiae 50:6: » Te-
spondeo ; » Quia posteaquam humana natura iusa-
nivit adversus Deum, et peccatorum tyrannis into-
lerabilis facta erat, et tempus aderat ferendg seu-
tentiz, quie exitio universali damuaret totum ge-
nus liumanum (omnis enim ratio medicationis de-
prelhensa fuerat inanis et nihil, ac neque lex,
neque propheticus sermo pestilentem morbum, qui
Omnia occuparat, depellere valebat); tunc Deus
preüum redemptionis introduxil unigenitum suum
Filium, ut locus esse posset graiige ac veui : eam
0b reu hoc dixit Apostolus : « Ad ostensionem ju-
stili su:. » Victima enjim óblata est una pro ome
nibus, quzque omnibus dignitate ac pretio supe»
rior esset, Ac tunc. soluta est ira, et. reconciliatio
facta est, reditntegralaque gratia, conversum) est

odium in amicitiam : et pro sententia capitali abdicationis datum 681 - excellens illud adoptionis in
filios donum, et infinita accesserunt dona, quibus exornaretur Ecclesia : ut ita simul et justitia osteue

deretur, et 3bundantia bonitatis declararetur.

PA'. — MAPTYPIQ DPEZBYTEPO (27).
Εἰς τὸ, « Aébuxsr αὐτοῖς ὁ Θεὸς ανοῦμα sara-
γύξεως. »

Ἕπειδῇ τὸ, « Δέδωχεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα xa-
κανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ
μὴ ἀχούειν, ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας, » σαφῆνι-
σθῆναί σοι ἠξίωσας, ἄχους" Τὸ, ἔδωχε, καὶ τὸ sap-
έδωχε, κατὰ τοὺς τῆς ἱερᾶς Γραφῆς νόμους xai τὰ
ἰδιώματα, ἀφῆκεν εἰσὶ (28) καὶ συνεχώρησεν. Εἰ δὲ
οὐ καταδέχῃ, δι᾽ ἀποδείξεως ὁ λόγος βαδιεῖται" Φησὶν
ὁ Παῦλος περὶ τῶν τὸ θεῖον σέδας (29) εἰδώλοις ἐπι-
φῃμισάντων᾽ « Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμέας" »
τουτέττιν, ἀφῆχεν, ἐγχατέλιπε. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελ-
λον καὶ τὴν φύσιν ἀγνοεῖν καὶ ὑπερορίοις ἐγχαλεν-
δεῖσθα: πταίσμασιν, οἱ τὴν χείσιν παρὰ τὸν χτίστην
προσχυνήσαντες ; Καὶ πάλιν" « Παρέδωκεν αὐτοὺς
εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ χαθήκοντα, » Εἶτα
ξαντὸν ἑρμηνεύων ἔφη " « Πεπληρωμένους πάσῃ
ἀδικίᾳ, χαχίᾳ, πλεονεξίᾳ. ν El τοίνυν πεπληρωμένοι
ἧσαν, πῶς καρέδωχε ; Θέα τῆς ἀκριδείας (50). Οὐκ

"* Hom, 15, 93... Ὁ Rom. x1, 8... "* Hom. 1, 26.

Ci. — MARTYRIO PRESBYTERO.

In lud Paulinum dictum : « Dedit ipsis Deus spi-.
ritum compuuctienis 15. » '

Quoniam a me petiisti, nt tibi exponerem illud :

« Dedi: illis Deus. spiritum compunctionis: oculos,
Uu non videant ; et aures, wi non audiant, usque in
hodiernum diem; » ausculta.. llo verba, dedit et
tradidi, secundum leges et proprietates modosque
peeuliares loquendi sacr? Scriptur:e, significant,
reliquit vel permisit. Quod si hoe non. recipis, per
demonstrationem procedel oratio. Ait Paulus de
illis, qui divinitatem idolis tribuebant : « Tradidit
eos (Deus) in affectus ignominize '*; » hocest, re-
liquit, diwisit. Quo modo namque fleri poterat ,
ut non igworarent naturam, οἱ volutarentur in
sceleribus natura terminos excedentibus, illi, qui
creaturam, omisso Creatore, adorabani? Et iterum :
* Tradidit eos in'reprobum sensum, ut facerent
qui non decent ", » Deinde seipsum interpretans,
dicit : « Repletos omni iniquitate, malitia, ava»

" ibid. 98.

VARUE LECTIONES ET NOTE,

(28) Cod. Vat. 650 Isidorum, eui hzc inscribitur
epistula, episcoram facii, pro διαχόνῳ scribens
ἐπισκόπῳ. Vers. B ep. pro ἴσχνεν idem habet ἔσχυ-
64, el vers. δ ὦ (ine pro ἐχόρενε scribit, haud paulo
vius, ἐχορήγησε. Possis. .

(27) lusciiptto sumitur ex cod. Vatic. 650, Epir.

[en Εἰσὶ cod. Vat. mulat in ἐστί, Possix.
29) Vox σέδας, qua in edit. Paris. deeràt, sup-
pleter ex cod. Vatic. Epi.

(30) Τῆς ἀκριδείας cod. Vat. mutat. in τὴν ἀκρί.
δεια». l'ossis.

Digitized by Google
