1183

S. ISIDORI PELUSIOT.£

115

€t quidam pntant, sed dixit χατοιχεῖ, αἱ illud : A toc βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. » Ἐλέγχει δ᾽ αὑτοὺς

Κατοιχίζει στεῖραν ἐν οἴχῳ, hoc est, « habitare fa-
cit sterilem in domo *. » Et hoc : Κύριος xacot-
χίζει μονοτρόπους ἐν οἴχῳ * [ioc est, « Dominus in-
habitare. ficit. uius moris in. domo *. 1» Et, Σὺ,
Κύριε, καταμόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι χατῴχισάς us* aliud
enim est. οἰκίσαι. QuiJam vero id fortasse non in-
telligeutes scripserunt :47 4 Kat καθιεῖται κύριος βα-
ese εἰς τὸν αἰῶνα, lioc est : « Et sedebit Dominus
rex in s:eculum *. » Sed. refellunt ipsos. acrosticha
sive initia versuum, quz a dictione Κύριος, boc eat
Dominus, incipiunt : « Dominus rex in seculum. »
Et, « Dominus virtutem populo dabit. Dominus bene-
dicet populum suum in pace *. » Et in Canticis canli-
corum ; « Adjuravi vos, fili: Jerusalem, iu virtutibus

et vestigiis agri, ubi excitabimini, el excitabitis di- B

lectionem, quoad usque volet ; » pro eo quod est,
ut una in altum contendant, quos sursum voluerit
evolare. Cum autem non intelligerent vim particulae
ἐὰν, quod hoc loco esset excitantis ad una conten-
dendum in altam, quasi dixisset imperandi modo,
Συγχωρήσατε * scripturam ita immultarunt : ol
modo conjunctivo ponerent, Ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξ-

δυείρητε τὴν ἀγάπην, hoe est, Si. surrexeritis οἱ exsuscilavernis — dilectionem.
Si excitaveritis, loe flet : neque in suspenso relinquere orationem. Sed nme epistolam

adjungi,

τὰ ἀκρόστιχα, ἀπὸ τοῦ Κύριος τὴν ἀρχὴν ἔχοντα.
€ Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. » Kal* « Κύρως
ἐσχὺν τῷ λαῷ αὑτοῦ δώσει. Κύριος εὐλογήσει τὸν
λαὸν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ. » Καὶ εἰς τὰ “Ἄτματα τῶν
ἀσμάτων" « Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ,
ἐν tat, δυνάμεσι xai ἐν ταῖς ἱσ ύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν
ἐγείρεσθς καὶ ἐξεγείρεσθε τὴν ἀγάπησιν ἕως οὗ θε-
λήσει“ » ἀντὶ τοῦ, Συγχωρῆσαι τὴν ἀγάπην εἰς ὅλος
οὖς ἂν βουληθείη ἀναπτῆναι. Τὸ δὲ, ἐάν, μὴ volisav-
πες ὅτι συγχωρήσας Eq, μετέγραψαν, ε« Ἐλν
ἐγείρητε xai ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, » Ἐχρῆν οὖν
προστεθῆναι, Ἐὰν ἐγείρητε, τόδε γενήσεται, xai
μὴ μετέωρον αὐτὸ ἀφιέναι, ᾿ἸΑλλ' ἵνα μὴ πλέον τοῦ
δέοντος μηκύνω τὴν ἐπιστολὴν, ταῦτα εἰπὼν, B τὸν
νοῦν τῶν Γραφῶν οὐ μόνον οὐ λυμαίνεται, ἀλλὰ καὶ
συνίστησι, βέβαιόν τε καὶ πάγιον ἀποφαίνει, καὶ τὴν
δοχοῦσαν ἀσάφειαν διαλύει, καταπαύσω, τοῖς ὄντευ-
ξομένοις παραινῶν, ἄνευ φιλονεικίας (62) συνιδεῖν
xa! εἰ μὲν ὀρθῶς εἴρηται, τῷ Θεῷ χάριν εἰδέναι" εἰ
δὲ μὴ, τῷ γεγραφότι συγγνώμην νεῖμαι, τῷ μὴ àmo-
φηναμένῳ, ἀλλὰ τοῖς ἐντευξομένοις ἐπιτρέψαντι τὴν
ψῆφον.

Opertuisset — igitur

justo longius producam, posteaquam hxec dixi, qua Scripturarum. mentem uon solum nullo afficiunt
dewimento, verum etiam sinbiliunt, οἱ firmam fixamque declarant, eamque obscuritatem, quiz ei
€ircumfusa videbatur, dissipant ac dissolvunt, finem hoc loco faciam, si prius lectores obtestatus — fuero,
utad ista, qux attuli, remoto contentionig el contradicendi studio, attendant ; el siquidem recte
dicia sunt, Deo gratiam habeant ; sin. ininus, scriptori veniaw. tribuant, qui nibil prafracte. deBnivit

sed lectaris calculi et judicii lihertatem permisit.

CXIif. — URANIO DIACONO.

In iliud Pauli dictum, « Testamentum. enim. in
mortuis firmum *. »

Quoniam scripsisti, putans Paulum in contra-
riam predicte sententie conversum esse, quid. sit
- quod ait : « Testamentum enim in mortuis confir-
matum est : alioqui nondum valet, dum vivit qui
testatus est, » rescribo particulam μή ποτε (quz in
Graco texiu ibi legitur), valere idem quod τότε,"
idest tune, nno fortassis apice uni litterz ab ali-
quibus imperite addito. Nam ita inveni etiam in
antiquis exemplaribus. Non enim sic de Paulo exi-
stimandum est, eum in sententiam priori e diame-

*Psol, exi, 9. * Psal. 1xvi, 7.

C

* Psal, xxvii, 10.

Pif". — OYPANIQ AIAKONQ.
Εἰς τὸ, « Διαθήκη γὰρ ἐπὶ vexpoic BeOala. »

Ἐπειδὴ γέγραφας, νομίζω (65), εἰς τοὐναντίον οὗ
προείρηται εἶπον (64) περιτετράφθαι τὸν Παῦλον, ΤΙ
ἐστι, « Διαθήχη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεδαία " ἐπεὶ μὴ
ποτε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος ; » ἀντεπιστέλλω, ὅτε
4b μή ποτε, τότε ἐστὶ, μιᾶς χεραίας ἑνὶ σταχείῳ.
Óxó τινων ἴσως ἀμαθῶς προστεθείσης " oot 3p
εὗρον καὶ ἐν παλαιοῖς ἀντιγράφοις. Οὐ γὰρ ἂν θείῳ
πνεύματι κοσμηθεὶς, xal Ἑρμῆς εἶναι νομιξάμενος,
εἰς τοὐναντίον περιετράπη" « Ἐπειδὴ μή ποτε ἰσχύει
ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος, μετὰ θάνατον βεδαιοῦταις. » Εἰ
4 [bid. 11.

* Cant. it, 5. * Hebr. ix, 17.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(62) Noianda iterum insignis modestia Isidori,
enm pari pietate conjuncta, vide et sup. ep. 60 elt
infra ep, 444 h. lib. iv et ep. 85 lib. i. Sie idem
Isidorus lib. 1, ep. 85. Οὐ γὰρ διατείνομαι, ἀλλὰ
«νώμην &nopalvopat, id est, Non. pertinaciter con-
teudo, sed sententiam meam dico, quid mihi vi-
deatur, Simili affectn. mansuetudinis οἱ tporogo-
ρίας praditus erat D. Cyprianus, cuni ista prefare-
tur i0. concilio Carthaginensi, rogans episcoporum,
etc., sententias : « Superest, inquil, ut de bac ipsa
re quid singuli. sentiamus, proferamus, neminem
judicantes aul a jure comiunionis aliquem, οὐ di-
versum senserit, amoventes. Neque enim quisquam
nostrum E. f. e. e. aut 1yranuico terrore ad olise-

quendi necessitatem collegas suos adegit. ? Eadem
interdum apud Aegestinum reperias, irr.

(63) réypacac, νομίζω. Forte legeud., uus littera
auctius, νομίζων [Sie eod. Vat, ap. Poisinm].
Etiam 1& bac epistola. mibi non. liquel satis, qnid
lsidorus velit, rr.

(64) Pro προείρηται εἶπον, legit mpofipnto εἰ-
πεῖν. Vers. inde 9, pto css τότε ἐστὶ sie tiem seri-
bit ποτε μὴ τότε ἐστίν, Vers, (eq. pro ápafex;
recte seribit ἀμαθῶν. Vers. post tertio νομιζόμενος
1014} in νομισθείς. Yers. seq. pro ἐπειδὰν μή ποτε
substituit, ἐπειδὴ γὰρ μὴ τότε. Vers. pen. ep. μωξὲ
κέοιτο addit οὐχ, Vers. ult. ex μή ποτε Οἱ" py. et
post μηδαμῶς supplet ἡ νοηθῇ. Possut.

Digitized by Google
