 w———! .U*D—-- CIpOLÁACUR δ ὐὐ ω Ν ΕΊΠΟΝΣ πὶ -a.

Ow M

OU TA

"Y

J099 5. ISIDORI PELUSIOT.É 1100

eerte gravissimo ei tali quod :egre expelli potest, ἃ δνσχόλως ἀναμοχλευῆῆναι (47) δυναμένῳ (48), xa--

$n lerra detenti occupatique, a ccelestium premio-
rum societate excludamur, idcirco dixit Salvator :
«Burgite, eamus line. » Emisse namque voci suam
admiscens potentiam, germanos discipulos suos ty-
:Tannicis perturbationibus liberatos, in senatum
ceatumque mundo hoc sublimiorem transtulit.

XLIX. — ORUJONI,
In illud, « Si vero est. gustus in verbis inanibus, »

Scire debes, invalescente morbo, et vires lucta-
toris instar dejiciente, el ad finem impellente, et
Toc agente, ut animam quidem (a corpore) separa-
zeli; corpus autem morti traderet, quod exigua
meditationis adhibita cura, jam ea, qu» abs te
seripta fuerant, interpretari simus aggressi. Di-
etum illud: « Si vero estetiam gustus in. verbis ina-
nibus, » arbitror equidem duo significare. Vel hoe,
quod falso objectum probrum non ultra aures pro-
grediatur (neque enim attingit audientis mentem) ;
vel quod oporteat modicis salibus conditum esse
sermonem, ut et suavis sit intelligentibus, et aptus
δὰ nutriendum , et in animum auditorum penetret.
Sales autem. orationum moniloriarum eL exhorta-
toriarum &unt& divinorum oraculorum testimouium,
et metus judicii (extremi) et regni [sive zeternz vitz]
ratio, quz omnia fortiorem e£ efficariorem et ad

ἐχόμενοι ἐν τῇ γῇ, τῶν οὐρανίων εἰργοέμεθα γερῶν,
ἔφη ὁ Σωτήρ' « Ἑγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦϑεν. »
Τῇ γὰρ πεμφθείσῃ φωνῇ τὴν ἑαυτοῦ χαταμίξας
δύναμιν (49), τοὺς γνησίους αὑτοῦ φοιτητὰς τῶν
τυραννιχῶν παθῶν ἐλευθερώσας, εἰς τὴν ὑπερχό»
σμιον μετεχόμισε σύγχλητον.
Μθ΄. — OPIONI.

Εἰς τό" « El δέ ἔστι γεῦμα ἐν ῥήμασι κενοῖς. »

Ἴσθι, ὅτι ἐῤῥωμένης τῆς vósou, xai τὴν δύναμιν
καταπαλαιούσης, xal εἰς τελευτὴν ἐλαυνούσης xal
ἀπειλούσης (50) τὴν ψυχὴν μὲν χωρίσαι, τὸ δὲ σῶμα
νεχρῶσαι, ὀλίγα φροντίσαντες, τὰ γραφέντα παρὰ
σοῦ ἑρμηνεῦσαι προεθυμήθημεν νῦν" τό" «Εἰ δὲ
καλξστι γεῦμα ἐν ῥήμασι χενοῖς, » οἶμαι δύο μηνύειν"
ἢ ὅτι τὸ ψευδὲς ὄνειδος ob περαιτέρω τῆς ἀχοῆς
ἀφικνεῖται" οὗ γὰρ ἄπτεται τῆς τοῦ ἀχούοντος δια-
νοίας" ἣ ὅτι χρὴ μετρίοις ἅλασε (5) τὸν λόγον
ἡρτύσθαι, ἵνα xat ἡδὺς fj τοῖς εὐγνώμοσι, xal τρό»
φιμος, καὶ καθάπτηται τῆς τῶν ἀχουόντων διανοίας.
"Ale δὲ τῶν παραινετιχῶν λόγων dj τῶν θείων
λογίων μαρτυρία, 5 τε τῆς χρίσεως φόδος, xal τῆς
βασιλείας λόγος, ἰσχυροτέραν καὶ δραστιχωτέραν
xal τροφιμωτέραν δημιουργοῦντες τὴν παραίνεσιν,
xai οὐ μόνον τοῖς εὐστομάχοις, ἀλλὰ χαὶ τοῖς xaxo-
σίτοις͵ πρόσφορον καὶ χατάλληλον τροφὴν ὀρέγοντες.

alendum aptiorem prastant admonitionem  cohortationemque, οἱ non solum bouo praditis stomacbo,
verum etiam male aífectis et male habilis aptum atque conveniens prabent nutrimentum,

L. — EUTONIO DIACONO.
JInillud a populo dictum Herodi, « Vox Dei, et non
hominis!* ! »

Nosse debes, eos quidem qui te norunt, non
fuisse miratoy illa quz przdicas; qui vero antea te
non norant, eos jam te nosse coepisse; qui denique
invidebant tibi,'eos magis quoque a morbo illo con-
£U:0plos esse, et poenas dedisse tantas, 4368 ut majo-
res ab ipsis exigere non facile possis. Si igitur vis (ut
omnino velle debes) illos quidem lztitia denuo cormn-
plere, alteris autem penitiorem tui notitiam conci-
liare, a tertio denique bominum genere poenas re-
petere : tuam necesse est adaugeas virtutis prze-
stantiam. Atque bzc quidem bactenus, Quoniam
autem per epistolam ex me quiasivisti, quid causas

N'. — EYTONIQ AIAKONQ.
Πρὸς τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ δήμου τῷ Ἡρώδῃ"
« Θεοῦ φωνὴ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου. »

“Ἴσθι, ὅτι οἱ μὲν γινώσχοντές σε οὐχ ἐξενίσθησαν,
ἐφ᾽ οἷς ἀναχηρύττεις (54)" οἱ δὲ ἀγνοοῦντες, ἔγνω-
σαν" οἱ δὲ φθονοῦντες, ἔτι μᾶλλον ὑπὸ τῆς νότου
χατεδαπανήθησαν, καὶ δίχην ἔδοσαν, f; μείζονα οὐχ
ἂν δύναιο παρ᾽ αὑτῶν λαδεῖν. El τοίνυν βούλει τοὺς
μὲν πάλιν θυμηδίας ἐμπλῇσαι, τοῖς δὲ ἀκριδεστέραν
νῶσιν ἐνθεῖναι, τοὺς δὲ δίχας (53) ἀπαιτῆσαι, τῇ
cauto) χαλοχαγαθίᾳ πρόσθες. Καὶ ταῦτα μὲν M,
τοσοῦτον. Ἐπειδὶ, δὲ γέγραφας, 5i ἦν αἰτίαν, ἄλλων
ὑπὲρ τὴν ἀξίαν κολακευσάντων τὸν Ἡρώδην, καὶ
εἰπόντων᾽ « θεοῦ φωνὴν, καὶ οὐκ ἀνθρώπου, » αὐτὸς
δίχην δέδωχε᾽ φημὶ ὅτι οὐχ ἐπέπληξεν ἐχεῖνος, οὐδὲ

sii, quod cum alii Herodi ulura dignitatis modum D τὴν χολακείαν ἀσεθοῦσων xal μαινομένην ἀπετρέγατο.

** Act, xu, 92.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(41) Pro ἀναμογλευθῆναι cod. Vat. 650 legit
ἀναδαχχευθῆναι. Vers. ult. cap. μετεχόμισε idem
mytat in μετεχόσμησε. Possit.
(48) De vi ac pertinacia anticipatarum opinionum,
uana sit, idem Isidorus iufra epist. 56 agit, Nec
alenus eam ignoravit, cjus Ey τῷ Περὶ δυσ πνοίας
sunt isla : Οὐδεμία βαφὴ δευσοποιὸς οὕτως, ὡς τὸ
τῶν ἄνευ λογισμοῦ πρὸς τὰ μοχθηρὰ δύγματα πά-
60; " οὗ γὰρ ἔστι μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὑτοῖς τραφέν-
τας. Et idem etiam veliementius lib. vii. De com-
posit. pharma, sec. gen, : Ψευδεῖς δόξαι mpoxata-

αμδάγονσαι τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, οὐ χωφοὺς
μόνον, ἀλλὰ καὶ τυφλοὺς ἀπεργάζονται. Exeinpla

ubivis ohvia sunt. Rirr.

(49) Siwiliter loquitur epistol, 347 libri r1, qua
ejus plane cum hac est argumenti. Ip. .

(50) Καὶ ἀπειλούσης. Add. ex cod. Vatic. vers.
$ lit. D. Possim. .

(51) Pro ἄλασι co idem scribit, ààoY, et vers.

ost ὁ pro λόγος, πόθος. 1p.
P (53) Pro ἀναχηρύττεις cod, Vat. 650 liabet ἀνα»
xrpottr. Ip. .

(95) lost δίκας addit idem μεγίστας et vers.
seq. πρόσθες mutat in. προστίθει, iieuiqne vers. 8
φωνὴν in φωνή. Vers. 9 post iuter ὅτι et οὐχ inserit
ἐπειδή. Ip.

Digitized by Google

