1031

EPISTOLARUM LIB. IV. — KPIST. XXX.

1082

βέναις συντεταγμένην, σινδέσμων δὲ ἀναγχαίων ἐλ. 4 Seripturam divinam, tanquam scilicet barbaris vo-

λεέποοσαν (14), καὶ περιττῶν παρενθήχῃ τὸν νοῦν
τῶν λεγομένων ἐχταράττουσαν. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τούτων
μανθανέτωσαν τῆς ἀληθείας τὴν ἰσχύν. Πῶς γὰρ
ἔπεισεν ἡ ἀγροιχιζομένη τὴ» εὐγγλωττίαν (48) ; Ei-
πάτωσαν ol σοφοὶ, πῶς βαρδαρίζουσα καταχράτος
καὶ σολοιχίζουσα νενίκηχε τὴν ἀττικίζουσαν πλάνην"
πῶς Πλάτων μὲν, τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων ὁ χορυ-
φαῖος, οὐδενὸς περιεγένετο τυράννου " αὕτη δὲ γὴν τε
καὶ θάλατταν ἐπηγάγετο ;

tatem lam Attica. instructam eloquentia? Qui faetnm sit, ut. Plate,

facile princeps, ne unum quidem vincere et. in

cibus constantem, et peregrinis nominnm fictioni-
bus compositam, el necessariis conjunetionibus sc
velut vinculis orationis destitutam, et superflue-
rum inculcatione sensum eorum quae dicunter per-
turbantem. Sed ab his discant vim veritatis. Qui
enim factum est, ut rostica ac simplex ipsa ele-
quentie persuaserit assensum? Dicant sapientes,
quomodo ipsa tantis leboraus et barbariswis et 80-
locismis, tamen vincere potuerit errorem et falsi-
ille gentilium philosophorum

$uas partes traducere poleerit tyrannum; bac autem,

fusilca scilicet ac barbara, ei tot soluecismos faciens, veritas. terram et mare sibi adjunxerit?

K&. — EPMINQ KOMHTI.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Ὃ σταυρὸς, ὦ βέλτιστε, ὁ ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν
κωμῳδούμενος, τὴν πολύθεον ἐσταύρωσε πλάνην * χαὶ
τὸ πάθος τοὺς ἀλδιηρίους ἐστηλίτευσε δαίμονας " καὶ
ὁ θάνατος τὸν θάνατον ἀπέχτεινε" xal ἡ νέκρωσις
«ie σαρχὸς, τὰς τῶν σταυρωσάντων ἐνέχρωσεν ἐλπί-
δας xaX ὁ τάφος τὸν μὲν διάβολον χατέθαψε, πᾶσι
δὲ πηγὴν ζωῆς ἀνώμόρησε. Διὸ καὶ ὁ θεῖος κήρυξ
Bod * « O0 γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον. » Εὐχῆῇς
γὰρ ἡμῖν εὐαγγελίξεται κρείττονα,

Δ΄. — AO0METIQ ΚΟΜΉΤΙ.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ.

XXIX. — HERMINO COMITI.
De eadem re.

Crux illa, o bone, qux ab idololatris ludibrio
habetur, errorem multos colentem deos erucilixit :
et passio Christi noxios demones confecit : et
mors ejusdem occidit mortem : et mortiflcatio car-
nis, eorum qui ipsam crucifizerunt, spes mortuas
reddidit : et sepulcrum diabolum quidem sepelivit,
omnibus autem (Christi fidelibus) fontem vite
produxit. Quam ob causam divinus quoque przco
exclamat : « Non. enim pudet me Evangelii **; »
nec immerito : nam bona nobis annuntiat majora
quam quisquam ausus fuisset optare.

XXX. — DOMITIO COMITI.
Eadem de re,

Αὐτὸ τοῦτο, ὃ νομίζεις, ὦ βέλτιστε, ἀπόδειξιν εἶναι 5 Hoc. ipsum, quod iu, bone vir, putas argumen-

τοῦ μὴ εἶναι θεῖον τὸ κήρυγμα, δείχνυσιν αὐτὸ θεῖον
καὶ ὑπερφυές. Ἵνα γὰρ παρῶ Πλάτωνα ὡς ὑπερ-
βαίνοντά σου τὰς ἀχοὰς, φήσαντα, ὅτι φιλοσόφων μὲν
ἀνάξιον ἡ εὐγλωττία, μειρακίων δὲ παιζόντων ἡ
φιλοτιμία" ἐν οἷς τὸν διδάσκαλον ἑαυτοῦ εἰσήγαγε
λέγοντα" « Οὐ γὰρ ἂν δήπου πρέποι (16), ὦ ἄνδρες,
τῇδε τῇ ἡλικίᾳ, ὥσπερ μειραχείῳ, πλάττοντα (47)
λόγους, εἰς ὑμᾶς εἰσιέναι. » Ὅμηρον δὲ, ὃν ἐπὶ
λώττης ἔχεις, μάρτυρα προδαλοῦμαι, λέγοντα"

tum esse, quo convincatur, przcoaium Evaugelii
DoD esse divinum, ostendit ipsum omaino esse di-
vinum et natura praestantius. Nam ut omittam 3u-
ctoritatem Platonis, ut qui tuis auribus sit subli-
τοῖον, dicentis, 4499 comptam orationem pbilose-
phantibus quidem serio indignam esse, adole-
Scentibus autem ambitiosis et ludertibus magis
convenire; dum videlicet magistrum suum (So-
cratem) sic introducit loquentem : « Indecorum

Damque sit, o viri, huic zlati mos qua nune sum, ut instar adolescentis Gcla comptaque oratione
utar, dum ad vos sistor. » Homerum, quem in lingua perpetuo habes, testem producam, dum ait :

Αὐτοδίδακεός (18) εἰμι" θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν
ἰοῖμας
Παντοίας ἐνέθηκχεν,

Me docui ipse : deus vero est mihi carminis auctor :
Ümne genus, quo mentem. animi pracellere fecit,

ἤγουν ὥπασεν ὀμφάς, Εἰ τοίνυν ὁ ἐχθειαζόμενος παρὰ D sive divinas mihi voces prebuit. Quod si igitut

9? Ron. 1, 16.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

14) Pro δὲ ἀναγκαίων ἐλλείπουσαν cod, Vat. 650
liabet τε ἀναγχαίων ἐλλείψει. Possiv.

(15) Pro εὐγλωττίαν idem cod. Vat, legit εὔγλωτο
τὸς vers. post $, ante τῶν apponit, ὁ, et vers. seq.
ante χορυφαῖος delet ὁ. Ip.

(46) Οὐ γὰρ ἂν δήπου πρέποι, etc. verha sunt
Socratis » Platonem ju. exordio Apologie, ubi
tamen paululum variat leclio editionum ab hac lIsi-
dori ciiatione; nam pro οὐ γάρ, editi libri habent
οὐδὲ γάρ εἰ pro πλάττοντα, πλάττοντι, Nota hic,
compltam orationem potius decere adolescentiam
qu»m seneciptem, out virilem zlatem — Burr.

(47) Pro. πλάττοντα cod. Vat. 650 scribit πλάτ-

τοντι. vers, post 2 προθαλοῦμαι mutat in. προδάλ-
λομαι,, ek vers. post teriio, ἐνέθηχεν in ἐνέφυσεν,
mox que ὀμφάς in ὀμφὴν et. vers. 2 lit. B ἡμῖν in
Qv. PossiN.
(18) Aped Homerum Odyss. XXI, v. 547, est

Αὐτοδίδακτος δ᾽ εἰμὶ, θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας
Παντοίας ἐνέφυσεν».

Et si aut hic fons ingeniorum et parens eruditionis
istud elogium pronuntiat sub persona Phemii musici,
qui in convivio procorum in zdib. Ulyssis per vim ab
ipsis jussus canere, interfectis procis Ulyssis factus
supplex ita se commendat, obsecrans atque. obtey-

Digitized by Google
