1073

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XXIV.

1014

22/90t προμαθὼν τὸν ἑαντοῦ θόνατον, διαφνγεῖν οὖχ A pacto Achab, quamvis pracegnita sue morte, tamen

ἠδυνήθη, Ἐγὼ δὲ οὐ θαυμάζω * οὐδὲ γὰρ διαφεύγειν
οἷόν τὰ τὴν δίχην. Kaénzousa γὰρ τὰς τῶν χλέπτειν
αὐτὴν φρένας πειρωμένων, τοὺς βουλομένους αὐτὴν
ἐχχλῖναι, εἰς τὰ ἑαυτῶν δίχτυχ, δι᾽ ὧν μηχανῶνται,
ἐμπίπτειν παρασχενάζει.

KA. — EYTONIQ ATAKONQ.
Εἰς τὸ, « Πάτερ ἡμῶν (9). »

Αὐτὸς μὲν ἔοιχας θαυμάζειν τῆς εὐχῆς τὴν βρα-
χυλογίαν (95) - ἐγὼ δὲ ἡγάμην ἀεὶ, καὶ ἄγαμαι τὴν
ἐν βραχέσι ῥήμασιν ὑπερφυῇ (90) φιλοσοφίαν, Εἰ
γὰρ xai ἡ τῶν λόγων ἀπαγγελία εὔχολος, ἀλλὰ οὗ
τῶν φωνῶν. Οὐ γὰρ λόγων ἀχροατὴς μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἔργων ποιητής, Πάσης τοιγαροῦν ἐπέχεινα τόλ-
μῆς χωρεῖν ὑπολαμθάνω, τὸν μὴ πράττοντα μὲν
τὰ υἱῷ εὐδοχίμῳ πρέποντα, τολμᾷν δὲ πατέρα καλεῖν
τὸν Δεσπότην χαὶ δρῶντα μὲν ἐξ ὧν δυσφημηθήσε-
«αι τὸ θεῖον ἔνομα, ἐπιχειροῦντα δὲ λέγειν" « ᾿Αγια
σϑήτω τὸ ὄνομά σον" » χαὶ τοῦ τυράννον ὄντα δορυφό-
gov ἐπισημότατον, φράζειν" « Ἐλθέτω ἡ βασιλεία
Güu* » ὄφθητι, τουτέστι, τοῖς τυραννουμένοις βασι-
λεὺς νιχηφόρος, παρέχων τὴν κατὰ τῆς ἁμαρτίας
ἄηττητον συμμαχίὰάν ' ἔτιτε μηδὲν ὧν θέλει ὁ Θεὸς,
διαπραττόμενον, ὑποχρίνεσθαι ἀρετὴν, καὶ λέγειν"
« Γενηθήτω τὸ θέλημά σον, ὡς ἐν οὐρανῷ xat ἐπὶ
τῆς γῆς » τρυφῇ τε καὶ ἀσωτίᾳ ἐχδεδωκότα ἑαυτόν "
καὶ πολλὰ προαποθέμενον, οὐ μόνον εἰς τροφὴν, ἀλλὰ
καὶ εἰς (97) γαστριμαργίαν ἐφόδια, εὔχεσθαε" « Τὸν

ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον (τουτέστιν, ἢ τὸν τῇ ψυχῇ C

ἁρμόδιον, ἣ τὸν τῇ σαρχὶ αὐτάρκη) δὸς ἡμῖν σῆμε-
pov. » Τὸ γὰρ « σήμερον » τὴν χαθημερινὴν οἰκονομίαν
μηνύει. Εἰς γὰρ τὴν ἀχροτάτην φιλοσοφίαν ἀγα-
γὼν (98) τῆς Ψυχῆς τὸ νοερὸν, καὶ αὐτὸν ὁρίζει τῆς
* αἰτήσεως τὸν χρόνον. Εἶτα ἀμείλικτον ὄντα καὶ ὠμὸν,
λέγει»" λφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν " » μνησι-
καχοῦντα δὲ, καὶ πέρα τοῦ μέτρου ἀμυνόμενον, λέ-
{εῖν € Καθὼς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις
Ἡμῶν" » τὸν δ᾽ εἰς πειρασμοὺς ἑαντὸν ῥίπτοντα, καὶ
πᾶσαν τεμόντα (09) ὁδὸν ἐπὶ κινδύνονς ἄγουσαν,
φράζειν" « Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν" »
καὶ γελοῖον εἶνα; δοχεῖ, μᾶλλον δὲ ἀγαναχτήσεως
ἀπάσης ἄξιόν ἐστ', Τὸ δὲ xat ἀσμένως ἀχολονθοῦντα
τῷ ἐχθρῷ (οὐ γὰρ Bla, οὐδὲ τυραννίδι, ἀλλ᾽ ἀπάτῃ
περιγίνεται) λέγειν" « ᾿Αλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
πονηροῦ, » πᾶσαν εἰρωνείαν ὑπερθάλλει. Τὸ δὲ φρά-
ζεῖιν μέν“ « Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεΐχ, xal ἡ δύνα-
pie, καὶ ἡ δόξα" » χαταφρονεῖν δὲ τοῦ πᾶσαν δύνα-

5*5 M.tih. vi, 9 seqq.

eam evitore atque effugere non valrerit, Ego vero
id minime mirer. Neque enim fieri potest, ut cffu-
git sceleratus divinam anmimadwersionem." Hee
enim eorum animos fullens, qui ipsam fallere ce-
nabantur, efücit, ut volentes eam declinare, in suam
οἱ ipsorum retis, per ea qus moliuntur, incidunt.

XXIV. — EUTONIO DIACONO.
In orationem Dominicam **.

Videris tu quidem precationis Domipicze brevita-
tem mirari, Ego vero cum antehac semper venera-
tus stm, tum etiam nunc veneror ac suspicio in-
eredibilem in brevitate verborum latentem sapien-
liam, Nam tametsi. verborum illorum pronuntia!io
facilis sit, vocum tamen ac sensuum non item. Nou.
enim verborum tantum auditorem, sed etiam ope-
rüin effectorem esse convenit eum, qui recte eam
recitare velit. Quocirca. quavis superiorem audacia
eum esse arbitror, qui cum nihil eorum faciat,
46:5 laudabilem deceant filium, tamen ausit patrem
appellare omnium rerum Dominum : quique curi
ea agat, ex quibus male andiat divinum nomeu,
dicere tamen aggrediatur : 4 Sanctificetur nomen
tium ; » et cum satelles clarissimus sit diaboli,
qui tyrannidem in genus humanum invasit et cxer-
cet, tamen dieat : « Adveniat regnum tuum ; » hoc
est : Conspiciaris tyrannide oppressis rex viclo-
riosus, adversus peccatum opem insuperabilem fe-
rens : prsierea, nmihil cum facias eorugr qua
vul. Deus, tamen sinulare virtutem, ac dicere :
4.416 « Fiat voluntas tua, ut in elo, ei im terra; »
euwque telpsum deliclis ac Ἰυχυΐ manciparis, et
multa non solum ad victum, sed etiam ad luxuriam |
reposita jam Lbabeas viatica vitz, tamen orare:
« Panem. nostrum quotidianum, ( boc est, anims
convenientem, aut carnis sustentationi su(ficientem)
da nobis hodie.» Nam particula « hodie,» quotidianae
administrationem significat, Intelligentem enim fa-
cultatem anime in supremam philosophiam per-
ducens, ipsum quoque petitionis tenipus deflnit,
Ad hee, cum jimplacabilis atque crudelis ipse sis,
dicere : « Remitte nobis debita nostra ; » cuuique
malerum tenacem serves memoriam, et ulüonis
omnem excedas modum, dicere : « Sicut ct nos

D remittimus debitoribus nostris ; » quique in tenta-

tiones seipsum conjiciat, et nullam non secet viam,
que ad pericula ducat, tamen hunc dicere : « Ne
inducas nos in. tentationem : a id est ejusmodi, ut

YARLE LECTIONES. ET NOT X.

(94) Confer epist. 281 lib. tí, Tertullianum lib,
De oratione, et Cyprian. item Theophylact. in Matth,
et. Luc. fur.

(95) Hinc eleganter Tertullianus lib. De oratione
breviarium totius Evangelii vocat Orationem Domi-
nicam, ip.

(96) Pro. ὑπερφυῇ cod. Vat. 650 habet ὑπερφυᾶ.
vers. seq. pro ἀπαγγελ, sceibit ἐπαγ, Vers. 5 post
qw.G) ad cy Vat. 650 ἀλλὰ τῆς γνώμη; δοχιματθεὶ;

(fort. δοχιμαστὴς) Θεός. Pussi.
(97) Idem ced. mutat εἰς in πρὸς ante γάστρι-

pap. 1p. . -
(98) ᾿Αγαγὼν mi Ψυχῆς τὸ νοερόν el quae sequiu-
tur usque ad αἰτήσεως inclusive, sic rescribe ex
cod. Vat. 650, ἀναγαγὼν τῆς εὐχῇ; τὸν ὄρον, φιλο-
σοφώτερον καὶ αὐτὸν συνέτεμε τῆς αἰτήσεως. Ip.

(99) Pro τεμόντα legit idem ἀνατέμνοντα. lp.

Digitized by Google
