31:5

S. ISIDORI PELUSIOT.£

1136

solum) bahebit mercedem , non taweu tantam, A οὐδὲ ὅλως μέτρια, xal χτίσεως ἀξίαν ἔχοντα "

quanta foret, si utrumque conjongeretur. Dum au-
tem ait : e Mes cansa, » de se non humilia propo-

ὑπέροπτον γὰρ, τοῖς τοιούτοις ἅπασι τὸ μὴ Gov
προτίθεσθαι σχοπὸν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοὺς, ὡς καὶ δι

nit seniienda, neque omnino mediocria, οἱ creature ἀγώνων μεγίστων xal ἐσχάτων χινδύνων ἀξιοσπον-

habentia dignitatem. Res. enim despectui habenda

δάπτους.

est, talibus omnibus non ipsum Deum proponere lanquam scopum, sed propter ipsos ἰπξ8 facere,
quasí qui per maxima certamina extremoaqne pericula studio digni sint.

XCIV. — HELLE DIACONO.

In illud (Pauli dictum), « ltaque nolite aute tempus
judicare *, »

Novi ego quosdam , qui cupiditale alterius εὐ.
jusdam luxuriose voluptatis temperentie stede-
rent ; alios autem, qui insita nature vi ad eam
partem cogitationes suas incliparent. Et. alios qui-
dem, qui copie rerum felicitatisque impetrandz
causa Deum invocarent : alios vero qui solius pie-
tatis ergo sanctimoniam colerent, Et alios quidem,
qui quamvis ad injustitiam essent iptenti, tamen
justitiam tanquam velum quoddam iniquitati ob-
ducerent ; alios vero, qui inclinationi propensioni-
que ad justitiam ducem prxeücerent 463 ratio-
nem. Si igitur ego, cum sim ego vilis, et ad iutel-
ligentiam tardus, potui animadvertere quod multi
mictiales honestatis radices mon in virtute lixerunt,
sed ad aliud quippiam respicientes, lienestatem co-
lueruut : quid de illa ineffabili sapientia (divina)
existimabimus ? Num illa indicibilia intelligentia,
quse omaes res novit antequam  exsistant, sustine-
bit calculos ferre ex ramis tantum, radice contra-
rium in moduu affecta ? Equidem non sic existimo;
sed et radices, et primitias fructuum, εἰ impelus
motusque et inclinationes animorum ad accuratum
adducens examen, ex proprio suo, eoque incorru-
pto, judicio calculum feret. Jim expositum tibi s2-
tis arbitror apostolicum illum abs te propositum
locum : « Itaque nolite ante tempus judicare. » In-
tellige, ant de rebus obscuris, qua nec facile pos-
sunt investigari, aut de rebus indifferenupus, verbi
gratia cibis : de quibus etiam Romanis "scribens,
multum verborum fecit. Nam de rebus manifestis
et judicavit (Paulus), et judicare nobis przecepit.:

*' ] Cor, sw, 5,

Py. — HAIA AIAKONQ.
| Εἰς τὸ, « Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ xpirete. »

Οἶδα ἐγὼ τινὰς μὲν ἀχολασίας ἑτέρας ἐπιθυμί3
μελετῶντας σωφρονεῖν (94): τινὰς δὲ, αὐτορφνεῖς
πρὸς τὴν τούτου ῥοπὴν (92) τοὺς λογισμοὺς im
χλίναντας " xat τινας μὲν, εὐημερίας χάριν δεομέ-

B. νους (93) τὸ Θεῖον" τινὰς δὲ, εὐσεδείας ἕνεκα μόνης

τὸ ἀγνὸν μετερχομένους * καί τινας μὲν εἰς ἀδιχίαν
βλέποντας, προχάλυμμα τῆς ἀδικίας τὴν δικαιοσύνην
ἐπανῃρημένους τινὰς δὲ, τῆς ἐπὶ τὸ δίχαιον φορᾶς
ἡγεμόνα τὴν γνώμην ἔχοντας. Εἰ τοίνυν ἐγὼ», ἄνθρω
πὸς ὧν εὐτελὴς, xal πρὸς σύνεσιν βραδὺς, ἐδυνί-
θην (94) καταλαδεῖν, ὅτι πολλοὶ τοῦ χαλοῦ τὰς ῥίζας
οὐχ ἀπὸ ἀρετῆς ἐπήξαντο, ἀλλὰ πρός τι βλέποντες
ἕτερον, τὸ καλὸν ἐτίμησαν" ἡ ἄῤῥητος cogis, ἡ
ἄφραστο; σύνεσις, ἢ ἐπισταμένη πάντα πρὶν γενέ-
σεως, ἀνέξεται ἀπὸ τῶν χλάδων ἐνέγκαι τὰ; ψήφους,
τῆς ῥίζης ἐναντίως διαχειμένης ; Οὐχ ἔγωγε οἶμδι,
ἀλλὰ χαὶ τὰς ῥίζας καὶ τὰς ἀπαρχὰς xal τὰς ῥοπὰς
καὶ τὰς ὁρμὰς τῆς ψυχῆς εἰς ἀχριδῇ βάσανον παρ-
άγουσα, éx τῆς οἰχείας κρίσεως τῆς ἀδεχάστον τὴν
ψῆφον οἴσει. (95) Οἶμαι σεσαφηνίτϑαι τὸ παρὰ σοῦ
προθληθὲν ἀποστολιχὸν χωρίον, « Ὥστε μὴ πρὸ κα
foo τι χρένετε. ν Δῆλον Bk, ὅτε ἢ περὶ τῶν ἀδήλων,
xaX μὴ ῥᾳδίως ἀνιχνευομένων (96), ἢ περὶ τῶν
ἀδιαφόρων βρωμάτων (97), περὶ Gv xat Ῥωμαίας
ἐπιστέλλων πολὺν ἀνάλωσε λόγον. Περὶ γὰρ τῶν
δήλων καὶ ἔχρινε καὶ χρίνειν προσέταξε, καὶ ἐξέθα-
λε, καὶ ἐχδάλλειν τῆς Ἐχκχλησίας ἐχέλευσε" περὶ
δὲ τῶν ἀδήλων ἀναμένειν παρεχελεύσατο, ἕω; ἂν
ἔλθῃ ὁ Κύριος" ἄτοπον γὰρ, ἀρπάζειν τοῦ κριτοῦ
τὴν ἀξίαν, καὶ τὴν ψῆφον ἀκρίτως φέρειν, καὶ μὴ
ἐπιτρέπειν ταύτην τῷ χανόνι «ἧς ἀληθείας (88).

VABRLE LECTIONES ET NOT.£

(91) Pro. σωφρονεῖν cod. Vat. habet τὸ σῶφρον. D rinm est judicare, maxime ut cendemnemus. » Fi

Mox pro αὐτοφνεῖς scribit αὐτοφνῶς. Possiw.
(92) Τὴν τούτου ῥοπήν. Mahm τίν τοιαύ-

«ἣν ῥ.

T5) Δεομένους idem cod. mutat in ἰλεουμένους.
Vers. seq. pro τὸ &yvbv, ponit τὸ ὅσιον, Vers. seq.
pro ἀδιχίας substituit παρανομίας. Possiv.

(94) Pro ἐδυνήθην scribit idem cod. Vatic. 050
ἡδωρήθην. Vers. iude &, inter πάντα et πρὶν iuse-
rit xal. PossiN.

(95) Juter οἴσει et οἶμαι inserit. idem cod. Εἰ δὴ
«αὖθ᾽ οὕτως ἔχει. Ip.

(96) Ἢ περὶ τῶν ἀδήλων, xal μὴ ῥᾳδίως àvixvevo-
μένων, De ten.erariis atque intempestivis judiciis
cavendis preclare Beda : « Sunt autein quadam
facta media, quz: ignoramus, quo animo flant qux
et bono et inalo tieri possunt : de quibus temera-

mox : « uo sunt. autem. in quibus temerarium ju-
dicium cavere debemus : cum incertum est queani-
mo quidque factum sit, vel cum incertum est, qux-
lis futurus sit, qui nunc vel bonus vel malus appz-
Tet. » Adinouitio, si unquam, hoc certe sxculo vel
maxime necessuria. Similia vide apud Gregor.
Naz'anz. Rurr,

, (97) Ἀδιαφρόρων βρωμάτων. Legendum forte el
distinguendum ita, ἀδιαφόρων, otov βρωμ. I».

(98) Τῷ xarór. τῆς ἀληθείας. Wucliigia  Chri-
stum, Cui Pater omne judicium tradilit ; quique est
vià, veritas οἱ vita. Alibi saerom Scripturam sit
vocat, nimirum quia hec de Christo. testinioniem
perlibet ac salutis per ipsum consequendie viam δὲ
ratiouem tradit, lp.

Digitized by Google

