4971

KG'. — VSIAGPQ HPEZBYTEPQ.

Eic τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ Ἡσαῦ" « Μετανοίας
τόπον οὐχ δὗρε, καίπερ μετὰ δαχρύων ἐκζὴ-
τήσας αὑτήν. »

Αὐτὸς μὲν θαυμάζειν ἔφης, ὅπως (4) ὁ Παῦλος
«ἣν μετάνοιαν, ἣν καὶ αὐτὸς ἐχήρυττε, καὶ ὁ Θεὸς
ἐστεφάνου, μηδὲν δεδυνῆσθαι ἐπὶ τοῦ Ἡσαῦ διισχυ-
ρίσατο, λέγων" « Μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρε,
καΐπερ μετὰ δαχρύων ἐχζητήσας αὐτήν. » Ἔγωγε
θαυμάζω͵ πῶς τοῦτό σε διέλαθεν, Οὐ γὰρ ὡς τὴν με-
τάνοιαν ἀτιμάσαντος τοῦ χριτοῦ, τοῦτο ἔφη, ἀλλ᾽ ὡς
πὸν μισθὸν, τουτέστι, τὴν εὐλογίαν, τὴν τῇ ἀρετῇ
μᾶλλον ἣ τῇ πρεσδυγενείᾳ χρεωστουμένην, τῷ δια-
πωλήσαντε αὐτὴν μῇ δεδωκότος. Οὐ γὰρ δίκαιον ἦν,
bxetvov, ἵνα xal. δοίημεν τῇ πρεσδυγενείᾳ τὸ γέρας
χρεωστεῖσθαι, τὸ χτῆμα ὅπερ ἐπώλησεν ἀναχομίσα-
σθαι (5) εἰ μὲν γὰρ ἀποσπασθὲν ἦν, ἔδει ἀποδοθῇ-
ναι" εἰ δὲ πραθὲν, καὶ ὑπὸ τὴν νομὴν τοῦ ἀγοράσαν-
τὸς ἦν (6), οὐ δίκαιον τὸ ἀποσπασθῆναι. Κλαύσαντος
γοῦν πιχρῶς οὐ μόνον αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ γεννήτορος,
«b δίχαιον ἴσχυσεν. Ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, ἄχους τῶν
πρὸς αὑτὸν εἰρημένων " « Μή τις πόρνος, ἢ βέδηλος,
ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτο-
τόκια αὐτοῦ. Ἴσθε γὰρ, ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων
χληρονομῆσαι τὴν εὐλογίαν, ἀπεδοκιμάσθη, » Ὁρᾷς,
ἵνα παρῶ τέως τὸ πεπράσθαι τὰ πρεσθδεῖα, ὅτι οὐδὲ
ἀρετὴν ἦν ἀσκήσας, ἀλλ᾽ οἷς πέπραχε πρεσδείοις
ἐπερειδόμενος, τὴν εὐλογίαν, τὴν τῇ ἀρετῇ, ὡς ἔφην,
χρεωστουμένην, χληρονομῆσαι ἠδούλετο" ὅπερ ἀδύ--
vatoy ἧν' εἰ γὰρ καὶ μετὰ τῆς τοῦ τεχόντος εὐνοίας

xai τὴν τῶν πρεσδείων εἶχε τιμὴν (7), οὐκ ἂν ἀπ- C

ἐτυχε (8) τῶν θείων εὐλογιῶν, ᾿Αρετὴ γάρ ἔστιν ἢ
παρὰ τοῦ Θεοῦ στεφανουμένη. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πέπρα-
κεν ἐννόμως τὰ πρωτοτόχια, ἀναμφισθήτητος τοῦ
Ἰαχὼδ ἡ νίχη. ᾿Εὰν γάρ τις ἀγρὸν πωλήσας, καὶ
τὸ τίμημα εἰληφὼς, xal εἰς νομὴν τοῦ χτήματος τὸν
ἀγοράσαντα εἰσχομίσας, ὕστερον χωρὶς τοῦ ἀποδοθῆναι
τὸ τίμημα λέγω (οὐδ᾽ ἀποδιδόντος μὲν οὖν συγχωροῦ-
σιν ol. νόμοι ἄχοντος τοῦ ἀγοράσαντος τὸ ἀποσπα-
σαθῆναι (9) τὸ κτῆμα’ ἀλλ᾽ ὅμως λελέχθω), χωρὶς τοῦ
ἀπρδοῦναι τὸ τίμημα, εἰ ἀμφισδητοίη περὶ τῆς
χτήσεως, ποῖος νόμος, ἢ τίς δικαστὴς ἀποχρίνεται
αὑτῷ, x&v μυρία ἐχεῖνος δαχρύοι, xal ἐλεεινὰ φθέγ-
qoo; Οὐδὲ εἷς δήπου. Εἰκότως οὖν οὐχ εἴληφε
πρῶτον μὲν ἀρετὴν οὐχ ἀσχήῆσας, εὐλογίαν δὲ χλη-

ρονομῆσαι θελήσας, ἧς ἀνάξιον ἑαυτὸν ἀπέφηνε" Ὁ

δεύτερον δὲ καὶ πωλήσας τὸ γέρας " τρίτον ἔχχλει-
σθεὶς (40) εἰκότως ὁπὸ τοῦ χαιροῦ. El γὰρ ὄντως ἣν
μεταγνοὺς, καὶ τὰς ἧττας πάσα; ἀναμαχησάμενος,
οὐχ ἂν παρώφθη παρὰ Θεοῦ. Πλούσιος γὰρ ὧν ὁ
Θεὸς, καὶ πλουτῶν στεφάνοις ἄλλοις, χοσμῆσαι ἐδύ-

** Hebr. xii, 17. *^ ibid. 16, 17.

EPISTOLARUM LIEB. IV. — EPIST. XXVI.
A

1078
XXVI. — ISIDORO PRESBYTERO.

In id quod de Esau dictum est, « Punitentie tocum
non invenit, quamvis laergmis quasiverit eam t, »

Mirari τὰ quidem te dicebas, quo pacto Paulus
penitentiam, quam tanen et ipse praedicabat el
Deus coronabat, nihil in. Esau potuisse affirmarit,
cum ait: « Penitentie loeum non invenit, quamvis
cum lacrymis eam quareret. » At ego miror, quo
modo hoc te fugerit, Non enim hoc eo sensu dizit,
quasi penitentiam contumelia affecisset judex ; sed
ideo, quia premium, hoc est benedietionem, qua
viruti potius quam primogeniturze debebatur, ei,
qui banc vendiderat, non reddiderit, Neque enim
hioc justum el zequum fuisset, vt maxime conceda-

p mus, id premium primogeniturz deberi. Si quidem

per vim ereptum ei fuisset, tum reddi oportuisset.
At quia venditum, ac jam in possessione emptoris
erat, huic id eripi a justitia fuisset alienum, Quan-
tumeunque igitur amare non solum ipse (Esau) sed
et pater ejus (Isaac) fleret, tamen justitia preva-
luit. {ππὸ autem eo quo dixi modo se babere, audi
qua de ipso dicta sunt : « Ne quis fornicator, aut
profanus, ut Esau : qui propter unam escam vendi-
dit primitiva sua. Scitote enim, quoniam et postea,
cupiens h:ereditare benedictionem, reprobatusest**. »
Vides (ut interim omit/am, quod primogeniti jura
fuerint vendita) ipsum neque virlulem coluisse;
sed primogeniturze juri, quod tamen jam vendide-
rat, innixum eoque fretum, benedictionem, quie
virtuti, ut dicebam, /4977 debetur, bzreditario
jure obtinere voluisse : quod fleri neutiquam pote-
rat, ut maxime una cum patris benevolentia habe-
ret etiam sibi snffragantem quasi reverentiam juris
primogenitur [alioquin si virtuti. operam dedis-
set,] divinis benedictionibus non excidisset. Virtus
enim est, 418 a Deo coronatur. Quoniam autem
legitime quoque vendidit primitiva , absque contro-
wersia penes Jacobum fuit victoria. Nam si quis,
posteaquam agrum vendidit, et pretium accepit, et

' emptorem In possessionem vacuam ejus prazdii in-

roduxit, posterius non reddito pretio (quanquam
ne quidem si hoc reddat venditor, permittunt leges
invito emptori suum priedium auferri : verumtamen
εἰς temporis causa fngamus id posse fleri) ; si quis
ergo, ut ceeperam dicere, cum nen reddat pretium,
de possessione illa (quam vendidit), conwoversiam
emplori faciat, quanam lex, aut quis judex. eam
emptori adjudicat, uL ut. infinitos ille effundat la-
crymas, et miserabiliter conqueratur? Nemo her-
ele. Jure igitnr ac merito n.n recipit Esau (qe

VAILE LECTIONES ET NOTA.

(δὴ Vers. 1, ep. Pro. ὅπως cod. Vat. 650 scribit
πῶς. Vers. 5. pro ἐστεφάνου pouit στεφανοῖ, Possiw.
É M) Hzc, τὸ χτῆμα .... ἀναχομ. ouittebat ed, 'ar.,
EDI ΕΣ
(6) Cul, Vat. om, ἦν et vers. post 51 πρὸς αὐτόν
itat in παρ᾽ αὐτοῦ. Possiw.

(7) Ed. Paris., φωνήν. Epi.

(8) Cod. Vat. pro ἀπέτυχε, ponit, ἔτυχε, et. Vers.
seq. pro ἐννόμως, ἐνιμότως. Possiv.

(9) Idem cod. ante ἀποσπασθῆναι tollit τό, et vers.
seq. similiter tollit εἰ ante ἀμφ. Ip.

(10) Idem cod., ἐχχληθείς, lp.

Digitized by Google
