1063

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1064

A9 rebus imperitons natura in peccatum prolapsit A πταίουσι τιμωρίας, ἵνα ἀκέραιον ἔχωσι τῆς ψυχῆς

supplicia se irrogaturam, ut integram illibatamque
avuima pulchritudinem conservent ; lapsis autem sa-
lutarem dextram praebet, eL veniam tribuit peenilen-
tiam agentibus. Aliis enim clamat : « Qui sibi vide-
tur stare, videat ne cadat; » aliisautem : « Nunquid
cadens non reiurget 7.» Aliis denique : « Ecce
sanus es factus : ne amplius peccato '*. »

XV. — EPIMACHO LECTORI.

Communis ille omnium hostis, ut pote tyrannidis
morbo laborans, humanum genus naturalibus illis,
quibus praeditum erat, bonis exutnm spoliavit, οἱ
vivendi ratione virtuti contraria instructum induit,
cum δι] eam rem vires humanas nactus esset obse-
quentes. Non enim per seipsum habuisset tantum p
roboris, nisi ab ignavia eorum quos decepit magno-
pere fuissel corroboratus. Verum quía oportebat
J'umanitate atque clementia Opificis nostri iterum
induere arma virtutis, Deus Verbum in terras venit,
nobisque charitatem , quasi quamdam angelicam
$lolam contexuit, in qua universam virtutis arma-
turam fabricavit. Naim virtutum omnium preclara
facinora, quz in specie solent enumerari, nna gene-
ralis virtus complexa est; cujus nomen est charitas
sive dilectio.

XVI. — HERONI SCHOLASTICO.
In illud (Pauli dictum), « Reddite ei cui honorem
(debetis), honorem '*. »

Reddendus est, o celeberrime vir, honor ei qui
honore dignus est, et ita quidem, ut nec adulatio-
nein adhibeamus, neque illius benevolentiam capte-
mus (metuendum est enim, ne quis per hzc in vili-
tatem et contemptionem incidat, ei assentationem
quamdam; scurrilem exercens semetipsum probro '
afflciat) : sed cum decoro conveniente id quod decet
unicuique tribuendum est. Fieri enim potest, ut de-
bitum non convenienter, nec ut decet, reddatur.

XVIi. — ISIDORO EPISCOPO.

Cum ex omnibus sacris Scripturis demonstrare
queam, res Judaicas prorsus pessumivisse, nec re-
stitutum iri, tum ex ipso illo diclo, quo innixus Ju-
dzus ille qui tecum disputavit, fore arbitratus est
ut restituerentur, omnimodam ipsarum deletionem

τὸ χάλλος " πεσοῦσι δὲ δεξιὰν σωτήριον ὀρέγει. xal
συγγνώμην μετανοοῦσι νέμει. Τοῖς μὲν γὰρ βοᾷ" « Ὁ
δοχῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ. » Τοῖς δέ’ « Μὲ
ὁ πίπτων οὐχ ἀνίσταται * » τοῖς δέ" e Ἴδε ὑγιὴς γέ-
qovas , μῃχέτι ἁμάρτανε. »

IE. — EDIIMAXQ ANATNAOXTMH.

Ἀπημφίασε μὲν ὁ κοινὸς ἀπάντων ἐχθρὸς, ἅτε δὴ
τυραννίδα νοσῶν, τὸ ἀνθρώπινον γένος τῶν προσόν-
τῶν αὐτῷ ἐμφύτων πλεονεχτημάτων, xal τὴν ἕναν»
τίαν τῆς ἀρετῆς περιέστειλε πολιτείαν, τὴν τῶν
ἀνθρώπων ῥώμην (67) ὑπήῆχοον δεξάμενος. Οὗ γὰρ
ἂν τοσαύτην γνώμην εἶχε καθ᾽ ἑαυτὸν, εἰ μὴ ὑπὸ
τῆς τῶν ἀπατηθέντων ῥᾳθυμίας κομιδῇ ἐπεῤῥώσθη.
᾿Αλλ' ἐπειδὴ ἔδει φιλανθρωπίᾳ τοῦ Δημιουργοῦ ἐνδύ-
σασθα: πάλιν τὰ τῆς ἀρετῆς ὅπλα, δεῦρ᾽ ἐπεφοίτησεν
ὁ Θεὸς Αόγος, καὶ ὑφηνάμενος ἡμῖν τὴν ἀγάπην,
ὥσπερ ἀγγελιχὴν στολὴν, τὰ πάντα ἐν αὐτῇ ἐτεχτή-
νατο. Τὰ γὰρ κατ᾽ εἶδος ἑπαριθμούμενα τῶν ἀρετῶν
κατορθώματα μία γενιχὴ ἀρετὴ περιέλαδεν, ἧ; ἡ
ἀγάπη τοὔνομα.

IG . — HPONI (68) ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
Εἰς τό" ε'Απόδοτε τῷ τιμὴν, τὴν τιμήν. »

᾿Αποδοτέον, ὦ ἑλλογιμώτατε, καὶ τῷ τιμῆς ἀξίῳ
τὴν τιμὴν, οὐ θωπείαν ἐπιδειχνύμενον, οὐδὲ τὴν ἐχεί-
vou εὐμένειαν θηρώμενον (δέος γὰρ διὰ ταῦτα εἰς
εὐτέλειαν ἐκπεσεῖν, xal τινα κολαχείαν βωμολόχον
ἑξασχήσαντα καταισχύνειν ἑαυτόν)" ἀλλὰ σὺν χόσμῳ
προσήχοντι τὸ πρέπον ἀπονεμητέον. Οἷόν τε γὰρ τὸ
προσηχόντως (69) τὸ χρέος ἀποδοθῆναι.

IZ. — ἸΣΙΔΩΡΩ ἘΠΙΣΚΟΠΟ.

*Amb πασῶν τῶν ἱερῶν Γραφῶν δεῖξαι δυνάμενος .
ὅτι τὰ Ἰουδαϊχὰ πράγματα τέλεον οἴχεται (70), χαὶ
παλιγγενεσίαν οὐχ ἕξει ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ῥήσεως, ἧς
ἰσχυριζόμενος ὁ πρὸς σὲ διενεχθεὶς Ἰουδαῖος ἐνόμισεν
αὑτὰ ἀναστήσεσθαι, τὸν παντελῆ αὐτῶν ἀφανισμὸν

atque internecionem ostendere conabor. Quodnam D δεῖξαι πειράσομαι. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη, ἐφ᾽ fj ἐχεῖνος

ergo illud est.-dictum, quo ille fretus magniflce adeo
sentit? « Magna, inquit, erit gloria domus hujus,
ulima supra primam **. » Verum priusquam ad

ΤΊ Jerem. vius, 4. "* Joan. v, 12. "* Rom. xui, 7.

μέγα φρονεῖ ; « Καὶ ἔσται, φησὶν, ἡ δόξα τοῦ ofxov,
ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην. » ᾿Αλλὰ πρὶν εἰς τὴν
ἑρμηνείαν χωρήσω, οὖχ οἶδα τί δράσω, πότερον κατ’

** Agg. v, 7, 8.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

67) 'Ῥώμην. Puto priore loco legendum γνώμην,

( tiore ῥώμην, hoc inodo : τὴν “ἂν ἀνθρ. vin Ἣν
πήκοον δεξάμενος" οὐ γὰρ ἂν τοσαύτην ῥώμην εἶχε,

εἰς. [Sic cod. Vat. 650]. Est antem eleginé, map.
χησιςὶ n γνώμην εἰ ῥώμην qua et alias usi libenter
raeci, ot ΜΆ eot omaia in Demosthenem :

Efssp ἴσην ῥώμην γνώμη, Δημόσθενες εἶχες,
Qbx 4p" v Lir doxer "Apnc Μακεδών. Ri.

eS titulo pro Ἥρωνι habet Ἱέραχι cod. Vat.
. Possin.

69) Τὸ zpocnxórtoc. Forte, leg. οὐ προσηκχ.
Qu. Vat, 650, μετὰ τοῦ προσήχοντος. Iur.
(0) “Ὅτι τὰ ᾿Ιουδαϊκὰ xpd; τὰ τέλεον elye-
ται. ldem demostrat etiam infra epist 74. Ev D.
Joannes Chrysostomus totis vi bomiliis sive libris
contra Judaeos editis. Confer Stellam Messue. WT.

Digitized by Google

