1193

tolerabilem elicit animi cruciatum.
Pli. — AAYIIIQ.

Εἰς τό" « Kal ποτήριον ψυχροῦ διδόναι. ν

"Ἐοιχὰς καὶ (88) σαυτὸν παραλογίζεσθαι, καὶ τὰς
θεία; πὰρερμηνεύειν Γραφάς. Τὸ γὰρ « διδόναι πο-
τήριον ψυχροῦ, » πρὸς τοὺς τοῦτο μόνον ἔχοντας βλέ-
πει, οὐ πρὸς τοὺς πλούτῳ χομῶντας, τοὺς καὶ ἄμφια
δυναμένους τοῖς ὑπὸ λιμοῦ καὶ νόσου καὶ γυμνότητος
πηλιορχουμένοις ὀρέγειν. Καὶ μὴ θαύμαζε, εἰ ὁ ὕδωρ
παρέχων, οὐχ ἀμισθὶ τοῦτο ποιεῖ, Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς
δόσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως ἡ ἐλεημοσύνη
χρίνεται΄. ὁπότε xol ὁ λόγος ἀποδοχῆς ἀξιοῦται,
« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, λόγος ὑπὲρ δόμα ἀγαθόν. ν» ᾿Αλλ'
εἶ καὶ εἴρηται (89). εΑμφότερα δὲ παρ᾽ ἀνδρὶ χεχα-
ριτωμένῳ"» τούτῳ δηλονότι, ᾧ καὶ τὸ δοῦναι δυνατόν.
Ei γὰρ (90) τοσοῦτον τὸ δοθὲν, ὅσον dj περιουσία
χαὶ ἡ προαίρεσις τοῦ παρέχοντος ζητεῖται. Πολλοὶ
μὲν γὰρ ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα, πολλοὶ δὲ ἀπὸ ὀλίγων
πολλὰ παρέχονσιν. Οὐ γὰρ τὸ μέτρον τῶν διδομένων,
ἀλλ᾽ ἡ (91) τῶν παρεχόντων περιουσία τοιαύτῃ xpl-
νεται. Διὸ χαὶ ἡ τὰ δύο λεπτὰ εἰσαγαγοῦσα, πάντας
ὑπερηκόντισε τοὺς πολλὰ προσοίσαντας " οἱ μὲν γὰρ
μέρος προσήνεγχαν, ἢ δὲ πᾶσαν αὑτῆς τὴν ὑπόστα-
σιν ἀφιέρωσεν. -

EPISTOLARUM 18. IV. — EPIST. CXX.
quod conscii sibi sint, eam rem esse notam sum, cui volentes  indolserunt, libidinis et

1194. -

luxuriz, in-

CXVIII. — ALYPIO.
In illud, « Et poculum aque frigide dare τιν

Videris mihi et teipsum decipere (quod quidem
cst facillimum) et sacras Scripturas falso ac perpe-
ram interpretari, Nam illud, « dare poculum (aqua)
frigide, » ad eos qui id solum habent, spectat, non
ad eos qui divitiis Juxuriant, qui vinum quoque
inodic&m przebere possunt iis, qui ἃ fame et morbo
nuditateque, velut hostibus quibusdam, obsidentur
et oppugnantur. Neque vero mirari debes, si etiam
is. qui aquam exhibet, non sine pr:emio id faciat.
Non enim ab ipsa dationis magnitudine vel parvi-
tate, sed ex animi proposito eleemosyna zestimatur,
quandoquidem etiam sermo spprobatíone dignus
censetur. « Ecce enim, inquit, sermo melior est
dono "δ. » Sed et hoc dictum est : « Utraque autem
sunl penes virum qui pollet gratia'?: » nimirum il-
lum, qui et dare potest. Nam si tautum est. id
quod datur, quanta copia (dantis), tum etiam
animi propensio et voluntas ejus quzritur. Multi
enim reperiuntur, qui de magna. copia dant paura ;
et contra molti de exiguis facultatibus dant multa.
Neque enim tam mensura sive quantitas eorum qua

dantur, quam dapiium facultates (et animus) attenditur, οἱ inde judicium sumitur. Qux causa est,
eur vidua quoque illa **, quz duo minuta intulit (in gazophylacium), omnes etiam qui mulla offerebaut,
Jongo intervallo post se reliquit. ΗΠ namque particulam duntaxat (suorum bonorum) offerebant; ipsa

vero omnem suam substantiam dedicavit.
PI&. — ΗΡΩΝΙ.

CXIX. — HERONI."

Τῆς Ἐπιστολῆς Πέτρου. Διὰ τί τοὺς ἄνδρας ὡς C Ez Epistola Petri. ποτε Petrus viros. jubeat mu-

ἀσθενεστέρῳ σκχδύει τῷ γυναικείῳ χειλεύξι τι-

μὴν» ἀπονέμειν. ᾿ ΄

El καὶ τίμιός ἐστιν ὁ γάμος, καὶ ἔννομος ἡ εὐνὴ,
ἀλλ᾽ obx ἀεὶ αὐτῇ ἐπιπηδητέον᾽ ἀλλὰ χαιρούς τινας
σχολαστέον, xal παραχωρητέον τῇ φύσει, fo; ἂν xa-
θαρὰ μένῃ, καὶ ἐπιτηδεία πρὸς παιδοποιίαν γένηται.
Καὶ τοῦτο μὲν ὁ νόμος ἐθέσπισεν. Ἡ δὲ χάρις καὶ
διὰ τὴν ἀγνείαν, χαὶ τὰς συνεχεῖς προσευχὰς τοῦτο
γίνεσθαι συνεδούλευσε" xal διὰ μὲν Παύλου λέγουσα"
€ ἵνα σχολάξητε τῇ προσευχῇ » διὰ δὲ Πέτρου τοῦθ᾽
ὅπερ μαθεῖν ἠθέλησας. Χρῆναι γὰρ ἔφη τοὺς ἄνδρας
ὡς ἀσθενεστέρῳ σχεύει τῷ γυναιχείῳ ἀπονέμειν
τιμήν.

PK', — ΙΣΙΔΩΡΩ ΕΠΙΣΚΟΠΩ.
Εἰς τό' « Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν.»

El χαὶ μηδεμίαν τὸν ὑδριστὴ"» ὁ λοιδορηθεὶς τῆς

lieribus, tanquam. infirmiori vasi, honorem (τὶ-

buere *!,

Quanquam venerabile est conjugium, et legiti-
mum cubile, tamen non semper οἱ passim sime
dilectu ín concubitum insiliendum est, sed suut
tefipora quadam, quibus temporibus oporteat a
eoitu abstinere, et concedendum naturse, douec sit
pura, et apta flat ad liberorum procreationem. At-
que hoc quidem lex ita sancivit. Gratia autera
(Evangelii) etiam studio castitatis, et propter con-
tinuas preces id (leri consuluit, per Paulum quidem
dicens : « Ut vacetis orationi **; » per Petrum vero
id quod discere voluisti, Oportere enim dixit viros
quasi infirmiori vasculo muliebri impartiri ho-

D uorem.

CXX. — ISIDORO EPISCOPO.

In illud ( Pouli. dictum), « Quantum. in. vobis
est **, ». eic.

Etsi i$ qui convicio affectus est, nullam in judi-

1t? Matth. x, 42, "5 Eccli. xvin, 16. Ὁ ibid. 17. ** Morc. xi, 42.44. "1 Petr. 0,7. ?* I Cor. vii, 5.

*? Bon, xii, 18.

VARLE LECTIONES ET NOT,E.

(88) Cod. Vatic. 650 omittit xal. Vers, inde
2, post ἔχοντας addit τε καὶ παρέχοντας. Possiw,

89) Pro ἀλλ’ εἰ xat εἴρηται idem cod. scribit
ἀλλ᾽ εἰ xat εὕρηται ubi. videtur abundare alterum
εἰ, Vers. seq, τούτῳ mutat. in τοῦτο. Ip.

PaTROL, Gn. LXXVIII.

(90) Pro εἰ γάρ idem legit οὐ γάρ. Tp.

(91) Pro ἀλλ᾽ ἡ idem col. scribit ἀλλὰ τῇ, εἰ
vers, seq. pro περιουσία τοιαύτη ponit περιοςσΐᾳ τὰ
τοιαῦτα. Vers. post 2, pro εἰσαγαγοῦσα habet xpoc-
ay2 15352, lp.

38

Digitized by Google
