1125

EPISTOLARUM 118. IV. — EPIST. LXVIII.

1126

ἐχέρασεν». El δ' ἡ ἀλήθεια τῇ καλλιεπείᾳ συναφθεΐη, A ac plebeio liomine veritatem, quam a sophista

δύναται μὲν τοὺς πεπαιδευμένους ὠφελῆσαι, τοῖς δ᾽
ἄλλοις ἅπασιν ἄχρηστος ἔσται xal. ἀνωφελής, Av ὃ
καὶ ἡ Γραφὴ τὴν ἀλήθειαν πεζῷ λόγῳ ἡρμήνευσεν,
ἵνα καὶ ἰδιῶται, καὶ σοφοὶ, καὶ παῖδες, καὶ γυναῖχες
μάθοιεν, "Ex μὲν γὰρ τούτον οἱ μὲν σοφοὶ οὐδὲν πα-
ραδλάπτονται" ἐκ δ' ἐχείνου τὸ πλέον τῆς οἰχουμένης
μέρος παρεδλάδη (45). "Av τινων οὖν ἐχρῆν φρον-
«ἰσαι, μάλιστα μὲν τῶν πλειόνων. Ἐπειδὰν δὲ xat
πάντων ἐφρόντισε, δείκννται λαμπρῶς θεία οὖσα
καὶ οὐράνιος.

mendacium discamus. Alter enim simpliciter et
breviter quod res est dicit; alter vero szype obscu-
ritate sua cum verilatis occultat pulchritudinem
tum sua suaviloquentia ornans mendacium, in au-
reo vasculo venenum miscet. Qood si veritas cum
ornata oratione conjungatur , eruditos quidem ju-
vare potest ; aliis autem omnibus nulli usui. utili-
fative erit, Qu: causa quoque est, quare Seriptura
Sacra veritatem pedestri sermone exposuerit, ni-
mirum ut tam idiotze quam sapientes, quam puerl,

quam feminz, eam cognoscerent. Ex altero. enim sapientes quidem nullo afficiuntur. incommodo; ex
altero autem maxima pars orbis lerrarum magnum accepisset deirimentum, Si igitur aliquorum | dun-
taxat fnisset habenda ratio , mazime quidem erat habenda plurium. Quoniam autem et. omnium curam

suscepit, inde clarissime demonstratur , divinam esse atque celestem.

ER'. — ΘΕΟΓΝΏΣΤΩ IIPESBYTEPQ (14).

Οὐ ταὐτὸν, ὦ βέλτιστε, τὸ κελεῦσαι καὶ «b ἐπι-
τρέψαι" τὸ μὲν γὰρ ὡς παντὶ τρόπῳ ἀνυσθῆναι
δφεῖλον προστάττεται' ὡς τὸ" « Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ
φονεύσεις, Οὐ χλέψεις, » xat ὅσα τοιαῦτα * τὸ δὲ ol-
χονομίας τινὺς ἕνεχεν συγχωρεῖται. Τὸ μὲν γὰρ
θεσπίζξεται" τὸ δ᾽ οὐ χωλύεται" xal τοῦτο ἀπὸ τῶν
Τραφῶν πιστώσομαι. Οἱ ἀπόστολοι οὐχ ἑχήρυττον
piv, οὐδ᾽ ἐνομοθέτουν περιτομὴν" συνεχώρουν δὲ,
οὐχ ὅτι δεῖ γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὅτε σοφῆς συγχαταδάσεως
fjv χρεία [18], Οὐ γὰρ ἂν ἐπέτρεψαν (16), ἢ ὡς δέον
.

*! Exod, xx, 45-15.

LXVIII.—THEOGNOSTO PRESBYTERO.

Non est idem, o bone, jubere et permittere. Illo
enim id quod omuimode perfici debet, pr:cipitur 5
ut (cum lex dicit) : « Non mecliaberis; Non occi-
des; Non furaberis *! ; » et qux sunt generis ejus-
dem : istud autem cujusdam dispensationis gratia
conceditur. Allerum enim sancitur : alterum vero
non prohibetur; atque hoc etiam ex sacris Litteris
astruam. Apostoli non quidem praedicarunt, nequo
lege lata praiceperunt circumcisionem, sed eam ta-
men permiserunt, non quasi eam adliberi oporteat,

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(43) Post παρεδλάθη idem cod. tollit punctum et C meraverat, tandem subjicit : Οὔτω πανταχοῦ συγ-

ponit post ἄν. Possim. — . 2.
(14) Est ἀνεπίγραφος in ed. Paris. Inscriptio su-
mitur ex cod. Vat. 650. Eptr. .
(15) Τῆς σοφῆς συγκαταδάσεως ἦν χρεία. Sic
noster Isid. lib. m ep. 222, τὸ πρὸς τοὺς ἐλάττους
συγχαταθατιχὸν ἀσχεῖν χρή. Sepissime sancti. Pa-
tres. Ecclesie. προ el. οἰκονομίαν εἰ συγχατά-
βασιν Dei inculcarunt auditoribus suis : ex quorum
scriptis pauca bic referemus. Est autem. συγχατά-
6aste, quasi dieas condescensus, ut vertit erudiliss,
Theod. Gaza, seu. condeseensio seu demissio, qua
superior, excelsior et'Tortior atqne robustior aliquis
accounmodat sese alque attemperat ad wores, sen-
sum et captum buiiliormm, inferiorum, imbecillio-
rum et infiriuviorum. Verbi gratia, Pater cum iufan-
tibus (iliis suis συμψελλίζων, aut lento gradu incedens,
eosque manu duceus et fulcieus, dicitur Ipsis συγχά-
&a6alvstv. Sic et Pater ccelestis, pro immenso suo
in uos amore, quo nos propter Filium suum digna-
tur, dilectos in dilecto , nobiscum agit, nobisque se
2ecommodat : sic et sancti ejus apostoli. Cum enim
res ecle»tes suis. nominibus appellatas, et ex. sui
nxiura, ut sunt, nobis expositas, mens humana in-
firmior sit quam tL capere possit, Deus eas sub ima-
ginibus rerum terrenarum nobisque familiarium et
consuetarum adumbrat, εἰ nobis insinuat, Omnis
enim doctrinae iustitutio ex nobis notioribus profi»
cisci et procedere debet, vel Philosopho teste. Quod
eliam. ἀνθρωποπαθῶς λέγειν ἢ λαλεῖν dicitur, el
οἰχονομιχῶς, Sicut res ista seu agendi ratio ac mo-
dus οἰκονομία passim a SS. Patribus. vocatur. {20
de re sic scribit Chrysostomus homil. 4 ad Coloss. :
Ὃ Θεὸς οὐκ ἀθρόως πάντα ποιεῖ, ἀλλὰ χέχρηται
συγκαταδάσει, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φιλανθρω-
«ἴαν. Idem bomil. 5, ad Tit. posteaquam aliquot e
sacris Litteris exempla hujus συγκαταδάσεως enu-

χαταθαίνει" xal τί τοῦτο θαυμάζοις ; el mox : οὐ
δαμοῦ γὰρ τὴν ἀξίαν ὁρᾷ «fjv αὐτοῦ" ἀλλὰ πανταχοῦ
τοῦτΆ (lege τὸ) ἡμῖν χρήσιμον, Εἰ γὰρ πατὴρ οὐχ
ὁρᾷ τὴν ἀξίαν τὴν ἑαυτοῦ, συμψελλέξει τοῖς παιδίοις,
xai τροφὴν xai ἔδέσματα, καὶ πόματα οὐχ ἕλληνι-
χοῖς ὀνόμασι καλῶν. ἀλλὰ παιδιχῇ τινι διαλέξει xat
βαρβάρῳ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός " xal ὀνειδίζει συγ-
καταθδατιχῶς διὰ τοῦ Προφήτου λέγων * Ei ἀ. λάξον-
ται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν" χαὶ πανταχοῦ συγχατάθα-
Gi, ἐστι xol τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖ:, xai ῥήματα καὶ
πράγματα, Et mox ; Οὐ γὰρ πᾶτιν ἑνὶ τρόπῳ προσ-
tvextéov, ἀλλὰ διαφόρως, xal ποικίλως, xai πρὸς
τὰ ὑποχείμενα. De hae συγκαταδάσει idem Chrys
$osl, ita scribit. homilia 3. De. incomprehensibili
natura. Dei, ubi de illustri illa visione Isa. v1 : €Se-
raphim, inquit, non ipsam. meram videbant lhtcem,
nec ipsam sinceram substantiam Dei ; sed quie vide-
bant, condesceusus eraut et. indulgentia. Quid no»
men hoc eotilescensus significat? cuui Deus nun ut
est, se ostendit : sed quod videre js potest, qui aspe-
etum hujuscemodi meruit. eatenus firmitate videne
lis $Uàam representationem  mietitur. ac teinperat,
condescendere illum tantisper dicimus, et ejusmodi
Tem condescensum nominamus δὲ indulgentiam.
Constat igitur condescensum fuisse verba ipsius
Prophet : Vidi Dominum, iuquit, sedentem, » etc.
Sic idem. bomil. 5. contra Judwos :. Τῇ ἀσθενείᾳ
τῶν ᾿Ιουδαίων συγχαταδαίνων ὁ Θεός, Chrysusuimo
succinit ejus fam.Liaris Basilius Seleucia episcopus,

ex

(16) Pro his, οὐ γὰρ ἂν ἐπέτρεψαν, luec habet idem
cod.. οὗ γὰρ àv ὃ ἐπέτρεψε πρότερος, ὕστερος ávé-
τρεψεν. Vers. post 2, pro ἐφύλαττον degit idem
προσέταττον, Vers. seq. pro Παῦλος idem scribit
᾿Απόστολος. PossiN.

Digitized by Google
