1053

8. ISIDORI PELUSIOT/E

1050

tam incidit penuriam nt ad vitam necessariis careat, A vac xal παρὰ τοῦ ἐχθροῦ ἐλεηθῆνα:, πάσης συμφο-

εἰ ei opus sil etiam inimici commiseratione, id vero
quavis equidem calamitate et quovis adeo supplicio
acerbius et gravius esse aio. Alque ita vulyus [105
minum sibi id persuasum habel, cum dicit : Ne eo
redigar, ut ab inimicis meis cogar stipem accipere.
Qvod si igitur id quod dictum est, ejusmodi est, ut
facientibus quidem optabile, iis vero qui patiuntur
supplicii loco si: quid est quod mireris? maxime,
cum nec simplex sit beneficium, sed majus quoque
sfferat supplicium. Hoc enim faciens, iuquit, car-
bones ignis coacervobis supra caput! ejus. Si igitur
ipsa per sese res supplicii loco cedit, eausa «quoque
ob quam sit, alterius pano gratia. sit, Nam illis,
qui dicunt (sic accipi ea verba oportere) calefacias
ipsius principein animz partem, et efficies ut ad so-
brietatem redeat : non est valde auscultandum. Nam
(si hoc voluisset intelligi) non adjunxisset necessi-
tatem. famis; sed quovis tempore addidisset bene se
habere. Non igitur equidem miror el magni facio
eos qui hoc faciunt, sed illos potius, qui cum rebus
secundis affluentes videant inimicos suos, tamen non
solum non indignautur (super ea felicitate), sed
eiiam laudant eos, et pro ipsis orant, id quod nova
(Evangelii) philosophia pracipiens ait : « Diligite
iuimicos vestros; benefaeite iis, qui oderunt vos.
Orate pro infestantibus vos et persequentibus

Q3. ἔγωγε εἶναι ópliopat βαρύτερον καὶ πάσης τι
μωρίας χαλεπώτερον. Οὕτω γοῦν οἱ πολλοὶ τοῦϑ᾽
ὄρκον μέγιστον νενομίχασι, λέγοντες " Μὴ λάδω παρὰ
ἐχθρῶν μου ἔρανον, Εἰ τοίνυν τοῖς μὲν ποιοῦσι κατ᾽
εὐχὴν, τοῖς δὲ πάσχουσι κατὰ τιμωρίαν γίνεται, τέ
θαυμάζεις; Καὶ μάλιστα, ὅταν μηδὲ ἀπλῆῇ fj εὑςρ-
γεσία,, ἀλλὰ τιμωρίας μείζονος ποιητιχήῆ. Τοῦτο γὰρ
ποιῶν, φησὶν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ, Εἰ τοίνυν αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα
ἐν τιμωρίας γίνεται μέρει, xal fj αἰτία δι᾿ ἦν γένε-
ται, διὰ χόλασιν ἄλλην γίνεται, Τοῖς γὰρ λέγουσιν,
ὅτι Θερμανεῖς αὐτοῦ τὸ ἡγεμονιχὸν, καὶ ἀνανῆψαι
ποιήσεις, οὐ πάνυ προσεχτέον. "H γὰρ ἂν ob τὴν
ἀνάγχην τοῦ λιμοῦ προσέθηχεν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ χαιρῷ

B. χαλῶς χρῆσθαι (86) προσέταξεν, Οὐ θαυμάζω ἔγωγε

ποὺς τοῦτο ποιοῦντας, ἀλλὰ τοὺς ἐν εὐημερίᾳ δρῶν»
τας τοὺς ἐχθροὺς, μὴ μόνον τοὺς δυσχεραίνοντας,
ἀλλὰ χαὶ ἐπαινοῦντας, xal εὐχομένους ὑπὲρ αὐτῶν,
ὥσπερ (1) ἢ νέα φιλοσοφία προστάττουσα φησίν"
«᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν" καλῶς ποιεῖτε τοὺς μι-
σοῦντας ὑμᾶς" προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων»
ὑμᾶς xal διωχώντων, » Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀνάγχη ἐπι-
χλᾷν olótv* ἐνταῦθα δὲ γυμνὴ ἔστι τῆς διανοίας ἡ
βάσανος. Εἰ δὲ xai ὁ ᾿Απόστολος τῇ παλαιᾷ ἰξχρή-
σατο παραινέσει, ἀλλὰ πᾶσι δῆλόν ἔστιν, ὅτι πρὸς
ἀτελεστέρους ὁ λόγος ἣν αὐτῷ.

vos 7^, » lliie enim necessitas frangere solet (animum). 1stic autem nuda est voluntaris explorato.
Quod si Apostolus quoque veteri illa exhortatione usus est : at omnibus liquet, ipsi sermonem cum im-

perfectioribus fuisse.
Xil. — THEODORO DIACONO.

Quare Paulus, cum dixisset : « Vis autem non timere
potestatem, eic., » paulo post dicat : « Reddite ergo
εἰ cui Limorem (debetis) timorem "*. »

Quanquam tibi non oportebat rescribere, petenti
ut absque przparatione et demonstratioue apostoli-
cum locum interpreter 419 (Iecumque conimmunicem)
qui eiiam adhibita licet diligenti przparatione el
prolixo orationis ambitu, difficulter tamen explica-
wr : tamen quia lyrannica quedam vis amoris me
subigit hoc facere, dicam (tuum autem fuerit αὐϑιὶ -
mre, an possim fugientem Apostoli mentem coin-
peudiose investigare) quod ait (Paulus) id esse ejus-
modi, Si cum servus esses, ad fidem (Christianam)
vocatus es, noli ringi, noli moleste ferre, perinde
quasi hac in re aliquid tibi detrimenti afferretur.
Quia enim nihil hoc adversi babet, ideo tibi consi-

τ Maith. v, 44. τὸ Rom. xui, 5-7.

i. — 6EO0ADPQ AIAKONQ.

Διὰ τί ὁ HabAoc, εἰπών" « GéAcic δὲ μὴ gobsi-
σθαι τὴν" ἐξουσίαν; » μεε' ὀλίγον» φησίν"
«᾿Απόδοτε, φησὶ, τῷ τὸν φόζον, τὸν gó-
ὅον (58). »
᾿Αὐτεπισταλῖναι μέν got οὐχ ἐχρῆν, παραχαλέ-

σαντι ἄνεν προχατασχενῆς xal ἀποδείξεως τὸ ἀπο

στολιχὺὸν μεταφραπθὲν (39) χωρίον, ὃ xal μετὰ προ
χατασκενῆς καὶ μαχρᾶς περιόδου μόλις σαφηνίζεται.

Ἐπειδὴ δ᾽ ὑπὸ τῇς ἀγάπης τυραννούμενος ἐξεδιάσθην,

φημὶ (σὸν δ᾽ ἂν εἴη (00-61) χρῖναι, εἰ δύναμαι συν-

τόμως θηρεῦσαι φεῦγον τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου βούλη-
μα), ὅτι ὅ φησι, τοῦτό ἐστιν, Εἰ δοῦλος ὧν ἐχλήθης
εἰς τὴν πίστιν, μὴ ἄλυε, μηδὲ δυσχέραινε, ὡς ταὐτῷ
παραθλαπτόμενος. Ὅτι γὰρ οὐδέν ἔστι τοῦτο δεινὸν,

D συμθουλεύσω σοι, ὅτι εἰ xal δύνασαι γενέσθαι ἐλεύ-

θερος, μᾶλλον χρήσασθαι τῇ δουλείᾳ. Ἑλάττονα γὰρ
λόγον ἐν ταῖς εὐθύναις ἀπαιτηθήσῃ, ἅτε μὴ μόνον

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(56) Καλῶς χρῆσθας forte verum est, χαλοῖς οὐ
μόνον τούς. Puto legend., οὐ μόνον οὐ δυσχ. τοὺς μι-
σοῦντας. In ms. B. erat, τοῖς μισοῦσιν. Iur.

(51) Pro ὥσπερ idem cod. scribit, ὅπερ. Vers.

ost 2 idem pro τοὺς μισοῦντας legit τοῖς μισοῦτιν.
Vers. iude 5 post γάρ addit 4, el mox pro ἐχρῆσατο
babet κατεχρήσατο, Possi. ——— .

(38) Epistole hujus inscriptio videtur aliens esse

a proposito : non enim hic agitur de loco Pauli ad

Roman. xui, sed ad Corinth. 1, cap. νη. Deinde
alterum φησὶ redundare puto, vel pro eo repouen-
dum οὖν ἀπόδοτς οὖν. RirT.

(59) Μεταφρασϑέν. Aut μεταφρασῆξιναι legend.
Aut. verbum aliquod dee-t , ul, πέμπειν Iurr. —
Cod. Vatic, μεταφρασύτναι, .

(60-603) Cod. Vat. pro δ᾽ ἂν cfr liabet δ᾽ ἐστι, vers.
post 5, ante δοῦλος Owittjt cl. Vere. inde 2, posi
γάρ addu z:p. Possis.

Digitized by Google

