11

XCVHI. --- NILAMMONI MONACHO.
Si oportuit Christum pati, quare ab iis qui. ipaum
crucifixerunt pano. aunt repeti ἢ

Quoniam per litteras ex me quasivisti : Si Cbri*
stum opertuit pati, quid causas fuerit, cur illi qui
eum crucifizerunt, penas persolverint ? respondeo,
quod ila verba : Oporioit pati 5, voluntarium
studium erga passionein el divinam dispensationem
ostendunt : non defensionem aut. excosationem ul-
lam iis, qui actores bujus tragedis exstiterunt,
pollieentur. Non. enim consentiebant. cum divina
voluutate sceleratorum hominum insidiosa machi-
nationes. Hx vero id quod disposuerat Deus, con-
vellere steduerunt. Quapropter improbis quidem il-
lis sua acilo fait impietas: Deo autem sapiens gu-
bernatio, et hominibus liberatio, dum οἱ malitiam

S. ISIDORI PELUSIOT.R

1164
uH, — NEIAAMMONI MONAXAO (7).
Ei iéeizév Χριστὸν παθεῖν, διὰ τί ol στανυρώσσετες
ἀπῃτήθησαν δίκας ;

Ἐπειδὴ γέγραφας, El ἔδει τὸν Χριστὸν παθεῖν,
διὰ τί οἱ σταυρώσαντες ἀπέτισαν δίχας ; φημὶ, ὅτι τὸ,
“Ἔδει παθεῖν, τὴν ἐχούσιον ὁρμὴν τὴν εἰς τὸ πάδο; καὶ
τὴν θείαν οἰκονομίαν δείχνυσιν, οὐχ ἀπολογίαν τοῖς
δεδραχόσι μνᾶται" οὐ γὰρ συνῇδε τῇ θείᾳ βουλήσει
ἡ τῶν ἀλιτηρίων ἐπιδουλή, (18) Ἢ δὲ τοῦτ᾽ ἐνπού-
δάζεν ἀναλῦσαι, ὅπερ ᾧκονόμει ὁ Θεός. Ὥστε τοῖς
μὲν ἀλάστορσιν ἐχείνοις τὸ δρᾶμα ἀσέδημα ἦν"
Θεῷ δὲ σοφὴ οἰχονομία, xat ἀνθρώποις ἐλευθερία "
τὸ καὶ (19) τὴν πονηρίαν ἐκείνων εἰς τὴν τοῦ γένους
εὐεργεσίαν προστρίψαι (20) , καὶ χρήσασθαι σαρξὶν
ἐχίδνης (24) πρὸς ἀλεξιφαρμάκου βοηθήματος χατα-
σχευήν.

illorum ad beneficentiam erga humanum genus adhibuit, etcarnibus vipere usus est ad auxilii aia.

la depellentis preparationem.
ΧΟΙΧ. — EUDEMONI PRE:BYTERO.
* /— De Nieana synodo.

ιθ΄. — EYAAIMONI fIPEZBYTEPQ.
Περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου.

Quandoquidem ex hominibus, ut scripsisti, alii B Ἐπειδὴ τῶν ἀνθρώπων, ὡς γέγραφας, oi μὲν

nee quidem esse Deum perhibent, qui omnes im-
pietate superarunt ; alii vero esse quidem, sed nulla
providentia nti; alii providemia sane preditum
esse, sed egelestium duntaxat. rerum ; alii autem
terrenarum quidem etiam rerum procurationem ha-
bere, non tàmen omniuw, sed t&ntum regum et
principum ; alii omnium quidem rerum (nam ctiam
ad forinicas usque providentiam ipsius pertinere),
at Trinitatem consubstantialem non volunt adora-
re, Et alii quidem omnia-cseo ac temerario casu
ferri, alii vero omaia fato fieri contendunt; οἱ alii
quidem per Moysen solum Deum legem tulisse ar-
bitrantur; alij vero adversariam potestatem; et alii

quidem ex Deo natum Verbum non venisse in car- C

nem ; alii vero venisse quidem, sed tantum specie
tenus et spectri instar. Et alii quidem confusionem
οἱ misturam atque abolitionem naturarum tradide-
runt ; alii vero, ipsum in homine fuisse; 467 et
ulii quidem Patre minorem : alii vero creaturam

15 Luc, xxiv, 46. -

μηδ᾽ εἶναι τὸ θεῖόν φατιν, οἵτινες τὰ ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ vi-
χητέρια ἤραντο (49) οἱ δὲ εἶναι μὲν, μὴ προνοεῖν
δέ“ ἄλλοι δὲ προνοεῖν μὲν, ἀλλὰ τῶν ἐπουρανίων *
ἄλλοι δὲ καὶ τῶν ἐπιγείων μὲν, οὗ πάντων δὲ. ἀλλὰ
καὶ βασιλέων (33) καὶ ἀρχόντων " ἄλλοι δὲ πάντων( 23)
μὲν (καὶ γὰρ καὶ μέχριΪ μυρμήχων τὴν σπερό-
νοίαν αὐτοῦ διήχειν), οὗ μὴν Τριάδα διιοούσιον προτ-
κυνεῖν * xot οἱ μὲν αὐτοματισμὸν, οἱ δὲ εμαρμέντν
εἶναι ὁρίξονται * καὶ οἱ μὲν διὰ Μωύσέως μόνου τὸ
Θεῖον νενομοθετηχέναι οἴονται, οἱ δὲ ἐναντίαν δόνα-
μιν" καὶ οἱ μὲν μῇ ἐπιδεδημηκέναι τὸν ix. Θεοῦ
φύντα Λόγον, οἱ δὲ κατὰ φαντασίαν ἐπιδεδημηκέναι"
καὶ οἱ μὲν σύγχυσιν xal κρᾶτιν xat ἀφανισμὸν τῶν
οὐσιῶν ἐδογμάτισαν " οἱ δὲ ἐν ἀνθρώπῳ γεγενῆσθαι -
καὶ οἱ μὲν ἐλάττονα τοῦ Πατρὸς, οἱ δὲ χτίαμα ὡρί-
σαντο" καὶ οἱ μὲν τὸ θεῖον Πνεῦμα οὐ Θεὸν ὅμολ4-
γοῦσιν * εἰ δὲ λειτουργιχὸν καὶ ἀγιαστιχὸν ὄνομά-

ζουσιν * οὗ χρὴ ταῖς τῶν νοσούντων ἕπεσθαι ζή-

got; (325) ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν ὑγιαινόντων χρίσεως

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(47) Cod. Vat. in titulo pro μοναχῷ scribit σχολά-
στιχῷ. Vers. 2 ep. pro ἀπέτισαν idem legit ἀπῃτή-
θησαν. Possiw. . .

(48) Videtur tale quidpiam desiderari, ἡ μὲν γὰρ
τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐζήτησε σωτηρίαν, Postea sequi-
τὰς antithesis, ἡ δέ, ΒΙΤΤ. — Hac editi verba, ἡ δὲ
τοῦτ᾽ ἐσπούδαζεν ἀναλῦσαι, qua gane yaruim apte
quadrant. omittit cod. Vat. 650, hzc alia substi-
tuens, οὐδὲ τοῦτο ἔσπευδον ἀνύσαι ὅπ. Possim.

49) Τὸ x«t. Forte τῷ xat. RT.

(40) Cud. Vat. προστρίψαι mutat. in περιτρέψαι.

Possix.
(31) Χρήσασθαι σι lv ἐχίδνης. Praeclara com-
paratio ; ut medicus a «onfectiouem remedii alexi-
harmaei utitur carnibus viperz, sic. Deus impro-
Dorom consilia et faeta nefaria in bonum sua inef-
fabil| providentia et incumpreheusibili sapientia
convertit. Confer cum hac epist, insiguem locum
Leonis M. serm. 16. De passione Domini. ἈΓΤΤ.
(88) Τὰ ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ νικητήρια ἤραντο. Legeba-

tür in ms. ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ, Idque fuit cum non. im-
Tobarem, ita vertens, omnia pietatis premia susta-
erunt. Sed quia νιχητήρια αἴρειν, vel αἴρεσθαι
(quod alias etiam esi νικητήρια φέρειν) significat
palmam auferre seu. reportare, mutavi sententiam,
et conjeci ἀσεδείᾳ pro εὐσεδείᾳ legendum ; nam εὖ
in & vel & in có saepe etiam alibi depravarunt. libr..-
rii. Itaque verti, omnes impietate superarunt. Possas
etiam ,. palmam. impietatis ubstulernnt.. Niceteria
etiam Latin: usurparunt, ul Juvenal, satyr. 3. fv.
. Q5) u^? pertinet illud vetus, sed falsum atquc
ipium, Dii magna curant, parva cero negl »
Vid. Cic. De nat! deorum. M sum
(24) Inter. πάντων et μὲν cod. Vatic. 650. inserit
ὁμοῦ, Vers, post 2 προοκυνεῖν ideni wutat in προα-
χυνοῦσι, Vers. iude nono, inter μὲν et iàátrovx
idem inündit εἶναι. Possim.
aO» Vide eamdem sententiam lib. i4 ep. 943.
1TT.

Digitized by Google

