3181

EPISTOLARUM LIB. 1V. — EPIST. CXIT.

lisa

« Βὶ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερωσύνης A lorum fertur, manifestum fit : « Si vero spiritus

ἦν. » El μὲν οὖν ἐστιν ἐπεὶ, καὶ συγχόπτετα! τὸ
νόημα, καὶ τοὐναντίον τῇ ἀποστολιχῇ γνώμῃ κατα-
σχευάζεται, xal τὸ, γγήσιδ σύζυγε, γνησία ἐστὶ,
τοῦ ἰῶτα στοιχείου ἦ προστεθέντος ἣ συγγραφομένου
μὲν, μὴ συνεχφωνουμένου δέ. Καὶ τὸ ἐν ταῖς Παροι-
μίαις" ε Ὕστερον περιπατήσει γυμνότεροςὑπέρου * »
ὕπερον εἰ ἔστι τοὔνομα οὐ γὰρ εἶπε γυμνὸς ἣ γυ-
μνότατος, ὥσπερ ὕπερον, ὅπερ, εἴτε τὸ ὕπερον εἴτε
τὸ ὑπερῷον» μηνύει, ὥφειλε λεχθῆναι, ἀλλὰ γυμνό-
τερον (63). Καὶ τὸ εἰς τὸν ψαλμὸν, «Ἔσται εἰς apav,s
εἰρη μένον, τουτέστιν εἰς πραεῖαν καὶ ἑαρινὴν xaxá-
στατιν μετεποιήθη, “Ἔστη εἰς αὔραν. »Καὶ πάλιν’ « Kó-
p:0g τὸν κατακλυσμὸν χατοιχιεῖ, xal χαθιεῖται " »
τουτέστι, xatampaüvel, καὶ χαταπραῦνθήσεται 6
κατακλυσμός. Οὔχ εἶπε τὸ, Κατοιχίσει (I), ὥς τινες
οἴονται, ἀλλὰ κατοικιεῖ" ὡς τὸ, « Κατοιχίζει στεῖ-
pa» ἐν ofxp* » χαὶ τὸ, « Κύριος κατοιχίζει μονοτρό-
ποὺς iv οἴχῳ" » xot, « Σὶν, Κύριε, καταμόνας ἐπ’
ἐλπίδι κατῴχισάς με » ἄλλο γὰρ τὸ οἰκίσαι. Tut;
δ' ἴσως μὴ νοήσαντες ἔγραψαν, « Καὶ γαθιεῖται Κύ.

*? Act, xxuj, 9. * Hebr. vii, 41.

cum ipso locutus est, vel angelus ** : « Necnon ex
60, quod exstat in Epistola ad. Hehrzos : « Siqui-'
dem igitur consummatio erat per. Leviticum sacer.
dotium ***, » Itaque particula el valet. tibi ἐπεὶ, et
concisus fit sensus, contrariusque apostolicze menti
concinnatur,. Et (quod alibi est apud eumdem *)
γνήσιε σύζυγε, hoc est germane conjux, ita capien-
dum est, quasi scriptum foret γνησία, littera iota
vel adjecta, vel una quidem scripta, non autem si-
mul pronuntiata : Quod item in Proverbiis est :
« Tandem obambulabit nudior pistillo; ὕπερον si
est nomen, non enim dixit, nudus, aut nudissimus, tan-
quam pistillum, quod dici debebat, siquidem ὕπερον
idem quod ὑπερῶον significat; sed mdiorem dixit.
B Quanquam etism, quod dicitur in Psalmo ἔσται, hoc
esi, erit inauram, hocest in mitem ac vernam consti-
tutionem mutatum est, ἔσττ,, hoc est, stetit in auram,
E: rursum : « Dominus diluvium statuet. et. reside-
bit *; » hoc est, sedabit sive componelt, et tran-
quillabitur diluvium. Non usus est verbo xacotxlati,

! Piipp. iv, 5. ? Psal. xvin, 10.

VALE LECTIONES ET NOTE.

(61) Ἀ.μὰ γυμνότερον. F. leg. γυμνότερος,

Ru.

Chbiliasstes posuit chil. tv, cent. vii, aadgio 48 εἰ 49, nullum. laudans dicti auctorem, AL. chiliad. ut,
Cent, vi, adag. 91, Pistillo rerusior, ex epist. quadam S. Hieronymi. In Grzeeo Latinis proverbiis a. nobis.
evulgot's Zenobius ex Philemone ἐν ἥρωσιν. cent. vi, adag. 35, ὑπέρου περιτροπὴ " Michaeli, Apostolio et
Hesychio est περιστροφή. Suidas v, utroque habet modo. Adhiberi autem solitum com quis moveat, pro-
moveat vero nihil. Lege Apostolium nuper editum cent. xix, adag. 95, 96, 97. In. Diogeniani v. Colle-
ctaneis cent. iv, αὐ. 5, Δοῖδυξ αὔξει, Crescit. pistillum. Et in vaticana. appendice, cent. wv, adag. 51,
ὕπερον χοσμεῖς. Quale illud: Ollam exoruas. Ceteram τὸν καὶ τὸ ὕπερον masc. et. nentro genere. dici
observatum e Luciano, Suida, Polluce et Variuo; Clemente item Alexandrino, ac Theodoreto Cyri epi-
scopo lib, v1 et vit Therapeutic, Sic et ὁ xax τὸ δεῖπνος οἱ ξύστος utroque elata genere reperire est,

, Sextus e. Psalmographo. locus e psal, cvi, 29: ΕἸ statuit procellum ejus in ouram, el siluerunt. fluctus
ejus. LXX habent, Kal ἐπέταξε τῇ καταιγίδι, xal ἔστη εἰς αὖραν, καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς. Ex He-
brazo vertuut, Et siatuit procellam in tranquillitatem. Δι Symmachus quidem sic : Σήσοντος αὐτοῦ τὴν κατ-
αἰγίδα εἰς γαλήνην. Aquila vero, ᾿Αναστήσει λαίλαπα εἰς αὖραν. Aura autem eiiam Latinis lenior est
ventus, et contra λαίλαψ, turbo, cum, ut Hesychius ait, αὖραν πνοὴν λεπτὴν, sic. blandum. teneramque
constitationem exponat. Itaque Isidorum ad illum Regii Vatis locum respicieutem suspicor scripsisse ἔστη,
non ἔσται, elc αὖραν, statuit in auram.

Septimus, alter e psalino xxvitt, 10, locus est in. voce xavoocst * οἱ post. καθιεῖται interpungendum vi-
detur ; et segregandim : Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα " quod ἀκριστιχία sit (sic enim Vaticanus. Isidori
codex legit, pro ἀχρόστιχα) quadruplex in. Κύριος, Qualia sunt. octonariis comprebensa versibus tota al-

habeti serie in. psalm, bene longe cxvin, Beati immaculati in via, et ut in Salomonis cap. xxxi Prover-
biorum de fori muliere: et in Jeremi:e Threnis atque in Johi planctu lugubri. Variantes et hic seripturae
cum in Romano, tum. in Bavarico, cod. diverse initio καταπραῦνθήσεται ὁ κατακλυσμὸς, diluviwmn seda-
δίων, mitigabitur ac lenieiur.

A) Οὐκ εἶπε γὰρ κατοικίζει. Quidam libri supra etian xavotxst pro futuro illo κατοιχιεῖ, Symmachus

»déidit οἱ Hebr., ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἐχάθισεν. Aquila vero, cl; καταχλυσμὸν ἐχάθισεν, llic vero xat-
οιχίσει potius. legendum esse exempla ostendunt allata e psal. cxit, 9 οἱ Lxvit, 7; item e psalmo iv, 40,
hu quibus a κατοιχίζω tempora mutuatur, Hic χατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι κατῴχισάς με, ubi Aquila ex Hebr,
vertit, κατ᾽ ἰδίαν εἰς πεποίθησιν χαθίσειέ με. Idemque illud psalmi xvii, 7, ὁ Θεὸς χατοιχίζει μονοτρόπους
ἂν οἴκῳ, sic reddit, καθίζει μονομενεῖς ἐν οἴχῳ. Symmachus, δίδωσε μοναχοῖς οἰχεῖν oixlav. Ad bec subjicit idem
Vaticanus Isidori cod. plenius quam Bavaricus cod., ΓΑλλο γὰρ τὸ οἰχίσαι καὶ ἄλλο τὸ οἰχῆσαι. Quidam forte
per ignorantiam scripserunt, καὶ χαθϑίεται (in. editis est κάθηται) Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα" εἶτα
ἄλλοι ὡς διορθούμενοι χαθιεῖται ἔγραψαν, quie. postrema -in edito desunt, quo plana ac perspicua sunt
οὐδ. Interpungeudum ilaque, ul dixi, aute Κύριος, quie. vox. extreino psalmo xxvin, 10 et 11, quater
iteratur ἀχροστίχως.

Üciavus sacrae Sccipturie s6cus, e Canticis canticorum est c. 1, 7. ubi Vulgata vetus editio : Adjuro vos,
Klie Jerusalem, per cayreus cervosque camporim, ne ausciteiis neque evigilare faciatis dilectam, quoadusque
ipsa velit. Hic vero αἱ in ms. est, ἐν ταῖς δυνάμεσι xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι (in edito est ἴχνεσι τοῦ ἀγροῦ,
ἐᾷν ἐγείρεσθαι (sinere excitari) καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ξως τοῦ θελήσῃ. Editum vero h c, ἐὰν ἐγεέρεσθε
xai ἐξεγείρεσθε τὴν ἀγάπησιν ἕως οὗ θελήσκι, Suhjicit deinde, ἀντὶ τοῦ συγχωρῆσαι τὴν ἀγάπην εἰς ὕψος,
ὅσον ἂν βονληθείη, ἀναπτῆναι. Mox etiam, ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην. Pro liac. voce editum
Supra male ἀγάπησιν, delectionem, Verius est. ἀγαπητὴν, dilectam, αἰ reddidi interpres. Nodus. certe est
iu ἐᾷν ab ἑάω, et ἐὰν», si.

Digitized by Google
