1105

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LV.

1106

τῶν ἀρετῶν, μὴ παρ᾽ ἄλλοις τοῦτο ζήτει (07), ἀλλὰ A Quare si in te ipso habes normem virtutum (sicut

χρῶ τῷ οἰκείῳ θησαυρῷ.

ΝΕ’, — APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ͂.
"Or. ἀπὸ φιλαρχίας 94 προλήψεων φύονται
αἱρέσεις.

"HB. φιλαρχία ἁπάντων αἰτία τῶν χαχῶν, f χαὶ τὰ
καθεστῶτα ἀνατρέπειν πειρωμένη, δεινοὺς πολέμους
οὐ μόνον ἐφ' ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν
ἐπιχωμάσαι παρεσχεύασεν. Οἱ μὲν γὰρ Πυθαγόρειοι
αιγὴν ἡσχηχότες, τοὺς μέγα φρονοῦντας ἐπὶ εὐγλωτ-
tla. ἀπεχήρνττον. Οἱ δὲ Ὁμηρίζοντες, τοὺς IDacu-
νίζοντας διέσυρον" οἱ δὲ Πλατωνίζοντες τοὺς Ὁμηρί-
ζόντας ἀσεδείας ἐγράφοντο᾽ καὶ οἱ μὲν ᾿Αριστοτελιχοὶ
«ρὸς τοὺς Πλατωνίζοντας ἐπα πεδύσαντο " οἱ δὲ Στοῖ-
xoi πρὸς τοὺς ᾿Αριστοτελιχοὺς ἐφράξαντο, Ἐπιχου-
ρείων δὲ, τῶν τῇ χαχίᾳ ἐπιχουρῇσαι τολμησάντων,
καὶ μεμνῖσθαι ἀτοπώτατον. Καὶ ἐπὶ τῆς ἰατριχῆς
δὲ τὸ αὐτὸ ἐπηχολούθησαν. Οἱ μὲν γὰρ Λογιχοὶ τοὺς
Μεθοδιχοὺς (68) ἐστηλίτευσαν * οἱ δὲ Μεθοδικοὶ χατὰ
τῶν Λογιχῶν ἐφράξαντο. Οἱ μὲν γὰρ πολλὰς xal
ποιχίλας ῥίζας ἔφασαν τῶν παθῶν * διὸ xal ποιχί-
λοις ἐχρῶντο βοηθήμασι, τὰς ῥίξας πολυπραγμο-
νοῦντες τῶν νοσημάτων, xal οὕτως ἀναστέλλοντες
τὰς πηγὰς τῶν παθῶν. Οἱ δὲ δύο μόνας αἰτίας ὡρί-
σαντο, στέγνωσιν καὶ ῥῦσιν * διὸ καὶ τὸ, 1] χενωτέον,
ἢ σταχτέον, ἐδογμάτισαν. Οἱ δὲ Ἐμπειριχοὶ xat τού-
' «ove κἀχείνους ἔσχωπτον. Εἰ δὲ xot τὰς τῶν ῥητό-
ρων, καὶ τὰς τῶν ποιητῶν, xal τὰς τῶν συγγραφέων

πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς εἰπεῖν ἐθελήσαιμι, πολὺς c

xa λόγος xai χρόνος ἀναλωθήσεται. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδέν. “Ὅπου γὰρ οἱ φιλοσοφίας ὀνόματι βρενθυόμε-
νοι οὐχ ὥχνησαν διαπρύσιον καθ᾽ ἑαυτῶν χινῆσαι
“πόλεμον, σχολῇ γ᾽ ἂν vot; ῥήτορσι καὶ τοῖς ποιηταῖς
ἐμέλησεν εἰρήνης, οἵ γε χαὶ πρὸς τοὺς ἐγχράτειαν,
xat δικαιοσύνην, xal σωφροσύνην ἐγχρίνοντας Σω-
κρατιχοὺς διεφέροντο, οἷς Πλάτων ἐχχωμῳδήσας
ἐν διαλόγοις, ἀνεχωμῳδήθη παρὰ τῶν Κυνιχῶν,
ὧν εἷς ἣν xoi Λουχιανὸς, ὁ τοὺς διαλόγους χατὰ
πάντων ὁμοῦ σχεδὸν τῶν τε εἰρημένων, τῶν τε

παραλελειμμένων συντάξας, Ὃν οἱ μὲν Πλατωνι-΄

χοὶ (69). διὰ τὸ τοὺς παρὰ τῶν ποιητῶν ἀναπλα-
σθέντας θεοὺς τεθεατριχέναι, ἀπεδέξαντο. Οἱ δὲ τῶν
ποιητῶν τρόφιμοι δύσφημον ἀπεχάλεσαν " δεινῶς

profecto habes), noll apud alios eam quarere, sed
proprio thesauro utere.
* LV. — HARPOCRLE SOPITHSTAE.
Ab ambitione aut anticipatis opinionibus nasci lia-
reses.

Ambitio et imperandi cupiditas, omnium causa
malorum, qux etiam bene 4A) constituta evertere
conatur, gravia bella non solum nostra memoria,
sed etiam antiquis temporibus invexit in res. huma-
nas. Nam Pytibagorei quidem, cum ipsi silentium
colerent, alios qui eloquentia se magnifice effere-
bant, repudiabant : Homeri autem etudiosi Platonis
asseclas traducebant ; Platonis vero sectatores Ho-
meri studiosis impietatis dicam scribebant : et Ari-

B stotelici quidem adversus Platonicos ( philosoplios).

pugnabant : Stoici vero contra Aristolelicos arma-
bantur. Epicureorum autem, qui vitiis patrocinari
ausi sunt, eliam mentionem fleri indignum atquo
sbsurdum est. Sed et in arte medica idem sectati
sunt studium. Nam Logici quidem Methodicos in-
sectabantur , Methodici vero contra Logicos se ar-
mabant, Altera enim secta multas ac varias radices
morborum esse aiebat; quapropter etiam variis
utebantur auxiliis, sollicite radices morborum sin-
gulorum inquirentes, atque ita fontes morborum ob-
siruentes. Altera vero, duas tantum causas definie-
bant : astrictionem sive constipstionem , et fluxio-
nem. Unde hoc dogms tradiderunt, aut evacuandum,
aut instillandum. Empirici autem tam hos quam
illos deriserunt. Quod si et oratorum , et poetarum,
et historicorum inter se contentiones et controver« .
siss oratione peraequi vellem, multum et verborum .
et temporis mihi consumeretur. Et nihil adeo miri .
est. Quando enim illi, qui philosophie nomine se
magniüce efferebant, non dubitarunt impjacabilo
adversus se invicem movere bellum.: vix potuit
fieri, ut oratoribus et poetis pax curs. esset, qui
eiiam cum Socraticis, qui temperantiam ej justi-
tiam et modestiam in pretio.babuerunt, coptentio-
nes susceperunt : quos Plato in Dialogis deridens,
ipse quoque mutuo derisus est ἃ Cynicis : quorum
e numero Lucianus etiam fuit, qui dialogos contra
omnes propemodum, tam eos qui jam sunt dicti,

Ὑὰρ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐχθειαζομένους θεοὺς ἐξεχω- D quam eos qui omissi sunt, composuit. Quem Plato-

μῴδησε, Tig οὖν τολμήσει τὰ τῶν Ἑλλήνων πρε-

nici quidem ob.id quia ἃ poetis confictos deos quasi

VARLE LECTIONES ET NOT A.

(67) Tovro ζήτει. Non esse quirenda aliunde,
quorum ipsi domini sumug, quaque jn potestate
nostra habemus, sententia. est eUam, D. Basilii et
Awbrosii in Heraemer. Rite.

(68) Oi μὲν γὰρ Aoyixol τοὺς Μεθοδικούς. Me-
dicorum antiquitus tres erant. sectz : Logici , Me-
thodici, Empirici. Ausonius Grypho ternarii :

Triplex quoque forma medendi:
Quot Logos, aut Methodos, cuique Experientia nomen,

B. lheronymus ad Paulinum : « Taceo, inquit. de
synedicis , quorum scientia wortalibus vel utilissima
est, et iu (res partes scinditur : τὸ δόγμα, τὴν u£üo-
δον, τὰν ἐμπειρίαν : id est decretum vel doctrinam,

yalionem et experlentiam, übi 5óypa-vocat qui alii:
est λόγος. Q. Serenus Sammonicus epilogo poematis
De re medica. Ἀπττ.

Quod Logos, aut. Methodus, simplezqua. Empirica
[pandii.

Simplicem vocat Empiricam , ut quz non sit solli-
eita de causís et rationibus, sed tantumobservatione,
collectione atque inductione exemplorum sive expe-
rientia (unde et nomen accepit ) nitatur. RiTT.

(69) Conf. ep. 91 inf. hujus libri 1v. Notandum
ex fineliujus epist. saluberrimum nostris etiam tem-
poribus exulceratissimis consilium, de via ac ratione
orthodoxe concordis sarciendze et sanciendze. UTT.

Digitized by Google

