1089

EPISTOLARUM LIP. tV. — EPIST. XL.

1000

ἀἁσπόνδοις, εἶγε μηδὲν ἡ εὐσέδεια παραθλάπτοιτο. A dem in nobis est situm, etlam. eum implacabilibus

Καὶ τοῦτ' ἔστιν ἄρα ὅπερ ὁ θεσπέσιος Παῦλος παρ-
ἐκελεύσατο, φράζων « Εἰ δυνατὸν τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ
πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. » "Ase γὰρ ἀχρι-
6*4 ἐπιστάμενος τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, καὶ
εἰδὼς, ὅτι πολλοὶ τοῖς φιλαρέτοις διὰ μάχης ἀεὶ ἐλ-
θεῖν οὗ παραιτοῦνται, τόγε ἦχον εἰς ἡμᾶς ἀπήτησεν,
εἴγε ἡμῶν πάντα ποιούντων, ἄλλοι πόλεμον ἀκήρυ-
χτον, ἣ τῇ εὐσεθείᾳ ἀντιστρατευόμενοι, f] τῇ ἀρετῇ
ἀντιπολιτευνόμενοι, ἐπαγγέλλοιντο.

faxus facere, si modo mullum inde pietati detri-
mentum inferatur, Et hoc sane est quod divinus
Pau!us mouuit, cum ait : « Si fieri potest, quod. in
vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes, a
Nam velut is qui exactissime cognitam perspectam-
que haberet rerum naturam (humanarum) et. qui
nosset, quam multi non dubitent hominibus virtutis
studiosis adversari ac repugnare : id exegit, quod ad
nos pertinet nostrique est muneris, etiamsi alii

forie dum nos nihil reliqui facimus quod officium nostrum postulat, bellum iniquum — nobis indicant,
vel pietatem oppugnantes, vel alienam et abhorrentem ἃ virtute vivendi rationem sectantes.

AH. — DETPQ.

Εἰς τὸ γεγραμμένον" « Μετὰ βουλῆς πάντα Β

&ol&t, »

Οἱ μὲν θυμῷ πλέον στρατηγούμενοι, εἰς χαλεπὸν,
ὡς τὰ πολλὰ, χαταστρέφουσι τέλος " οἱ δὲ συνέσει
μὲν στρατηγούμενοι, τὰ δὲ φώματα ὄργανα ταύτης
ἡγούμενοι, οὐκ ἁμοιροῦσι τῆς ἐπὶ τοῖς χαλλίστοις
δόξης. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅπερ ἔφη ὁ Παροιμιαστής᾽
« Μετὰ βουλῆς πάντα ποίει " » τὸ γὰρ ἀπερίαχεπτον,
οψαλερόν

A€. — NEMEZIQ.
Εἰς τὸ αὐτό.

Χρὴ τὸν βουλόμενον καθαρὰν εὐθυμίαν χαρπώσα-
σϑαι, πρῶτον βουλόμενον οὕτως ἥχειν ἐπὶ τὸ λέγειν
-ε καὶ πράττειν, Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ οἷόν τε τὰ λεχθέντα
ἣ πραχθέντα ἀναχαλέσασθαι ῥᾳδίως, χρὴ πειθόμενον
τῷ ΠΟαροιμιαστῇ, λέγοντι" « Μετὰ βουλῆς πάντα
ποίει" » τὸν μὴ βουλόμενον διὰ τῆς μεταγνώσεως
ἑαυτὸν νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν μαστίξειν, τὴν παρ.
αἴνεσιν διὰ πραγμάτων ἐπιδείξασθαι,

Μ', — IZIAQPQ EITTZKOTIQ.
Περὶ τῶν τριῶν Σολομῶντος Bi6Alor, Παροιμιῶν,

EnxAnciaccixóv. (41), ᾿Ασμάτων,

Ἐπειδὴ περὶ τῆς τάξεως τῶν τριῶν βιθλίων Σο-
λομῶντος ἠθέλησας μαθεῖν, ἴσθι, ὅτι τὸ μὲν ἠθικὴν
καιδένει ἀρετήν * τὸ δὲ δειχνύει τῶν περὶ βιωτιχὰ
ἐπτοημένων τὴν ματαιοπονίαν * τὸ δὲ τῆς ταῦτα πε-
παιδευμένης ψυχῆς τὸν περὶ τὰ θεῖα ἔρωτα. Διὰ

ΧΧΧΥ͂ΠΙ, — PETRO.
In id quod scriptum est, « Omnia cum consilio
age '. »

lli quidem, quibus iracundia magis imperat,
plerumque difficilem exitum sortiuntur; qui vero
prudentia quidem gubernantur, corpora autem ba-
bent pro insicumgniis prudenti, bi rerum pulcher-
rimarum glorie non sunt experies. Atque boc est
qued dixit Proverbiorum scriptor : « Cum consilio
sgit omnia. » Nam imprudenter agere atque incir-
cuunspecte, periculosum est.

XXXIX. — NEMESIO.
Eadem de re.

Oportet eum qui pura animi defzcataque tran-
quillitate frui velit, primum babita deliberatione,
sic deinde proficisci ad dicendum et agendum. Nam

€ quia sic est comparatum, ut dicta factave non facile

revocari queant, obtemperandum est Proverbiorum
scriptori, dicenti : « Cum cousilio omnia age. » Si
quis nolit poenitentia semetipsum noctu atque in-
terdiu. velut flagello edere, et hanc admonitionem
oportet ipsis rerum argumentis exprimere.

A393 XL.—ISIDORO EPISCOPO.
De tribus. Salomonis libris, Proverbiorum, Eeccle-
siasticorum, et Canticorum.

Quoniam significasti, te cupere cognoscere, quo
ordine tres libri Salomonis legendi sint, nosse de-
bes, unum illorum docere virtutem moralem ; alte-

' rum ostendere, quam sit vanus atque irritus labor
eorum qui rebus hujus vite quasi attoniti inhiant ;

«οὔτο τὸ μὲν πρῶτον, τὸ δὲ δεύτερον, τὸ δὲ τρίτον D tertium denique amorem quo erga res divinas pra-

* Prov. xin, 16; Eccli. xax, 24.

VARLE LECTIONES ET NOT.E,

ἡ Inscriptio ex cod. Vatic. 050 EpiT.

21) 'ExxAnciactixóv, Notandum. "ExxAy3tas-
«ixX vocari hic ab Isidoro scriptum illud Salomonfs,
quod Keclesiastes. nlias dicitar. De ordine autem
legendi tres Salomonis libros plane eadem in sen-
tentia est Theodoretus Cyri episcopus in prsefatione
Cantici exnticorum. « Illud etiam, inquit, prefari
necessarium est, tria Salomonis esse volumina ,
Proverbía , Ecclesiasten , et Canticum capticorum.
Ac Proverbia quidem wtilem de moribus disciplinam
tumplecti; Ecclesiasten autem eorwin quo sensi-
bus percipluntur naturam indicare , viene prae-
seutis docere vanitatem, ut ea fluxa οἱ fragilia co-

gnoscentes, lauquam fugacia ac preetereuntia sper-
nauus , et quz futura sunt, ut firma, permonentia
atque zerna concupiscamts ; Canticum vero eanti-
corem mystiosm Sponsi et Sponst necessitudinem
et conjunctionem continere : ut universa Salomonis
doctrina vit veluti acala quxdam , qun tribus gradi-
bus constet, morali, naturali et. divino, » Non est
huic quaetioni absimilis multum illa inter Stoicos
agitata quxstio. Quo ordine tractanda sint (rina
illa philosophi: membra, que vulgo constituuntur,
logica, physica, ethica : de qua vide Diogenem Laer-
Umm in Vita Zenonis. Ritr.

Digitized by Google

-—
