1119

5. ISIDORI PELUSIOTE

1190

dam adjumentum habest condemnationem et dete- A διεφθαρμένης ἐστὶ γνώμης, καὶ ψυχῆς ἀνίατα νο-

stationem peccati : at qui etiam lauda! improbitatem,
is ouxilio, qnod ex poenitentía ipsi provenire poterat,
se ipsum privat, Quare cum! perverse atque core
rvpte sit mentis loc judicium , et aninue extreme
ineurabili morbo laborantis, jure ac merito i» qui

σούσης αὕτη ἢ ψῆφος, εἰκότως τοῦ πλημμελοῦντος ὁ
τὴν ἀμαρτίαν ἐπαινῶν, πολλῷ παρανομώτερος εἶνας
χέχριται. Ὃ μὲν γὰρ τὴν ταχίστην, ὁ δ᾽ οὐδ᾽ ὅλως
ἀποφοιτήσει τῆς dpaptias , εἴγε καὶ ἑκατέρα χρατή-
σει ψῆφος.

pe σον laudat, peccante ipso longe improbior esse judicatus est. Alter. enim eelerrime; alter vere
nunquam. omuiino a. peccato refugiet, sl quidem alterutra obtiuebit sententia,

LXI. — AMMOSNIO.
In illud Pauli dictum : « Glorin, et honor , et paz
omui operanti bouum ὅλ.»
Quid causz est, inquis, cur Paulus. dixerit ;
« Gloria et honor, et pax owni operanti. bonum,
Juigo pri uum, et Graeco ; » nec uspiam Christiani
fecerit meutionem ? Scire igitur debes, de illis Paulo

sermonem fuisse , qui aute Cliristi in. carnem. ad- B

ventum vixerunt, Noudum euim in. gratie tempora
delatus orat, Graecos autem. lioc loco vocat , non
klolorum cultores, sed liomines pios, qui in lege na«
turali vivebant, qui absque Judaicarum adiuventio-
nun et observationum pravarum adminiculo, om-
uia que ad pietatem pertinerent , custodiebant :
quales erant, Melchisedechus, Jobus, Cornelius.
LXII. — EPIMACHO LECTORI.
In illud Pauli dictum : « Siue lege autem. peccatum
est mortuum ?*, »

Quoniam, quo pacto site lege peccalnm sit mor-
tuum, discere voluisti, aio, Paulum hoc dicere vo-
luisse, quod nondum fuerit. manifestum, Neque

enhu hoc significat, quasi nesciverint homines se C

peccare : &A47 alioquin euim qui ante legem vixe-
ruunt (peccatores) ebsque ratione et injuste fuisse
puniti deprehendereutur: nam partim. corum aqua,
pactim igue consumpti sunt : sed potius quod. sci-
verint quidem, non tamen ita exquisite. Quamohrem
etiara puniebantur sane ; at non tam vehementer.
LXI. — ISCHYRIONI PRESBYTERO,
Jn illnd Pauli dictum : «Non sunt condigna passio-
Mes hojus temporis **.»

Paulus, optimus ille militiz (Christiane) dux, qui
üivin:e electinnis caleulum. nou. dedecoravit, qui
vitàm eum gratia certantem exhibuit, et pariter eos,
qni vere sacrum hoc belium militant, exbhortatus

E£A'. — AMMANIQ.
Εἰς có: « Δόξα, xal τιμὴ, καὶ εἰρήνη πανεὶ τῷ
ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν. »

Διὰ τί εἶπεν, ἔφης, ὁ Παῦλος" « Δόξα δὲ xol τιμὴ
καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν, Ἴου-
δαίῳ τὸ πρῶτον, xo “Ἕλληνι, ,» καὶ οὐδαμοῦ τοῦ
Χριστιανοῦ (96) ἐμνημόνευσεν ; Ἴσθι τοίνυν, ὅτε περὶ
τῶν πρὸ τῆς ἐντάρχου τοῦ Χριστοῦ παρουσίας fjv τῷ
Παύλῳ ὁλόγος. Οὐδέπω γὰρ εἰς τοὺς τῆς χάριτος χρό-
γους (97) ἐνδιατρίδων ἐτύγχανεν. Ἕλληνας δὲ ἐν-
ταῦθά φησιν, οὐ τοὺς εἰδωλολάτρας, ἀλλὰ τοὺς εὖσε-
θεῖς, τοὺς ἐν τῷ ἐμφύτῳ πολιτευομένους νόμῳ, τοὺς
ἄνευ τῶν Ἰουδαϊχῶν παρατηρήσεων πάντα τὰ πρὸς
εὐσέθειαν βλέποντα παραφυλάσσοντας " οἷοι ἦσαν
Μελχισεδὲκ, Ἰώδ, Κορνήλιος.

ΞΒ΄. — ΕΠΙΜΑΧΩ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ.
Εἰς τό" « Χωρὶς δὲ γόμου ἁμαρεία vexpá. »

Ἐπειδὴ, πῶς χωρὶς νόμον ἡ ἁμαρτία νεκρὰ, 404-
λησας μαθεῖν, φημὶ ὅτι τοῦτο βούλεται εἰπεῖν ὁ Παῦ-
λος, ὅτι οὔπω (98) ἣν γνώριμος. Οὐ γὰρ ταῦτα aivit-
πεται, ὅτι οὐχ ἤδεσαν ἁμαρτάνοντες, ἐπεὶ ἀλόγως
εὑρεθεῖεν χολασθέντες οἱ πρὸ τοῦ νόμου * οἱ μὲν γὰρ
ὕδατος, οἱ δὲ πυρὸς ἔργον ἐγένοντο" ἀλλ᾽ ὅτι ἤἥδεσαν
μὲν, οὐχ οὕτω δὲ ἀκριδῶς. Διὸ ἐχκολάζοντο μὲν, οὐχ
οὕτω δὲ σφοδρῶς.

Xl. — IZXYPIONI ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.
Εἰς tó* « Οὐκ ἄξια rà παθήματα τοῦ νῦν
καιροῦ. »

Παῦλος ὁ ἔριστος στρατηγὸς, 6 τῆς θείας yetpoto-
νίας μὴ καθυδρίσας τὴν ψῆφον, ὁ ἀμιλλώμενον τῇ
χάριτι τὸν βίον ἐπιδειξάμενος, καὶ προτρέπων ὁμοῦ
«τοὺς τὸν ἱερὸν ὄντως πολεμοῦντας πόλεμον, xal οὐχ

est, nec alium sapere permisit , ut qui coronarum D ἀφιεὶς μέγα φρονεῖν, ἅτε νιχωμένους τῇ τῶν στε-

renmueratiune vincantur, jestar imperatoris vali-
dius exclinavit: « Reputo. euim non esse dignas
zfllictines bujus temporis, quas cum gloria in nos
velada. compareniur.» Noa sine causa vero dixit,
resclanda ; videlicet ut osteuderet esse quidem eam

δι Row. n, 10.

8 σα. v, 8. 5 Rou. vui, 18.

φάνων ἀντιδόσει, στρατηγικώτερον d6ja* « Λογέζο-
μᾶι γὰρ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ viv καιροῦ
πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. »
᾿Αποχαλυφθῖναι δὲ εἶπε δειχνὺς, ὡς xal νῦν ἐστι
μὲν, κρύπτεται δὲ, τοὺς τῶν τροπειούχων ἀναμέ-

VARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

(96) Pro χριστιχνοῦ cod, Vat. 650 habet, y2:3012-
gr AT Vews, segs mI wuld du pi. |o.

(Q7, Post. χρίνους αὐ iiec, ἐφῆχχεις ἀλλ᾽ ἔτι

7s ἀνωτέρω qox; bó. Vers post 2 με.» εὖτε-

^ scribit Baosi6eH;, ct mox post τοῖς o; lt dv,

Vers. pen. ep. pro ct scribil οἷοι. I».

93) Pro οὔπω ilem cod. liabet οὐχ οὕτως. Vers.
seq. paf. pro. ταῦτα lezit τοῦτο. lo.

(99) Et Pari, ὑπὸ τοῦ $25». Corr. es cod.
Vauc. et liuerstius. in etis. Ebr.

Digitized by Google
