1085 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XXXV. 1096
γῆς, ἀλλὰ καὶ οὐρανοῦ ἔρεισμά τε xai ἀγλάϊσμα. A pellare non solum terras, sed οἱ cceli fulcrum et ful.

Τὴν γὰρ κτίσιν πᾶσαν ἀνέσχε, τοῖς μὲν ὑπερχοσμίοις
χορὰᾶν, τοῖς δ᾽ ἐπιγείοις ἐλευθερίαν πρντανεύσας, καὶ
τὰ διεστῶτα συνάψας.

ΔΓ, — ΘΕΌΔΩΡΩ ΣΧΟΛΑΣΤΊΚΩ.
Περὶ ποικλιτείας.

El εὐγνωμόνως καὶ νουνεχῶς ἐντυχεῖν ἐϑελήσειας
ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς, ob πρὸς τὸν ἔρωτα τῆς θείας
φιλοσοφίας ὁρμήσειας μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς αὐτὴν
πὧν δογμάτων τὴν ἐπιθυμίαν, ἀφ᾽ ἧς ἡ οὐρανῷ πρέ-
πουσα πολιτεία ἔχει τὴν ὑπόθεσιν.

AA', — IIAYAg.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ (id est, περὶ πολιτείας).

“Ὥσπερ τὸν φιλόσοφον οὐχ ἡ στολὴ καὶ βακτηρία Β

δείχνυσιν, ἀλλ᾽ ἡ παῤῥησία xoi ἡ πολιτεία " οὕτω
xat τὸν Χριστιανὸν o5 σχῆμα χαὶ λόγος, ἀλλὰ τρόπος
xal βίος τῷ ὀρθῷ λόγῳ ἐφάμιλλος.

AE'. — ΗΡΩΝῚ ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΩ.
Περὶ tio; ν .

Ὡς ὥρορθορίας, ἧς ὁ d ee ἀργήσῃ Mes

ὥμενοι τὴν ἀνομίαν (22). »

Ὥσπερ ἢ μυθευομένη τῶν ἑτερογενῶν σύνοδος
ἀλλόχοτα ἔτιχτε σώματα, Μινώταυρόν τινα xal xev-
ταύρους" ὧν ὁ μὲν τοὺς ᾿Αττιχοὺς ἐθοινᾶτο παῖδας,
οἱ δὲ τὰς ἀλλοτρίας ἥρπαζον γυναῖχας " οὕτως καὶ fj
τῶν καχίστων ἀνδρῶν συνουσία, ἀλλόχοτα xal ἄτοπα
ἤθη τεἰκτει, μικροῦ τὰ τῶν χενταύρων μιμούμενα
τολμήματα. Ac ὃ καὶ ὁ Μελῳδὸς τούτους ἀπήλφυνεν
ὡς ποῤῥωτάτω, λέγων" ε Ἀπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. » Οὐ γὰρ μιχρὰν
fj τούτων συνουσία τίχτει βλάῤην, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν
βλέπουσαν τὴν ψυχὴν, ἧς οὐδὲν τιμιώτερον. Εἰ μὲν
οὖν, ὥς φασί τινες, ἔργα γεγόνασιν οἱ μῦθοι (δι᾽ ὅ
καὶ ὁ νομοθέτης τοῦθ᾽, ὅπερ ἠθέλησας (25) μαθεῖν,
ἐθέσπισε, τὴν πρὸς ζῶα χωλύων σύνοδον, xal θα-
νάτῳ τοὺς συνιόντας χολάζων, ὥστε μὴ τερατώδη
«ἔκτεσθαι σώματα, καὶ τραγῳδίας βλαστάνειν), θαυ“
μαζέσθω τοῦ νομοθέτου ἡ προμήθεια, Εἰ δὲ, ὥς φασί
τινες, καὶ αὐτὸς μᾶλλον πείθομαι, ἡθῶν ποιχίλων
ἐπιμιξίαν δηλοῦσιν οἱ μῦθοι (οὐδὲν γὰρ, φασὶ," τῶν
ἐξ ἀρχῆς γενομένων ἐπιλεῖψαι ἠνέσχετὅ), xat οὕτως
φνλαττέσθωσαν τὴν τῶν πονηρῶν συνουσίαν" ὅτι
γὰρ τὰ μέγιστα βλάπτει (24), δηλοῖ μὲν καὶ τό;

gorem. Nam eresturam omnem sustentavit, supra-

mundanis quidem gawdiem, terrestribus autem

Hbertstem concilians, et dissidentia invicem sibi

connectens,

XXXI. — THEODORO SCILOLASTICO,
De vita celo digna.

Si cordate ac prodenter in sacris Scripturis ver-
sari volueris, non solum ad amorem óivin:e sapien-
tix ac meditatlonis ejus omni Impetu ferri debes,
verum etiam ad ipsorum dogmatum cupiditatem, a
qua celo digna aique conveniens vivendi ratio tan-
quam fundamento exsurgit.

XXXIV. — PAULO.
Eadem de re.

Quemadmodum | philosophum non efficit pallium
et baculus, sed libertas loquendi et vita proba atque
honesta : ita et Christianum non facit habitus et ora-
lio, sed vita et mores recta rationi consentientes.

XXXV. — ΠΕΆΟΝΙ SCHOLASTICO.

De coitu eum brutis, cujus meminit. legislator. Et in
ἐμά: « Discedite a me, omnes qui operamini ini-
quitatem **. »

Quemadmodum coítus animalium diversi generis,
de quo est in fabulis, monstrosa genuit corpora,
minotaurum nescio quem, et ceutauros , quoruu
ille quidem Atticos devorabal pueros, isti autein
slienas rapiebant mulieres, ita etiam improbissimorum
hominum consuetudo, absurdus atque monstrosos
mores parit, qui parum abest quin centaurorum fa-
cinora audacissima emulentur. Qux causa quoque
est, cur Psalmorum scriptor eos quam longissime ab
se abegerit, cum ait: « Recedite 8 ine ones, qui
operamini iniquitatem. » Non exiguam enim
noxam gignit eorum consuetudo, sed talem, qux ad
ipsam spectet animam, qua nihil est pretiosius
atque przstantius. Sive igitur, ut quidam perhi-
bent, verba in opera transierunt (unde etiam legis-
lator hoc, quod discere voluisti, sanxit, congressum
cum brutis animalibus probibens **, 431 et morte
multans eos qui congressi faerint, ne videlicet mon-
8Lrosa procreentur corpora, et. trageediarum argu-
menta inde pullulent) : legislatoris providentia ad-
mirationi sit. Sive, ut alii. dicunt, et mihi probabi-
lius videtur, variorum morum comnistionem verba

illa indicant. (nibil 'enim, inquiunt, eorum quz ab initio exstiterunt, deficere sustinuit, atque eamdem
sic conservat conditionem ). Etiam ob hanc causam vitare studeant malorum commercium. Quod enim
maximum detrimentom aflerat, indicat hoc quoque :

$0eípovcir ἤθη χρηστὰ ὁμιῖίαι κακαί.
Δηλοῦσι δὲ xal ᾿Αμνῶν ὁ πρεσδύτατος, xal ᾿λθε-
σαλὼμ ὁ νεώτατος υἱὸς (25) τοῦ Μελῳδοῦ, αἰσχρῶς

** Psal, vi, 9. ** Exod. xxm, 19.

Bonos corrumpunt mores congressus mali,
ludicant praterea et Amnon natu maximus, et
Absalon natu minimus filius Psalmographi, qui οἱ

VARLE LECTIONES ΕἸ NOT,E.

Confer epist. 285 libri n. Rurr.
43) Pro ἠθέλησας cod. Vat. 650 habet ἐξῆτη-
cac. PossiN
(24) τος, φυλατ. usque ad μέγιστα βλάπτει oinit-
tebat ed. Paris.;adduntur ex codice Vaticano. EpiT.
(23) Pro vi; cod. Vat. legit υἱοί, Vers. post

tertio, pro χαθ᾽ ἑαυτήν habet idem χαθ᾽ ἑαυτῆς,
Vers. 6, pro ὁ δέ seribit ἰάσι ὅς. Vers. 7 pro οὐδέ
habet ὁ δέ, Vers. antepen. ep. post óixnv addit,
ταχίστην. Vers, ult. pro τὴν ... ὁμιλίαν, scribit τὰς
ὁμιλίας. βΟΒ5ΙΝ.

Digitized by Google
