1095 S. ISIDORI PELUSIOT.£ 1096

4} & parentibus seis negliguntur.  Animalenla
enim parva, que nidos circumvolitant, pabulum
ipsis praebent, quoad volare possint. Per corvos
igitur Deus tantum non $aadere voluit Elize, ne ni-
mini indignatoni sux indulgeret, neve magis inhu-
manus esse videretur, quam illad volatile animal,
quod quantumvis in pullos suos eredele alioqui sit,

A tfrápava (35) τροφὴ γίνεται τούτοις, Movevouyt γὰρ

συνεθδούλευσεν ὁ Θεὸς τῷ Ἠλίᾳ, μὴ ἄγαν τῇ &yava-
κτήσει χρήσασθαι, μηδὲ τῆς τοῦ μισοτέκνου πτηνοῦ
φιλανθρωπίας ἀπάνθρωπον (56) ὀφθῆναι μᾶλλον. Τὸ
μὲν γάρ σε διὰ τὴν ἐμὴν πρόσταξιν τρέφει" σὺ δὲ τῆς
ἀγαναχτήσεως ὅλος γενόμενος τὰ τῆς φιλανθρωπίας
ὑπερεῖδες δίχαια.

tamen jam prophete humanitatem ipsi eHato pabulo exhiberet, Nam bsc quidem, inquit, avis ἰδ to
meo jussu pascit : tu vero totus ira οἱ iadignatione occupatus jura humanitatis despectui habes,

XLIV. — DANIELI PRESBYTERO.

Quid sibi velit illud : « Patres. comederunt uvam
acerbam, ei dentes filiorum obstupuerum *. »

Scire debes, 0 bone, non esse Scriptur: hoc pro-

M. — AANIHA IIPEXZBYTEPQ.

Τί ἐστι τό" « Ol πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα, xal οἱ
ὀδόντες τῶν τέχγων ὠμοδίασαν. M

Ἴσθε, ὦ βέλτιστε, ὅτι οὐ τῆς Γραφῆς ἔστιν ἀπό-

nuntiatum, sed judicii impiorum Judzorum calcu- B φασις, ἀλλὰ τῶν ἀσεδησάντων (57) Ἰουδαίων xpl-

lum, id quod diclum est : « Patres comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt. »
Nam quod existimarent, a se ponas exigi pro pec-
catis majorum suorum, quibus tamen ipsi multo
graviora peccata committebant, idcirco hoc dice-
bant. Át. divinus et incorruptus Judes, opponens
illis, quo! non pro aliis, sed pro seipsis et suis ad-
missis plecterentur, dixit : « Vivo ego, dicit Domi-
nus, sj amplius dicetur hiec parabola,» quam videli-
cet, sibimetipsis et illis qui audiebant imponentes,
conlinxerant. « Unusquisque enim ob suum ipsius
peccatum morietur. Anima enim qux peccaverit, ip:a
morietur *. »

XLV. — BIERACI ET DIONYSIO, PRESBYTERIS.

Ex Daniele *, de casta Susanna,

Quando libidinosi illi et impotentes amatores
desideriis cupiditatum immersi ad castissimam Su-
sanuan; accesserunt (luxuria enims et ebrietas ipsos
ad hane contumeliam exercendam instituerant)
A3Gunc sapientia, qui in discipulis inerat, eos qui
magistri esse videbantur divinam atque incorra-
pium docuit judiciom. Quia vero cupiditas cedem
machipata erat, et animi perturbatio rationem re-
etlam uon sdmittebat,exclamabat illa, sincerum atque
integrum castitatis thesaurum conservare satagens.
Postquaie actem ip:a quidem, quod volebat, perfe-
eit, illi vero frustrati sunt eo quo potiri non debe-
bant : tune accusatio adversus ipsos, qualem mere-
bantur, instituta foit : et ex inopinato soperre-

σεως ψῆφος, τὸ, « Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα, xat
οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ὠμοδίασαν. ν Ἐπειδὴ vip
μείζονα τῶν προγόνων πταίοντες, ὥοντο ὑπὲρ Exil-
γων εἰσπράττεσθαι δίχας, τοῦτ᾽ ἔλεγον " ὁ δὲ θεῖος
καὶ ἀδέχαστος xpiche, παριστὰς, ὡς οὐχ ὑπὲρ ἄλλων,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀπητοῦντο δίχας, ἔλεγεν" « Ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος, εἰ ἔτι ῥηθήσεται fj παραδαλῇ
αὔτη,» ἣν φεναχίζοντες ἑαντοὺς καὶ τοὺς ἀχούοντας
ἐπλάσαντοιε Ἔχαστος γὰρ τὴ ἑαντοῦ ἁμαρτίᾳ ἀπο-
θανεῖται. Ῥυχὴ γὰρ f; ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἄποθα-
νεῖται. »

ς ME'.— (58) IEPAKI ΚΑΊ AIONYZIQ HPEZBYTR.
ΡΟΙΣ.

Τοῦ Δαγιή" Περὶ τῆς σώφρονος Σωσάνγης.

Ὅτε οἱ ἀχρατεῖς ἐχεῖνοι ἐρασταὶ βεδαπτισμένοι
τῷ πόθῳ, ἦχον ἐπὶ τὴν σωφρονεστάτην Σωπάνναν
(ἀκολασία γὰρ χαὶ μέθη παροινεῖν αὐτοὺς ἐπαίδευ-
σαν), τότε δὴ τοὺς δοχοῦντας διδασχάλους ἡ τελοῦϑε
kv τοῖς μαθητευομένοις (59) τὴν θείαν xal ἀδέκαστον
ἐδίδασχε χρίσιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ πόθος τὸν φόνον t8g«-
γράψατο, καὶ τὸ πάθος τὸν λόγον οὐ παρεδέξατο,
ἐδόησεν ἐχείνν,, τὸ τῆς σωφροσύνης κειμήλιον ἀσέ-
patov καὶ ἀνέπκαφον φυλάξαι ἐπειγομένη. Ὡς E ὑπὰ
μὲν ἦνυσεν ὅτερ ἐδούλετο, ἐχεῖνοι δ᾽ ἀπέτυχον, οὗν
περ ἐπιτυχεῖν οὐχ (pov τότε δὴ ἐγράψαν.»
Ὑραφὴν, ἣν γραφῆναι ἦσαν δίχαιοι, ἀλλ᾽ ἡ παρά-
Aero (40) ψῆφος ἀντιπεριέστησεν εἰς ἑαυτοὺς τὸ
ἔγχλημα. Εἰ toivov καὶ Βὐσέδιος, ὡς γεγράφατεε,

9 Psal, ἐχεῖν, 15. 9 Psal. σχινι, 9. " Jerem. xxxi, 99; Ezech. xvin, ἃ. 5 Jerem. xxxi, 50; Ezech.

xvm, 9, 4. * Dae. χε, seqq.

YARLE LECTIONES ET NOTAE.

(55) Περιιπτάμενα -rcóroic.Inter bre doo verba
videtur interponendu tale qutlpiam, τρέφει αὐτοὺς
(vel τροφὴν αὐτοῖς παρέχει) μέχρις οὗ πτηνοὶ γέ-
vervzas ( vel πτερωθεῖεν ). laque verti , qussi hxc
adessent, quz a ms. aberant , pabulum ipsis yre-
bent, quoad rolare possint. Buys. — Post περιιπτὰ-
prva adjunge ex cod. Vaiic., τροφὴ yivs:mi τούτοις"

υχὰ γὰρ auvs6. Pessnt. .

(56) Pro ἀπάνθρωπον iJem legit ἀπανθρωπότερος.
In fine ep. pro illis, τὰ τῆς φιλανθρωπίας, εἷος, SiC
is cod. babet, διὰ τῆς φιλανθουπίας om pis ata
la.

(57) Post ἀσεδησάντων, adde xai χολασθέντων ex
eo. Mus 650. MES post 8, pro ὡμοδίαταν idem
babet ἐμωδίαϑαν. Vers. 8 εἰ 9 TO ἀπεορτοῦντο
idem legu ἀπαιτοῦνται. fp. ῬΡ a

(58) Pitules bujus ep. sic est ia cod. Vat. 658,
Διονυσίῳ πρετδυτέρῳ. ldem vers. 3 non babet no-
tain. parentbesis. 1p.

(59) Hxc verba, διδασχάλους ἡ τελοῦσα ἐν τοῖς;
μαθητευμένοις, nen cempsremi ἰδ cod. Vat., qui
pro is. ponit, ἡ εἰς τοὺς φοιτττὰς τελοῦσα. Poasix.
— De est, mes epiaiaepe, cogis, Rorr.

dO Dio zagaisye:, senibit idem Ξαραλόγιστος. Io.

Digitized by Google

