1121 5. ISIDOAL PELUSIOT.E 1138
sed quod sapienti opus esset dispensatione ad infir- A φυλάττεσθαι, περὶ τὴν ἀρχὴν ἐφύλαττον. Καὶ περὶ

mitatem liominum ejus lémporis sese accommodante.
Alioqv^n enim non permisissent eam, aut quasi om-
tne observanda. sit, circa initium (priouii evan-
gelici οἱ ecclesig Christiauz) observassent, Et de
illis qui apud infideles convivabantur, dixit Paulus :
« Si quis. infidelium vos. vocat, et ire valtis, quid-
quid vobis apponitur, edite **, » Non jubeo, inquit,
est enim jubere, aliud non prohibere : alterum enim

&50 LXIX. — IIERONI PRESBYTERO.
Quare inscriptum. (nerit altari, « 1gnoto. Deo **. »

Duas perhibent esse causas, cur inscriptam fuerit
Athenis ars : « ignoto Deo. » Alii. namque aiunt
Athenienses misisse Philippidem cursorem ad La-
cedamonios imploratum auxilia, per id tempus,
cum Perse expeditionem in Graeciam suscepissent :
eique ad montem Partbenium (quasi. tu virgineun
dicas) occurrisse spectrum Pauis, quod reprehende-
ril Athenienses, quasi qui se negligerent et alios
deos colerent : promiserit autem, auxilium ipsis
laturum (si se colere vellent). Cum ergo victoriam
rTeporiassent, aram exstruxerunt, eique inscripserunt:
« lgnoto Deo. » Alii vero aiunt. pestilentiam occu-
passe Athenarum civitatem, οἱ adeo quidem ipsos
incendisse, ut ne quidem tenuissimis parceret sin«
donibus. Cum igitur deos suos, qui erant lege san-
citi approbatique, coluissent, nihil inde utilitatis
perceperunt. Quare cum cogitatio ipsos subiisset,

τῶν παρὰ τοῖς ἀπίστοις ἐστιωμένων ἔφη 6 Παῦλος -
« E! τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων, χαὶ θέλετε πο-
ρεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν, ἐσθίετε. » 05
χελεύω, φησὶν, ἀπελθεῖν * εἰ δὲ βούλεσθε, οὗ κωλύω.
"Αλλο γὰρ τὸ χελεύειν, ἄλλο τὸ μὴ κωλύειν (17) τὸ
μὲν γὰρ νομοθεσίας ἐστὶ, τὸ δ᾽ olxovcalac.

ut eatis; siu autem ire vultis, non. prohibeo. Aliod
est legislationis, alterum vero dispensauonis.

ΞΘ΄. — ΒΡΩΝῚ HPEXBYTEPOQ (18).

Διὰ τί ἐν τῷ βωμῷ ἐπεγέγραπτο, « ᾿Αγγώστῳ
EQ. 9

Δύο φασὶν αἰτίας εἶναι, τοῦ (19) ἐπιγεγράφθαι
᾿Αθήνῃσι τῷ βωμῷ" « ᾿Αγνώστῳ θεῷ. ν Οἱ μὲν

B Táp φᾶσιν, ὡς Φιλιππίδην ἔπεμψαν ᾿Αθηναῖοι fuzpo-

δρόμον πρὸς Λαχεδαιμονίους περὶ συμμαχίας, ἡνίχα
Πέρσαι ἐπεστράτευσαν τῇ Ἐλλάδι - διὸ χατὰ τὸ Παρ-
θένειον ὅρος Πανὸς φάσμα ἐντυχὸν, ἡτιᾶτο μὲν ᾿Α49η-
ναίους ὡς ἀμελοῦντας αὐτοῦ xal ἄλλους θεοὺς θερα-
πεύοντας, βοηθεῖν δὲ ἐπηγγέλλετο." (20) Νιχῆσαντες
οὖν, βωμὸν φχοδόμησαν, xat ἐπέγραψαν" « ᾿Αγνώ-
στῳ Θεῷ" » Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτε λοιμὸς χατέσχη-
ψεν (21) ᾿Αθήναζε, καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτοὺς ἐξέχαυ-
σεν, ὡς μηδὲ τῶν λεπτοτάτων σινδόνων ἀνέχεσθαι,
Τοὺς νομιζομένους οὖν θεοὺς ἑαντῶν θεραπεύοντες,
οὐδὲν ἀπώναντο. Ἐννοήσαντες οὖν, ὅτι ἐστὶν ἴσως θεύς
«ἰς, ὃν αὐτοὶ χατέλιπον ἀγέραστον, ὁ τὸν λοιμὸν κατα
πέμψας, ναὸν δειμάμενοι xai βωμὸν, ἐπιγράψαντες,
t ᾿Αγνώστῳ Θεῷ, » καὶ θύσαντες, εὐθέως ἔθερα-

fieri posse, ut deus esset aliquis, quein ipsi (ut in- C πεύθησαν, Ταῦτα λαθὼν ὁ Παῦλος Ex τῶν οἰχεΐων

cognitum) sine honore et cultu reliquissent, qui
(ob illum sui contemptum) pestilentiam sibi immi-

δογμάτων, τοὺς μέγα ἐπὶ σοφίᾳ φρονοῦντας ᾿Αθη-
ναίους ἐχειρώσατο.

sisset , templum ezstruxerunt οἱ aram, εὐ inscripserunt : ε Jgnoto Deo.» Cumque illi hosiiss immo.
lassent, statim sanati sunt, Hxc cum Poulus sumpsisset ex. ipsorum propriis dogmatibus, Atbenienses

sapientia admodum superbientes subegit.
LXX. — URSENUPHIO LECTORI.
Hanc ob causam, optime virum, captu faciles su-
τοῦς, et. subactu, quod jn nos invicem armemur,

** [ Cor. x, 91. * Act. xvii, 23.

ο΄. — OYPXENOYeIQ ANATNOZTH.
Διὰ τοῦτο εὐχείρωτοί ἐσμεν, ὦ βέλτιστε, xa!
εὐάλωτοι, ὅςσι κατ᾽ ἀλλήλων ὀπλιζόμεθα (22), στρα-

YARLE LECTIONES ET ΝΟΤΕ.

ex quo he ascribo de sermone penult. Ὃ πολλάκις
εἶπον, τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ * ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ οὕτω πρὸς
τὴν ἀξίαν ὁρᾷ τὴν ἑαντοῦ, ὡς πρὸς Ἂν σωτηρίαν

τὴν ἡμετέραν οὐδ᾽ ὅπως τί lur φθέγξηται, ἀλλὰ D

ὅπως δυνάμενον ἡμᾶς ἐπισπάσασθαι " διὰ τοῦτο τὰ
μὲν ὑψηλὰ xa μεγάλα ὀλίγα αὐτὰ xat ἐγχεχρυμμένα "
τὰ δὲ ταπεινὰ xal εὐτελῆ xal πολλὰ περιῤῥεῖ τοῖς
αὐτοῦ λόγοις, εἰς. Sequuntur enim ibidew plura. Sie
alter Basilius, quem Magnum vocant homilia De
fe : Οὐ yàp ἡ πρὸς τὸ σὺν ἀσθενὲς συγκατάδασις,
λάττωσις ὀφείλει γίνεσθαι τῆς ἀξίας τοῦ δυνατοῦ,
ἀλλὰ τὴν μὲν φύσιν νόει θεοπρεπῶς, τὰ δὲ ταπεινό-
«tpa τὼν ῥημάτων δέχου οἰχονομιχῶς, Nec de Deo
tantum, sed etiam de bominibus sancti Patres συγ
χατάξασιν usurpant, ut. Gregor. Nazianz., Βελτίων
ποῦ τάχους fj μαχροθυμία, xal τῆς αὐθαδεία; ἡ
σνγχαταθασις. Ἀνττ.

(47) Hc, ἄλλο γὰρ τὸ χελ., ἄλλο 5. μ. χωλ., qua
sunt plane necessaria ad connexionem sequentium,
Omitlebat ed. Paris. οἱ supplentur ex cod. Vatic.
650. Epi.

(18) Inscriptio deerat in edit. Paris. ; sumitur ex

cod. Vai. 650. EpiT.

(19) Cod. Vatic., τῳ, Vers. 6 ep. pro διό idem
scribit (. Vers. 7 μοδὶ αὐτοῦ bsec addit.

(20) Deest aliquid ad iutegritatem seuteptis, ut
vidit Interpres. Epi.

21) Post κοτέσχηψεν cod. Vat. addit, ποτὰ ᾿Αθη-
vato, sublato ᾿Αθήναζε, Vers. inde 5, pro οὖν legit
δὲ, ei vers. antepen. epist. pro ταῦτα scribil
τοῦτο. Possiv.

(22) Κατ᾽ d.Ltil4ev. ὁκπ.λιζόμεθα. Similiter Chry-
sostonius in. Mattheum : € "Orzóusa κατ᾽ àMy-
λων" καὶ πῶς οὐχ ἂν εἴημεν xal τῶν θηρίων χεῖ-
ρους; διά «ot τοῦτο ἡμεῖς μὲν ἀσθενέστεροι" ὁ δὲ
πάντων ἡμῶν πολέμιος ἰσχυρότερος χαθ᾽ ἑχάστην γί-
νεται τὴν ἡμέραν, Οὐ γὰρ μετ᾽ ἁλλήλων χατ᾽ ἐχεῖνον
φραττόμεθα, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνου κατ᾽ ἀλλήλων ἱστά-
μεθα, xal αὑτῷ στρατηγῷ πρὸς «à; τουνύτας παρα-
πάξεις χεχρήμεθα. Porro [uues:um hoc capbiale μεν
stianorum inter se odium (quod utinam non hodie
que alicubi duratet!) quale sit, latius. explivat Jsi-

dorus intra epist, 1 vbi vide notas, Conf.
139 lib. n. lur. 5 wot3s. Confer ep.

Digitized by Google

