tiet S. ISIDORI PELUSIOT./£ 1192
metuebat, neque hominem reverebatur, boni tamen À dic , καὶ ἐν τοῖς χακέστοις (83) ἀρετή“ τὲ θαυμάζεις,

quidpiam fecisse, dum viduam illam, quae eonti-
nenter ipsum adibat, misericordia prosecutus est,
et persecutus ultione eos qui. ipsam injuria. afficie-
bant **, Si igitur , et in illis qui sunt optimi, aliquid
reperitur dignum reprehensione, e contra. in illis

εἰ ἐνταῦθα διαλυσάμενοι ἑχάτεροι, ἐκεῖσε ἀπηνέχθη-
σαν, ὁ μὲν γυμνὸς ἀμαρτημάτων, ὁ δὲ ἔρημος κα΄
«τορθωμάτων ; Διὸ ὁ μὲν χαθαρὰν ἐτρύγα τὴν εὔφρο-
σύνην' ὁ δὲ ἀπαραμύθητον ὑπέμενε τὴν τιμωρίαν.

quoque qui suut. pessimi, aliqua virtus inest : qnid

miraris, $i in. vita ambo soluti discesserunt, alter quidem nudus peccatis, alter vero deserius a virus-

Gbus? Quam eb causam alter quidem puram — percepit

Gouit supplicium.
CXV. — VALENTIANO PRESBYTERO.
Quare lez, lepra aut aliis morbis involuntariis
laberanies, ezira sacra. castra consistere pracepe-

rit "5.

Videris mibi non probare eos, qui lectores (sa-
erarum Literarum) ad contemplationem ἃς stu-
dium allegoriarum investigandarum exhortantur.
Dum enim, ut aiebas, semetipsos Scripturis sapien-
tiores esse existinant, binc fit ut divina oracula in
quascunque ipsis libuerit figuras transforment, el
auditores multis modis fallant. At ego neque illos,
si quid sapiens atque eruditum invenire pollicen-
ter, culpaverim, neque te noleutem et invitum ad
sllegorias tractandas eocgerim, sed recta ad defen-
sionem me aceingam. Quiasivisii enim : Quare le-
gislator leprosos et aliis morbis involuutariis labo-
rantes 2 sacris caetibus exelusos alque remotos esse
sanzerit? Ausculta igitur eompendiose ἃς breviter,
mentem tuam in collecto habens, (Neque enim fas
est nature arcana, quie ipsa abdita esse voluit,
divulgare.) Ideo hoc ita cavit ut. parentum luxu-
riam compesceret, et voluptatibus frenos. impo-
meret, ei modos ac fines consuetudini conjugali
statueret. Nam quia multi tunc quando. nefas est,
in cotum conveniunt, οἱ ex intempestiva commi-
stione impura et deforinia corpora procreantur (li-
berorum), neid fieret, curam cautionemque adhibuit,
Quod autem hac res uon lam illis qui inde pro-
gnati sunt, quam parentibus ipsis, maximam afferat
poenam, nemo, ut opinor, ignorat. Etsi enim ista
res aliquibus fortasse ne quidem videlur. ullam
contiuere poena&m , quod consuetudo opinionem
pene desirual: tamen. plerique omnes parentes,

letitiam, aller autem omnis expers solaiii sus-

PIZ'. — OYAAKENTIANQ (83) ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΩ.
Διὰ τί ὃ νὅμος τοὺς Aezportac, f) ἑτέρους νὸ-

σήματα ἀχούσια νοσοῦντας, ἔξω εἶναι eor

ἱερῶν' περιδόλων προσέταξεν (84).

Ἕοιχας οὐχ ἀποδέχεσθαι τοὺ; ἐπὶ τὰς θεωρίας (55)
τοὺς ἀναγινώσχοντας παραχαλοῦντας, Σοφωτέρους
γὰρ, ὡς ἔφης, τῶν Γραφῶν ἑαυτοὺς ἡγούμενοι, εἰς
ἅπερ βούλονται μεταχομίζοντες τὰ θεῖα Λόγια, πολλὰ
σφάλλουσι τοὺς ἀχούοντας, Ἐγὼ δ᾽ οὔτ᾽ ἐχείνους
αἰτιασαίμην, εἰ σοφόν τι ἐξευρεῖν ἐπαγγέλλονται,
οὔτε σὲ, μὴ βουλόμενον, ἀλλτγορεῖν ἀναγχάσαιμι,
ἀλλ᾽ ἐξ εὐθείας τὴν ἀπολογίαν ποιησαίμην. Ἔφῃ;
γάρ᾽ Τοῦ χάριν ὁ νομηθέτης τοὺς λεπρῶντας, καὶ
ἕτερα νοσήματα ἀχούσια νοσοῦντας, ἔξω εἶναι ἱερῶν
περιδόλων ἐθέσπισεν; "Axoue δῇ συντόμω:, συναγ2»
γών σου τὸν νοῦν (οὗ 7ὰρ θέμις σαφῶς τὰ τῆς φύ-
σεως δημοσιεύειν μυστήρια) Ὅτι τὰς ἀχρασίας τῶν
γονέων ἀναστέλλων, καὶ ταῖς ἡδοναῖς χαλινοὺς àm-
τιθεὶς, xal μέτρα ὁρίζων ταῖς συνουσίαις, τοῦτο
προσέταξεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ ὅτε οὗ θέμις συνέρ-
χονται, καὶ ἐχ τῆς ἀχαίρον συνουσίας ἀχάθαρτα χαὶ
δυσεχθὴ (86) τίκτονται σώματα, ἵνα μὴ τοῦτο Yévr,-
ται, ἐφρόντισεν. Ὅτι δὲ οὐ τοῖς τεχθεῖαιν, ἀλλὰ τοῖς
πεχοῦσι μᾶλλον μεγίστην φέρει κόλασιν, οὐδεὶς, ὡς
οἶμαι, ἀγνοεῖ. Οἱ μὲν γὰρ οὐδὲ τιμωρίαν ἴσως
ἡγοῦνται τὸ πρᾶγμα, τῆς συνηθείας τὴν χόλασιν
ἐχλυούσης " οἱ δ᾽ ἀνήχεστον ὑπομένουσι τιμωρίαν,
o0; ηὔχοντο ἀμείνους ἑαυτῶν εἶναι, τούτους εἴργν-
μένους ἱερῶν συνόδων θεώμενοι. Καὶ τοῖς μὴν à
εἶναι ἀκούσιον τὸ πάθος ἐξευμαρίζει τὴν συμφοράν
τοῖς ὃὲ τὸ συνειδέναι ὅτι τῆς ἀκρασίας αὐτῶν kem
σύμθολον (87) ἐχουσίου, ἀνύποιστον ποιεῖ τὴν ὀδύ»
νην.

quibus id usu venit, incurabile sustinent supplicium et cruciatos maximos animorum, dum liberos δυοδ.
quos, (ut feri commune parentum votum) seipsis prastantiores esse optabant, sacri conventibus
arceri atque excludi vident. Et liberis quidem id calamitatem reddit leviorem, quod wslum hoc
nulla sua culpa sibi attraxerint, sed absque sua voluntate in. id — inciderint : 478 perentibus autem,

18 Luc. xvin, 1 seqq.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(82) Edit. Paris., Εἰ τοίνυν * καὶ ἐν τοῖς xaxl-
στοις, oniissis intermediis quie restibiuntur ex cod.
Vatic. 650. EpiT.

$95) Cod. Vat. 650, Θὐάλεντι. Possis.

84) Conferatur cum hac epis. 140 iofra hoc li-
bro. lor.

(85) ᾿Επὶ τὰς θεωρίας. Θεωρίας hic vocat ἀλλη-
χορίας, quod perspicuum fit ex seqq., οὔτε σε μὴ
βουλόμενον ἀλληγορεῖν ἀναγκασαίμην. Sunditer iu-
cra epist. 205, Aliter Epiphanius accipit θεωρίαν in
hac sententia, quam Urigenianis opposuit: Πάντα

τὰ θεῖα ῥήματα οὐκ ἀλληγορίας δεῖται, ἀλλὰ ὡς ἔχει"
θεωρίας δὲ δεῖται καὶ αἰσθήσεως, εἰς τὸ εἰδέναι ἐκά-
στῆς ὑποθέσεως τὴν δύναμιν, Πα θεωρία καὶ αἴ-
σθησις adbibenda in. Scripturarum lectioue, Iracta-
Vioneque nibil aliud est qnam ἐρευνᾷν illud a Chri-
$to ipso nobis commendatum Joau. v. Burr.

(86) Scriptum δυ τεχθῇ cod. Vat, mutat in εἰδεχθῇ,
et vers, seq. post ὅτι δὲ addit τοῦτο.

(87) titer σύμθολον εἰ Éxovstou idem cod. inscril
vic. l'essix.

Digitized by Google
