5. ISIDORI
LXVI, — HERMINO COMITI.
Quare omnes divine res ignis nomine insigniantur.

1133

Quid caus: est, inquis, cur omnia fere divina
ignis appellatione notentur? Ignis enim dictus cst
ueus **, et angeli iguis flammeus, et appsruerunt in
apostolis linguz tanquam ignis **, et, Spirilu fer-
ventes * ? Aibitror igitur id fieri, primum propter
copiam invidentse expertem et. divitias, cum ab
uno Iychno infinitas accendat lampades, nec tamen
minuatur; sed ipse quoque denuo 3c proporro alias
totidem numero, vel etiam plures, accendere possit.
Quod auteg ad corporum rationem attinct, sursum
ferr , quod solus ex rebus terrenis ignis loca su-
periora appetat sc persequatur. Nom cum cetera
(elementa aliaque corpora) terram, ipse ccelum
desiderat. Et illa quidem motum deorsum norunt ;
iste vero sursum affectat viam. Quemadmodum enim
contrario ignis deorsum ferri non sustinet.

LXVII. — THEOGNOSTO DIACONO.

De lectione | sacrarum. Litterarum, contra. Grecos
(pagunos). De gratia divinitus inspiratarum Scri-
pturarum, et utilitate ex ipsis capienda.
Sipenumero mihi iu mentem venit mirari eos,

qui dialogos composuerunt, et orationes prolixas

conscripserunt, quod sux quidem glorie nimis ma-
gnam habuerint curain, dum sublimi et grande so-
plos spirante sermone fuerunt usi ; utilitatem vero
auditorum neglexerunt , cujus profecto majorem
ducere rationem ipsos decuerat. Quantumlibet enim
magnam gloriao conseculis scriptoribus, ad 9 -
teros certe parum iude utilitatis redundare queat :
A49 aliis vero utilitatem percipientibus, magna
virtutis accessio sit. futura, Verumenimvero quia
8d id quod sibi conduceret, solum intenti fuerunt,
aliorum utilitatem insuper habuerunt. Quocirca etiam
divinam vituperant Scripturam , quie non exquisito
et ornato dicendi genere, sed humili atque pedesiri
usa Sit. At nos, vice versa, ipsorum quidem amo-
reui soi alque ambitionem jure accusenus, qui glo-
rie propric stedio ducti, aliorum minimam habue-
riut rationem :. Scripturam autem. vere. divinain

Criminationibus ipsorum liberemus, dicentes , eam

mon size propric glorie, sed potius audientium sa-

lutis studiosam fuisse. Quod si tanto tenentur amore
sublimis dictionis, discant melius esse ut ab idiota

ἢ Exod. xxiv, 17. 35 Act. 0, 3.

PELUSIOT.E

r1 £4*. — EPMINQ KOMRTI.
Διὰ τί πάντα τὰ θεῖα τῷ τοῦ πυρὸς ὀνόματι χα-
ρακτηρίζεται.
Διὰ τί, ἔφης, πάντα τὰ θεῖα τῷ τοῦ πυρὸς ὀνό-
st σχεδὸν χαραχτηρίζεται; Πὺρ γὰρ εἴρηται ὁ
Θεός" καὶ οἱ ἄγγελοι πῦρ φλέγοντες (6) * xai ὥτθη-
σαν tol; ἀποστόλοις γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός " καὶ, τῷ
Πνεύματι ζέοντες; Οἶμαι τοίνυν, ὅτι διὰ τὸ ἄφβϑονον
xai πλούσιον, ὅτι ἀπὸ ἑνὸς λύχνου μυρίας ἀνάπτει
λαμπάδας (7), xal οὐ μειοῦται, ἀλλὰ πάλιν ἑτέρως
τοσαύτας καὶ πλείους ἀνάψαν δύναται" τὴν δὲ ἐπὶ τὰ
σώματα φέρουσαν ὁδὸν ἀναχεχώρηχε, τῷ τὰ ἄνω μό-
νον τὸ πῦρ τῶν ἐπιγείων διώχειν. Τὰ μὲν γὰρ τὴν
γῆν, τὸ δὲ τὸν οὐρανὸν ποθεῖ" καὶ τὰ μὲν τὴν χάτω
φορὰν, τὸ δὲ τὴν ἄνω οἶδεν ὁδόν. “Ὥσπερ γάρ ὁ λίθος
Β καὶ τὸ ὕδωρ τὴν ἄνω ὁδὸν ἀγνοεῖ, οὕτω χαὶ τὸ πῦρ
τῆ; χάτω οὐκ ἀνέχεται.
lapis, et aqua sursum ferentem viam ignorat, ita e

104

EZ. — GEOTNOZTQ AIAKONQ (8).

Περὶ ἀναγνώσεως, κατὰ 'EAAfvov. Περὶ τῆς yá-
ριτος τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, καὶ τῆς
αὐτῶν QgtAslac.

Πολλάχις ἐθαύμασα τῶν τοὺς διαλόγους συντιθέν-
τῶν, καὶ τοὺς διεξοδιχοὺς λόγονς συγγραψαμένων,
ὅτι τῆς μὲν οἰχείας δόξης λίαν ἐφρόντισαν (9), ὑψηλῷ
καὶ ὑπερσόφῳ χρησάμενοι λόγῳ " τῆς δὲ τῶν áxov-
σομένων ὠφελείας ἠμέλησαν, ἧς εἰκὸς ἦν μᾶλλον
αὑτοὺς ποιήσασθαι πρόνοιαν. Τῶν μὲν γὰρ συγγρᾶ-

C φέων τοσαύτην δόξαν λαδόντων, οὐδὲν ἂν γένοιτο
“πλέον τοῖς ἄλλοις * τῶν δ᾽ ἄλλων ὠφεληυμένων, πολλὴ
ἡ ἐπίδοσις γένοιτ᾽ ἂν τῆς ἀρετῆς. 'AXX ἐπειξὴ τὸ
ἑαυτῶν εἶδον, τὸ τῶν ἄλλων παρεῖδον, διὸ χαὶ τὴν
θείαν αἰτιῶνται Γραφὴν, μὴ τῷ περιττῷ xal χεκαλ»
λωπισμένῳ χρωμένην λόγῳ, ἀλλὰ τῷ ταπεινῷ καὶ
πεζῷ. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν αὑτοῖς ἀντεγχαλῶμεν τῆς φι-
λαυτίας (10), ὅτι δόξης ὁρεχθέντες (11), τῶν ἄλλων
ἥἧἥχιστα ἐφρόντισαν" τὴν δὲ θείαν ὄντω; Γραφὴν
ἀπαλλάττωμεν τῶν ἐγχλημάτων, λέγοντες ὅτι οὐ τῆς
οἰκείας δόξης, τῆς δὲ τῶν ἀχουσόντων σωττρῖδ
ἐφρόντισεν, Εἰ δὲ ὑψηλῆς φράσεως ἐρῷεν, μανϑανέν
τωσαν ὅτι ἄμεινον παρὰ ἰδιώτου τἀληθὲς, ἢ παρὰ
σοφιστοῦ τὸ ψεῦδος μαθεῖν. Ὃ μὲν γὰρ ἀπλῶς x1
συντόμως φράζει" ὁ δὲ πολλάκις ἀσαφείᾳ xal τὸ τῆς
Ὁ ἀληθείας ἐπιχρύπτει χάλλος, καὶ τὸ ψεῦδος τῇ χαλ'
λιεπείᾳ χοσμήσας, ἐν ypustóv (12) τὸ δηλητήριον

** Rom. xii, 1.

VARLE LECTIONES ET NOT.

(6) Pro φλέγοντες cod. Vatic, 650. scribit φλέ-
γον, el vers. post ὅτι mittat in ἐπειδή. Vers. pen. pro
ὁδὸν ponit ὁρμήν. Posst.

(7) 'Axó ἑνὸς λύχνου μυρίας ἀνάπτει Jagad-
δας καὶ οὐ μειοῦται. Vetus. poeta apud. Ciceronem
De olficiis. Couler ad hauc epistolam. Cyprianum
adcers. ἀπά οι, lib. 11, cap. 101. Burr.

(8) Hiec ep. in cod. Vat. 650 inscribitur 'Aproxpd
σοτιττῇ. Possis.

(9) Confer ep. 38 et 91 hoc cod. libro. Omnes
^ue wes comparationem continent divinarum Litte-

rarum cum smeularibus, qu: longe longeque illis
cedunt, et fasces. submittere debent. irt.

(10) Pro τῆς φιλαυτίας legit idem τὴν φιλαυτίαν.
Vers. inde 2, post. γραφὴν mque ad. ὅτι exclmsise
sic ilem cod. habet, μέμψεως ἀπαλλάττομεν M-
qovs:c. Possis.

(11) Ὅτι δόξης ἀρεχθέντες. Puto deesse οἰχείας
vel ἰδίας. Ἀιττ. .

(42) Pro χρυσίδι cod. Vat, ponit γρυσῇ κύλικι.
Vers. seq. pro ἐχέρατεν liabet χιρνᾷ. Possis.

Digitized by Google
