1057 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XI. 1058
Θεὸν, ἰδίᾳ τῷ Δανιὴλ παρ:χελεύσαντο(50). Φημὶ τοί- A benedicendum Deum, privatim Danielem hortati

vov, ὅτι (51) ἐπειδὴ οἱ μὲν χοινῆῇς προνοίας, οἱ δὲ καὶ
δικῆς καὶ ἐξαιρέτου προστασίας ἀπήλαυσαν' καὶ ot
μὲν τὸν ἔμφυτον εἴχον" οἱ δὲ xoi τὸν γραπτὸν ἐδέ-
ξαντο νόμον.

e. — ΙΣΙΔΩΡΩ EIUZKOIIQ.
Περὶ τοῦ ῥητοῦ τῆς ἐπιστολῆς "axófow « Ἢ
γλῶσσα πῦρ. »

Διττήν μοι Doxti, τὴν μὲν πιθανωτέραν, τὴν
δὲ (88) πιχροτέραν ἔρμηνείαν ἔχειν τὸ παρὰ σοῦ ζη-
τηθέν' « Ἦ γλῶσσα πῦρ, ὁ χόσμος (53) τῆς ἀδιχίας.»
Μάλιστα μὲν ἐπειδὴ εὔστροφος οὖσα καὶ ῥᾷστη εὖ-
χερῶς πολλὰ λαλοῦσα καχά. Καὶ γὰρ χαὶ κατηγορεῖ,

fuerint (ad idem officium). Aio itaque (hane mihi
ejus rei causam videri fuissc), quoniam illi quidem
generalis Providentie, hi vero ctiam insuper pecu-
liaris atque. eximiz cujusdam protectionis fructum
perceperunt; et illi quidem natura insitam habue-
ruut, hi vero etiam scriptam legem acceperunt,

X. — ISIDORO EPISCOPO.

De dicto Epistole Jacobi, « Lingua est ig-
nís 7*, » elc.

Geminam mihi videtur interpretationem, partiin
probabiliorem, partim vero acerbiorem, hahere il-
lud abs te quasitum : « Lingua ignis est, mundus
iniquitatis; » maxime quidem, quia versatilis et lu-
brica cst, multaque facile mala loquitur. Nam et

xai καχηγορεῖ, καὶ ἐπιορχεῖ, καὶ ψεύδεται, xal B accusat, et maledicit, et pejerat, et mentitur, et fal-

ψευξομαρτυρεῖ, καὶ πολλοὺς ἀδίκως εἰς πῦρ ἐμδάλ-
λει, xai εἰς ξίφος, καὶ εἰς πέλαγος ὠθεῖ, Κόσμον δὲ
οἷδε γαλεῖν ἡ Γραφὴ τὸ πλῆθος. « Ὁ χόσμος γὰρ,
φησὶν, αὐτὸν οὐχ ἔγνω "» τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ πλῆθος. Ἡ
γλῶσσα οὖν, φησὶν, ἢ πῦρ ἔστι, πλῆθος ἀδίκως xa-
τακαίουσα, ἣ πλήθους πυρὸς ἀδίκου δοχεῖον. Ἐπειδὴ
δὲ πολλοὶ τῇ καχίᾳ συμπράττοντες, χαὶ τὴν ἀδιχίαν
σεμνύνοντες, δεινότατος ὄντες ῥητορεύειν ἐπὶ πρά-
ξεσι πονηραῖς καὶ παρανόμοις, λόγων εὐπρέπειαν
ἀχόντων οὐχ ἀποροῦντες, λανθάνουσι xa0' ἑαυτῶν
τὴν ψῆφον τιθέμενοι, καὶ δεῖγμα τῆς ἑαυτῶν προαι-
ρέσεως τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα ῥεπούσης διὰ τῶν λόγων
«οὐτων ἐχφέρουσιν, ἴσως στηλιτεύων αὐτοὺς τοῦτ᾽
ἔφη" « Ἡ γλῶσσα πῦρ, ὁ χόσμος τῆς ἀδικίας "» ὡς

sum dicit testimonium, οἱ multos in ignem injuste
conjicit, etin gladium et in mare impellit. Mundum
autem solet vocare Scriptura multitudinem, Nam
(et Joannes evangelista) inquit : « Mundus eum non
cognovit "; » hoc est multitudo, seu plebs. Lin-
gua igitur, inquit, aut ignis est, multitudinem inique
combnrens, aut receptaculum multitudinis ignis in-
justi. Quia vero multi faventes improbitati, et ini-
quitatem honesta specie exornantes, dicendi rheto-
rica facultate egregie valentes in. actionibus impro-
bis et iujustis, neque destituti orationum pulchram
speciem babentium copia, non animadvertit. quod
adversus semetipsos calculum ferant, et istiusmodi
orationibus specimen sux animorum iuductionis ad

ἂν εἰ ἔλεγεν, ὅτι ὁ τῆς εὐγλωττίας πυρσὸς, ὅταν C res malas propensz proferunt ; idcirco fortassis ip-

«τοὺς μεγάλα πταίοντας χοσμῇ., ἐγχαλλώπισμα δοχεῖ
τῆς ἀληθείας. Χρὴ τοιγαροῦν τῇ δεινότητι χεχρῆσθαι
o) πρὸς τὸ τὴν xaxíav χοσμεῖν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὴν
ἀρετὴν σεμνύνειν, τὴν καὶ χωρὶς λόγων ὑπέρλαμ-
προν.
bitatem ornandaip, sed ad υἱγιυΐθα decorandam ea
Uonibus suopte splendore prafulget.
JA', — 6EOAQPQ :(54) ZXOAAETIKQ.
Kl; τό « 'Εὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός cov, ψώμιζε
αὐτόν. »

᾿Αγνοεῖς, ὡς ἔοιχεν, ὅτι ἡ νέα φιλοσοφία τῆς ὡς
νηπίοις διαγορευθείσης τῆς παλαιᾶς παραινέσεώς
ἐστιν ὑψηλοτέρα. Τὸ γὰρ θαυμασθὲν παρὰ σοῦ,

sos reprehendendi causa hoc dixit. « Lingua ignis
est, mundus iniquitatis. » Quasi diceret : Eloquen-
Um et ornate dictionis fax ubi eos qui graviter
lapsisuntexornat, fucum facere videtur veritati. $18
Quare dicendi facultate non oportet abuti ad impro-
transferenda est, qu:e quidem etiam absque oratio-

XI. — THEODORO SCITOLASTICO.
In illud, « Si esurierit inimicus tuus, ciba eum **, »

Videris ignorare quod nova (Evangelii) philosu-
phia sublimior sit veteri illa preceptione, qux tan-
quam infantibus edita est. Nam illud dictum, quod

* Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός cou, Ψώμισον αὐτόν" ἐὰν p tibi admirationi est : « Si esurierit inimicus tuus,

διψᾷ, πότιζε αὐτόν" » οὐ λίαν μέγα καὶ νεανιχὸν,
ἀλλ᾽ εὐχῆς ἔργον ἐστί. Τὸ γὰρ εἰς τοσαύτην ἐμπε-
σεῖν ἐχεῖνον ἀνάγκην ὡς τῶν ἀναγκαίων (55) δεηθῆ-

** Jac, 11, 6. ** Josn. 1, 10. "* Prov. 11v, 21 ;

ciba eum ; si sititrit, potum illi prxbe; » non est
2deo res preclara et eximia, sed ejusmodi, quz ma-
gis optanda sit, ut contiugal. Nam cum ille in tan-

Rom. x», 20.

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(50) Τῷ Δανιὴλ παρεκελεύσαντο. |n cantico
trium puerorum, qui vocantur, Danielis cap. t, hie
Jecus quem innuit, hodie non exstat : nulla enim
lbi Danielis mentio, Fur.

(51) Cod. Vatic. 650 omitti ὅτι. ῬΟΒΒΙΝ.

(52) Inter δὲ et πικροτέραν idem cod, inserit, δει-

νοτέραν xal. Similiter vers 5 inter πολλὰ et λαλοῦσα

kem infndit δρᾷς Ἰν. . .
(55) Confer Chrysost. hiomil. 22, ad Ephes. Oiós

τὸν χόσμον τοῦτον χαλεῖν fj Γραφὴ τὰς πονηρὰς πρά-
ξεις. Rire.

(54) Non Theodoro sed ᾿Αδαμαντίῳ, Adamantio,
inscribitur hzc epistola in cod. Vatic. 650, vers. 2
ep. quod est in edito, τῆς, ahést a codice, vers. ὅ
post ἔστιν idem addit πολλῷ. l'ossiw.

(85) Hacc, ὡς τῶν ἀναγκαίων supplentur ex codice
Vaticano 650. Epit.

Digitized by Google

