1093

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XLIII.

$054

&vsyópsvég τι ποιεῖν χρηστὸν, τοὺς διὰ φιλοτιμίαν A sed perniciosus quidam et noxius dx:emon. Quare

ποιοῦντας αἰτιᾷ; “Ὅσῳ γὰρ χρείττων ὁ διὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων δόξαν σωρροσύνην ἀσχῶν, τοῦ μηδὲ διὰ
καύτην σωφρονοῦντος * τοσοῦτον ὁ διὰ φιλοδοξίαν εὖ
ποιῶν, τοῦ μηδόλως εὖ ποιοῦντος ἀμείνων, Ὁ μὲν
Ὑὰρ τοὺς ἀνθρώπους, ὁ δὲ οὔτε τοὺς ἀνθρώπους
οὐδὲ τὸν θεὸν ἠδέσθη.

tatem et temperantiam, eo, quí ne quidem propter
facit eleemosynam glorie cousequendg studio,

igitur, tu, qui divina oracula audivistl, admonentia
ne faci«mus eleemosynam €oram hominibus, cum
ipse ne quidem glori» cupiditate adductus quid-
quam boni facere sustineas, eo8 qui per ambitio-
nem aliquid faciunt repreheudis? Quanto eoim me-
lior est is qui propter bominus gloriam colit casti-

hanc temperams et easius oe : tanto etiam is qui
altero qui plane non facit, melior est. Alter enim

bomines saltem; alter vero neque homines, neque Deum est reveritus.

ΜΒ΄. — MAPKO.
Διὰ τί τὸν μέθυσον xal τὸν ἰοίδορον d ᾿Απόστο-

t μετὰ cor τὰ μέγιστα ἡμαρτηχότων ἔτα-

£r.

Θαυμάζειν ἔφης, πῶς τὸν μέθυσον καὶ τὸν λοίδο-
pn ὁ Ἀπόστολος μετὰ τῶν μοιχῶν xal τῶν ἧτα!ρη-
πότων ἔταξε, Φημὶ τοίνυν, ὅτι εἰ μὲν τὴν αὐτὴν
ἐξ κείνοις ἔφησεν αὐτοὺς δώσειν δίχην, λύσιν ἐχρῆν
δπιξητεῖν. Εἰ δὲ τῆς βασιλείας ὁμοίως ἐἑχείνοις ἐχ-
“πεσεῖσθαι ἔφη, δι᾽ ἣν αἰτίαν αἴνιγμά σοι δοχεῖ τὸ
ἐπθέν;; "Αλλο γὰρ τὸ εἰπεῖν, ὅτι ἔξω πάσης τιμῆς
τε xai δήξης χείσονται, καὶ ἄλλο, τὸ φάναι" Τὴν
αὐτὴν δώσουσι δίχην, Οὐ γὰρ εἶπεν" Τὴν ἴσην δώ-
σουαι δίχην, 5 σὺ ἴσως μὴ νοήσας τὸ ῥηθὲν ἐνόμισας
εἰρῆσθαι, ἀλλὰ, ε« Βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομῇ-
δουσι. » Τῆς μὲν γὰρ δόξης, φησὶ, παντὶ τρόπῳ ἔξω
κείσονται * πρὸς δὲ τὴν ποσότητα καὶ τὴν ποιότητα
xa πηλιχότητα (51) τῶν ἀμαρτημάτων χριθήσονται,
ἸΙολλὴ γὰρ τοῦ ϑείονυ διχαστηρίον ἡ ἀχρίδεια.

XLII. — MARCO.

Quare ebriosum et. maledicum. Apostolus inter eos,
qui maxima commiserunt peccata, collocarit ὃ.

B Mirari te dicebas, qua ratione Apostolus ebriosum

et maledicum in eodem quasi censu cum adulteris
et scoriatoribus collocarit. Aio itaque : Si eamdem
cum his poenam subituros eos dixissel, tum vero s0-
lutionem (hujus dubitationis) inquirere oporteret.
Cum autem eos zque alque istos regno (celesii)
frustratum iri dixerit : quid causc est, cur id quod
dictum est, obscurum tibi instar zenigmatis videa-
tur? Aliud enim est, dicere, extra omnem hono-
rem et gloriam eos fore constitutos , et aliud di-
Cere, pari supplicio affectum iri. Non enim dixit :
l'ares dabunt ponas (quod tu fortassis non intel-
lecto Paulino) dicto putasti dictum esse, sed,
« regnum Dei non possidebunt. » Nam extra glo-
riam quidem, inquit, omnino positi erunt; interea

tamen secundum quantitatem et qualitatem et numerum peccatorum judicabuntur. Magna enin ac

multiplex est divini judicii exquisitio.
ΜΓ’, — IEPAKI AAMIIPOTATQ.
Τίνος ἡ ἔννοια τοῦ διὰ κόρακος τρέφεσθαι τὸν
Ἠλίαν.

Ἴσθι, ὦ σοφὲ, ὅτε ἡ πηγὴ τῆς ἀγαθότητος τὴν
δικαίαν τοῦ προφήτου κατὰ Ἰουδαίων ἀγανάκτησιν
ἐκμάξαι (532) βονλομένη (λιμὸν γὰρ ἐπήγαγεν, ἵνα
τὸν χόρον ὕδριν ὠδίνοντα σωφροσύνη σωφρονίσαι (33))*
παρεσχεύασεν αὐτὸν διὰ κόραχος τρέφεσθαι, μισο-
τέχνου πτηνοῦ, xai τίκτοντος μὲν, οὐ τρέφοντος Ob
διὸ χαὶ ὁ Μελῳδὸς χαίτοι πάδης τῆς χτίσεως φυ-
σιχῷ λόγῳ εἰς τὸν Δημιουργὸν ἀποδλεπούσης᾽ « Οἱ
ὀφθαλμοὶ γὰρ πάντων, φησὶν, εἰς σὲ ἐλπίζουσι, καὶ
σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐχαιρίᾳ ν κοράχων
ἐμνημόνευσε, λέγων " « Τῷ διδόντι τοῖς χτήνεσι τρο-

ΧΙ. — HIERACI ILLUSTRISSIMHO,
Quid sibi velit, quod Elias per corvum pastus sit *.

Scire debes, vir sapiens, fontem illum bonitalis,
435 cum vellet justam prophetae adversus Judaeos iti-
dignationem absiergere (amem enim induxit, ut sa»
turitatem, que ceptumeliam, parere solet, castiga-
ret ), curavit ipsum per corvum pasci, avem sobolis
preprie ogorein, et quie porit quidem atque excludit
pullos, sed eos non alit. Qua, causa quoque est,
quod Psalmorum scriptor, quamvis omnis creatura
paturali quodam instinclu iu opificem suum respi-
€iat : « Oculi enim omaium, inquil, in te sperant,
et tu das escam illorum in tempore opportuno *; in

φὴν αὐτῶν, καὶ volg νεοσσοῖς τῶν xopáxtov, τοῖς p specie corvorum mentionem fecerit, cum ail : « Qui

ἐπικαλουμένοις αὐτόν. » Μάλιστα μὲν γὰρ πάντα ἢ
θεία πρόνοια τρέφει, φησὶ, διαφερόντως δὲ τοὺς
νεοσσοὺς τῶν χοράχων, τοὺς παρὰ τῶν τεχόντων
ἀμελουμένους “ ζωύφια (56) γὰρ ταῖς καλιαῖς περι-

* | Cor. vi, 10. * Ill Reg. xvii, 4.

dat jumentis alimentum ipsorum, et pullis corvorum
invocantibus eum *. » Maxime quidem, iuquit, om-
nía nuwit ac sustental divina providentia; eximie
vero et peculiari quodam .modo pullos eorvorum,

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(51) Verba illa, xat πηλιχότητα,, non eomparent
jn eo cod. idem vers. seq. pro δικαστηρίου scribit
δικαστοῦ, ἴν,

{3 Ῥνιοἐχμάξαι eod, Vat. 600 legit ἐκμαλάξαι. Ip.

Lacunam sic in edit. Paris. pusnciis notatam

eupplet cod. Vatic. 680 οἱ Rittershusius in aotis,
PIT.

(54) Pro ζωῦφια γάρ idem cod. liabet (Ox γὰρ
μικρά. Possis.

Digitized by Google
