1069 EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XXI. 1076

θ΄. — AQPOOEQ (83).

"Antgas μὲν ἐντεῦθεν ὡς τάγιστα ἤξων (85)
ἀπέμεινας δ᾽ ἐχεῖσε οὐχ οἶδ᾽ ὅπως περὶ τὰς (84)
ἐπαγγελίας" τάχα δ᾽ ὠφελήσων τοὺς ἐκεῖσε, καὶ
θτράαων, καὶ τῷ Χριστῷ προσοίσων. Εἰ τοίνυν ἁλη-
θὴς ἡ ὑπόνοια, δήλου, ἵνα τὴν ix τἧς ἀπουσίας
ἀνίαν τῇ προσδοκίᾳ τοῦ χατορθώματος ἀπελάσωμεν.
Ὕπερορίοις γὰρ ῥᾳδίως παραχωρήσει, τῇ δόξῃ τῇ
Δισποτιχῇ τοὺς ὄρους ῥᾳδίως παραχωρήσασα.

Κ΄. — AIAYMQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.

Οἱ περὶ τὸ (85) ὁμολογούμενον (86) λαμπρῶς
πταίοντες, οὐχ ἂν εἶεν ἀξιόχρεῳ περὶ τοῦ δοχοῦντος
ἀμφισδητησίμου ἀποφαινόμενοι, El γὰρ τοῖς χαχίαν

XIX. — POROTHRO.

Discessisti tu quidem hine quasi celerrime rever-
SUrus : sed nescio quo modo preterquam promise-
ras illic remansisti; fortessis autem eo consilio, ut

illius loci bomines juves, et capias, et Christo δά. ^

ducas. Quare si vera est hzc mea suspicio, reipsa
hoc ostende, ut quam ex absentia tua percipimus
molestiam, banc exspectatione przclari facinoris
depellamus. Ea enim extorribus facile indulgebit,
glorie Dominice baud gravato terminos concedens.

423 XX. — DIDYMO PRESBYTERO.

Qui evidenter cirea id quod evidens atque apud
omnes liomines in confesso est, allucinantur, non
sunt profecto idonei aut fide digni, quando pronuo-

ἀσκαζομένοις, οὐδὲ περὶ τῶν θείων δικαιωμάτων p tíant de re quz dubia videtur esse e& controversa.

λόγον κινεῖν θέμις" « Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ
Θεός" Ἵνα τὲ σὺ ἐχδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου; » πῶς
τοῖς καὶ αὐτὰ τὰ δικαιώματα δι’ ὧν πράττουσιν
ὑδρίζουσι περὶ δογμάτων διαλέγεσθαι θέμις, Εἰ
ποίνυν fj ἀρετὴ τὴν εὐσέδειαν ἐγγυᾶται, σπουδα-
στέον αὐτὴν ἔχειν, δι᾽ fjv dj εὐσέφεια ἀξιόχρεως
ἄποφανθήσεται. Τῷ γὰρ οὐκ εὖ βιοῦντι οὐδεὶς πει-
σθήσεται, τῆς χαχίας xal τὰ ὀρθὰ χαθυδριζούσης
δόγματα, καὶ χαταδεχθῆναι (87) μὴ συγχωρούσης.
“Δρετῆς τοίνυν xal εὐσεδείας ἀνθεχτέον" ὡς ἡ
μὲν θεμέλιός ἐστιν, dj δὲ στεφάνη xol ἐγχαλλώ-
κπισια,

Nam si improbitatem et vitia sectantibus ne quidem
de divinis justificationibus verba facere fas est :
« Peccatori enim dixit Deus : Quare tu enarras ju-
stitias meas *** » qua tandem ratione fas erit iilis,
qui ipsas justificationes per ea qux faciunt, coutu-
melia afficiunt, de dogmatibus disputare? Si igitur
virtus et probata vita ratio pietatem astruit ac velut
interposita sponsione firmat (ut certe facit), dauda
uobis opera est, ut illam habeamus, per quam pie-
tatis doctrina evadet. fide digna. Nam ei qui non
bene vivit, nemo fidem adbibebit, vitio quippe et
recta dogmata dehonestante, eaque recipi non per-

mittente, Lirumque igitnr pari studio retinendum est, tam virtus quam sana pietatis doctrina , ut
quorum alterum slt fundamentum, alterum corona atque ornamentum.

ΚΑ’, — ΘΕΩΝῚ (88).
Εἰς τὸ αὐτό.

"Apa. σαυτὸν λέληθας, ὅτι οὐχ ἔχεις τὴν κρίσιν (89)
πραγμάτων ὀρθὴν, ἣ ἐμὰ ἔχειν ταύτην ἐῤῥωμένην.
Εἰ μὲν οὖν σαυτὸν λέληθας, χρῆσαι σφοδρῷ διδα-
ext εἰ γὰρ ζητήσειας, εὕροις ἄν ζητήσεις δὲ,
εἴγε οἰηθείης μηδὲν εἰδέναι, Τὸ γὰρ οἴεσθαι εἰδένα:,
τὸν μηδὲ εὑρεῖν αἴτιόν ἐστιν. Εἰ δὲ ἐμὲ ἔλαθε, δεῖξον
διὰ τῶν πραγμάτων τὴν «ρίσιν" δείξειας δὲ, εἰ συν-
δράμοι ὃ βίος τῷ λόγῳ.

XXI. — THEONI.
De eadem re.

Aui igiter ta te ipsum fallis, atque ignoras, quod
recio de rebus judicio destituaris, aub ego mibi
ipsi blandior, pereuadeus mibi, me hoc integrum
et firmum babere. Si igitur tv fallis Leipsum, utere
vehementi doctore : nam ubi quasiveris, invcnerls.
Quere autem, si nihil te scire existimaveris. Num
Opinati 80 scire, causa est uf ne guidem invenias.
Quod si egomet mihi impono, ostende ut tuum ju-

dicium ipsis rerum argumeutis. Ostondes autem, si vila cum sermone paribus (ut sic loquar) passibus

decurrat,

*5 Peel. xtix, 16.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Waec ep. in cod. Vat, 450 inscribitur non Au-
que. sed oed πρεσδυτέρῳ, Danieli presbylero.
l'ers. antepen. ep. pro ὑπερορίοις scribit idem cod.
ὑπερόριος et vers. pen. et ult. pro ῥᾳδίως habet
ἀσμένως. Possyx. 2.

85) Ὡς τάχιστα ἥξων. Malim ἀνήξων, atque
ita puto scriptum fuisse Isidoro. RuTr.

(d) Περὶ τὰς ἐπαγγ. Verum esse aio, παρὰ τάς.
Sape bic in. ms. peccatum. vidi, ut. παρὰ οἱ περὶ
porperam intur se comuutata essent a librariis, ncc
semper operz pretium duxi id notare. Exemplo
doo mos obvia occurrunt epist. prox. seq. iui-
tio, lp.

, (85) Pro τὸ scribit τὶ cod. Vat. 650, et. vers, seq.

ro ἀξιόχρεῳ habet. ἀξιόχρεοι. Possim.
P £o Ol περὶ τὸ ὁμολογούμενον. Confer epist.
915 et 226, infra, et lib. it epist. 23$. Riv.

(87) Cod. Vat. καταδεχθῆνα: mutat in «a
vat, ei vers. penult. ep. ὡς vertit in ὧν, PossiN.

(48) Confer epist. 6 hujus tibri. Rurr.

89) Vers. 9, ep. post χρίσιν adde τῶν auetore
cod. Vat. 650, et pro ἔχειν scribe ἔχων, Yers. ἢ,
pro σφοδρῷ rescribe ex eodem σοφῶς. Vers. B pro
μηδὲν idem hahet μή. Vers. 8 et 7 bzc verba, «à
γὰρ οἴεσθαι εἰδέναι, τοῦ μηδὲ εὑρεῖν αἴτιόν ἔστιν,
absunt ab ilo cod. Vers. antepeu. epist. idem pro
ἔλαθε habet ἔλαϑες. posits.

Digitized by Google
