1103 S. ISIDORI PELUSIOT/E 110i

exemplo hoc declaravit idem Apostolus, cum ait: A θείη, οὕτω καὶ τὸν θάνατον, εἰ μὴ δι᾽ ἁμαρτίαν
« Stimulus autem mortis est peccatum. » Quemad- προσάγοιτο, ἀδεῶς χαταδεχτέον" εἰ δὲ xal ὑπὲρ
modum igitur serpentem aut scorpionem dentibus ἀρετῆς, ἀσμενέστερον (61). Οὐχ ἡγῇ τοῦτο δυνατόν;
aut stimulo destitutos , quibus mordentes virus Μάρτυρας δέχου τοὺς μάρτυρας (02), τοὺς καθάπερ
suum transfundant, nemo facile pertimescat : sic προοίμιον ἀθανασίας τὸν θάνατον ἀσπασαμένους.
mors quoque, $i non ob .peccatum  afferatur, imperterrito animo excipienda est; quod sí eliam pro
virtute ,- multo quoque libentiore. Fieri boc mon posse putas? Testes accipe martyres, qui Bon aliter
mortem amplexi sunt, quam aditum quemdam ad immortalitatem.

μ111. — DIONYSIO SCHOLASTICO. NI' — AIONYZIQ ZXOAAITIKQ.

« Quecunque volueritis ut faciant vobis !*, etc. » « Ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν. »

Laude quidem digni sunt illi, qui naturali lege Εὐδόχιμοι μὲν ol τῷ ἐμφύτῳ νόμῳ παιδαγωγηθέν-
instituti atque imbuti officium fecerunt. Habet τες, xat τὸ δέον πεποιηκότες" ἔχει γὰρ fj φύσις ἐν
enim in se natura ipsa virtutum exacium et incor- ἑαυτῇ τῶν ἀρετῶν ἀχριδὲς καὶ ἀδέχαστον τὸ χριτῆ-
ruptum judicium :-quod Christus quoque ipse ex- — piov, ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐν παραινέσεως μέρει xal
hortationis et consilii causa proposuil , cum dixit : B συμθουλῆς εἰσήγαγε, AXMéyov* « Πάντα, ὅσα ἐὰν
« Omnia quacunque volueritis, ut faciant vobis ᾿0- θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωπο:, χαὶ ὑμεῖς
mines, vos etiam similiter facite illis; » Deinde cum ὁμοίως ποιεῖτε αὐτοῖς. » Εἴτα δεικνὺς ὅτι κανών
demonstrasset, hanc esse omnis οἱ pietatis-et hu- ἔστιν οὗτος xal εὐσεδείας xai φιλανθρωπίας (65),
manitatis regulam, addidit : « Hzc enim est lex εἰ ἔφη, « Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος xat ol προφῆται. »
prophetz. » Posteaquam vero claudicavit, et. de Ἐπειδὴ &' ὥχλασεν ἡ φύσις, xai ἡμαύρωσε τοὺς
statu integritatis delapsa est natura hominum, vir- τῆς ἀρετῆς χαραχτῆρας, ἐδόθη xal ὁ νόμος γραπτός.
tutisque notas oblitteravit : tum. et lex scripta data Ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς παρεδάθη, ὁ τῶν προφητῶν
est. Quia vero hec quoque violata est hominum χορὸς ἐνεχειρίσθη τὴν διόρθωσιν. Ὡς δὲ καὶ οὗτος
Aransgressione, tunc prophetarum coetui commen- ἀπεῖπεν" « Ἰατρεύσαμεν, λέγων, τὴν Βαδυλᾶνα,
data est. generis humani correctio ac restitutie, AL — xot οὐχ ἰάθη“ » δεῦρ᾽ ἐπεφοίτησεν ὁ καὶ τῇ φύϑει
quia bic quoque abnegavit, dicens : « Medicinam ἐνθεὶς τὰ τῆς ἀρετῆς σπέρματα, xal διὰ τοῦ νόμου
:fecimus Babyloni, et hon est sanata?*; » huc in διδάξας, xal διὰ τῶν προφητῶν xnpógag, Ἐλθόντος
terras venit is, qui et virtutis semina insevit na- τοίνυν τοῦ τῶν οὐρανῶν Βασιλέως, ἀναγκαίως xal
turg, et per legem docuit eamdem , et per prephe- δόγματα οὐρανῷ πρέποντα ἐθεσπίσθη, xal πολιτεία
tas praeconium. fecit. Postquam igitur caelorum Rex c ἀγγέλοις μᾶλλον fj ἀνθρώποις &ppó.ovca (65), áp£-
advenit in carnem, necessario et dogmata celo di- σχουσα (65), χαθάπερ ἐν βασιλικοῖς διατάγμασιν, àv
gne sanciia sunt, eaque vivendi ralio ac norma, τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις διηγορεύθη.
qua angelis potius conveniat, quam hominibus placeat, in sanciis Evangeliis, non — secus ac ín regiis
mandatis et edictis, est promulgata.

LIV. — PAULO SUBDIACONO. NA'. — IAYAQ. YIIOAIAKONQ.
In eamdem rem. Εἰς τὸ αὗτό.

Ineffabilis Dei sapientia , ne coucertemos inter Ἢ ἄῤῥητος σοφία, ἵνα μὴ ζυγομαχῶμεν, τἴ ἔστιν
nos ορίηἰοπίυυβ, dum virtutis definitionem quari- ἀρετὴ ζητοῦντες, τελειότατον ἔργον (60) τὴν ἐχά-
snus, perfectissimum opus-suam cujusque volunta- στοῦ βούλησιν πηξαμένη, ἔφη « Πάντα ὅσα ἐὰν δέ»

-tem constituens dixit : « Omnia quacunque volue- λητς ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖ»
-ritig ut faciant vobis bomines, et vos facite ipsis. » τε αὐτοῖς, » Εἰ τοίνυν ἐν σεαυτῷ ἔχεις καὶ τὸν κανόνα

19 Matth, vii, 18. ** Jerem. 1i, 9.
YARUE LECTIONES ET NOT J£.

(064) Pro ἀσμενέστερον et qui seq. usque ad uáp- D — Τί χρηστότητος δόγμα συντομώτερον,
«τυρας, hic ponit idem cod. ἀσμενιστέον * εἰ 06 οὐχ Τοιοῦτος ἴσθι toic φίλοις xal τοῖς zédac
ἡγῇ τοῦτο δυνατὸν εἶναι, μαρ. Possiv. Olovc σεαυτῷ τούσδε τυγχάνειν θέλεις,
(63) Elegans πλοχὴ notanda in μάρτυρας qua non Kal συντομώτερόν τι τὰ Χριστοῦ πάθη. Rar.

: Toten in Latina interpretatione exprimi. Priori (64) Pro &pp.ózouca cod. Vat. scribit ἁρμόττουσα

oco vulgari significatu accipitur vox pro quibusvis — et omittit vocem seq. ἀρέσκουσα. Possis.
iestibus ; posteriore, pro illis qui veritatem cale- (65) "Appótovea , dpécxovca. Posierius borum
stem testimonio proprii sanguinisobsignarunt. FiTT. — videtur reduudare , nisi quibusdam. (ranspositis
(65) Κανών ἐστιν οὗτος xal εὑσεδείας xal φι- legamus, ἀγγέλοις μᾶλλον ἁρμόζηουσα. ἢ ἀνθρώποις
Aavüpusziac. Sic idem Christi preceptum, ut [.- ἀρέσχουσα. Et quasi ita legeretur, sic veri : quar
ciamus aliis quod .nobis deri ab aliis caperemus — angelis potius contenial , quam hominibus placeat,
epist. seq. vocat Isid. χανόνα τῶν ἀρετῶν, εἰ χανὼν — Ru. -
πῆς ἀρετῆς, epistol. 94 et alibi quoque pro compen- (60) Pro ἔργον ponit eod. Vat. 650, ὄρον εἰς.
£lio omnis justitie praedicat, Quo tamen bonitatis — Vers, 3. pro ἐὰν babet ἄν vers. antepon. ep. post
compendio aliud. etiam. eonpendiosius nobis subji- ἔχεις adiit τὸν γνώμονα. Vers. ult, pro οἰχείῳ seri-
cit Gregor. Nazianz, in Teirastich. bit οἴκαδε, Possis.

Digitized by Google

