11:

S. ISIDORI PELUSIOTJE

1132

traducere propter illos, qui pulchritudine corporis A οὐχ ἠδυνήθησαν, τὸν γοῦν ξξωθεν αὐτοῖς πορεκείμε-

abusi sont ad mequitiam. Deinde, quia reulti haue
velut artem factitant, ut hominibus maledicant et
obirectent, Tertio, multi mortales, quis ipsam attin-
gere animam non potwerunt, exterius spposibum
ornatum vulnerare aggrediuntur. Et aMeytantur hoc
(nibil enis. vetat. quominus iterum lisdem exemplis
viamur), cum Josephus ipse, qui εἰ fratrum et bere
ealumniis appetitus est: tum Susaana a senioribus
coademnusis. Sed incorreptus judex ei ihm et

voy xóauov τρῶσαι: ἐπιχειροῦσι. Καὶ μωρτορεῦσιν
(οὐδὲν γὰρ κωλύει πάλιν τοῦ; αὐτοῖς παραδεΐγμαφι
χρήσασθαι) αὐτός τε ὁ Ἰμοσὴφ, ὁ ὁκὸ τῶν ἀδελφῶν
καὶ τῆς δεσποίνης συκοφαντηθείς αὕτη τε (29) ἡ
Σωσάννα, ἡ ὑπὸ τῶν πρεσθυτέριον χατακχριθεῖσα,
᾿Αλλ᾽ ἀδέκαυτος χριτὴ: χἀχεῖνον καὶ ταύτην ἔστεφέ-
νωσε. Μὴ τοίνυν τὸ χάλλος αἰτιῶ, ἀλλὰ τὴν αἰσχρὰν
ψυχὴν, τὴν ἐν τῷ καλλίστῳ σώματι οἰχοῦσαν, καὶ
τοῦτο ἐνυδρίζονσαν,

ἰϑιδηὶ coronavit. Quare noli in formam conferre culpam, sed potius. ig turpem ac. deformem animam,
quei in pulcherrimo eorpore irabitat, idque dehonestat, probro affectum.

LXXIf. — HERONI SCIIOLASTICO.
Eadem de re.

, Mia quidem felicitas, quee alicui przter rstionem B
contigit, solet plerumque ia contumeliam proce-
dere. Quas vero secundum rationem obvenil, szpe-
numero bonum parit exitum. Verumtamen non de-
sunt etiam aliqui ex eorwm numero, qui preter
rationem ae meritur» suum nacti potentiam, pro»
speritatis auram noderate tulerint, atque ita lau-
dem fuerunt consecuti : contra ex iis qui. nobili

0B. — HPONI ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΟ,
Περὶ [cov] αὑτοῦ.

Ἧ μὲν ἄλογος (50) εὐπραγία ὡς τὰ πολλὰ εἰς
ὕδριν χωρεῖ" ἡ Ob χατὰ λόγον, πολλάχις ἀγαθὸν
ὠδίνει πέρας. Πλὴν τινες xol τῶν παραλόγως δυ-
ναστευσάντων τὴν τῆς εὐπραγίας αὔραν μετρίως
ἐνεγχόντες, ἐπαίνων τετυχήχασι xal τῶν εὐπατρι-
δῶν xat εὐπρογόνων λαμπρῶν εἰς ὕδριν τιμὴν ἔτρε-
qv. Διὸ χρὴ τὴν προαίρεσιν μᾶλλον αἰτιᾶσθαι τῶν
πέρα τοῦ μετρίου ταῖς δυναστείαις χρωμένων.

prosapia et splendidis parentibus orti fuerunt, uounnlli exstiterunt, qui honorem suum jn contumeham
verterent. Quapropter oportet animi propositum ac voluutateim potius accusare eormn, qui polentia ac

opibus suis ultra rectze rationis modum utuntur,

59 LXXiIIl. — EUSEBIO EPISCOPO.
In arcam (aderis, ei propitiatorium, εἰ cherubim, et
manna, et virgam Aaronis.

Ares quidem, εἰ propitiatorium, quod erat arca αὶ
operculum, imago ac typus fuit hominis divina ora-
cula eustodientis, οἱ propitium babentis Deum, et ἃ
divinis virtutibus (id est, angelis) custoditi : ut Psal-
Wiorum scriptor ail : « In. corde meo abscondi ora-
cula tua *, » Quam etiam ob causam dicebal : « In
winbra alarum tuarpm proteges 26 " : » quomodo
scilicel ex divinis virtutibus (angelis) cherubim alis
protegebant et areau et. propitiatoriuu, vel potius
Christi, qui legem. implevit, quique faclus eat pro-
pidatio pro peccatis. nostris **,.eigna ostendit evi-
deutissiua : qui, legem implens, sic expiaturus erat
peccatum omne mundi. Proposuil namque ipsum
Deus (ut ait Dominicorum oraculorum promus con-
dus ille Paulus **) propitiatorium, ut in ipsius san-

OI". — EYZEBIQ ΕΠΙΣΚΟΠΩ (31).
Elc τὴν xi£ucór, xal τὸ lac ttpior, καὶ tà ye-

k]

povOly, xal có μάννα, xal τὴν ῥάδδον "Aaper.
Ἢ μὲν κχιδωτὸφ, καὶ τὸ ἱλαστήριον, ὅπαρ ἦν τῇ;
κιδωτοῦ ἐπίθεμα (58), ἀνθρώπου (33) φυλάττονοςς
τὰ θεῖα λόγια, καὶ ἵλεων ἔχοντος τὸν Θεὸν, xal φ»
λαττόμενον ὑπὸ τῶν θείων δυνάμεων, καθώς ψῃσιν
ὁ Μελῳδός" « Ἐν τῇ καρδίᾳ uou ἔχρυψα τὰ λόγιά
σον" ν διὸ xal ἔλεγεν « "Ev σχέπῃ τῶν πτερύγων σον
σχεπάσεις με᾽ » οἷον τῶν δυνάμεων τὰ χερουδὶμ τοῖς
πιέρυξι καὶ τὴν χιδωτὸν ἐφύλαττον (34). χαὶ τὸ
ἱλαστήριον ' φυσιχώτερον δὲ, τοῦ τὸν νόμον τἀχρώ-
σαντος Χριστοῦ, τοῦ γενομένου ἱλασμοῦ περὶ ὧν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐδήλον ἐναργῆ τεκμήρια" ὅστις
τὸν νόμον πληρῶν, οὗτος ἰλάδεται τοῦ χόσμου τῆν
ἁμαρτίαν. Προΐθετο γὰρ αὑτὸν à θεὸς, ὥς φησιν ὁ
τῶν Δεσποτιχῶν χρησμῶν ταμίας, ἱλαστήριον - isa
ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι ἐνδείξασθαι τὴν οἰχείαν διχαιο-

46 Psal, ΟΣ, 11. 5 Psal. xvi, 9. **13Joan. π,.3. ** ftom. in, 9ὅ.

YARLE LECTIONES ET ΝΟΥ.

(89) Αὕτη ve. Molim, αὐτή τε, quia praecessit a5- D
πός τε. Ad hauc porro epist, epere pretium est
conferre non modo Isidori epist. 18, infra et alias,
sed etiam αὐ de utriusque castitate, et Josephi et
Susanne, prxclare scripsit auctor libri De disciplina
el bono pudicitie, qui cum Cypriani operibus con-
jungi solet. RirTER.

(30) Co. Vat. 650. pro ἄλογος legit. παράλογος.
Vers. 6. εὖ aute προγόνων idem mutat in Ex,, et vers.
seq. ante τιμὴν ponit τὴν. Possrw.

60 Ín titulo pro ἐπισχόπῳ idem cod, habet πρε-
αὔντέρῳω. I».

(92) Post ἐπίθεμα idem €od.. addit saver πῶμα,
sed in margine c regione ascribit, ὡς ἂν eTzo:u:,

Vers. 4 pro φυλαττόμενον, idem haliet oulaztopi-
vov. Vers. 7 inler τῶν εἰ δυνάμεων idem inscr
θείων. Tb.

(95) Αγθρώπου. Ne quis forte putet, site. hoc
nomen deesse aliquid tale, εἰχών ἔστιν, vel «oo;
fv (id quod mibi prima fronte. videbatur), is «at,
ἀπὸ xotvoü repetenda el aptanda omnibus prwee-
denribus illa (vers. 11), ἐδῆλον ἐναργῆ τεχμέρις.

ITT.

(34) Pro ἐφύλαττον cod. Vat. 650 habet ἐχάλυτετον,
et mox pro τοῦ τὸν legit τοῦτον τόν. Vers. post 3,
post ἐδήλον addit γάρ. Vers. seq. pro ὅστις scritat
idem ὅτι ὁ. Vers. inde quinto, aite λύτρον tolir
γάρ. Possim.

Digitized by Google

