ifii !

CIV. — HIERACI ΒΙΑΟΟΝΟ.

In dictum, « Vobis dedit Deus. non modo wt. in

ipsum crederetis, sed. etiam wt pro ipso patere-
mini **. »

Praeclara atque egregia facinora non sine magnis
etiam laboribus perfüci solent. Cum igitur exigua
et futilia nescio qua» opera tute facias, noli putare
te maximis praemiis potiturum : nec est quod speres,
cum vitam elegeris periculi expertem ἃς mollitie
diffluentem, fore tamen in fronte aciei, ut sis eon-
spicuus aique insignis. Ejus enim est etiam voce
preconis victorem proclamari, qui pericula adierit,
Quique tropza statuerit. Quod si etiam contigerit ut
iu pralio occumbat, memoria perpetuo vivit, et
premia majors quam pro bomine consequetur. Ge-

S. ISIDORI PELUSIOT.£ ΄ 1r?

PA. — JEPAKI ATAKUNQ.

Εἰς τὸ, « Ὑμῖν ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς. οὐ μόνον τὸ
εἰς αὐτὸν πιστούειν, ἀλλὰ καὶ «ó ὑπὰρ αὐτοῦ
πάσχειν. ν

Tà μεγάλα κατορθώματα μεγάλοις καὶ τὰ μέγι-
eta μεγίστοις (56) πόνοις κατορθοῦσθαι πέφυχε (57).
Μὴ τοίνυν μικρὰ καὶ φαῦλα πράττων, οἴου τῶν μα-
Ὑίστων ἐπάθλων τεύξεσθαι μηδὲ τὸν ἀκίνδυνον καὶ
ὑγρὸν ἑλόμενος βίον, ἔλπιζε ἐν τῷ μετώπῳ τῆς φά»
λαγγος λάμψειν. Τοῦ γὰρ κινδυνεύσαντος καὶ τρό-
vau. στήσαντός ἐστι καὶ τὸ ἀνακηρύττεσθαι. ΕἸ δὲ
καὶ τελευτήσειδν ἐν τῇ μάχῃ, τῇ μνήμῃ ἀτελεύτητος
μένει (28), καὶ τὰ ἔπαθλα μείζονα ἕξει 1) κατὰ ἄνθρω-
“ον. Ὃ δὲ γενναῖος τοῦ Χριστοῦ στρατηγὸς, καὶ τὰ
ὑπὲρ αὐτοῦ παθήματα στεφάνους εἶναι εἰκότως vo-

nerosus autem ille Christi dux militi» es quz pro p μίζει, λέγων" « Ὑμῖν ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς, οὗ μόνον τὸ

ipso sustinet, merito pro coronis habet, 470 dum
ait : « Vobis dedit Deus, non solum in ipsum cre-
dere, sed etiam pro ipso pati. » Nam vt jam omit-
am, inquit, futura bona, etiam ips: passiones, per
quas etiam ipsi Domino communicamus, marina
sunt prinia et coron longe pulcherrims.

CV. — OPHELIO GRAMMATICO.
De demonibus.

Quoniam te mirari dicebas, quomodo nonnulli ex
poxiis dzmonibus postularínt, suum cultorem ju-
stum esse, illi vero injusta agere sustinuerunt, exi-
stimo idcirco ipsos postulasse ut cultor suus justitiae
operam daret, quia se pro diis gerebant, et ab om-
nibus haberi volebant. Injusta vero subministrabant,
quod improbi essent iustituto animi et sua volun-
tate. Nam cum scirent multos mortaleg virtutem
in pretio babere, simulantes se virtutis studiosos
amare, ut videlicet opinionem probitatis sibi con-
ciliarent, non multo post sceleratis actionibus pro-
debant suum ad mala propendens ingenium.

CVI. — EPIMACHO LECTORI.
De eo cui. quinque εἰ eo cui duo talenta credita **.

Quoniam quisivisu, quid cause sit, cur is qui
«uinque talenta. acceperat, et lucrando duplicarat,

** Philipp. 1, 29. ** Mauh. xxv, 15 seqq.

εἰς αὐτὸν (39) πιστεύειν, ἀλλὰ xal τὸ ὁπὲρ αὐτοῦ
πάσχειν. » "Iva γὰρ παρῶ, φησὶ, τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ,
αὐτὰ τὰ πάθη, δι᾽ ὧν καὶ τῷ Δεσπότῃ χοινωνοῦμεν,
μέγιστά ἔστι βραδεῖα, καὶ στέφανοι χάλλιοτοι,

ῬΈ,. — ΩΦΕΛΙΕΊΙΩ TPAMMATIKQ.
Περὶ δαιμόνων.

Ἐπειδὴ θαυμάζειν ἔφης, πῶς τινες τῶν ἀλιτη-
οἴων δαιμόνων δίκαιον ἡξίουν εἶναι τὸν θεραπευτὴν
αὐτῶν, οἱ (40) δὲ τὰ ἄδιχα δρᾷν πραττόμενοι ὑπέμε-
γον " ἡγοῦμαι, ὅτι δίχαιον μὲν ἠξίουν εἶναι τὸν θε-
ραπεύοντα, διότι θεοὶ εἶναι ὑπεχρίνοντο, Ὑπηρέτουν
δὲ τὰ ἄδικα, διότι πονηροὶ γεγόνασιν ἐκ προαιρέσεως.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔδεσαν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων τὴν
ἀρετὴν τιμῶντας, τοὺς φιλαρέτους ἀγαπᾷν προσ-
ποιούμενοι, ἵν΄ ἀγαθοὶ νομισθεῖεν εἶναι, μετ᾽ οὐ
πολὺ ταῖς ἐναγέσι πράξεσιν ἤλεγχον ἑαντῶν τὴν ἐπὶ
τὰ καχὰ ῥέπουσαν διάνοιαν,

PqG'. — EIIIMAXQ ANATNOEZTH.
Περὶ τοῦ τὰ € xal τοῦ τὰ β' τάλαντα sictev-
θέντος.
Ἐπειδὴ ἔφης * Διὰ τί ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαδὼν,
καὶ διπλασιάσας, καὶ ὁ τὰ δύο, τῆς αὐτῆς ἔτυχεν (44)

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(96) Ed. Paris., μεγάλοις [μεγίστοις]. Locus sup-
pletur e cod. Vatic. Epir.

(51) Sententia est Pindarica, ab alii& quoque δι.»
ctoribes celebrata. Redundare autem hic puto μεγί-
στοις. Pindarus, Olymp. δ:

"Αεἱ δ' dug! ἀρεταῖσι πόνος δαπάνα.

Te μάρχαται, πρὸς ἔργον κινδύνῳ κεκαλυμμένον.
Et Olymp. 6 :

᾿Ἀχίγνδυνοι δ' ἀρεταὶ, οὔτε παρ' ἀνδράσιν»,

Obc' ἐν vavcl xoíAais τίμιαι" πο.1.1οἱ

Δὲ μέμνανται, καλὸν εἴτι ποναθῇ.

Qua his versibus, qui scazontes appellantur, red
didit eruditissimus Fabricius :

Sudoris expere et periculi virtus,

Nec a viris, nec in triremibus famam

Mereiur : αἱ quod cum labore perfectum eu ;

Ejus viget perenne et inclytum nomen. Butt.

(88) Sententia eadem est Tyrtzi poete δὲ copia-
rum ducis Laconicarum : necnon Justiniani Im
tit. lustit. De excusat. tut. vel cur. Qui pro repub.
ceciderunt, in perpetuum per gloriam vivere intel-
liguntur. Tyetzi carmina apud Joan. Stobeum vi-
deri possunt. Ip.

(99) Cod. Vat. 650, Χριστὸν legil, et vers. seq.
ἄλλα pro αὐτά. l'ossiv.

(40) Cod. Vat. 650 verba θεραπευτὴν αὐτῶν, ὃς
omitiit, et pro iis bec ponit, θεραπεύοντα * αὐτοῖ
δὲ, eic. Mox pro πραττόμενοι idem melius scribit,

ττόμενοι. Ip.
MEAM) Pro ἔτυχεν cod. Vat. 650 babet ἔτυχον. Mox
4 inter ἐπειδὴ γὰρ δὶ οὐχ iuserit τὸ
D.

Digitized by Google

