ρτι
XXII. — ZENONI.
Ad Philippenses ; iu. illud (Paulinum dicium ): « Su-
periores sibi invicem arbitrantes **. ν Et quid sibi
velit Μά : «Is. affectus sit in vobis, qui et in

Christo Jesu *'. »

Admodum quidem clarum est. atque perspicuum
illud dictum apostolicum, de quo scripsisti; quod
si tamen tibi profundi sc 15us, et quem non facile
assequi possis, videtur, treviter et compendiose id
interpretari conabor. Apostolus ad moderationem
wniml illic hortatus (Philippenses) cum dixisset :
« Superiores sibi invicem arbitrantes, » addidit :
« ]s affectus sit in vobis, qui fuit et in Cbristo Jesu,
qui cuin in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se xqualem Deo; sed seipsum exipanivit
formam servi accipiens. » Si igitur non erat (Chri-
tus Patri) zqualis, supervacaneum et nihili est
exemplum (a Paulo in ipsius persona propositum),
siquidem majori obtemperans jubenti, fecit id quod
fecit, Sin autem equalis (ut certe qualis fuit) con-
veniens et aptum est dicium, atque ad modestiam
perlinens cominendandam. 49/4 Si (Cliristus) quasi
pro re in via fortuito inventa, et lucro casu oblato
habuisset zqualitatem, non humiliasset se ipsum,
ne illa submissio praejudicium afferret dignitati.
Quia vero ab ipsa natura equalis erat Patri, et es-
sentialem habuit nobilitatem, δὲ. non secundum
gratiam sibi donatam, ideo se ipsum humiliare non
recusavit. Nam qui servus fuit, atque ex servitute

manumissus est, εἰ adoptione honoratus, is, quia C

dignitatem illam pro preda quasi aut re inventa
babet, non facile sustinuerit servile aliquod opus
postea facere. Αἱ genuinus filius qui nativam habet

S. ISIDORI PELUSIOT.E

10m
ΚΙ". — ZHNONI.
Πρὸς Φιλιππησίους. Εἰς τό" « ᾿Α.1λήιλους ἡγού-
μενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν" « καὶ t( ἔστι"
« Τοῦτο φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἂν Χριστῷ
ἡ“ησοῦ. »
᾿Αριπρεπὲς μὲν καὶ ἀρίδηλον τὸ βούλημα τὸ ἀπο-
cvolixóv* εἰ δέ σοι βαθὺ καὶ δυσέφιχτον φαίνεται,
συντόμως αὐτὸ σαφηνίσαι πειράσομαι. Ὃ ἀπόστολος
εἰς μετριοφροσύνην παραχαλῶν (90), xal εἰπών"
« ᾿Αλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, » ἔφη"
« Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
ὃ; ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο
4b εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου
λαδών. » Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἦν ἴσος, περιττὸν τὸ ὑπό-
δειγμα, εἴγε τῷ μείζονι ὑπαχούσας κελεύσαντι, πε-

p ποίηχεν ὃ πεποίηχεν. Εἰ δὲ ἴσος, ὥσπερ οὖν καὶ

ἴσος, ἁρμόδιον τὸ ῥηθὲν, χαὶ πρὸς ταπεινοφροσύνην
βλέπον. Εἰ ἕρμαιον ἡγήσατο (94) τὸ εἶναι ἴσον, οὐχ
ἂν ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν, ἵνα μὴ ἡ ὑπερι:σεία (92)
πρόχριμα ποιήσῃ τῇ ἀξίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Ex φύσεως
ἴσος fjv, καὶ οὐσιώδη εἶχε τὴν εὐγένειάν, καὶ οὗ
κατὰ χάριν δωρηθεῖσαν, ταπεινῶσαι ἑαυτὸν οὐ παρ-
ἡτήσατο. Δοῦλος μὲν γὰρ καὶ ἐλευθερωθεὶς, xat vio-
θεσίᾳ τιμηθεὶς, ἅτε ἅρπαγμα fj εὕρεμα τὴν ἀξίαν
ἡγησάμενος, οὐχ ἂν ὑποσταίη οἰχετιχὸν ἔργον &vi-
σαι" ὁ δὲ γνήσιος υἱὸς, ὁ σύμφυτον ἔχων καὶ τὴν
εὐγένειαν, καὶ τὴν ἀξίαν, οὐχ ἄν παραιτῆσαιτ"
τοιοῦτόν τι ἀνῦσαι, πάσης ὑποψίας ἔχποξὼν οἶχο-
μένης. TQ μὲν γὰρ ἢ ἀρχαία δουλεία ὑποψίαν τίχτει
εὐτελείας * τῷ δὲ ἡ ἔμφυτος εὐγένεια οὐδὲ τιχτομέ-
νὴν τὴν ὑπόνοιαν προσίεται, Ὁ μὲν γὰρ δύναται
«ἧς υἱοθεσίας ἐχπεσεῖν ὁ δὲ τῆς ἐμφύτου εὐγενείας
τε καὶ ἀξίας οὐδέποτε ἀποπεσεῖται.

el nobilitatem et dignitatem, non deirectet tale quidpiam facere, omni suspicione procul remota. Nam
siteri antiqua servitus quamdam  vilitatis et contemptionis parit suspicionem; in altero atem in-
sita per nalurem generis nobilitas suspicionem ejusmedi ne quidem matam admittit, Nec injuria :
ler enim adoptionis gratia excidere polest, aller autem; nativa sua nobilitate et dignitate nunquam

excidet.

XXUL — THEONI SCHOLASTICO,
Qui factum sit, ut Achab, quamvis mortem suam
pracoguitam habens, lamen eam. vitare non po-
ierit "*.

KI". — 8EQNI ZXOAAZTIKQ.
Πῶς ὁ 'Ayaó6, καίτοι προμαθὼν τὸν Odrator
αὐτοῦ, φυλάξασθαι οὐκ ἠδυνήθη.

Nehemepter tu quidem scribis te mirari, quo Ὁ Αὐτὸς μὲν ἔφης λίαν θαυμάζειν, πῶς ὁ 'Ayabf,

9. Philipp. n, 5, 5 ibid. 5. '* ll Reg. xxt, 19 seqq. -
VYARLE LECTIONES ET NOTE.

(90) Pro παρακαλῶν ponit, παραχαλέσας cod.

Voie ees avi Suidas : " Ὧν τὸ
1) 1 » cato. Suidas : μαῖον τ'

ἀτοοοδόκητον κέρξος ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς τιθεμέ-
νων ἀπαρχῶν, ἃς οἱ ὁδοιπόροι χατεσθίουσιν * οὐκ ἀπὸ
«v σωρῶν τῶν λίθων, at (!. of) τῷ kpust ἀνέχειντο.
Adducit deinde suo more auctoritatem veteris in-
winiuati scriptoris igiam : Οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους,
ἀγαπήσας τὸ ἑρμαῖον οὐδὲ οἰηθεὶς ἄρα μηδὲν ἀδιχεῖν,
εἰ ὁκὼν παρεχόντος ὁτιοῦν ἐωνήσατο. Εἰ ἰϊετα α
idem Suidas : Ἑρμαῖον, Mrs πειδὴ λίθων σω-
μοὺς ἀφιέρουν τῷ ἐρμεῖ ἐν ταῖς ὁδοῖς ἀδῆλοις. Δαμά-
σκίος᾽ καὶ ἐδόχει ἑρμαίῳ ἐντετυχηχέναι ἐμοὶ iren
τυχών. Ἕρμαιόν ἔστι καχοήθων ἅπας ἐπιεικής. Kal
ἡ πρόσοδος tol; πονηροῖς ix τῆς ἑτέρας μερίδος πα-
ρατίνεται. Quadau horum legas etiam in Ergmo-

logico Magno totidem verbis. Sed observanda di-
versitas acceptus. Apud Suidam est ἑρμαῖον, apud
Etymolog. ἕρμαιον, quomodo etiam in ms. B. re-

ri. in Etym. M. hzc praterea sunt, qua noi ba-

et Suid, Ἢ ἀπὸ τοῦ ἐν ἔθει λεγομένου, Κοινὸς Ep-
μῆς, ἐπὶ τῶν εὑρισγόντων τι, oTov χοινὸν τὸ εὕρημα
παρὰ τὸ οὖν Ἑρμῆς ἕρμαιος * xal ἕρμαιον τὸ esi.
τερον. Et inferius, ὅθεν xal τὰ ἀπὸ τύχης ἀγαθὰ καὶ
χέρδη, ἕρμαια. Ex his jam clarum est, quid velit
Isidor. cum ait , εἰ ἕρμαιον ἡγήσατο, τὸ εἶναι ἴσον.
Eo4. vocabulo utitur cti»m ep. 205, lib. ", ἕρμαιον
ἂν ἦν τοῖς καχοῖς ἀποθανοῦσι τοῦ τε σώματος ἃ πηλ-
λάχθαι. Βιττ.

(92) Pro ὑπερι:σεία idem Cod. Vat. scribit. ὅπ-
ηρεσία, Possim.

(93) Confer ep. 77 Eb. i Rurr.

Digitized by Google
