1065

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XVIII:

1006

Ὑνῶ αὐτοῦ τῆς ἀποιδενείας, f| μισήσω τὴν xa- A ipsam inlerpretationem accedam, nescio quid agam,

xoop lay. Τὸν μὲν γὰρ ἀμαθῇ διδάσκειν χρή" τὸν δὲ
καχοῦργον ἐλέγχειν, Μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ ἑρμηνεία xal
παίδευσις ἔσται τοῖς ἀγνοοῦσι, χαὶ ἔλεγχος τοῖς xa-
χουργοῦσι, φέρε, αὐτὴν τὴν ῥῆσιν εἰς μέσον ἀγά-
γωμεν. Φημὶ τοίνυν ὅτι, Σολομῶνος ἀναστήσαντος, ὁ
Βαδυλώνιος αὐτὸν ἔχλινε, χαὶ τοὺς Ἰουδαίους αἰχμα»
λωτεύσας ἀπήγαγεν. Ἐπεὶ τοίνυν μετὰ τὴν ἐπάνοδον
ἔμελλον τοῦτον ἐγείρειν (T1): οὐδεμία δὲ χρη μάτων
ὑπιφαίνετο πρόσοδος, εἰς χρηστὰς ἐλπίδας αὐτοὺς
ἄγων ὁ Θεὸς, ὅπως ἄψωνται τοῦ ἔργου, ἔφη" « Ἐμὸν
τὸ ἀργύριον, χαὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον. Καὶ ἔσται ἢ δόξα
τοῦ οἴχου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην. » Ὧδέ
μοι πρόδεχε τὸν νοῦν. Ὁ Ζοροδάδελ ἥψατο τῆς δευ-
τέρας οἰχοδομίας, καὶ χρησμὸς εἴρηται περὶ αὐτοῦ *

uwwn inagis condemnem ipsius raditatem, an ode-
rim atque detestér malitiam. Nam ut rudem dotere,
sie improbum redarguere oportet. 421 Sed tamen
quoniam interpretatio nostra duplici fungetur officio,
ut scilicel tam institutio sit. imperitis, quam. refu-
tatio improbis , age, ipsum dictum in medium
proferamus, Aio igitur , templum , «ive domum Dei
a Salomone quidem primo exstructam, evertisse
Babyloniam regem, qui et Judssos in eaptivitatem
abduxit. Cum igitur post reditum (ex ea capiivi-
tate) euperent templum recdificare, sed nullus ap-
pareret alicunde proventus pecuniarum , Deus ipsos
in bonas spes adducens, ut opus inchoarent, dixit :
« Meum est argentum, et meum est. aurum. Et erit

« Al χεῖρες Ζοροδάδελ ἐθεμελίωσαν τὸν οἶκον τοῦτον, D gloria domus hujus ultima supra primam *!. » Hic

καὶ αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἐπιτελοῦσιν (72) αὐτόν, » Τὸ δ᾽,
ἐθεκελίωσω», δεῖχνυσι μὲν xal τὴν μετὰ τὴν Βαδυ-
λῶνα παντελῆ ἐρημίαν᾽ δείχνυσι δὲ καὶ τὴν δευτέραν
οἰχοδομίαν. Ἐπεὶ οὖν ἀνέστη ὁ ναὸς, καὶ εἰς τὴν
λαμπροτέραν τῆς προτέρας ἠνέχθη (15) εὐπρέπειαν"
πάλι) πταισάντων τῶν Ἰουδαίων, εἰς τὰ χατὰ τὸν
Χριστὸν, παρεδόθη τῇ τῶν Ῥωμαίων χειρὶ, ἥτις αὖ-
πὸν εἰς τοὔδαφος xazfveyxtv. El μὲν οὖν ἤμελλε
πάλιν ἀναοτήσισθαι, εἶπεν ἄν « Ἔσται ἡ δόξα τοῦ
οἴκου τούτου ἡ δευτέρα ὑπὲρ τὴν πρώτην. » Τὸ &,
ὑπὲρ τὴν πρώτην, τὴν δευτέραν ἐσ άτην ἀπέφηνεν,
“Ὥσπερ οὖν οὐχ ἔστ: τῆς προτέρας (74) προτέρα, οὐδὲ
τῆς ἐσχάτης (18) ὑστέρα. Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν΄ 'H
δευτέρα ὑπὲρ τὴν ἔμπροσθεν, εἰχὺς ἦν καὶ τρίτην
προσδοχᾷν. Εἰ δὲ τὴν δευτέραν ἐσχάτην ἐχάλεσε,
πᾶσα αὐτοῖς ἀποχέχλεισται ἀναισχυντίας ὁδός.

mihi animum adhibe. Zorobabel inchoavit secundam
zedificationem (templi), et oraculum de ipso dictum
est : « Manus Zorobabelis fundarunt domum istam ;
et manus ejus perficient eam **. » Verbum autem,
fundarunt, ostendit quidem etiam omnimodam de-
solationem a Babyloniis illatam ; sed simul et se-
enmdam exstructionem declarat. Posteaquam igitur
(um resurrexit. templum , el. ad magnificentiam
priore illustriorem perductum est : Judaeis denuo
lapsis, dum Christum tantis affecerunt contumeliis,
quantas novimus, Romanorum in manum traditum
est, qui ipsum solo xquavit. Si ergo denno essct
resuscitanda ejus structura ; dixisset utique (Deus) :
« Erit gloria domus hujus secunda (sive altera) su-
pra priiaam. » Dum autem dixit, « Super primam, »
secundam pronuntiavit postremam, Quare sicut

prima non est prior (alia aliqua), sic neque postrema posterior. Nam si quidem dixisset : Seeunda

erit supra eam qux pr:ecessit, tum vero probabile esset etiam tertiam | exspectare. 8i

vero secundam

vocavit ultimam (ut cerle vocavit) jam omnis est ipsis (Juázis) impudentie via preclusa.

ΙΗ΄. — AEONTIQ ἘΠΙΣΚΟΠΩ (76).
Εἰς τό" « "Exi τῆς Μωσέως καθέδρας ἐκάθισαν
οἱ Γραμματεῖς. »

*Anag μὲν ὁ λόγος χηρεύων πραγμάτων vixpó;
ἔστι (77) καὶ ἀχρεῖος" μάλιστα δὲ ὁ παρὰ τῶν τῇ
εὐαγεστάτῃ ἱερωτύνῃ σεμνυνομένων προφερόμενος.
"Oso, γὰρ δοχοῦσι προχειρότατα αὐτῷ χρῆσθαι,
τοσούτῳ μᾶλλον οἱ τῷ βίῳ αὐτῶν προσέχοντες ἀπι-
στοῦσιν αὐτῷ, Πολλὴν τοιγαργῦν τὴν μετάστασιν, χαὶ

*! Agg. n, 9, 10.

**!jbid. 5. 55 Mattb, xxi, 3,

XVIll, — LEONTIO EPISCOPO.

In illud Christi diclum, « Super cathedra Mosis
sederunt Scribe **, » etc,

Cum omnis alia eratio, quae rebus viuuala est,
mortua ὁδὶ atque inutilis, tum vel maxime ills, quie
ab iis, qui sacratissimo honestati sunt. sacerdotio,
profertur. Quanto enim promptius ea uti. videntur,
tanto plus tidei ipsi derogant, qui ad ipsorum vi-
tam attendunt, Oportet igitur, ut longam migratio-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(74) Τοῦτον ἐγείρειν. Plenius sonat ἀνεγείρειν,
quo modo puto scripsisse !sidorum, Burr.

(72) Ἐπιτειιοῦσιν αὐτόν, legend. ἐπιτελέσουσιν
[sic eod. Vat.], ut in Bibl. Grac. Zachar. iv. Ip.

73) 'Hréxón εὑπρέπειων. Forte ἀνήχθη. Io.

14) Τῆς προτέρας. F. leg. πρώτης. Nam priori
potest aliquid esse prius primo non item. Sic mox

uitur ἐσχάτης. Ip. .
vos) Οἱδὲ rc ἐσχάεης. Ante οὐδὲ, videtur re-
poneuda, qua deest in ms., partic. ἀποδοτιχὴ, ob-
τως, 9301 cerle àubaudienio. Siwiliter pronuntio de
lnco illo epist. sed. οὔτε λαμπρῶς βιοῦντες, ubi item
ante οὔτε vel deest οὕτως. ναὶ subintelligi debet. Ip.

— Vers. 7 pro φρονεῖ cod. Vat, 650 legit. ἐφρό-

PATROL. Gn. LXXVIIL.

vit. Vers. seq. mulat πρώτην in ἔμπροσθεν, Mox
pro χωρήσω habet χωρῆσαι οἱ πότερον coimutat in
πότερα. pag. 421 vers. 5 eL 6 pro αἰχμαλωτεύσας
legit αἰχμαλύτους, Vera. wh. lit, À πρώτην mutat
in ἔμπροοθεν. Vers, ὁ lit. D. pro ἐπιτελοῦσιν scribit
ἐπιτελέσουσιν. vers. penult. ejusdem lit. pre πτα:-
αάντων legit, πταιόντων. Vers. ὁ li. C. omittit τῶν
uücinis clausum. Vers. & ejusd. lit. δευτέρα  mu-
lat in ἐσχάτη ei vers. seq. πρώτην in. ἔμπροσθεν.
Vers. 7, pro προτέρας bsbet πρώτης. Possiw.

(76) Inscriptio sumitur ex cod. Vat. 650. Epi.

(77) Post ἐστ: cod. idem addit, καὶ μάταιος, et
post τῶν, adjungit : ἐπί. Vers. ἃ. pro $sov legit
ὅτῳ, Vers. 5. post μᾶλλον, addit ἅπαντες. Ip.

34

Digitized by Google
