1091

S. ἸΘΙΌΟΒΙ PELUSIOT/E

1092

dito sit illa anima, qux superiora jam didicit, At- A τέταχται. Ο δὲ γὰρ τὰ ἡθιχὰ χατορθώσας, τῷ με-

que bzc ratio est ordjnis, quare illud quidem
primo loco, istud autem secundo, lioc denique tertio
collocatum sit opus. Qui autem in etbicis probe se
gessit, dum Proverbiorum scriptoris discipulus
fuit ei vite precepta ab Ecclesiaste didicit, de eo
metuendum non est, πὸ ad Canticum canticorum
delatus, in carnalem et moralem amorem incidat :
quin potius futurum esi, ut ad purum sc divinum
illum sponsum quasi gaibusdam alis effertur, qui
beatos pronuntiat eos qui (ali sunt amore vulnerati.
Moneo itaque adolescentes, et auctor ipsis suin, ne
prius tertium attingant opus, quam in prioribus duo-
: bus przeclare se gesserint. Absurdum enim, vel po-
tius rimis temerarium οἱ audax est negotium, et a
mysticis legibus abhorrens ut in adyta insiliant se-
seque penetrent, qui ne vestibulis quidem sint ad-
buc digni. Quemadmodum enim in templo ea. qui-
dem qu: foris erant, omhibus adire licebat : quie
' vero intus erant saera, qu: velo. comprehendeban-
tur obtecta, quamvis alioquin adiri poterant, tamen
a vulgo hon cousecrato et profano adiri non — pete-
pant : quce. denique Intima erant Sancta sanctorum,
et sacratissima sacra, ad e» nec filis quidem psate-
bat aditus, qui vitam agerent inculpatam, sed soli
fas erat ingredi summo sacerdoti, qui nimirum
seipssm consecrarat, et omnem mortalem rugam

μαθητεῦσθαι τῷ Παροιμιαστῇ, καὶ τὴν βιωτιχὴν
φαντασίαν καταπατήσας τῷ πεφοιτηχέναι παρὰ τῷ
Ἐχχληστιαστῇ (28), οὐχ ἂν περὶ τὸ τῶν ἀσμάτων
*Aspa ἐλθὼν εἰς σαρχιχὸν καὶ ἐθικὸν ($9) ἔρωτα
ὀλισθήσειεν " ἀλλὰ περὶ τὸν ἄχραντον χαὶ θεῖον πτε-
ρωθείη νυμφίον, τὸν μαχαρίονς τοὺς τρωθέντα; ἀπο-
φαίνοντα, Παραινῶ τοιγαροῦν τοῖς νέοις, μὴ πρότε»
pov ἅπτεαθαι: τοῦ τρίτου συγγράμματος, πρὶν ἢ τὰ
ἐν τοῖς δυσὶ χατορθώσειαν. "Azotov γὰρ, μᾶλλον δὶ
ῥιψοκίνδυνον, καὶ παρὰ τοὺς μυστικοὺς θεσμοὺς, τοῖς
ἀδύτοις ἐπιπηδᾷν, τοὺς μηδὲ τῶν προθύρων ἀξίους.
“Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ναῷ τὰ μὲν ἔξω πᾶσίν εἰσι βά-
σιμα τὰ δ᾽ ἔνδον ἱερὰ, ὅσα τῷ περισχοινέσματι πε-
ριεἴληπτο, βατὰ ὄντα, τοῖς πολλοῖς ἀνιέροις semi
βεθήλοις ἄδατα fjv* τὰ δὲ ἔνδον ἱερῶν ἱερώτερα, καὶ
ἁγίων Αγια,, οἷς οὐδὲ τοῖς τὸν ἀνεπίληπτον ἔχουσι
βίον ἐπιδῆναι fv θέμις, ἀλλὰ τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ, τῷ
ἑαντὸν δηλονότι ἀφιερώσαντι, καὶ πᾶσαν θνητὴν
ἀποσεισαμένῳ χηλῖδα * οὕτω χἀπὶ τῶν βιδλίων τού-
τῶν διακεῖσθαι τοὺς νέους χρὴ, πρῶτον μὲν τῇ τῶν
ἡθῶν λαμπρύνεσθαι ἀρετῇ ἔπειτα χαταγινώσκειν
τῆς τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων οὐδενείας " καὶ οὕτως
ἄψασθαι τῶν τοῖς πολλοῖς ἀνεφίχτων. Οἱ γὰρ ἕξω
περιῤῥαντηρίων εἶναι ὀφείλοντες, εἰ φιλονειχήσειαν
μὴ μεμυημένοι τῇ θείᾳ τελετῇ, ῥιψοκινδύνως keptto-
μᾶσαι, δίχην δώσουσι τὴν ἐσχάτην.

deposueral : sic etiam erga bosce Salomonis libros affecti esse debent adolescentes : et primum quidem
omnium splendere morum virtute, deinde vero rerum ad hanc vitam  perünentium nullitatem atque
inanitatem condemnare : et sic demum ea attingere, qui vulgus hominum assequi nequit. Nam qui cam
exira septa esse debeant, si temerario ausu in sacra divina non initiati irruere presumpserint, pe»

nas dabunt extremas.

XLI. — PETRO.

Jan illud, « Non esse eleemosynam coram homi-
nibus exercendam *. »

M:ror equidem tuam, quam debes, impradentiam.
Neque enim eo te dementie prolapsum esse arli-
tror ut existimes, eos qui misericordiz opera exer-

, Cent, sed eaostentant, deteriores esse illis, qui ea pla-
ne non exercent, Ego vero, quid hae de re sentiam,
exponam. 43/5 llle proprie maxime que est miseri-
cors, qui beneficentiam quidein exercet; non tanien
divulgat eorum quibus benedt calamitates ac mise-
rias. Si quis id faciat ipsius honesti causa, is ma-
jorem habebit mercedem, eo, qui mercedis ergo
idem facit ; si vero ob mercedem divinam , is in
secunda classe collocabitur. Si quis autem laadis

ΜΑ΄, — HlETPOQ.
Εἰς vó*«Mi] ποιεῖν τὴν &Aenuocórur ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων. »

Θαυμάζω σὸν τὴν κοχρεωσψημένην (60) ἀφροσύ-
γῆν. Οὐ γὰρ οἶμαξ σε εἰς τοσαύτην ἄνοιαν ἐληλαχέ-
ναι, ὡς νομίσαι, τοὺς ἐλεοῦντας μὲν, ἐπιδειχνυμέ:
νους δὲ, τῶν μὴ ἐλεούντων χείρους εἶναι. Ἐγὼ δὲ
ὡς ἔχω γνώμης περὶ τούτων φράσω " ὅτι ἐλεήμων
μέν ἔστι κυρίως ἐκεῖνος, ὁ εὐεργετῶν μὲν, μὴ ἐν»
πομπεύων δὲ τὰς τῶν εὖ πασχόντων συμφοράς, El
μὲν γὰρ δι᾿ αὐτὸ τὸ καλόν τις πράξειε, μείζονα ἔχει
πὸν μισθὸν τοῦ διὰ μισθὸν αὐτὸ ποιοῦντος" εἰ δὲ
διὰ μισθὸν θεῖον, ἐν δευτέρᾳ τάξει τετάξεται " εἰ δὲ
δι᾽ ἔπαινον ποιεῖ, ἕξει τοῦτο δι᾽ ὃ xal πεποίηχεν, Ὁ
δὲ μὴτε δι᾽ αὐτὸ τὸ χαλὸν, μήτε διὰ τὸν θεῖον qu-

spud bomines consequendz gratia id facit, is hoe D σθὸν, μήτε δι’ ἀνθρώπινον ἔπαινον ποιῶν τὸ δέον,

ipsum, cujus gratia faciebat, babebit, At qui neque
ipsius honestatis causa, neque propter divinam
mercedem, meque propter humanam laudem facit
officium : is inihi ne homo quidem esse videtur,

* Matth, vi, 2, ὁ.

οὐδὲ ἄνθρωπος εἶναί pot δοχεῖ, ἀλλ᾽ ἀλιτήριος δαί“
μων. Δι’ ἣν τοίνυν αἰτίαν σὺ τῶν θείων χρησμῶν

ἀχούσας, παραχελενομένων μὴ ποιεῖν τὴν ἔλεημο-
σύνην ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, οὐ διὰ φιλοδοξίαν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(38) Hae, καὶ βιωτικὴν .... παρὰ νῷ Ἐκχχλη-
e, pe μὰ τὴν Paris. yiii e codice
Vaticauo ap. l'ossinum. E»sir.

(29) Pro ἡθιωόν idem eod. legit ὑλικόν. Possiw,
80) Vers. 4 ep. κεχρεωστημένην cod. Vat.
059 habet χεχρωνμένην. Postin.

Digitized by Google
