1153

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XCIHI.

154

εὐδίας περιπέτεια, ἢ ἢ τῆς χωμῳδίας ὑπόθεσις ; A Hiec enim est lex. et propheta: "5. » Quid, quaso,

Ἐρινάτωσαν ὀρθῶς ol χλευάζοντες τὴν ἰδιωτείαν
τῶν ῥημάτων, xai τὴν ψῆφον ἀδέκαστον οἴσουσι.
Πόσους διαλόγους συνέγραψεν 6 ἑλλογιμώτατος Πλά-
των, δεῖξαι ἐθέλων, τί τὸ δίκαιον, χαὶ μηδὲν σαφὲς
φράσας, μηδὲ πείσας τινὰς, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς
ἐλευθερίας ἐκπεσὼν ἐτελεύτησε ; Πόσα συνέγραψεν
᾿Αριστοτέλης, ἐναντιούμενο; Πλάτωνι, xol τὰ
δόγματα αὐτοῦ κωμῳδῶν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτός τι
ὥνησε, πλὴν τοῦ μάχην λόγων τῷ βίῳ γεννῆσαι.
Πόσα οἱ Στοϊχοὶ πρὸς ᾿Αριστοτέλην φραξάμενοι (85),
συνέγραψαν; ᾿Αλλ᾽ ἐσθέσθη κἀκείνων τὰ δύγματα,
Συγχρινέτωσαν τοίνυν τοῖς λεγομένοις σοφοῖς τὴν
τῶν θείων λογίων σαφήνειαν, χαὶ παυέσθωσαν φλνᾶ-
ροῦντες, καὶ τὴν θείαν τῶν χρησμῶν φράσιν ἀποδε-

sunt vel Platonici dialogi, vel Homerice tabula,
vel legislatorum codices, vel Demosthenis libri, vel
trageedize varii atque inopinati casus, vel como-di:e
argumentum, δὶ od hanc virtutem et brevitatem
perspicuitatemque conferantur? Recte. judicent ,
qui simplicitatem verborum in ludibrium trabunt :
et calculum incorruptum ferent. Quot. dialogos
conscripsit eruditissimus Plato, dum conatur. de-
monstrare, quid sit justitia? nec tamen quidquam
potuit proferre qnoi esset per:picuum, aut persua-
dere quibus'am : quin. etiam ipsa libertate cum
excidisset, vita excessit. Quam multa scripsit Ari-
stoteles, Platoni se oppomnens, ejusque dogmata
traducens velut in. coincedia ?* Sed nec ipse quid-

χέσθωσαν, οὐ πρὸς φιλοτιμίαν, ἀλλὰ πρὸς ὠφέλειαν 8 quam utilitatis contulit, nisi quod pugnam verbo-
^v ἀκονόντων βλέψασαν. rum vite human: generavit, Quam multa Stoici
adversus Aristotelem armati conscripserunt ἢ 469 Scd horum quoque exstincta. sunt dogmata. Com-
parent igitut cum jis qui sapioutes  perbibentur, divinorum oraculorum persyicuitlatem, et. desiuant
πανὶ, divinamque oraculorum dictionem amplectantur, que non ad ambitionem, sed ad. utilitatem

sudieptium respexit,
Β΄, — ΠΕΤΡΩ.

Mi σχιαμάχει (86), ὦ φίλος " μηδὲ περὶ (87) τῶν
τυχόντων φιλονειχῶν, ἐν τοῖς μεγίστοις χαὶ χαιρίοι;
σαυτὸν χατάθλαπτε * μηδὲ ζηλου τοὺς τὴν κάμτλον
κατακίνοντας, καὶ τὸν χώνωπα διυλίζοντας.

LI". — ΔΑΝΙΗ͂Λ TIPEZBYTEPO (88).

XCII. — PETRO.

Noli, mi amice, eum unbris Jigladiari ; noli, dum
de rebus futilibus contentiones excitas, teipsum iu
maximis et capitalibus Ixdere : noli. denique cos,
qni camelun deglutiunt, εἰ culicem percolant ,
wnulari.

M
XCIIl. — DANIELI PRESBYTERO.

Εἰς τὸ, « Maxápioi ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς € Jn illud, « Beati estis, cum probra vobis ingesserint

οἱ ἄγθρωκποι, » καὶ tà ἑξῆς.

Μάλιστα μὲν πᾶσαι αἱ ὕδρεις οὗ (89) διὰ τὸν
Χριστὸν γίνονται, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ δι᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς,
ἢ ἀδιχοῦντας ἢ ἄλλο τι δρῶντας. Ἔστι δὲ ὅτε xal
δι᾿ αὐτὸν μὲν γίνονται " ἀληθεῖς δέ εἰσι, καὶ οὐ
πεπλασμέναι. Δύο τοίνυν ζητεῖ ὁ ἀχρότατο; τῆς
εὐδοχιμήσεως ὄρος, καὶ τὸ ψευδεῖς εἶναι «à; ὕδρεις,
καὶ τὸ δι' αὐτὸν γίνεσθαι. Εἰ δὲ θάτερον ἀπολει-
φϑείη (90), θάτερον οὐχ ἀναιρεθήσεται μὲν, οὐδ᾽
ἀργῆσει ἄτοπον γὰρ τοῦτο" εἰς δὲ τὴν ἀχροτάτην
μαχαριότητα οὐ καταλήξοι. Εἰ μὲν γὰρ διὰ τὸν
Χριστὸν λοιδηρούμεθα, ἀληθεῖς δέ εἰσιν αἱ ὕδρεις,
ὑποτέμνεται ὁ μισθός, ΕΓ δὲ μὴ διὰ Χριστὸν μὲν,
φευδεῖς δ᾽ εἰσὶ, πάλιν ὁ μισθὸς οὐ χορυφαιότατος.
"Exec μὲν γὰρ ἑκάτερον μισθὸν, ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον,
ὅσον εἰ συναφθείη ἀμφότερον. Τὸ δὲ, «"Evexsv ἐμοῦ, »
λέγων, οὐ ταπεινὰ περὶ ἑαυτοῦ παρίστησι νοεῖν,

4 Mattb. vis, 13. ** Matth, v, 1].

homines **, » eic.

Primum quidem non omnes contumelize propte»
Christum inferuntur, sed aliquando etiam propter
nosmetipsos, vel inique agentes, vel quid alin fa-
eleutes. luterdum vero propter Christum quideuy
inferuntur probra ; sed tamen vera sunt, non con-
ficia. Duo igitur (conjunctim) requirit. supremus
beatitatis et glorie terminus, nempe ut et fale
5.21 contumeliz, et propter ipsum fiant. Siu. vcra
alterutram horum desit, alterum non adolebitur
sane, neque oliosum erit (absurdum enim hoc sii) :
verumtamen ad supremam beatitudinem non per-
tinget. Nam si. quidem propter Christum convicia
patimur, sed vera tamen sunt probra, merces re-
secalur : sia autem non Christi quidem causa, se
tamen falsa sunt quae nobis objiciuntur, rursnm
non erit suprema merces. Alteruirum enim (si sit

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(83) Πρὸς "ApwecoréAnv
locum plane geminum epist.
lb. vw. lure.

(80) Μὴ σκιαμάχει. Demosthenes extrema. ora-
fione De pace : Ἐθηθες καὶ κομιδῇ σχέτλιον πρὸς
ἅπαντας περὶ τῆς ἐν Δελφοῖς σχιᾶς πολεμῆσαι. Vie
fuplicationem proverbii : De umbra digladiari.
AP

(87) Cod. Vat, , ὑπὲρ et vers. ὅ pro κατάδλαπτε,

ξραξόμενοι. Confer
lib, πὶ et ep. 55 h.

χατάθδλεπτε legit, Possiw.

(88) Confer epist, 190, infra. Rr.

(19) Vers. 4 epist. οὐ quod erat post ὕδρεις coit.
Vat, trausfert, collocans inter μὲν οἱ πᾶται. l'ossis.

(90) tdem coJ. post ἀπολειφθείη »d.lit. θατέρου.
Vers, post 2, pro χαταλήξει label χατατάξει, Vess,
seq. εἰσιν mulat in (3tv' ΒΙῸΣ pro εἰσι serit ivervut
Q3. lp.

Digitized by Google
