1107

S. ISIDORI PELUSIOT/E

1105

in thestro deridendos propinavit atque traduxit, ap- A σδευόντων εἰπεῖν, ὅτι πολλαὶ παρὰ Χριστιανοῖς

probarunt ; poetarum autem alumni infamem decla-
rarunt, Graviter enim perstrinxit illos , quos ipei
magnopere venerabantur , deos. Quis igitur eorum,
qui paganismum amplectuntur, ausit nobis obji-
cere, multas apud Christianos hzreses natos esse,

αἱρέσεις ἐτέχθησαν, τοσαύτας ὁρῶν xai παρ᾽ kxat-
vot διά φιλαρχίαν (χρὴ γὰρ τἀληθῆ λέγειν) τεχϑεί-
σας; Εἰ δ' αὕτη ἐξοστραχισθείη ἐχ τῶν ἀνθρώπων,
ἐλπίς ἐστι χρηστὴ, πάντας εἰς τὸ θεῖον χήρυγμα
ὁμοφώνως καὶ ὀρθοδόξως συνδραμεῖν.

cum tam multas videat etiam apud ipsos Graecos propter ambitionem et imperandi studium (vera
enim dicere oporlet) natas esse? Si vero bxc expelleretur ex. rebus humanis, spes booa esset, fore
vi omnes in divinum (Evangelii) pr::couivm unanimi et ortlhiodoxo consensu convenirent.

Δ21 LVI. — PETRO SCHOLASTICO.
Eadem de re.

Aut ex ambitione, aut. ex anticipata aliqua opi-
nione, duabus expugnatu difficillimis affectionibus,
hareses et seclas natas. ease arbitror. Nam qui in

NG*. — ΠΕΤΡΩ ZXOAAZTIKQ.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ.
Ἣ ἔχ φιλαρχίας, οἶμαι, ἢ Ex προλήψεως, δύο
δυσχαταγωνίστων παθῶν, τὰς αἱρέσεις τετέχθαι. Οἱ
μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὑπηχόοις μὴ ἀξιώσαντες εἶναι (T0),

subditorum classe vivere equo animo non polue- D μηδὲ καταδεξάμενοι, νεωτέρας διδασχαλίας σπέρμα

runt, neque imperium excipere, nove doctrins
sementem sparserunt, in [8 quz constituta essent,
permanere dedignati.

LVil. — ADAMANTIO.
Eadem de re.

Quid adeo miraris, si etiam post Solvatoris in
carnem adventum molte Phereses enata sunt,
diabolo, quippe qui jam perspicueac diserte audi-
visset, omnino se judicio et damnationi subjectum
iri et poenas daturum, eas disseminante, ut. videli-
cet multos suppliciorum socios atque participes
habeat, cum ante ipsius quoque adventum non

paucs exstterint h»reses? Nam partim homines ἡ

χκαταδεδλήχασι, τοῖς καθεστῶσιν ἐμμένειν μὴ xaz-
αξιώσαντες (71).

NZ'. — AAAMANTIQ.
Εἰς τὸ αὑτό.

Τί θαυμάζεις, εἰ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἔνσαρκον
παρουσίαν πολλαὶ αἱρέσεις ἐτέχθησαν, τοῦ διαδόλου,
ἅτε δὴ σαφῶς χαὶ διαῤῥήδην ἀχούσαντος, ὅτι πάντα
κρίσει χαθυποδληθήσεται (72), xat δίκην δώσει, τοῦ
ταύτας κατασπείραντος (73), ἵν᾿ ἔχῃ πολλοὺς τοὺς
συγχολασθησομένους, ὁπότε xal πρὸ τῆς παρουσίας
αὑτοῦ οὐκ ὀλίγαι ἦσαν αἱρέσεις ; Τῶν γὰρ ἀνθρώπων
οἱ μὲν μηδὲ εἶναι τὸ Θεῖον (74) ἐνόμιζον" οἱ δὲ εἶναι

ne quidem. esse Deum putarunt : partim esse qui- C μὲν, μὴ προνοεῖν δέ " καὶ οἱ μὲν προνοεῖν μὲν, τῶν

dem aliquod divinum numen, sed providentia re-
rum bumanarum non esse praeditum : partim vero,
procurationem id quidem liabere, sed. coelestium
duntaxat rerum ; alii autem non solum coelestibus
rebus, sed. etiam terrenis providere, non tamen
omnibus, verum duntaxat excellentibus : ut regum
&ac principum. Et alii quidem omuia temerario ac
exco casu ferri. dizerunt ; alii contra omnia. fatali
quadam necessitate fleri; alii denique ut fors tulit,
omnia agl asseruerunt. Et alii quidem idola adorare
fas piumque. esse existimarunt ; alii vero matrum
eonnubis probarunt; alii humanas lostias; alii

animalium cedes ; alil boum mactationem, alii ca- -

welorum; slii mutuam hominum  devorationem,

V οὐρανίων μόνον" οἱ δ᾽ οὐ μόνων τῶν οὐρανίων,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπιγείων, οὐ πάντων δὲ, ἀλλὰ τῶν
ἐξόχων, οἷον βασιλέων τε χαὶ ἀρχόντων. Καὶ οἱ μὲν
αὐτοματισμὸν, οἱ δ' εἱμαρμένην, οἱ δ' εἰχῆ φέρεαθαι
τὰ πάντα ἀπεφήναντο. Καὶ οἱ μὲν τὰ εἴδωλα Tpos-
κυνεῖν εὐσεδὲς ἐνόμιζον " οἱ δὲ τὸ μητρογαμεῖν" χαὶ
οἱ μὲν τὸ ἀνθρωποθυτεῖν, οἱ δὲ τὸ ζωοθυτεῖν" ol

μὲν τὸ βουθντεῖν, οἱ δὲ χαμηλοσφαγεῖν " καὶ οἱ τ

πὸ ἀλληλοφαγεῖν, ol δὲ τὸ ποηφαγεῖν (15). AXI εἰ
πάντα εἰς μέσον ἀγάγοιμι, ἴσωως ἂν ἀπιστηθή σομιας
μὲν, οὐχ ἐλεγχθήσομαι δέ. Εἰ τοίνυν ἀεὶ πρὸς ἑαυτὸ
ἐστασίαζε τὸ γένος (16), καὶ οὐ τὰ αὐτὰ ἐδόξαξε
(κατὰ καιροὺς γὰρ ἄνθρωποι νεωτεροποιοὶ (13) d
καὶ στασιάζοντες, τὰ χαθεστῶτα μὲν ἐχένουν, ἔνον

alii ex herbis victum. Sed si omnia in medium p) μοθέτουν δὲ τὰ δοχοῦντα ) τί θαυμάζεις, εἰ χαὶ νῦν

proferre velim, fortassis fidem non invenero, nec
tamen falsum dixisse argui queam. Quare si sem-

περὶ πρᾶγμα θεῖον xal λόγου κρεῖττον διαφωνεῖν
προσποιοῦνται ὑπὸ φιλαρχίας ἐχδαχχευόμενοι ;

VARLE LECTIONES ET NOTAE,

(70) "Ev. τοῖς ὑπηχόοις μὴ ἀξιώσαντες εἶναι.
Exemplum praebet Arius. Rim. .

(71) Τοῖς καθεστῶσιν ἐμμένειν, Ὅπερ γενναίων
εἶναι ἀνδρῶν, οὐκ οἶδ' ὅστις ἔγραψε. Huic contrarium,
«b τὰ χαθεστῶτα χινεῖν, infra epist. proxima. Ip.

(12) Ὅτι πάντα κρίσει καθνυποθληθήσεται. Ve-
rissima senteutia, sed a mente Isidori hoc locoaliena,
que postulat ut legamus πάντως. Eurv.. [Cod. Vat.

ως.
18) Τοῦ ταύτας κατασκπείραντος Videluromnino
reficiondum τοῦ, ut superfluum. Rut. [ Cod. Vatic.

τοῦ non agnoscit.

(14) Οἱ μηδὲ εἶναι τὸ Θεῖον. De variis ὃς muhi-
plicibus hominum erroribus in rebus divinis vide
similem locum infra ep. 99 et 163. Rim.

(15) Hiec, ol δὲ «b mong. omittebat ed... Paris.

DIT.

(76) 'Eccaciats τὸ γένος. Videtur deesse ἀνθρώ-
mivov, vel ἡμέτερον vel τῶν ἀνθρώπων.

(71) Cod. Vatic. addit, καὶ στασιαστὰς ἐπιπολά-
ζοντες τὰ καθεστηχότα. Poseiw.

Digitized by Google
