1111

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. LX.

1118

γίας (93). Φησὶ γὰρ, « Πεπληρωμένους πάσης ἀδι- A liberaberis. Ait enim, « Repletos omni injostitia, »

χίας. » Γενιχῶς γὰρ ὀνομάσας πᾶσαν τὴν xaxíav,
καὶ xaz' εἶδος ἐν τοῖς ker; διεξέρχεται, El τοίνυν οὐ
φῇληρωθησομένους, ἀλλὰ πεπληρωμένους παρέδωκε,
«ἰ ἄτοπον εἴη πεποιηχώ:; Εἰ δ᾽ ἀσαφὲς εἶναι νομί-
Cue, καίτοι aab; ὃν, σαφέστερον αὐτὸ ἑρμηνεῦσαι
πειράσομαι, Οὐχ εἶπεν, Ἐπειδὴ παρεδόθησαν, ἐπλη-
ρύϑησαν, οὔτε μὴν, Παρεδόθησαν πληρωθησόμενοι,
ἀλλὰ, « Πεπληρωμένους παρέδωχε " » τουτέστιν
ἀφῆχε, γυμνώσας τῆς ἑαυτοῦ βοηθείας * ὡς ἂν στρα-
τηγὸς μὴ, πειθομένους στρατιώτας τοῖς παραγγέλ-
μᾶσιν αὐτοῦ, ἀλλὰ τό γε αὐτῶν μέρος ἡττηθέντας,
ἀφίησι, γυμνῶν (94) τῆς ἑαυτοῦ σοφίας, Τοὺς γὰρ
οἴχοθεν πεπληρωμένους πάσης χαχίας, εἰχότως τῷ
ἐγχαταλεῖψαι παρέδωκεν, οὐχ ὠθήσας εἰς τὸν ἀδόχι-
pov νοῦν, ἀλλ᾽ ὁρμήσαντας εἰς αὐτὸν ἀφείς,

tes εἰ cum iupelu, relinquens,

&. — 8EOAOTIQ AIAKONQ.
Ele τὸ signpéror* « Οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν. ν

Ἐπειδὴ πάλιν ἀποστολικοὺς θησαυροὺς ἀνιχγνεύειν
ἡμᾶς παρεσχεύασας (ἔφης γὰρ Τί ἔστι τό" « Οὐ
μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ συνευδοχοῦσι τοῖς
πράττουσι, » καὶ ἐπήγαγες " Εἰ τοῦ ποιεῖν τὸ συνευ-
δοχεῖν χαλεπώτερόν ἐστι, δι᾽ ἣν αἰτίαν οὕτως αὐτὸ
ἔταξεν ὁ Παῦλος ;): ὀλίγον συναγαγὼν σαυτοῦ τὸν νοῦν,
ὥστε θηρεῦσαι φεύγοντα τὸν ἀποστολιχὺν νοῦν,
ἄχονε. Τινὲς μὲν οὖν μὴ νοήσαντες τὸ εἰρημένον,
ἀλλ᾽ ὥσπερ σὺ διαπορήσαντες, καὶ παραπεποιῆσθαι
«ἃς λέξεις τὰς ἀποστολικὰς νομίσαντες, οὕτως ab-
τὰς ἡρμήνευσαν" « O0 μόνον οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, ἀλλὰ
καὶ οἱ συνευδοχοῦντες τοῖς πράττουσιν. » Οὕτω γὰρ
εἶχεν, ἔφασαν, τὸ παλαιὸν ἀντίγραφον, ἵνα μεῖζον fi
τὸ ποιεῖν (95) τοῦ συνευδοχεῖν. Ἐγὼ δ᾽ οὔθ᾽ ἡμαρ-
τῆσθαι ἐν τούτῳ φήσας τὰ ἀποστολιχὰ βιδλία,, οὔτε
καταδραμὼν τῶν μὴ νενοηχότων (ἴσως γὰρ εἰ καὶ
ἐν τούτῳ πλεονεχτοῦνται, Ev ἄλλοις πλεονεχτοῦπι, xal
τινα ἐνόησαν, ὧν αὐτὸς οὐδ᾽ εἰς ἔννοιαν ἀφιχόμην), τὸ
νενοημένον φράσας, τοῖς ἐντευξομένοις ἐπιτρέψω
τὴν ψῆφον, Φημὶ τοίνυν, ὅτι, ἐπειδὴ τοῦ πλημ-
μελεῖν τὸ ἐπαινεῖν τοὺς πλημμελοῦντας πολλῷ
ἀργαλεώτερόν ἔστι, καὶ μεῖζον εἰς χολάσεως λόγον,

Nam posteaquam generaliter omnem improbitatem
nominavit, eamdem etiam in specie recenset in se-
quentibus, Si ergo nou replendos, sed jara reptetos
tradidit , quid absurdi fecisse existimandas. est?
Quod si hoc obscurim esse putas, quamvis sit per-
spicuum, planius etiam ac maunifesiius idem tibi in»
terpretari conabor. Nou dixit : Quoniam vel post-
qux traditi sunt, repleti sunt; sed neque hoc :
Traditi sunt replendi , vel ut. replerentur ; sed:
« Repletos tradidit, » hoc est dimisit, reliquit, nu-
datos suo auxilio et praesidio. Nou aliter quam im-
perator aliquis wilites, qui mandatis ipsius parere
deirectant, sed quantum in se est victos, dimittit
ac relinquit, sua sapientia consilioque destitutos,

D gos ergo, qui a seipsis repleti erant omni improbi-
tute, non inumeríto deserendo tradidit, non impellens in reprobum sensum, sed in eum cupide ruen-

C

LX. — TIIEOLOGIO DIACONO,
In id quod dictum est : « Non solum ea faciunt **,» etc,

Quoniam iterum apostolicos thesauros ut investi-
gemus , effecisti ( quzesivisti enim , quid sibi velit
illud : «Non solum ca faciunt , sed etiam consentiunt
facientibus ; » et intulisti : Si consentire gravius et
majus quiddam est. quam facere, quare-Paulus sic
verba collocavit?) : paulisper im collecto habens
mentem tuam, ut fugientem apostolicam mentem
venari atque assequi possis, auseulta, Fuerunt igi-
tur. qui, quod non intelligerent hoc dictum , sed
perinde ut tu de eo dubiiarent, AG et depravata
esse verba apostolica existimarent, sie ea interpre-
toti sunt : « Non solum facientes ea, sed etiam cou-
sentientes facientibus.» Sic enim, dixerunt, liabebat
vetus exemplar ; «Ut ita majus sit facere quam con-
sentire.» At ego neque dixerim in eo corruptos esse
libros apostolicos, neque illis qui locum non intel»
lexerunt, iusultaverim (fortassis enim, quawvis hac
in re superentur a me, in aliis tamen me longe su-
perant, et aliqua intellexerunt , quorum ego cogui«
tionem non sum ásseeutus) : sed exponens quod
ego intelligo, lecturis permittam liberum judicium.
Aio igitur : Quia longe gravius , et, quod ad μαλιὰ

εἰχότως εἴρηται * « Οὐ μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ xal p rationem attinet, majus est, laudare peccantes quam

συνευδοχοῦσι τοῖς πράττουσιν, » Ὁ μὲν yàp μετὰ τὸ
πλημμελεῖν καταγινώσχων τῆς ἀμαρτίας, δυνήσεται
χρόνῳ ἑαυτόν ποτε ἀναχτήσασθαι, μεγίστην βοήθειαν
ἔχων εἰς τὸ μεταγνῶναι τὴν κατάγνωσιν τῆς ἀμαρ-
τίας " ὁ δ᾽ ἐπαινῶν τὴν πονηρίαν, τῆς x τοῦ μετα-
νοῆσαι βοηθείας ἑαυτὸν ἀποστερεῖ, Ἐπειδὴ τοίνυν

** Rom. 1,39. ** ibid. 22.

A

(95) Aurea interpretationis regula, ut in wnoquo-
que loco obscuro et controverso ad ea attendimus
qux przcedunt ei sequuntur. Elppv τῆς ἀκολουθίας
vocat Clemens. Alexandrinus, Quid, quod juriscon-
sulli quoque incivile esse aiunt, nou tota lege iu-
specta, de particula ejus judicare * Conf. epist. 219,
hujus libri iw. Pure.

ipsum peccare, non ifhnerito dictum est: « Non
solum qui ea faciunt, sed etia qui consentiunt fa-
cientibus. » Nam ille quidem, qui post admissum
peccatum id condemnat, poterit tandem procedente
tempore seipsum recuperare atque in integrum. re-
stituere, quippe qui maximum ad pecenitentiau agen-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(94) Cod. Vat., γυμνούς.

(95) (deu cod. post τὸ ποιεῖν addit xal ἔλαττον, et
mox sequens τοῦ mutat in. τό, In line ep. pro illis,
καὶ ἑκατέρα χρατήσει ψῆφος, baec ponit idem cod.,
ἡ ἑκατέρου ψῆφος, τοῦ ποιοῦντος, xal toU συνενδο-
χοῦντος χρατήσειεν.

Digitized by Google

