1159

S. ΘΙ ΌΘΒΙ PÉLUSIOT/E

10

ineorsideratum et Iucircumspectum babet judicium, A "Apetvoy γὰρ £v τοῖς ἐναγέσι τὰ χγκῶς ἐπαγγελθέντα

"4 elíam regni. mediam parten) ipsi promitteret :
non cogitans, gravius esse justitia, quam regno ex-
«dere, Dusuper sub liquidi jurisjurandi pretextu
eines. perjuri terminos excedit. Praestat enim in
íi», quie liabent atrocitatem facinoris, male promis-
ea bene rescindere, quam male videri servantem
esse jurisjurandi, Erat autem hoc m»gis velamen-
un quoddam. timoris quo erat prepeditus, Nam
sícut. famulus improbus herilem reprehensionem
metuens, ita. hie quoque Baptistam metuebat, Ve-
rus cnim is est dominus, qui officium facit, non is
qui purpuram gestot, et armorum robore praeditus
est. Cum igitur timori suo quasi. quoddam velum
ohtendisset jurisjurandi religionem, suzque impro-

λύειν χαλῶς, ἢ τὸ δοχεῖν εὐορκεῖν xxxix; (5) μᾶλλον
δὲ τοῦτο σχῆψις fiv too φόδου. Ὥσπερ γὰρ οἰκέτης πο-
νηρὺς δεδιὼς τὸν δεσποτικὸν ἔλεγχον, οὗτω᾽ χαὶ οὗτο;
ἐδεδοίχει τὸν Βαπτιστήν. ᾿Αληθὴς γὰρ δεσπόξης, ὁ
τὰ δέοντα πράττων τε xal προστάττων, οὐχ ὁ ti:
ἁλουργίδα περικείμενος, καὶ τῶν ὅπλων τὸ xpáto;
ἔχων. Παραπέτασμα οὖν τοῦ φόδου τὸν ὄρχον πρν
θαλλόμενος, καὶ ἐπιτειχίδας τῇ προαιρέσει τὸν ix
«οὔ δοκεῖν ἐπιορχεῖν κίνδυνον, ἐπὶ τὸν φόνον Gpys-
σεν. Οὐδὲ γὰρ σχῆμα διχαστηρίου, οἷα πολλοὶ πε-
ποιήχασι, προΐθηχεν, οὐδὲ κατηγόρους ἔστησεν,
αὐδὲ μάρτυρας ἐμισθώσατο’ ἤδει γὰρ χολάξων οὐχ
ἀδιχοῦντα, ἀλλ᾽ ἀδικίαν στηλιτένοντα. "AXX ἡ μὲν
ὡς χρύψων τὸν ἔλεγχον, ἀχρίτως τὸ ἄγος εἰργά-

ba voluutati prestruzisset periculum quod ex eo B σατο. Ὃ δὲ οὐκ ἐσιωπήθη, ἀλλὰ λαμροτέρως

Impenderet, si perjurium committere videretur, ad
csedem processit. Neque enim figuram ac strepituni
judicii, sicut ἃ mulus (in causa simili) factum est,
proposuit; neque accusatores constiluit; neque
testes mercede conduxit, aut sabornavit. Norat
enim 86 non eum hominem punire qui inique age-
ret, sed qui injustitiam insectaretur. Αἱ ipse qui-
dew eo (ine, ut reprehensionem occultaret, impro-
vide el absque judicio scelus illud perpetravit :
Joannes autem non tacuit, sed clarius multo pre-
dieat, Nam hodieque, per omnem terrarum orbem,
ubicunque sol splendet , clumat : « Non licet tibi
habere yxorem Philippi fratris tui **. » Quia vero
causam cupis cogaoscere (mulüplex autem esse
perhibetur). Alii quidem eum aiunt profanasse le-
gem Mosis. Ciim enim frater suus semen (sivo se-
bolem) haberet, conjugem ejus duxit ; quod fas
pon erat. Nam si [rater sine liberis decessisset,
permittebat lex fratri ejus uxorem ducere, quoad
semen suscitasset defuncto *! : cum orbitas maxi-
mum malum esse duceretur, uipoie per quam
memeria defuncforum peniius aboleretur. Quo-
modo autem etiem filis genitore suo relicto ,
et cum adultero et adultera. vivebat , et. ser-
monem de patre confictum tollere satagebat ?
A98 Concedatur enim, quod mater. (adulteri) de-
Siderio cupiditateque ebria (gerit : quo pacto
etiam (ilia facinus adjuvil? Alii autem (quorum e

χηρύσσεται. Κατὰ πᾶσαν γὰρ τὴν ὑφ᾽ ἧλιον ἔτι xai
νῦν Bod: « Οὐχ ἕξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖχα
Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου. » Ἐπειδὴ δὲ τὴν αἰτίαν
ἐθέλεις μαθεῖν (πολύτροπος δὲ εἶναι λέγεται), δῆλῳ
ὅτι οἱ μὲν τὸν Μωσέως φασὶ βεδηλωκέναι (6) νόμον.
ἔχοντος γὰρ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ σπέρμα, τὴν γυ-
vaixa αὐτοῦ ἠγάγετο, ὅπερ οὐχ ἐξῆν. ᾿Ατέχνο
γὰρ ὄντος, ἐπέτρεψεν ὁ νόμος λαθεῖν, ξως ἀναστήϑει
σπέρμα τῷ τετελευτηχότι" ἐπειδὴ γὰρ fj ἀτεχνία
μέγιστον χαχὸν εἶναι ἐνομίζετο, ὡς παντελῶς abtv-
γυμένης τῆς μνήμης τῶν τεθνεώτων. Πῶς δὲ χαὶ ἡ
θυγάτηρ τὸν γεννήτορα ἀφεῖσα, χαὶ τῷ μοιχῷ
καὶ τῇ μοιχαλίδι συνῆν, καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ τε"
χόντος λόγο) πεποιημένον ἀνελεῖν ἐσπούδαζε (ἢ);
Δεδόσθω γὰρ, ὡς (8) μήτηρ τῷ πόθῳ ἐμέθυε ’ πῶς
xai ἡ θυγάτηρ συγχατεσχεύαζε τὸ δρᾶμα ; Οἱ δὲ,
ὧν ἐστι xal Ἰώσηπος, λέγουσιν ὅτι, ζῶντος τοῦ
ἀνδρὸς, καὶ θυγάτριον ἔχοντος, ἔσχε τὴν γυγαῖα᾽
λέγει γοῦν ὁ Ἰώσηπος, ἐν τῇ ὀχτωχαιδεχάτῃ ἑστορί,
τι μετὰ Σαλώμης γονὰς Ἡρωδιὰς ἐπὶ συγχύσει ep»
νήσασα τῶν πατρίων, Ἡρώδῃ γαμεῖται, τῷ ὀμητα-
τρίῳ ἀδελφῷ διαστασιάζοντι ᾧ ἀπαντῖ,σαΐ τις 5.1.
και, λέγων * Πῶς οὖν οὐχ ὡς μοιχῷ, ἀλλ᾽ ὡς 73ca-
νόμως γήμαντι ἐνεχάλει ὁ Ἰωάννης ; Π:ὰς ὃν τῷ
δύναται ἀπαντῆσαι λέγων Ἴσως διὰ βιδλίον ἀπηστλν
σίου ἣν ἀποστᾶσα. ᾿Αλλὰ xal πάλι» ἀπαντήσει" Uus
οὖν τὸ ὑπὸ τοῦ νόμου συγχεχωρη μένον, ταράνομον
καλεῖ (9) ὁ Ἰωάννης ; Οὐδέπω γὰρ ἧν ὁ τοῦ E22

numero Josephus quoque e&t) dicunt, quod vivo D γιλίον χρησμὸς δοθεὶς, ὁ τὴν τοιαύτην συγάφειαν

edam viro, et filiam Mbhebeale, Herodes uxorem
ejus habuerit. Ait. igitur Josephus octavo decimo
historie sv:e libro, quod post editam Salomon fle-

4
τ Mares vi, 18. 7! Deut, xxv, 5.

μοιχείαν ἀποφαίνων. Οἱ δὲ φάσιν, ὅτι φονεύτης τὸν
ἀδελφὸν δι᾽ ἐπιθυμίαν τῆς βασιλείας, xal τὴν vv
ναῖχα (ἤρα γὰρ αὐτῆς ix πολλοῦ ) προσαφείλεῖο "

YABLE LECTIONES. ET. ΝΌΤΟΣ.

(5) Muta SS. Patrum. dicta in. baue sententiam
Cisl M in malis. promissis, etiamsi. jurejurando
i * Sin, prestare fldem. rescindere, quam im-
ae. Aeque hec esse periurium, Vide NA viurn,
reiten, Fi dorum MWispalensem, Bedam, οἷοι,

a os a Grotino eusa Y2, quest, d, in n part,
LONPETS Εἰ ratio. est, quia m-joramduw son dcbet
399 vinealum miqu iius Burr.

(Ὁ) Pro. ξτόπλωχενᾶι cod. Vat. legit. παραξεῦ -
κέναι. Possix.

(7) Wen ἐσπούδαζε mutat in £exez2azz. Ip.

(3) Hem mutis ὡς pert Yao. Vers. j9e3 se
piro, pro διλστασιάνοντι babet, τοῦ &«5:5;. αὐτῇ»
διχστασπ:άζοντηξ.

(o Prooraá:t iiem cod. ρον ixáist, et vers. Sei.
6.15.09: pro coi. de.

Digitized by Google

