101

S. ISIDORI PELUSIOTA

1015

et philosophorum celeberrimi quique predicant A χῶς ἐνταῦθα γινομένη, τὴν γενιχὴν ἐγγυᾶται), μη-

(nam quod οχ aliqua parte hic liabetur judicium,
geuerali fidem conciliat) nemo judicio temere atque
inconsulte dissidat : verum, si virtuti studeat, co-
TonaS : sí aulem vitium perpetret , supplicia ex-
spectet.

δεὶς ἀκρίτως τῇ κρίσει ἀπιστείτω᾽ ἀλλ᾽ ἀρετὴν μὲν
&sxGv, στεφάνους " χαχίαν διαπραττόμενος, χολά»
σεῖς προσδοχάτω.

"TON TOY ΓΙΟΥ͂

IZIAQOPOY IIHAOYZIOTOY
EIIZTOAQN ΒΙΒΛΙΟΝ Δ΄.

S. ISIDORI PELUSIOT/E D

] EPISTOLARUM
LIDER QUARTUS.

DE OPIFICIO UNIVERSITATIS RERUM. ΠΕΡῚ ΤΗΣ TOY ΠΑΝΤῸΣ AHMIOYPTIAX.

Ι. — ISIDORO EPISCOPO.
In coronam anni, et rotam generationis.
Quandoquidem circularis est (figura temporis,
quippe cum dies septies circumvolvatur in hebdo-

Α΄. — IZIAOPQ EIIIZKODQ.
Εἰς τὸν στέφανον éviavcov xal τροχοῦ γενέσεως.
Ἐπειδὴ χυχλικόν (52) ἐστι τοῦ χρόνου τὸ σχῆμα,
τῆς μὲν ἡμέρας ἑπτάχις ἀναχυχλαυμένης, τῆς ἃ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

χά σους, καὶ λειμῶνας εὐανϑεῖς, καὶ εὐωδίαν
μακάρων δὴ αὔραν λεπτὴν. χαὶ χοροὺς &xet διατρί-
ὄοντας, καὶ λευχὴν περιδλεθλημένους στολὴν" καὶ
ἄδοντας ὕμνονς τινάς" καὶ ὅλως καὶ ἀγαθοῖς χαὶ πο-

ροῖς ἀποχειμένην ἀντίδοσιν, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
Edo μὴ τοίνυν ἀπιστῶμεν γέενναν, ἵνα μὴ ἐμπέ-
σωμεν εἰς αὐτήν, Caeternm, ut. omittam testimonia
Platonis et sliorum, eseribam, qui instar sint
omnium, versus veteris comici, sive is Philemon,
sive Dipbilus est. Variant enim scriptores qui eos
nobis conservarunt, llli ascribit Justinus Martyr in
lib. De monarchia Dei ; buic Clemens Alexandrinus
lib. v Stromat. et Eusebius lib. xin , De preparat.
evangelica, nec non Theodoretus orat. De providen-
tia Dei, in opere therapeutico Grzecanic. affect. Ex
horum enim scriptis aureos istos versus de futuro
judicio et penis impiorum contraque zternis pio-
rum gaudiis , ita duxi concinnandos.

Olsi σὺ τοὺς θανόντας, ὦ Νικόσερατε (αἱ, on
ace

Τρυφῆς ἁπάσης usraJa6órvcac ἐν βίῳ

Καὶ γὴν καλύγειν, ὡς ἀπὸ τοῦ πάντ᾽ εἰς χρύνον

Πεφευγέναι τὸ Θεῖον, ὡς AeAn0ccac ; -

Ἔστιν Δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς tà πάνθ᾽ ὁρᾷ.

Καὶ καθ᾿ Αδὴν δύο τρίδους νομίζομεν,

Μίαν δικαίων, ἑτέραν δ᾽ ἀσεδῶν clv' ὁδόν,

ΕἸ γὰρ ὁ δίκαιος κἀσεδὴς ἕξουσιν ἕν,

*Apzat ἀπειιθὼν, κιλέπτ', ἀποστέρει, κύχα.

Μηδὲν πλανηθῇς" ἔστι χὰν ᾷδου χρίσις,

Ἤνπερ ποιήσει Θεὸς, ὁ πάντων Δεσπότης,

οὗ τοὔνομα φοθδερὸν, οὐδ᾽ ἂν ὀνομάσαιμ᾽ ἐγὼ,

“Ὃς tóic ἁμαρτάνουσι πρὸς μῆκος βίον

Δίδωσιν.

Εἴ εἰς δὲ θνητῶν οἴεται € οὐρήμερον

Kaxór τι πράσσων τοὺς θεοὺς .16ληθέναι,
Δοκεῖ πονηρὰ, καὶ δοχὼν ἀλίσκεται,

Ὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνει δίκη»

Ὃρᾶθ', ὅσοι δοκεῖτε οὐκ εἶναι θεόν

Ἔστιν yàp , ἔστιν" εἰ δέ τις πράττει καχῶς
Kaxóc πεφυκὼς, τὸν χρόνον χερδαινέτω.

Χρόνῳ γὰρ οὗτος ὕστερον δώσει δίκην.

Quorum sententiam sic utcunque Latinis senaciis
exprimebam :

Tunc arbitrare mortuos , Nicostrate (vel Nicorate)

In omnibus qui deliciis superstites

Sese hic volutarunt, humo sic contegi,

Exinde Numen aviterno tempore .

Ut lateant , aique ab hoc (uga sese eximant",

Qua cuncta cernant , justiti: sunt lumina,

Nam credimus duas αὐ inferos vias :

Quarum una justorum ; impiorum est altera.

Quod si et pios et impios eadem manet

Fortuna, quin feras , clepas, εἰ harpages

Quidquid queas, εἰ ima summis misceas,

Quid obstat? Error, o bone, ne te fascinet

Sua quemque defuncium manent. arbitria ,

Queis prasidebit omnium rector Deus

Cujus tremendum nomen effari kaud queam ;

Peccantibus qui sape ritam prorogat.

At si quie est mortalium , mala in dies

Qui dum puiral, se clam diis putat fore,

Fulso is putat, sese inque casses induit,

Donec Deum paulum quiescit ultio.

Videte vos , queis fabula sunt numing :

Est, est Deus, Sed improbe si quis faci

Prave indolis, tempus lucrifaciat sibi,

Post namque panas tempore elapso dabit,
lHllustre quoque est Piudari testimonium in Olymp.

2 de futura vita, ct in ea suppliciis implorum sem-
iternis, et pioraty beatitudine ac gaudiis uunquam
niendis. Jur. .
(59) "Kxeib κυχλιχόν, ldem est Initium primae

Digitized by Google
