1139

S. ISIDORI PELUZ1CT.E

10

comsautavit Omaia enia ipsi commisi, solo escepto A £90, i, δὲ τοῖς ὀφηλοῖς TaticKx καὶ ἐν μὲν

nowine regio. Imperabat deinde fratribus seis ite-
rato, quando vel incognitus ot fraler, adorabater
ut rex. Imperabat. quoque Egypto. Nam enm in
60 esset ut fame consumeretur ea. regio, quz alia-
rum regionum nniris esse solebat, divina consilii
providentia eam alot et conservavit. Imperavit de-
nique et. ipsemet sibi, quod est imperii genus om-
nium maximum, quando et in humilibos sobfimis
conspectus est, et in sublimibus huroilis : et in rebus
quidem turpissimis servittis expers planeque li-
ber, in decoris avtem et bo:sestis promptisslmus
atque impigerrimus, Nam neque in paterna. domo,
meque io Agyptiaea unquam elatus est superbia,
cum se ab omsibes dilizi videret. Neque illios ms-
lieris libidiuem accusavit, enm quidem locupletem
haberet testem. impudici amoris egregiam formam,
kaber.i quoque benevolentiam beri sibi assisteatem :
«qui, eum secusatio. istius. criminis peenam capitis
Sfferat, ne quidem loris exssom in carcerem tantem
conjecit. Quod εἰ quis sit qui εἰς existimet, ipsum
(talia perpessum esse), quoniam se nicieci nen pote-
rat, is velim cogitet, eum philesophüe operam de-
disse. Deinde jam regiam potestatem adeptus, pe-
terat certe injuriam vindicare, Sed peque calumniis
gravatus accusavit, aequo in custodiam coajecius,
Vmperie sibi in θα qui inibi conclusi detinebanior
commisso, seperbivlt, ei alios coneulcavit ; sed pe-
tins, quantam ia se erst, ipsorem onus meproris alle-
vavit, procul dubie, qued ipse injuste eo conjectus
esset, ez suis eventis con;ecinram faciens eiiam de
ipsorum casibus. Selent enim pleriqoe omnes mor-
tales ex suis rebes aique eventis, de aliis quoque
sententiam ferre : inque primis id feeit ipse, qui
wbiquee preclara. virtutis specimina dedit, 406 et
tanquam surem ia igne exploratas probatusque
feit, umque aquitads animi indicia satis msnifesta
praebuit. Et quid dico im carcere (non fuissc saper-
bum), ubi etians. illis quoque bumilitas et modestia
*nimique submiseie aliqea ingeneratur, qui non
sunt alioqui valde alieni a dolore, eaque vel ex
censcientio, vel ez ipsius loci squalore nata? Com
neque in ipso regno reprebensioni feerit ebuoszius :
sed ibi qeoque eamdem mansuetudinem deelararit,

τοῖς αἰπσχίπτοις ἀδνίλωτας καὶ ἐλεύγερος, ἐν δὲ τοῖς
πρέπουσι προϑυχότατος; καὶ ἀοπνίτατος, Οὔτε γὰρ
ἐν τῷ κατ, 2, οὔτε ἐν τῇ Αἴγοττισχῇ οἰχέα, fof
εἰς &xa29 2j íav, ὁρῶν ἔχυτὸν zapk πάντων ἀγατώ-
μενον" οὐδὲ ξλεγξεν Exstyrz ti» ) χγνεῖξν, ἔχων τὸ
μὲν χἄλλος τοῦ ἔρωτος ἔχείνης ἀξιόπιστον pápope,
τῇ» δὲ εὔνοιαν τοῦ δεσπότου συναγω τομένην. Ὃς
δὲ, τῆς χαττγορίας στατὴν ἐλινούτης, οὐδξ μαστί-
ξας sk δετμωτέριον ἔνξδαλεν. ΕἸ δὲ τι: νομίζει, δι
τὸ μὲ δεξυνξοθαι ἀμύνασθει, κεφιλοντυγτχέναι iv.
voit, ὅτι οὐδὲ βατιλεύτας avt» (59) ἐμύνατο.
Οὐτε οὖν συχυφανττϑεὴς ἔλεγξεν, οὔτε εἰς τὸ οἴχτμα
ἐμπεσῶν, καὶ τὴν ἀρχὴν τῶν ἔχεῖσε ἐμπιστευθεὶς (51,
μέγα ἐτρόντΞε, χαὶ τοὺς ἄλλους κατετάττσεν" ἀλλὰ
καὶ ἐχούφιτεν αὐτῶν, ὡς ἐνεδέχετο, τὸ τῆς λύπης
ἄχϑος, Ex τῶν x20" ἑαυτὸν ἴσως. ὅτι ἀδίχεως ἐδέδλτΞο,
χαὶ περὶ ἔχεῦκν λογισάμενος. Εὐώθασι γὰρ ἅπαντες
lx τῶν xa" ἑαυτοὺς, xxi περὶ τῶν ἄλλων τὰς ψῇ-
eov»; φέρειν" μάλιοτα δ᾽ ἐκεῖνος, ὁ πανταχοῦ δοχίμε;
45; ἀρετὶς ζεδωχὼς, di; qoos Ev πνρὶ βασανισθεὶς,
χαὶ τῆς οἰχείας δεῖξα: (53) τὰ γνωρίσματα. Καὶ vl
λέγω, ἐν τῷ οἰχήματι; Ἔνθα χαὶ tul; μὴ λίαν
ἀναλγέτοις τίχτεταξ τις ταπεινοφροσύνη xsi ἐπιτί»
χκεια, ἢ ix τοῦ συνειδότος, ἢ Ex τοῦ τόπου φυομέντ,
ὁπότε οὔτε ἐν τῇ βασιλεία ἐλέγχϑη ἀλλὰ χάχεϊῖ τὴν
αὐτὴν πραότητα (53) ἐπεδείξατο, τρέφξφων μὲν Δῖγυ-
«τίους, καὶ τοῖς κανταχύθεν ἔχουσι χεῖρα Get3-
ρίας (M) ὀρέγων τοὺς δὲ ἀδελφοὺς ob μόνον οὐκ
ἀμυνόμενος, ἐλλὰ καὶ εὐεργετῶν. "D τῆς ἀρετξς,
καὶ ζοῦλον μεγαλόφρονα ἐπιδειξάσης, χαὶ Basis
ταπειγόφρονα ὦ (55) τῆς ἀπανταχοῦ tk οἰκεῖς
τιχμέρια σημηναμέντς ὦ τῆς ἀταπεινώτου μὲν ἐν
σνμφοραῖς, ἐπιειχοῦ; δὲ ἐν ὑπεροχαῖς ὦ τῆς πῆτε
τῇ ἀσελγείᾳ ἡττηθείσης, μήτε ἐπὶ τῇ συχοφαντῷ
δυσχερανάσης ὦ 4£c πᾶσι μὲν βασιλιχῶς, d δ'
ἡδονῇ τυραννιχῶς χρησαμένης t ὦ τῆς καὶ εἰ; ésiz-
πεν ἐμπεσούσης διηγήσεσθα: τὰ χαθ᾽ ἑαυτῶν, xx
ἐρυθριασάσης τὴν ἀλήθειαν εἰπεῖν, ἵνα μὴ δέξι
Φτέξανον σωφροσύνης ἑαυτῇ περιτιθέναι 1 Οὔτε τῷ
τῶν ἀδελφῶν τὴν ἐπιδουλὴν ἐξέφηνεν, οὔτε τὸν τῆς
Αἰγυπτίας ἔρωτα" ἀλλ᾽ ἔφη" ε« Κλοπῇ ἐχλάπην ix
γῆς "E6paíev, καὶ ὧδε ἐποίτσα οὐδὲν χαχόν" ἄλλ᾽
ἐνέδαλόν με εἷς τὸν τόπον τοῦ λάχχου τούτου. » Ar

dem οἱ /gyptios alvret, εἰ iis qui variis ἐσ jocis D καίως ἄρα ὁ τῆς σωφροσύνης νομοθέτης xat πρύτα-

adveniebant, manum salotarcse prazberet; et in fra-
tes noa solum non animadverteret, verem etiam

vic ἐδράδευσεν αὐτῷ τὸν στέφανον, ἀπόδλεπτον μὲν
ποῖς πάλαι, ἀοίδιμον δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα ἀποφέάνα;͵

beneficia conferret. O incredibilem virtutis vim! qute οἱ servum rhognanimum exhibuit, οἱ regem hawnilem
atque demissum! Ὁ virtwem, que ubivis Jocorum manifesta sui signa edidit! O virtetem, qux in cala-
witatibus quidem mimime abieciam se prestitit ; in eminentia vero mtem. et animaquam! O virtotem,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(80) Ed. Paris. ὅπου δὲ βασιλεὺς ἀμυνάτω αὐτή.
Sequimur lectionem codicis Vaticani. ἔριτ.

(54) Pro ἐμπιστευθεὶς idem babet ἐγχειρισθείς,
Vers. seq. ἐχούφισεν auget in. ἐπεκούφισεν al. vers,
inde ἃ pre ἐδέδλητο scribit ἐμδέδλττο. Possim,

(52) Τῆς οἰχείας δείξας, Videtur aliquad unmen
subsiantivum deesse, cui adjiclatur οἰκείας, nbn forie
pro eo legendum ἐπιεικείας. ἢϊττ. — doter soin,

ΟἹ δείξας col. Vat. inserit εὐγενείας, Possix.
(53) Post πραότητα cod, Vat, addit xal ἐμερό-
451a. Dossiw.
(54) Χεῖρα σωτηρίας. V. legend. σωτήριον. Tllad
maurm salutis prebere Webraigmum sapit. Riv.
1») Cod, Vat. ὦ mutat iu ó;, et vers. seg. σηῆημς-
“μῆς mget in χατασημὴν, l'ossim.

Digitized by Google

