1051

S. ISIDORI PELUSIOT.E

1068

pem (morum) magnamque ostendant mulalionem, A μεγάλην δεικτέον τὴν μεταδολὴν, ἀσχοῦντας καὶ

exercentes se (in pietatis studio) et quietam agentes
vitam, et non inhiantes pecuniis, si modo aliquos
velim mentem sibi adhibere et fidem. Nam si bzc
fecerint, non. solum res subditorum bene bealeque
se babiture supt, verum etiam ipsi praconiis orna-
buntur. Neque vero id quod (a Christo) dictam est,
ad boc, ut nuHus subditis relinqueretur praetextus :
« Soper cathedra Mosis sederunt Scriba et Pharisai.
&29 Omnia igitur quecunque dixerint. vobis vut
facias, facite; » id ergo ad suam ipserum excusa-
tiene defensionemque, et ad aliorum ora obtu-
randa proferre debent. Nam ea quie excusatio esse
videtur, augebit accusationem, non modo inevitabile
supplicium pariens, verum etiam dementize probrum

ἠρεμοῦντας, xal μὴ χρηματιζομένους, εἴπερ βού-
λοιντό τινας αὐτοῖς προσέξειν τὸν νοῦν. E! γὰρ ταῦτα
πράξοιεν, οὐ μόνον τὰ τῶν ὑπηκόων εὖ δια κείσεται,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἀναῤῥηθήσονται. Μὴ γὰρ δὴ τὸ εἰ-
ρημένον, πρὸς τὸ μηδεμίαν σχῆψιν ὑπολειφθῆναι
τοῖς ὑπηκόοις " « Ἐπὶ τῆς χαθέδρας Μωυσέως ἐχά-
θισαν οἱ Γραμματεῖς χαὶ οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα οὖν
ὅσα ἂν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε "» πρὸς τὴν
οἰκείαν ἀπολογίαν, χαὶ πρὸς τὸ ἐπιστομίσαι τοὺς
ἄλλους (78), προφερέτωσαν. Ἢ γὰρ δοχοῦσα ἀπολο-
vía αὔξει τὴν κατηγορίαν, οὐ μόνον ἀπαραέτητον
τιμωρίαν ὠδίνουσα, ἀλλὰ xaX ἀνοίας ὄνειδος προστρι-
θομένη. El γὰρ καὶ τοῖς φοιτηταῖς τοῦτο λυσιτελεῖ
ἀχοῦσαι, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ὑφηγηταῖς πρέπει προφέρειν,

affeicans, Ut maxime enim discipulis et auditoribus B τὸ τὴν ῥᾳθυμίαν αὐτῶν ἐκπομπεῦον. Ἐῤῥέθη váp*

hoc audire expediat, tamen doctoribus minime de-
corum est proferre, quod ignaviam οἱ socordiam
ipsorum arguit ac traducit. Dictum est enim : « Se-
eundum opera vero ipsorum nolite facere. Dicunt
enim, οἱ non faciunt **. » Etenim Christus quidem,
pratexium omnem exterminare volens, precepit ut
neque vita attenderetur magistrorum, si quando re-
prehensionis aliquam intwentibus ansam praberet,
neque ea qua privatim ab ipsis designantur, si non
consentiant cum celestibus oraculis; sed sola do-
€:rina, qum in Ecclesiis traditur; qua de causa
eliam cathedra Moysis legislatoris fecit, mentionem.
Tune euim non sua dogniata, sed Scripturarum lo-
quuotur; ipsis vero non cunvenit talia proferre, que
omnem ipsorum improbitatem demonstrant, sed po-
tius operam dare, quantum omnino fleri potest , ul
ownem ansam et pretextum pracidant. Quod si,
quamvis laudabilem ipsi colentes vitam, aliquos ta-
-men uihil juvant, nihil hocad ipsos pertinet. Quem-
admodum enim male perverseque vitam insti-
tteptes suam, non flunt participes coronarum, quie
probis laudatisque sunt repositze : ita nec laudabi-
liter inculpateque viventes erunt participes suppli-
ciorum, qu:x peceatoribus sunt. parata. Tu igitur,
inquit, ea quie Ubi incumbunt, recte dispone : vilam,
dico et sermonem, Hzc abs te exigo ; et proficienti

« Κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὑτῶν μὴ ποιεῖτε. Λέγουσι γὰρ,
καὶ οὐ ποιοῦσιν, » Ὁ 'μὲν γὰρ Χριστὸς, πρόφασιν
πᾶσαν ἑξορίσαι βουλόμενος, ἐκέλευσε, μήτε τῷ βίῳ
προσέχειν τῶν διδασχάλων, ὅταν λαδὴν τοῖς ὁρῶσι
παρέχῃ, μῆτε τοῖς χατ᾽ ἰδίαν πραττομένοις (79), εἰ
μὴ τοῖς χρησμοῖς συνάδοιεν τοῖς οὐρανίοις, ἀλλὰ τῇ
διδασκαλίᾳ μόνῃ, τῇ ἐπὶ τῶν Ἐκχλησιῶν γινομένῃ.
Διὸ καὶ τῆς καθέδρας Μωυσέως ἐμνημόνευσε τῆς τοῦ
γομοθέτου. Τότε γὰρ οὐ τὰ ἑαυτῶν, ἀλλὰ τὰ τῶν
Γραφῶν φράζουσιν" αὐτοὶ δ' οὐχ ἄν δίχαιοι εἶεν
ταῦτα προφέρειν, ἃ πᾶσαν αὐτῶν δείχνυσι τὴν πὸ-
νηρίαν ἀλλὰ σπουδάζειν, ὡς ἐνδέχεται, πᾶσαν Ex-
κόπτειν πρόφασιν. Εἰ δὲ λαμπρῶς πολιτευόμενοι
οὐκ ὠφελοῦσί τινας, οὐδὲν πρὸς αὐτούς, “Ὥσπερ γὰρ
καχῶς πολιτευόμενοι οὐχ εἰσὶ συμμερισταὶ τῶν στε-
φάνων, τοῖς εὐδοχίμοις ἀποχειμένων " οὔτε λαμπρῶς
βιοῦντες κοινωνήσουσι ταῖς τῶν πταιόντων τιμω-
ρίαις. Σὺ γὰρ (80), φησὶ, διάθου τὰ κατὰ σαυτόν"
τὸν βίον φημὶ xal τὸν λόγον" ταῦτα ἀπαιτῶ παρὰ
σοῦ, καὶ ὠφελοῦντι μὲν συνησθήσομαι" ph ὠφελή-
σαντα δὲ, οὐχ ἀτιμάσω, ἀλλὰ καὶ στεφανώσω. "Exa-
στὸς γὰρ τὸν ἴδιον μισθὺν λήψεται, κατὰ τὸν ἴδιον
κόπον, οὗ κατὰ τὴν τοῦ καμάτου ἔχδασιν (81). Ταῦτ΄

οὖν ἐννοοῦντες xai ὑρηγηταὶ καὶ φοιτηταὶ, εἷς

ἀρετὴν ἑαυτοὺς συνελαυνέτωσαν, πᾶσαν σχῆψιν ἐξ-

οστραχίζοντες.

quidem (aliquid apud auditores tuos) congratulabor et gaudebo tna gaudia; sin autem nihil (ρα eos)
profeceris, non afficiam te ignominia, sed corona donabo. Unusquisque enim propriam ac suam mer-
cedem recipiet, secundum proprii laboris mensuram, non autem prout labor exitum est sortitus. Bac
ergo cogitantes tam doclores (Ecclesie) quam discipuli semetipsos ad virtutem compellant, omnem

excusationem ac prztex(«m expellentes.

δὲ Maul, xxii, 5.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(78) Pro ἄλλους cod. legit λαούς. PostiN.

(79) Pro πραττομένοις habet. προσταττομένοις.
Vers. post 5 pro Moctox, legit τοῦ νομοθέτου, lb.

(80) Idem cod., εὖ γάρ. Ip. .

(8) Κατὰ τὴν τοῦ καμάεου ἔκδασιν. Videtur
emissa non recte negatio, legendemque οὐ xat τήν.
Quee mea conjectura primum co firmatur quod Ex6aatv
-sive eventum praestare nemo cogitur, sed consilium
et operam suam. in omni quippe re laudabili atque
honesta, etiam non consecula operis efiectione,

voluntatis laudanda propensio est, inquit eloquen-
tiss. orator. Consiliis enim noa eventis res quas ue
metienda est, quam seutentiam szpe repetit Isido-
rus, ut lib. 1 epist. 335, et lib. n epist. 170 et 905,
et lib. ut. epist, 899. Accedit et occasio erroris li-
brarii. Seepe enim δὲς peccant exscriptores , ut syl-
labam omittant decepti similitudine priecedentis, πὶ
hic ante οὐ prsecedit ov, terminatio scilieet proxime
praecedentis nominis, ld libraiio imposuit, Riz.

Digitized by Google
