1151 S. ISIDORI PELUSIOT.E 11:2
exitus habetur, ut opinor, quam ruditas atque ini- A τῆς Ev τῇ ζωῇ ἀμαθίας. El δ' ἐχείνοις, πολλῷ μᾶλλον

peritia in vita. Quod si. ilis, mullo magis nobis ita
videri debet, qui in ziternilatem tanquam scópua
intenti sumus, et prudentiam iu. dies divinis ora-
culis acuere debemus.

XCI. — HARPOCILE SOPHISTAE.
De eadem re.

Varia ac multiplicia sunt hominum stadia etiam
circa dicendi genera, Nam alii quidem adamarunt
atticismum veterem, alii vero perspicuam orationem
atticismo potiorem dacunt. Aiunt enim : Quid utili-
tatis affert Attice loqnendi studium 4.61. quando ca
que dicuntur velut tenebris occultautur, aliisque
indigent, qui ea in lucem proferant ? Alii vero epo-
poei», 1] est heroico carmine, deiectantur ; alii gra-
vitate tragedise; alii blanditiis ac lenociniis co-
madie ; alii copia. rhetoric:e capiuntur. Sed nec
hi inter se consentiunt. Sunt eniw qui sublimita-
te. Platonis amplectuntur ; sunt. qui Thucydidia
gravitatem ; sunt qui lsocratis tenuitatem ; sunt
qui Demosthenis vebementiam prxferunt, Sie enim
existimant. omnes dicendi artes ipsum depastum
esse, el gravitate, et acerbitale, et vehemeutia, et
contentione certaminis, omnes quotquot inquam
exstileruut superasse, Rarsum alii quidem Lysi:e
genus dieendi apertum et protritum amant : alii
vontra. [sei orationem , qux Isocratis quidem di-
ctione convenientior est. judiciis, sublimior autem
quam Lysir. Alii. denique /Eschinis perspicuum
et candidum dicendi genus probant. Cum igitur
1am varie sint ac dissentientes hominun opiniones,
cquidem non babeo dicere qui fieri possit, ul scri-
ptor aliquis omnibus placeat, [taque illi, ut qui ad
gloriam — respiciant, scribant ut ipsis libet. At sa-
era et celestia aracula, quoniam ad universi geno-
ris liumani utilitatem prenuotiata scriptaque sunt,
perspicuitate sunt temperata. Ex hac enim et illi
qui aliis virteübus orationum delectantur (suot
antem hi perquam rari) nihil quidquam detrimenti
patinntur, semel intelligentes ea quz oraculis illis
continentur : et omues qui agriculturae dant ope-
ram et artificii et ceteris occupationibus vitz dis
tinentur, perspicuitate plurimum — juvantur, dum
et quid deceat, et quid justum et quid utile sit, in
wowento temporis discunt. ln. tantum enim con-
pendium diviua ἰησι 9 coptraeta est, ut id
«quod quisque voluerit, virtutis esse terminum de-
linierit. Sie enim ait: « Omnia qux volueritis ul
faciant vobis homines, el vos facite ipsis similiter.

ἡμῖν τοῖς εἰς αἰῶνα τὸν σκοπὸν ἔχουσι, καὶ τὴν σὺν-
εσιν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀχουνᾶν ix τῶν θείων
λογίων ὀφείλουσιν.

LÀ'. APIIOKPA ΣΟΦΙΣΤΗ͂,
Περὶ τοῦ αὑτοῦ.

Πολύτροποι τῶν ἀνθρώπων xat αἱ περὶ τοὺς λόγους
ἐπιθυμίαι, Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἀγαπῶσι τὸ παλαιῶς
"τιιχίζειν, οἱ δὲ τὸ σαφῶς εἰπεῖν τοῦ "Αττικπκισμοῦ
πρότερον ἄγουσι, λέγοντες" Τί τὸ χέρδος ix τοῦ
᾿Αττιχίζειν, ὅταν τὰ λεγόμενα ὥσπερ ἂν σχύτῳ
χρύπτηται, xol ἄλλων δέηται τῶν εἰς φῶς αὐτὰ
ἀξόντων ; ΓΑλλο: δὲ χαΐρουσι τῇ ἐποποιῃ * xax ἦτε:

D ροι μὲν τῇ σεμνότητι τῆς τραγῳδίας, ἄλλοι δὲ τῇ

στωμυλότητι τῆς χωμῳδίας * xai ἄλλοι τῇ ἀδρότητι
«ἧς ῥητορικῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὗτοι συμδαίνουσιν. Οἱ
μὲν γὰρ τὸ ὕψος τοῦ Πλάτωνος ἀποδέχονται, οἱ
δὲ τὴν Θουκυδίδου σεμνότητα (81) " καὶ οἱ μὲν τὴν
Ἰσοχράτους λιτότητα (82), οἱ δὲ τὴν Δημοσθένους
δεινότητα. Πάσας γὰρ αὐτῶν σεσιτῆσθαι (85) τὰς
τῶν λόγων τέχνας οἴονται, καὶ ἐν τῷ δεινῷ καὶ
πιχρῷ καὶ παθητιχῷ xal ἐναγωνίῳ πάντας ὑπερ’
Θάλλεσθαι (84). Καὶ οἱ μὲν τὴν Λυσίον φανεράν
ἅπασι καὶ τετριμμένην λέξιν ἀγαπῶσιν" οἱ ἃ
σαίου, τὸ διχανικώτερον μὲν Ἰσοχράτους, ὑψηλόν
τερον δὲ Λυσίου * οἱ δὲ Aloylvou τὸ σαφὲς καὶ τὸ
λευκόν. Τοσούτων οὖν ὄντων τῶν διαφερομένων, πῶς
τις συγγραφέων πᾶσιν ἀρέσειεν, οὐχ ἔχω λέγειν. 0i
μὲν οὖν πρὸς δόξαν ὁρῶντες, ὡς βούλονται τραςί-
τωσαν " οἱ δὲ ἱεροὶ xol οὐράνιοι χρησμοὶ, ἐπειδὴ
πρὸς ὠφέλειαν πάσης τῆς ἀνθρωπότητος ἐ ῤῥέθη"
σαν xol ἐγράφηταν, τῇ σαφηνείᾳ ἐχράθηϑαν.
'Ex μὲν γὰρ ταύτης, οἱ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς
τῶν λόγων χαίροντε; (ὀλίγοι δ᾽ εἰσὶν οὗτοι), οὐδὲν
παραδλάπτονται, ἅπαξ νοοῦντες τὰ χρησθέντα *
πάντες δ' οἱ γεωργίαις καὶ τέχναις καὶ ταῖς ἄλλαις
ἀσχολίαις τοῦ βίου σχολάξοντες, ὠφελοῦνται ἔχ τῆς
σαφηνείας" καὶ τὸ πρέπον, καὶ τὸ δίκαιον, xa τὸ
συμφέρον ἐν ἀχαριαίᾳ καιροῦ ῥοπῇ μανθάνοντες.
Εἰς τοσαύτην γὰρ συντομίαν ἢ θεία συνετμήέϑι
παίδευσις, ὡς τὸ ἑχάστου βούλημα Gpov εἶναι τί
ἀρετῆς ἀποφήνασθαι" c Πάντα γὰρ, φησὶν, boa b
θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς
ποιεῖτε αὑτοῖς ὁμοίως * οὗτος γάρ ἔστιν ὁ νόμος x
ol προφῆται, » Τί πρὸς ταύτην τὴν ἀρετὴν xi
«hv συντομίαν καὶ τὴν σαφήνειαν ol Πλατωνιχῦὶ
διάλογοι, 3) [1] Ὁμηρικὴ δέλτος, ἢ οἱ τῶν νομσθετων
κώδιχες, ἢ αἱ Δημοσθένους βίδλοι, f| ἡ τῆς τρᾶγ΄'

VARLE LECTIONES ET NOTA.

. GU Τὴν Θουκυδίδου σεμνότητα. Suidss : Χα-
PES Óytv φραστιχῶν, ὑψηλὸς, ἰσχνὸς, μέσος *
» υκυδίδης τὸν ὑψηλὸν ἐζήλωσεν, ὡς πρόσφο-
S "sj οἰχείᾳ φύσει. Notum est illud de Thucydide:
enel risit leo. Cum Thucydide autem Dewosthenem
dondue confert. Ulpianus eum alibi, tum in. prole-
^ m. ad Dlynihiacas et Philippicas. EX quid. mirum
emosihenem ipsius gravitatem expressiss^, qui

eclies cum $ua manu. descripserit ᾽ Vide c1 lex:
tium Phalereum Περὶ ἑρμηνείας. ur. i;
(82) Cod. Vat., λειότητα, Vers. seq. αὐτῶν 15
αὐτὸν mutat, Possis. ἢ »
(85; Αὐτῶν σεσιτῆσθαι. Leg. αὐτὸν cem
σθαι. fur. ΝΣ
(94) Πάντας ὑπερδά εσθαι. Malim ὑπιρῆτ:
λέπῆαι, lp.

Digitized by Google
