1137

EPISTOLARU3 LID. IV. — EPIST. LXXVIII.

1138

sprets. i'la, qua prius gloriabantue et se mognifice efferebant, sapientia, prclare secum actum existi-
marunt, si inter auditores verbo obsequentes collocarentur ἢ

OZ'. — EYTONIQ AIAKUNQ.
Περὶ ἀρετῆς τοῦ Ἰωσήφ.

Ἡ μὲν Αἰγυπτία τοῦ νέον ἤρα " ὁ δὲ νέος τῆς σω-
φροσύνης. Διὸ χαὶ ἡ μὲν θηρῶσα αὐτὸν, οὐκ ἐπέτυχε
τῆς θήρας, καΐτοι πάντα τὰ Alva τῆς θήρας ἀναπε-
«ἀσασα" ὁ δὲ ἐπέτυχε τῆς θήρας, πάντων (44)
διχτύων ἐχείνης ὑπερενεχθείς, Τῇ μὲν γὰρ ὁ ἐχθρὸς,
τῷ δὲ 6 νομοθέτης, τῆς σωφροσύνης ἠγωνίζετο (45).

LXXVII. --- EUTONIO DIACONO.
De virtute Josephi **.

Agyptia quidem illa mulier juvenem amabat ;
juvenis autem. (Joscphus) majore castitatis sinotc
flagrabat, Uude etiam factum ut illa quidem ipsum
capiaus prada non potirelur, quamvis omuia vena-
wre retia explicuissel : iste vero compos fieret eo
quod ipse veuobatur, omnibus ilius relibus eupe-

rior evadens; neque id mirum, Cum illa enim castitatis hostis, cum isto autem ejusdem legislator fa-

Ciebat, et certaminis socium se conjangebat.
OH'. — APZENOYeIQ ANATNOZTH.
Περὶ τῆς ἀρεεῆς τοῦ ἸΙωσήρ.
Alav χαίρω, ὅτε χαίρεις τοῖς περὶ τοῦ Ἰωσὴφ

LXX YIII, — ARSENUPIIIO LECTORI.
Tterum de virtute Joseph.
Vehementer laetor, te gaudere narrationibus de

διηγήμασιν. Ὁ γὰρ τοὺς σώφρονας ἀναχηρύττων, p Josepho. Nam qui castos homines ἃς temperantes

δῆλός ἔστι σωφροσύνης ὧν ἐραστής. Ἐχεῖνα yàp
μάλιστα τὰ εἴδη τῆς ἀρετῇ; ἐπαινεῖν εἰώθαμεν, περὶ
ἃ γνησίως μάλιστα διαχείμεθα. Σὺ δὲ μετὰ τοῦ ἐρα-
στὴς εἶναι τῆς ἀγνείας, κἀκεῖνο θέα, ὅπως (46) 1
ἀρετὴ ἀρχικόν ἔστι χρῆμα, χἂν ὁ ταύτης ἀσχυητὴς
εἰς δουλείαν περιπέσῃ" ἦρχε μὲν γὰρ τῶν ἀδελφῶν
ἐν τῇ πατρῴᾳ ἑστίᾳ, τῷ ἔχειν τὸν γεννήτορα τῶν
τρόπων ἐραστὴν * ἦρχε χαὶ ἐν τῇ Αἰγυπτιαχῇ δουλείᾳ,
καίτοι πραθείς" εἶχε γὰρ τοῦ πριαμένου διὰ τρόπων
κοτμιότητα τὴν εὐμένειαν, ἣν ἡ θεία χάρις αὐτῷ
ἐνέχεεν. "Ho&e καὶ τῆς δεσποίνης, μᾶλλον δὲ τῆς
ἡδονῆς, τῆς πολλῶν νέων βασιλιχῶς χρατησάσῃς.
Βρξε xa iv τῷ δεσμωτηρίῳ, καίτοι ἐπὶ μοιχείᾳ
αἰτιαθείς" εἶχε γὰρ τὴν τοῦ ἀρχιδεσμοφύλαχος εὔνοιαν,

ργαοοι δ effert, is hec ipso ostendit se castitatis
amatorem esse. liia enim virtotis genera maxime
solemus laudare, erga quee maxime germano ac siu-
cero amnore ducimur, Tu vero praterquam qued
amator es castitatis, boc quoque contemplare, sodes,
quomodo virus imperatoria quadam res sit, utul
ejus cultor forte in servitutem inciderit, Nam et iu
paternis laribus imperium in fratres obtinebat, dum
patrem suoruin morum amatorem babebat, Impera-
bat quoque in ZEyyptiaca servilute, quamvia essct
venditus pro mancipio. Obtinebat enim emptoris et
heri sui benevolentiam, quam divina gratia ipsi iu-
fuudebat. [inperoabat etiam dominsz, imo voluptati
wagis, qux multos sibi juvenes. regium in morem

ἐπιτροπεύουσαν (47) αὐτῷ τὴν ἀρχὴν τῶν ἐχεῖσς C subjecit. KS limperabat etiam in carcere, quam-

καθειργμένων, οἷς xat lacpbv οἶμαι ἐχεῖσε πεπέμφθαι
τῶν συμφορῶν. Πῶς γὰρ ὁ ὠμὸς καὶ ἀμείλικτος, καὶ
πὰς ἀλλοτρίας πραγματενόμενος συμφορὰς (τοιοῦτοι
γὰρ σχεδὸν πάντες οἱ δεσμοφύλαχες), τῷ ἡμερωτάτῳ
καὶ πραοτάτῳ δεσμωτήριον ἐπέτρεπε, τῷ χέρδος μὲν
μηδὲν περιποιουμένῳ ἐχ τούτον, τὰς δὲ ἀλγηδόνας
τῶν εἴτε δικαίως εἴτε ἀδίχως, ἐμδληθέντων λόγῳ
χρηστῷ xoi παραινέσεσι μοιλιχίοις ἰωμένῳ ; ᾿Αλλὰ
δήλη χἀνταῦθα ἡ θεία χάρις, ἡ τὴν ἀρετὴν πανταχοῦ
στεφανοῦσα. ἯἮρξεν ἐν τοῖς βασιλείοις, ὅτε ὁ τῆς
Αἰγύπτον τύραννος τὴν τυραννίδα εἰς βασιλείαν μετ-
ἐστὴσε (48) πάντα γὰρ αὐτῷ maptyópqot πλὴν
ὀνόματος. Ἦρξςε xal τῶν ἀδελφῶν δεύτερον, ὅτε καὶ
ἀγνοούμενος ὡς ἀδελφὸς, προσεκυνήθη ὡς βασιλεύς.
Ἶρξε καὶ τῆς Αἰγύπτου * μέλλουσαν γὰρ λιμῷ δια-
φθείρεσθαι, τὴν τῶν ἄλλων χωρῶν τροφὸν (49), θεία
προμηθείᾳ διέθρεψεν. Ἦρξε καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ τὴν
μεγίστην ἀρχὴν, ἐν μὲν τοῖς ταπεινοῖς ὑψηλὸς

9 Gen. xxix, 1seqq.

vis esset in crimen vocatus adolterii. Adjunxerat
enim sibi benevolentiam praefecti carceris sive com-
n:eutariensis, qux ipsi commisi, imperium in eos
qui ibi inclusi detinebantur : quibus etiam eum quasi
«quemdam medicum calamilatum suarum missum
fuisse divinitas existimo. Quemodo enim alioquin
fleri potuisset, ut crudelis atque immitis iHe, quique
ex alienis ealamitatibus quaestum faeere solebat
(tales cnim fere emnes sunt cominentarienses), ear-
eeris curam ei eominendaret, qui esset mansuelis-
Simus atque mitissimus, quique nullum ex hoc qum-
$lum sibi compararei ; sed potius id ageret, ut do-
leres eorum qui illue, sive juste, sive injuste, con-
jecti essent, eratione commoda et consolatione

D yianda ssnaret? Sed conspicua fuil bic. quoquo di-

vina gratia, quie viriutem ubivis lecorum coronare
$0lei? imperium quoque obtinebat ia regia, quando
videlicet A&gyptius tyrannus tyraunidem in regnum

VARI/E LECTIONES ET NOTAE.

(44) Post πάντων emi, Vat. 650 addit τῶν. Poss.

(45) Lege συνηγωνίζετο. Bir. — Et sic eod, Vat.
ap. Pessinum.

(46) Cod. Vat. 650 mutat ὅπως in πῶς. Vers.
inde 4, pro δουλείᾳ, idem ponit οἰκίᾳ, Vers. seq. pro
ἐνέχεεν, legit dem κατέχεεν. Possis.

(V1) Llem cod, ἐπιτροπεύουσαν breviat in ἐπιτρέ-

T s
dem cod., μετελῥύθμισε. Vers, seq.
Ew ^ddi τοῦ. I». μετεῤῥόθμ ae post

(49) Τὴν τῶν ἄλλων χωρῶν τρο;όν. Hinc 4&gy-
pus Mer tria. populi Boimaui horrea numerari su-
ita. ir y.

Digitized by Google
