1019

EPISTOLARUM LiB. IV. — EPIST. II.

1050

ἐδδομάδο; εἰς μῆνα, τῶν δὲ μηνῶν εἰς ἐνιαντόν * xal A madam, hebdomada auiem in mensem, menses vero

πάλιν εἰς τὰ αὐτὰ σημεῖα ἀποχαθίσταται * διὰ τοῦτο
πῆ μὲν στέφανον ἐνιαυτοῦ, πῆ δὲ τροχὸν γενέσεως
ἐχάλεσεν ἡ Γραφὴ" χύχλου γὰρ καὶ στεφάνου χαὶ
τροχοῦ τὸ αὐτὸ σχῆμα. Τῶν τεσσάρων ὡρῶν, ἐαρι-
νῆς, φημὶ, χαὶ θερινῆς, μετοπωρινῆς καὶ yetuspu-
vic, τρόπον τινὰ τὰς [χεῖρας συναπτουσῶν καὶ τὸν
ἐνιαυτὸν ἑλιττουσῶν, ἀρίστην χρρείαν χορεύου-
σιν (55). Οὕτω γὰρ σοφῶς καὶ ἐἑναρμονίως ὑπὸ τοῦ
ἀριστοτέχνου Θεοῦ ἐδημιουργήθησαν, ὡς ρέμα Exá-
στῆς τὸ τέλος τῇ ἀρχῇ τῆς ἄλλης κιρνώμενον λανθα-
νόντως χαὶ ἀνεπαισθήτως xal ἀδλαδῶς ἐν (5) τοῖς
σώμασι χορεύειν. Ἵνα δὲ σαφέστερον γένηται τὸ
λεγόμενον, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πράγματος ὁ λόγος βαδιείτω.
Tb ἀκρότατον θέρος οὐχ εὐθὺς slc χειμῶνα ἄχρον
παραπέμπει" fj γὰρ ἂν ἐδλάδη τὰ σώματα καὶ τὰ
σπέρματα χαὶ τὰ φυτὰ, τῆς ἀθρόας μεταδολῆς μὴ
ἐνεγχόντων (556) τὴν ἔφοδον " ἀλλὰ τὸ μὲν τῷ μετ’
οπώρῳ παραχωρῇσαν λήγει, τὸ δὲ κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν
τῷ θέρει, κατὰ δὲ τὴν τελευτὴν ἠρέμα καὶ κατὰ μι-
xpbv τῷ χειμῶνι ὁμοιωθὲν, ἀδλαδῶς τῷ χειμῶνι παρα-
πέμπει, εἶτα ὁ χειμὼν τῷ ἔαρι παραχωρήσας, λήγει"
«b δὲ κατὰ μιχρὸν λανθανόντως σιρνώμενον παρα»
πέμπει τῷ θέρει.

in annum, rursumque in eadem signa, qua per-
agravit, restituatur: banc ob causam alibi quidem
coronam anni, alibi vero rotam generationis Scri-
ptura appellavit (circuli namque et coron et rote
eadem est ἔφυγα), quod quatuor horz, videlicet ver-
num tempus et zstivum et autumnale et. hibernum
invicem quodammodo manus connectant, et annum
Circumvolvant, atque ita optimam quamdam cho-
ream ducant. Adeo enim sapienter et spté. conve-
nienterque ab optimo artifice Deo creat sunt qua-
tuor illz& anni hors, ut paulatim eojusque finis cum
alerius principio inadvertenter sineque sensu ac
noxa ulla corporibus illata convertantur. Sed quo
manifestius fiat id quod dico, per ipsam, qua de
agitur, rem nostra oratio gradiatur. Summam :esta-
tem non e vestigio in summam hiemem transmittit
Deus. Profecto enim si id fleret, tum vero et cor-
pora animantium, el semina el gignentia 1zdi, ne-
cesse esset, quod subitze mutationis invosionem ferre
non possent : sed :stas quidem aulumno cedens
desinit : autumnus vero in biemem absque omni nova
transit, dum initio sui, zstat, fine autem cle-
menler ac paulatim bhiemi conformatur. Hiems

deinde veri dans locum desinit: et ver quoque paulatim ex diversis qualitatibus costemperatum Ín

aestatem transmigrat,
Β΄. — ZOXIMQ.
Εἰς τὸ, « Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόδου cov τὰς σάρ-
xac pov. »

Γέλωτα ὀφλισχάνεις (ὦ τί σα χαλέσας τῆς σῆς
ἀναλγησίας χαθάψομαι) ; εὐχόμενος " « Καθήλωσον ix
«οὔ φόδου σου τὰς σάρχας μον. » Τῶν μὲν γὰρ τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφερόντων, xal νηστευόντων xal τῇ
αὐταρχείᾳ χρωμένων, καὶ τοῦ σώματος χολαζόντων
τὰ σχιρτήματα, ἐστὶν αὕτη ἡ εὐχὴ, ἐπικουρίαν τῇ
αὐτῶν (50) ἀσκήσει πεμφθῆναι οὐρανόθεν παραχα-
λούντων. Τῶν δὲ, ὥσπερ σὺ, χραιπάλῃ ἀμέτρῳ πιαι-
νόντων τὸ σῶμα, xat τρυφῇ ποιχίλῃ xal παντοδαπῇ
πὰ σχιρτήματα αὐτῆς διεγειρόντων, χαὶ τῇ εὐεξίᾳ
«οὺὑς ἀθλητὰς ἀποχρυπτόντων, οὐχ ἔστι. Ταὐτὸν γὰρ
ποιεῖς, ὡς ἂν εἰ χαὶ ἑταίρᾳ συμπλεχόμενος χαὶ ἐρῶν
αὐτῆς, εὔξοιο (57) σωφροσύνην λαδεῖν. Τῶν γὰρ
ἀνωτέρω τῶν διχτύων ἐχείνης πετομένων ἐστὶν ἡ

C

A14 Il. — ZOSIMO.
In illud Psalmi dictum, « Confige timore two carnes
meas **. »

Risu profecto dignus es, mi homo (quem ego quo
nomine appellem nescio, dum stuporem tuum repre-
hendo), quando precaris: « Confige timore tno car-
nes meas. » Eorum enim hic est precatio, qui qnod
in se est conferunt, et jejunant, et sua sorte con-
tenti, parvoque beati vivunt, eaque ratione carnis
exsultantem lasciviam castigant et compescunt, qui-
que coitus opem et auxilium su» exercitationi
mitti postulant, At illis minime convenit, qui, quem-
admodum tu facis, crapula immodica corpus 88-
giuant, et. variis omninodisque deliciis ejus petu-
Jantiam tantum abest ut reprimant, ut potius exci-
tent, et bene cureta cuticula ipsos etiam athletas
vincunt. Perinde namque facere videris; ac si in

εὐχὴ" ob τῶν ἄρκυσιν ὑποχυπτόντων ἑαυτοὺς ταῖς D meretriciis herens amplexibus, et scorti amori dans

αὐτῆς fj ὡς ἂν ἀπὸ πλοίον εἰς πέλαγος ἄπειρον σαὐτὸν

** Pss], cxvin, 190,

operam, interea pudicitie compos fieri optes. Eorum

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

ietol:e ms. cod. Veneti, quem in bibliotheca S.

arci exstare testatur Xystus Senensis. Id mihi satis
augmenii est, praeer alia qua domi babeo , ex illo
ipso hunc cod. Bavaricum, unde has epistolas de
promptas publici juris primi facimus , descriptum
esse. De ordine epistolarum Isidori dixi in prolego-
snenis. Fur. — Pro χορεύουσιν cod. Vat. 650 legit.
χορενουσῶν. Po-six.

(33) ᾿Αρίστην xopsiar χορεύουσιν. Geminum in
modum loquiter Isidorus noster. epist, 170 lib. 10.
ὥσπερ χορείαν τινὰ ἀρίστην τῶν ὡρῶν χορενουσῶν.
Ue qoatuor anni horis, quam apte sint ordinati , et

se invicem consequatur, magnum providentie Dei
argumentum prsebentes, vide et Theodoretum lib. ».
De Providentia. Couferri quoque utiliter poterit lsi-
dori nostri epist, 458 lib n, et ep. 308 lib. »1. Rirv.

(34) Idem cod., om. &v et versu post tertio fabi-
ζέτω legit, pro βαδ:εἰτω. Possis.

(55) Cod. Vat. ἐνέγχοντα versu penult, post μι-
xpàv addit xat. Ip.

(56) Idem cod., σφῶν, et vers. post 2 pro τὸ σῶμα,
τὴν cápxa. Ip.

(57) Pro εὔξοιο idem cod, legit εὔξαιο, et vers.
post 2 pro ὑποχυπτόντων, ὑποδαλλόντων.

Digitized by Google
