1051

S. ISIDORI PELUSIOT.E

10: 2

enim est istud volum, qui meretricis retibus altius A ῥίπτων, ἀντιδολοίης σωθῆναι ἐμόρόγτητε, παυτῷ xd-

volont : non eorum, qui ipsius compedibus ultro
semetipsos induunt. Vel perinde, quasi ex navi te ip-
: sum in immensum pelagus projieiens, et ultro te pe-
riculo objiciens, pro salute et eonservatione tui sup-
plicares. Et quo pacto, quaeso, hunc talem bominem
ipsa, si velit, salus servare possit? Nam iis, qui om-
nia que in se sunt, implent, quique artem suam in
aux.liuw vocaut, pe a tempestate submerganier,
ejusmodi convenit precatio : nequaquam vero iis,

τασχεύαζων τὸν κίνδυνον, εὐχῇ σωθῆναι (38). Καὶ
πῶς οἷέν τε; Τῶν γὰρ πάντα τὰ παρ᾽ ξαυτῶν πλτ,-
ρϑύντων, καὶ παρχχαλούντων μὴ βαπεισθῆνα: τὴν
οἰκείαν τέχνην ὑπὸ τοῦ χειμῶνο;, ἐστὶν αὕτη ἢ δόν-
σις οὐ τῶν ἑαυτοὺς εἰς τὸ πέλαγος καὶ πρὸ τοῦ
χλύξωνος; ῥιπτούντων. Παῦσαι τοίνυν τρυφῶν. El γὰρ
γαστρὸς περιέσῃ, καὶ τῶν μετὰ γαστέρα χρατήσεις,
xat γέλωτα οὐκ ὀφλήσεις, ὡς τἀναντία ὧν διαπράττῃ
λαθεῖν προσευχόμενος.

qui etiam antequam cooria in mari fuerit. tempestas, seipsos in pelagus pecipitant. Desine igitur
delicias facere. Nam si ventrem perdomueris, etiam. iis quae sub ventre sunt, eris snperior : mec ultra
ridiculum te prebebis, ut qui contraria te consequi posse optes iis que agis.

Ht. — EIDEM.
De eodem.

Quoniam per litteras ex me quasivisti, quii sibi
velit illud : « Cenfige timore tuo carues meas »
(foriassis enim imprudens id petiisti, quod accipere
noluisti) ausculta, Fige ipsas, wmortifica, immobiles
fac ad voluptatem : pro clavis timor tui ipsas figat,
et morte afliciat, et in crucem agat, et immobileg
atque inefficaces 2d peccatum faciat, Coguita igitur
interpretatione, iu qvi deliciis indulges, ue hoc
petas : aut si petis, deliciari ac luxuriare desine :
praseriium, cum ne quidem domi tue tibi materia
deliciarum suppeditelur, sed alienis mensis impu-
denter insiliens (quod unum ex rebas abominandis
ac iiseris esse pronuntiavit Salomon) : carnem

prorsus indecore pinguefacias. Non enim necessitati C

te accommodas; sed et satietatem contumelia afficis.
A15 IV. — EIDEM.
Dt eadem re.

l3 quidem, qui virtutem germanitus atque ex ani-
mo adamat, etiam divinum numen jure meritoque
invocet ad opem ferendam, quo desideria sua ad
optatum exitum perducat. At qui cum ea perpetuum
bellum gerit, is ne quidem si Deum in auxilium vo-
carit, propitium habebit Qus ergo hzc est amen«
tia, quod cum earneue tuam crapula et ebrietate as-
sidua pinguefacias ac sagines, ignemque igni addas,
£i nullam gon voluptatis viaro novam rimeris, ct li«
bidinem soypit:m quoque excites et instiges ultro,
lamen in precibus dicere ausis : « Cenfige timore
tuo carnes meas **? » Nam ei quidem, qui jejuniis et
humi cubationibus et per vigilias carnem suam tabe-
facit, et spiritus habenis obsequentem ipsam exhi-
bet, apüssima copvenientissimaque est haec preca-
lio. Qui vero, id quod iu facis, ita parat οἱ assue-
facit carnem, ut luxuria exsultet, quique luxuriosas
comessaliones et temulentiam perpetuo assectatur,

** Pyal. cxvin, 120.

r. — TQ AYTO.
Εἰς τὸ αὐτό.

Ἐπειδὴ γέγραφας, τῇ ἔστε τό" ε Καθήλωσον ix
τοῦ φόθου σου τὰς σάρχας μον» (ἴσως γὰρ ἀγνοῶν
ἥτεις ὃ μὴ ἐδούλου λαθεῖν) ἄχους. Πῆξον αὐτὰς,
νέχρωσον, ἀχινέτους ποίησον πρὸς ἐδονὴν, ἀντὶ ἥλων
ὁ φόθος ὁ ob; πτηγνύτω αὐτὰ;, καὶ νεχρούτω, καὶ
σταυρούτω, xd ἀχινήτους xal ἀνενεργήτους πρὸς
ἁμαρτίαν παρασχεναζέτω. Γνοὺς οὖν τὴν ἑρμηνείαν ὁ
τρυφῶν, τοῦτο μὴ αἴτει" ἢ αἰτῶν μὴ τρύφα᾽ χαὶ
μάλιστα, ὅτι οὐδ᾽ ἡ τρυφὴ οἴχαδέ σοι παρασχευάζεται,
ἀλλ᾽ ἀλλοτρίαις ἀναισχύντως ἐπιπηδῶν τραπέξζαι;"
ὅπερ ἕν τῶν ἀπευχταίων χαὶ ἀθλίων ὡρίσατο εἶναι ὁ
Σολομών τὴν σάρχα οὗ δεόντως ὅλως πιαίνεις. Οὐ
γὰρ τῆς χρεία; γίνῃ " ἀλλὰ καὶ τὸν χόρον ὑδρίζεις.

&. — TQ ΑΥ̓ΤΩ.
Εἰς τὸ αὐτό.

Ὁ μὲν τῆς ἀρετῆς γνήσιος ἐραστὴς, xai τὸ Θεῖον
εἰς τὸ ἀγαγεῖν τὸ ποθούμενον εἰς πέρας δίχαιος ἂν
εἴη χαλεῖν" ὁ δὲ ἄσπονδος ἐχθρὸς, οὐδὲ ἂν χαλέ-
σας (39) ἑπήχοον ἕξει τὸ Θεῖον. Tl τοιγαροῦν τὴν
σάρχα τὴν σαυτοῦ χραιπάλαις xal μέθαις καταπιαὶ
γων, καὶ πῦρ ἐπὶ πῦρ ὀχετεύων, xal πᾶσαν καινο
τομῶν ὁδὸν ἡδονῆς, καὶ τὸ ἀκόλαστον xal χοιμώμενον
διεγείρων τε καὶ παραχαλῶν, ἐν ταῖς εὐχαῖς λέγεις -
« Καθήλωσον Ex τοῦ φόδον σου τὰς σάρχας μου ; »
Τῷ μὲν γὰρ νηστείαις χαὶ χαμευνίαις, καὶ παννυχίσι
τὶν οἰχείαν κατατήκοντι σάρχα, xai εὐήνιον αὐτὴν
τῷ πνεύματι χκατασχευάζοντι, πρεπωδεστάτη αὕτη f
εὐχῇ" τῷ δὲ, ὥσπερ σὺ, σχιρτᾷν παρασχενάζοντι
τὴν aápxa, xai τὰς ἀσώτους συνεστιάσεις xat τὰς
χραιπάλας διώχοντι, ἐξ ὧν ἡδοναὶ βρύουσιν, οὗ μόνον
ἀπρεπὴς: αὕτη ἡ εὐχὴ, ἀλλὰ καὶ εἰρωνείας, μᾶλλον
δὲ χινδύνου μεστὴ (40). Ὅταν γὰρ τὸν ἀχήρατον
νοῦν ταῦτα αἰτῇ, ἃ ποιεῖν οὐ θέλει, οὐ μόνον ἀνθρῶ-

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(38) Hac, & τὸ σαυτῷ.... σωθῆναι, omit-
tel ed. Paris ct babet cod. ΤᾺΝ

($9) Cod. Vatic. 650, καλέσῃ, et vers. post quarto
pro xai χοιμώμενων scribit une verbo xexoxunyé-

vov. Ip.
(40) Vox μεστή, quie in ed. París. deerat, additus
€x cod. Vatic. Epi.

Digitized by Google

