1112

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XC.

115}

αὐτοῦ χὰ δυσ, ἦνον σχεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ, » ΠΑ avicina sua. et contuberuali asa argentea οἱ anrea.»

μὲν γὰρ μὴ δουλεύσασι τοῦτο προσέταξεν, ἴσως ἄν
τι: ἄδικον τοῦτο ἐνόμισεν εἶναι. Εἰ δὲ τοὺς τὴν ἐλευ-
O:pfav ἀφελομένους χρήμασιν ἀμύνασθαι ἐχέλευσεν,
οὗ μόνον μὴ ἠδιχῆσθαι ἐχείνους ἂν ἔγωγε φαίην,
ξ)λὰ μηδὲ τὴν ἴσην τιμωρίαν ἀπητῆσθαι" ποῦ γὰρ
ἴσου, χρημάτων στέρησις, καὶ ἐλευθερίας, ὑπὲρ ἧς o0
μόνον τὰς οὐσίας πριΐεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀποθνήσχειν
οἵ νῦν ἔχοντες ἐθέλουσιν ;

tio, el libertatis spoliatio? pro. cnjus conservatione
vitam ac sangbiuem profündere non rocusant.

ΠΗ’. — ZOIAQ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩ.
Περὶ Anc.

Ka ὁ θεσπέσιος Παῦλος, χαίΐτοι πνευματικοῖς xo-

μῶν χαρίσμασι, τῆς ἀναγνώσεως οὐ μιχρὰν ἐποιεῖτο Β

σπουδήν. Διὸ καὶ τῷ θρέμματι αὑτοῦ τῷ περιδλέπτῳ
ἔγραφε" ε Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει. » Δεινὸν γὰρ μάλυ-
στα τῷ γευσαμένῳ τῇς θείας σοτίας ἐστερῆσθαι: ταύτης,
65 μόνον τῆς μνήμης οὐ προσγινομένης, ἀλλὰ καὶ τῆς
ὀπαρχούσης λήθῃ διολλυμένης. Αὕτη γὰρ μάλιστα
ἡ δύναμις, εἰ μὴ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν θεραπεύηται,
ἀποφοιτᾷν πέφνκεν, ἀργία; καὶ ῥᾳθυμίας χαὶ σχήψεως
μὴ ἀνεχομένη (78). Ὅπερ οἱ πολλοὶ (787) ἀγνοοῦντες,
μᾶλλον δὲ τὴν οἰχείαν ἀμαθίαν περιστέλλοντες, xp.
ῳδοῦσι τοὺς φιλολόγου; καὶ -σοφοὺς, οὐκ εἰδότες ὅτι
ἡ σοφία σοφοῖς φοιτηταῖς μάλιστα χαίρει.

1|Θ΄. — ΦΊΛΙΤΡΩ (19).

C
Εἰς τὸ Terpappérov ἐν τῷ νόμῳ, « Πένητα οὐκ

ήσεις ἐν χρίσεις »

Καὶ τῆς δυναστείας τὴν ἀπληστίαν, καὶ τῆς πενίας
τὴν φιλοπραγμοσύνην χολάξζων ὁ νομοθέτης, ἐθέ-
σπισε" € Μὴ ἐλεήσεις πένητα ἕν χρίσει' » οὐχ ἀπαν-
θρωπίαν διδάσχων, ἀλλὰ τὴν χαχουργίαν ἀναστέλλων,
ἵνα μὴ τῇ πενίχ εἰς φιλοπραγμοσύνην καταχρήσωνται.

Εἰ δὲ τὸν πτωχὸν, τὸν τῷ δυσνουθετήτῳ θηρίῳ μαχό-

μενον τῇ πενίᾳ, ἀπεῖπεν ἐλεεῖσθαι, πολλῷ μᾶλλον
τῶν πλουσίων τὴν ἀπληστίαν ἐχύλασεν.

κυ. το AATIUIQ.
Περὶ ἀναγνώσεως. Κατὰ 'Ε.1.1ήνων. Περι τῆς xá-

pitoc τῶν θεοπνεύστων Γραςρῶν, xal τῆς ἐξ Ὁ

αὐτὼν ὠφελείας.
Καὶ τοῖς ἕως τῶν τῇδε ὀριζομένοις εἶναι τὰ πρά-
Ὑματα, μετριωτέρα (80) , οἶμαι, ἡ τοῦ βίον τελευτὴ

4. 1 Tim. iv, 15. ** Exod. xxin, ὅ.

Nam si quidem id prarcepisset. (Deus llebrais) cum
non serviissent, fortassis reu banc injustam aliquis
existimare poluisset, Sin autem eos qui lihertate
spoliati fuerant jussit vindicare hanc injuriam
ablatis pecuniis, equidem illos (spoliatores liberta-
tis) non solui non injuria ulla, sed ne quidem 460
sat gravi parique paena affectos fuisse dixerim. Qui
enim inter se comparari possint, peeuniarum abla-

illi quibus cor sapit, non tantum opes, sed ctiam

LXXXVII. — Z0ILO PRESBYTERO.
De oblivione,

Ipse quoque Paulus, divinus ille vir, quantumvis
spiritealibus donis ornatus esset, lectioni tamen nou
parvam dedit operam. Quamobrem etíam conspicuo
illí alumno suo scripsil ; « Altende lectioni **, »
Gr»ve enim atque acerbum cst οἱ qui divinam sa-
pientiam gustavit, bac privari, memoria non solum
nulla nova accessione aucta, sed etiam illa quse fuit
per oblivionem obliuerata ac pereunte. Hoc euim
facalias vel maxime prz cceteris, nisi in dies sin-
gulos excolatur, abire solet, ignavis et soeordice
9tque cunctationis impatiens. Quod eum ignorent
multi, ac potius suain ruditatem foveant, litera-
rum &(udiosos ac sapientes derident ac tradecuut,
mescientes sapientiam sopicntibus discipulis maxime
gaudere.

LXXXIX. — PHILITRO.

In. id quod scriptum eat in lege, ε Panperem. non

misereberis in judicio **. »

Et potentix iuexplebilem cupiditatem, et pauper-
tatis curiositatem  easiigons — legislator, sanxit:
« Non misereberis pauperem in judicio; » non quasi
qui erudelftatem doceat, sed qui maleficium repri-
mat et coerceat, ne homines paupertate ad curiosi-
tatem abotantuar, Si antem pauperi, qui cum bellua
non facile rationis imperlum sequeote. colluctatur,
misericordiam ( in judicio) tribul interdixit : multo
certe magis divitum insatiabiles eupiditatos (eodem
praecepto) eompescere voluit,

XC. — ALYPIO.

De lectione (sacrarum Litterarum), contra paganos.
— De gratía divinitus. inspiratarum Scripturarum,
et de utilMate ex. illis capienda.
£tiam ab iis, qui omnia hujus vits spatiis inclu-

dunt, ct cum ea terminari putant, tolerabilior vitae

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(18) Preclarus locus de memoria, eam quotidia-
nis ezerciuis iodigere quibus alatür et confirinetur,
sine quibus perdatur. Quintil. lib. xx Orator. inatit.,
t. 9: «Si quis, inquit, unam mazimamque a ine ar-
tem memorie querat, exercliatio est, et labor :;
multa ediscere, multa cogitare, et, si (leri potest,
quotidie, potissimnum est. Nibil ze jue. vcl augetur
cura, vel negligentia intercilit. » Rirr.

(18) “Ὅπερ cl ποιοί, [τὰ Graeci vocant vulgus

hominium : quibus οἱ queens opponuntur, qui hie
Isidoro suut oi φιλολόγοι καὶ σοφοί. Ip.

(79) fnscribitar in cod. Yat. 650 Φιλιτρίῳ, Phi-
litrio. Vers. 5$ ep. idem πένητα mutat in. πτω-
yóv. Possis.

(80) Cod. Vat. μετριωτέρα mutat in. μετριώτερον
et vers. seq. pro ἐν τῇ ζωῇ scribit ἐν τῷ ζῇν, et uox
post si; addit ἕτερος. 1».

Digitized by Google
