100]

EPISTOLARUM LIB. IV. — EPIST. XIV.

1003

αὐτῷ τῷ Κυρίῳ δουλεύων, ἀλλὰ καὶ ti σωματιχῷ A lium dabo ut, etiamsi liber fieri po:ses, tamen malis

δεσπότη. Ὁ γὰρ χληθεὶς εἰς τὴν πίστιν, καὶ ἔλευθε-
fict; ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, εἰ δοῦλος εἴη, ἀπελεύθε-
ρος ὧν τῷ Κυρίῳ, τῷ ἐλευθερῶσθαι μὲν παρ᾽ αὐτοῦ
ix τῆς δουλείας τῆς ἁμαρτίας" μετὰ τοῦ δὲ αὐτοῦ (62)
ὑποχεῖσθαι χρεωστεῖν ὑπηρεσίας καὶ τῷ σωματιχῷ
δεσπότῃ, οὐχ ἀχριδὲς ἀπαιτηθήσεται τὸ λογοθέσιον.
ὋὉ ὃὲ ἐλεύθερος, xat μηδενὶ ὑποχείμενος, δοῦλος ὧν
Χριστοῦ, χατὰ πάντα αὐτῷ ὑποχείσεται, Δι᾿ ὃ καὶ
ἀχριδεστέραν ἀπαιτηθήσεται δίχην. Ταῦτα μὲν οὖν
εἰς τὴν παράφραφιν τοῦ ῥητοῦ εἰρέσθω. Εἰ δὲ βούλει
πλατύτερον χαὶ ἀποδειχτιχώτερον μαθεῖν, ἔντυχς τῇ
ἐκιστολῇ τῇ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον περὶ τούτου πριύην
μοι γραφείσῃ, xai εἴσῃ ἀχριδῶς.

nti servitute, Nam ita futurum est ut minor abs te
exigatur ratio, quippe q"i non solmn ipsi Domino
(Deo) servias, sed etiam eorporali hero tuo. Qui
cnim in fidem vocatus, et ^ peceato in (veram) li-
bertstem assertus est, quamvis interim servili sit
conditione, libertus tamen Domini est, eo quod ab
ipso e servitute pecrati sit liberatus, quia tamen ei
incumbit necessitas exhibendi ministeria etiam cor-
porali domino, non adeo striclam rationem reddere
cogetur. Qui vero omnino liber est, nec ulli (mor-
tali bero) subjectus, sed Christi (solius) est servus,
per omnia buic subditus erit. Quamobrem etiam
severiores dabit poenas (si oflicio suo defuerit). Hec

igitut hactenus loco explicationis ad hoc dictum attulisse sufficiat. Quod si plenius et solidius (liac
eadem de re) cognoscere aves, lege epistolam, quam non ila pridem de ea. read episcopum tum scripsi,

et exacte scies.
I". — ZYPONI (635).
Εἰς τὸ, « Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κιητοῖς (05) οὖ-
gw.

Ἅπαντες ἄνθρωποι (05) τούτοις xal συμμαχεῖν
χαὶ προσέχειν ἐθέλουσιν, 05; ἂν θεάσωνται o0 χαθεύ-
δοντας οὐδὲ ῥαθυμοῦντας, ἀλλὰ παρασχεναζομένους
xai παρατεταγμένου;, xoi πράττειν ἐθέλοντας, ἃ
χρή. Πῶς σὺ τὴν ἀήττητον συμμαχίαν, χαθεύδων
καὶ ῥέγχων, καὶ μὴ φροντίζων τῆς σαὐτοῦ σωτηρίας,
ἐπιπτῆναί oot παραχαλεῖς,, καὶ διαμαρτάγων δυσχε-
ραίνεις; Ἡγείσθω τοίνυν τὰ παρὰ σοῦ, καὶ τὰ παρ᾽
ἐχείνης ἕψεται. Οὐ γὰρ λόγοις καλουμένῃ μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἔργοις παρακαλουμένη, ὥσπερ αὐτεπάγγελτος
ἥξει, Ἢ γὰρ τοὺς καθεύδοντας διεγείρουσα, xal τοὺς
ph βουλομένους mpotpénousa, οὐκ ἂν τοὺς ἀφ᾽ ἑαυ-

ΧΙΠ. — SYRONI.

In il'ud (Pauli dictum) : « Qui secundum propositum
vocati sunt "*. »

Omnes homines ita sunt affecti, ut. illis studeant
et opitulari et attendere, quos viderint nequaquam
dormientes neque ignavi deditos ; sed qui ipsi 58
prieparant, et instruunt, et prompti sunt ad of(ücii
partes peragendas. Qua igitur fronte tu. postulare
audes ut, dum ipse dormis, ac stertis, nullaque sa-
lutis tie eura tangeris, insnperabile auzilinm (coe-
leste) ad 16 volet, oumque voto tuo. frustraris, id
mre fers? Praecedant itaque ea qui tuarum sunt
partium, quceque 8 te exiguntur ; οἱ tune demum ea
qui sunt auxilii divini, subsequentur. Nam si non
solum verbis imploratum fuerit, verum etiam fociis

τῶν ἑλομένους τὴν ἀρετὴν, ἐγχαταλείψει, ἀλλὰ καὶ (, sivocatum quasi sua. sponte accurzet.. Quod enim

συμπράξει, καὶ εἰς τέλος αἴσιον τὸ κατόρθωμα ἄξει.

dormientes excitat, δὲ uolentes instigat, id certe

nequaquam deseret illos, qui a se ipsi virlutem amplectustur, quin — potius adjuvabit eos sedulo, et
ad finem felicem perducet viriutis officiique rectam actionem.

1Δ΄. — IEPAKI IIPEZBYTETQ (66).

Εἰς τό" « Ὃ δοκῶν ἑστάναι, BAenéro μὴ
πέσῃ (66). »

"Angst μὲν ἡ πάντων βασιλεύουσα φύσις τοῖς
πο. vit, 38. "* 1 Cor. x, 12.

XIV. — HIERACI PRESBYTERO.

In iilud (Pauli dictum) : Qvi videtur aibi stare, videat
ne cadat ?*. )

Commirnatur. quidem prepotens illa omnibusque

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(62) Pro μετὰ τοῦ δὲ αὐτοῦ idem ascribi μετὰ
ακοῦτο δὲ αὐτῷ, et vers. penult, inter τὸν et ἐπίσχο.-
vov inserit σόν. PossiN. .

(65) Συρίωνι cod. Vat. 650. Initio ep. pro &rav-
τῆς idem babet, εἰ πάντες. Vers. 3. post προσέχειν
ddit, τὸν νοῦν, Vers S et ὁ pro παρασχεναζομένους
scribit παρεσχευασμένους. Vers. 6 ante. καθεύδων
addit xal. Vers. 7 et 8 pro παραχαλεῖς habet. παρα-
χαλῶν. Vers. post παραχαλουμένη addit, ἄσμενος
καί. Vers. post 5, ἀφ᾽ mutat. in ἐφ᾽, Vers. vlt, ep.
pco. ἄξει legit ἕξει, Ip. .

(64) Confer epist. 51, infra h. lib, et lib. in,
eyist. 2. fur. .

(05) Ἅπαντες ἄνθρωποι, F. leg. El πάντες, vel
iu $eqq. pro πῶς σὺ legendum πὼς τοίνυν σύ. Si-
milem sententiam vide supra ἢν lib, epist. 2, hvita-
wur autem hic. quoque Demosibeuem , ut οἱ alibi
sepe.

brachte ad hanc rem Alkcinus Avitus in lib. De
laude castitatis ad Fuscinam sororem.

Nam quid dona juvant hominem, si mente soluta
1 urpia collatum disperdant otia munus ?

Auxilium conatus amat. Quis namque vacantem.
Adjuvet, aut somno virlutem jungat inerti?
Cui sententie subjungit parabolam de diversis
talentis 8 patrefau. ereditis, Math, xxv, 24 οἱ
seqq. Sie Chrysostomus bomil. 21 in fin. ad Ephes.
"Av ἴδη ἡμᾶς (ὁ 6:5;) τοῦτο μεριμνῶντας, τούτον
φροντίξοντας, συναντιλέφεται" ἂν μηδένα ποιουμέ-
γους λόγον, οὐ δώσει χεῖρα" οὐ γὰρ καθεύδουσιν ἡμῖν
χορηγεῖ τὴν βοήθειαν, ἀλλὰ πονουμένοις χαὶ αὐτοῖς"
ὁ γὰρ βοηθὸς, οὐ τοῦ ἀργοῦντός ἐστι βοηθὸ;, ἀλλὰ
τοὺ χαὶ αὑτοῦ ἐργαζομένου, Deus, inquit , non dor-
mientibus uobis auxilium fert, Sed si et ipsi labore-
mns, Adjutor enim non e«t otiosi adjutor, sed cju:
qui ipse quoque operatur, Vid. eumdem et al.bi, Sic
Gregorius Nazian, Epitaphio in fratrem Gasarium :
Φιλοσοφεῖν μὲν γὰρ ὅτῳ μέγιστον xal χαλεπώτατον,
καὶ οὐ πολλῶν τὸ ἐπιχείρημα, οὐδὲ ἄλλων ἣ τῶν ὑπὸ
τὴς θείας προχεχλημένων μεγαλονοίας, ἢ τοῖς mpon-
ρημένοις χαλῶς χεῖρα δίδωσι. Rim.

(06) lu titulo pro πρεσδυτέρῳ cod. Vatic, 659
scribit, λαμπροτέρῳ. Possis,

Digitized by Google
