e or — MM M ——— — — €: τος

OMM τῷ Ὡς, ον ποῖ το eroe eR “αὐτὰς

115 S. ISIDORI PELUSIOTA A 1116
vero auctorem et opificem habent, ut. revera ha- αἴτιον ἔχουσι καὶ ποιητὴν, ὡς ἀληθὲς ἔχει, καὶ 7EX-

beut, utque et. Gracis. visum est, et. Judzis, et
Christiabis, et omnibus omnino hominibus, mente
intelligentiaque non destitulis, qui motum coucin-
nitatemque ipsorum apte moderatur ae gubernat,
ut et anni horz et noctes long: brevesque effician-
tur : manifestum est quod non. sit vituperio ob-
noxia ipsorum admiranda et iaxime concinna cir-
enuivoluiio, Quod si reprehensione culpaque caret,
qua ratione poewe ab ipsis exiguntur? Nim ut maxi-
me animalia essent ratioue. et libertate arbitrii
predita, id quod. nonnulli. existimant ( concedatur
enim hoc ex lypothesi, quippe quod magis ad ipsos
convinceudos facit), ne sic quidem poenas dare
merereotur. Si quidem quoquo ipsis lhbuisset, eo
pergereut, οἱ quecunque. vellent. perficerent, ali-
quam haberet rationem aut certe speciem non ho-
TUIM duntaxat oratio, Sed illorum etium, qui dicunt
ipsos plonetas malorum effectores esse : et merito
ponas dare deberent. Siu autem. cursum per sz-
culum ipsis priefixum decurrunt, nequaquau dicen-
di sunt malorum auctores esse. lmpium enim atqué
8 ratione alienum. esset, Sed etsi ex. hypothesi, id
quod nonnulli affirmant ( nam equidem hoc dicere
nolim), concedatur (absurdum enim est, de rebus
obscuris aliquid audacter. velle. statuere) planetas
prassignificare futuros eventus : ne sic quidem po-
nas dabunt, 4$ Nam neque prophet» qui mala
ἃ Ju !zis perpetranda. preoixerunt, ullas dederunt
poenas. Nou enim. ideo evenerunt illa, quod ipsi ea
prodiiissent : sed quia eventura eraut, pr:edixe-
yuwt, Judieornm namque malitia prophetis exstitit
Causa: uon autem prophetia ipsorum maliti;:e causa
fuit. Quare, ut arbitror, omuibus jam evasit maui-
festum, omni remota coutradiclione, non de sideri-

λησιν ἔδοξε, καὶ Ἰουδαίοις, καὶ Χριστιανοῖς, καὶ πᾶσι
τοῖς νοῦ καὶ φρονήσεως οὐχ &potpoust, τὸν xal τὴν
κίνησιν καὶ τὴν ἁρμονίαν ῥυθμίζοντα, δι᾽ ὧν xat αἱ
ὧραι τοῦ ἕτους, χαὶ αἱ νύκτες μεγάλαι τε καὶ μιχραὶ
ἀποτελοῦνται " δῆλον ὅτι οὐχ ἔστι μεμπτὴ αὐτῶν ἡ
θαυμαστὴ xal ἐμμελεστάτη περιπόλησις. Εἰ δ᾽ oóx
ἔστι μεμπτὴ, πῶς ἀπαιτοῦνται δίκας; Εἰ γὰρ καὶ
λογικὰ καὶ προαιρετιχὰ elev ζῶα, ὅπερ τινὲς ἡγοῦν-
ται (δεδόσθω γὰρ τοῦτο καθ' ὑπόθεσιν, μείζονα χα-
τασχευάζον τὸν χατ᾽ αὐτῶν ἔλεγχον }" οὐδ᾽ οὕτω
δίκην δοῦναι δίκαιο: ἂν εἶεν. Εἰ μὲν (90) ὅπη ἐδού»
λοντο, ἐπορεύοντο, καὶ ἅπερ ἤθελον χατεσχεύαζον,
οὗ μόνον τούτων, ἀλλὰ xal τῶν λεγόντων ποιητι»
χοὺς αὐτοὺς εἶναι χαχῶν, λόγον ἂν εἶχεν ὁ λόγος,

B xat εἰχότως ξδίχας ὥφειλον δοῦναι. Εἰ δὲ τὸν προστα»

χθέντα αὐτοῖς δι᾿ αἰῶνος θέουσι δρόμον, οὐ ποιητιχοὺς
αὐτοὺς καχῶν λεκτέον" ἀσεδὲς γὰρ καὶ ἄλογον. "AXI"
εἰ καὶ χαθ' ὑπόθεσιν (91), ὅπερ τινές φασιν (οὗ yàp
ἔγωγε φαίην), δοθείη (ἄτοπον γὰρ τῶν ἀδήλων xata-
τολμᾷν) σημαντιχοὺς αὐτοὺς δοῦναι, οὐδ᾽ οὕτω ξώ-
σουσι δίχας " οὐδὲ γὰρ οἱ προφῆται τὰ μέλλοντα
παρὰ τῶν Ἰουδαίων πράττεσθαι καχὰ προμηνύσαν-
τες. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ προεμήνυσαν, γέγονεν " ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἔμελλον γίνεσθαι, προεμήνυσαν (92). Ἢ γὰρ
xaxía τῶν Ἰουδαίων τῆς προφητείας γέγονεν αἰτία"
οὐχ ἡ προφητεία τῆς κακίας. Δῆλον τοίνυν, ὡς οἷ-
μαι, πᾶσι γέγονε, πάσης ἐχποδὼν οἰχομένης &vrdo-
αίας, ὅτι οὐ περὶ ἄστρων, ὥσπερ οὐδὲ χυμάτων, 1|
δένδρων, ἣ νεφελῶν ἣν τῷ ἐπιστείλαντι ὁ λόγος" καθ’

C ὡς καὶ ὁ πάσης τῆς ἐπιστολῆς νοῦς μηνύει" ἀλλὰ

περὶ τῶν ἀμαρτησάντων ἀνθρώπων, οἷς ὁ ζόφος τοῦ
σχότους εἰς αἰῶνα τετήρηται. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἀτὸ
παραδειγμάτων, εἰς τοὺς περὶ ὧν ἣν ὁ λόγος αὐτῷ,
ἐτελεύτησεν,

bus ac stellis, sicut neque de fluctibus, δι: arboribus, aut nubibus epistole jllius auctori sermonem
fuisse, ut etiam totius epistole mens. osteudit, sed de hominibus, qui pecearint, quibus procella lene-
brarum servata est in. aernum. Posteaquam enin abexemplis exorsus est, in illis, de quibus verba

faciebat, de:iit.
LIX. — POLYCHRONIO,

Ex Epistola ad Romanos. In id quod scriptum est :
« Tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut face-
fent **,» eic.

Quouiam scripsisti, quam ob causam Deus eos
tradiderit in reprobum sensum , dicam, si id quod
sequitur, legeris, et cognosces, et omni dubitatione

** [khom. i, 28.

N&. — HOAYXPONID.
71 "Ez: jc. Εἰς τὸ yerpap-
Τῆς πρὸς suse? αὐτοὺς ὃ ϑεὺς τς doónt-
por γοῦν, ποιεῖν, » x. t. J.
Ἐπειδὲ, γέγραφας, δι᾽ ἣν αἰτίσν παρέδωχεν αὐτοὺς
ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ἐρῶ " ὅτι εἰ τὸ ἑξῆς ἄνα»
γνώσῃ, καὶ γνώσῃ, καὶ ἀπαλλαγήσῃ πάσης áp zuo

YARLE LECTIONES ET NOT.£.

(90) Post εἰ μὲν omittit ὅπη, loco illius ponens, D διὰ τοῦτο xav γίνεται τὰ γινόμενα * ἀλλ᾽ ὅτι γίνεσϑαι

&p ὅπου. Possim.

(91) Post ὑπόθεσιν addit δοθείη, aut potius huc
trausfert ex vers. seq. Vers. ult. pro δοῦναι ponit
εἶναι. Ip. .

, ,(92) Non quia res futuras przedicerunt prophete,
idcirco evenermnt ;. sed quia eventura erant, ideo
przvisas eas pradixerunt, Breviter, przevisio et prz-
dictio non affert eveutibus rerum ullam necessita-
tem. Eadem est Athanasii sententia homilia in p^s-
ionem et erucem Domini : Οἱ προφῆται τῶν μελ-
“τῶν εἰσὶ προσημάντορες * οὐ γὰρ ἐπειδὴ λέγουσι,

ἔλλει, διὰ τοῦτο καὶ προλέγουσι, xal ἀνάγχῃ
ψεύδεσδαι τοὺς προφήτας * ὁρῶπι yàp ἀληθος. EL

' mui: "Apov τὰς πράξεις τῶν Ἰουδαίων, xal πάντως

οὐ προξφήτευε ἂν περὶ αὐτῶν $'Haatas ποιαῦτα. Ει
τὸ sbs? laterpositis C ibsdam : Ἐπειδὴ yap ἀλη-
θῶς ἑώραχε, διὰ τοῦτο ἀδύνατον ἣν σφανῆναι αὖ-
«6v* οὐ γὰρ ἄλλω: ἑώραχεν ἣ ὡς γέγονε " κα pem
τὰ προγεγραμμένα πεπλήρωται" οὐδὲ γὰρ ἐπε ᾿
γέγραπται, διὰ τοῦτο χαὶ ἀπέθαινον. & 1 ἐγί-
νετο πάντως, διὰ τοῦτο καὶ προελέχθη. Ru.

Digitized by Google
