1545

IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. IT. 1546

HENREICI VALESII
ADNOTATIONES

IN LIBRUM SECUNDUM HISTORIAE ECCLESIASTICAE THEODORETI.

In caput primum.

PAc. 69. Ἔτη δύο xal μῆνας céccapac.Non pos-
sum assentiri Theodoreto, qui Athanasium biennii et
uatuor pr:eterea mensium spotio Treviris in exsi-
Mo commoratum esse scribit. Missus est enim in
exsilium sub exitum anni $55, Constantio et Al-
bino coss. Nam synodus Hierosolymitana qux ad
dedicationem Basilice Constantini convenit, con-
gregata est mense Septembri, ut observavi in Ad-
motationibus ad librum iv Eusebii De vita Constan-
tini. Post quam syuodum cum episeopi ἃ Constan-
tino inde evocati ut gestorum rationem redderent,
Athanasium apud. jpsum accusavissent, deceptus
Ab iis imperator Athanasium in Gallias relegavit.
Idem postea ab exsilio revocatus est anno Christi
$317, xv Kalendas Julias, ut demonstravi in. lib. 1
Observationum — ecclesiasticarum — ad Socratem. et
Bozomnenum, cap. 1. Ex quo efficitur, Alhasasium

non toto biennio exsulasse.

In caput H.

᾿Ἀπεσταλχέναι cvré6n. Recte in codice Savi-
liano scribitur ἀπεστάλθαι. Sed vox. qus sequitur
delenda est; quippe 418 nec apud Athanasium
nec apud Socratem legatur. Quare merito eam Sir-
muhidus expunxit,

᾿Επιπιλεονάζειν. Rectius in editione Basiliensi,
legitur ἐμπλεονάξειν.

Pc. "0. 'Accol καὶ yupntixol. Alexandrini ru-
Sticanos homines χωρικοὺς vulgo appellabant, ut
observavi in Adnotationibus ad Eusebium, pag. 130,
ὃς fortasse itascribendum esthoc loco. Nam vox χω-
ρητικοὶ non placet. Rustici enim dicuntur a Graecis
χωρῖται ex quo formari potest χωριτιχὸς ut ex ναύ-
τῆς lit ναυτιχός, quod nautam significat. Theoplia-
nes in Chronico, pag. 139, loquens de electione
Dioscori junioris episcopi Alexandr. ἀνεχώρησαν
inquit, τὰ πλήθη τῶν χωριχῶν, Ubi Anastasius Bibl.
recte interpretatur multitudinem rusticorum.

In caput Hl.

Pac. 71. Kai ἅμα goitür. Non dubito quin Theo-
doretus scripserit xat θαμὰ φοιτᾷν παρ᾽ αὐτὸν &xe-
λεύετο. Sic enun in lib. 1, cap. 21, ubi agit de Euse-
bio Nicomediensi ; Καὶ θαμὰ παρὰ βασιλέως φοιτῶν,
sic enim legilur in editione Dasiliensi ; uanquaim
commodius ibi scriberetur παρὰ βασιλέα. Nos igitur
hoc loco editionem Sirmundi secuti sumus.

Κατιδὼν δὲ εὕριπον. Rectius in codice Leonis
Allatii scribitur εὐρέπιστον. Nam εὔριπος adjective
sumi non solet.

Θείων Εὐαγγελίων τὴν ἑρμηνεία». Μαιιμαὶ sci-
licet et Joannis, αἱ testatur. Hieronymus in. libro
De scriptoribus ecclesiasticis ita scribens : Theodo-
rus, lleraclem Thraciorum episcopus, elegantis aper-
tique sermonis et magis historic intelligentie, edi-
dit sub Constantio principe Commentarios in. Hat-
thaum, ei in Joannem, et in Apostolum, et in. Psal-
terium, Paulo aute pro ἐλλόγιμης, in editione
Basilieusi τῶν ἐλλογίμων legitur, quod magis probo.

In caput IV.

Τῷ τῆς ᾿Εχκλησίας ἑπόμενος νόμῳ, Obscurum
t9, quam legem hic intelligat Theodoretus. An

' PArRor, Gn. LXXXIIL,

legem qua jubetur ut nonnisi utraque parte audita
promatur sententia? De qua lege loquitur Athana-
sius in apol. 3 Adversus Arianos, pag. 799; an
legem qua licebat episcopo Romano reum et ac-
cusatores Romam evocare. Sed prior expositio
magis placet.

Οἱ δὲ τὸ δρᾶμα εἰδότες ὡς xal. Tres rema
voces desuntin codice Saviliano et in editjone Basi-
liensi. Quocirca eas expunximus, praserüm cum
verbum εἰδότες paulo post occurrat in hac periodo,

Pac 72. *EE ἔτη δὲ θηρῶν. Recte hoc loco Theo»
doretus annos enumerat, quibus Gregorius, pulso
Athanasio, Alexandrinam sedem tenuit. Ordinatus
enim est Gregorius in. concilio Antiocheno quod
in encaeniüs celebratum est, Marcellino et Probino
C085., anno Christi 54f. Mortuus autem est. aliquot
mensibus post Serdicense concilium, ut testatur
Athanasius jn epistola "ad Solitarios, id est anno
Christi 347. Itaque Theodore:us recte hoc loco
emendat errorem Socratis atque Sozomeni, qui Gre-
gorium paulo post ordinationem amotum esse tra-
dunt. Sed quud. addit Theodoretus illum ab Ale-
xandrinis discerptum fuisse, vereor ne in hoc falsus
sit, et Gregorium cum Georgio confuderit. Nam
Gregorium sua morte obiisse testacur Athanasius
in epist. ad Solitarios, iis verbis : Εἶτα μετὰ μῆ-
νάς που δεχὰ τελευτήσαντος l'onyoplou, μεταπέμπε-
ται χαὶ ᾿Αθανάσιον.

*Hv éxeivoc συνέλεξε. ἸῺ editione Basiliensi
scriptum inveni συνήλισε, quod non displicet.

Jn caput V.

'A4Àà τοῦτον τηνικαῦτα οὐκ εἴασεν. Corrigit
hoc loco Theodoretus errorem Socratis ac Sozo-
meni, qui Paulum ante Serdicense concilium una
€um Athanasio ad Constantem profugisse scribunt,
et in Serdicensi. demum synodo restitutum esse.
Contra vero Theodoretus affirmat, Paulum tunc
cum Serdicensis synodus celebrata est, episeopa-
tum Constantinopolitanum, nullo probibente, ob-
tinuisse, nec interfuisse Serdiceusi coneilio, scd ἃ
civibus suis prohibitum esse ne illuc se conferret,
Certe ex epistola synodica Orientalium apud Ser-
dicam episcoporum, aperte colligitur Paulum non
interfuisse Serdicensi concilio.

In caput V11.,

Pac. 75, Πεγτήχοντα xal διαχόσιοι. De numero
episcoporum qui Serdicensi synodo interfuerunt,
vide qua& nolavi ad lib. n Hist. Socratis,

In caput VII.

Pac. 74. Νόθον γὰρ ὑποδωλόντες. Apud Alha-
nasium in Apologetico secundo contra Arianos,
ubi hxc synodica Serdicensis concilii refertur,
scriptum est, νόθην γὰρ ὑποδάλλοντες διδασκαλίαν,
etc. In Basiliensi quoque ed. legitur ὑποδάλλοντες,

Σάρδεων πόδιν. Secuti sumus hoc loco seriptu-
ram editionis Basiliensis, quz» pro Σάρδεων habet
Σαρδικησίων. 1n. Athanasio, Σάρδων legitur. Greci
eniin hanc urbem confundere &olent, modo cum
Sardinia insula, modo cum Sardibus Asia. Infra
lamen Basiliensis edilio habet, El; τὴν Σαρξέων
πόλιν, etc., accentu mutato.

h
Digitized by Google
