<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,42,945,65">1531                                      H. VALESII NOTÆ                                      1532</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="104,66,510,916">nasii, undecim tam presbyteros quam etiam diaconos, quod Arii hæresim sequerentur, se Ecclesia ejecisse, etc.

In caput V.

PAG. 21. Ἐκ τῆς πόλεως ἀθρώπους ἀθώους.
Emendavi ὡς ἀνθρώπους ἀθέους, ut legitur in codice Allatii, et apud Nicephorum, et in editione Jacobi Sirmundi. Ita quoque legit Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejus apparet.

Ἀγεννής ἐστιν. Hic etiam locus ex codice Leonis Allatii restitutus est, in quo legitur ἀειγενής, quomodo etiam edidit Jacobus Sirmundus. In Nicephoro autem scribitur ἀειγενής per simplex v, quemadmodum legitur etiam apud Epiphanium in hæresi Arianorum.

Ἀνάθεμα ἐγένοντο. Hæc ita intelligenda sunt, non quasi Eusebius Cæsariensis, Paulinus ac Theodotus et reliqui, nominatim anathemate percussi fuerint ab Alexandro: sed quoniam Arius cum sociis et fautoribus erroris ipsius ab Alexandro anathematizati fuerant, Eusebius, Paulinus ac Theodotus qui Arii opinionem tuebantur, eadem sententia percussi esse videbantur, ut superius observavi in notis ad epistolam Alexandri. Idem quoque sentit Baronius ad annum Christi 318, cap. 50.

Καὶ Ἐλανίκου. Erat hic episcopus Tripoleos, ut mox testatur Theodoretus. Qui postea jussu imperatoris Constantini, fraude atque insidiis Arianorum pulsus est episcopatu, suffecto in ejus locum Theodosio quodam, ut scribit Athanasius in epistola ad solitarios haud procul ab initio.

Τῶν τὸν Υἱὸν λεγόντων. Prior articulus deest in codice Allatii et apud Epiphanium ac Nicephorum: quos in editione sua sequitur Jacobus Sirmundus, recte, meo quidem judicio. Sequitur enim οἱ μὲν, etc., ubi soloecismum notabunt studiosi. Dicendum enim erat τῶν μέν.

Παραπαιλήσωσιν. In manuscripto codice Henrici Savilii et in editione Basiliensi scriptum inveni ἐπαπειλῶσιν, quomodo etiam legitur in Epiphanio ac Nicephoro.

Φιλογόνιον. Is est de quo Theodoretus supra locutus est in cap. 3 hujus libri. Huic egregium orthodoxæ fidei testimonium perhibet Athanasius in oratione prima contra Arianos: Philogenes vocatur a Nicephoro patriarcha in Chronographia.

In caput VI.

PAG. 22. Ἡ ὑπὲρ ἀληθοῦς λόγου. In codice Leonis Allatii et apud Nicephorum legitur σπουδὴ ὑπὲρ τοῦ ἀληθοῦς, etc. Paulo post ubi legitur οὔτε δύο ἀγέννητα ἀκηκόαμεν, codex Allatii addit adverbium πώποτε, quam scripturam confirmat Epiphanius Scholasticus.

Ἀλλ’ ἀπὸ τῆς Γραφῆς. Codex Allatii et Nicephorus una voce auctiores sunt, hoc modo, τῆς ἁγίας Γραφῆς. Quam quidem scripturam agnoscit etiam Epiphanius Scholasticus.

Καὶ γεννητὸν τῇ οὐσίᾳ. Mallem scribere καὶ γενητὸν per simplex v. Hoc enim magis convenit dogmati Arianorum qui Filium Dei factum et creatum esse dicebant. Certe ita legitur apud Nicephorum, tametsi interpres Nicephori verterit genitum, quasi legisset γεννητόν.

In caput VII.

PAG. 25. Οἶκον μέγιστον ἐν τοῖς βασιλείοις. Sumpsit hæc Theodoretus ex Eusebii libro III De vita Constantini, cap. 10, ad quem locum vide si placet quæ adnotavi. Neque enim hic repetere decrevi ea quæ illic satis prolixe adnotata sunt.

Πρῶτος ὁ μέγας Εὐστάθιος. Prima vox deest in codice Leonis Allatii, nec videtur admodum esse necessaria. Vide quæ notavi ad cap. 11, lib. III, De vita imp. Constantini.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,65,950,916">Φιλογόνιος γάρ. Notandum est quod ait Theodoretus, Eustathium in episcopatu urbis Antiochenæ proximum successorem fuisse Philogonii. Hieronymus tamen in Chronico inter Philogonium et Eustathium, Paulinum quendam interjecit. De quo videat, si placet, quæ observavi ad lib. IV Sozomeni, ubi agit de Sardicensi concilio. Cum Hieronymo consentit Nicephorus patriarcha in Indiculo episcoporum Antiochiæ, ubi post Philogenem, Paulum nominat, ac deinde Eustathium.

Ἡμείνατο. Post hanc vocem in Allatiano codice hæc adduntur, μετὰ τοῦτον δὲ πάλιν Εὐσέβιος ὁ ἐπίκλην Παμφίλου. Eadem verba in suo codice legerat Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejus apparet in lib. II Historiæ tripartitæ, cap. 5. Vide quæ notavi ad lib. III Eusebii De vita Constantini, caput 11. Mox ubi legitur παυσαμένου δὲ τούτου, codex Allatii habet παυσαμένων δὲ τούτων, perinde ac Epiphanius legit.

PAG. 26. Θεωνᾶς ὁ Μαρμαρίτης. Magis placet Μαρμαρικῆς, ut legitur in codice Leonis Allatii. Primo quia hic Theonas a cunctis scriptoribus vocatur episcopus Marmaricæ. Deinde quia Μαρμαρίτης dici non potest incola regionis Marmaricæ: Μαρμαρικεὺς potius dici deberet. Certe Epiphanius Scholasticus Theonam hunc Marmaricenum vocat. Videtur autem Marmarica regio, quæ et Libya proprie dicebatur, unum tantum episcopum habuisse, eo quod vici duntaxat et portus in eo tractu essent, quemadmodum ex Ptolemæo colligitur.

Πίστεως διδασκαλίαν. Intelligit formam fidei quam Eusebius Cæsariensis primum synodo proposuerat, ut ipse scribit in epistola ad Cæsarienses quam referunt Socrates ac Theodoretus. Idque confirmat Eustathius Antiochenus in oratione quam scripsit in eum locum Proverbiorum: Dominus creavit me, etc. Cujus verba referuntur a Theodoreto in sequenti capite.

In caput VIII.

Βαδιοῦμαι δὲ ἐντεῦθεν. Ab his verbis incipit locus Eustathii ex homilia in illud, Dominus creavit me, etc. Itaque ab iisdem verbis inchoandum est caput 8.

Τὸ γράμμα τῆς Εὐσεβίου βλασφημίας. Christophorsonus, eumque secutus Sirmundus, hunc locum ita verterunt: Eusebii blasphemias ex ejus litteris perspicue deprehensa est. Joachimus autem Camerarius ita interpretatus est: Libellus proferebatur Eusebianæ blasphemiæ. Quæ quidem interpretatio superiori illi longe anteponenda est. Nam et verbis Eustathii melius respondet, et ipsius Theodoreti auctoritate firmatur. Scribit enim Theodoretus in superiori capite, Arianæ factionis episcopos formulam fidei a se compositam obtulisse concilio, quæ ab omnibus uno consensu repudiata est. Ad quem locum observavi, formulam illam intelligi, quam Eusebius Pamphili in epistola ad Cæsarienses proposuisse se dicit. Hæc est igitur quam Eustathius hoc loco vocat γράμμα Εὐσεβίου. Nam γράμμα et γραφὴ pro formula fidei sæpissime sumitur, ut in libro IV Sozomeni legere memini. Sic Eustathius paulo post συμφώνoις γράμμασι dicit, de formula Nicænæ fidei loquens. Porro Eusebium hoc loco Cæsariensem intelligit, non autem Nicomediensem, ut colligo ex Socrate. Hic enim in libro primo Historiæ ecclesiasticæ, cap. 23, ait Eustathium Antiochenum in suis libris graviter perstrinxisse Eusebium Pamphilum, utpote qui fidem in concilio Nicæno stabilitam depravaret.

PAG. 27. Ἐξοστρακισθεῖεν. Interpretes hoc verbum de exsilio acceperunt, cujus metu Arianæ factionis episcopi, Arii blasphemiam anathematizarint, et fidei Nicenæ subscripserint. Potest tamen hoc verbum simpliciter intelligi de excommunicatione, quemadmodum sumpsisse videtur Epiphanius Scholasticus. Sic enim vertit: Ariani autem me-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="593,965,805,991">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; a coluna esquerda foi seguida pela coluna direita. Não há letras A, B, C ou D visíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>