1425

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1196

neque l^mina *. » Una autem et viris et mulieribus A ρήγηται πίστις. « Εἴς γὰρ Κύριο;, μία πίστις, ἕν

donata est fides. « Ünus enim Dominus, uua fides,
unum baptisma. Unus Deus et Pater omnium, qui
est super omnes, et per 1399/4 0unia, et. iu omni-
bus. Unicuique autem nostrum data est. gratia. se-
cuudum mensuram donationis Christi*, » Unum
etiam regnum eclorum victoribus proposuit ayo-
wothela, commune hoc premium certaminibus
constituens, Multze igitur, ut dixi, et virorum et
feminarum palestre sunt pietalis, non apud nos
lantummodo, verum etiam in Syria universa, et in
Pakesiina, et in Cilicia, et. in Mesopotamia. [n
Agypto vero ferunt quedam esse monasteria, qua
virorum habeant ad quinque millia, opus facien-
tiun, Deumque interea laudantium, qui opificio
suo non solum victum parant necessarium, sed
peregrinis etiam egentibusque subveniunt. Verum
omnía enarrare, non mibi tantuni, sed et omnibus
historicis impossibile fuerit. Quod si possibile foret,
Supervacaneum tamen futurum pularem, ostenta-
tionemque omni fructu carituram. lis enim. qui
utilitatem aliquam capere cupiunt, sufficiunt qua
dieta sunt, ut voti compotes fiant. Idcirco enim di-
versas vitas exposuimus, et feuinarum narrationes
ad eas qua virorum erant adjecimus, ut habeant
et senes, et juvenes, et femin:, exemplaria philoso-
phie, gratamque sibi quisque vitam exprimens
vite sug regulamac normam habeat eam qui in
narratione continetur. Et quemadmodum pictores

in archetypum intuentes, et oculos imitantur, et na- C

sum, et oe, eL genas, et aures, et vultus, et ipsos ca-
pitis barb:eque pilos, ac przeterea sessionem ac sta-
lionem, et gestus ipsos oculorum vel hilares, vel terri-
biles : 12955 sic eorum qui scriptionem hanc legunt
unumquemque oportet, ubi vitamaliquamimitandam
sibi proposuerit, ad illam quam delegit suam ipsius
conformare. Et quemadmodum fabri qui adamussim
tabulas dirigunt, eo usque superfiua. detrahunt ,
' quoad appositz regulze consentire tabulam videant:
sic illum oportet , qui vitam aliquam imitari velit ,
eam sibi regule loco applicare, ac vitii quod re-
«dundat amputare , et virtutis qua desunt apponere.
Hac enim de causa scriptionis laborem suscepimus,
vwilitatis occasionem iis qui volent proponentes.

βάπτισμα" εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ ráv-
τῶν, καὶ διὰ πάντων, xal ἐν πᾶσιν ἡμῖν" καὶ Ev
ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη fj χάρις κατὰ τὸ μέτρον τῇ; δω-
ρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. » Μίαν δὲ χαὶ βασιλείαν οὐρανῶν
ἀγωνοθέτης τοῖς νιχηφόροις προτέθηχεν, ἄθλον τοῦτο
χοινὸν τοῖς ἀγῶσιν ὁρίσας. Πολλαὶ τοίνυν, ὡς ἔφην,
καὶ ἀνδρῶν. εἰσι xa γυναιχῶν εὐσεδείας παλαΐστρα:,
οὐ παρ᾽ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν Συρίᾳ πάσῃ, καὶ ἐν
Παλαιστίνῃ. καὶ ἐν Κιλικίᾳ, καὶ ἐν τῇ μέσῃ τῶν πο-
ταμῶν' ἐν Αἰγύπτῳ δέ φασι xal ἀνὰ πέντε χιλιάδας
ἀνδρῶν ἔχειν ἔνια φροντιστήρια ἐργαζομένων, καὶ
μεταξὺ τὸν Δεσπότην ἀνυμνούντων " xal οὐ μόνον τὴν
ἀναγχαίαν Ex τῶν ἔργων ποριζομένων τροφὴν, ἀλλὰ
χαὶ ξένοις ἀφιχνουμένοις xal πενομένοις ἐπικουροῦν-
των. ᾿Αλλὰ πάντα διηγεῖσθαι, οὐχ ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πᾶσι συγγραφεῦσιν ἀδύνατον. Εἰ δὲ xat δυνατὸν
ἦν, παρέλχκον εἶναι νομίζω, xol φιλοτιμίαν οὐξὲν
ἔχουσαν χέρδος. Τοῖς γὰρ δνησίν τινα δρέπεσθαι Bou-
λομένο:ς ἀπόχρη καὶ τὰ εἰρημένα παρασχεῖν τὸ πο-
θούμενον. Τούτου γὰρ ἕνεχα, καὶ διαφόρων ἔμνημο-
γεύσαμεν βίων, καὶ γυναιχῶν διηγήματα τοῖς τῶν
ἀνδρῶν προστεθείχαμεν, ἵν᾿ ἔχωσι καὶ πρεσδύται, xat
νέοι, καὶ γυναῖχες, φιλοσοφίας ἀρχέτυπα * xal τὸν
καταθύμιον ἕκαστος ἐχματτόμενος βίον, ἔχῃ xavóva
τινὰ xal γνώμονα τοῦ οἰχείου, τὸν ἐν τῷ διηγήματι
χείμενον. Καὶ καθάπερ οἱ ζωγράφοι εἰς τὸ ἀρχέτυ πον
ἀφορῶντες, καὶ ὀφθαλμοὺς ἀπομιμοῦνται, καὶ ῥῖνα,
χαὶ στόμα, καὶ παρειᾶς, xal ὦτα, καὶ μέτωπα, xai
αὑτὰς τῆς κεφαλῆς xal τοῦ γενείου τὰς τρίχας πρὸς
τούτοις δὲ καὶ χαθέδραν, καὶ στάσιν, καὶ αὐτὰ μέντοι
τῶν ὀφθαλμῶν τὰ ἤθη, εἴτε χαροπὰ, εἴτε βλοσυρὰ
εἴη " οὕτω προσήχει xal τῶν ἐντυγχανόντων ἔχαστον
εἶδε τῇ συγγραφῇ, βίον τινὰ μιμεῖσθαι προαιρούμε-
νον, πρὸ; ἐχεῖνον ὃν προσιρεῖται τὸν οἰχεῖον ῥυῦμὲ-
ζειν. Καὶ ὥσπερ ol τέκτονες τῇ σπαρτῇ τὰς σανίδα;
ἀπευθύνοντες, μέχρι τοσούτου τὸ περιττὸν ἀφαιροῦ-
σιν, ἕως ἂν τὸν χανόνα παραθέντες, ἴσην γενομέντιν
τὴν σανίδα θεάσωνται * οὕτω δὲ τὸν ζηλοῦν τινα βίην
βουλόμενον, ἑαυτῷ τοῦτον ἀντὶ xavévo; παρατιθέναι,
xai τῆς τε καχίας ἀποχόπτειν τὸ περιττὸν, xal τῆς
ἀρετῆς ἀναπληροῦν ἅττα ἐλλείποντα, Τούτου γὰρ
εἵνεχα καὶ τὸν τῆ: συγγραφῆς ἀνεδεξάμεθα mivov,
ὠφελείας ἀφορμὴν προτιθέντες τοῖς βουλομένοις "

Oro autem lectores, qui aliorum laboribus sine D ἀξιῶ δὲ τοὺς ἐντευξομένους, τοῖς ἑτέρων πόνοις ἀπό-

Jabore fruuntur, ut laboribus preces rependant.
Simul et illos precor, quorum vitam conscripsi,,
»e me procul a spiritali eorum chorea positum
despiciant, sed infra jacentem trahant, et ad
culmen virtutis perducant, choroque suo adjun-
gant, ut non alienas solum opes laudem , sed ipse
riam laudis materiam aliquam consequar, opere,
verbis, et mente glorificans universorum Serva-
torem. Christum, Deum nostrum, cum quo Patri
gloria et semper, δὲ in secula seculorum, Amen.

* Galat. 10, 98. ^ Ephes. iv, 5, 6,

νως ἐντρυφῶντας, προσευχῇ τοὺς πόνους ἀμείψασθα:.
Ἱχετεύω δὲ xai τούτους, ὧν τὸν βίον συνεγραψάμτν,
ph περιιδεῖν με πόῤῥω τῆς πνευματικῆς αὐτῶν χο-
ρείας διάγοντα, ἀλλ᾽ ἀνελκῦσαι χάτω χεΐμενον, xai
πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς ἀναγαγεῖν, καὶ τῷ ἰδίῳ
χορῷ συνάψαι - ὡς ἂν μὴ μόνον εὐφημοίην τὸν ἀλλό-
τριον πλοῦτον, ἀλλὰ xal αὐτὸς σχοίην τινὰς ἀφορμὰς
εὐφημίας, ἔργῳ, καὶ λόγῳ, καὶ διανοίᾳ δοξάζων τὸν
Σωτῆρα τῶν ὅλων Χριστὸν, τὸν Θεὸν ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xai
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοῦ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
