<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1525 IN THEODOR. HIST. ECCLES. LIB. I. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,930">
    Christophorsonus eas in libris suis repererat, ut
    ex interpretatione ejus apparet.
    PAG. 12. Καὶ περῷον τῆς τν γενητν
    διανοίας. Scribendum puto γενητῶν per simplex
    ν; atque ita legisse videtur Epiphanius, qui sic
    vertit : Et creaturarum universam intelligentiam
    transcendentem. Pro ὑπερῷον, in editione Basi-
    liensi legitur ὑπερόριον, et in codice Allatiano,
    rectius, ut opinor.
    Οὐδ' ὁμοστοίχοις συλλαβαῖς. In ms. codice
    Henrici Savilii et in editione Basiliensi scribitur
    ὁμοσ-:χοῖς, minus recte, ut equidem sentio. Certe
    Camerarius qui editionem Basiliensem Latine in-
    terpretatus est, ὁμοστοίχοις legit, ut ex interpre-
    tatione ejus apparet. Sic enim vertit : Ne eorum-
    dem quidem elementorum complectione in voce fa-
    cientis aut factorum uti ausus. Hujus autem loci
    satis obscuri hic est sensus. Joannes evangelista
    cum originem Filii Dei vellet exponere, eam a rerum
    creaturarum productione longe distinxit : cavitque
    diligentissime, ne in declaranda Filii essentia,
    iisdem verbis uteretur, quibus rerum creaturarum
    originem exposuit. Nam in declaranda quidem Filii
    essentia usus est verbo erat. In exponenda autem
    origine rerum creaturarum dixit ἐγένετο, id est facta
    sunt. Subjicit deinde Alexander, οὐχ ὅτι ἀγέννητος
    ἦν· ν γὰρ ἀγέννητον, ὁ Πατήρ. Id est : Non quod
    Filius Dei non sit genitus : unum enim est ingenitum,
    Pater scilicet. Quæ quidem Alexandri verba
    benigne intelligenda sunt hoc modo : Non quod
    Filius Dei principium originis suæ non habeat.
    Habet enim revera principium originis, Patrem ex
    quo genitus est. Sed quia nullum habet principium
    temporis, quippe qui ab omni æternitate genitus
    sit ex Patre, ἄχρονος καὶ ἀμετάστατος, ut Græci
    dicunt, id est sine ullo tempore ac medio.
    Ἀλλ' ὅτι διανοίας μετὰ τῶν. Hunc locum cor-
    rexi ex duobus manuscriptis codicibus, Allatii et
    Savilii, in quibus ita legitur : Ἀλλ' ὅτι τς ἐξισε-
    μένης τῶν εαγγελιστῶν, τάχα δὲ καὶ ἀγγέλων καταλή-
    ψεως. Quibus consentit Basiliensis editio, nisi quod
    ἐξισαμένης habet vitiose scriptum pro ἐξεσεμένης.
    Advertimus quoque quod sequitur ὑπερέκεινα,
    mutavi in ὑπερέκεινα, secutus scripturam codicis
    Allatiani et Basiliensis editionis.
    Εὐσεβεῖς οκ οἶμαι λογιζομένους. Hunc etiam
    locum emendavi ex supradictis codicibus Allatii ac
    Savilii, quibus astipulatur editio Basiliensis, nisi
    quod τολμῶντας habet, non τολμῶντος. Epiphanius
    tamen Scholasticus in plurali numero legisse vide-
    tur λογιζομένους τοὺς τολμῶντας.
    Πάντων τῶν ἐν κόσμῳ κιόντας. Post hæc verba
    Jacobus Sirmondus in editione sua quatuor has
    voces addidit, τοὺς θεηγόρους φημὶ ἀποστόλους,
    nescio quos secutus codices. Certe in nostris exem-
    plaribus et in Basiliensi editione non habentur,
    et scholium potius redolent cujusdam viri docti,
    qui ad latus libri sui id notaverat, per columnas
    significari divinos apostolos. Certe in Epistola Pauli
    ad Galatas, Petrus et Jacobus dicuntur columnæ
    fuisse Ecclesiæ. Porro initio hujus periodi scriben-
    dum : Ἡ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ, id est : Quocirca Ser-
    vator noster, etc.
    Τὴν περὶ τούτων γνῶσιν. In codice Leonis Al-
    latii et in editione Basiliensi scriptum est περὶ
    τούτου, rectius, ni fallor. Neque aliter legit Epi-
    phanius Scholasticus. Sic enim vertit hunc locum :
    Nam et ipse Servator præstare volens omnibus in
    hoc mundo columnis, hujus notitiam ab eis exonerare
    festinavit.
    Καὶ τοῖς ἐμοῖς. Jacobus Sirmondus in editione
    sua expunxit hæc verba. Certe non habentur in
    codice Leonis Allatii, et superflua videntur hoc loco.
    Porro locus iste desumptus est ex capite xxiv Isaiæ,
    ubi Hieronymus notat verba illa : Et dixi : Secretum
    meum mihi : secretum meum mihi, non haberi in
    Septuaginta sed ex Theodotionis translatione ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,930">
    Origene addita esse. Procopius autem Gazæus ex
    interpretatione Symmachi suppleta esse dicit.
    Χρονικὴν ἔχον τὴν προβολήν. Optime in editio-
    ne Basiliensi legitur ἔχοντα. Subaudiendum autem υἱόν.
    In codice Savilii scriptum est ἔχον ταύτην προβολήν,
    vitiose quidem, sed ita ut veræ lectionis vestigia
    serventur. Pro voce προβολὴν in codice Leonis
    Allatii habetur ὕπαρξιν. In altero vero codice
    Regio, cujus variantes lectiones Robertus Stephanus
    ad calcem editionis suæ notavit, legitur πρό-
    θεσιν, pessime. Quam tamen vitiosissimam lectio-
    nem Sirmondus in editione sua amplexus est.
    Αὐτόθεν δείκνυται τὸ ἐξ οὐκ ντων. Jacobus
    Sirmondus hunc locum ita edidit : Αὐτόθεν δεί-
    κνυται ἐκ τοῦ ἐξ οὐκ ντων. Et totum locum sic
    interpretatus est : Quod vero extrema sit dementia
    Filium ex non exstantibus ortum existimare, atque
    in tempore productum, inuidem patet, hoc est ex
    non exstantibus, etc. Verum cum nulli codices ita
    scriptum habeant, vulgatam lectionem mutare nefas
    duco. Quod si conjecturam nostram licet propo-
    nere, existimo delenda esse hæc verba τὸ ἐξ οὐκ
    ὄντων, quæ scholii loco ad marginem ascripta,
    postea in textum translata sunt. Porro Epiphanius
    Scholasticus hunc locum ita vertit : Non reor igno-
    rare sapientes, quia vesanum est sapere ex non exsi-
    stentibus factum Filium, cum utique habeat temporale
    principium quod ostenditur ex non exsistentibus
    factum. Unde apparet Epiphanium legisse χρονικὴν
    ἔχον τὴν προβολὴν τὸ ἐξ οὐκ ὄντων.
    PAG. 13. Ἀδιανόητον γάρ. In codice Leonis Al-
    latii scriptum est ἀνόητον, quod magis probo. Atque
    ita legit Epiphanius Scholasticus. Sic enim vertit :
    Stultum est enim, et omni peccato plenum, etc.
    Δι' ὁ χρηματίζει πατήρ. In manuscripto codice
    Henrici Savilii legitur δι' ὅν, quomodo etiam legit
    Epiphanius Scholasticus.
    PAG. 14. Μέχρις πρὸς ἐντολάς. In codice Allatii
    legitur μέχρις ἐντοίας, omissa altera præpositione.
    Utramque tamen vocem agnoscit Epiphanius Scho-
    lasticus, qui sic vertit : Impossibile est vel usque
    ad opinionem invenire vias serpentis.
    Καὶ νομίμοις ἐντολαῖς. In codice Leonis Allatii
    scriptum est καὶ νομίμους ἐντολάς. Quam scriptu-
    ram in editione sua amplexus est Jacobus Sirmon-
    dus, et hunc locum ita vertit : Qui autem ejus
    sunt creaturæ, homines et angeli, et benedictionem
    acceperunt, ut proficerent virtutem exercentes, et
    mandatorum leges, ne peccarent. Atque hanc lectio-
    nem, re attentius examinata, veriorem puto. Ait
    enim Alexander, Deum duas res tradidisse homi-
    nibus et angelis, ut in virtute progressus facere
    possent. Primum benedictiones ; deinde mandata
    legis. Et mandata quidem legis ad hoc prosunt,
    ne crimina admittant quæ lege prohibita sunt ;
    benedictio vero ad hoc prodest, ut in virtutis exer-
    citatione quotidie proficiant. Sed occurrit hoc loco
    difficultas. Angelis enim profectum attribuit, cujus
    tamen minime capax videtur eorum natura. Totos
    enim sese applicant angeli ad id quod semel am-
    plexi sunt : nec paulatim progrediuntur ad id quod
    eligunt, sed primo impetu ad summum fastigium
    perveniunt, ita ut nec ulterius progredi, nec retro
    reverti valeant. Materiæ enim expertes sunt, quæ
    infirmitatem et inconstantiam gignit. Dicendum
    tamen est, angelos ita primum creatos esse a Deo,
    ut essent mutabiles, et virtutis capaces ac vitii,
    utique proficere possent in melius, aut in deterius
    labi. Hanc fuisse sententiam veterum theologorum,
    tum ex Alexandro patet, tum ex eo quod Arius ac
    cæteri asserebant, Filium Dei mutabilem esse, et
    virtutis ac vitii capacem. Nec ullus catholicorum
    eis unquam objicit, angelos non esse mutabilis
    naturæ. Sciebant enim id proprium esse solius
    Dei, qui in sacris Litteris diserte ait : Ego sum et
    non mutor. Angeli vero, licet difficile mutentur,
    mutationi tamen obnoxii sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>