<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1565                             IN TEHODOR. HIST ECCL. LIB. IV.                             1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,920">
enim baptizati sancti, etc. Nam τελθσθῆναι est baptiza-
ri, ut monui in Adnotationibus Eusebianis, pag. 253.
'Αδαχος προχωρους. Primam vocem Geneven-
ses typographi adjecerunt ex Christophorsoni ver-
sione et ex libro Athanasii. In cunctis tamen no-
stris exemplaribus non labetur, nec in versione
Epiphanii Scholastici.

Τιρὲς μετ' αὐτὴν τιν' ἐν Νικαζ. In vulgatis
Athanasiï editionibus hic locus aliter legitur: sed
ex Theodoreto emendandus est. Duo enim genera
Arianorum hic perstringit Athanasius, quorum
alii vocem ὁμοιον πεπειστες penitus rejiciébant, Filium
Dei ex nihilo creatum asserentes; alii vero admi-
ttabant quidem τὸ ὁμοιον, sed perperam inter-
pretabantur, nec Spiritum sanctum Deum esse
credebant: cuiusmodi erant Macedoniani. Idem
testatur Gregorius Nazianzenus in oratione funebri
de laudibus Athanasii, loquens de libro fidei
quem scripsit ad Jovianum Aug.

Pag. 154. 'Υπὸ τριακοστων δεκα και οκτω
επισκοπων. In vulgatis editionibus Athanasii nu-
merus episcoporum non habetur. Certe numerus
ille trecentorum decem et octo episcoporum qui
Nicaeæ in unum convenerunt, licet ab antiquis
Patribus traditus reperiatur, apud Athanasium
tamen, si bene memini, nusquam integer legitur.
Nam in epistola ad Solitarios, pag. 854, ait Niceam
convenisse episcopos plus minus trecentos.

In caput IV.

Pag. 155. 'Εδεβλστων. Pessime Christophorso-
rus hunc locum interpretatus est hoc modo:
Cognitio imperatoris quam de rebus divinis imbibe-
rat. Atqui non hoc dicit Theodoretus; sed Jovianum
acceptis Athanasii litteris, legem tulisse qua Ni-
caena fides confirmabatur. Si quis tamen sensum
Christophorsoni sequi maluerit, non magis opere
repugnabo: praesertim cum Jovianus nullam legem
tulerit de religione, sed unicuique colendi pro
arbitrio suo numinis liberam reliquerit facultatem,
ut docet Themistius in oratione ad Jovianum.

Καὶ χώρσ ἑισορ μηχανῷ. Hæc est secunda
constitutio Joviani pro Ecclesiis. Prima enim ejus
consultio fuerat de episcopis ab exilio revocan-
dis, et in sedes suas restituendis, ut legitur in
cap. 2 hujus libri.

Το τριτηφορον. Hic locus prava interpunctio
deformatus est. Sic igitur eum distinguendum puto:
Τάς ἐξοδος τῆς Κωνσταντινου συσέγγυς; τὸ
τριτηφορον, etc., quam distinctionem ipse confe-
rimat Theodoretus in lib. 1, cap. 11.

In caput V.

Pag. 156. Αὐξεντιον ῥἀ. Nullum hic ordinem
temporum servat Theodoretus, nam cum res a
Valentiniano Aug. in Ecclesia gestas dicere aggre-
diatur, qui regnare coepit anno natalis Domi-
nici 364, ab Auxentii morte et Ambrosii ordina-
tione eas ordiitur, quae facta est anno Christi 374
decem annis integris post exordium principatus
Valentiniani.

Μετεφθρια ὑποκλλμημ' μεταλαις. Solebant
olim christiani occurrentibus episcopis caput sub-
ministrare, ut bis benedictionem acciperent. Cujus
moris multa supersunt vestigia in veterum libris.
Primo enim Hilarius in libro contra Constantium
ita scribit: Ocululo sacerdotes caput accipiant, quo et
Christus est proditus: caput benedictioni subiuit,
ut fidem calces. Coniunio dignaris, ex quo Judas ad
proditoriam egressus est. Censum capitum remittis,
quem Christum in scandalo esset, exsolvit. Philoso-
phis in historia ecclesiastica scribit Leontius Tri-
polites episcopum cum reliqui omnes episcopi Eu-
sebian Ausantium, uxorem imperatoris Constantii,
adirent, eaque ex more adoraverunt, nunquam
audientes potuisse cum ipsum invisent, nisi ea condi-
tione ut Augustae veniunti ipsi assurgerent, et caput
subministraret, postulans ut benediceretur. Verba Phi-
lostorgii refert Suidas in Leontio. Simile est quod
scribit Marcus diaconus in Vita Porphyrii Gazensis
episcopi, Eudoxiam Augustam ipsius in Palatinum
venientibus non semel occurrisse, et priorum ipsos
salutasse, atque ut sederent iussuise, et inclinato
capite postulasse ut benedicerent. Iidem quoque de
eadem Augusta testatur Sozomenus in lib. vii,
cap. 13, ubi de Ammonio loquitur et fratribus
monachis qui Longi dicebantur. Palladius, in
dialogo de Vita Joannis Chrysostomi ubi de eo
loquitur in exsilium profisciscent, ait illum Olym-
piadi et Pentadiae ac Salvinae dixisse, ut quicumque
sine ambitu eligereur episcopus, ei capita submit-
terent perinde ac ipsi. Nefas hic arbitror praeterire
insignem locum Joannis Chrysostomi ex homilia 3,
ad populum Antiochenum, ubi de Flaviano episcopo
qui ad comitatum principis profectus erat, ita
loquitur: 'Ἀρχων ἑστὶ καὶ αὐτος, και ἄρχον ἐστι-
νου σεμνοντουσ. Καὶ γὰρ αὐτῇ τῇ βασιληικῇ χειρα-
λης ὁἱ ἐτεροι νομου ῥαλς τοὺτου ἐχρουσ ῥεῖν
ὑπελαβαν.' De eodem more loquitur auctor vitae
sancti Fulgentii: 'Alitercanibus omnibus quis primo
salutaret agnosciendus, quis benedicerent caput sup-
poneret.' Denique incertus auctor Quaestionum Veleris
et Novi Testamenti, quaest. 109. Nostri autem sa-
cerdotes super multos quotidie nomen Domini et
verba benedictionis imponunt. Sed in paucis effe-
ctus est. Est iterum quando meliores se benedi-
cunt. Quamvis enim quis sanctus sit, curvat tamen
caput ad benedictionem sumendam. Postremo Ho-
norius et Valentinianus Augusti, de accusatione
episcopi, presbyteri vel diaconi ita rescribunt ad
verum praefectum praetorio: Audemus quidem ser-
vome facere solito plus timore capti, de sanctis et
venerabilibus sacerdotibus, et secundis sacerdotibus,
vel etiam Leuitis; et eos cum omni timore nominare
quibus omnis terra caput inclinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,920">
In caput VIII.

Pag. 158. Αὐτοκράτορες μέγιστοι. Baronius in
Annalibus ecclesiasticis hanc epistolam non a Va-
lentianio imperatore, ut scribit Theodoretus, sed
a Valente potius scriptam esse existimat, anno
Christi 365, quo Valentinianus et Valens consules
fuere. Sed, pace ejus dixerim, dupliciter fallitur,
tum in anno quo scripta est haec epistola, tum in
eo quod Valenti eam assignat. Nam cum in titulo
qui epistolae praelixus est, una cum Valentiniano et
Valente Gratianus quoque Augustus nuncupetur,
procul dubio ante annum Christi 367. haec epistola
scribi non potuit. Eo enim anno Gratianus Au-
gustus nuncupatus est, ut consal ex Amuniano
Marcellino, et ex Fastis Idatii, Iulipicione et Jovino
coss. Argumenta vero quibus Baronius nititur ut
Valenti eam epistolam assignet, refutationem non
merentur. Primum enim ait, Valentis nomen in
titulo hujus epistolae praeponi: quod est falsissi-
mum, ut ex Theodoretio nostro, et ex versione
Epiphanii Scholastici appareat. Deinde quod alii res
Asianae dioeceses nihil ad Valentinianum atti-
nuissent, neque id verum est. Etenim ex Amuniano
Marcellino didicimus, Valentinianum seniorem,
licet Valenti fratri Orientis imperium tribuisset,
eundem tamen pro arbitrio suo esse moderatum; et
Valentin inferi apparitoris, ut Amuniani nostri
verbis utar, ei minorerum semper fuisse. Denique
quod addit Baronius, Valentinianum tum fuisse in
Gallia, non autem in Illyrico, facile est quiddam.
Neque enim Valentinianus relictis Gallis in Illyri-
cum profectus est nisi anno Christi 374, Gratiano
et Equitio coss., ut docet idem Marcellinus. Sed
nihil obstat, quoniam in Gallis positus, legatos
Illyricianos syn ali si se missos adirevit. Porro
hujus epistolae Valentiniani ad episcopos Asiae me-
minit etiam Theophanes in Chronico, campne edi-
cum appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Os blocos principais contêm texto latino com passagens gregas; por isso script="misto".
    - Cabeçalho e rodapé transcritos tal como aparecem. Nenhuma nota marginal A,B,C,D visível separada; se existisse deveriam ser marcadas como nota_marginal.
    - Usei a grafia grega tal como aparece (acentos e caracteres unicode aproximados). Onde a leitura é incerta preservei o maior número possível de caracteres; não foram inseridas marcações [ilegivel] pois as palavras eram legíveis.
  </notas>
</pagina>