1545

IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. IT.

1546

HENRICI VALESII
ADNOTATIONES

IN LIBRUM SECUNDUM HISTORIE ECCLESIASTICJE THEODORETI.

In caput primum.

Pac. 69." Ern δύο xal μῆνας céccapac.Non pos-
sum assentiri Theodoreto, qui Athanasium biennii et
quatuor preterea mensium spotio Treviris in exsi-
lio commoratum esse scribit. Missus est enim in
exsilium sub exitum anni 335, Constantio et Al-
bino coss. Nam synodus Hierosolymitana qux ad
dedicationem Basifice Constantini convenit, con-
gregata est mense Septembri, ut observasi in Ad-
notationibus ad librum iv Eusebii De vita Constan-
tini. Post quam synodum cum episeopi a. Constan-
tino inde evocati ut. gestorum ratiouem redderent,
Athanasium apud ipsam aceusavissent, deceptus
ab iis imperator Athanasium in Gallias relegavit.
ldem postea ab exsilio revocatus est anno Christi
$37, xv Kalendas Julias, ut demonstravi in. lib. 1
Observationum — ecclesiasticarum δὰ Socratem. et
Sozomenum, cap. f. Ex. quo efficitur, Athanasium
non toto biennio exsulasse.

In caput 1H.

᾿Απεσταϊχέναι cvré6n. Recte in codice Savi-
liano scribitur ἀπεστάλθαι, Sed vox qua sequitur
delenda est; quippe quie nec apud Athanasium
nec apud Socratem legatur. Quare merito eam Sir-
muhidus expunxit,

'EzinAcovátew. Rectius in editione Basiliensi,
legitur ἐμπλεονάξειν.

Pac. 0. 'Acrol xal. χωρητικοί. Alexandrini ru-
Sticanos liomines yoprxouz vulgo appellabant, ut
observavi in Adnotationibus ad Eusebium, pag. 130,
ac fortasse itascribendum esthoc loco, Nam vox yo-
£7:xo* nou placet. Rustici enim dicuntur a Graecis
χωρῖται ex quo formari potest χωριτιχὸς ut ex ναύ-
τῆς lit vauvixóc, quod nautam significat. Theopha-
nes in Chronico, pag. 159, loquens de electione
Dioscori junioris episcopi Alexandr. ἀνεχώρησαν
inquit, τὰ πλήθη τῶν χωριχῶν. Ubi Anastasius Bibl.
recle. interpretatur multitudinem rusticorum,

In caput 11].

Pac. 71. Καὶ ἅμα corr. Non dubito quin Theo-
doretus scripserit xai θαμὰ φοιτᾷν παρ᾽ αὐτὸν Exe-
λεύετο. Sic enun in lib. 1, cap. 21, ubi agit de Euse-
bio Nicomediensi : Καὶ θαμὰ παρὰ βασιλέως φοιτῶν,
sic enim legitur in editione Basiliensi; φυληφυλιη
comnodius ibi scriberetur παρὰ βασιλέα, Nos igitur
hoc loco editionem Sirmundi secuti sums.

Κατιδὼν δὲ εὕριπον. Rectius in codice Leonis
Allatii scribitur εὐρίπιστον. Nam εὕριπος adjective
δι} non solet.

Θείων Εὐαγγειίων τὴν ἑρμηνείαν. Matthzi sci-
licet et Joannis, ut. testatur. llieronymus in. libro
De scriptoribus ecclesiasticis ita scribens : Theodo-
rus, lleraclee Thraciarum episcopus, elegantis aper-
tique sermonis et magis historic intelligentim, edi-
dil sub Gonstantio principe Commentarios in. Mat-
thaum, ei in Joannem, et in. Apostolum, et in. Psal-
terium. Paulo ante. pro ἑλλόγιμης, in editione
Basilieusi τῶν orig» legitur, quod magis probo.

In caput 1 V.

Τῷ τῆς 'ExxAuciac ἑπόμενος νόμῳ. Obscurum
51, quam legeu hic intelligat Theodoretus. Au

' PaTRorL, Gn. LXXXII,

legem qua jubetur ut nonnisi utraque parte audita
promatur sententia? De qua lege loquitur Athana-
sius in. apol. ἃ Adversus Arianos, pag. 799; an
legem qua licebat episcopo Romano reum et ac-
cusalores Roma evocare. Sed prior expositio
magis placet.

Οἱ δὲ τὸ δρᾶμα εἰδότες ὡς xal. Tres postremz
voces desuntin codice Saviliano et in editione Basi-
liensi. Quocirea eas expunximus, presertim cum
verbum εἰδότες paulo post occurrat in hac periodo.

Pac 72, "E£ ἔτη δὲ θηρῶν. Recte hoc loco Theo»
doretus annos enumerat, quibus Gregorius, pulso
Athanasio, Alexandrinam sedem tenuit. Ordinatus
enim est Gregorius in. concilio Antiocheno quod
in enczniis celebratum est, Marcellino et Probino
C058., anno Christi 34t. Mortuus autem est aliquot
mensibus post Serdicense concilium, ut testatur
Athanasius jn epistola ad Solitarios, id est anno
Christi $47. liaque Theodore:us recte hoc loco
emendat errorem Socratis atque Sozomeni, qui Gre-
gorium paulo post ordinationem amotum esse tra-
dunt. Sed quod addit Theodoretus illum ab Ale-
xandrinis discerptum fuisse, vereor ne in hoc falsus
sit, et Gregorium cum Georgio confuderit, Nam
Gregorium sua morte obiisse testazur Athanasius
in epist. ad Solitarios, iis verbis : Εἶτα μετὰ μῆ-
νάς που δεχὰ τελευτήσαντος Γρηγορίου, μεταπέμπες-
ται χαὶ ᾿Αθανάσιον.

Ἣν ἐκεῖνος cvvélste. In. editione  Dasiliensi
scriptum inveni συνήλισε, quod non displicet.

4n caput V.

là τοῦτον τηνικαῦτα οὐκ εἴασεν. Corrigit
hoc loco Tlieodoretus errorem Socratis ἃς Sozo-
meni, qui Paulum ante Serdicense concilium: una
cum Athanasio ad Constantem profugisse scribunt,
et in Serdicensi. demum synodo restilutum esse.
Contra vero Theodoretus aflirmat, Paulum tunc
cum Serdicensis synodus celebrata esi, episeopa-
tum Constantinopolitanum , nullo pro^ibente, ob-
linuisse, nec interfuisse Serdicensi coneilio, sed a
Civibus suis prohibitum esse ne illuc se conferret,
Certe ex epistola synodica Orientalium apud Ser-
dicam episcoporum, aperte colligitur Paulum non
interfuisse Serdicensi concilio.

In caput V1T.,

Pac. 75. Πεντήχοντα xal διαχόσιοι. De numero
episcoporum qui Serdicensi synodo interfuerunt,
vide qua notavi ad lib. n Hist, Socratis.

In caput VII.

PAc. 74. Nóüov γὰρ ὑποδαμλόντες. Apud Altha-
nasium in Apologelico secundo contra Arianos,
ubi hic synodica Serdicensis concilii refertur,
scriptum est, νόθην γὰρ ὑποθάλλοντες διδασκαλίαν,
etc. In Basiliensi quoque ed. legitur ὑποθδάλλοντες,

Σάρδεων πόλιν. Scculi sumus hoc loco scriptus
ram editionis Basiliensis, quz pro Σάρδεων habet
Σαρδιχησίων. In. Athanasio, Σάρδων legitur. Grieci
enim hane urbem confundere solent, modo cum
Sardinia insula, modo cum Sardibus Asiz. Infra
tamen Basiliensis editio habet, Εἰς τὴν Σαρξέιον
πόλιν, elc., accentu mutato,

Digitized by Googfe
