<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,45,920,78">1593                     IN THEOD. HIST. ECCL. LIB V.                     1594</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,88,470,958">scriptum est περὶ ἑαυτοῦ. Epiphanius tamen Scholasticus vulgatam lectionem tuetur. Sic enim vertit:
Quidam vir conversationis monachicæ adiit imperatorem, pro quadam causa rogans. Nicephorus quoque eamdem lectionem retinuit. Sic enim habet
περὶ τοῦ δεησομένου..

PAG. 243. Τῷ δεδωκότι. Mallem scribere τῷ
δεδεκότι. Sic certe legisse videtur Epiphanius
Scholasticus, ut ex versione ejus apparet. Ita enim
vertit: Rogans ut juberet ei qui ligaverat, ut ipsius
vincula solveret. Porro hæc narratio in primis notanda est, multis de causis. Primum enim ex ea
concludi potest, pœnitentiam non usquequaque
abrogatam esse a Nectario. Videmus enim excommunicationem eo tempore usitatam fuisse, quam
secuta est absolutio, quæ sine pœnitentia esse non
potest. Præterea hæc narratio mirifice confirmat
vulgarem illam regulam juris canonici, quæ dicit
excommunicationem timendam esse, etiamsi injusta
sit. Vides enim imperatorem sine causa excommunicatum, excommunicationem tamen non spernere.
Denique hæc narratio id nos docet, ejusdem hominis esse solvere qui ligavit. Quamobrem imperator
ligatus ab inferioris gradus clerico, absolutione
pontificis sui contentus non fuit: sed ab eo ipso absolvi voluit qui ipsum vinxerat. Atque id imperatoris
factum prædicat Theodoretus, quod in eo divinis legibus obsecutus sit. Ac Theodoretus quidem
virum illum a quo excommunicatus fuerat Theodosius, presbyterum fuisse non dicit. Non dubito
tamen quin presbyter fuerit. Quomodo enim jus
excommunicandi et absolvendi usurpare potuisset,
nisi in presbyterio constitutus? Hinc etiam est,
quod imperator ad episcopum misit, rogans ut ei
viro tanquam clerico suo præciperet, ut absolutionem ipsi impertiretur. Ceterum utrum simplex
presbyter excommunicandi jus habeat, aliis disquirendum relinquo. Ex hac quidem narratione colligi
videtur, id juris ei non competere, nisi mandatum
fuerit ab episcopo.

Ῥόϊλος Σκυθῶν τῶν νομάδων. Apud Nicephorum et Epiphanium Scholasticum Ῥόϊλος scribitur,
rectius, ut opinor. Hic est, ut puto, Roas qui ante
Attilam Hunnicis gentibus imperavit, ut scribit
Priscus in Historia Gothica, et Jordanes. Apud
Priscum Ῥούας dicitur.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="185,690,440,715">In caput XXXVIII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,720,470,958">PAG. 244. Ἰνόκέντιον δέ. Ab iis verbis caput
exorsi sumus. Quam quidem conjecturam nemo
erit, ut opinor, qui non probet. Nam quæ præce-
dunt, ad superius caput pertinent.

Πραΰϊος ἀνὴρ φρόνιμος. Id est πρᾶος. Nam
Praylius nomen est diminutivum. Hujus Praylii
Hierosolymorum episcopi mentio fit in Vita Por-
phyrii Gazensis episcopi, eodemque tempore Joa-
nnes Cæsareæ Palestinæ episcopus fuisse dicitur. A
quo Porphyrius tanquam a metropolitano episcopus
est ordinatus.

Αἰπαρηθεὶς. Hoc verbum active sumpsit Epiphanius
Scholasticus. Sic enim vertit: Rogans eos ut reliquo
unirentur ovili. Eumdem sensum secutus est Christo-
phorsonus. Sed rectius Jacobus Sirmundus in pas-
siva significatione accepit. Theodorum igitur a fi-
delibus rogatum esse intelligo, ut Apollinaristas qui
admodum pauci erant, reliquo Ecclesiæ corpori
adjungeret. Mirum est tamen, in hujus verbi inter-
pretatione lapsum esse Camerarium qui sic vertit:
In summo eos cum Ecclesia coniungendi labore.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="655,705,810,728">In caput XXXIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,88,930,958">οἱ δὲ προσκυνοῦντες, περὶ καὶ σελήνῃ καὶ ἡλίῳ.
Certe Græci solem ac lunam appellare solent στοι-
χεῖα. Sic enim Joannes Chrysostomus in Homilia
58 in Matthæum de lunaticis scribit: ὁ γὰρ δαίμων
ἐπὶ διαβολῇ τοῦ στοιχείου καὶ ἐπιτίθεται τοῖς ἁλοῦσι,
καὶ ἀνίησιν αὐτοὺς κατὰ τοὺς τῆς σελήνης δρόμους.
Sed et Latini elementa interdum appellant solem
ac lunam et reliquos planetas. Hieronymus in epi-
stola ad Hedybiam, quæstione 4: Omnis hebdoma-
da, inquit, in Sabbatum, et in primam, et in secun-
dam, et tertiam, et 4, et 5, et sextam Sabbati dividi-
tur, quas ethnici idolorum et elementorum nominibus
appellant. Nec aliter sumit hoc nomen Gregorius
Nyssenus in Vita sanctæ Macrinæ, ubi ait tantam
esse audaciam pictorum, ὡς καὶ αὐτῶν τῶν στοιχείων
τὰς εἰκόνας διὰ τῆς μιμήσεως ἀνατυποῦσθαι. Quin et
duodecim signa zodiaci ita vocarunt, ut observavi
in Adnotationibus Eusebianis, pag. 54.

PAG. 246. Καταχρήσοντες. Restituimus κατα-
χρίσαντες, ut habet codex Savilii. Atque ita etiam
egit Christophorsonus: vertit enim inungere. Ca-
merarius et Sirmundus obturare. Ego oblinire mal-
lem interpretari, quod fit calce et gypso.

PAG. 248. Εἴσω θῆναι. Rectius in ms. codice
Henrici Savilii scribitur una voce εἰσωθῆναι, quod
idem est ac εἰσωθεῖσθαι. Sirmundus tamen edidit
εἴσω θῆναι contra fidem omnium codicum.

Ἀθρόους καὶ ἀνημέρους. Hujus loci emendatio
debetur codici Henrici Savilii, in quo diserte scri-
bitur ἀνειμένους, optime sine dubio.

Θεόδωρος ὁ Μοψουεστίας. Gregorius Papa in
epistola 31, lib. vi ait ecclesiasticam Historiam Theo-
doreti ab Ecclesia Romana ideo non recipi, ob id
præcipue quod Theodorum Mopsuestiæ nimium lau-
daverit, et usque ad diem obitus sui magnum Ec-
clesiæ doctorem fuisse pronuntiaverit. Scio quidem
in supradicta epistola Gregorii, Sozomenum dici,
non Theodoretum. Sed non dubito quin Gregorius
memoriæ vitio lapsus sit, et pro Theodoreto Sozo-
menum posuerit. Baronius quidem, tum in Adno-
tationibus ad Martyrologium Romanum, tum in
Annalibus ecclesiasticis ad annum Christi 427,
Gregorium conatur ab errore defendere. Ait enim
librum ultimum Historiæ Sozomeni mutilum ad
nos pervenisse, et multa capita in eo desiderari.
In illis igitur ait scriptum fuisse id quod a Grego-
rio dicitur de Theodoro Mopsuestiæ. Verum hoc
nihil aliud est quam divinare. Etenim Gregorii
magni temporibus, Historia ecclesiastica Sozomeni
nihil amplius continebat, quam quod nunc habe-
mus. Certe Cassiodorus qui diu ante Gregorium
vixit, et qui Historiam ecclesiasticam Sozomeni
Tripartitæ suæ intexuit, integriores Sozomeni co-
dices non habuit. Unde igitur integriores Gregorius
nancisci potuisset? Pro certo enim habeo, Grego-
rium magnum non alibi legisse Sozomenum, quam
in Historia Tripartita. Porro in lib. x Historiæ Tri-
partitæ, cap. 34, ita scriptum est: Eo autem tem-
pore quo Theodotus sacratissimus Antiochenam rege-
bat Ecclesiam, Theodorus Mopsuestiæ, episcopus,
sed totius doctor Ecclesiæ, etc. Id cum legisset
olim Gregorius, ex Sozomeno desumptum esse
existimavit, eo quod nullius scriptoris nomen, nec
hujus, nec multorum præcedentium capitum titulo
sit præfixum. Hinc factum est, ut memoriæ vitio
Sozomenum scripserit pro Theodoreto.

Πάσης μὲν Ἐκκλησίας διδάσκαλος. De Theodoro
Mopsuestiæ episcopo varia fuerunt hominum judi-
cia. Laudatus est enim a multis Ecclesiæ Patribus,
Joanne Chrysostomo, Cyrillo et Iba Edesseno in
epistola ad Marin Persam, et a Facundo Hermia-
nense; ut Theodoretum nostrum omittam. Alii vero
ac præcipue Acephali, multa in ejus scriptis repre-
henderunt, tria potissimum illi objicientes, quibus
acriter respondet Facundus in lib. ix, pro defensione
trium capitulorum. Damnati sunt tamen ejus libri</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,968,900,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>O texto inferior da coluna direita é interrompido pelo limite da imagem. Não se observam no gutter as letras A, B, C ou D; portanto não foram acrescentados blocos de nota_marginal.</notas>
</pagina>