1555

Pac. 105. Karaxsxplo0at προγέγραπται. Codes
Savilii et Basiliensis editio habent προσγέγραπται.
Intelligit. autem Damasus  Auxentium jam antea
oh hazresim Arianam szpius damnatum fuisse,

Kal ol ἐκ τῆς Ῥωμαίων ἁγιωτάτης ἐπίσχοποι.
Tota hac pericope deest in codice Saviliano et in
vditione Basiliensi, nec habetur apud Sozomenum
nec apud Epiphanium Scholasticum. In. Romana
tamen collectione leguntur hac verba : Majores
nostri cccxvin episcopi, atque ex parte sic lego,
sanclissimi episcopi urbis. Home directi, apud. Ni-
eaam con[ecto concilio, hunc murum adversus arma
diabolica struxerunt, Non igitur sinecausa hzc
verha retinenda esse censui. Tantum pro voce ἐπί-
cxomoti, ex Sozomeno, Epiphanio ac Theodoro
lectore, emendavi ἐπίλεχτοι, In quo studiosos le-
etores mihi assensuros esse confido. Non enim epi-
scopi a sede Romana ad concilium Nicenum missi
sunt; sed presbyteri Vito et. Vincentius.

In caput XXIII.

Pac. 104. Kal ὡς δράματα μὴ ἔχοντα ἰσχύν. Jaco-
phus Sirmundus δράγματα emendavit ex Epistola
Athanasii ad Afros. Sed videndum ne Athanasius
potius emendandus sit ex Theodoreto. Neque enim
intelligo quomodo Arianorum synodi comparari
vossint manipulis vim non babentibus : quasi ma-
nipuli vim habere possint. Itaque magis probo
scripturam. codicum nostrorum, Recte. enim Aria-
norum formule comparantur fabulis seu figmentis.
Apud Athanasium legitur in. singulari ὡς δράγμα
ἰτχὺν οὐκ ἔχον. Sic eliam in codice Leunis  Allatii
scribitur ὡς δρᾶμα μὴ ἔχον ἰσχύν.

Pac.105. Καὶ τὰς παρ ἐκείνων. In edit. Rob. Ste-
pliani pag. 106. et in Basil. legitur xat τὰ παρ᾽ ixsl-
νον, Primi Genevenses typographi τάς emendarunt ex
Athanasii epistola ad Afros. Altera tamen scriptura
tolerari potest, Przcessit enim, τὰ δὲ ἐν τῇ Θράχῃ
πραχθέντα, etc. Paulo post, ubi legebatur xat ὁμο-
ληγήσαντες, emendavi ὡμολόγησαν, ut legitur in edi-
tione Basiliensi, et apud Athanasium.

In Caput XXIV.

Pac. 106. Αὐτουργὸς γενόμενος τῆς τόλμης.
Magis placet scriptura quam in variis lectionibus
sd calcem editionis suze exhibuit Robertus Stepha-
nus ex altero codice regio τῆς τομῆς. Intelligit au-
tem Theodoretus canonem primuw Concilii Niczni,
qui est de his qui se absciderunt.

Kexcovpéroc. In edit. Basil. excusum est xext-
λυμένως adverbialiter, quod magis placet.

Τὴν μὲν δὲ οὗ πρόθεσιν. Joachimus Camerarius
in margine versionis sua lectorem admonuit, scri-
bendum esse διὰ non δι᾽ οὗ, quem secntus Jacobus
Sicrmundus in editione sua διὰ excudit. Verum
«terque falli mihi videtur. Putarunt enim glori(i-
cationem seu δοξολογίαν nibil alind esse quam ver-
sum illum qui ad calcem psalmorum vulgo coni
solet : Gloria Patri εἰ Filio, etc. In qua etiam
opinione fuisse videtur Epiphanius Scholasticus :
eum tamen δοξολογία geueraliler dicatur omnis
glorificatio qux» taut in line psalmorum, quam ad
calcem orationum et homiliarum addi solebat a
Christianis, quemadmodum discimus ex Basilio
Magno iu libro HI, de Spiritu sancto, Porro in fine
orationum et sermonum ad populum, antiqui Patres
fere dicebant : Δι᾿ οὗ, Per quem Omnipotenti honor
εἰ gloria, etc., ut videre est, tum apud Basilium
in dicto loco, tum in opusculis Eusebii. Pamphili ἃ
Jacobo Sirmundo olim editis. Vide Philostorgium
in lib. Wf, cap. 15.

Κατὰ τῶν τῆς ᾿Εχχλησίας. Amplector scripturam
codicis Allatiani, in quo legitur : Κατὰ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐτεχνάσατο συνηγόρων. Atque ila leyit
Epiphanius Scholasticus, ut ex — interpretatione
ejus apparet. Sic etiam edidit Jacobus Sirmondus.

Pac. 101. "Ex διαδοχῆς déco. De boc wore

H. VALESII NOT.E Dr]

antiphonatim psallendi, vide qua notavi adSotr-
tem, pag. 18.

Τοὺς τῶν θείων ἐραστάς. Monachos videtsrie-
telligere. Horum enim multitudinem Antiochie
collegit Flavianus, ut scribit Philostorgius. iy
lib. ur, cap. 13.

"Καὶ τοὺς evrepydcac. Emendavimus συνερα.
στάς ex manuscriptis codicibus Savilii et Allalii,
Sirmundus tamen ἐραστὰς edidit, cui favere vide-
tur Epiphanii versio. Sed nostra emendatio longe

vastat. Non. enim amatores Flaviani et. Diodori

ic intelliguntur, sed ii qui una cum illis, rera
divingrum- amore flagrabant. Qui cum anta sd
Basilicas martyrum pernoctare soliti essent etta
urbem, et illic psalmos canere, postea borhi
Leontii, in ecclesiis intra urbein id egerunt.

In caput. XXVI.

Pac. 110. Περὶ πρωτείων. Huic contentioni oe-'
casionem przbuerat canon seplimus concilii Ν᾽
czni, qui episcopo Hierosolymorum, eum bonor
gradum quem ab ultimis temporibus halwer:t, ju
serat conservari, salva tamen Coesariensi epi«oe
metropolitani dignitate. Quo tamen eanoneontis
potestas ac jurisdictio servata erat episcopo Ces-
riensi : Hierosolymorum autem episcopo nibil
preter honorem ἃς reverentiam tributum foerat,

Τοῖς κοινωνοῖς. Recte Jacobus Sirmundus ema-
(lavit τοῖς xotyoie,quemadmodum scribilur in codice
Leonis Allatii, et in altero codice fHegio, cuj n-
riantes lectiones edidit Stephanus. .

Ὃ KóprAdoc τοῦ συνεδρίου. in manus
codiee llenrici Savilii hzc adduntur, xal τῶν je
λευμάτων. Qua licet in reliquis codicibui va
legantur, proba tamen mibi videntur, ntt mj

cienda.
1n caput XXVII.

Κωνστάντιος γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας. Ἀ Ἰὰς w*
bis inchoavi caput 27, Basiliensem et NobertiSi-
phani editionem secutus. In bis enim editionis
caput 27, incipit ab his verbis, nota numerali i
gnitum, qui in Basiliensi quidem editione preso
capitulo, in editione vero Stephani ascriph e$
2d latus. ipsum autem titulum capitis qui secun
libro prafixus est in codice cap:tulorum, emen
ex conjectura. Priorem enim pariem, quz ent δ'
synodo Seleucena, conjeci in titulum capilis 8,
in quo agitur de synodo Nicama. Quod quié*
recte et cum judicio ἃ nobis factum esse, neum
opinor, negabit. Id enim res ipsa postulabat.

Pac. 143. Τὴν τοῦ θείου βωπτίσματος Into
γίαν. Hunc locum de baptismi sacramento intd-
lexerunt interpretes. Ego vero de festo e
rum die malim intelligere, quo Cbristus in 90!
est baptizatus. Hunc enim diem praecipuo »^
colebaut Hierosolymitani, eo qued apul ied
Christus tinclns fuisset. Eoque die ipfantesbs p
apud illos solebant, ut legere memini In in
monasterii sancti Sabze, ubi etiam officium I
diei refertur. Λειτουργία igitur hoc loco, vel miss
illius diei significat, vel totum officium. Sic Nes
γίαν usurpat. "Theodoretus supra in cap. 25, n
libri, pag. 107. Porro ex hoc loco apparet, q "
vetusta sit consuetudo sacrsrum vestium in Eccles.

Pac. 419. Γεώργιος δὲ d τῆς Adstar ibi
ldem de Aetio testatur Gregorius Nyssenus IW
Contra Eunomium, ubi Aetii vitam describit Ἂν
τούτοις τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου βασιλικῇ row

ς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκχλησίας pe i
ou δὲ τοῦ Ταρθασθηνίτου τὸν ἐχεῖνον M
σπῶντος, πάλιν ᾿Αλεξανδρεὺς ὁ ᾿Αέτιος, a. dtu

Κωνσταντινουπολιτῶν | "ExxAngloc δἰ μοῦ:
Id factum est Constantio Aug. x el ἦν te δ
sare ncoss., anno Chrisü 560, die 81 Me
Jauusrii, przxsentibus episcopis 5n "
tio, Georgio, Serra, Uranio, Theodosio, ri »
czleris quorum nomina recensentur 18

Digitized by Google
