1521

H. VALESII NOT.E.

1522

tbv θεὸν ἀγάπης, τῶν θείων αὑτοῦ νόμων ἡ τήρησις “Α vinarum ejus legum observatio. Nam « Qui diligit

«'0 yàp ἀγαπῶν us, τὰς ἐντολάς μου φυλάξει, »
εἶπεν ὁ Δεσπότης Χριστός " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
τιμὴ xal προσχύνησις, σὺν τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
vov. "Aufjv.

* Joan. τιν, 25.

me, mandata mea servabit *, » ait Christus Domi-
Dus : cum quo Patri gloria, honor et adoratio, simul
cum sanctissimo εἰ vivilico Spiritu, nunc el sem-
per, et in szeula seculorum. Ámen.

HENRICI VALESII
ANNOTATIONES

IN LIBRUM PRIMUM HISTORLE ECCLESIASTICAE THEODORETF ".

lu caput primum.

Pac. 5. Ζωγράροι μέν. ἴῃ editione quidem Ko-
berti Ste tid in'editione Dasiliens que Ste-
phani editionem novem amnis antecessit, primum
caput hujus libri non ab his verbis inchoatur, sed
ab iis συ leguntur infra. τῶν ἀνοσιουργῶν, etc. :
quam distinctionem Joschimus Camerarius, οἱ diu
post illum Jacobus Sirmundus, in sua versione
ambo secuti sunt.Ego vero Christophorsonum se-
qui malui, qui primum caput exorsus est ab iis
verbis quz priore loco posui. Ab illis autem ver-
bis, τῶν àvostoupyüv, secundi capilis initium duxit,
Quam quidem distinctionem confirmant tituli ca«
pitum qui huic libro prarfixi sunt, tum in editione
Basiliensi, tum in editione Rob. Stephani.

Τῆς ἐκκλησιαστικῆς "Iotoplac cà Asixdgeva,
[αὐ manuscripto codice Henrici Savilii scriptum
est τὰ λείποντα * reliqui tamen codices nibil mu»
lant. Duplex autem potest esse sensus hujus voca-
buli. Aut enim vult dicere Theodoretus, se ea scri-
plurum qua ab alis qui sua state historiam
ecclesiasticam scripserant, Socrate scilicet ac So-
20meno , fuerant pretermissa. Aut id tantum vult
dicere, se ea narraturum, qux Eusebius intacta
reliquerat. Εἰ hic quidem sensus verior videtur ac
simplicior. Subdit enim paulo. post Theodoretus,
orsurum seab iis rebus in quibus Eusebius finem
$cribendi fecit. De Socrate autem ac Sozomeno
ne verbum quidem dicil, Mihi tamen videtur, his
verbis tacile eos designasse. Certe tota Theodoreti
llistoria nibil aliud coutinel quam τὰ παραλειπό-
jos Socratis atque Sozomeni. Nam quemadmodum

oanues evangelista, cum trium aliorum Evangelia
perlegisset, ad. scrihendum impulsus esse dicitur,
eo eonsilio ut quz ab illis omissa fuerant, ipse
Suppleret ; ita fere Theodoretus, post Socratem at-
que S«zomenum ad scribendam historiam rerum
ecclesiasticarum se contulisse mihi videiur, ut ea
qua eorum diligentiam fugerant, posteris tradere!..

ZvAobyeror. In manuscripto codice Henriei Sa-
vilii legitur συλώμενον, quomodo. etiam edidit Ja-
cobus Sirmuudus. Contra vero duabus post lineis,
ubi legitur σταθμώμενος, codex. Savilii habet στα-
θμούμενος.

]n caput 1].

Pac. 6. Ταύτην αὑταῖς ἐπρυτάγευξ. In. manu-
scripto codice Henrici Savilii scriptum est αὑτῇ,
qtomodo etiam edidit Jacobus Sirmundus. Subau-

"lur autem. Ἐχχλησέχ, Sed et paulo ante, ubi legi-
tur καὶ γαλήνης λοιπὴν ἀπήλαυε σταθερᾷ;, supplen-

dum est necessario ἡ Ἐχχλησίᾳ. Pro ἐπρυτάνευε,
melius in codice Savilii scribitur ἐπρυτάνευσε.

Καταλύσαι φιλονεικῶν. Hunc. locum. correxi
ex codice Leonis Allatii, in quo scriptum est xaca-
δύσαι, rectius procul dubio, lta quoque excustim
erat in editione Basiliensi. Quare miror Jacobum
Sirmundum iu editione sua vulgatam scriptucam
sequi maluisse. Sed verba qux sequuntur aperte
convincunt Theodoretum ita scripsisse ut dixi :
comparat enim Ecclesiam navi, eujus gubernator
est Deus. ita sancti- Patres Ecclesiam comparare 505.
lent navi, ut sidere est apad- Clementem in Epistola
ad Jacobum fratrem: Domini.

Pac. 7T. ΔΛιδύων τῶν πρὸς Αἴγυπτον. Malim scri-
pere πρὸς Αἰγύπτῳ, αἱ legitur in. editione Basi-
1€n$l.

Προὔστη, xai. He dux voces desunt in. editione
Basiliensi, nee videntur adinodum. necessaria.

Τῆς ἱερωσύνης ἐγχειρισθέντα. 1n codice Savilii
legitur τῆς ἀρχιερωσύνης, quemadmodum etiam edi-
dit Jacobus Sirmundus.

Ἔκ τῶν ἐχείνου συνταγμάτων. Melius in co-
dice Leonis Allatii et in editione Basilieusi scribi-
tur γραμμάτων. Intelligit autem. l'heodoretus litte-
ras Álexandri Alezandrinorum. episcopi ad omnes
episcopos, de condemnatione. Arii, qui» habentur
)nira.

Τῇ γὰρ ἀποστολικῇ ᾿Αλεξάνδρου διδασκαλίᾳ.
In codice Leonis Allatii οἱ in editione Basiliensi le-
itur in. plurali numero, ταῖς γὰρ ἀποστολιχαῖς "AX.
BiaoxaAiatz-

Πῶς μεταπείσειν. 1n editione Basiliensi hic lo-
cus multo elegantius lcgitur in bunc modum: : πρῶ-
πον μὲν αὐτὸν παρχινέσεσι μεταπείθειν: ἐπειρᾶτο
καὶ συμθουλαῖς. Savilius quoque in 800 codice μετα-
πείθειν scriplum esse annotavit.

In caput. 111. .

Pa6.8. Brcd.coc.De hoc Vitale Hieronymus in Cliro-
nico ita scribit anno xxm Constantini : Antiochiae
pot Tyrannum, vicesimus ordinatur episcopus Vita-
lis; post quem vicesimus primus. Philogonius. Ejus-
dem meninit Nicephorus patriarcha Constantino-
politanus in Chronographia, eique annos sex epi-
&copalus attribuit.

Τὴν ἐν τῇ παλαιᾷ, Male Epiphanius Scholasticus
hunc Theodoreti locum ita vertit : Qui etiam. anti-
quam ex multis temporibus destruciam a. tyrannis
edificavit. ecclesiam. Melius Camerarius interpre-
tetur hoc modo : Vitalis subrogatus, exstruxil. ia
anligua. urbe dirutam a wurannis. ecclesiam, Nau.

* Pagiuas e-litionis Valesii inler uncos in textu Graco posuünus, ἔνιτ, PATR.

Digitized by Google
