1587

masus : Nobis plurimum tribuitiz, ut sensus οἱ
orstionis series postulat. Ipse vero legit vobis,
absque ullo sensu. .

Pac. 215. Ἤδη γὰρ ἅπαξ τύπον. lutelligit, ut
opinor, epistolam scriptam ad Paulinum Autio-
chensem episcopum, quie hic subjicitur a Theodo-
reta.

In caput XI.

Πρὸς Παυΐλῖνον ἐπίσκοπον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ,
Qamerarius οἱ. Christophorsonus Paulinum episco-

um Thessalonicz in Macedonia interpretati sunt.
Duorum interpretationem. secutus Daronius, gra-
viter reprehendit Tleodoretum, quod Paulinum ex
Antiochense episcopo fecerit Thessalonicensem, eo
consilio ut Paulini cum Damaso communionem
occuliaret. Verum non hoc dicit Theodoretus : sed
tantum ait. Damasum papam misisse confessionem
fidei ad Paulinum, eum Paulinus esset Thessalonicae
in Macedonia. Recte ergo Jacobiis Sirmundus hunc
loemm ita vertit : Confessio fidei catholice, quam
Damasus papa in. Macedoniam misit ad Paulinum
episcopum, cum esset. Thessaloniem. Viderat hoc
Waronius ipse, et Theodoretum immerito 5 se repre-
hensum esse agnoveral, cum error ille interpreti-
bus assignandus sit, non autem Theodoreto, ut
testatur Baronius ad annum 378, cap. 44. Exstat
hzc Damasi epistola in Llomis Conciliorum et in
Annalibus Baronii, et novissime in Collertione Ro-
mana Luce Holstenii, eum hoc titulo : Dilectissimo
fratri Paulino Damasus. Verum ctsi non additum
sit nomen civitatis cujus episcopus erat Paulinus,
nomen tamen Vitalis cujus in ea lil mentio, satis
in:licat Antiochensem faisse Paulinum.

Ὃς ἐγένετο ἐν Geccadorixg. ld est cum Pau-
linus esset Thessalonice. Sic enim recte vertit Ba-
ronius ac Sirmundus, ut supra notavi : melius
itaque legeretur, ὅτε ἐγένετο, etc. Sed difficultas
est, quandonam Paulinus Antiochensis episcopts
"Thessalonicam venerit, Baronius anno Christi 282,
testatur Paulinum Romam venisse nna cum Epi-
phanio et Hieronymo ad synodum Romanam, quie
eo anno celebrata est. Tunc igitur Damasus papa
synodicam hanc epistolam ad eum misit, cum Pau
linus Roma digressus una eum Ascholio qui eidem
synodo interfuerat, Thessalonicze substitisset. Quare
hec synodica scripta est anno Christi 382, paulo
post synodum Romanam. Quod quidem optime
consentit. cum "Theodoreto, qui hanc synodicam
refert post synodum Constantinopolitanam, super
stite adhuc Gratiano. Nec audiendus est Baronius,
qui hanc epistolam Damasi ad Paulinum, refert ad
synolum Romanam qu: anuo Christi 375 cele-
brata est. .

Ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον. Wi Latino
exemplari hujus epistoke quidam. sdduntur non
contemnenda, qux interpres Grieeus. owiisit. Sic
igitur habet authenticum exemplar hujus epistolze :
Post. concilium. itaque. Nicenum, et quod in urbe
Roma concilium congregatum est a. catholicis. epi-
scopis, addiderunt : « De Spiritu sancto,» etc. Quz si
genuina sunt, neque enim suspicione otnni carent ;
intelligitur synodus Romana, quam Silvester con-
regasse dicitur Roma ad confirmationem synodi

Viczenze.

Pac. 214, Τοὺς δὲ ἀπὸ ἐκκλησιῶν εἰς ἑτέρας.
Idem przceperat Damasus in epistola prima ad
Aecholium, Euridicum, Severum et alios, quam
edidit Lucas lHolstenius : Iud preterea commoneo
dilectionem. vestram, ne patiamini aliquem. contra
statuta majorum nosirorum de civitate alia ad aliam
iransduci, et deserere plebem sibi commissam, et ad
alium populum per ambitionem transire. Tunc euim
contentiones oriuntur, tunc schismata graviora occi-
piunt, cum et illi qui amiscrint. sacerdotem, sine
dolore animi esse non. possunt; et illi qui alterits
civitatis acceperint. episcopum, etiamsi gaudeat,

H. VALESII. NOT.E

1558

invidiosum sibl intelliguut fore, sub alieno se agere
sacerdote. Ideo autem Damasus tum In epistola ad
Acholium, tum in synodica ad Paulinum, enixe id
vetat, quod hujusmodi translationes. in Orientis
precipue partibus invaluerant.

El tic μὴ εἴπῃ τὸν τοῦ Θεοῦ Αὐγον παθόντα,
σαρκί. Hie anathematismus deest in Collectione
Romana Luez  Holstenit ; nec habetur in versione
Epiphanii Scholastici. .

Pac. 915. Καὶ ἐσταυρωμένον capxt. Uxc verha
non leguntur in editione Basiliensi. Nec. videntur
admodum necessaria.

Kal Θεὸν Θεοῦ Λόγον. In Collectione Romana
rectius legitur et Deum verum. Sed Grzcus inter-
pres legisse videtur et Deum Verbum.

Καὶ πανταχοῦ γῆς. Postrema vox deest in ma-
nuscripto codice Savilii, nec habetur in versione
Epiphanii Scholastiei, nec in Collectione Romana.

Τοῦ Υἱοῦ τοῦ σαρκωθέντος. Duo postrema voca- ὁ
bu!a nou habentur in versione Epiphanii Scho-
lastiei, nec in. Collectione Romana Luca Holstenil. ἢ

ΕἸς"ἀεὶ ζῶντα. ln Latino exemplari ez quo hiec
conversa sunt, legitur (quales semper virentes.
flaque in. Graeco scribendum videtur ἴσα ἀεὶ ζῶντα.
lta certe in suo codice legit Epiphanius Seholasti-
cus, ut ex versione ejus apparet.

Πάντα σώζοντα. ἴῃ Latino exemplari hujus epi-
stole, plura leguntur boc modo : Onnia que suut
salvanda, solvantes.

Θεὸν ἕνα ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν. "Tres postremz
voces desunt in Latino exemplari, et in versione
Epiphanii Scholastici.

'AA.1à τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐνδείκνυται. Scribendum
est, ἡμῖν ex. Collectione lomana, Totusque locus
ita restituendns, Οὐχὶ τῶν θεῶν ὄνομα * ἀλλὰ τοῦ
Θεοῦ ἡμῖν ἐνδείκνυται, etc.

In caput ΧΙ].

Pac. 916. Προσενεγκεῖν τὴν ἐξαπάτην. Mallem
scribere προενεγχεῖν.

Καθηγόμενος. Scribendum est θηγόμενος, dempta
prima syllaba, ut legitur in. manuscripto codice
Meuriei Savilii. Ita quoque edidit Jacobus Sir-
mundus.

1n caput. XV1.

Pac. 918. Νεωστὶ δὲ xeyeiporórgco. Arcadius
Augustus a Patre renuntistus est, Meraubaude
iterum et Saturnino coss. octo demum post anuis
Theodosius ex [talia digressus rediit Constantino-
polim, in qua trbe Ampbilochius Theodosium ita
allocutus est. Quo quidem tempore Arcadius no-
vellus imperator dici non potest.

Νόμον εὐθὺς ἔγραψε. Exstant multe leges imp.
Theodosii, adversus lierelicos late, quie leguntur
in libro xvi Codicis Theodosiani. Sed inter eas
nullam reperio, qu: huie tempori possit convenire,
quo Theodosius ab Jtalia Constantinopolim repe-
tierat. Quare vereor ne Theodoretus hie temporum
ordinem confuderit. Idem »ute me observavit Da-
ronius, qui Theodoreti errorem coarguens, iisdem
plane argumentis quibus nos usi sumus, hoc Ame-
philoeliii factum confert in annum Christi 985, quo
$cilicet Arcadius a patre Augustus appellatus est.

In caput XVII.

Pac. 490. Ῥουρῖνος μάγισερος. Rufinus magi-
ster officiorum fuit Valentiniano Aug. quartum et
Neoterio coss. anno Christi 590, ut docet lex tertia
Codicis Theod. de Fabricensibus. (no quidem
anno contigit clades Ula Thessalonicensis. ut recte
Baronius observavit. Sed et Zozimus in lib. iv, Ru-
finum per haec tempora magistrum officiorum fuisse
lestatur.

Pac. 231. Τὸν θεῖον παραβήσεται γόμον. Ba-
ronius ad annum Christi 290, πῆς Theodoreti lo-
cum describeus ita exponit ; Hac idcirco. dicebat

Digitized by Google

