0563

qui hunc loeum ita vertit : Is enim — nobilis erat,
εἰ ejus civitatis curiam presidebat.

Ὁ ζῆλος ἀπέδειξε. in codice Savilii et in editione
Basiliensi legitnr ἀπέφηνε.

Τοὺς ἐν τέλει καὶ ἀξιώμασ'. Recte Epiphanius
Scholastieus huuc locum interpretatus est hoc
modo. Cumque venisset in Beraam, nobiles et hono-
ratos convocavit ad prandium. Meliquos interpretes
nihil moror, qui hzec nullatenus intellexerunt, Unum
tamen est quod in. Epiphanii versione non probo.
Nobiles enim vertit τοὺς ἐν τέλει, cum decuriones
potius vertere. debuisset. Certe decuriones οἱ ho-
norati s:epe junguntur in vetustis inscriptionibus,
"b notavi ad. Ammianum Marcellinum. Ceterum
hoc loco codex Savilii et Basiliensis editio scriptum
habent τοὺς ἐν τέλει xal ἀξιωτάτους, ut ei supra in
capite 106,

Incaput XXV.

Pac. 146, "A.Llor μὲν tiva. Non dubito quin scri-
bendum sit disjunctis vocabulisc ἀλλ᾽ ol μὲν, etc.,
sequitur eniin οἱ δὲ, elc.

HENRICI

H. VALESII NOT.£

1564

Δῆλον ὅτι ὅς. Hunc locum Sirmundus in editione
sua ila excudi jussit, δῆλον ὡς τοῦτο δέδραχε τῶν
θείου νεύματος γεγονὼς ὑπουργόν. Nostri tamen
codices nihil mutant.

In caput X X VIII.

P4c.148. Τῶν ᾿Αγτιοχέων θήσω φωνήν. Sirmun-
dus hunc loeum ita edidit : Τὴν ἀξιάγαστον αὐτῶν
ἐνθήσω φωνήν quemadmodum legitur jn altero ex
codicibus Regiis, ex quo varias lectiones Robertus
Stephanus excerpsit : nisi quod θήσω habet Regius
codex. In editione Basiliensi sine preepositiva par-
ticula legitur hic locus ἐγὼ δὲ ἀξιάγαστον τῶν "Àv-
πιοχέων θήσω φωνήν.

Τὴν ἄξιον «1ήθης Ἰουλιανόν. In. manuscripto
codice llenrici Savilii scriptum est τὸν ἐξάγιστον
Ἰουλιανόν, quomodoetiam edidit Jacobus Sirmundus
nisi quod postremam quoque yocem expunzit.

'Excivoc ἔφη cagoc. Rectius in editione Basi-
liensi legitur, εἶδει σαφῶς, εἴδει positum pro fj&ec.
ld est, norat.

VALESII

ADNOTATIONES

IN LIBRUM QUARTUM HISTORLE ECCLESIASTICAE THEODORETI.

In caput 1.

Pac. 151. Τοῖς ἀγῶσι τοῖς μείζοσι. ld est. in
certaminibus pro (ide. H:rc enim certamina graviora
sunt certaminibus bellicis.

Ἐπὶ τὰ χείρω, Quam hie mutationem intelligat,
obscurum est, utrum mutationem fidei et religionis,
an mutationem suffragiorum. Malim tamen mutatio-
nem religiouis intelligere. Nam milites lomaui a
Christiana religione ad gentilium cultum desciveraut,
regnante Juliano.

Μαθήμασιν εὐσεδέσι. ἴῃ Manuscripto codice
Savilii, el in editione Basiliensi legitur μαθὴ-
μᾶσιν εὑσεδείας.

In caput 11.

Pac. 152. Τῆς πολεμίας &E£6a1s. Verbum ἐξὲ-
ὅχλε non convenit huic loco. Restituendum itaque
mihi videtur ££&a6c. Certe interpretes hunc locum
ita. verterunt, quasi legissent ἐξήγαγε.

Γραφῆναι αὑτῷ zapaxaAovr. |n editione Basili-
ensi legitur γραφῆναί οἱ παραχαλῶν. Quod mili
quidem videtur elegantius.

In caput 111.

Ἐπιστοιλὴ συνοδική. Baronius ad annum Chri-
$li 565, cap. 132, hane epistolam ab Athanasio
scriptam esse existimat Alexawdria: in. synodo epi-
8'Ooporum totius /Egypti, quos Athanasius, accepto
Joviani imperatoris edicto, statim Alexandriam
evocaverat. Quie quidem conjectura admodum pro-
babilis 681, Suspicor. tamen hanc epistolam scri-
ptam esse ab Athanasio Antiochi, quo una cum
aliquot. episcopis /gypti ac Liby;e se contulerat,
ut Jovianum. imperatorem illie salutaret, Cumque
imperator Jovianus regulam fidei ab illo et a reliquis
episcopis Qagitasset,ut testatur Gregorius Nazianze-
uus in oratione funebri de liudibus Athanasii Atha-
másius collatione. habita cum episcopis Egypti ac
Pibyx qui ipsum comitabantur, epistolam de fidc
scripsit ad Jovianum. Conjecturam nostram con-
firmat titulus ipsins epistole, qui sic habet ; 'A02vá-

σιος xax οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι, ol ἐλθόντες kx προσώπου
πάντων τῶν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, elc. ld est, Altana-
sius et reliqui episcopi qui venerunt ex persona om-
nium episcoporum συριεῖ, etc. Sie cuim interpre-
tanda sunt hiec verba. Male Cliristophorsonus ita
vertit : Athanasius. et reliqui episcopi, qui nomine
omnium /Egypti, Thebaidis εἰ Libye episcoporum,
in unum. convenerunt. Qua Christophorsoni inter-
pretatio imposuisse videtur Baronio. Atqui non hoc
dicit Theodoretus, episcopos illos in unum conve-
nisse. Neque enim in Grzeco. est ol συνελθόντες, scd
tantum οἱ ἐλθόντες. Quo verbo significatur, episco-
pos illos qui cum Athapasio erant, missos fuisse ab
universis episcopis Egypti ac Libyz, ut pro Atha-
nasio testimonium redderent apud imperatorem
Jovianum. Etenim Ariani qui Alexandriz degebant,
legatos suos miserant Antiochiam, qui Athanasium
coram Joviano principe accusarent, ut. constat ex
libello precum eorumdem Arianorum, qui editus
est in secundo (omo operum Atliqnasii, Ad eos igi-
tur refutandos, episcopi /Egypti quosdam ex suo
numero Antiochiam miserunt, qui pro Athanasio
testimoniun dicerent coram Joviano. »

Pac. 155. Καρδίαν ἔχοις. In codice Savilii et in
editione Dasiliensi leg.tur. ἔχεις, quomodo ctiam
legit Epiphanius Scholasticus. Apud Athanasium
tamer. scribitur ἕξεις. Posterior autem pars: hujus
periodi in. vulgatis Athanasii editionibus desidera-
tur : eamque Baronius. adjectam esse. existiniat ab
Ariano quopiam,qui Athauasium irridere vellet tan-

uam falsum vatem. Neque eniai imperium Joviani
diu stetit. Mibi tamen. mibil hie adulterinum ac
suppositum. videtur. Nec vituperandus idcirco est
Athanasius, δὶ Jovianus nontot anuos in principatu
vixit, quot Athanasius eiii vivere optaverat.

Alpéctuc xal σχισμάτων. Forte scribendum est
δαιρέσεως, id est divisionis ac. discidii in Ecclesia
catholica auctores fuerant.

Οἱ ἅγιοι τεϊειοθέγτες. Verti etiam polest, ἐπ lac

Digitized by Google
