<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1551 H. VALESII NOTÆ 1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,940">
    Allatii hoc modo, τοὺς τῆς παρανομίας δικαστὰς ἔσεσθαι προσδοκῶντας. Atque ita etiam edidit Jacobus Sirmondus. Sed locum male interpretatus est hoc modo, Improbos appellans eos qui se impietatis judices futuros confidebant. Atqui Eusebius et Vincentius nequaquam se judices fore sperabant. Quomodo enim judices esse possent, qui accusatorum partes acturi erant? Vertendum itaque erat: Injustos appellans eos, qui iniquitatis istius judices atque ultores brevi se habituros sperabant. Neque enim Theodoretus dixit αὐτοὺς δικαστὰς ἔσεσθαι, sed simpliciter δικαστὰς ἔσεσθαι.

    In caput X.

    PAG. 86. Λεόντιος. Hunc Leontium inter Arianos antistites semper numerat Athanasius, et ἀπόκοπον, id est castratum, appellat. Ejus tamen elogium exstat in Chronico Alexandrino, consulatu Sergii et Nigriniani, qui fuit annus Christi 350. Quod quidem Chronicum nescio cur Raderus Alexandrinum vocaverit. Ego certe Antiochenum vocare mallem. Etenim auctor illius Chronici diligentissimus est in rebus Antiochensium commemorandis, et mensibus eorum perpetuo utitur, ut olim notavi in epistola ad Jacobum Usserium.

    Καὶ ἅπαξ καὶ δίς. In codice Savilii et in editione Basiliensi, verba transposita sunt hoc modo, Καὶ ἅπαξ, καὶ μέντοι καὶ δίς καὶ τρίς.

    In caput XIII.

    PAG. 87. Σεβαστιανὸν ἐξέπεμψε στρατηγόν. Male Sirmondus magistrum militum interpretatus est. Neque enim Sebastianus magister militum erat, sed dux Ægypti, ut jampridem notavi ad lib. xxii Ammiani Marcellini. Cæterum falli quoque mihi videtur Theodoretus, qui eum ducem seu στρατηλάτην, cujus mentionem facit Athanasius in loco infra citato, existimaverit esse Sebastianum. Non enim Sebastianum, sed Syriacum ducem intelligit Athanasius, ut ipsemet testatur in epistola ad Solitarios, ubi hæc distinctius enarrat.

    Στήσας τοὺς στρατιώτας σύνεγγυς. Epiphanius Scholasticus hunc locum ita vertit, Statuens milites sibimet cohærentes, ut nullus posset egredientium ab ecclesia eorum manus evadere. Atque ita quoque Sirmondus interpretatus est, Densos circum milites locans, etc. Christophorsonus vero verbum σύνεγγυς non de militibus inter se densius junctis intellexit, sed de iisdem quamproxime juxta ecclesiam collocatis.

    PAG. 88. Ἀνεληόντες εἱλκυσαῖ. Erat tunc Athanasius sedens in cathedra, ut ipsemet supra testatus est. Erant autem cathedræ episcoporum super absidam collocatæ, quæ gradus habebat, ut dixi in Annotationibus Eusebianis.

    Τοὺς δὲ λαοὺς ὑπακούειν. Scribendum puto ὑπηχεῖν, id est, ut populus succineret clausulam psalmi. Ita certe legisse videtur Epiphanius Scholasticus qui hunc locum ita vertit: Præcepi ut diaconus psalmum legeret, et populi responderent: Quoniam in sæculum misericordia ejus. Id Græci proprie dicebant ὑπηχεῖν· sic Basilius in epistola 63, ad clericos Neocæsarienses.

    In caput XIV.

    Πυρὰν ἁνάψας. In mss. codicibus Savilii et Allatii et in editione Basiliensi legitur πῦρ ἁνάψας, levi discrimine.

    PAG. 89. Καὶ ἄρτοι. Apud Athanasium in Apologetico, pag. 704, legitur καὶ ἄρτοι. Et locus distinguitur hoc modo, ὀρφανν καὶ χηρῶν ἁρπάζοντο αἱ οκίαι καὶ ρτοι.

    PAG. 90. Θαπομέραις ὑμῖν. In manuscripto Savilii et in editione Basiliensi legitur θαπομένοις, quæ scriptura non dissplicet, dummodo legamus ἡμῖν. Nam si ὑμν legeris, vulgata lectio retinenda erit, cum epistola scripta sit ad Virgines. Porro hæc Athanasii epistola hodie, quod sciam, non exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,940">
    Ἡ καταστροφή. Camerarius vertit, ultimum actum; Sirmondus vero, catastophen.

    Κομισθῆναι αὐτοῦ τὴν κεφαλήν. Magis placet scriptura codicis Allatii, quam Basiliensis quinque editio confirmat. In iis enim legitur κομισθῆναί οἱ τὴν κεφαλήν.

    In caput XV.

    Σύνοδον συνεγεῖραι. Melius scriberetur συναγεῖραι, quemadmodum edidit Jacobus Sirmondus. Vulgata tamen lectio minime rejicienda est, contra consensum omnium librorum.

    Καθέκαστον ἐν Τύρῳ. Primam vocem in editione sua expunxit Jacobus Sirmondus, satis audacter, cum in omnibus nostris exemplaribus habeatur. Ego vero hanc vocem non expungendam omnino, sed transponendam duntaxat existimo, hoc modo, ἐν Τύρῳ γεγενημένην καθαίρεσι καθέκαστον συνθέσθαι. Quam lectionem in versione mea sum secutus.

    In caput XVI.

    PAG. 92. Διάλογος Λιβερίου. Dialogum verterunt interpretes. Sed magis probo versionem Joachimi Camerarii, qui vertit, Colloquium Liberii Rom. episcopi et Constantii imp. In vetusto codice bibliothecæ Thuanæ, inscribitur Disputatio imp. Constantii et Liberii Rom. pontificis. Verum si proprie loqui velimus, nec dialogus, nec colloquium, nec disputatio Liberii cum Constantio vocari debet, sed potius Interrogatio Liberii episcopi Rom. facta in consistorio, sive Acta habita in consistorio, præsente Constantio Aug. Imperator Constantius dixit, etc. Hæc enim erat forma Actorum in consistorio, ut videre est in codice Theodosiano, titulo De his quæ administrantibus vendita sunt. Et in titulo De fide testium et instrumentorum, citatur pars Actorum habitorum apud imp. Julianum Aug. Mamertino et Nevitta coss. x Kalendas Aprilis CP. in consistorio, astante Jovio viro clarissimo quæstore, Anatolio magistro officiorum, Felice com. sacrarum largitionum, etc., imperatore Juliano Aug. dixit, etc.

    PAG. 95. Τὸν καιρὸν διαπαίζει. Epiphanius Scholasticus vertit, Sed ille, sicut ab initio, tempus eludit. In manuscripto codice Thuano quem supra citavi, legitur inludit. Eodem fere modo vertit Camerarius. Sed ipse a primis temporibus omnes illudit.

    Οὐ κρίναντες κατεδίκασαν. Longe elegantior mihi videtur scriptura quam in duobus codicibus Savilii et Allatii, et in editione Basiliensi reperi, οὐ κρίναντες κατέκριναν.

    Καὶ ἐν τῇ συνόδῳ κατεψηφίσαντο. In codice Leonis Allatii scriptum est ἐν ᾗ συνεψηφίσαντο. Quod magis placet.

    Κατεψηφίσαντο ἀλόγως. Postrema vox deest in codice Allatii, nec habetur in versione Epiphanii Scholastici.

    Ἐν τῇ συνόδῳ τ κατὰ Νίκαιαν. Nescio quid sibi voluerit hic Eunuchus. Certum est enim Athanasium in concilio Nicæno pro fide catholica acriter decertasse, nec a Nicænis Patribus alienum a fide catholica declaratum esse. Sed stultus stulta loquitur. Ac fortasse adverbium ἀλόγως ad hanc periodum referri debet hoc modo: Ἀλόγως Εὐσέβιος εὐνοῦχος εἶπεν. Verbum autem ἀπεδείχθη significat apparuisse seu visum esse.

    Πέντε μόνοι ἔκριναν. In codice Leonis Allatii scribitur ἐπέκριναν: quemadmodum edidit Jacobus Sirmondus. Sed hic quæri merito potest, quomodo verum sit quod ait Liberius, quinque solos episcopos condemnasse Athanasium in synodo Tyri, cum in ea synodo quamplurimi fuerint episcopi. Huic objectioni ita respondendum videtur. Quinque episcopi missi sunt in Marcotem a synodo Tyri, ut in re præsenti cognoscerent de sacro poculo quod ab Athanasio fractum fuisse dicebatur, et de aliis criminibus quæ illi fuerant objecta. Hi quinque episcopi cum in Marcotem venissent, falsa illic acta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>