<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960, ninety">
    1529                                IN THEODOR. HIST. ECCLES. LIB. I.                                1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,920">
    Vertit enim: Omni creatae naturae imperscruta-
    bili, etc.
    Ὅτι τὰ ἐμφρῲ. In codice Allatii et in editione
    Basilensi deest particula τε. Vulgatam tamen scri-
    pturam confirmat Epiphanius Scholasticus.
    Νατοῦν τὰρ εἶναι τῶν ἐκλήσ. In codice Savilia-
    no et in editione Basilensi verbum interseritur
    hoc modo, ταῦτον γὰρ εἶναι δεῖ τὴν ἐκκλησίαν τήν.
    Aliqu(e) ita legisse videtur Epiphanius Scholasti-
    cus. Sic enim vertit: Et omnino imaginem convenit esse
    plenam eorum, per quæ non desit aliquid ab æqua-
    litate eius cujus imago est. Sed et Christophorsonus
    eandem scripturam in libris suis reppererat, nisi
    quod δὲν in illis exemplaribus legerabatur, melius
    fortasse. Referetur enim ad vncern ὄντως, quae sequi-
    tur. Quod si oesi legere malimus, tum scribendum
    erit ὅλωτα, ut legitur in codice Leonis Allatii,
    ὅλωτα.
    
    Pag. 18. Τὰ δὲ μέραι αὐτοῖς προσιωσθέντα. In
    manuscriptis codicibus Allatiano et Saviliano et in
    editione Basilensi scriptum est γνωσθέντα. Videtur
    autem aliudere Alexander ad locum Pauli apostoli
    in Epistola prima ad Cor., Ex parte cognoscimus
    et ex parte prophetamus. Ita certe hunc locum ex-
    posuit Epiphanius Scholasticus.
    
    Ἀπορ ὄ' δὴ τ', οὐκ ἔστι ταὐτά. In iisdem exem-
    plaribus Allatii ac Savilii, et in editione Basilensi
    scriptum est ὄτερ ὅ τὰ ἄγ' τὰ, νῦν ἐστιν ταὐτόν, etc.
    Alique ita legit Epiphanius Scholasticus, ut ex in-
    terpretatione ejus apparet. Sic enim vertit: Igitur
    erat, et semper, et ante sæcula, quodcunque sit,
    non tamen est id quod ingenium. Pene omnisceram
    monere lectorem, in codice Leonis Allatii scrip-
    tum esse ὅτε ὅ τἀυτὸ τῷ φανερωθῆναι, reclus procul
    dubio. Aliqui nisi ita legeris, addendus erit arti-
    culus hoc modo ὁ δὲσ ὅ τὰ.
    
    Τὸ Παρον μᾶλλον ἐλέγυα. In codice Leonis Allatii
    scriptum est μᾶλλον. Sed reliqui codices vulgatam
    scripturam tenuerunt.
    
    Τὸ καιριον. In codice Leonis Allatii scriptum
    est κινήσαν, quam scripturam licet reliqui codices
    referunt, haud tamen spernendam puto.
    
    Αὐτῷ ποβεῖνι βουλοίμεθα. In manuscripto
    codice Savilii et in editione Basilensi scriptum est
    βουλοίμεθα.
    
    Ἐνθυμεῖσθαι ἡμᾶς κατασκευάζειν. Magis pla-
    cet scriptura quam in codice Allatiano et in Ba-
    siliensi editione reperi, κατασκευαζόμενος. Confirmat
    hanc lectionem Epiphanius Scholasticus qui sic
    vertit, securos nos faciente patre familiaris ejus, etc.
    
    Pag. 19. Τοῦτορ̣ν δραστηριϰατέργων. Intelligit
    Arium et Achillam et reliquos eorum socios ac
    fautores. Hos enim paulo supra nominavit ita scri-
    bens, ὧν ὅ ἐν̓ τέλους γεγενημένο[ι] οἱ ἀρχ, τό 'Αριστον καὶ
    'Αχιλλαν καὶ καὶ τοὺς ἀξιώντας συν αὐτοῖς περίσεψ.
    Quilus verbis Alexander non solum presbyteros ac
    diaconos Alexandrinae Ecclesiae notat qui Ario sa-
    vabant, sed et quos ipsos illos tres provinciae Syriae
    intelligent qui Arii opinionem defendebant: de qui-
    bus supra locus est. Non sine causa igitur Eu-
    sebius Caesarensis episcopus et Paulinus Tyri, et
    Theodotus Laodicenus, anathematizatos se esse
    ab Alexandro querlebantur, ut scribit Arius in epi-
    stola ad Eusebium Nicomediensem quam refert
    Theodoretus. Hoc enim loco, licet suppresso eor-
    rum nomine, anathematizantur ab Alexandro. De
    Eusebio autem Nicomediense nihil dicit Alexander
    in hac epistola synodica ad Alexandrum C. P., nec
    Arius inter episcopos qui anathematizati fuerunt
    ab Alexandro, Eusebium N. nominat: sed legitur
    non omninous nimisque, si ab Alexandro id factum
    fuisset. Ex quo intelligi datur, epistolam hanc sy-
    nodicam scripsam esse ad Alexandrum Alexande-
    ri episcopo ante epistolam illam Alexandri ad omnes
    Ecclesias, quam refert Socrates ac Sozomenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,920">
    norum. Unde apparet epistolam istam posteriore
    loco scriptam esse, cum Eusebius Nicomedienensis
    patrocinium Ariani dognatis palam suscepisset.
    Sed et aliunde probari potest, epistolam hanc
    quam ad omnes omnium Ecclesiarum episcopos
    scripsit Alexander, scriptam esse post epistolam
    illam ad Alexandrum CP. Nam in epistola
    ad Alexandrum CP. decem tantum nominantur
    presbyteri ac diaconi anathematizati. In epistola
    vero Alexandri ad omnes omnium Ecclesiarum
    episcopos duodecim recensentur clerici anathe-
    matæ perculsi; ac præterea duo episcopi, Secun-
    dus ac Theonas. Nempe post priorem illam syno-
    dicam, cum Carponas et Caius clerici Alexandriæ,
    et Secundus ac Theonas episcopi, sese Ario ad-
    junxissent, id circa eorum nomina ascripta sunt
    in posteriore illa synodica quam refert Socrates ac
    Sozomenus. Duas igitur synodos vario tempore
    adversus Arium et socios collegit Alexander. In
    priore decem duntaxat damnati sunt clerici Ale-
    xandrini, et notati tres episcopi Syriæ. Epistola
    quoque synodica ab Alexandro scripta est ad Ale-
    xandrum episcopum Byzantii. In secunda synodo,
    in qua centum fere episcopi Ægypti seerunt,
    damnati sunt duodecim clerici Alexandrini, ac
    duo præterea episcopi, Secundus ac Theonas: et
    notatus est Eusebius Nicomedien(sis) episcopus.
    Scripta est denique synodica ad omnes ubique
    terrarum colleagas. Quoniam autem anno scripta
    sit utrangue synodica, obscurum est. Baronius
    quidem anno Christi 318 utramque scripnam esse
    existimat. Sic enim ratioantatur. Scripsit sunt epi-
    stolae istae ab Alexandro, prisquam Constantinus
    epistolam illam scripisset ad Alexandrum et
    Arium. Atqui epistola illa Constantini scripta est
    an. 318, cum Constantinus victo Licinio Nicomediam
    ingressus esset, ut ipse testatur Baronius cap. 69.
    Sed facilis est responsio. Victus enim est Licinius
    anno Christi 324, ut ex Fastis Idatij et Chronico
    Alexandrino aliisque scriptoribus constat: qui si
    Baroni itaed ēdii fuissent, nunquam ille tot er-
    rones admisisset in rebus Licinii commentariis.
    
    Τοσουτον ἐπ' αὐτοῖς. Eminendi ex codice Leo-
    nis Allatii et ex Nicephoro το διστ' ἐπ' αὐτοῖς. Quo-
    modo etiam edidit Jacobus Sirmundus.
    
    Pag. 20. Καὶ τῷ τσόνυ συνευπνοδαμένων. Quis-
    quam 'sio lic nornus seu ilellus, cui plures episco-
    pos jam subscripsisse ait Alexander, obscurum est.
    Baronius ad annum Christi 318 scribit esse libel-
    lum fidei ab Alexandro conscriptum. Quod ex
    Christophorsoni versione viliter haussse. Sic
    enim Christophorsonus hunc locum interpretatur:
    Qui libello adversus totocido subscripserunt. Ego
    vero per hanc vocem topos, hanc ipsam epistolam
    intelligi existimo, quam Alexandri ad alios etiam
    episcopos miserat. Est enim haec epistola ency;rica,
    ut recitè notat Baronius.
    
    Ἀλλώτως τοῦ διακόνου. In codice Leonis Allatii
    et apud Nicephorum legitur τοῦ διακλόνου. Aliae
    ita etiam legit Epiphanius Scholasticus, ut ex ver-
    sione ejus apparet.
    
    Περισσότερα καὶ ταῦς. Particula xai alieno loco
    posita est, et in sum m locum sic restitenda,
    περισεβῶνται τῶν συναλλετούργων ἡμῶν συγκατα-
    θέσεται, καὶ εἰς ἄλλα.
    
    Σὺν τῷ παρ' ἡμῶν ἀδελφότητι. Apud Nice-
    phorum legitur παρ' ἡμῶν, quod rectius mihi vi-
    detur.
    
    Τὴν Βεβόηναν, rectius in codice Leonis Allatii
    scriptum inveniri τὴν Βεβόην, quam scripturam
    confirmat Epiphanius Scholasticus.
    
    Και τοις ἄλλοις. Scripsit etiam Alexander ad
    Silvestrum episcopum urbis Romae epistolam ejus-
    dem argumenti, ut docet Liberius papa in epistola
    ad Constantinum, his verbis: Nunc literæ Alexandri
    episcopi olim ad Silvestrum sanctae memoriae
    destinatae, quibus significat, ante ordinationem Alha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; script marcado "misto" por combinação de latino e gregos intercalados.
    Foram marcadas como [ilegivel] apenas palavras totalmente incertas (nenhuma neste excerto); algumas formas gregas foram reproduzidas conforme visíveis no original. BBox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>