1133

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1484

gehenn.e minas formidare, terreuaque despicere, A xat τῆς γῆς ἀπαλλάττεσθαι, xal τὴν mpostoxop£vry

οὐ fututa. exspectare. Sed et judicantem quoque
illum videre est, reclasque et justas sententias
proferentem. Hxc autem alia;ue id genus post
horam nonam ersequitur. Totam enim noctem
1282 εἰ diem ad nonam usque orando consumit.
l'ost nonam vero, primum quidem divinam doctri -
nam praesentibus tradit, deinde admissa unius-
cujusque petitione, et curationibus aliquot peractis,
litigantium controversias dirimit, Sub solis autem
occasum cum Deo deinceps colloqui incipit. Czete-
rum in his dum versatur, atque hac omnia przstat,
sanctarum simul Ecclesiarum providentiam non
negligit : nunc pugnans contra genülium impieta-
tem, nunc Judeorum frangens contumaciam, nunc
hxreticorum turmas profligaus : atque interdum
ad imperatorem de his litteras mittens, interdum
presides ad divinum zelum excitans, ipsos etiam
interdum Ecclesiarum pastores admonens ut gre-
&um suorum majorem curam gerant. lic porro
c0 scripsi, ut ex gulta pluviam ostendcrem, et iis
qui hzc scripta leciuri sunt. digito indice degu-
xlandam przberem mellis dulcedinem. Qus vero in
ore sunt omnium, his longe plura sunt. Sed omnia
ego conscribenda non euscepi, sed ex paucis cjus
in omnibus instituti formam demonstrare. Scribent
autem, ut verisimile est, et alii multo plura Ὁ :
quod si vitam produxerit, 1983 majora etiam
foriasse addent miracula. Ego vero et ipsum pro-
priis orationibus adjutum, in bonis istis laboribus

perseverare cupio, et Deum oro, cum sit commune €

decus et ornamentum religionis, et meam ipsius
vitam corrigi, atque ad evangelicam normam di-
tigi.
δείας ἀγλάϊσμα, xai τὸν ἐμαυτοῦ ῥυθμηθῆναι βίον,
vat.

XXVII. — * BARADATUS.

Et communis hominum hostis multas neqnitize
vias invenit, humanam omnem naturam funditus
perdere studens : et pietatis alumni multas ac di-
versas scalas excogitarunt, quibus ascenderctur in
celum. Alii quidem turmatim decertantes (sunt
autem hujusmodi coetus innumerabiles), incorru-
ptas referunt coronas, optatumque ascensum con-
sequuntur. Alii vero solitariam vitam amplezi, et
«um solo Deo colloqui cupientes, humanamque con-
solationem nullam captantes, victorize laudem sic

xa πρὸς τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν

φαντάζεσθαι βασιλείαν, καὶ τῆς γεέννης δεδιέναι τὴν
ἀπειλὴν, καταφρονεῖν τε τῶν γηΐνων, xal προσμέ-
νεῖν τὰ μέλλοντα. Ἔστι δὲ αὐτὸν ἰδεῖν καὶ διχά-
ζοντα, xal ὀρθὰς καὶ δικαίας τὰς ψήφους ἐχφέροντα.
Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα μετὰ τὴν ἐννάτην δια-
πράττεται ὥραν. Τὴν γὰρ νύχτα ἅπασαν, χαὶ τὴν
ἡμέραν μέχρις ἐννάτης διατελεῖ προσευχόμενος,
Μετὰ δὲ τὴν ἐννάτην, πρῶτον μὲν τὴν θείαν διδα-
σχαλίαν τοῖς παροῦσι προσφέρει, εἶτα τὴν ἐχά-

'στου δεξάμενος αἴτησιν, καί τινας ἰάσεις ἐργασά-

pevoc, τῶν ἀμφισδητούντων διαλύε: τὰς ἔριδας.
Περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν λοιπὴν
διαλέξεως ἄρχεται. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις ὧν, καὶ ταῦτα
ἄπαντα δρῶν, οὐδὲ τῆς τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν ἀμε-

Β λεῖ προμηθείας " νῦν μὲν Ἑλληνικῇ δυσσεδεία μαχό-

μενος, νῦν δὲ τὴν Ἰουδαίων καταλύων θρασύτητα,
ἄλλοτε δὲ τὰς τῶν αἱρετικῶν συμμορίας σχεδαννύς"
xa( ποτε μὲν βασιλεῖ περὶ τούτων ἐπιστέλλων, ποτὰ
δὲ τοὺς ἄρχοντας εἰς τὸν Θεοῦ ζῆλον ἐγείρων, ἄλλοτε
δὲ καὶ αὐτοῖς τῶν Ἐχχλησιῶν ποιμέσι πλείονα ποι-
εἶσθαι τῶν ποιμνίων παρεγγυῶν τὴν ἐπιμέλειαν.
Ταῦτα δὲ διεξελθὼν, ἀπὸ ψεχάδος δεῖξαι τὸν ὑετὸν
πειραθεὶς, καὶ τῷ λιχανῷ δαχτύλῳ τοὺς ἐντυγχά-
νοντὰς τῷ συγγράμματι τῆς γλυχύτητος ἀπογεύων
ποῦ μέλιτος, Τὰ δὲ παρὰ πάντων ἀδόμενα τούτων
ἐστὶ πολλαπλάσια. ᾿Αλλ᾽ 60 πάντα ἔγωγε συγγράφειν
ἐπήγγελμαι, ἀλλὰ δι᾽ ὀλίγων τῆς ἑχάστου πολιτείας
ἐπιδεῖξαι τὸν χαραχτῆῇρα. Συγγράψουσι δὲ, ὡς εἰχὸς,
καὶ ἄλλοι τουτωνὶ πολλῷ πλείονα εἰ δὲ xal ἐπιδιῴγ,
καὶ μείζονα τυχὸν προσθήσουσι θαύματα, Ἐγὼ δὲ
καὶ αὐτὸν ταῖς οἰκείαις προσευχαῖς βοηθούμενον,
κοῖς ἀγαθοῖς τούτοις πόνοις ἐπιμεῖναι xal ποθῶ, χαὶ
τὸν Θεὸν ἱχετεύω, κόσμον ὄντα χοινόν, καὶ τῆς εὑσε-
χατευθυνθῇ-

KZ'. — ΒΑΡΑΔΑΤΟΣ.

Kal ὁ κοινὸς τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ πυλλὰς τῆς
χαχίας ἐξεῦρεν ὀδοὺς, πανωλεθρίᾳ φιλονειχῶν παρα-
δοῦναι πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν" χαὶ τῆς εὖ-
σεθείας οἱ τρόφιμοι τῆς εἰς οὐρανὸν ἀνόδου πολλὰς
xaX διαφόρους ἐμηχανήσαντο χλέμαχας. Οἱ μὲν γὰρ
χατὰ συμμορίαν ἀγωνιζόμενοι, μυρία Bb τοιαῦτα
συστήματα, καὶ ἀριθμὸν νιχῶντα, τῶν ἀχηράτων
στεφάνων ἀπολαύουσι, καὶ τῆς ποθουμένης ἀνόδου

D τυγγάνουσιν. Οἱ δὲ τὸν μοναδικὸν ἀσπαζόμενοι βίον,

xat μόνῳ τῷ θεῷ προσλαλεῖν μελετῶντες, xal παρα-

VARLE LECTIONES.

** Apud. Hervetum hzc subjiciuntur

: « Cum post liec autem. diu vixisset et. multis miraculis et la-

boribus, ardoreque solis et hiberna glacie, et vehementibus ventorum insultibus, et humane nature
iubecillitate, solus ex omnibus qui unquam fuerpnt mansisset inexpugnabilis. postquam eum deinceps
ovortuit esse cum Christo, el. irnnmmensorum certaminum coronas accipere, quod homo quidem esset
uiorte eontirmavit iis qui non credebant : mansit autem etiam post mortem immobilis , et in. coelum
quidem anima perveneral : corpus autem ne sic quidem cadere sustinuit, sed rectum stetit. in loco
certaminum, tanquam invictus athleta nulla parte membrorum volens terram tangere. Sie Christi athle-
Uis manet etiam post mortem cum eis simul versans victoria. Variorum certe morborum curationes,
et miracula, el divinarum virtus operationum, sicut quando erat superstes, ita nunc quoque fiunt. nou
i

so'um apud loculos sanctarum re

quiarum, sed etiam apud sunu. ejus virtutis el diuturna decetta-

tionis monumentum, magnam, inquam, illam et celebratam columnam hujus justi et laudibus celebrandi
Simrouis, Cujus sanctis inter. essionious cupio ut ego adjutus in his sanctis perseverem laboribus ; De-

uimique precor, cte.

Digitized by Google
