1515

Τύπον ἁγίων ἀγγέλων, Postrema vox deest .jn
cunctis exemplaribus, tam mss. quam impressis :
primumque a Genevensibus typographis addita cst
ex conjectura Christophorsoni : quam confirmat
Epiphanius Scholasticus. Sirmundus tamen cum
eam a Graeco textu expunxisset, in. versione sua
retinuit. ἣν πό S

PFvpgrác πᾶσαν τὴν πόλιν. Scribendum puto
γυμνὰς ἀνὰ τὴν πόλιν ἐθριάμδευον. . .

Οὐδὲ τῇ ταφῇ παραδίδοσθαι. Codex Savilii scri-
pum habet οὐδὲ τῇ ὁσίᾳ παραδίδοσθαι. Quomodo
etiam edidit Jacobus Sirmundus.

Pac. 179. Στοιδῇ κατὰ τὸ γεγραμμένον. Hunc
locum feliciter mihi videor restituisse hoc modo,
στιθίῳ χαταγεγραμμένον τοὺς ὀφθαλμούς. Proprium
olim erat. cinedorum, oculos stihio delinire, quod
Graeci στιθίζειν dicunt uno verbo. Greci enim στί-»
6»» dicunt et στίμμιν, Hesychius in Lexico, σείθη,
χρῶμα μεταλλιχὸν μέλαν, Jon in Omphale,

Kal τὴν μέλαιναν στίμμιν ὀμματογράφον. Quare
hoc loco στίδῃ scribi potest,

Τὴν ἄῤῥενα φύσιν ἐξαργνησαμένων. Cinzedum in-
telligit. Sie enim einados designare Graci solent.

Certe Potybius lib. ww, pag. 275. Babyrtam quem-

dam ciniedum ita describit : "Av0po ro, ἀτυρὴς τῶν
ἐξερνημένων τὸν ἄνδρα xatk πάντα τρόπον, Sic
enim legendus est locus ille quem Casaubonus non
intetlexit.

Pac. 180. Κομητατησίων δὲ 1αργιτιόνων. The-

sauri principis qui vulgo sacer: largitiones diceban-

tur, alii erant per singulas dicceses, quibus pra-
erant comites. Alii eranl in comitatu uua cum ipso
principe, qui comitatenses largitiones dicebantur,
His pri&erat comes largitionum  cemitalensitum.
Erant autem omnes isti. comites sub dispositione
viri illustris comitis sacrarum largitionum, ut do-
cel notitia utriusque imperii, lic comes largitio-
num comitatensium, officiales sub se habebat qui
largitionrales  comitatenses dicebantur. Quorum
mentio fit in lege 6, codice th. De diversis officiis :
De largitionalibus comitatensibus et officialibus ra-
ltionalis rerum privatorum custodiri precepimus,
etc. Sic enim scribendus estlocus ille, qui vulgo
corruptus est.

Πῶς οὐχ ὅπου γε. Codex regius cujus variantes
lectiones edidit, Stephanus, scriptum hic habet πῶς
γὰρ οὐχί. Quomodo. etiain edidit Jacobus Sirmuu-
dus, recte procul dubio. '

Προσφάτῳ τολμᾷ σέδειν Θεῷ. Sirmundus ex eo-
dem codice regio edidit πρόσφατον Θεόν. Sed nihil
opus erat hac. emendatione, cum utrumque. dici
possit. Recentem vero Deum Petrus hic appellat
Christum, juxta sensuui Arianorum, qui eum crea-
turam esse dicebant, non autem. ab zterno Deum
fuisse. Vide quae sequuntur paulo post in Confessio-
ne presbyterorum Ecclesize catholice : uhi legun-
wur hzc verba, Ἡμεῖς οὔτε νέηλυν, οὔτε πρόσφατον
σέθοντες Θεόν, elc. Sic enim legendum est ex co-
dice Savilii et ex editione Uasiliensi,

Pac. 182. ᾿Απάτορες. Hunc loeum feliciter mihi
videor vertisse. Nam. cum reliqui interpretes, Epi-
phanius scilicet, Clristophorsonus ac. Sirmundus
patre careutes interpretati sint, ego Graecam vocem
uno Latino vocabulo expressi, spurios vertens, At-
que ita etiam ante nos vertit Joachimus Camerarius
hoc modo. Nostri igitur totius orbis Patres, a qui-
bus alicnati isti spurii sunt, Certe Plutarchus in
Quaslionibus romanis diserte testatur, τοὺς ἀπά-
τορας a ltomanis vulgo appellari spurios vcl spurii
filios.

Ἐκ τῆς αὑτῆς οὐσίας. ln. ms. codice Henrici
Savilii et in editione Basiliensi legitur &x τῆς αὑτοῦ
οὐσίας, quemadmodum legisse videtur Epiphanius
Seholasticus. Nos tamen nihil mutare voluimus,
propterea quod utrobique idein sensus est.

'A0Anrác θεασαμένη. In editione Basiliensi scri-
ptum inveni θεασάμενοι, non male. Mallem tamen

H. YALESII NOT.E $7

scribere θεασόμενοι vel θεασομένη, ut legit Epipha-
nius.

Ac ἀπειλῶν καὶ ἀπάτης. [n variis lectionibus
quas ex altero codice regio collegit Steplianus, le-
gitur δι᾽ ἀπειλῶν xal βαϑάνων, quemadmodum cdi-
dit Jacobus Sirmundus. Paulo post ubi legitur, Τῇ
προφανεῖ δυσσεδείᾳ τῶν ἀρειομανιτῶν, Sirmundus ex
eodem codice regio edidit, Τῇ προφαγεῖ a!péaer,
quod minus probo.

Pac. 185. Σωρὸν τοῖς κύμασι. Primam. vocem
Sirmundus in editione sua delevit ut superfluam.
Exstat tamen in omnibus nostris codicibus. Ego
levi mutatione lecum ita restituendum puto : Αἴ τῶν
ἁπάντων fool, τῆς ἐπαφριζούσης θαλάσσης τῶν
προσρησσομένων ὁρῶν τοῖς κύμασι χτύπον ἑκάλυ-
πτον. Posset etiam scribi τῶν προσρησσομένων ἀνέ
μων sic enim supra locutus. est Petrus de Magno
comite largitionum, κἂν προσρέσσῃς ὡς ἄνεμος
bates. Caterum in codice Savilil et. in editione

asiliensi scribitur τῷ χύματι.

Ξξαινόμενοι. Basiliensis editio habet ξεόμενοι. Ἐξ
paulo post, ubi legitur προιχονησίοις scriptam babet
προχονησίοις, ut et codex Savilti. Utrumque tamen
dici potest, αἱ testatur auctor Etymologici.

Pac. 184. Παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν Δαμάσου.
Mortuo Athanasio, cum Petrus in ejus Ἰοούπι suc-
cessisset, statim litteras synodicas , seu communi-
catorias scripsit ad Damasun Romane urbis epi-
scopum, quibus et ordinationem suat. ei significa-
bat ex more, et persecutiones Arianorum ac genti-
lium quibus vexabatur narrabat, His litteris respon-
dens Damasus, litteras communicatorias simul et
consolatorias misil ad Petrum per quemdam diaco-
num urbis lone, ut testatur Petrus in hac epistola.
Ex quo apparet, inter ordinationem Petri ac fugam,
Salis longum temporis spatium intercessisse. Nec
probabilis videtur Baronii sententia, qui ordinatio-
nem ac fugam Peui in eumdem annum contulit
Christi, scilicet 572. Quanquam Socrates mortem
Athanasii 3c Petri ordinationem anno citius refert.

“Ὃς φονέων βασάνοις ἐπέκεινα χοινωνήσας.
Interpretes hzc. verba sic. construunt, nt φονέων
referatur ad ἐπέκεινα, Nam Camerarius ita vertit :
Qui magis quam ullus homicida tortus, Nec aliter
Chiristophorsonus ei Sirmundus. Yerum si ita con-
Struxeris, quomodo ferri poterit h»c locutio χοινω-
νήσας βασάνοις Ὁ Quare inagis placet versio Epipha-
nii qui sic traustulit : Et homicidarum verberibus
comquandus. Vox igitur ἐπέκεινα transponenda est
lioc modo, φονέων βασάνοις κοινωνήσας, ἐπέχεινα
λίθοις, οἷς.

Τοῖς κατὰ φέγνησον μετά λοις. 1n altero. co-
dice regio, cujus variantes lectiones edidit Steghia-
nus, scriptum est χαταφέννης una voce, quemad-
modum elidit Jácobus Sirmundus. Malim tamen
legere χατὰ qévvov. De his metallis. Eusebius in
libro De locis lebraicis, ita scribit: Φινῶν ἣν xaz-
ᾧχησεν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου - ἣν δὲ καὶ πόλις

Ἐδώμ, Αὕτη ἐστὶ Φαινῶν, ἔνθα τὰ μέταλλα τοῦ yal-
χοῦ, μεταξὺ χειμένη πέτρας πόλεως xat ζοορῶν.

Τινὲς μὲν nap! αὑτὰ μεμεγνήκασεν. literpretes
vocen τινὲς interpretati suut de pueris qui πιοτγίαΐ
remanserunt scpulturze expertes. Maliin. tamen de
officialibus prxsidis intelligere, qui custodes appo-
siti erant. cadaveribus mortuorum, ne quis ea se-
pultur:e mandaret,

Pac. 185. Παρὰ πάντων ἀπορούμενον. Epipha.
nius Scholasticus hxc verba in. imterpretatione sua
pratermisit. Camerarius autem ita vertit : Sed cum
omnino illos conatos erga cunctos sui frustrarentur.
Christophorsonus vero sic inrepretatur : Atqui cim
in eo quod conabantur, ab omnibus se destitulos ti-
derent. Jacobus autem Sirmundus Camervarium se-
culus ita transtulit : fn universum ergo cum omnia
[rustra conarentur. Ego vero scribendum puto ἀπὸ-
χρονόμενοι, quam lectionem in versione mea sccu-
tus sum. [ἃ autem optime convenit cum praceden-

Digitized by Google
