1513

θον, xai ὁ μὲν μαχαρίτης ᾿Αλέξανδρος τετελεύτηχεν.

Pac. 60. Τοῦ χοροῦ δὲ τῶν διαχόνων ἡγούμενος.
Id est Archidiaconus, Caeterum ex boc loco manifeste
colligitat, archidiaconos non stipendiorum ordine
ad euw locum pervenire solitos, sed ex episcopi ar-
bitrio ac voluntate promotos fuisse. Etenim Athana-
sius adinodum juvenis fuisse dicitur a Theodoreto,
quo tempore Alexandrinz Ecclesise erat archidia-
conus lnc est fortasse quod. archidiaconus vulgo
corepiscopi vocabatur, ut scribit Joannes abbas, in
libro De irauslatione reliquiarum sancte Glodesiudis,
ubi ait : Hujus rei novitas dum ad. notitiam supra
memorali pontificis pervenisset, morarum impatiens
mox in crastinum. ad hoc inspiciendum sacrorum
ministros cum archidiacono majore, quem cor epi-
scopi dicunt, direxit. Oli tamen eo loco chorepi-
scopum scribendum esse eristimabam. Sed nihil
temere iutandum | est. iu veteribus libris, quoties
vulgata scriptura defendi non incommude potest.

Ἐπεὶ Μελέτιος. ἴῃ editione Dasiliensi deest ad-
verbium. Quam scripturam valde probo.

Tov στρατιωτῶν τινας. Hujus loci emendatio
debetur codici Henrici Savilii, iu quoita legitur: Τῶν
τούτου στασιωτῶν μισθωσάμενο;ι, etc. Jta quoque
habet Basiliensis editio, nisi quod στασιαστῶν pra-
(ert. Sed. melior. est Scriptura codicis Saviliani.
Grxci enim στασιώτας vocant eos qui sunt. ejusdem
facuonis in civilibus dissidiis, ut docent Hesy-
chius et Favorinus. Sic loquitur flerodotus in lib.
1, ubi de Pisiswato scribit. Certe vulgata lectio
ferri nou. potest. Neque enim Eusebiani, milites
conduxerunt, sed clericos quosdam ex Meletii fa-
ctione, quemadmodum testatur Albauasius in Apo-
logetico secundo adversus Arianos, ex quo hzc
hausit Theodoretus. Confirmat hanc emendationem
Tueodoritus ipse in cap. 28 hujus libri.

Τελωνεῖ μὲν τὴν Αἴγυπτον. Prinia accusatio
Awianasii per Melelianos facta, fuit de tunicis li-
neis, quarum canonem /Egyptiis ab Athanasio im-
positutir atque exactum fuisse finxerunt, ul scribit
Athanasius in supradicto Apologetico iis verbis :
Πλάττονται πρώτην χατηγορίαν περὶ στιχαρίων λι-
νῶν, ὡς ἐμοῦ χανόνα τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπιδάλλον-
τος. lmproprie igitur locutus est Tlieodoretus. Nam
τελωνεῖν proprie dicitur de vectigalibus. Boc autem
tributum fuit linearum vestium, quod Atlianasius
imposuisse dicebatur. Jpse enim canonem vocal :
vox de tributis tantum dicitur.

In caput XXIX.

PaAc. 62. Οὕτω δὴ τῶν éxioxózov. In codice
Leouis Aillatii hic locus auctior est aliquot vocibus
hoc modo: O0z0 δὴ τῶν ἐπισχόπων περὶ τοὺς ἐξ-
ἤχοντα συναχθέντων, etc, Verum hz voces non
sunt Theodoreti, seá Theodori Lectoris, qui eas
supplevit ex Historia Socratis ac Sozomeni ; quod
et alibi facere consuevit in Bistoria sua tripertita,

In caput XXXI.
Pac. 65. Kal τοὺς ὑπ' αὐτοῦ δομηθέντας vsoc.
Unam duntaxat basilicam Hierosolymis zdificave-
Tal Constantinus ; ad cujus dedicaüonem evocavit

H. VALESII NOTAE

1511

episcopos qui erant tum eongregati in urbe Tyro,
ut. testatur Eusebius in lib. iv. De vita Constantini.
lnproprie igitur locutus est Theodoretus, qui ec-
clesias in plurali numero dicita Constantino ex-
Structas. Nisi forte Anastasim et. Martyrium seu
basilicam Sancte Crucis pro duabus — ecclesiis
accepit. Sic certe videtur eas distinguere in Com-
mentariis in Ezechielem cap. xLvim: Ἔτι νῦν ἐν
tol; ᾿ἱεροσολύμοις fj te τοῦ Σταυροῦ ἐχχλησία xal ἧ
᾿Ανάστασις καὶ ἡ ᾿Ανάληψις, χαὶ ἡ ἐν τῇ Σιὼν ExxAn-
σία, χαὶ ἡ ἱερὰ Βεθλεὲμ, ete... Εἰ paulo post : Ποῖον
ἄρα τῶν εὐχτηρίων πλέον τὴν τοῦ Σταυροῦ f| τῆς ᾿Ανα-
στάσεως. Vide, si placet, epistolam nostram de
Anastasi, quam edidi ad calcem
Eusebianarum.

Συναπέάλυσε δέ. ln editione Basiliensi legitur
συναπέστει.1ε δὲ, ete., quod magis placet.

Τριακοστὲν δὲ τούτῳ. Vide qux notavi ad librum
v Eusebii De vita Constantini, p. 948.

In caput XX X11.

Pac. 66. Κρύπτουσι μὲν τὴν ἀήθειαν. Magis
placet scriptura. quam reperi iu manuscriptis codi-
vibus Savilii et Allatii, etin. editione Basiliensi :
Kpurtoust μὲν τὴν πονηρίαν.

In caput XXXVJ.

Τὰ vor περὶ τὴν θήκην xal τὸν ἀνδριάντα γενό-
μόνα. Hunc locum non intellexerunt. interpretes.
Nam Joachimus quidem Camerarius ita vertit :
Quibus si qui fidem non habent, contemplati monu -
mentum, statuamque illius, credaut non. solum scri-
plis, sed etiam. Domino qui dixit, etc. Camerarii
versionem  seeutus est in editione sus Jacobus
Sirmundus. Christopboreonus vero hunc locum ita
interpretatur : Quibussi quisquam minime fidem habeta
cum magnifica illa opera, que circa ejus sepulcrum
el statuam hodie cernuntur , oculis. aspexerit : credat
saltem sacris Litteris et Domino dicenti: « glorificantes
me glorifico, » εἰς. Atqui non hoc dicit Theodo-
retus, sed eos qui nolunt. credere Eusebio, et aliis
qui de honoribus Constantino post obitum delatis
scripsere, adinonet ut ea quie ad. sepulcrum et ad
statuam illius fiunt, contemplari velint. Quznam
vero sint illa qua ad sepulcrum et ad statuam Con-
srantint fiebant, docet nos Philostorgius in lib. mn.
Historie, cap. 18: Οὗτος ὁ θεομάχος, καὶ τὴν Ktov-
σταντίνυν εἰκόνα τὴν ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ χίονος ἰστα-
μένην θυσίαις τε ἰλάσχεσθαι, καὶ λυχνοκαῖαις καὶ
θυμιάμασιν τιμᾷν, xaY εὐχὰς προσάγειν ὡς θεῷ,
χαὶ ἀποτροπαίοις ἐχετηρίαις τῶν δεινῶν ἐπιτελεῖν τοὺς
Χριστιανοὺς κατηγορεῖ * Hic etiam Dei hostis Chri-
stianos accusat, quasi Constantini imaginem in por -
phyretica columna. stantem. sacrificiis. propitiarent,
lucernis: atque odoribus colerent, precesque velut Deo
allegarent. et ad depellenda sala εἰ supplicarent.
Adde his ea quz scribit auctor Clironici Alexandrini,
pae 665 et 667; sunt enim. optimae notz. Porro
nee pompa celebrabatur quotanuis die undecimo
mensis maii, qui uatalis erat urbis Constantino-
Doiitane, ut ibidem scribit auctor ejus Chronici et

esychius in Originibus CPP.

adnotatiunurmm

Digitized by Google

