1591

, δίχα τριῶν ἐπισχόπων ἐπισχόπου χειροτονίαν ἀπ-
᾿ς αγορεύουσι γίνεσθαι, quod magis placet. .
Οὐ μόνον ὁ θαυμάσιος Δάμασος. In ms. codice
Henrici Savilii additur particula hoc modo. οὐ γὰρ
μόνον, etc., quod profecto non displicet, . .
Ψῆρον δέξομαι, |n altero codice Regio, cujus
variantes lectiones edidit Stephanus, legitur ὑποίσω
ψῆφον quam scripturam amplexus est Jacobus Sir-
miundus, Verum. codex Savilii οἱ Basilieusis editio
vulgatam scripturam tuentur. e.
Σύνδιχος γεγενῆσθαι. ]u editione Basiliensi
scriptum. inveni σύνδιχος προδεθλῆσθαι, Quomodo
etiam edidit Jacobus Sirmundus. Quam scripturam
magis probo.
Pac. 2351. 'Axdxioc. De hujus Acacii Berhaeensis
* episcopi legatione atque adventu in urbem fiomaim,
scribit Palladius in Vita Joannis Chrysostomi,
Et Sozomenus in lib. vin Historie. Et Sozomenus
widem haue legationem Acacii refert sub. exor-
dium poutificatus Joanuis Clirysostomi, id est anno
Chrisu 598. Quod cum Theodoreti narrattone nulla-
tenus porest convenire, qui exm refert. ad tempora
Magni Theodosii, Vernm 'T'ieodoretus noster nulla
ratione excusari potest, qui Theodosium ab Ana-
stasio Romano pontifice super ea re interpellatum
esse dicit. Atqui Theodosius e vivis excesserat
ante pontificatum Anastasii. .
Av ἑπτακαίδεχα étóv. Baronius ad annum Chri-
sti 398, cap. 80, hic falli ait Theodoretum, qui
Flavianum Antiochensem rediise dicat in gratiam
cum Romano pontifice, post. septemdecim aninos
a conflata inter eos discordia. Atqui bi:»c discordia
coeperat principatu Juliani Apostatz, ob electionem
Paulini a Lucifero factam, ut vult Baronius. Α quo
lempore si septemdecim annos numeraveris, ad
aunumn Christi 579, quo Theodosius imperare co-
pit, referenda erit hirc legatio : quod est absurdis-
sunum, Ego vero Baronium potius falli existimo,
qui discordiam illam cujus hie meminit Theodori-
tus, repetit a temporibus Juliani. Atqui a Flaviani
erdinatione, id cst ab anno Christi 281, potius rc-
petend: est. Nam antea per pactionem illam qua
inter Paulinum ac Meletium facta fuerat, dissensio
sopita esse videbatur, Quam Flaviani electio nostea
suscitavit. Ab anno igitur 581, quo Flavianus An-
tiochensem episcopatum suscepit, ad annon Chri-
sti 598, quo Acacius legationem illam obiit, fiuut
anni septemdecim.

In caput. XXIV.

Pac. 955. 'AxaAAdtavca βιοτῆς. Jacobus Sir-
mundus. edidit. ἀπαλλαξείοντα, ex libris Christo-
phorsoni; quod non displicet. In wanuscripto
codice Henrici Savilii legitur ἀπαλλάξειν, mendose,
ut apparet.

In caput ΧΧΥ 1].

Pac. 255. Εἰς δὲ δὲ αὕτη ἡγεμονίας. Pessime
Christophorsonus verlit in sez episcopatus divisa
esl. Nam longe plures episcopatus erant in Thra-
cia. Rectius ergo Camerarius ac Sirmundus. pro-
vincias verterunl. Sex euim erant provinciz: Thra-
ciarum, u1 docet Ammianus Marcellinus, et Noiitia
imperii Romani; erant autem omnes sub ,disposi-
tione vicarii dideceseos Thraciarum, Pari errore
Christophorsonus paulo post, ubi Asia regi dicitur
Ὁ przsidibus undecim, antistites vertit. Atqui Asia
muito plures habebat antistites sive episcopos.
Rectores vero seu judices sieculares undecim tan-
tum. habuit. Tot enim erant. provincie Asiz, ut
docel Hierocles in descriptione provinciarum et
urbium imperii Orientalis : quarum Asia quidem
proprie dicta et llellespontus atque insule. erant

. sub dispositione proconsulis Asia. lieliqua autem
octo, Pamphylia scilicet, Lydia, Caria, Lycia,
Lycaonia, Pisidia,'Purygia Pacatiaua, Phrygia Sa-
lutaris, singuli quidem suum consularem. habc-

H. VALESH NOT.E

1532

bant; omnes tan en erant. sub dispositione vicarii
dicceseos Asianz,

Pac. 236. ᾿Ισαρίθμους δὲ καὶ αὕτη. Simili er-
rore Christophorsonus Pontice diecesi undecim
lantum episcopos tribuit. Atqui Theodoretus non
de episcopis hie loquitur, sed de judicibus seu
rectoribus provinciarum. Fuerunt autem undecim
provincie dic;ceseos Pontice, quarum singule
suum rectorem habebant, ut videre est apud. Hie-
roclem. Omnes vero' erant sub dispositione vicarii
Pontiez diceceseos.

In caput. XXX11I.

Ὑπήντησέ ce προθύμως. Adverbium προθύμως,
deest in manuscripto codice llenrici Savilii, et in
editione Basiliensi, prorsusque inutile ac super-
fluum mihi videtur.

In caput XXXIV. ἢ

Pac. 259. ᾿Ιερεῦσι πιστεύσας. Codex Savilii
particulam. addit hoc modo ὡς ἱερεῦσι. Atque ita
eUam edidit Jacobus Sirmundus.

Κατέλαδεν ἱερόν. Mieron navale fuit ccleberri-
nium, in ostio Ponti situm, ita dictum a duodecim
deorum templo quod. illic exstructum erat, uL ex
Tunosthene docel Harpocratio in voce ἐφ᾽ ἱερόν.
Meminit ejus loci Demosthenes in Oratione conira
Leptinem, et in Oratione adversus Polyclem. Fre-
quentabatue olim hie locus ab Atheniensibus, qui
frumentum ex Bosporo coemere solebant, ut docet
Demosthenes. Erat enim hic locus comi odissimus,
et quasi claustrum quoddam Ponti Euxiui. Quare
Bysaatii cum maris illius dominatum affectarent,
locum illum ingenti pecunia sibi comparaveraet,
ut docei Polybius in lib. iv. Certe Arianus in peri-
plu Ponti Euxini, eum locum ἀφετήριον esso dicit
corum qti in Pontum navigant, id est claustritui
seu Lransennam.

Λαμπάδως προάπτοντες. In codice Savilii et in
editione. Basiliensi scriptum it veni, προσάπτοντες,
quod magis placct.

Ὑπὸ βασιμέως ἐξελαθῆναι. Codex Henrici Sa-
vili scriptum habet βασιλέων. Que sí vera lectio
est, Eudoxiam Augustam cuu. Arcadio intelligere
debemus.

Pac. 240. Εἰς ἐκεῖνο có συνέδριον. Jacobus Sir-
mundus edidit νησύδριον, contra fidem ewninm
librorum. Nam quod ex libris Christophorsoni pro-
fertur iu editione Colonieusi, eau coujecturani po-
lias esse existimo viri docti, quam scripti covicis
lectionem. Nolim tamen danmare eun Scripturam.
Nam oppidum illud Pityus situm fuit in insula, ut
iestatur Ammianus Marcellinus iu lib. xxn, his
verbis: Jnsuleque. Ardua, Trapezunia ei Pityuita.
continentes oppida non obscura.

In caput XXXV.

Pac. 241. Συμμωχοῦσαν ἔχων. Pro συμμαχοῦταν
Nicephorus liabet eug6alvousav, quod mini quidein
magis placet.

ἯΙ aapazAnciay. Restituinius hoc. loco geniti-
vun pro dativo, suadente id. Saviliano codice, et
Basiliensi editione. Observavi enim Theodoreium
fere pro dativis genitivum ponere. Sic in cap. 30

' hujus libri dixit, ὁμογλώττους γὰρ &xsivuv. Non ut

vulgate. editiones habent ἐχείνοις * οἱ in cap. 28,
de Pontica diccesi loquens ita scribit, ἰσαρίθμους
δὲ χαὶ αὕτη ἔχει τῆς ᾿Ασίας τοὺς ἡγουμένους. Pro
eo quod alii dicerent τῇ "Acíz.

Καὶ τοὺς Aotzo)c. Rectius in ms, codice Sarilii
Scribitur Kal τοὺς πολλούς. Sic enim laicos appel-
lare solet Theodoretus, ut videre est in lib. 1 Hi-
steri&, cap. 22. ita quoque edidi Jacobus Sir-
tiundus.,

In caput XXXVH.
Pac. 242. Περί τινὸς δεόμενος. 1n codice Savitii

Digitized by Google
