155" IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. II. (0 dS

Alexandrino, Sed in eo Chronico perperam excusum
est Μαριακεσίον, confusis in unum duobus vocabulis.
Hi sunt. episcopi qui synodo Constantinopolitanze
interfuerunt, de qua. hic loquitur Theodoretus, et
sub quorum presentia dedicata est magna ecclesia
Constantinopoli, przsente. Constantio, mense Fe-
bruario, quemadmodum legitur ia eodem Chronico.
Neque enim assentior Daronio, qui synodum CP,
confert in annum Christi 559, quanquam fateri
cogitur, eam in annum sequentem esse propagatam,

In caput XXVIII.

Pac. 114. Σερᾶς xal Στέφανος. Rectius in nis,
codice Savilii et Allatii et in edit. Basil. legitur Σεῤ-
ῥᾶς. Mic Serras primum presbyter fuit Libye,
tempore concilii Niczni, ut docet Hieronymus in
Dialogo adversus Luciferianos. Postea vero.a Secundo
Ptolemaidis episcopo factus est episeopus Libye
una cum Stephano, «ut docet Athanasius in libro
De synodis Arimini et. Seleucie, et Philostorgius
in lib. mi, Fuit. autem episcopus Par:tonii in
Libya, ut testatur. Epiphanius in hzresi Semiaria-
norüm, ubi inter episcopos partis Ácacii qui Se-
leuceno concilio subscripserunt, recensetur, Σέρας
knloxoro; ix Παρατονίου τῆς Λιδύης. De Stephano
et flelioduro ac "heophilo vide Philost. Porro Σέῤ-
ῥας scribi debet accentu acuto in priore syllaba,
ut legitur in edit. Basil.

"Axó τῶν ἀποστόλων μέχρι νῦν. Tres priores
voces desunt in. codice Leonis Allatii. Epiphanius
tamen Scholasticus ea verba. legisse videtnr in suo
codice. Sicenim vertit hune locum : Dicebat enim eum
asperiora pra'sumere, atque dixisse, ()Juoniam ea qua
Deus hactenus. celasset. apostolis, revelata. sibimet
effirmaret, Qus quidem interpretatio rectior mibi
videtur quam illa Christophorsoni ac Sirmundi,
Deum sibi ea. revelasse qu& ab apostolicis usque
temporibus occultarat.

Διετὰ τοὺς μανιώδεις, Yn. edit. Basil. legitue
μετὰ τοὺς μανιχούς, levi discrimine.

Συμπεριεψηφίσθημεν αὐτοῖς. Tanc vocem
corruplam esse suspicor. Neque enim hoc verbum
co sensu usurpatum uspiam legi. Ac fortasse scri-
bendum est συμπεριηνέχθημεν. Verbum enim συμ-
περιφέρεσθαι, eo sensu frequenter occurrit in vete-
rum scriptis. Atque ita legisse videtur Epiphan.
qui sic vertit : Verumtamen nos mulia longauimi-
tale detenti, multo tempore. sustinuimus eos, etc.

Pac. 118. Διὰ ριλαγθρωπίαν ἀνθρώπων. Rectius
in codice Savilii legitur. διὰ φιλίαν, quomodo
etiam edidit Jacobus Sirmundus. Atque ita etiam
scriptum habebat alter codex Regius, cujus
varias lectiones edidit. ad calcem Robertus Steph.

Hrcor φροντίσαντες. Pro bis verbis integram
pericopen addidimus ex codice Leonis Allatii et
ex altero codice Regio, cujus variantes lectiones in
cakce editionis sux Stephanus excudit. Totus igitur
locus ita legi debet : Kal φιλίαν ἀνθρώπων, τῶν
κανόνων τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῆς πρὸς dud; φιλίας
προτιμήσαντες τότε, εἰς. [ἃ certe legib Epiphan.
Scholast,,ut ex versione ejus apparet. Sic enim
verüit : Si. vero sine. penitentia. permanerent, ami-
citiasque homiunm regulis Ecclesie et. concordie
nostra: preeponerent, tunc eos, etc.

In caput XXX. '

Pas. 117. Περιττὸν olpac καὶ πάρεργον. Hujus
loci emendatio debetur codici LeoAis  Allatii, ia
juo legitur καὶ παρέλχον, quomodo etiam edidit

acobus Sirm.

Pac. 118. 'Ὑπερχιλύζον τὸ χῶμα. 1n ms. codice
Savilii, οἱ in edit. Basil, legitur ὑπερεχδλύζον,
rectius procul dubio, Nam βλύζειν Grece significat
fos el πηγάζειν, ut. testatur Hesychius. Paulo
post ex iisdem codicibus emendavi σφοδροτάτην
οὖσαν τὴν προσδολήν, eum. antea in. genitivo lege-
retur σφοδροτάτης, elc. Sed et codex Allatii eucn-
dalionem nostram conlirmat.

Τὴν ῥώμην οὐχ ἔνεγχόν. Wectius in. mss. coi-
Cibus Savilii et Allatii legitur ῥύμην ; et paulo post
pro ἀχμητί, in iisdem codicibus scriptum. est ἀχο-
vcf, in. Basiliensi autem editione legitur ἀπονητί.

Τὸν θεῖον Ἰάχωθδον. Multtüpliciter hic fallitur
Theodoretus. Primum enim dias obsidiones urbis
Nisibene inter se. confudit. Deinde tempus obsi-
dionis illius quam hic describit, perperam assignat
post synodum Ariminensem ac Seleucenam, id est
post annum Christi 339. Atque bunc duplicem er-
rorem "Theodoreti jampridem notavit Dionysius
Petavius in Annotationibus ad orationem primam
Juliani imp. Tertiuserror est Theodoreti a Petavio
minime animadversus. Secundam enim obsidionem
Nisibis, Jacobi Nisibeni episcopi precibus solutam
esse diéit : cum lamen eo tempore quo secunda
obsidio Nisibis facta est sub Constantio, id est aiino
Christi 550, non Jacobus, scd Vologesus esaet
Nisibenz urbis episcopus, ut docet auctor Chronici
Alexandrini. De tribus autem obsidiouibus wrhis
Nisibenz sub Constantio, vide qua notavi ad lib. xx
Ammiani Marcellini, pag. 181.

In caput. XXXI.

Pac. 190. Τρίτος Μελέτιος. Primus scrmo quem
Meletins habuit ad populum Antiochenum, refertur
ab Epiphanio in. Hxresi Semiarianorum, cap. 29,
ubi multa subjungit de Meletio, οἱ quodnam fuerit
hominum ejus ztatis de illo judicium.

Pac, 121. Tv ἐν τῇ καλουμένῃ παλαιᾷ. Sup-

' plendum πόλει, Antiochia. enim ex multis urbihus

constabat, ut ex. Libanii .Antiochico jain supra no-
tavi. Harum una. voeabatur. παλαιά, quie. scilicet
primum constructa fuerat, |n ea regione urbis
Antochie sita erat ecelesia quam "Theodoretus
apostolicam vocat, id cst, ab apostolis fundatam,
in qua Petrus apostolus primum resederat ; unde
ecclesia illa etiam παλαιὰ dicta est, tum quod ipsi
essel velustissima ac' veluti maler clerarum :
tum quod sita esset in. regione urbis ita cognomi-
nata. Certe auctor Chronici Alexandrini ccelesiam
illam παλαιὰν vocat, ubi agit de reditu Meletii re-
nante Juliano. Athanasius quoque in epistola synoe
iea ad Antiochenos, ecclesiam illam sic appellat.
Tpiáxorra μὲν γὰρ ὅτη. Eustathius episcopatu
Antiocheno exutus est anno Christi $350, ut obser-
vavi in, Annotationibus Eusebianis, pag. 935. Post
ejus depositionem, scribit Theodoretus Catholicos
Arianis permistos wiansisse, nec se ab eorum
communione separasse per annos 30, donec pulso
Meletio Euzoius Arianus Antiochenam sedem
occupavit. [4 factum est. anno Christi 361. Nam
Meletius anno Christi 360, ad Autiochenawm sedem
translatus fuerat, si Baronio credimus. Verius
enim mihi videtur hzc Meletii translatio conferri
sse in annum Christi 561. Quippe Meletius, pulso
ugtathio, episcopus Sebastize factus est in synodo
Constantinopolitana aano Christi 360, ut supra
notavi ex Chronico Alexandrino. Nec verisimile est
eodem anuo translatum illum fuisse ad sedem
Antiochenam,aut eodem auno duas magnas synodos
fuisse celebratas, Constantinopoli scilicet et. Antio-
chis. Certe Soerates in lib. w, diserte scribit,
Antiochenam synodum cujus hic meminit 'T'heodo-
relus, celebratam fuisse Tauro et Florentio coss.,
id'est. anno Christi 261. Porro Theodoretus, tam
trauslationem quam depositionem Meletii junctim
in hoc capite retulit, eo quod modicum temporis
spatium inier utramque intercessisse. Causam
autem depositionis seu pr:textumm potius, refert
Mieronyuus in. Chronico, et Epiphanius in heresi
Semiarianorum, quod scilicet clericos ab Éudoxio
depositos in communiouet suscepisset.

In caput XXX 11.

Pc. 191. Τὸν ἔγγραφον ἔλεγχον. ὅτι m^nuscripto
codice Savilii seriptuni est ἔγγραπτον, Codes sero
Leonis Atlatis habet. àvaypzrzov.

Digitized by Google

