1181 ᾿ '

RELIGIOSA HISTORIA.

1183

μέρος οὐκ ἐλάχιστον χαταλύσα:, πρόχειται πᾶτι A spectaculum proponitur. Nunc quidem longo stans

θέαμα xatvóv xal παράδοξον * νῦν piv ἑστὼς μέχρι
πολλοῦ, νῦν δὲ θαμὰ κατακαμπτόμενος, xat τῷ Θεῷ
προσφέρων προσχύνησιν. Πολλοὶ δὲ xal ἀριθμοῦσι
πῶν ἑστώτων ταυτασὶ τὰς προσχυνήσεις. "Amat δέ
τις τῶν σὺν ἐμοὶ χιλίας καὶ διαχοσίας πρὸς τέτταρσι
xai τεσσαράχοντα ἀριθμήῆσας, εἶτα ὀχλάσας, ἀφῆχε
τὴν ψῆφον. Καταχύπτων δὲ ἀεὶ τοῖς τῶν ποδῶν
δαχτύλοις προσπελάζει τὸ μέτωπον. Ἅπαξ δὲ τῆς
ἑδδομάδος τροφὴν fj γαστὴρ ὑποδεχομένη, καὶ ταύτην
βραχεῖαν, εὐπετῶς ἐπιχάμπτεσθαι τῷ νώτῳ παρα-
χωρεῖ, Φασὶ δὲ ἀπὸὴ τῆς στάσεως καὶ χρόνιον ἕλχος ἐν
θατέρῳ γενέσθαι ποδὶ, χαὶ διηνεχῶς πλεῖστον ἰχῶρα
ἐκεῖθεν ἐχχρίνεσθαι. "AXX ὅμως οὐδὲν τουτωνὶ τῶν πα-
θῶν τὴν φιλοσοφίαν ἐξήλεγξεν " ἀλλὰ φέρει. γενναίως,
καὶ τὰ ἑκούσια, καὶ τὰ ἀχούσια xal τούτων χἀχείνων
τῇ προθυμίᾳ περιγενόμενος. Τοῦτο δὲ τὸ EAxo; ὑπο-
δεῖξαί τινι ἠναγχάσθτ, ποτέ" διηγήσομαι δὲ xal τὴν
αἰτίαν. ᾿Αφίχετό τις ἀπὸ 'Ῥαθαίνης, ἀνὴρ σπουδαῖος,
καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ διαχονίᾳ τετιμημένος. Οὗτος τὴν
χορυφὴν ἐχείνην χαταλαδών" « Εἰπέ μοι, ἔφη, πρὸς
τῆς ἀληθείας αὐτῆς, τῆς τῶν ἀνθρώπων γένος Ext-
στρεψάσης, ἄνθρωπος εἶ, ἢ ἀσώματος φύσις ; ν Δυσ-
χερανάντων δὲ πρὸς τὴν ἐρώτησιν τῶν παρόντων,
σιγὴν μὲν ἄγειν ἐχέλευσε πάντας * πρὸς ἐχεῖνον δὲ
ἔφη "Τί δή ποτε ταύτην τὴν πεοῦσιν προσήνεγχας; »
Τοῦ δὲ εἰρηχότος " « Ὥς πάντων ἀχούω θρυλλούντων,
ὡς οὔτε ἐσθίεις, οὔτε χαθεύδεις " ἀνθρώπων δὲ ἐχά-
τερον ἴδιον * οὐ γὰρ ἄν τις ταύτην ἔχων τὴν φύσιν,
τροφῆς δίχα καὶ ὕπνου διαδιώσειεν * » ἐπιτεθεῖναι
μὲν τῷ xlovt χλίμακα προσέταξεν, ἀναθῆναί τε ἐχεῖ-
νον ἐχέλευσε, xai πρῶτον μὲν τὰς χεῖρας καταμαθεῖν,
εἶτα ἔσω τοῦ δερματίνου περιθολαίου τὴν χεῖρα βα-
λεῖν, καὶ ἰδεῖν μὴ τοὺς πόδας μόνον, ἀλλὰ xat τὸ χα-
λεπώτατον ἕλχος. Ἰδὼν δὲ καὶ θαυμάσας ὁ ἄνθρωπος
πὴν τοῦ ἕλχους ὑπερδολὴν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ μαθὼν ὡς
ἀπολαύει τροφῆς, χατελήλυθεν ἐκεῖθεν, πρὸς ἐμὲ δὲ
ἀφιχόμενος διηγήσατο πάντα. "Ev δὲ ταῖς δημοτελέσι
πανηγύρεσι xal ἄλλην ἐπιδείκνυται χαρτερίαν. Μετὰ
γὰρ ἡλίου δυσμὰς ἕως &v οὗτος πάλιν εἰς τὸν iov
ὁρίξοντα γένηται, τὰς χεῖρας ἀνατείνων εἰς οὐρα-
νὸν παννύχιον ἔστηχεν, οὔτε ὕπνῳ θελγόμενος, οὔτε
ὑπὸ πόνου νικώμενος.

Ἐν τοσούτοις δὲ πόνοις, καὶ κατορθωμάτων ὄγχῳ,

tempore, nunc subinde se inflectens, Ucoque ad-
orationem 19680 offerens. Ac multi sane astan-
tium * adorationes istas enumerant. Semel autem
quidam ex iis qui mecum erant, eum mille ducen-
tas quadraginta quatuor enumerasset, fessus postea
numerare destitit, Semper autem, cum se inclina-
bat, ad digitos usque pedum frontem admovebat.
Nam eum semel in hebdomada cibum venter capiat,
eumque exiguum, dorso concedit ut facile inflecta-
tur. Aiunt autem illi ex statione inveteratuin ulcus
fuisse, multamque ex eo saniem continenter deflu-
xisse. At tamen nihil. istorum ejus philosophiam
labefecit : sed omnia forliter tolerat, tum qua
sponte subit, tum qux. nolenti accidunt, ut utra-
que animi alacritate pervincit. Hoc porro ulcus
cuidam aliquando, qua de causa, dicam, ostendere
€oactus est. Venerat ἃ Rabzna *? quidam vir bo-
nus, Christique famulatu honoratus. Is ad cacumen
illud cu:n ascendisset, « Dic mihi, inquit, per ipsam
veritalem, qu» humanum genus ad se convertit,
homone es, an incorporea natura ? » /Egre autem
interrogationem ferentibus cunctis qui aderant,
silere omnes jussit, et illum alloquens : « Cur hoc,
ait, sciscitatus es? » Et cum ille respondisset :
« Quia jactari ab omnibus video, te nec comedere,
nec donnire : hominum autem proprium est utrum-
que, neque enim quisquam est hac praeditus natu-
ra, qui absque cibo et somno vitam ducat : » ad-
moveri scalam jussit, illumque ascendere przecepit,
ac primo quidem manus explorare, deinde 1981
sub pelliceam vestem manum immittere, et. intueri
non pedes tantum, sed ulcus eliam feterrimum.
Conspicatus autem vir ille, admiratusque ulceris
magnitudinem, certiorque ab eo factus ipsum cito
vesci, descendit illine, et ad me veniens omnia
narravit. In publicis autem solemnitatibus aliud
etiam constantie specimen przbet. Post solis enim
occasum, quoad idem rursus ad horizontem veriat
orientalem, manibus in colum extensis stat tola
nocte, nec somno capi so sinens, nec labore vinci.

In tantis autem laboribus, egregtorumque faci-

xai πλήθει θαυμάτων, οὕτως ἐστὶ τὸ φρόνημα μέ- p norum amplitudine, et miraculorum frequentia,

1:05, ὡς πάντων ἀνθρώπων xazà τὴν ἀξίαν ὕστα-
τος. Πρὸς δὲ τῷ μετρίῳ φρονήματι, καὶ εὐπρόσ-
οὗος λίαν ἐστὶ, xal γλυχὺς, καὶ ἐπίχαρις, xal
πρὸς ἕκαστον τῶν διαλεγομένων ἀποχρινόμενος, εἴτε
χειροτέχνης, εἴτε προταίτης, εἴτε ἄγροιχος εἴη. Ἔλα -
6: δὲ χαὶ τῆς διδασχαλίας παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου
Δεσπότου τὸ δῶρον χαὶ δὶς ἐχάστης ἡμέρας τὰς
παραινέσεις ποιούμενος, ἐπιχλύζει τῶν ἀχουόωτων
τὰς áxole, ἐπὶ χάριτος μάλα διαλεγόμενος, xai τὰ
τοῦ θείου Πνεύματος προσφέρων παιδεύματα, xa
ἀνγγεύειν εἰς οὐρανὸν, xal πέτασθαι παρεγγνῶν,

tanta est ejus animi inoderatio, ac si omnium bo-
minum infimus esset, Preter modestiam vero, et
aditu facilis * est, et affabilis ac suavis, unicuique
eorum respondens qui alloquuntur, sive opifex is
sit, sive mendicus, sive rusticanus. Doctrinz quo-
que donum a liberali Domino accepit : οἱ bis
quotidie exhortationes babens, audientium aures
irrigat, scite admodum disserens, et divini Spiri-
tus documenta exhibens, jubensque in covlum rc-
spicere, eL evolare, atque ἃ terra discedere, et
regnum quod exspectatur cogitatione versare, et

VAERLE LECTIONES.

25. Ab Arabena. Ilerv.
Pareot, Ge, LAXXNIH.

Lr!

Digitized by Google
