1555

Pac. 105. Κατακεχρίσθαι προγέγραπται. Codex
Savilii οἱ Basiliensis editio habent προσγέγραπται.
Intelligit autem Damasus  Auxentium jam antea
ob heresim Arianam szpius damnatum fuisse,

Kal ol ἐκ τῆς Ῥωμαίων ἁγιωτάτης ἐπίσκχοποι.
Tota hzc μοιΐοορα deest in. codice Saviliano et in
editione Dasiliensi, nec babetur apud Sozomenum
nec apud Epiphanium Scholasticum. In. Romana
ta:en collectione leguntur bec verba : Majores
nostri cccxvit. episcopi, atque ex. parte sic lego,
sanctissimi episcopi urbis Home directi, apud. Ni-
ceam eon[ecto concilio, hunc murum adversus arma
diabolica struxerunt. Non igitur. sine causa hze
verha retinenda esse censui. Tantum pro voce ἐπί-
σχοποι, ex Sozomeno, Epiplianio ac Theodoro
lectore, emendavi ἐπίλεχτοι. In quo studiosos le-
ctores mihi assensuros esse confido. Non enim epi-
scopi a sede Romana ad concilium Nicenum missi
sunt; sed presbyteri Vito et Vincentius.

In caput XXIII.

Pac. 104. Kal ὡς δράματα μὴ ἔχοντα ἰσχύν. Jaco-
hus Sirmundus δράγματα emendavit ex Epistola
Athanasii ad Afros. Sed videndum ne Athanasius
potius emendandus sit ex Theodoreto. Neque enim
intelligo quomodo Arianorum synodi comparari
possint manipulis vim non habentibus : quasi ma-
nipuli vim babere possint. Itaque magis probo
scripturam. codicum nostrorum. Recte. enim Aria-
norum formule comparantur fabulis seu figmentis.
Ap:d Athanasium legitur in. singulari ὡς δράγμα
ἰσχὺν οὐκ ἔχον. Sic etiam in codice Leonis  Allatii
scribitur ὡς δρᾶμα μῇ ἔχον ἰσχύν.

P4c,105. Καὶ τὰς παρ ἐκείνων. In edit. Rob. Ste-
phani pag. 104. et in Basil, legitur καὶ τὰ παρ᾽ £xst-
vtov, Primi Genevenses typographi τάς emendarunt ex
Athanasii epistola ad Afros. Altera tamen scriptura
tolerari potest. Precessit enim, τὰ δὲ Ev τῇ Θράχῃ
πραχθέντα, etc. Paulo post, ubi legebatur xal ópo-
ληγήσαντες, emendavi ὡμολόγησαν, ut legitur in edi-
tione Basiliensi, et apud Athanasium.

In Caput XXIV.

Pac. 106. Abrovpyóc γεγόμεγος τῆς τόλμης.
Magis placet scriptura quam in variis lectionibus
sd calcem editionis suze exhibuit Robertus Stepha-
vus ex altero codice regio τῆς τομῆς. Intelligit au-
tem Theodoretus canonem primum Concilii Niczni,
qui est de his qui se absciderunt.

KexoAvpéroc. In edit. Basil. excusum est xexto-
λυμένως ndverbialiter, quad magis placet.

Τὴν μὲν δὲ οὗ πρόθεσιν. Joachimus Camerarius
in marygine versionis sux lectorem admonuit, scri-
bendum esse διά non 6r οὗ, quem secutus Jacobus
Sirmundus in editione sua διὰ exeudit. Verum
»terque falli milii. videtur, Putarunt enim glorifi-
cationem seu δοξολογίαν nibil aliud esse quam ver-
sum illum qui ad calcem psalmorum vulgo cani
solet : Gloria Patri εἰ Filio, etc. In qua etiam
opinione fuisse videtur Epiphanius Scholasticus :
eum tamen δοξολογία generaliter dicatur omnis
glerificatio qux& tam in line psalmorum, quam ad
calcem orationum οἱ homiliarum addi solebat a
Christianis, quemadmodum discimus ex Basilio
Magno in libro Hi, de Spiritu sancto, Porro in fine
orationum et sermonum ad populum, antiqui Patres
fere dicebant : Ac οὗ, Per quem Omnipotenti honor
εἰ gloria, elc., ut videre est, tum apud Basilium
in dicto loco, tum in opusculis Eusebii. Pamphili a
Jacobo Sirmundo olim editis. Vide Philostorgium
in lib. HI, cap. 15.

Κατὰ τῶν τῆς 'ExxAncíac. Amplector scripturam
codicis Allatiani, in quo lcgitur : Κατὰ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐτεχνάσατο συνηγόρων. Atque ila legit
Epiphanius Scholasticus, ul ex interpretatione
ejus apparet. Sie etiam edidit Jacobus Sirmondus.

Pac. 107, "Ex διαδοχῆς ἔδει, Ue hoc inore

H. VALESII NOT.E it^

ontiphonatim psallendi, vide qua notavi adSotrs-
tem, pas. 18.

Τοὺς τῶν θείων ápacrác. Monachos videluris-
teliigere. Horum enim multitudinem Antiochi
collegit Flavianus, ut scribit Philostorgius i
lib. 11, cap. 12.

“Καὶ τοὺς cvrepyárac. Emendavimus συνεβα.
στάς ex manuscriptis codicibus Savilii et ΑἸ δ,
Sirmundus tamen ἐραστὰς edidit, cui favere vide-
tur Epiphanii versio. Sed. nostra emendatio lont

rasiat. Non. enim amatores Flaviani et Diodor

ic intelliguntur, sed ii qui una cum illis, rerum
divinarum. amore flagrabant. Qui cum antes
Basilicas martyrum pernoctare soliti essent etn
urbem, et illic psalmos canere, postea bortiy
Leontii, in ecclesiis intra urbem id egerunt.

In caput XXVI,

Pac. 110. Περὶ πρωτείων. Huic contentioni o-'
casionem prebuerat canon septimus concilii N-
ἐπεὶ, qui episcopo Hierosolymorum , eum honoris
gradum quem ab ultimis temporibus habuerat, jus-
serat conservari, salva tamen Cosariensi epistom
metropolitani dignitate. (uo tamen canone omis
potestas ac jurisdictio servata erat episcopo Cen-
riensi : Bierosoclymorum aulem episcopo niil
praeter honorem ac reverentiam tributum fuerat

Τοῖς κοινωνοῖς. Recte Jacobus Sirmundus eme
davit τοῖς χοινοῖς, quemadmodum scribitur inewdic
Leonis Allatii, et in altero codice legio, cujus τ
riantes lectiones edidit Stephanus, .

Ὃ Kópid.loc τοῦ συνεδρίου. in. manure
codiee llenrici Savilii hzc adduntur, xal τῶν ee
λευμάτων. Que licet in reliquis codicibus Dm
legantur, proba tamen mibi videntur, wc mj

cienda.
In caput XXVII.

Κωνστάντιος γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας. 0} we
bis inchoavi caput 27, Dasiliensem et fioberti S
phaui editionem .secutus. In. bis enim editionibts
caput 27, incipit ab his verbis, nota numerali ite
gnitum, qui in Basiliensi quidem editione premhilr
capitulo, in editione vero Stephani aseripti αἱ
ad latus. Ipsum autem titulum capitis qui secun
libro profixus est in codice capitulorum, e
ex conjectura, Priorem enim partem, quz ee
synodo Seleucena, conjeci in titulum caps 9,
in quo agitur de synodo Nicrena. Quod quiin
recte et cum judicio a nobis factum esse, neun &
opinor, negabit. ld enim res ipsa postulabit.

Pac. 415. Τὴν τοῦ θείου βωπτίσματος Intp
ríav. Hune locum de. baptismi sacramento WE
lexerunt interpretes. Ego vero de festo e
rum die malim intelligere, quo Christus In vint
es! baptizatus. Hunc enim diem przcipuo hM
colebant Hierosolymitani, eo qued apud ipei
Christus tinctus fuisset. Eoque die infantesbapin
apud illos solebant, ut legere memini 1n Hon
monaslerii saneti Sabi», ubi ctiam officium Pt
diei refertur. Λειτουργία igitur hoc loco. vel ni
illius diei significat, vel totum officium. Sic wp
Yízv usurpat "Theodoretus supra in cap. 23, -
libri, pag. 107. Porroex hoc loco apporei.q ^
vetusta sit consuetudo sacrorum vesliüm in Ecc ᾿

Pac. 142. Γεώργιος δὲ ὁ τῆς '"AleanT
Idem de Aetio testatur Gregorius Nyssenus I.
Contra Eunomium, ubi Aetii vitam describit Me
τούτοις τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου βασιλιχῇ n "
τῆς ᾿Αλεξανδρέων ᾿Ἐχκχλησίας sauve ju-
qíou δὲ τοῦ Ταρθασθηνίτου τὸν ἐχεῖνον An
σπῶντος, πάλιν ᾿Αλεξανδρεὺς ὁ ᾿Αἕτιος, ien utu.

Κωνσταντινουπολιτῶν ᾿Εκχλησίας ἤριοὺν
ld factum est Constantio Aug. x εἰ ri -—
sare nicoss., anno Christi 360, die δῖα.
Januarii, przsentibus episcopis 72: UA "
tio, Georgio, Serra, Uranio, Theodosio, Εν Et
czieris quorum nomina recenscubur ΙΒ

Digitized by Google
