1119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"ῷ

anni sterilitatem, ac secutam ex ea famem simul A φήσαντες. Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον τῶν θαυμάτων αὐτόπ:η:͵
atque pestem biennio ante praedixit, virgam bomi- -- ἀλλὰ xa τῆς τῶν γενησομένων προῤῥήσεως tud.

nibus incussam a se visam dicens, et flagella qua
)nferret. significantem. Alias etiam bruchi quem
vocaut irruptionem prenuntiavi, eamque uon
magnum detrimentum allaturam, supplicium mox
subsequente divina clementia. Triginta autem
diebus elapsis, innumerabilis quidem exorta est
multitudo, ita ut solis radios dissecaret, * umbram-
que efficeret : idque nos omnes liquido perspexi-
mus. Ceterum soli brutorum animantium pabulo
nocuit, hominum vero alimenta nulla ex parte
kesit. Mibi etiam, cum a quodam oppugnarer, ini-
mici exitium quindecim ante diebus przdixit, prae-
dictionisque veritatem experientia comperi 3. Alia
hujusmodi sciens prudens omittam, orationis vitans
prolizitatem, presertim cum ad demonstraudam
spiritalem ejus perspicientiam ista sufficiapt.
σεως τὴν ἀλήθειαν ἔμαθον. Καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα
τὸ μῆχος. ᾿Απόχρη δὲ καὶ ταῦτα δεῖξαι τῆς διανοίας
IHlujus apud regem quoque Persarum ingens glo-
ria fuit, Ut narrarunt enim qui ad eum legati pro-
fecti sunt, diligenter sciscitabatur, quznam viri
vita esset, et cujusmodi miracula. Sed et conjugem
ejus aiunt οἱ oleum ab eo 1979 benedictum
petiisse, eL tanquam. donum maximum accepisse.
Quin et regis domestici omnes, fama permoti,
quamvis ἃ magis multas contra illum calumnias
audirent, et accurate percontabantur, et re per-
specta divinum virum appellabant. Cetera autem
turba ad muliones accedens, et ad ministros ac

milites, et pecunias offerebant, et ut olei benedi- C

elionis participes flerent obsecrabant. Ismaelita-
rum autem regina, sterilis cum esset, liberosque
optaret, primo quidem missis quibusdam ex pri-
moribus, ut mater fieret obsecravit : postquam vero
compos voli facta est, peperitque αἱ optarat, na-
tum regem accipiens ad divinum senem contendit :
et quia mulieribus aditus non patebat, misso ad
Mum infante, rogavit ut benedictionem impetraret.
« Tuus enim est, inquit, hic manipulus. Ego cum
lacrymis precum semen contuli : tu ex semine ma-
nipulum eduxisti, divine gratiz pluviam oratione
tua eliciens. »

Sed quousque tandem Atlantici maris aliitudi-
nem metiri conor? Nan sicut hanc dimetiri bomi-
nes nequeunt, sic orationem exsuperant quis ab illo
fiunt quotidie. Ego autem ejus ante hiec omnia ad-
Aniror constantiam ; noctes enim diesque ab omnibus
erat visus. Foribus enim ablatis, murique disjecta
parte non minima, novum omuibus et stupenduin

μὴν ἀχροατῆς. Kal γὰρ τὸν γενόμενον αὐχμὸν, χεὶ
τὴν πολλὴν ἐχείνην τοῦ Étou; ἀχαρπίαν, xal τὸν
ἀχολευθήσαντα λιμὸν, ὁμοῦ τε χαὶ λοιμὸν, πρὶ δὰ
εἶπεν ἐνιαυτῶν, ῥάδδον εἰρηχὼς τεθεᾶσθαι ed; ἐν.
θρώποις ἐπιφερομένην, καὶ τὰς δι᾽ αὐτῆς npo.
γύουσαν μάστιγας. Καὶ ἄλλοτε δὲ τῆς χαλουμένι;
χάμπης τὴν προσόδολὴν προεδήλωσε, xal ὡς οὐδὲν

μέγα λυμανεῖται, τῆς θεία; φιλανθρωπίας imi.

θούσης τῇ τιμωρίᾳ. Τριάκοντα δὲ διελθουσῶν qur

ρῶν, ἐπέττη μὲν πλῆθος ἄπειρον, ὡς καὶ διατεμεὶν

τὴν ἀχτῖνα, xal σχεδιάσαι σχιάν * xal τοῦτο üxplix

ἐθεασάμεθα πάντες. Μόνον δὲ τὸν τῶν ἀλόγων χὺν

ἐλυμήνατο, οὐδὲ μίαν λώδην τῇ τῶν ἀνθρώπων
Β προσενεγχοῦσα τροφῇ. Καὶ ἐμοὶ δὲ ὁπό τινος τῶν»

μουμένῳ, πρὸ πεντεχαίδεχα ἐμήνυσεν ἡμερῶν cb

τοῦ πολεμίου κατάλυσιν, καὶ τῇ πείρᾳ τῆς npe
πάμπολλα ἐπιστάμενος παρήσω, φεύγων τοῦ My
αὐτοῦ τὴν πνευματικὴν θεωρίαν.

Τούτῳ πολὺ τὸ κλέος xal παρὰ τῷ Περσῶν je-
get. Ὡς γὰρ οἱ πρὸς ἐχεῖνον ἀφιχόμενοι bar
cavto πρέσδεις, ἐπιμελῶς ἐπυνθάνετο, τίς τε εἴη ὦ
ἀνδρὸς ὁ βίος, καὶ ποῖα τὰ θαύματα. Τὴν δὲ ipi
τούτου φασὶ καὶ ἔλαιον αἰτῆσαι τῆς τούτου cbr;
πξιωμένον, καὶ ὡς μέγιστον δῶρον χομίσασθαι. Kil
οἱ περὶ βασιλέα δὲ πάντες ὑπὸ τῆς φήμης Pede
νοι, καὶ πολλὰς παρὰ τῶν μάγων xat αὐτοῦ σι’
φαντίας δεχόμενοι, καὶ ἀχριδῶς ἐπυνθάνοντο, πὶ
διδασκόμενοι θεῖον ἄνδρα ὠνόμαζον. Ὁ & je
ὄμιλος τοῖς ὀρεωχόμοις προσιόντες, xul χαθιχέται,
xal στρατιώταις, xal χρήματα προσέφερον, did
τοῦ ἐλαίου εὐλογίας μετασχεῖν ἱχέτενον. "Hb τὸν

Ἰνμαηλιτῶν βασίλισσα,, στερίφη οὖσα xoi ule

ἐφιεμένη, πρῶτον μέν τινας τῶν ἀξιωτάτων io
στείλασα, γενέσθαι μήτηρ ἐχέτευσεν, "Essi ὃ
ἔτυχε τῆς αἰτήσεως, καὶ ἔσχεν ὡς ἐπόθησε, τὸν ὼ
νηθέντα λαδοῦσα βασιλέα, πρὸς τὸν θεῖον aptis
ἔδραμε " xol ἐπειδὴ γυναιξὶν οὐχ εἰσιτὸν ἦν, τῷ

αὐτὸν πέμψασα τὸ βρέφος, τῆς wap αὐτοῦ τυ

εὐλογίας ἱχέτευε * « Σὸν γὰρ, ἔφη, τόδε τὸ δρέτμ.
Ἐγὼ μὲν γὰρ μετὰ δαχρύων τὸ τῆς εὐχῆς T9
ἐνήνοχα σπέρμα" σὺ δὲ τὸ σπέρμα πεποίηκα; VF
γμα, τῆς θείας χάριτος διὰ προσευχῆς ἑλκύσας ἐν
ὑετόν. » . .
᾿Αλλὰ μέχρι πότε φιλονειχῶ μετρῆσαι τοῦ "Mri
πιχοῦ πελάγους τὸ βάθος ; “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνα τς
ἀνθρώποις ἀμέτρητα, οὕτως ὑπερδαίνει διήγηρν τὶ
καθ᾽ ἡμέραν ὑπ᾽ ἐχείνου γινόμενα. Ἐγὼ δὲ 069
πρὸ τούτων ἀπάντων τὴν καρτερίαν θαυμάζω, Ne
xtup γὰρ xal μεθ᾽ ἡμέραν ἔστηχεν ὑπὸ πάντων ὑβ᾽
μενος. Τὰς θύρας γὰρ ἀφελὼν, καὶ τοῦ sip

VARLE LECTIONES.
** Hic adduntur in Herveti versione hzc: « Quin etiam ei aliquando vise sunt dum virg, 42 [δ

hantur quidem de ccelis,

tus est visionem.
in orbem terre.

in terram autem orientalem cadebant et occidentalem. Hauc autem
Seythies gentis ip imperium Romanorum iusurrectionem
multisque lacrymis et precibus assiduis
Gens quidem certe Persarum jam armata

Persice €
significavit vir divinus, et iis qui aderant esl
repressit plagas quarum intentabanlur drin
€t parata ad Romanos iuvadendos, els

adversante voluntate a cepto est retardata, ei intrinsecus in malis propriis occupata. »

Digitized by Google

