<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,35,960,75">1547                                    H. VALESII NOTÆ                                    1548</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="105,75,505,970">Ὡς καὶ τὰς ὑμετέρας ἀκοὰς. Apud Athanasium hic locus ita legitur, καὶ ἴσως καὶ τὰς ὑμετέρας, etc., quemadmodum edidit Jacobus Sirmundus. Epiphanius vero Scholasticus hunc locum sic legit, ὡς καὶ τὰς ἡμετέρας ἀκοὰς, etc. Sic enim vertit, Forsan etiam ad vos ipsos detractiones hujusmodi pervenerunt, quomodo etiam nostras aures ventilare conati sunt. Sed et codex Leonis Allatii scriptum habet, ὡς καὶ τὰς ὑμετέρας. Mihi quidem hæc scriptura valde placet. Vetus tamen interpres apud Hilarium in fragmentis libri de Synodis, particulam ὡς expungit, retenta in reliquis vulg. lect.

PAG. 75. Καὶ δι’ αὐτὰς τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον. Apud Athanasium in secundo Apologetico scribitur, Καὶ δι’ ἑαυτοῦ τὴν εἰς οὐρανὸν ἄνοδον πᾶσιν ἡμῖν δεδωκώς. Id est, Qui aditum nobis omnibus in cœlum ascensione sua reseravit. Nostri tamen codices nihil mutant: et Hilarius atque Epiphanius Scholasticus vulgatam lectionem tuentur. Sic enim vertit Hilarius: Est enim gubernator Ecclesiarum Dominus, qui pro Ecclesiis et pro omnibus nobis mortem sustinuit, et propter eas Ecclesias, ascensum in cœlos omnibus nobis tribuit. Epiphanius vero ita interpretatus est: Et per eas ascensum ad cælos nobis omnibus condonavit.

Οἱ περὶ Εὐσεβίου καὶ Μάριν καὶ Θεοδώρου. Apud Athanasium in secundo Apologetico contra Arianos hic locus longe aliter legitur. Unius enim Eusebii illic mentio, qui litteras contra Athanasium misit ad Julium episcopum urbis Romæ. Reliquorum autem episcoporum nomina non habentur. Quam lectionem confirmat Hilarius in fragmentis: ubi Menophanti et Stephani episcoporum nomina omittuntur, optime meo quidem judicio. Etenim hæc epistola quam Eusebius Nicomediensis ad Julium scripsit, missa est aliquot annis ante Antiochense concilium quod in encæniis celebratum est, ut ostendimus in lib. I Observationum ecclesiasticarum. Atqui eo tempore Stephanus nondum Antiochensem episcopatum regebat; sed Flaccillus, qui Antiochensi synodo interfuit, ut docet epistola Julii papæ ad episcopos qui Antiochiæ congregati fuerant. Male ergo Theodoretus, sive quis alius Menophanti ac Stephani nomina hic apposuit. Plures quidem fuisse fateor qui una cum Eusebio litteras scripserunt ad Julium papam adversus Athanasium. Id enim manifeste testatur Julius ipse in epistola ad Orientales, quam refert Athanasius, pag. 745. Verum ex eorum numero non fuisse Stephanum, pro certo habeo.

Ἔφυγον δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἄλλων μερῶν. Intelligunt Patres Serdicenses epistolam synodicam episcoporum Αἰγύπτου scriptam ad Julium et ad omnes episcopos Ecclesiæ catholicæ, quam primo loco refert Athanasius in secundo Apologetico contra Arianos; et cujus mentionem facit Julius in ep. ad Orientales apud Athanasium, p. 745.

Εἰ καὶ τὰ μάλιστα. Apud Athanasium scribitur καὶ εἰ καὶ τὰ μάλιστα, etc. Mallem tamen scribere κἂν καὶ δὲ τὰ μάλιστα, etc., ut legit Camerarius.

Τούτοις καὶ εἰς πρόσωπον συστῆναι. Hilarius vertit: Qui enim habent fiduciam probare, ea quæ absentes dicunt, hoc præsentes parati sunt convincere. Atque ita fere reliqui interpretes, uno excepto Camerario, qui vocem τούτοις non in neutro accepit, sed de reis ipsis intellexit. Sic enim vertit: Qui enim se quæ dixere de aliis, probaturos esse confidunt, ne in faciem quidem illos accusare metuunt.

PAG. 76. Ἀνέστη γοῦν συλλειτουργός. Pessime hunc locum verterunt interpretes, Epiphanius scilicet, Camerarius et Christophorsonus, qui putarunt Theodulum episcopum comparuisse in Serdicensi concilio. Atqui Theodulus hoc loco diserte μακαρίτης appellatur, id est beatæ memoriæ. Quod nonnisi de mortuis dici solet, ut cuncti sciunt; Recte igitur Hilarius hunc locum ita vertit: Decessit enim coepiscopus noster beatissimus</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,75,965,970">Theodulus, fugiens ipsorum infestationem. De hoc Theodulo Trajanopolis in Thracia episcopo vide Athanasium in epistola ad Solitarios, pag. 821; et in Apologetico quem de fuga sua conscripsit. Ex quibus tamen locis colligi videtur, Theodulum hunc adhuc superstitem fuisse post concilium Serdicense. Quod si ita est, tum hoc loco ἀνέστη vertendum erit, recessit, vel sedem suam reliquit. Porro in vulg. ed. Athanasii hoc verbum desideratur.

Αἰσχυνόμενοι γάρ. Apud Athanasium hic locus ita legitur, ἠσχύνοντο μὲν γὰρ ὁμολογεῖν δεδράκασι· διὰ δὲ τὸ μὴ δύνασθαι λοιπὸν, etc. Vulgatam tamen Scripturam tuetur Hilarius et Epiphanius Scholasticus. Quanquam Hilarius verbum ὁμολογεῖν, quod apud Athanasium legitur, in sua quoque versione agnoscit. Sic enim habet: Hæc igitur considerantes, in angusto se teneri pervidebant: erubescentes quidem confiteri ea quæ commiserant, eo quod de cætero non possent ea diutius occultare.

PAG. 77. Καὶ ἀποδυρομένων. Post hæc verba duæ voces deerant in vulgatis editionibus, quas supplevi ex mss. codicibus Savilii et Allatii, et ex Athanasio in Apologetico secundo contra Arianos.

Ἄλλως τε λέγουσι. Hic locus aliter legitur apud Athanasium, hoc modo, Ἄλλως τε δὲ λέγουσιν ὑπομνήματα ἔχειν κατ’ αὐτοῦ, κατὰ μονομέρειαν συνέστηκε γεγενῆσθαι. Quomodo edidit Jacobus Sirmundus. Nec dubium est quin hæc scriptura vulgatæ lectioni anteponenda sit. Certe Hilarius legit συνέστηχε, ut ex versione ejus apparet.

Καὶ διαῤῥεύσασθαι. Apud Athanasium et in editione Jacobi Sirmundi legitur, καὶ διηλέγξασθαι absque ullo sensu. Itaque malim legere, καὶ ἐλεγχθείς, etc. Emendationem nostram confirmat Hilarius in Frag., qui hunc locum ita vertit: Nam et ipse totius malitiæ Ischyrus commentator, exsisse Athanasium quemdam de divinis Scripturis librum dicebat; ac de hoc convictus confiteri cœpit, etc.

PAG. 78. Καὶ τοὺς πάλαι κατηγορηθέντας. Rectius apud Athanasium legitur καθαιρεθέντας, quomodo etiam scriptum habet codex Savilii. Atque ita legit Hilarius, ut ex ipsius versione apparet.

Ἀπὸ δὲ πρεσβυτέρων. Hunc locum male, ni fallor, acceperunt interpretes. Non enim simpliciter dicunt sancti Patres, Arianos promovisse quosdam presbyteros ad episcopatum (non enim grave id crimen fuisset); sed objiciunt Arianis quod multos, cum diaconos, tum presbyteros qui legitime depositi fuerant, non solum in communionem susceperint, sed etiam ad altiorem vexerint gradum, ἀπὸ πρεσβυτέρων. Igitur sunt depositi ex ordine presbyterii: quemadmodum ἀπὸ ἐπισκόπων, sunt episcopi depositi, ut legitur apud Palladium in Vita Joannis Chrysostomi.

PAG. 79. Μακαρίου ἀπὸ Παλαιστίνης. Ita legitur in cunctis exemplaribus et apud ipsum Athanasium. Scribendum tamen est Ἀρέου, ut legitur apud Hilarium in Fragmentis. Sic enim Athanasius alibi eum vocat. Et inter episcopos qui Serdicensi concilio subscripserunt, recensetur Arius a Palaestina, et Asterius ab Arabia.

Διὰ τὸ ἀπειλεῖν καὶ ἐντέλλεσθαι. Apud Athanasium legitur καὶ ἐπαγγέλλεσθαι. Quæ si vera lectio est, necessario dicendum erit transposita esse vocabula, et verbum ἐπαγγέλλεσθαι priore loco reponendum. Vulgatam tamen lectionem interpretari commode possumus de mandatis imperatoris Constantii, quæ dederat diversis judicibus adversus eos qui ab Orientalium consortio recessissent.

PAG. 80. Εἰ καὶ φοβηθέντες. Rectius apud Athanasium scribitur εἰ καὶ φοβηθεὶς μὴ παρεγένετο. Et paulo post καθῃρῆσθαι αὐτὸν διὰ τὸ καὶ τοῦτον, etc. Hæc enim de Georgio solo dicuntur, qui sibi metuens domi remanserat, nec una cum reliquis Orientis episcopis ad concilium venerat. Certe quæ sequuntur, aperte significant solum hic Georgium Laodicenum intelligi. Hic enim, dum esset</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,105,515,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,275,515,365">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,445,515,535">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,615,515,705">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,955,825,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O título e os números de página estão no cabeçalho. As letras A, B, C e D foram mantidas separadamente como notas marginais.</notas>
</pagina>