1517

ORATIO DE D!VINA ET SANCTA CHARITATE

1518

μενον, xal τοὺ; ἐχείνον νόμους πληρῶν. Ταύτην ὁ A tempusque prolixum expugnarunt, non potestas, et

Μωσῆς thv ἀγάπην χτησάμενος, τῆς Ev βασιλείοις
διαίτης καταφρονήσας, μᾶλλον εἵλετο συγχαχουχεῖ-
σθαι τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ, fj πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας
ἀπόλαυσιν.

Καὶ τί δεῖ μηχύνειν καὶ πέρα τοῦ μέτρου τὸν
λόγον ἐχτείνειν ; Τῇ θείᾳ γὰρ ἀγάπῃ πᾶσα τῶν
προφητῶν ἡ ἑταιρία χεχρημένη, καὶ χοσμουμένη,
καὶ τὴν τελειοτάτην κατώρθωδεν ἀρετὴν, καὶ ἀεί-
μνῆστον τὸ κλέος κατέλιπε, Καὶ μέντοι καὶ τῶν ἀπὸ-
στόλων ὀχορὸς, xal τῶν μαρτύρων οἱ δῆμοι, τοῦτο
τὸ πῦρ εἰσδεξάμενοι, πάντων μὲν ὑπερεῖδον τῶν
ὁρωμένων, πάσης δὲ ζωῆς ἡδίστης τὰ μυρία τῶν

dominatio, et deliciz, et opes ἃ sententia dimove-
runt : sed perstitit eodem semper modo, et. quem
diligebat considerans, et ejus leges observans. Hac
eadem charitate przeditus Moses, regalis aul: spreto
convictu, affligi maluit cum populo Dei, quam
temporalis peccati habere jucunditatem 7.

Et quid necesse est ulterius sermonem protra-
here, modumque orationis excedere? Nam divina
charitate universa prophetarum cohors usa et or-
nata, et perfectissimam virtutem est asseeuta, et
gloriam nominis sempiternam reliquit. Sed et apo-
stolorum chorus, et martyrum exercitus, hoc igne
concepto, visibilia omnia contemptui babuerunt,
et infinities tnori, quam suavissima yita frui 1na-

θανάτων εἴδη προείλοντο, Ἐρασθέντες γὰρ ποῦ B |nerunt. Capti enim divinz pulchritudinis amore,

θείου κάλλους, xai τὸ περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ λογισάμε-
vot φίλτρον, καὶ τὰς μυρίας ἐνθυμηθέντες εὐεργεσίας,
αἰσχρὸν ἡγήσαντο, μήτε τὸ χάλλος ἐκεῖνο ποθῆσαι
τὸ ἄφραστον, καὶ ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην γενέ»
σϑαι, Τούτου χάριν, μέχρι θανάτου τὰς πρὸς αὐτὸν
συνθήκας ἐφύλαξαν. Τούτου τοῦ χάλλους ἐρασθέντες
xal οἱ νέοι τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ, ὧν συνεγράψαμεν ἐν
συντόμῳ τὸν βίον, εἰς τοὺς μεγάλους ἐκείνους, καὶ
τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν νικῶντας, εἰσεπήδησαν ἄθλου:.
Τοῦτο δὲ σαφῶς αὐτοὺς ἐξεπαίδευσαν αἱ 9ctac Γρα-
qal. Ψάλλουσι γὰρ μετὰ τοῦ μεγάλου Δαδίδ᾽" « Κύριε
ὁ Θεός μον, ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδρα. Ἐξομολόγησιν
καὶ μεγαλοπρέπειαν ἐνεδύσω, ἀναδαλλόμενος φῶς
ὡς ἱμάτιον " ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν, ὡσεὶ δέῤῥιν"»

καὶ τἄλλα ὅσα τὴν σοφίαν αὐτοῦ διδάσχει καὶ δύναμιν. €

Καὶ πάλιν" ε Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐν-
εδύσατο" ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, χαὶ περιεζώσατο"
καὶ γὰρ νατώρθωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευ»
θήσεται.» Κἀνταῦθα δὲ ὡσαύτως καὶ σοφία καὶ
κάλλος ἐχηρύχθη, καὶ δύναμις. Καὶ ἑτέρωθι δέ"
4 ὭὯρχϊος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.»
Ἐνταῦθα δὲ, καὶ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Θεοῦ Λόγου tó-
φέμησς χάλλος. Ὑμνεῖ δὲ καὶ τὴν σοφίαν" « Ἐξεχύθη
γὰρ, φησὶ, χάρις ἐν χείλεσί σου. » ᾿Ὑποδείχνυσι καὶ
τὴν δύναμιν " « Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σον ἐπὶ τὸν
μηρόν soo, δυνατέ" τῇ ὡραιότητί σου, xal τῷ κάἀλ-
λει σου, καὶ ἔντεινε, καὶ χατευοδοῦ, xat βασίλευε,
ἕνεχεν ἀληθείας, καὶ πραότητος, χαὶ δικαιοσύνης.»
Ταῦτα γὰρ αὐτοῦ, καὶ κάλλος, καὶ πλοῦτος, καὶ δύ-

vagis, Καὶ Ἡταῖα; δὲ βοξ᾽ « Τίς οὗτος ὁ παραγενό- D

μενος ἐξ Ἐδώμ; ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ x Βοσόρ ;
Οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ αὐτοῦ, βία μετὰ ἰσχύος.»
Οὐδὲ γὰρ ἡ ἀνθρωπεία σπολὴ τὸ θεῖον κατεχάλυψς
χάλλος - ἀλλὰ xai ταύτην περιδεδλημένο;, μαρμα-
poris ἀπὸ τῆς ὥρας ἀφίησιν, ὡς τοὺς ὁρῶντας βιά-
ξεαθαι καὶ καταθέλγειν εἰς ἔρωτα. Τοῦτο χαὶ ἁγία
Νύμφη πρὸς αὐτὸν ἐν τοῖς "Aopast τῶν ἀσμάτων δια-
λεγομένη φησί" « Μῦρον ἐχχενωθὲν ὄνομά cov. Διὰ
τοῦτο νεάνιδες ἐγάπησάν ot^ εἴχυσάν ὅς * ὀπίσω
σου εἰς ὀσμὴν αὐρων σου ἔδραμον. » Αἱ γὰρ νεανιχαὶ

YHebr. x: 25, * Psal. cin, 1, 9.
* ibid. 4, 5. fla. rx ἢ. 8 Cant. 1, 2, 5.

* Psal. xcin , 4.

Deique erga nos amore perpenso, et infinita benefi-
cia animo reputantes, turpe putarunt, nec ineffa-
bilem illam desiderasse pulchritudinem, et ingrsti-
tudinis apud benefactorem notam incurrisse. Hac
de causa ad mortem 1316 usque sua cum eo
pacta servarunt. Hujus etiam pulchritudinis amore
«apti recentes virtutis athlete, quorum ἃ nobis
vita compendio descripta est, ad magna ilta bunma-
nuam naturam excedentia prodiere certamina. Hoc
vero illos manifeste docuerunt divin: Sceripturz.
Canunt enim cum magno Davide : « Domine
Deus meus, magnificatus es vehementer. Confessio-
nem et decorem induisti : amictus lumine sicut
vestimento. Extendens celum sicut pellem *, » et
alia quecunque sapientiam ipsius et viia docet.
Ac rursus : « Dominus regnavit, decorem indutus

'est, indutus est. Dominus fortitudinem, et pracin-

xit se 4. Etenim constituit orbem terr, qui non
commovebitur 5, » Quo loco similiter sapientia, et
pulehritudo, atque potentia praedicata est. Et alihi :
« Speciosus forma pre filiis hominum *. » Hie
vero et humanam Dei Verb pulchritudinem laudi-
bus extulit, Laudat autem et sapientiam : « Diffusa
enim, ait, est gratia in labiis tuis 4. » Ostendit quo-
que potentiam : « Accingere gladio tuo super femur
tuum, potentissime. Specie tua οἱ pulchritudine
Wia intende, prospere procede, et regna, propter
veritatem, mansuetudinem, et justitiam * » Il:ee
siquidem ipsius sunt, et divitis, et pulchritudo, et
potentia. Quin et Isaias clamat : « Quis est iste qui
venit de Edoin ? rubor vestium cjus de Bosor? Ilic
formosus in stola sua, violentiá cum fortitudine f.»
Neque enim bumana vestis divinam pulchritudi-
nem 1317 obtexit : sed hac etiam amictus splen-
dores emittit sux pulchritudinis, ita ut videntes
adigat alliciatque in. amorem. Quod sancta quoque
Sponsa, cum eo in Cantico canticorum loquens,
dicit : « Oleum effusum nomen tuum. Tdeo adole-
scentula dilexerunt te. Traxerunt te, post te al
edorem «nguentorum (uorum cucurrerunt. 8. »

b Psal xcv, 30,  * Psal. xtv, 2. 3 ibid.

Digitized by Google
