1401

autem spe conspexi, per januam intromissus : À
reserari enim mihi 1994 jusserunt sacerdotii di-
gnitatem honorantes. Vidi ergo nec strenuo viro
perferendum illius ferri pondus. Kt post multas
preces tunc quidem auferre potui : sed post disces-
sum noslrum idem iterum menbris suis inposue-
runt, cervici collare, lumbis cingulum, manibus et
pedibus qu:e his erant. destinata. Atque lhurc in
modum vitam ducunt, non quinque aut decem, vel
quindecim annorum spatio, sed duorum et quadra-
ginta, £t cum tam longo tempore decertarint,
perinde ac si nune primum certamen inireut, ita
sudores expetunt. Sponsi enim pulchritudinem
cogitantes, facile ac lubenter cursus laborem per-
ferunt, et ad certaminum metam pervenire student,
siantem in ea coronamqtue  victorie ostendentem
cernentes quem diligunt. llac de causa. et. pluvie,
eb nivis, et solis. vim. sustinentes non tristantur,
yc discrüciantur, sed ex iis qua: molesta videntur
letitiam capiunt. Ac divini quidem Mosis jejunium
smulantes, ter lantumdem temporis impastze
transegerunt. Quadraginta enim post * dies exiguo
cibo refect:e suut. Ter etiam divini Danielis inediam
:xmulatz sent, tres dierum hehdomadas peragen-
les, atque escam tune. corpori. exhibentes. Cum
autem cepisset illas aliquando desiderium | saluta-
rium Christi eruciatuum sacra loca contuendi,
4Eliam profecte sunt, nullum toto itinere cibum
gustantes ? sed ad urbem illam cum pervenissent,
adoratione completa, cibum sumpsere, iterque rur-
sus in reditu jejunze 1991 confecerunt. Mansio-
nes autem intercedunt non pauciores quam. viginti.
Et cum vietricis Thecle templum, quod in Isauria
est, visere libuisset, ut charitatis in Deum flammas
undique accenderent, jejunz similiter ierunt, redie-
runtque.. Usque adeo divinum illas phitlrum extra
ge rapiebal : sic illas divinus erga sponsum amor
dementabat, H:e igitur tali. vite foruia muliebre ge-
mus ornantes, velut exemplaria. cceris facte, vi-
etricibus coronis a Domino coronabuntur. Ego vero
et utilitate que hinc oritur proposita, et. henedi-
etione delibsta, ad alteram pergam narrationem.

C

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1492
πρόσωπον ὁμοῦ xal τὸν αὐχένα, xol τὰ στήθη, καὶ
τὰς χεῖρας ἀχριδῶς χαταχρύπτοντα, Ταύτας δὲ πολ-
)άκις ἐθεασάμην εἴσω τῆς θύρας ἐχείνης γενόμενος.
Διορύξα: γάρ μοι παρεχελεύσαντο, τῆς ἱερωσύντ ς
τὴν προεδρίαν τιμῶσαι. Εἶδον τοίνυν οὐδὲ ἀνδρὶ Yev-
vali φορητὸν τὸν ἐχείνου τοῦ σιδήρου σταθμὸν, καὶ
πολλὰ λιπαρήσας, παραυτίχα μὲν ἀφελεῖν ἠδυνήθην"
μετὰ δὲ τὴν ἡμετέραν ἀναχώρησιν, πάλιν αὑτὸν τοῖς
cixsiotg περιέθεσαν μέλεσιν" αὐχένι μὲν τὸν περιαυ-
χένιον, ἰξύϊ δὲ τὴν ζώνην. χερσὶ δὲ χαὶ ποσὶ τὰ τοῦ
τοῖς ἀπονενεμημένα. Καὶ τοῦτον βιοτεύουσι τὸν τρό-
πον, οὗ πέντε, ἢ δέκα, f| πεντεχαίδεχα μόνα ἐξανύ -
σασαι Écn, ἀλλὰ δύο καὶ τεσσαράκοντα, Καὶ τοσοῦτον
ἀγωνισάμεναι χρόνον, ὡς ἄρτι τῶν ἀγώνων ἁψάμεν at
τῶν ἱδρώτων ἐρῶσι. Τὸ γὰρ τοῦ γυμφίου φανταζόζε -
vat χάλλος, εὐπετῶς μάλα xai ῥᾳδίως φέρουσι τοῦ
δρόμον τὸν πόνον, καὶ καταλαθεῖν ἐπείγονται τῶν
ἀγώνων τὸ τέλος, ἐν ἐχείνῳ τὸν ἐρώμενον ἑστῶτα
βλέπουσαι, καὶ τῆς νίκης ὑποδειχνύντα τὸν στέφανον.
Τούτου εἵνεκα, xax ὑετοῦ, καὶ νιφετοῦ, xat ἡλίον δε-
χόμεναι προσθολὴν, οὐχ ἀνιῶνται, οὐδὲ ἀλγύνονταε͵
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν δοχούντων ἀνιαρῶν θυμηδίαν καρποῦν-
ται. Καὶ τοῦ μὲν θεσπεσίου Musée τὴν νηστείαν
ζηλώσασαι, τρὶς ἄσιτοι τοσοῦτον διετέλεσαν χρόνον.
Διὰ τεσταράκοντα γὰρ ἡμερῶν τροφῖς βραχείας μεῖ-

“ἔλαθον, Τρὶς δὲ καὶ τοῦ θείου Δανιὴλ τὴν ἀπαστίαν

ἐζήλωσαν, τρεῖς ἐύδομάδας ἡμερῶν ἐξανύουσαι, xat
πότε τροφὴν χορηγοῦσαι τῷ σώματι. Ποθήσασαι δέ
ποτε τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ παθημάτων τοὺς
ἱεροὺς θεάσασθαι τόπους, ἔδραμον εἰς τὴν Αἰλέαν,
οὐδεμιᾶς κατὰ τὴν ὁδὸν ἐδωδῆς ἀπολαύπασαι, ἀλλ᾽
εἰς ἐχείνην ἀφιχόμεναι τὴν πόλιν, xoi τὴν προσχύ-
νησιν ἐχπληρώσασαι,, τροφῆς μετέλαθον, xal πάλιν
ἐπανῆλθον ἄσιτοι τὴν πορείαν ἀνύδασαι" σταθμοὶ δέ
εἶσιν οὐκ ἐλάττους τῶν εἴχοσι, Καὶ τῆς χαλλινέχου
δὲ Θέχλης ἐπιθυμήσασαι θεάσασθαι τὸν ἐν "Isxopia
σηχὸν, ἵνα τῆς περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπης πανταχόθεν
ἐξάψωσι τὸν πυρσὸν, ὡς ἀπῆλθον οὕτως ἐπανῆλθον
ἄσιτοι, Τοσοῦτον αὐτὰς τὸ θεῖον ἐξεάχχευσε ςἔλ-
τρον" οὕτως αὐτὰς ὁ θεῖος ἔρως περὶ τὸν νυμφίον
ἐξέμῃνεν. Αὗται μὲν τοιαύτῃ πολιτείᾳ τὸ θῆλυν χατα -
χοσμήσασαι γένος, ὡς ἀρχέτυπα χαὶ ταῖς ἄλλαις γε-

νόμεναι, τοῖς ἐπινιχίοις στεφάνοις ὑπὸ τοῦ Δεσπότου ταινιωθήσουται. Ἐγὼ δὲ χαὶ τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν

προθεὶς, καὶ τὴν εὐλογίαν δρεψάμενος, 8o" ἕτερον βαδιοῦμαι διήγημα.
b

XXX.---DOMNINA.

Divini Maronis, cujus artea meminimus, vitam
semulata est admiranda Domnina, quie in maternze
domus horto parvum tugurium defixit, Tugurinm
autem hoc illi przestant culini panicorum. In eo dies
totos continuis laerymis ducens, non solas rigant
genas, sed amictus quoque cilicinos. Talibus enim
indumentis corpus tegit. Sub gallorum autem can-
tum ad divinum templum, quod non procul abest,
se conferens, eum aliis, tum feminis, tum viris,
Domino universorum laudes offert. Nec incipiente
tantam die, verum etiain desinente boc facit, locum
Deo consceratum quovis alio loco venerabiliorem
esse, el censens ipsa, et alios docens. Quo nomine
magnam illius curam gessit, matri ct 1999 tra-

Δ΄. — AO0MNINA.

Τοῦ θεσπεσίου Μάρωνος, οὗ xal πρώην ἐμνήσθη-
μεν, fj θαυμασία Δομνίνα τὸν βίον ζηλώσασα, ἐν τῷ
χήπῳ τῆς μητρῴας οἰκίας σμικράν τινα χαλύδτην
ἐπήξατο. Ποιεῖ δὲ αὐτῇ χαλύδην τῶν μελίνων ἡ χα-
λάμη. 'Év ἐχείνῃ διημερεύουσα, δάχρυσι διηνεχέσιν
οὐ μόνας καταδρέχει τὰς παρειὰς, ἀλλὰ xal τὰ Ex
«ριχῶν περιθόλαια " τοιοῖσδε γὰρ ἐσθήμασ: συγκαλύ-
Tzu τὸ σῶμα. Περὶ δὲ ἀλεχτρνόνων ᾧδὰς, εἰς τὸν
θεῖον ναὸν οὗ πόῤῥω ὄντα ἰοῦσα, μετὰ τῶν ἄλλων
xal γυναιχὼῶν xat ἀνδρῶν, τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων
προσφέρει τὴν ὑμνῳδίαν, Τοῦτο δὲ οὐχ ἀρχομένης
μόνον ἡμέρας, ἀλλὰ xal τελευτώσης ποιεῖ, παντὸς
ἑτέρου χωρίου τὸν ἀφιερωμένον τῷ Θεῷ χῶρον σεῦα-
σμιώτερον εἶναι, καὶ ὑπολαμθάνουπα, χαὶ τοὺς ἄλ-

Digitized by Google
