<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1547     H. VALESII NOTÆ     1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,485,930">
ὁς καὶ τὰς ὑπερέτας ἀκοάς. Apud Athanasium hic locus ita legitur, καὶ τοὺς τελεῖας καὶ ταὺς ὑμετέρας, nec., commemorandum civili. Jacobus Sirmundus. Epiphanius vero Scholasticus, hunc locum sic legit, οἱ καὶ τὰς ὑμετέρας ἀκοὰς, etc. Sic enim vertit, Forsan etiam ad vos ipsos detractiones hujusmodi pervenerunt, quomodo etiam nostras aures ventilare cunati sunt. Sed et codex Leonis Allatii scriptum habet, ὅτι καὶ τὰς ὑμετέρας. Mihi quidem haec scriptura valde placet. Vetus tamen interpres apud Hilarum in fragmentis libri de Synodis, particularum etc expungit, retenta in reliquis vulg. lect.

Pag. 75. Καὶ ὅτι αὐτὰς τὴν εἰς σωφρονῶν ἄνοδον. Apud Athanasium in secundo Apologetico scribitur, Καὶ δὲ ἀυτὸν τὴν εἰς σωφρονῶν ἄνοδον πᾶσαν τὴνδε δεδιωκώς. Id est, Qui aditum nobis omnibus in caelum ascensione sua reserverit. Nostri iam codices mihi mutant: et Hilarius atque Epiphanius Scholasticus vlgtanam lectionem tenentur. Sic enim vertit Hilarius: Est enim gubernator Ecclesiarum Dominus, qui pro Ecclesiis et pro omnibus nobis mortem sustinuit, et propter eas Ecclesias, ascensum in caelos omnibus nobis tribuit. Epiphanius vero ita interpretatus est: Et per eas ascensus ad caelos nobis omnibus condonarit.

Οἱ περι Ἐυσέβιον καὶ Μαῖον καὶ Θεόδωρον. Apud Athanasium in secundo Apologetico contra Arianos hic locus longe aliter legitur. Unius enim Eusebii illi mentio, qui litteras contra Athanasium misit ad Julium episcopum urbis Romae. Reliquorum autem episcoporum nomina non habentur. Quam lectionem confirmat Hilarius in fragmentis: ubi Menophanti et Stephani episcoporum nomina omittuntur, optime meo quidem judicio. Etenim haec epistola quam Eusebius Nicomedienis ad Julium scripsit, missa est aliquot annis ante Antiochense concilium quod in œcumenicis celebratum est, ut ostendimus in lib. 1 Observationum ecclesiasticarum. Aliqui eo tempore Stephanus nomum Antiochiensem episcopatum regebat; sed Flaccillus, qui Antiochiensi synodo interfuit, ut docet epistola Julii papæ ad episcopos qui Antiochiae congregati fuerant. Male ergo Theodoretus, sive quis alius Menophanti ac Stephani nomina hic apposuît. Plures quidem fuisse fateor qui una cum Eusēbio litteras scripserunt ad Julium papam adversus Athanasium. Id enim manifeste testatur Julius ipse in epistola ad Orientales, quam refert Athanasius, pag. 745. Verum ex eorum numero non fuisse Stephanum, pro certo habeo.

Επαγωγὴ ὅσον ἂν ἁπλῶς τῶν ἀλλων μερῶν. Intelligent Patres Serdicenseos epistolam synodlicam episcoporum Ægypti, scriptam ad Julium et ad omnes episcopos Ecclesiæ catholicæ, quam primo loco refert Athanasius in secundo Apologetico contra Arianos; et cujus mentionem facit Julius in ep. ad Orientales apud Athanasium, p. 745.

Et καὶ ταῖς μάλισταις. Apud Athanasium scribitur καὶ εἰς τὰς μάλισταις, etc. Mallem tamen scribere ἐκ οἵτι θεὸς τὰ μάλισται, etc., ut legit Camerarius.

Τοῦτοι καὶ οἱ πρόεδροι συνεστα. Hilarius vertit: Qui enim habent fiduciam probare ea quæ absentes dicunt, hoc proximus parat: cum corrigeret. Alique ita fere reliqui interpretes, uno excepto Camerario, qui vocem τούτοις non in neutro accepit, sed de reis ipsis intellexit. Sic enim vertit: Qui enim se quæ dicere aliiis, probaturas esse confidunt, ne in faciem quidem illos accusare metuunt.

Pag. 76. Ἀπελθόντι γοῦν ὑποτιμήσει. Pessime hunc locum vertunt interpretes; Epiphanius scilicet, Camerarius et Christophorsonus, qui putarunt Theodulum episcopum comparuisse in Serdicensi concilio. Aliqui Theodulus hoc loco diserte μαχαιρῆς appellatur, id est beate memoriae. Quod nominis de mortuis dici solet, ut cuncti sciunt. Recte igitur Hilarius hunc locum ita vertit: Decessi enim ex episcopis noster beatissimus Theodulus, fu gens ipsorum infestatlonem. De hoc Theodulo Trajanopolis in Thracia episcopo vix Athanasium in epistola ad Solitarios, pag. 821; et in Apologetico quem de fuga sua conscripsit. Ex quibus tamen locis colligi videtur, Theodulum hunc adhuc superstitiosi fuisse post concilium Serdicense. Quod si ita est, tum hoc loco ἀνερεῖν vertendum erit, recessit, vel sedem suam reliquit. Porro in vulg. ed. Athanasii hoc verbum desideratur.

Αλοζωργινὴος γὰρ. Apud Athanasium hic locus ita legitur προσώπων μεν γὰρ ἀπουστέντων ᾖ δόξαν ἔχων· οἱ δε τοῦ μὴ δυνασθαι λοιπον, etc. Vulgatam tamen Scripturam tuetur Hilarius et Epiphanius Scholasticus. Quanquam Hilarius verbum σχολάζειν, quod apud Allanaiam legitur, in sua quoque versione agnoscit. Sic enim habet: Haec igitur considerandes, in angusta se teneri pervidebant; erubescentes quidem confiteri ea quæ commiserant, eo quod de caetero non possent ea diuina occuliare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,90,960,930">
Pag. 77. Και ἀποδοχοπορον. Post haec verba duae voces decerant in vulgatis editionibus, quas supplevi ex mss. codicibus Savillii et Allatii, et ex Athanasio in Apologetico secundo contra Arianos.

"Αλλως γε λεγωμεν. Illic locus aliter legitur apud Athanasium, hoc modo, 'Αλλως τε δὲ λεγωμεν ὑπομνήματα ἔχειν χατ' αὐτους', κατα μονοπέττα συνέσχηκε γεγενῆσθαι. Quomodo edidit Jacobus Sirmundus. Nec dubium est quin haec scriptura vulgata lectioni anteponenda sit. Certe Hilarius legit συνέσχηκε, ut ex versione ejus apparet.

Καὶ διανέστοραν. Apud Athanasium et in editione Jacobi Sirmundi legitur, καὶ διηλέχθαβ absumta ullo sensu. Itaque malim legere, καὶ διηλέχθεσ, etc. Emendationem nostram confirmat Hilarius in Frag., qui hunc locum ita vertit: Nam et ipse totius maliis Ischyris commentator, excursisse Athanasium quemdam de divinis Scripturis librum dicebat: ac de hoc convicius confiteri copiat, etc.

Pag. 78. Καὶ τοὺς πάλαι καταγρέψατας. Rectius apud Athanasium legitur καδεπιθενεσθαι, quando modo etiam scriptum habet codex Savill. Alique ita legit Hilarius, ut ex ipsius versione apparet.

"Ἀλλὸ δὲ προσενέβη. Hunc locum male, ni fallor, acceperunt interpretes. Non enim simpliciter dicunt sancti Patres, Arianos promovisisse quosdam presbyteros ad episcopatum (non enim grave id crimen fuisset); sed objiciunt Arianis quod multius, cum diaconos, tum presbyteros qui legitime deposi tiverant, non solum in communionem susceperint, sed etiam ad altiorum vexerint gradum, ἀνὰ πρεσβυτείαν. Igitur sunt depositi ex ordine presbyteri: quemadmodum ἀπὸ πρεσβυτ., sunt episcopi depositi, ut legitur apud Palladium in Vita Joannis Chrysostomi.

Pag. 79. Μακαριον ἀπὸ Παλαὶστρινγκ. Ita legitur in cunctis exemplaribus ad apud ipsum Athanasium. Scribendum tamen est ἀφελος, ut legitur apud Hilarium in Fragmentis. Sic enim Athanasium alibi eum vocat. Et inter episcopos qui Serdicensi concilio subscripserunt, recensentur Aurius a Palestina, et Asterius ab Arabia.

Διὰ τὸ ἐλελεῖν καὶ ἐπελθέσθαι. Apud Athanasium legitur καὶ ἐπαγελλῆσθαι. Qua si vera lectio est, necessario dicendum erit transposita esse vocabula, et verbum ἐπαγελλῆσθαι priore loco reponendum. Vulgatam tamen lectionem interpretari commode possumus de mandatis imperatoris Constantii, quae dederat diversis judiciis adversus eos qui ab Orientalium consortio recessissent.

Pag. 80. Εἰ γὰρ ποθήστες. Rectius apud Athanasium scribitur εἰ καὶ σοφισθεις τὰ παρεχόμενα. Et paulo post ἀναφέρουσιν αὐτον ὅτι καὶ τοῦτο κτλ., etc. Haec enim de Georgio solo dicuntur, qui sibi metuens domi remanserat, nec unam cum reliquis Oriens episcopis ad concilium venerat. Certe quae sequuntur, apterea significant solum hic Georgium Laodicenum intelligi. Hic enim dum esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum in pagina mixtum est (latino et greco). Levei incertezze in lecturis graecis (acritica diacritica tipographica) trascritte tale quali appaiono; le lettere marginales A–D rilevate come blocchi separati lungo il gutter centrale. Non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche; ho mantenuto abbreviazioni e punteggiatura come nel foglio.
  </notas>
</pagina>