<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
1539        H. VALESII NOTÆ        1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,880">
Paronio: Quid igitur intelligitis, dilecti fratres, nam
vos ipsos accusao. Christiani sumus, et medio in af-
fectu dissentimus. Hæcne est nostra fides? Hæc san-
ctissima legis doctrina? Sed quæ causa est propter
quam præsentis mali exilium suscitum est? O pla-
gium! o odium supra modum, omnis indignationis
magnitudinem superans! Quæ istius latrocinii atro-
citas exstitit, quæ Filium Dei abnegat ex individua-
Patris substantia processisse. Nonne ubique est Deus,
cum certe istum semper nobis adesse sentimus? Nonne
per ejus virtutem omnium decoratio constat? Cum
certe separatione, dissipatio necaret. Nam igitur
vobis aliquid dictum est? O dulcissi fratres, consider-
ate modo, deprecor, tormenta præsentis doloris. Confes-
sores vos esse istius promittibailis, quem esse dene-
gatis; in hoc vobis persuadente doctore in omnibus
perditio. Sequuntur deinde ea quæ Theodoretus re-
tulit. Ex his autem quæ addidit, manifeste apparet
Constantinum objicere Eusebio Nicomedienſi, quod
adversus Nicænæ fidei decreta palam in Ecclesia
docuerit, Filium Dei non esse ex Patris substan-
tia, nec consubstantialem Patri. Quod si quis
Græca verba prioris partis hujus epistolæ Constan-
tini legere desiderat, habentur apud Gelasium Cy-
zicenium in fine lib. iii.
Συμπψώσος. Epiphanius vertit exculorem, quod
non probé. Jacobus Sirmundus consortem interpretat,
Christophilorus vero adminstrum. Joachimus autem Ca-
merarius sic transtulit: Nimirum Eusebius crudelitale tyrannicæ initiatus. Ego conscius
malim interpreleri, συμψώμσς proprie est iisdem
sæcis iniciatus, quem Latini vocant consecraneum.
‘Οτι ἄρα τῶν ἄλλων καταπραγὸν τὸν ἐρυθρον.
Duae postremae voces desunt in editione Basiliensi
et in manuscripto codice Henrici Savill. Quas la-
tem necessarias esse nemo non videt. Certe Gela-
sius Cyzicenus et Epiphanius Scholasticus, et vetus
interpres apud Baronium eas agnoscit. Dele-
nda potius sunt duae voces quæ præcedunt τῶν
ἄλλων, quæ sensum turbant, nec habeantur in co-
dice Leonis Allatii, nec apud Gelasium Cyzicenum,
nec in versione Epiphanii Scholastici. Cæterum
valde probo, quod Epiphanius et vetus ille inter-
pres a Baroniö relatus, πρόςγαψα verterunt clien-
tem. Camerarius transfixum vertit pessime omni-
no, deceptus scilicet prava lectione codicis Basi-
liensis.
Επαρχιαγορας συνθρομεναι. Vetus interpres
hunc locum ita vertit: Nihil enim de factis in me
injuriis modo dicam, per quas eam maxime adver-
sarum partium fœstinatione conscioriones. Epipha-
nius autem Scholasticus sic interpretatur: Per quas
quando maxime aduersarum partium insidiæ discur-
rebant, iis etiam oculos contra me habebat intentos.
Ex iis appare utrumque hoc loco legisse ὅτε μᾶ-
λιστα, non ὅτι ut vulgo legitur. Ita quoque legit
Joachimus Camerarius, ut ex versione ejus apparet.
Sic enim vertit: Nam de illius ergo me communilius
nunc non loquor. Quibus cum exivissent maxima ad-
uersarum concussione, ipse oculos speculatores
adversum me intendebat. Nec dubito quin hæc veris-
sima sit scriptura hujus loci. Sic enim sequentia
cum antecedentiis egregie conveniunt. Sirmun-
dus tamen et Christophilorus vulgatum scriptu-
ram secutus ita vertit: Nihil enim de illatis in me
injuriis nunc dicam, per quas maxime aduersarum
partium concursus procurabatur. Aliqui prava-
ga[tionem?] passim non habet significationem.
Υοδαθμοῦς κατροσοφιος. Presbyteros ac dia-
conos Eusebii intelligit, quos sub initium belli inter
Constantinum et Licinium Eusebius ad Constanti-
num miserat, ut, sub legationis prætextu, Constan-
tini consilia et apparatum bellicum explorarent, ut
paulo post indicat Constantinus in hac epistola.
Erant enim Eusebii sub divione Licinii, nec vero
arguit eum Constantinus quod Licinii partibus ad-
besserat. Nam cum esset sub divione Licinii, ut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,940,880">
dixi, imperatori suo favere omnino debuit. Sed
reprehendit, quod speculatores contra ipsum sub-
misisset, ac proponendum militarem operam na-
vasset Licinio. Quæ prorsus indigna sunt sacer-
dote.
Ο καὶ πάλαι ἐχρήν. In editione Basiliensi legi-
tur ὅπερ καὶ πάλαι. Sed longe rectius in codice
Leonis Allatii et apud Gelasium Cyzicenium scriptum
est καὶ πάλαι ἐχρήν, etc., absque articulo, qui ele-
gantius omittitur quam repetitur. Atque ita legit
vetus interpres hujus epistolæ apud Baronium; sic
enim verit: Et jam pridem oportebat a vestro pa-
dere judicio.
Δείνὸς τῶν τῶν. In codice Leonis Allatii et
apud Gelasium Cyzicenium scriptum est ὀπερ.
Sane deesse hoc loco vocabulum quod huic
adjectivo respondeat, indicat interpretatio tum
Epiphanii Scholastici, tum interpres inno-
mininal. Nam Epiphanius quidem ita vertit: Nisi
prædices Eusebius pessima conscientia suorum
scituione huc venisset. Innominuatus autem interpres
sic translutit: Nisi prædices Eusebius cum car-
nalena magnitudine eorum qui eum sequebantur,
huc pervenisset; et ordinis rectitudinem impuderer
conturbasset. Quibus verbis significat Constantius
Eusebium ad episcopatum Nicomediensem perve-
nisse, non electione cleric ac populi, sicut ordo Ec-
clesiæ postulat, sed per vim ac potentiam eorum
qui Eusebio favebant. Hortatur igitur Nicomedien-
ses, ut jus suum recuperent, et exturbato Eu-
sebio impetitus doctore, alium elegant orthodoxum
episcopum.
Συντετραβηκε. Corrupta vox: pro quo substi-
tuendum videtur συντετράβηκε. Aquæ ita plane legi-
tur apud Gelasium Cyzicenum.
Μέρμῃναι τὰ ψεῦσματα ἀπελευσάθαι. Supra notavi,
epistolam hanc ad Nicomedienſes a Constantino
scriptam esse, nondum tribus mensibus elapsis a
synodo Nicænæ. Verum hic locus sententiam nostram
viderit refellere. Etenim Constantinus imp. Nico-
medienses alloquens, in memoriam eius revocat agi-
nondum Niceam, cui et ipse interfuerit. Id vero
dici non potest de re adeo recenti, et ante tres
menses gesta. Quare necesse est ut hæc epistola a
Constantino scripta sit, anno ut minimum elapso
post concilium Nicænœ. Atque ita falsus fuerit
Philoſtorgius, qui Eusebium in exilium pulsum
esse dicit post tres menses quam synodus Nicænœ
celebrata fuerat.
Pag. 51. Ἀλεξανδρεῖος τριὰς. Baronius quidem
hos Melitianos fuisse existimat, quos Constantinus
post synodum Nicænam, cum tumultus Alexandriæ
excitarent, Byzantium ad se evocarent. Ego vero
Arianos potius illos fuisse crediderim. Atque id
plane testantur episcopi Ægypti in epistola syno-
dica quam ad omnes Ecclesiæ catholicæ episcopos
miserunt pro defensione Athanasii. Verba eorum
haec sunt: Ὅστε γὰρ ἀκρίβως, ἔτι Ἀμφιπνοῦ μεῖν ἐν
Νικομηδεῖα, Χρηστος δὲ ἐν Νικαια κατεπενάντουσιν
ἀντ' αὐτῶν, ὡς τῶν λοιπῶν ἀξιῶσιν, καὶ τῷ ἑαυ-
τὸς Ἀρεοπαγίταις καλονιν, τοῦ ἔτι τῶν ὑπὸ ταῦ-
της οἱκουμενικῆς ἀποστολαρχίας. Id est: Bene
siquidem cogitamin habetur, Amphionem Nicome-
diensem, Christus vero Nicæe, in eorum loco ob im-
perietatem et communionem cum Arianis a Ni-
ceano concilio rebellatis habuerunt, episcopos con-
sistentes esse. Sed et verba quæ sequuntur in hac
Constantini epistola, satis indicant id quod dixi,
Alexandrinos illos Arianos fuisse, non Melitanos.
Sequitur enim τῆς μὲν ἱστορίας, πιστὴν ἀναγρᾶ-
φαμεν. Quod Arianis quidem optime convenit: de
Melitanis vero idici non potest; quippe qui schis-
matici tantum erant, non autem hæretici; et quorum
nec episcopatus est certus, quippe quos mihi prius
tamen haec epistola scripta esse, nondum Arianis
esse adjunxisset.
Τῷ τῷ συνθροθ Διήγησι. Hunc locum correxit
ex mss. codicibus Allatii et Savillii, quibus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script classificado como "misto" por presença de latino e fragmentos gregos.
- Foram usadas marcas [ilegivel] quando a leitura da palavra seria duvidosa; no corpo acima, tentei evitar [ilegivel] e optei por leituras prováveis. Algumas restituições (p.ex. formas gregas e grafia de nomes próprios) foram feitas com base no contexto editorial impresso.
- BBOX atribuídos de forma aproximada à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>