1555

necesse fuit Patribus Nieznis ut eos denuo ordinari
3b Alexandro decernerent, si quidem ipsos episco-
patum suum retinere cupiebant.

Τοῖς μετὰ τῶν Ἰουδαίων. Tres postremas voces
deleviimus, quas Genevenses typographi ex Socratis
Mistoria temere suppleverant. Desunt enim in no-
stris codicibus lam mss. quam editis.

Pac. 32. Φρενοδιλαδείᾳ συμδαίγουσιν. In manu-
$eripto codice Savilii, et in editione Basiliensi
scriptum inveni συμδαίνοντα, ut referatur ad συ-
evfipasa. Vulgata tamen lectio ferri potest, si refe-
ratur ad vocem ἐπιτηδεύμασι.

In eaput X.

Πέφυκε χάρις. In codice Allatii exaratum est
πέφυχεν dj χάρις. Statimque legitur τοῦτόν τε πρὸ
πάντων, etc. Quomodo etiam legitur in editione
Basiliensi. Apud Eusebium vero in lib. i De vita
Constantini, cap. 15. τοῦτον πρό γε πάντων.

Ἑκάστου τὸ τῶν προσηκχόντων. Particula τε
deest in codice Leonis Allatii, et apud Eusebium
et Nicephorum : non videtur adinodui necessaria.

Pac. 53. Πάντων ἐρόρῳ Θεῷ. 1n codice Leonis
Allatii scribitur una voce παντεφόρῳ, Paulo post,
ubi legitur. xal φανερῷ λόγῳ, in manuscripto codice
Savilit e& in editione Basiliensi scriptum inveni
λογισμῷ.

Ἣν ἐν καιρῷ τῆς. Hunc locum correxi ex codi-
ce Leonis Allatii, in quo iia legitur ἣν ἐκ πρώτης
«οὔ πάθους ἡμέρας, etc. quemadmodum etiain legi-
tur in. Socrate atque. Nicephoro.

Καὶ πρέπων xal νόμιμος |n editione Basiliensi
legitur χαὶ νόμιμος xat πρέπων, rectius procul du-
bio. Sic enim habent Eusebius et Socrates. Nice-
phorus vero hunc locum interpolavit. .

οὐχ ἦμεν ἱκανοί. ἴῃ manuscripto codice Henrici
Savilii legitur οὐχ εἴημεν, quomodo etiam legilur
apud Eusebium.

Pac. 54. "Er μηδενὸς ὁμοιώματι. Sic etiam le-
gitur in editione Basilieusi. Codex tamen Allatii
scriptum habet ὁμοιότητι. Quam scripturam con-
firmant. Eusebius, Socrates 3c Nicephorus. Mox
post verbum κοινωνεῖν addidi δοχεῖν ex codice Leo-
nis Allatii et ex cdirione Dasiliensi, quibus suffra-
gitur Eusebius. In Socrate tamen ἃς Nicephoro du
voces adduntur hoc modo, χοινωνεῖν ἢ δοχεῖν, quod
eamdem vim habet.

To κεραλαιωδέστατον. In codice Leonis Alluii
el apud Eusebium in libro im De vita Constantini
legitur. κεφαλαειυδέστερον.

Er ἦ οὐδὲ μία ἐστίν. ln codice Allatii et apud
Socratem, legitur οὐδὲ μίχ ἔσται, etc.

Iu caput XI.

Pac. 35. Πρὸς τοὺς τῶν ἐθνῶν προστατεύον-
τας. Prsfectos ργίοτίο intelligit, qui. multas si-
mul provincias administrabant. Hi enim curam
gerebant annone, tam civicze, quam militaris ac
palatin:e ? quippe qui per officiales suos tributa exi-
gerent, qux in speciebus solvebantur ; non autem
Ín auro atque argeuto, uti discimus ex Codice Theo-
dosiano, lec idcirco annotavi, ne quis provincia-
rum presides hic intelligeret.

'O Ai rnv ὁποίει τότε τὴν εἰσφοράν. Male Camera-
rius enmauesecutusSirmundushunc locum verterunt
lioc modo : Quod tunc (ame grossante, vectigalia essent
imminuta, Nim Theodoretus hoc loco loquitur de an-
nona quam Coustantinus imperator Ecclesiis dona-
vit. Hiec autem non pertinet ad vectigalia, sed ad tri-
butariam functionem, ul videre est in titulo Codicis
Tiieodosiani de annona et tributis, Εἰσφορὰ idem est
quod tributaria functio atque illatio. Vectigatia vero
proprie sunt porloria, et quz? a Grzecis dieuntur τέλη.

PAG. 36. Πρόφασιν ἐντεῦθεν λαθόντες. In wia-
nuscripto codice Henrici Savilii legitur λαμθάνον-
τες, quod magis placet. Porro huic narrationi Theo-
doreti, similis est illa quam habet Rufinus inlib. x

H. VALESII NOT. £

1536

Historie ecclesiastice, cap. 9. Differt tamen in. eo
quod Rufinus quidem ait episcopos variis de causis
inter se jurgantes, libellos criminationum adversus
collegas Constantino obtulisse, Theodoretus vero
libellos illos porrectos fuisse dicit a laicis, qui
episcopos variis de causis accusabant. Deinde elo-
gium Constantini libellos sibi oblatos comburentis,
diversum est in Rufino ac Theodoreto.

KacaJAa6sir Exaccor. lic quoque χαταλαμδά-
νεῖν scriptum habent codex Savilii et Basiliensis
editio.

In caput. ΧΙ].

Τὸν περὶ τῶν πραττομένων ἀκριδῆ λόγον. ln
manuscripto codice Henrici Savilii et in editione
Basiliensi legitur πεπραγμένων.

Pac. 38. Ὅπως εἴρηται αὖθις. Apud Socratem
in lib. 1 Historie ecclesiastice, cap. 8, legitut. ὅπως
εἴρηται αὐτοῖς, etc , quod magis probo. Paulo post,
ubi legitur ἐθσσανίζετο ὁ λόγος, corrigendum est ex
Socrate ἐδασάνιζέ τε ὁ λόγος.

Pac. 39, Καὶ αὐτοὶ συντιθέμεθα. ἴῃ manuscripto
codice Savilii et in editione Basiliensi legitur σὺν-
ετιθέμεθα΄ et paulo post pro παραιϊιτούμεθα, idem
eodex Savilii scriptum habet παραιϊιτούμενοι, οἱ le-

-gitur apud Socratem.

'Etecatópevoc ὁ Aóryoc συνίστησιν. — Codex
Henrici Savilii et Basiliensis editio scriptum ha-
bent συνίστη, quod magia placet. Respondet enim
verbo quod supra positum est συνετιθέμεθα.

Πρὸς tà γενγνητὰ κτίσματα. Malim scribere γε-
νητὰ per simplex v, quemadmodum legisse videtur
Epiphanius scholasticus. Sic enim vertit hzc Eu-
sebii verba, eo quod nullam aequalitatem ad creatu-
ras. factas Dei Filius habeat, elc.

Μόνῳ δὲ τῷ Πατρί. In editione Basiliensi le-
gitur μόνων δὲ τῷ Πατρὶ, etc., quod non displicet.
Certe. ita. legitur apud. Nicephorum in lib, viu,

ep 23.

AG. 40, Πρὶν ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι. In his Con-
stantini sive Eusebii verbis error est manifestus.
Neque enim verbum fuit ia Patre potentia , prius
quam aciu yigneretur ex Patre. Primum enim
actus et potentia non distinguuntur in Deo. Deinde
ex eo sequeretur Verbum non fuisse ab :terno.
Nam et relique creaturze antequam actu crearen-
tur, potentia erbnt iii Deo, Nec tamen idcirco geter-
ns esse dicuntur, Porro observandum est totam
hanc pericopen non haberi apud Socratem, πος in
Epiphanio scholastico. Certe Socrates consulte
eam praiermisisse mihi videtur, eo quod bzereti-
cum sensum contineret,

'Asl τ xal κατὰ τὰ αὐτά. In Nicephoro decst
particula καὶ, recte, meo quidem judicio,

Φανερὰ καθιστάντες. In editione Basiliensi scri-
bitur χαθιστῶντες, quemadmodum legitur etiam
apud Socratom. -

'Epgari σύμπραξιν ἔχειν ἔδοξε τοῖς. Hic locus
longe aliter legitur apud Socratem, hoc scilicet
modo . ἐφάνη συντρέχειν τοῖς, etc., quod ut brevius,
ita videtur el rectius. i

In caput XIII. |

Λέγει δὲ οὕπως. Locus Eusebii quem hic affert
Theodoretus , exstat in lib. 11 De vita Constaretini,
cap. 15. Porro Theodoretus in hoc. capite emendat
errorem Socratis atque Sozomeni : modeste tamen,
$uppresso ntriusque nomine. Socrates enim ac
Sozomenus scribunt, quinque aut sex episcopos
forinulz fidei in synodo Niczena conscript:e noluisse
subscribere; et ob eam causam damnatos fnisse.
Contra Theodoretus ait omnes episcopos qui Ni-
Czam convenerant, in eatndem fldem consensisee,
exceptis duobus , Secundo scilicet ac Theona. ad-
que demonstrat prinum ex. Eusehio in epistola ad
Cxsarienses : deinde ex eodem | Euscbio in lib. 114
De vita Constantini.

Digitized by Google
