<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1549     IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. II.     1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,930">
    presbyter, ab Alexandro Alexandriæ episcopo de-
    positus fuerat, ut testatur Athanasius, tum in
    Apologetico ad Constantium, tum in libro De syno-
    dis Arimini et Seleucia. Sed et Hilarius in Fra-
    gmentis, hunc locum non aliter legit atque accepit
    quam Athanasius.
    
    Ὀμοφοριων διασωθῆναι. In his verbis claudi-
    tur epistola synodica concilii Serdicensis, tum
    apud Athanasium in secundo Apologetico contra
    Arianos, tum apud Hilarum in Fragmentis. Et
    post haec verba additur solemnis salutatio in hunc
    modum, 'Η δέτ᾽ τρόπον καθεωσιωμέ(νου) ὑμᾶς καὶ
    εὐθυμουτὰς διαφυλάττω. ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ. Apud
    Hilarium vero haec adduntur: Optamus, fratres,
    vos in Domino bene valere. Cetera quæ sequuntur
    apud Theodoretum de expositione fidei, spuria
    sunt et adulterina, ut docet certissimus auctor
    Athanasius in epistola synodica ad Antiochenses,
    pag. 576 editionis Parisiensis. Ubi hæc adjecta
    fuisse dicit a quibusdam, absque consensu epi-
    scoporum qui concilio interfuerant. Quibus reliqui
    episcopi acriter restituerunt, proclamantes contentos
    se esse Nicænæ fide, nec quidquam ei ulterioris ad-
    dendum: ne fides a sanctis Patribus edita, im-
    perfecta esse videretur, neve aditus daretur malis
    hominibus novas subinde fidei formulas proceden-
    di. Ac profecto satis mirari non possum, Theodore-
    tum istud ignorasse, aut si scivit, id dissimulasse.
    Quorum neutrum in Theodoro excusari potest.
    
    'Ου γεγενηκός ἔσται ἄμα καὶ ἀρρηκτός. Hic
    locus corruptissimus est, nec ullum ex eo commino-
    dum sensum elicere poterunt interpretes. Ego
    vero levissima mutatione eum ita restituendum
    esse existimo, γεγενηκός ἔσται ἄμα καὶ γενητός,
    hac enim erat hæresis Arianorum, qui Filium Dei
    simul genitum et factum esse dicebant; et iis duo-
    bus vocabulis quæ unica littera inter se discrepant
    γενητὸς et γεννητός, imperitis hominibus illude-
    bant. Hos igitur damnant sanctissimi Patres, seu
    potius ii qui appendicem istam composuerunt.
    Quantum porro discriminis sit inter ista duo vo-
    cabula, nemo est qui non videat. Idem dicendum
    est de duobus illis vocabulis ἀγενητος et ἀγε-
    νητος. Nicolas in Thesauro orthodoxæ fidei, lib. ii,
    cap. 34, hunc differentiam notat his verbis: "Scien-
    dum enim est quod ἀγενητος, si per unicum ex
    scribatur, id significat, quod nec creatum nec sa-
    crium est: ἀγενητὸν vero per duplex v, id signifi-
    cat, quod genitum non est. Jam priore significato,
    essentia diff: et ab essentia: alia enim essentia est
    increata seu ἀγένητος per unicam v, aliaque item
    γεννητός seu creatus. Posteriores vero significato es-
    sentia nihil quidquam ab essentia differ. Omnis
    enim animantium species prima hypostasis ἀγε-
    νητος, hoc est ingenita, non autem ἀγενητος, hoc
    est increata fuit, etc. Jam si priorem significatio-
    nem sequaris, tres illæ divinæ hypostasis inter se
    conveniunt. Nam consubstantiales et increatæ
    sunt: posteriores vero si sequaris, haudquaquam
    conveniunt. Solus enim Pater ingenuitus est, 1 etc.
    Idem longe ante Nicetam notarat Epiphanius in
    hæresi Origenistarum cap. 8, ubi reprehendit Ori-
    genem qui in Præfatione commentariorum in Psal-
    mos, Filium Dei appellarat γεννητὸν θεόν. Ac nonnu-
    lli quidem Origenem excusantes contendisse scri-
    berunt, idem esse γεννητὸν et γενητὸν. Contra vero af-
    firmat Epiphanius hæc duo longe inter se differe.
    Γενητὸν enim esse id quod factum est et creatum.
    
    Pag. 81. Οἱους ἔφυγον. Codex Leonis Allatii
    hic una voce auctor est, hoc modo οὕτως γὰρ αὐ-
    τοὺς γέγονε, etc. Sequuntur vero non dubito quin sic
    emendanda sint ἐν ὅσοις ἐγέγονεν αὐτος. Id est sic, enim se intelligere potuerunt genitum,
    quia ille sit unus ex iis quæ facta sunt. Emendatio-
    nem nostram confirmat Epiphanius loco citato.
    
    Πάρειν ἔχων. Primam vocem addiderunt typo-
    graphi Genevienses ex libro Christophorsoni. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,930">
    cum absit a mss. codicibus, nec habeatur in edi-
    tione Basilienſi, nec in versione Epiphanii Scho-
    lastici, merito eam expungui, licet Sirmundus eam
    retinuerit, et pro ὅπερ emendaverit ὅπερ.
    
    'Ο ἔστι λόγος πνεῦμα οὐκ ἔχων. In editione
    Basilienſi duæ postremæ voces parenthesi inclu-
   untur, nec habentur in versione Epiphanii Scho-
    lastici. Ego vero etiam priores libenter expunge-
    rem, quippe quæ sensum hujus loci conturbant.
    Quod si quis eas retinere voluerit, locus inter-
    purgandus erit hoc modo: μένδ ἔτι, δύνασθαι ὁ
    ἐστὶ λόγος, πνευμα οὐκ ἔχων. Id est, nec verbum
    posse esse sine spiritu.
    
    Qui πάντοτε μήν ἐλα. Hoc loco verba transpo-
    sita esse jampridem animadverti. Igitur ante hæc
    verba, collocanda est periodus quæ sequitur, hoc
    modo, ὅτι ὁ πάντοτε ἔην, ἀρχὴν οὗν ἔχει λόγος. Ita
    plana sunt omnia.
    
    'Αληθὴ δὲ τῶν παραδιδόμενος. Duæ priores
    voces desunt in ms. codice Savillii et in ed. Bas.
    
    Δαρεῖ δὲ ἐν τῷ λοιπῷ χάλεσ. In codice Leonis
    Alliati κενὴν χάλει, optime meo quidem judicio. Sic
    enim Apostolus voce resurreccionem. Aiunt igitur
    sancti Patres Christum vocari primogenitum juxta
    humanitytem. Licet autem sit primogenitus homi-
    num, præstantiorum tamen esse reliquias homini-
    bus ob resurrectionis gloriam.
    
    Pag. 83. Δὲ ὁ ὄν τῶν εἰς τὴν σαρκίσιγ. Vincentium Capræ, et Eufraſian Coloniæ Agrip-
    pinæ episcopos intelligi qui a synodo Serdicensi
    ad Constantium per id temporis Antiochiae degen-
    teris missi sunt, petitiur ab illo ut episcopos syno-
    dali sententia restitutos, ad sedes suas redire pa-
    teretur, ut docet Athanasius in epistola ad Solita-
    rios, pag. 822, ubi etiam narrat scenam illam
    meretricis a Stephano conductæ et in episcopi
    domicienitis cubiculum introductæ. De qua Theo-
    doreto in sequenti capite.
    
    Σαλιαρδὸς δὲ τοῦτος. Saliam verti, potius quam
    Saliarum. Nam Salianus non est nomen Romanum.
    Salia vero vir fuit eo tempore celeberrimus, qui
    et consul fuit in Occidente anno sequente, qui fuit
    annus Christi 348; synodus autem Serdicensis ce-
    lebrata est anno Christi 347. Huijus Salia mention
    fit, tum in fastis consularibus, tum apud Pruden-
    tium, qui se eo consule in lucem editum esse le-
    statur. Fuit enim consul in Occidente, ut jam dixi.
    Hunc ergo Saliam hic a Theodoretto designari exi-
    stimo, quia Constante Augusto missus est ad Con-
    stantium anno Christi 347. Unde eum rediisset,
    ob confectam legationem consulatium accepit. Fuit
    et alter Salia comes thesaurorum sub Valente Au-
    gusto, ut scribit Marcellinus in lib. xxix.
    
    'Ο τῶν ὀδίρων κομώντων. Interpretes collegam
    et curarum participem iis verbis singulari existi-
    marunt. Ego vero fratrem potius intelligi credide-
    rim. Atque ita cepit Camerarius qui sic venit:
    Pollicetur facturum se omnia quæ vellet socius do-
    lorifici partus suas. Qua interpretatione barbara qui-
    dem est et indigna Camerario, viro Latini sermo-
    nis peritissimo: sensum tamen Theodoretis recte
    exprimit. Proprie quidem κομώντων τῶν ὀδίρων.
    Fratres geminos significat, qui eodem paru sunt
    editi. Potest tamen extendi etiam ad fratres non
    geminos, qui ex eodem utero sunt editi.
    
    In caput IX.
    
    Pag. 84. Τὰ κατὰ τῶν ἀριστερῶν παραρχήσε-
    ων. Hunc locum restitui ex manuscripto codice Hen-
    rici Savillii, in quo legitur τὰ κατὰ τῶν ἀστων.
    Optime, meo quidem judicio. Vox ἀριστερῶν ex su-
    periore linea perperam repetita est, nec sensum
    ullum habet. In alio codice regio ex quo variæ
    lectiones Stephanius exscripsit, τὰ κατὰ τῶν λεγᾶν
    legitur corrupte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A e B e C e D são notas marginais verticais (identificações de seção) colocadas no gutter; separadas em blocos próprios.
    - Script dos blocos principais marcado como "misto" devido à presença combinada de latim e grego.
    - Algumas formas grecas e sinais diacríticos foram transcritos conforme aparência visível; onde leitura era incerta, mantive grafia plausível ou deixei sem alteração. Palavras fragmentárias no final da coluna sinistrorsa foram transcritas até ponto legível na imagem.
  </notas>
</pagina>