<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1543    H. VALESII NOTÆ    1511
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,650">
ου, και ο μὲν μαχαιρωτὴς Ἀλεξανδρος τελευτησεν.
Pag. 60. Τοῦ χοροῦ δὲ τῶν διακόνων ἡγούμενος.
Id est Archidiaconus. Ceterum ex hoc loco manifeste colligitur, archidiaconos non stipendiorum ordine ad eum locum pervenire solitos, sed ex episcopi arbitrio ac voluntate promotos fuisse. Etenim Athanasius admodum juvenis fuisse dicitur a Theodoreto, quo tempore Alexandrinae Ecclesiae erat archidiaconus illum est fortasse quod archidiaconus vulgo corepiscopi vocabatur, ut scribit Joannes abbas, in libro De translatione reliquiarum sanctae Glodesindis, ubi ait : Hujus rei noticias dum ad notitiam supra memorati pontificis pervenisset, morarum implantens nox in crastinum ad hoc inspiciendum sacrorum ministros cum archidiacono majore, quem cor episcopi dicunt, direxit. Ubi tamen eo loco chorepiscopum scribendum esse existimabam. Sed nihil temere mutandum est in veteribus libris, quoties vulgata scriptura defendi non inconmodo potest.

Eτελ Μελετιος. In editione Basilienis deest adverbium. Quam scripturam valde probo.

Τῶν στρατιωτῶν τινας. Hujus loci emendationi debeitur codici Henrici Savilii, in quo ita legitur: Τῶν τούτων στασιαστων μοισομαχον, etc. Ita quoque habet Basilienis editio, nisi quod στασιαστων praefert. Sed melior est Scriptura codicis Saviliani. Graeci enim στασιασταὶ vocant eos qui sunt ejusdem factionis in civilibus dissidiis, ut docent Hesychius et Favorinus. Sic loquitur Herodotus in lib. 1, ubi de Pisistrato scribit. Certe vulgata lectio ferri non potest. Neque enim Eusebiani, milites conduxerunt, sed clericos quosdam ex Meletii factione, quemadmodum testatur Athanasius in Apologetico secundo adversus Arianos, ex quo haec hausit Theodoretus. Confirmat hanc emendationem Theodoritus ipse in cap. 28 hujus libri.

Τελωρει μεν τὴν Αἰγυπτον. Prima accusatio Athanasii per Meletianos facta, fuit de lunicis lineis, quarum canonem Aegyptiis ab Athanasio impositum atque exactum fuisse inferunt, ut scribit Athanasius in supradicto Apologetico iis verbis: Πλέττονται πρῶτον κατηγοριῶν περὶ σηραγγων κ.τ.λ., ὦ κ.χ. χανον τοῖς Αἰγυπτοῖς πεπλῶν..., Improprie igitur locutus est Theodoretus. Nam τελωνεῖν proprie dicitur de vectigalibus. Hoc autem tribulum fuit linearum vestium, quod Athanasius imposuisse dicebatur. Ipse enim canonem vocat: vox de tributis tantum dicitur.

In caput XXIX.

Pag. 62. Οὕτω ὅτι τῶν ἐπισκόπων. In codice Leonis Allatii hic locus auctor est aliquot vocibus huic modo: Οὕτω ὧν τῶν ἐπισκόπων περὶ τοὺς ἐχθροὺς συναχθέντων, etc. Verum hae voces non sunt Theodoretis, sed Theodori Lectoris, qui eas supplevit ex Historia Socratis ac Sozomeni; quod et alibi facere consuevit in Historia sua tripertita.

In caput XXXI.

Pag. 65. Καὶ τοῖς ὑπ' αὐτοῦ διοικηθεῖσας. Unam dumtaxat basilicam Hierosolymis aedificaverat Constantius: ad cujus dedicationem evocavit episcopos qui erant cum congregati in urbe Tyro, ut testatur Eusebius in lib. vi. De vita Constantini. Improprie igitur locutus est Theodoretus, qui ecclesias in plurali numero dicit a Constantio exstruas. Nisi forte Anastasium et Martyriam seu basilicam Sanctae Crucis pro duabus ecclesiis accepit. Sic certe videtur eas distinguere in Commentariis in Ezechielem cap. xlviii: Ἐν γὰρ ἡ τοῦ Ἱεροσολύμων, ἤ τε τοῦ Σταυροῦ ἐκκλησία καὶ ἡ Ἀνάστασις καὶ ἡ Ἀνάληψις, καὶ ἡ ἐν Σιν ἁγία, καὶ ἡ ἱερὰ Βηθλεὲμ, etc. Et paulo post: Ἰδιὰ ἅρα τὸν ἐνσταυρωμὲν μὴκος ἢ οὐ τὸν Σταῦρον ἢ τῆς ἀναστάσεως. Vide, si placet, epistolam nostram de Anastasi, quam edidi ad calcem adnotationem Eusebianarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,650">
Συναβλεὺς δὲ. In editione Basilienis legitur συναβλεὺς δὲ, etc., quod magis placet.
Τριακοστὴ δὲ τοιαῦτα. Vide quae notavi ad librum V Eusebii De vita Constantini, p. 243.

In caput XXXIII.

Pag. 66. Κρύπτοισοι μὲν τὴν ἀλήθειαν. Hujus placet scriptura quam reperi in manuscriptis codicibus Savilii et Allatii, et in editione Basilieni: Κρύπτοισοι δὲ τὴν πνοὴν.

In caput XXXVI.

Τὰ τῶν ῥωτῶν περὶ τῆς ὄηνος καὶ τῶν ἀνθυπάρχων προσώπων. Hunc locum non intellexerunt interpretes. Nam Joachimus quidem Camerarius ita venit: Quibus si qui fidem non habent, contemplant monumentum, stantumque illius, credant non solum scriptis, sed etiam Domino qui dicit, etc. Camerarii versionem seculis est in editione sua Iacobi Stirmundi. Christophorusorum vero hunc locum interpretabitur: Quibus quisquam minime spem habet cum magnificâ illa ope, quae circa ejus sepulcrum et statuam hodie cernuntur, oculis aspicienti: credat saltem sacris Litteris et Domino dicenti: si gloriam me non glorifico, etc. Atqui non hoc dicit Theodoretus, sed eos qui nolunt credere Eusebio, et alii qui de honoribus Constantini, ad obitum deiis scripsere, admonet ut ea quae ad sepulcrum et statuam illius fluunt, contemnant et irrideant. Quantum vero sint illa quae ad sepulcrum et ad statuam Constantini pertinent, docet nos Philostorgius in lib. 8 Historiae, cap. 18: Ὅτις ὁ θεοφιλής, καὶ τῇ πλουσιωστᾷ κτλ. (textum incertum).

Addit autem hic locus auctoris notabilia. Sunt plerique codices cuiusdam libri pag. 665 et 667; sunt enim optima monimenta. Porro haec pompa celebrabatur quotannis die undecimo mensis maiïi, qui natalis erat urbis Constantinopolitanae, ut ibidem scribit auctor ejus Chronici et Hesychius in Originibus CPP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,860,900,980">
-    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcripto texto bilingue (latinē + graece); marquei script="misto" por ocorrencia de linhas gregas integradas no corpo latino. Algumas abreviações e formas tipographicae moderne renderi como grafia plena; não foram introduzidas palavras novas nem traduzidas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>