<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,165,860,220">1549 IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. II. 1550</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="55,235,490,945">presbyter, ab Alexandro Alexandriæ episcopo de-
positus fuerat, ut testatur Athanasius, tum in
Apologetico ad Constantium, tum in libro De syno-
dis Arimini et Seleuciæ. Sed et Hilarius in Fra-
gmentis, hunc locum non aliter legit atque accepit
quam Athanasius.

"Ὁμοφωνίαν διασώζεσθαι. In his verbis clauditur epistola synodica concilii Serdicensis, tum apud Athanasium in secundo Apologetico contra Arianos, tum apud Hilarium in Fragmentis. Et post hæc verba additur solemnis salutatio in hunc modum. Ἡ θεία πρόνοια καθωσιωμένους ὑμᾶς καὶ εὐθυμοῦντας διαφυλάττοι, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί. Apud Hilarium vero hæc adduntur: Optamus, fratres, vos in Domino bene valere. Cætera quæ sequuntur apud Theodoretum de expositione fidei, spuria sunt et adulterina, ut docet certissimus auctor Athanasius in epistola synodica ad Antiochenses, pag. 576 editionis Parisiensis. Ubi hæc adjecta fuisse dicit a quibusdam, absque consensu episcoporum qui concilio interfuerant. Quibus reliqui episcopi acriter restiterunt, proclamantes contentos se esse Nicæna fide, nec quidquam ei ulterius addendum : ne fides a sanctis Patribus edita, imperfecta esse videretur, neve aditus daretur malis hominibus novas subinde fidei formulas procudendi. Ac profecto satis mirari non possum, Theodoretum istud ignorasse, aut si scivit, id dissimulasse. Quorum neutrum in Theodoreto excusari potest.

"ὅτι γεννητὸς ἐστιν ἅμα καὶ ἀγέννητος. Hic locus corruptissimus est, nec ullum ex eo comm[o]dum sensum elicere potuerunt interpretes. Ego vero levissima mutatione eum ita restituendum esse existimo, γεννητὸς ἐστιν ἅμα καὶ γενητός, hæc enim erat hæresis Arianorum, qui Filium Dei simul genitum et factum esse dicebant; et iis duobus vocabulis quæ unica littera inter se discrepant γεννητός et γενητός, imperitis hominibus illudebant. Hos igitur damnant sanctissimi Patres, seu potius ii qui appendicem istam composuerunt. Quantum porro discriminis sit inter ista duo vocabula, nemo est qui non videat. Idem dicendum est de duobus illis vocabulis ἀγέννητος et ἀγένητος. Nicetas in Thesauro orthodoxæ fidei, lib. II, cap. 34, hanc differentiam notat his verbis: « Sciendum enim est quod ἀγένητον, si per unicum ν scribatur, id significat, quod nec creatum nec factum est: ἀγέννητον vero per duplex ν, id significat, quod genitum non est. Jam priore significato, essentia differt ab essentia: alia enim essentia est increata seu ἀγένητος per unicum ν, aliaque item γενητὴ seu creata. Posteriore vero significato essentia nihil quidquam ab essentia differt. Omnis enim animantium speciei prima hypostasis ἀγέννητος, hoc est ingenita, non autem ἀγένητος, hoc est increata fuit, etc. Jam si priorem significationem sequaris, tres illæ divinæ hypostases inter se conveniunt. Nam consubstantiales et increatæ sunt: posteriorem vero si sequaris, haudquaquam conveniunt. Solus enim Pater ingenitus est, » etc.

Idem longe ante Nicetam notarat Epiphanius, in hæresi Origenistarum cap. 8, ubi reprehendit Origenem qui in Præfatione commentariorum in Psalmos, Filium Dei appellarat γενητὸν θεόν. Ac nonnullos quidem Origenem excusantes contendisse scribit, idem esse γεννητὸν et γενητόν. Contra vero affirmat Epiphanius hæc duo longe inter se differre. Γενητὸν enim esse id quod factum est et creatum.

Pag. 81. Οὕτως ἑαυτούς. Codex Leonis Allatii hic una voce auctior est, hoc modo οὕτως γὰρ αὐτοὺς νοεῖν, etc. Sequentia vero non dubito quin sic emendanda sint ὅτι οὗτος εἷς τῶν γεγενημένων ἐστί. Id est sic, enim se intelligere profitentur genitum, quia ille sit unus ex iis quæ facta sunt. Emendationem nostram confirmat Epiphanius loco citato.

Γένεσιν ἔχει. Primam vocem addiderunt typographi Genevienses ex libro Christophorsoni. Sed</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="512,235,973,945">cum absit a mss. codicibus, nec habeatur in editione Basiliensi, nec in versione Epiphanii Scholastici, merito eam expunxi, licet Sirmundus eam retinuerit, et pro ὅπερ emendaverit ὅσπερ.

"Ο ἐστι λόγος πνεῦμα οὐκ ἔχων. In editione Basiliensi duæ postremæ voces parenthesi includuntur, nec habentur in versione Epiphanii Scholastici. Ego vero etiam priores libenter expungerem, quippe quæ sensum hujus loci conturbant. Quod si quis eas retinere voluerit, locus interpungendus erit hoc modo : μηδὲ εἶναι δύνασθαι ὁ ἐστι λόγος, πνεῦμα οὐκ ἔχων. Id est, nec verbum posse esse sine spiritu.

Οὐ πάντοτε γὰρ εἶναι. Hoc loco verba transposita esse jampridem animadverti. Igitur ante hæc verba, collocanda est periodus quæ sequitur, hoc modo, ὅτι ὁ πάντοτε ὢν, ἀρχὴν οὐκ ἔχει Λόγος. Ita plana sunt omnia.

Ἀληθῆ δὲ Υἱὸν παραδιδόαμεν. Duæ priores voces desunt in ms. codice Savilii et in ed. Bas.

Διαφέρει δὲ τῇ κοινῇ κτίσει. In codice Leonis Allatii καινῇ κτίσει, optime meo quidem judicio. Sic enim Apostolus vocat resurrectionem. Aiunt igitur sancti Patres Christum vocari primogenitum juxta humanitatem. Licet autem sit primogenitus hominum, præstantiorem tamen esse reliquis hominibus ob resurrectionis gloriam.

Pag. 83. Δύο δὴ οὖν τῶν εἰς τὴν σαρδικήν. Vincentium Capuae, et Eufratam Coloniæ Agrippinæ episcopos intelligit qui a synodo Serdicensi ad Constantium per id temporis Antiochiæ degentem missi sunt, petituri ab illo ut episcopos synodali sententia restitutos, ad sedes suas redire pateretur, ut docet Athanasius in epistola ad Solitarios, pag. 822, ubi etiam narrat scenam illam meretricis a Stephano conductæ et in episcopi dormientis cubiculum introductæ. De qua Theodoretus in sequenti capite.

Σαλιανὸς δὲ τούτου. Saliam verti, potius quam Salianum. Nam Salianus non est nomen Romanum. Salia vero vir fuit eo tempore celeberrimus, qui et consul fuit in Occidente anno sequente, qui fuit annus Christi 318; synodus autem Serdicensis celebrata est anno Christi 317. Hujus Salia mentio fit, tum in fastis consularibus, tum apud Prudentium, qui se eo consule in lucem editum esse testatur. Fuit enim consul in Occidente, ut jam dixi. Hunc ergo Saliam hic a Theodoreto designari existimo, quia Constante Augusto missus est ad Constantium anno Christi 347. Unde cum rediisset, ob confectam legationem consulatum accepit. Fuit et alter Salia comes thesaurorum sub Valente Augusto, ut scribit Marcellinus in lib. xxxix.

Ὦ τῶν ὠδίνων κοινωνός. Interpretes collegam et curarum participem iis verbis significari existimarunt. Ego vero fratrem potius intelligi crediderim. Atque ita cepit Camerarius qui sic vertit: Pollicetur facturum se omnia quæ vellet socius dolorifici partus sui. Quæ interpretatio barbara quidem est et indigna Camerario, viro Latini sermonis peritissimo: sensum tamen Theodoreti recte exprimit. Proprie quidem κοινωνὸς τῶν ὠδίνων. Fratres geminos significat, qui eodem partu sunt editi. Potest tamen extendi etiam ad fratres non geminos, qui ex eodem utero sunt editi.

In caput IX.

Pag. 84. Τὰ κατὰ τῶν ἀρίστων παρανόμως. Hunc locum restitui ex manuscripto codice Henrici Savilii, in quo legitur τὰ κατὰ τῶν ἀστῶν. Optime, meo quidem judicio. Vox ἀρίστων ex superiore linea perperam repetita est, nec sensum ullum habet. In altero codice regio ex quo variantes lectiones Stephanus exscripsit, τῶν εἰς τῶν legitur corrupte.

Pag. 85. Τοὺς παρανόμους δικαστὰς ἔσεσθαι. Hunc locum emendavi ex mss. codicibus Savilii et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,948,905,988">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas, com ordem de leitura da esquerda para a direita. Não foram visíveis letras marginais centrais A-D na imagem.</notas>
</pagina>