H. VALESU. NOT.E

1560

HENRICI

VALESII

ADNOTATIONES

IN LIBRUM TERTIUM BISTORLE ECCLESIASTIC/E THEODORETI.

In caput 11].

Pac. 127. Kal πειτῶν καὶ δοράτων. Malim le-
gere. Nam παλτὸν Grwce. telum significat, sie di-
ctum ἀπὸ τοῦ πάλλειν quod est vibrare. Ferri tamen

otest vulgata lectio. Nam et πέλττς jaculum signi-
ficat teste Hesychio. Unde χαταπέλτης bellica ma-
china videlur dicta.

᾿Αμυνήτοις γὰρ συμποιϊεμεῖν. Hane. 'Theodoreti
narrationem de Constantio valde suspectam habeo.
Quomodo enim Constantius milites in exercitu
liabere noluisset sacro lavacro minime linetos,
€um ipse eo tempore nondum) esset baptizatus.
Fieaim diu postea, cum. adversus Julianum. ex-
peditionem suscepisset , Ántiochie baptizatus est
ab Euzoio episcopo.

In caput IV.

Ὁ ἐκ τῆς "Icadac. Rectius in edit. Basil. ex-
eusum est plurali numero of &x τῆς Ἰταλίας, licet
Hilarius non ex Italia, sed ex Galliis fuerit oriun.
dus.

Ἐν τῇ καλουμένῃ παλαιᾷ. Ejusdem loci men-
tionem facit Theodozetus in lib. 11 Historie, cap. 51,
ubi notavi Ecclesiam quoque ex loco in quo sita
erat, ila cognominatam | fuisse. Certe auctor Chro -
nici Alexandrini id diserte testatur, de Meletij reditu
ita scribens : Οὕτως οὖν καὶ Μελέτιος ὁ ἐπὶ ἀσεδείᾳ
xal ἑτέροις καχοῖς χαθηρημένος, ἐπανελθὼν ἐν Αν-
“ιοχεία τὴν παλαιὰν ἥρπασεν ἐχγλησίαν, συνδραμόν-
πων αὐτῷ xat τῶν ἤδη Ex τοῦ χλήρου καθαιρεθέντων

ἐνθέσμως ὑπὸ τῆς ἀγίας συνόϊου. Ἐν οἷς ἦν μάλιστα
καὶ Διογένης ἀπὸ πρεσδυτέρων, τῶν ἄλλων πλείω

συντρέχων, χαὶ Βιτάλιος λαῖχος ἐν ἐπιθέσει ἀεὶ ζῆ-
σας. “Ὃς δὴ ἀπὸ πολλοῦ προϊὼν, xal ὕστερον λυπη-
θεὶς μετὰ χρόνον πρὸς τὸν Μελέτιον, ἀπεσχίσθη ἀπ᾽
αὐτοῦ, καὶ αἵρεσιν γέλωτος xal αὑτὴν ἀξίαν οὖσαν
συνεστήσατο, etc. Quem locum quia. interpres non
intellexit, hic Làtine ecnversum apponam : Jia ergo
Meletius qui ob impietatem et alia crimina depositus
[uerat, Antiochiam. reversus , velerem ecclesiam per
vim occupavit : adjunctis illi clericia qui jam antea
legitime depositi fuerant a sancta synodo, Inter quos
pracipeus erat. Diogenes ex. presbylero, pre reliquis
omnibus concursans εἰ partes adjuvans : et. Vitalis
laicus, qui semper (raudes atque imposturas exercue-
vat. llic ulterius progressus, ad. extremum offensus
Jleletio, ab illo sese. abrupit, εἰ heresim ipse quoque
ridiculam. condidit. Sunt hiec. optime not, et ex
veteri quodam auctore descripta, qui Meletio haud-
quaquam favebat, Ac, nisi me fallit opinio, Ariants
fuit scriptor ille, ex quo collector Alexandrini
Chronici hec desumpsit. Nam ut superius ob-
servavi, Leontium Antiochenum episcopum miri-
lice priedicat, quem tamen constat Arianum fuisse.

Tác «λειτουργίας é&merélovr τὰς θείας. Hinc
Aibanasius Meletianos vocal τοὺς ἐν τῇ παλαιᾷ
συναγομένους, distinguens eos ab illis qui erant suh
Paulino, id est ab Eustathianis, ut. videre est
M de epist, synodica ad Ántiochenos , pag. 575
*t 570.

Jn caput V.

Pc. 120. Πέντε γὰρ xal ὀγδοήκοντα ἔτη. Ba-
tonius ad annum Christi 408, capite 51, ait corru-

ptos esse lioc loco Theodoreti codices. Neque enim
quinqne et octoginta annorum spatio durasse id
iscidium Ecclesize Antiochenze, sed quinque tantum
et quadraginta. Caepisse enim ait hoc schisma ab
ordinatione Paulini, quz facta est anno Christi 563."
Sed pace maximi viri dictum sit : non ab eo tem-'
pore discidium illud orditur Theodoretus , sed ab
ipsa depositione Eustathii, qu:xe facta est regnante
Constantino, anno Christi 550, ut notavi ad cap. 31,
lib. n. Ab illo enim tempore Eustathiani separatos
conventus habuerunt. Neque enim audiendus est
Theodoretus, qui in dicto cap. 51, lib. i, scribit
post depositionem | Eustathii , saniorem | Ecclesie
partem, id. est orthodoxos, per annos 30 patienter
tulisse Arianorum perfidiam, mutationem aliquam
temporum opperientes, Postquam vero Meletium
pelli in exsilium, et Euzoium Arianum ín sede Án-
tiochena collocatum viderunt, tum demum ab Aria-
nis discessisse , et seorsum in Palea convenius
habuisse. Id quidem verum est de Meletii seclato-
ribus ; qui licet eum Arianis inilio communicas-
sent, post depositionem Meletii se ab eorum coim»
munione abjunxerunt, Eustathiani vero jam antea
sese ab Arianis separaverant, el seorsum collectas
agebant, ex quo Eustathius per fraudem et ca-
lumniam Arianorum, exutus fucrat episcopatu, ut
ipse testatur Theodoretus in lib. 1, cap. 22. Notabit
igitur lecter errorem Theodoreti, qui, in Meletium
nimis propensus, sanam Ecclesie partem appellat
sectatores. Meletii. Sic enim in. cap. 51. 1. n. Et in
hoc capite vocat eos τοὺς τῆς εὐσεθείας ἀντεχομέ.
νους. Quasi id solis conveniret Meletii sectatoribus,
nec commune illis esset cum Eustathiams. Ex his
igitur apparet, discidium illud Antiochensis Ecclesie
coeptum esse a depositione Eustathii, id est ab anno
Christi 550, vel certe $29. Cui si octoginta quinque
,

. annos addideris, flet annus Christi 444 aut

quo Alexander Antiochensia episc. Eustathianos
reliquo. Ecclesie corpori adjunxit. Quo posito,
Alexandri Antiochensis obitus non anno Christi
411, ut vult Baronius, sed serius contigerit necesse
est.

"Exorvplav εἰλήφασι. In. codice Savilii εἰ in
editione Basiliensi legitur ἐδέξαντο.

In caput. V11.

Pac. 190. "Er τῇ Kovccarcirov. Epiphanius
Scholasticus Κωνσταντίου, quod magis probo. Vul-
gatam tamen lectionem confirmat auctor Chronici
Alexandrini in rebus gestis Juliani.

Διογύσῳ cQ γυναιώδει. Rectius in editione Ba-
siliensi legitur τῷ γύνιδι, quomodo etiam legitut
apud Epiphanium Scholasticum, Est autem. y5-
vig idem quod Androgyuos , ut testatur. Suidas.
Quod quidem Baccho egregie convenit, quem Andro-
gynum fingunt fabulz poetarum. Dicitur etiaur yov
νης per duplex v, ut scribitur apud Philostratuu
in. Vita ZEliani sophista.

Tov τῆς Opáxnc ἁπάσης ἄρχοντος. Jacobus
Sirmundus prisidem Thracie vertit, dissimulato
vocabulo τῆς ὅλης, quod tamen minime otiosum
est. Muliz euim eraut provincie Thraciarum, qu3-
rum singul suum prasidem habebout, Tota. vero

diocesis Thracie umi parebat vicario, sub que

Digitized by Google

