<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,128,946,182">
    1541                          IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. I.                          1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="52,188,486,950">
    consentit Gelasius Cyzicenus et editio Basilieunsis,
    in hunc modum : οὓς ἡ τῆς συνόδου ἀλήθεια πρὸς
    μετάνοιαν τετήρηκει. Quam emendationem confirmat
    Epiphanius Scholasticus et anonymus interpres :
    sic enim vertunt : Sed isti boni et optimi nimis epi-
    scopi, quos semel concilii veritas ad pœnitentiam re-
    servabat. Eusebium ac Theognium intelligit, qui
    cum ante Nicænam synodum et in ipsa synodo
    patrocinium Arii suscepissent, Patres synodi Ni-
    cænæ eos una cum Ario damnare primum volue-
    rant. Postea tamen intercedente pro ipsis Constan-
    tino, cum Nicænæ fidei in speciem subscripsissent,
    synodus eis pepercerat, ad pœnitentiam eos reser-
    vans, ut loquitur Constantinus. Porro ἀλήθεια hoc
    loco sinceritatem fidei significat, ὀρθοδοξίαν: oppo-
    niturque fraudi ac simulationi Eusebii et Theo-
    gnii.

    Τούτοις ἔκρινα πρᾶξαι. In edit. Bas. excusum
    est τοῦτο ἔκρινα πρᾶξαι : Optime modo utramque
    - simul vocem retineamus.

    Καὶ διαπράξασθαι οὕτως ἀγνούς. Jacobus Sir-
    mundus hunc locum in editione sua aliter distinxit,
    hoc modo : Καὶ διαπράξασθαι οὕτως ἐπισκόπους
    ἀγνούς τε καὶ εἰ καὶ φιλανθρώπους χαί-
    ρωμεν. Et locum sic interpretatus est : Atque ita
    perfecisse sanctos et orthodoxos, hominumque aman-
    tes episcopos gaudeamus. Verum hæc interpretatio
    ferri non potest. Expunxit enim Sirmundus verbum
    ἔχοντες, contra fidem atque auctoritatem omnium
    codicum. Sed longe facilius erat locum restituere
    absque ulla mutatione, hoc modo : Καὶ διαπράξα-
    σθαι οὕτως, ὡς ἐπισκόπους ἁγνούς τε καὶ ὀρθοδόξους
    καὶ φιλανθρώπους ἔχοντες χαίρωμεν. Atque ita legit
    anonymus interpres hujus epistolæ, jam toties a
    nobis laudatus. Sic enim vertit hunc locum : Nunc
    vestrum est, ad Deum fide illa respicere, qua sem-
    per et fuisse constat et esse decet : et sic peragere
    ut episcopos castos et orthodoxos et clementes ha-
    bentes gaudeamus.

    In caput XXI.

    Καὶ ἐγγὺς βασιλέως φοιτῶν. In codice Savilii
    ζε additur hoc modo, καὶ ἐγγὺς παρὰ, etc.
    In Basiliensi autem editione ita legitur καὶ θαμὰ
    παρὰ βασιλέως φοιτῶν quod magis placet. Errat
    autem hic Theodoretus, qui Eusebium Constanti-
    nopoleos episcopum fuisse putat, tunc cum Eusta-
    thium Antiochenum e sede sua exturbavit. Nam
    Eusebius in episcopatu Nicomediensi usque ad Con-
    stantini obitum perseveravit : quippe qui Constan-
    tinum paulo ante mortem vicit Nicomediæ,
    cum adhuc esset illius urbis episcopus, ut testatur
    Hieronymus in Chronico. Idem quoque probari
    potest ex Ammiano Marcellino, qui in lib. xxii scri-
    bit Julianum Nicomediæ educatum fuisse ab Euse-
    bio episcopo ejusdem loci, quem genere longius
    contingebat. Atqui Julianus natus est anno Chri-
    sti 331, ut notavi ad lib. xxv Marcellini. Quomodo
    igitur educari potuit Nicomediæ ab Eusebio epi-
    scopo, si Eusebius jam ante hunc annum, relicto
    Nicomediæ episcopatu, ad CP. sedem transierat.
    Omitto locum Athanasii in epistola ad solitarios,
    ex quo manifeste convincitur Eusebium non Alexan-
    dro, sed Paulo successisse in episcopatu CP.

    In caput XXII.

    Pag. 53. Εὐδόξιον. Post Eustathium, Antiochensis
    episcopus factus est Paulinus, qui tunc episcopus erat Tyri, ut notavi ad lib. x Historiæ ecclesi-
    asticæ Eusebii. Cui successit Eulalius, quem-
    admodum testatur Philostorgius apud Suidam voce
    Ἄρειος.

    Εὐσέβιον μεταθεῖναι. Non possum assentiri
    Theodoreto, qui post mortem Eulalii Eusebium
    Cæsariensem ad episcopatum Antiochenæ urbis vo-
    catum fuisse dicit. Nam Eusebius ipse in lib. iii De
    vita Constantini aperte indicat, id statim post de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="504,188,949,950">
    positionem Eustathii factum fuisse. Sed et litteræ
    imperatoris Constantini ibidem ab Eusebio relatæ,
    id ipsum non obscure indicant. Hieronymus tamen
    in Chronico Eusebium post Euphronium ponit, cum
    tamen Eusebius nunquam fuerit Antiochenus epi-
    scopus.

    Πλακεντίφ. Hujus episcopi nomen variis modis
    scribitur. Interdum enim Πλάκιτος, alias Φλά-
    κιτος exaratur, ut notavi ad Historiam Socratis.
    Sed verum hujus nomen fuit Φλάκιλλος, ut scribi-
    tur apud Eusebium in libris contra Marcellum, et
    apud Athanasium in Apologia. Ex quo discimus
    eum interfuisse concilio Tyri, quod factum est
    anno 335 natalis Dominici. Quare ante hunc an-
    num episcopus antiochensis factus fuerit necesse
    est. Quod quidem egregie convenit cum supputa-
    tione annorum quos Eulalio et Euphronio tribuit
    Theodoretus ac Philostorgius. Etenim Paulinus, qui
    primus Eustathio suffectus est, sex tantum mensi-
    bus eo munere est perfunctus, teste Philostorgio
    in lib. iii. Eulalium quoque brevi post electionem
    mortuum esse testatur Theodoretus. Euphronio
    autem annum et aliquot menses assignat. Ita tres
    illi episcopi trium circiter annorum spatio sedem
    illam administraverunt. Cum igitur Eustathius anno
    Christi 329 aut 330, exutus fuerit episcopatu, ut
    ad Eusebium demonstravi : Flaccillus circa annum
    Domini 333 ad episcopatum Antiochensem promo-
    tus videtur. Huic annos 12 episcopatus tribuit Ni-
    cephorus patriarcha, qui eum Φακίλλιον nomi-
    nat et interfuisse scribit synodo Antiochenæ quæ in
    encaeniis celebrata est anno Christi 342, quod testa-
    tur etiam Socrates in lib. ii, cap. 8.

    In caput XXV.

    Pag. 57. Βεβαίαις ἐλπίσι. Hunc locum supplevi
    ex codice Leonis Allatii, cui consentiunt codex Savilii
    et Basiliensis editio : nisi quod in istis legitur Βε-
    βαίαις σωτηρίας ἐλπίσι sed melior est scriptura
    codicis Allatiani, quam confirmat Epiphanius Scho-
    lasticus.

    Γεώδη λαμπηδόν. Epiphanius Scholasticus locum
    hunc ita vertit : Omnemque terrenam flammam
    nimis devito. Vide quæ notavi ad lib. iv De vita Con-
    stantini, ubi hæc ad Saporem epistola refertur. Sed
    licet de incantationibus ac mysteriis paganorum
    hunc locum ibi exposuerim : nunc tamen re attentius
    examinata, malim hæc Constantini verba
    interpretari de igne quem Persæ colebant, ut cuncti
    sciunt.

    Ὅλα γένη κατέῤῥε. In codice Leonis Allatii
    scriptum est, πολλὰ τῶν ἐθνῶν καὶ ὅλα γένη κατ-
    έτριψεν.

    Pag. 58. Δυναστείαν καταῤῥηγνύς. Codex Al-
    latii habet καταγνύς, id est constringens

    Ἡμῖν αὐτοῖς πέπεισμαι. Ita legitur etiam apud
    Eusebium in lib. iv De vita Constantini. Verum
    hæc locutio plane barbara est. Itaque codex Leonis
    Allatii substituit πεπείσμεθα. Sed melior est scri-
    ptura editionis Basiliensis, quam confirmat codex
    Savilii, πεπίστευται.

    Ὁ ἔστι σοί κἀκείνοις. In manuscripto codice
    Savilii et in editione Basiliensi legitur, ὅτι σοί κὰ-
    κείνοις. Verum in codice Leonis Allatii scribitur,
    ὅτι σοί κἀκεῖνοι, id est, Nam et illi, tui sunt. Quæ
    scriptura omnium rectissima mihi videtur. Apud
    Eusebium in lib. iv De vita Constantini, legitur ὅτι
    σοί κἀκείνῳ, ubi vide si placet quæ notavi.

    Pag. 59. Ἁρμοδίως τῇ αὐτοῦ. Rectius apud
    Nicephorum in cap. 38 lib. viii legitur, Ἁρμο-
    δίως τῇ σαυτοῦ φιλανθρωπίᾳ. Apud Eusebium quo-
    que σεαυτοῦ scribitur.

    In caput XXVI.

    Μετὰ μῆνας πένε. Idem scribit Athanasius in
    Apologetico secundo Contra Arianos, pag. 777 edi-
    tionis Parisiensis : Ὅπω γὰρ πέντε μῆνες παρῆλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="619,966,836,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em fluxo de coluna esquerda e depois coluna direita. Não foram observados marcadores marginais centrais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>