1513

dicibus et apud Nicephorum in lib. xi, cap. 92.
Magis tamen placet scriptura quam ex altero codice
regio Robertus Stephanus in variis lectionibus exhi-
buit: Εἰς φρούριον ἔσχατον τοῖς ἐχεῖ γειτονεῦον
βαρθάροις, Φηνὼ δὲ τούτῳ ὄνομα, ete, Quomodo
etiam. edidit. Javobus Sirmundus. 118 certe. legit
Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejus appa-
ret. Sie enim ille : Quoddam castrum. exiremum,
barbaris vicinum, cui nomen est Pheno, senex. di-
gnus celesti urbe. deductus. est. Est. autem. Phaeno
Seu Pleno viculus Pal»stius, in quo crant zeris me-
talla, ad quz noxii. damnabantur, ut ex Eusebio,
Athanasio οἱ Hieronymo notavit pridem Ortelius.

In caput XVII.

Pac. 170. Kal παίνιον. Codex Savilii scriptum
habet γέλωτα νομίζει xaY παίγνιον. In editione Ba-
silieusi iegitur. καὶ παιδιάν.

* In caput XVIII.

Pac. T4. Τούτων xoworncat ὑμῖν παρήνεσα.
Prima vox expungenda est, utpote superflua. Certe
jn editione Basiliensi non habetur.

Τὰ Εὐνομίου γράμματα πεπαιδευμένος. Ita le-
gi'ur in omnibus nostris exemplaribus, nec aliter
in suo codice scriptum repererat Epiphanius Scho-
lasticus, Sic enim vertit : Protoyenes autem Euno-
mii litteris eruditus, Sirmundus tamen ex regio co-
dice cujus variantes lectiones Stephanus nobis exhi-
buit, locum emendavit hoc modo : Τὰ ix νόμου
γράμματα πεπαιδευμένο:, οἱ sic vertit : Legitimis
literis eruditus. Quod quid sibi velit nescio. Mallem
certe ila inlerpretari : Legalibus litteris. eruditus,
Certe Nicephorus in lib. n, cap. 22, cum hunc
"Theodoreti locum describeret, pro iis verbis quz
retuli, hzec substituit : Ὁ ó& πρωτογένης, τὰ ἱερὰ
Γράμματα ἐχπεπαιδευμένος. Sed et quee sequuntur
in Theodoreto, hanc emendationem confirmant. Ait
enim Protogenem cum sacris Litteris apprime in-
structus esset, ac przeterea notarum peritus, ludum
litterarium  aperuisse, ut pueris arlet scribendi
traderet, et hae. occasione eos sacras Litteras edo-
cuisse.

Pac. 172. δεσποτικὴν ἐπιθεῖναι σφραγῖδα, 14
est, bapiisinum conferret. Veteres enim baptismum
vocabant σφραγῖδα, ut notavi ad Historiam. Euse-
bii. Ceterum Protogenes ideo bunc honorem tri-
buebat Eulogio, quod Euloyius senior esset presby-
ter, el primus presbyterorum Ecclesize Edessen:z,
ut indieat Theodoretus. Eulogium enim vocat ἡγού-
μενον πάντων, hoc est archipresbyterum.

Ia caput XIX.

Pac. 173. Βασίλειος ὁ μέγας. Dus postrem vo-
€es absunt ab editione Basiliensi, recte, ut opinor.
Sufficit enim elogium quod proxime sequitur.

Πρὸς τὴν ζωὴν τοῦτον ὑποστρέψειν. ln ms. co-
dice lHenrici Savitii et in editione DBasiliensi legitur
ἀναστρέψαι, rectius, ni fallor.

Kal τῷ θυσιαστηρίῳ. Valens Epiphbaniorum die
in ecclesiam Cassariensem ingressus est, οἱ con-
sueta dona obtulit ad altare, et intra velum admis-
sus, Dasilium auscultavit, ut narrat Gregorius Na-
zianzenus, in Orat. funebri de laudibus Basilii. Ve-
rum Gregorius haec omnia contigisse testatur prius-
quam Valentis filius ia morbum incidisset, Cui
quidem utpote oculato testi, fidem habere malin
quam Theodoreto,

Δημοσθένης τῶν βασιλικῶν προμηθούμενος
ὄψων. Hujus Demosthenis mentionem facit ὅτορος
ritis Nyssenus in lib. 1 Contra Eunomium, ubi hanc
Basilii eum Valente ae Modesto ejus prefecto con-
gressionem describit, Verba ejus hac sunt : Ὥσπερ
τοίνυν διὰ τοῦ μαγείρου Ναδουζάρδαν ἐπὶ τῶν "Iepo-
σολύμων ποτὲ ὁ ᾿Ασσύριος τὴν τοῦ ναοῦ καθαίρεσιν
τῶν ᾿Ισραηλιτῶν χατειργάσατο, οὕτω καὶ Δημοσθένει
τινὶ τῷ ἐπὶ τῶν ὄψων τεταγμένῳ καὶ τῶν μαγείρων

IN THEODOR. HIST. ECCL. 118. Iv.

1574

ἄρχοντι, ὡς ἱταμωτέρῳ τῶν ἄλλυν" τὴν τοιαύτην ὑπ-
ἡρεσίαν προστάξας, χρατήσειν ᾧετο τοῦ παντὸς ἐν-
χειρήματος. Castrensem sacri palatii intelligit. Sic
euim vocabatur liec. dignitas. Eundem Denostbe-
nem tacite designat. Gregorius Nazianzenus, in
Orat. funebri jam citata, Nabuzardan eum appel-
lans perinde ac Gregorius Nyssenus. Vide Basilium
maguum in epistola 508.

Τὸ σῶμα ἅπαν AsAw8npévoi. Epiphanius Scho-
lasticus bec verba de leprosis exposuit, recte, ut
opinor.

Πρώτην τοῦ Οὐάλεντος zpcoGoAdtr. Ter omnino
a Valente iimpugnatus est Dasilius. Prima incursio
fuit, dum Basilims adhuc esset presbyter C:esarien-
sis Ecclesim, ut refert. Gregorius Nazianzenus in
Orat. funebri de Laudibus Basilii. Secunda ac ter-
tia incursio Valeutis in Basilium aliquandiu post
contigit, cum Valens venisset. Carsaream, οἱ Basi-
lius ejusdem loci episcopatum administraret. Pri-
mum quidem Valens Demosthenem et alios ex. pa-
latio suo, Modesium denique precium prietorii
adversus eum immisit. Qui cum nihil profecissent,
Valens constantiam Basilii miratus, ab ejus oppu-

natione paulisper. destitit, et in ecclesiam in qua

asilius collectas habebat, festo F.piphaniorum die
intravit. Postrema incursio fuit, cum Valens ab
Arianis impulsus, Basilium episcopatu pelli et in
exsilium mitti precepit, Cumque praeceptum itipe-
ratoris ea de re perscriberetnr, morbus filii impe-
ratoris consilium illud interrupit, αἱ testatur Gre-
gorius in Orat. funebri.

Πάλιν ἧκεν αὐτός. Olim suspicabar scribendum
esse αὐτόσε, ut legisse videtur Epiphanius Schola-
siicus. Sic enim vertit : Cum vero postea reversus
flluc fuisset, etc. Utrum autem tertia hec Valentis
incursio alio anno contigerit quam secunda , mihi
quidem incompertuim est, cum nec Gregorius, nec

heodoretus id dixerint,

In caput. XX.

Pac. 175. Elc τὴν πόνων ἐλευθέραν. ln ms. co-
dire llenrici Savilit et in. editione Dasiliensi aliter
scribitur hic locus, lioc scilicet modo, εἰς τὴν ἄπο-
νον xa ἐλευθέραν βιοτήν, quod magis placet,

Τῶν ἐν τέλει xal ἀξιώμασι. Codex Savilii et Ba-
siliensis editio hic quoque scriptum habent xzt
ἀξιωμότων. Sepius in hac voce a librariis peccatum
esse jam supra observavi; ἀξιωμάτων vero positum
est pro ἀξιωματιχῶν.

In caput XXI.

Pac. 116. Ka.Aiccov ἐφοδίων. Magis placet
scriptura codicis Saviliani, in quo legitur φορτίων,
quomodo etjam edidit Jacobus Sirmundus.

Pac. 177. Πάντοθεν zap' ὑμῶν. Codex Savilii
scriptum habet πανταχόθεν quemadmodum edidit

. Jacobus Sirmundus. Et Paulo post ubi legitur χυλιν-

δούμενοι, idem codex et editio Sirmundi praeferunt
χαλινδούμενοι.

In caput XX1f.

Pac. 178. Αόγων érixuv ἀσέλγειαν. Codex Sa-
vilii scriptum habet ἀσέδειαν. Epiphanius tamen
Scholasticus vulgatam lectionem tuetur.

Ὡς ἀπὸ xpovro?. Nescio quid sibi voluerit Sir-
mundus, hunc. locum ita vertens : Strepitum. inso-
lentem de naribus velut e scatebra, ut ita dicam, fun-
dentes, Nec welius Christophorsonus qui sic vertit,
velut ex aqua duclu, ul ita dieam, erumpentem., Pes-
sime vero Epiplianins Scholasticus interpretatus est
hoc moo : Et ut ita dicam fetorem veluti de quo-
dam cuniculo profundentes. Magis placet interpreta-
tio Camerarii, qui sic vertit: Obscenos per nares so-
nos, clarum et quasi, ut ita dicam, de aque fistulis
ejaculantes, xpouvot enim proprie sunt tubi seu sa-
lientes, ex quibus aqua in subjectum canalem eifun-
ditur. ᾿

Digitized by Google
