1503
appositione materiz , et non hebetatur
dilectio rerum divinarum contemplatione incen-
ditur, et vehementiorem inde ardeutioremque ope-
rationem recipit : 13049 et quanto quis amplius
in divinis institerit, tanto magis charitatis flam-
mam excitat. Atque hoc nos non solum magnus
docuit Moses, sed etiam sancta illa sponsa, de qua
divinus ait Paulus : « Despondi vos uni viro, virgi-
nem castam exbibere Christo *. » Hecenim in Can-
lico canticorum ad sponsum clamat : « Ostende
mihi faciem tuam , sonet vox tua in auribus meis :
vox enim iua dulcis, et facies tua decora, »
Ex his enim qua de ipso audierat dici, ejus amore
capla, non est contenta verbis, sed ipsam ejus
vocem audire desiderat : et ex iis quz de illius

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
: sic Dei A λαυσις. Kat καθάπερ τὸ πῦρ, ὅσῳ πλείονα τροφὴν

ft01

ὑποδέχεται, τοσούτῳ μείζονα τὴν ἐνέργειαν — Get-
χνυσιν (αὔξεται γὰρ αὕτη τῇ προσθήχῃ τῆς ὕλης,
ἀλλ᾽ οὐκ ἀμδλύνεται)" οὕτως ἡ πρὸς θεὼν ἀγάπε
τῇ θεωρίᾳ τῶν θείων πυρσεύεται, καὶ σφοδροτέραν
ἐχεῖθεν, xoi θερμοτέραν τὴν ἐνέργειαν ὑποδέχε-πα:.
Καὶ ὅσῳ ἄν εἰς πλέον τοῖς θείοις ἐνδιατρίψῃ, τοσοῦτιρ
μᾶλλον ἐξάπτει τῆς ἀγάπης τὴν φλόγα. Καὶ τοῦτο
ἡμᾶς οὐ μόνον ὁ μέγας ἐδίδαξε Μωῦσῆς, ἀλλὰ καὶ
ἡ ἁγία νύμφη, περὶ ἧς ὁ θεσπέσιος λέγει Παῦλος -
« Ἡ ρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παρα-
στῆσαι τῷ Χριστῷ. » Αὕτη γὰρ ἐν τῷ Ἄσματι τῶν
ἀσμάτων πρὸς τὸν νυμφίον βοᾷ" « Δεῖξόν μος τὴν
ὄψιν σου, xal ἀχούτισόν μοι τῆς φωνῇς σου, ὅτι f
φωνή σου ἡδεῖα, καὶ ἡ ὄψις σον ὡραῖα.» "Ex γὰρ

pulehiritudine narrari audierat, tanquam aliis sub- B τῶν περὶ αὐτοῦ λόγων δεξαμένη τὸν ἔρωτα, οὖχ

vecta, ipsius quoque conspectu frui cupit, vim
amoris laudatione illa significans : « Ostende,
mihi, inquit, faciem tuam, et sonet vox tua
jn auribus meis : vox enim tua. dulcis, et facies
tua decora. » llujus etiam pulchritudinis amore
captus illius sponsor ac paranymphus, divinus,
inquam, Paulus, amabilem illain amisit vocem.
« Quis nos separabit a charitate Christi? tri-
bulatio, an angustia, an fames, an persecutio,
an nuditas, an periculum, an gladius? sicut
scriplum est : quia propter te morlificamur tota
die, sstimati sumus sicut oves occisionis 9. »
Deinde et tolerantiz hujus ostendit causam : « Nam
in his, inquit, omnibus superamus, propter Deum
qui dilexit nos. » Considerantes enim , quales cum
essemus, cujusmodi * bonis affecti simus, et quo-
modo non primi nos dileximus, sed amari red-
ainavimus : et ab eo, quem odio habebamus, amati
sunus, cumque inimici 3309 essemus, recon-
ciliati sumus f, non ipsi pro reconciliatione sup-
plicantes , sed intercessorem habentes Unigeni-
1m, et qui injuriam intuleramus, ab affecto injuria
consolationem accepimus : crucem prater ea salu-
tarein expendentes, itemgue pro nobis crucifixum ,
salutares passiones, mortis finem, spem resur-
rcctionis nobis datam.

"Ὡς et ejusmodi alia considerantes, facile gravia
quique nobis ingruentia superainus, εἰ beneficio-
rum recordationem cum temporaria corporis aflli-
ctione coniparantes, graviorum rerum incursiones
libenter sustinemus : quoniam universa vitze (zedia
cum Domini amore ponderantes, admodum levia
illa deprehendimus. Quod si cuncta, que jucunda
et delectabilia videntur in hac vita, in unum rede-
gerimus, ex adverso libratus divinus amor umbra
quavis imbecilliora illa, vernisque floribus corru-
püibiliora demonstrat. Hac partim anie dictis,
vartim et post dicendis designat manifeste. « Cer-
tus sum enim, inquit, quod neque mors, neque
vita, neque angeli, neque principatus, neque pote-

411 Cor. σι, 2. 4 Cant. ui, 44.

* Ron. viu, 55 seq.

ἀρχεῖται τοῖς λόγοις, ἀλλὰ xal αὐτῆς ἐπακοῦσαι
ποθεῖ τῆς φωνῇς. Καὶ πτερωθεῖσα τοῖς περὶ τῆς
ὥρας αὐτοῦ διηγήμασι, xal αὑτῆς ἐφίεται τῆς θεω-
ρίας, ταῖς εἰρημέναις εὐφημίαις τὸ φῇλτρον σημαί-
νουσα, « Δεῖξόν μοι, φησὶ, τὴν ὄψιν σον, χαὶ ἀκού-
τισόν μοι τῆς φωνῆς σον, ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεξα,
καὶ ἡ ὄψις σου ὡραῖα. » Τούτον τοῦ χάλλους χαὶ ὁ
ταύτης προμνήστωρ καὶ ννμφοστόλος ἐρασθεὶς, ὁ
θεσπέσιος, φημὶ, Παῦλος, τὴν ἐρωτιχὴν ἐχεένην
ἀφῆκε φωνήν’ «€ Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
«οὔ Χριστοῦ; Θλίψις, f| στενοχωρία, ἣ λιμὸς, ἢ
διωγμὸς, ἢ γυμνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα ;
χαθὼς γέγραπται" ὅτι ἕνεχά σου θανατούμεθα ὅλην
τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. » Εἴτα
xai τῆς χαρτερίας ὑποδείχνυσι τὴν αἰτίαν. « "Ev
τούτοις γὰρ, φησὶ, πᾶσι ὑπερνιχῶμεν διὰ τοῦ ἀγα-

πήσαντος ἡμᾶς Θεοῦ. ν Σχοπούμενοι γὰρ τίνε; ὄντες

τίνων ἀπηλαύδαμεν ἀγαθῶν, xat ὡς οὐχ ἡμεῖς

ἠγαπήσαμεν πρῶτοι, ἀλλ᾽ ἀγαπηθέντες ἀντηγα-

πήσαμεν " xal μισοῦντες ἠγαπήθημεν, καὶ ἐχθροὶ

ὄντες χατηλλάγημεν " οὐχ αὐτοὶ τυχεῖν τῶν διαλλα-

γῶν ἱχετεύσαντες, ἀλλὰ τὸν Μονογενῇ δεξάμενοι

πρεσδευτὴν * xal οἱ ἠδικηχότες ὑπὸ τοῦ ἀδιχηθέντος

παραχληθέντες ; καὶ πρὸς τούτοις λογιζόμενοι τὸν

ζωοποιὸν σταυρὸν, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα, τὰ

σωτήρια πάθη, τοῦ θανάτου τὴν παῦλαν, τὴν δο-

θεῖσαν ἡμῖν τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδα.

Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα σχοπούμενοι τῶν προσπιπτόν-
τῶν ἡμῖν περιγινόμεθα σχυθρωπῶν, καὶ τῶν εὐεργε-
σιῶν τὴν μνήμην παρατιθέντες τῇ προσκαίρῳ χαχοπα-
θείᾳ τοῦ σώματος, φέρομεν ἀσπασίως τὴν τῶν ἀνιαρῶν
προσδολήν. ᾿Αντιταλαντεύουτες γὰρ τῷ περὶ τὸν Ac-
σπότην φίλτρῳ πάντα τὰ τοῦ βίου λυπηρὰ, χοῦφα
λίαν εὑρίσχομεν. Κἂν τὰ τερπνὰ δὲ ἅπαντα χαὶ
θυμήρη δοχοῦντα χατὰ ταυτὸν συναγάγωμεν, ἀν-
«ισταθμώμενος ὁ θεῖος πόθος, σχιᾶς ἀδρανέστερα, xxi
ἀνθέων ἑαρινῶν εὐφθαρτότερα δείχνυσι. Ταῦτα χαὶ
διὰ τῶν εἰρημένων, xal διὰ τῶν λεχθησομένων, ση-
μαίνει σαφῶς. « Πέπεισμαι γὰρ, φησὶν, ὅτι οὔτε
θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε
δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψων

f Hom. v, 13.

Digitized by Google
