<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,930,75">1537.                                     IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. I.                                     1538</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,75,465,915">PAG. 41. Γλυκερός τις ἦ. Ita etiam legitur apud Eusebium. In ms. tamen codice Henrici Savilii et in editione Basiliensi scribitur γλυκερὸς δέ τις ἦν. Mox pro ἐλαύνων, iidem codices habent ἔλαυνεν.

In caput XIV.

PAG. 42. Πλεῖστον οὗτος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ. Mortem Arii non recte hoc loco refert Theodoretus. Diu siquidem post Nicænam synodum ea mors contigit. Sed neque verum est quod hic ait Theodoretus. Arium post synodum Nicænam diutissime moratum esse Alexandriæ. Quomodo enim diu illic morari voluit post concilium Nicænum, cum vixdum finito concilio missus sit in exsilium ab imperatore Constantino, nec posteaquam ab exsilio revocatus est. Athanasius eum unquam in Ecclesiam recipere voluerit, ut ipse docet in Apologetico secundo adversus Arianos. Scio quidem Rufinum in cap. 12 lib. x Historiæ, et Socratem atque Sozomenum scribere, Arium post exsilium Alexandriam rediisse. Sed cum Athanasius id nuspiam dicat, imo vero diserte affirmet se Eusebii Nicomediensis et imperatoris Constantini litteris id minaciter præcipientibus, constantissime restitisse, Athanasii testimonio malim credere.

Ἐν τοῖς πρὸς Ἀπίωνα. Hæc epistola Athanasii in vulgatis editionibus inscribitur πρὸς Σεραπίωνα.

PAG. 44. Μαθεῖν διδασκαλίαν. In manuscriptis codicibus Allatii et Savilii legitur μεταμαθεῖν, quod magis placet. Utitur ea voce non semel Theodoretus.

In caput XV.

Τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ. In codice Leonis Allatii et apud Nicephorum in libro viii, cap. 27, pro Χριστοῦ legitur θεοῦ, quod magis probo. Apud Eusebium vero in lib. II De vita Constantini neutra vox habetur.

Ἐλάττονα τῆς ἀξίας. Basiliensis editio habet ἔλαττον adverbialiter, quod mihi non displicet. Paulo post, pro ἐκδιωχθέντος, in mss. codicibus Savilii et Allatii et in editione Basiliensi, necnon apud Nicephorum scribitur διωχθέντος.

In caput XVI.

PAG. 46. Ἐκπεπορθῆναι. Rectius in manuscripto codice Henrici Savilii, scriptum est ἐκπεφορηθῆναι. Codex autem Allatii habet ἐκφορηθῆναι, quemadmodum edidit Jacobus Sirmundus.

In caput XVII.

PAG. 47. Αὐτοῖς συνόψεως γενομένης. In manuscripto codice Leonis Allatii scriptum est αὐτός, recessus procul dubio. Apud Eusebium vero in lib. III De vita Constantini, et in Nicephori lib. VIII, cap. 28, legitur αὐτῆς συνόψεως, etc., quæ Joannes Langus ita vertit: Quæ præstantissima et commodissima, operis ipsius formam summatim perspecta existimaveris esse, fac ad nos scribas. Vide quæ notavi ad lib. III Eusebii De vita Constantini. Neque enim ἄξιό est hic repetere ea quæ illic adnotata sunt.

In caput XIX.

PAG. 49. Τὰς τῆς πίστεως ὁμολογίας συνέθεντο. Longe rectius in manuscripto codice Savilii et in editione Basiliensi scribitur hic locus hoc modo: τῇ τῆς πίστεως ὁμολογίᾳ συνέθεντο ταῖς χερσί. Quæ Joachimus Camerarius ita vertit: Ea enim de causa manus suas non subtraxere concordiæ fidei, quo induti ovium pelles, ut lupi grassari possent. At Sirmundus vulgatam lectionem secutus ita vertit: Quippe qui propterea fidei confessiones manibus suis obsignarant, etc. Quæ interpretatio nullatenus ferri potest. Neque enim obsignare idem est quod subscribere. Hoc igitur sibi vult Theo-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,75,935,915">doretus, Arianos illos non bona fide neque ex animo consensisse fidei Nicænæ: et manuum quidem subscriptione eam approbasse; revera tamen aversatos esse. Idcirco enim ei subscripserant, ut hoc prætextu simpliciores postea deciperent. Porro emendationem nostram confirmat Epiphanius Scholasticus. Sic enim vertit: Hujus enim causa in confessione fidei etiam manibus consenserunt, etc.

Θεῖος ἐκεῖνος Ἀλέξανδρος. Alexandrii episcopi Constantinopolitani obitum Socrates et Sozomenus in tempora imp. Constantii contulerunt. Verum Philostorgius, perinde ac Theodoretus noster, mortem Alexandri refert principatu Constantini Magni. De quo vide quæ notavi in lib. II Observationum ecclesiasticarum ad Socratem et Sozomenum. Et hæc quidem in parte reprehendendus non est Theodoretus, quippe qui alios habeat suffragatores. Sed quod subjicit, Eusebium Nicomediensem post obitum Alexandri statim in Constantinopolitanam sedem invasisse, id excusari non potest. Alexandro enim successit Paulus, quo per fraudem Eusebii pulso, episcopatum ejus invasit Eusebius, ut docet Athanasius auctor certissimus.

Δεύτερον διὰ γραμμάτων πεποίηκεν. Vox δεύτερον quid hic significet, non video. Binas enim litteras a Constantino ad Nicomedienses scriptas esse adversus Eusebium nuspiam legitur. Itaque Jacobus Sirmundus hanc vocem in editione sua expunxit. Quod quidem ejus consilium laudare non possum. Licet enim interpreti verbum aliquod in versione sua prætermittere, quod sensum conturbat. In ipso autem textu auctoris, nihil immutandum aut delendum est, absque auctoritate veterum exemplarium; nam si hæc licentia semel concedatur, nullam editionem veterum scriptorum puram ac sinceram habituri sumus. Pro Sirmundo tamen facit Epiphanius Scholasticus, qui hanc vocem in versione sua perinde omisit. Ego vero libentius pro δεύτερον scripserim ὕστερον.

Τὸ τέλος τῆς ἐπιστολῆς. Scio multos fore, qui cum finem hujus epistolæ Constantini legerint, priorem ejus partem quæ a Theodoreto prætermissa est, desiderent. Est enim hoc egregium antiquitatis monumentum, ex quo multa discere possumus, quæ absque hac epistola procul dubio ignoraremus. Monendus itaque est lector. hanc Constantini epistolam integram haberi in Annalibus Baronii ad annum Christi 320, sed non suo loco. Scripta est enim hæc epistola antequam Eusebius ac Theognius in exsilium mitterentur. Missi sunt autem in exsilium tribus jam mensibus elapsis a synodo Nicæna, ut in lib. I sub finem, tradit Philostorgius, id est anno Christi 325, mense septembri. At Baronius hanc epistolam scriptam esse existimat anno Christi 329, et anno sequente Eusebium ac Theognium ab exsilio revocatos. Verum id jam abunde refutavimus in adnotationibus ad lib. I Historiæ Socratis, ubi ostendimus Eusebium anno Christi 328 revocatum esse a Constantino, et anno Christi 329 concilium episcoporum Antiochiæ congregasse adversus Eustathium Antiochenum. Est et alius error Baronii non omittendus. Reprehendit enim Theodoretum, quod hanc epistolam a Constantino scriptam esse crediderit, postquam Eusebius Nicomediensis, mortuo Alexandro, Constantinopolitanam sedem occupasset. Atqui Theodoretus non id dicit: sed tantum ait Eusebium jampridem relicta sede cujus erat episcopus, ad Nicomediensem Ecclesiam transiliisse, et ex ista Nicomediensium sede postea dejectum esse, ut testatur Constantinus in epistola ad Nicomedienses.

In caput XX.

Ὃ ταῦτα διδάξας. Quæret hic aliquis quæ sint ista mala dogmata quæ Nicomedienses docuerat Eusebius. Id vero discimus ex priore parte epistolæ Constantini, quam hic apponam, sicut edita est a</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,950,820,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Os números de página e o cabeçalho foram mantidos; a leitura segue a imagem, preservando grego, latim, quebras de linha relevantes e grafia original. Não há tinta identificável correspondente a letras marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>