1551

Allatii boc modo, τοὺς τῆς παρανομίας διχαστὰς
ἔσεσθαι προσδοχῶντας. Αἰαι ita etiam edidit Jaco-
hus Sirmundus. Sed locum male interpretatus est
boc modo, Improbos appellans eos qui se impietatis
judices [utaros confidebant, A í Eufratas et Vin-
Centius nequaquam se judices fore sperabant, Quo-
modo enitn judices esse possent , qui accusatorum
partes acturi erant 1 Vertendum itaque erat: In-
justos. appellans eos, qui iniquitatis istius. judices
ique uliores brevi se habituros sperabant. Neque
«nim Theodoretus dixit αὐτοὺς δικαστὰς ἔσεσθαι,
sed simpliciter δικαστὰς ἔσεσθαι,

In capui X.

Pac. 86. Λεόντιος. Buuc Leontium inter Aria-
nos antistites semper numerat Athanasius , et ἀπός
κόπον, id est castratum , appellat, Ejus tamen elo-
£u exstat in. Chronico Alevandrino, consulatu

rgii et Nigriniani, qui fuit annus Christi. 350.
Quod quidem Chronicum nescio cur Raderus. Ale-
xandrinum vocaverit, Ego cerie Antiochenum vo-
care mallem. Etenim auctor illius Chronici. dili-
gentissimus est in. rebus. Antiochensium. comme-
snorandis, et mensibus eorum perpetuo utitur, ut
olim ποίαν! in epistola ad Jacobum Usserium.

Καὶ ἅπαξ xal bie. In codice Savilii et in editione
Basiliengi, verba transposita sunt hoc modo, Kol
ἅπαξ, καὶ μέντοι xat δὶς xat τρές.

In coput. X11.

Pac. 87. Σεδασειαγὸν ἐξέπεμψε στρατηγόν. Male
Sirinundus wiagistrum wilitum interpretatus. est.
Neque enim Sebastianus magistec militum. erat,
sed dux Egypti , ut jampridem notavi ad lib. xxii
Ammiani Marcellini. Caeterum falli quoque mibi
videtur Theodoretus , qui eum ducem seu ozpxtn-
λάτην, cujus mentionem facit Athanasius in loco
infra citato , existimaverit esse Sebastiannn. Non
enim Sebastianum , sed Syrianum ducem intelligit
Athanasius, ut ipsemet testatur in epistola ad So-
litarios , ubi hac distiuctius enarrat.

Στήσας τοὺς στρυτιώτας σύνεγγυς. Epiphanius
Scholasticns hunc locum ia. vertit, Statuens nili-
ies sibimet coharentes, κι nullus. possel egredien-
tium αὖ ecclesia eorum. manus evadere. Atque ita
quoque Sirmundus interpretatus est , Deusos cir-
cum milites locans , etc. Christophorsonus vero
verbum σύνεγγυς non de militibus miter se Üensius
junetis intellexit, sed de iisdem quamproxime
juxta ecclesiam collocatis,

FAG. 88. 'Avel)órrec εἴλχυσαν. Erat wmc
Allianasius sedeug in cathedra, ut ipsemet supra
tesiatus est. Eraut autem. cathedrz episcoporum
super absidam collocaue, qux gradus babebat , ut
dixi in Aunotalionibus Eusebianis.

Τοὺς δὲ λαοὺς ὑπωκούειν. Scribendum puto
ónnyslv, id est, ut. populus succineret. clausulam
psalmi. lta certe legisse videtur Epiplianius Schola-
»tjcus qui hune locum ita vertil : Pracepi ut dia-
conus psalmum legeret, el populi responderent ;
« Quoniam in seculum misericordia ejus. » 1d Graci

roprie dicebant ὑπηχεῖν" sic Basilius in epistola
65, ad clericos Neucassarienses.

In caput XI V.

Πυρὰν ἀνάψας. in mss. codicihus Savilii et Al-
hi et in editione Basiliensi legitur πῦρ ἀνάψας,
levi discrimine.

Pac. 89. Καὶ ἁρπαγαί. Apud Athanasium in À
logetico , pag. 704, legitur xai ἄρτοι, Εἰ locus dis-
tiuguitur loc modo, ὀρφανῶν xat χηρῶν ἡρπάζοντο
αἱ οἰχίαι καὶ ἄρτοι. .

PAc. 90. θαπτομόναις ὑμῖν. ln manuscripto
Savilij et in editione Dasiliensi legitur θαπτομένοις,
que scriptura nen displicet, ummoro legamus

plv. Nam si ὑμῖν legeris , vulgata lectio retinenda
erit, cum epistola scripta sit ad Virgines. Porrohac
Athanasii episiola liodie, quod sciam, non exstat.

H. VALESII ΝΟΤ

Tg

'H καταστροφή. Camerarius vertit, vlinoa
actum ; Sirmundus vero, catastrophen,

Κομισθῆναι αὐτοῦ τὴν κεραλην, Magis ples
Scriptura codicis Altatii, quam Dasilienss qiu
editio confiriuat. lu iis enim legitur χομιφθῆνα s
τὴν χεφαλὴν. '

In caput XV.

Σύνοδον cvrepeipai Melius scriberetur ow.
αγεῖραι, quemadmodum edidii Jacobus Sirmundn,
Vutgata tainen lecti minime rejicienda est, coe
tra consensum omnium librorüm.

Καϑέχαστον ἐν Τύρῳ. Primam vocem in céitio
$ua expuntit Jacobus Sirinundus, satis audader,
cum in omnibus nostris exemplaribus babestur,
Ego vero lianc vocem non expungendam omuae,
sed trausponendam duntaxat. esisiimo, boc uode,
iv Τύρῳ γεγενημένῃ χαθαιρέσει καθέχατρον ov
σθαι. Quam lectionem in versione mea sum seculst.

In caput XVI.

Pac. 92. Auktoroc Αἰδερίον. Dialogum verierwi
interpretes. Sed magis probo versionem Juaciiai
came; arii, qui vertit, Colloquium Liberi fom τ»
scopi et Constantii imp.Vn vetusto codice lubiothete
'Thuanz , inscribitur Disputatio imp. Consauii d
Liberii Rom. pontificis. Verum si proprie loqui τὸν
limus, nec diulogus, nec colloquium, uec dipuluia
Liberii cum Constantio vocari delet, sed polis
Interrogatio Liberii episcopi om. facia iw coni»
rio , Sive Acta habita 1n. consistorio, praeses ἴω.
siantio. Aug. Imperator Constantius dizit , etc. lir
enim erat forma Actorum in consistorio, vt rit
est in codice Theodosiano , titulo De his que si
ministrantibus vendita sunt. EL in Utulo De flet
atium. εἰ instrumentorum, cilatut. p rs Acorn
habitorum apud ip. Julianum Aug. Mane tino t
Nevitta coss, x Kalendas Apriles CP. in conmte
rio , astante Jovio viro clarissimo qua»lore, Mut
lio magis;ro olliciorum, Felice com. sacrarum bnt
tionum, οἷς. imper tor juiianus Aug. miM δὲ

Pac. 95. Τὸν κωιρὸν διαπαίζει. Epyhbanius Sde
lasticus vertit, Sed iile, sicut ab initio, lenpi
dit. In. manuscripto codice Thuano queis ΜῈ
citavi, legitur αἰ, Eodem fete modo vertit ὦ,
mmerarius. Sed ipse a primis tempor.bus omnes ilii.

Οὐ κρίναντες κατεδίκασαν. longe elegant
mihi videtur scriptura quam in duobus codici
Savilii el Allatii , et in editione Basilicns! retti,
οὐ κρίναντες κατέχριναν. "

Kal ἐν τῇ συνόδῳ κατεψηφίσαντο. με codict
Leonis Allaui scriptum. est ἐν fj cvv ioo
Quod magis placet.

Κατεψηρίσαντο ἀλόγως. Postrema ΤΟΣ dest
in codice Allatii, nec babelur in versione £prbr
nii Scholastici. v end

Ἐν τῇ συνόξῳ τῇ xarà Nixauav. Met t
sibi voluerit tic Eunuchus. Certum est em ui
nasium in concilio Nicgno pro fide catholica 277
deceriasse, nec ἃ Nicaenis Patribws alienuo 3
catholica declaratum esse, Sed stul.us sulla PH
tur. Ac fortasse adverbium ἀλόγως 2d laut N75.
dum referri debet hoc modo: 'Axus P5 [αὶ
εὐνοῦχος εἶπεν. Verbum autem ἀπεδείχθη sf
apparuisse seu visum esse. c

Πέντε μόνοι ἔκριναν, In codice Leo μὰν
δοῦν ἐπέχριναν : quemadmodtm ΠΩ ον
Sirmundus. Sed hic quari merito pott», ἢ p
verum sit quod ait Liberius, quinque 5010 cun it
pos condeunasse Atlianasium in syuodo TY: ot
ca synodo quam plurimi fuerint episcop. PME.
ctioni ita respondendum videtur. ninque 1:
müssi sunt in Marcotem ἃ syuodo
praesenti cognoscerent de sacro
Athanasio fractum. fuisse dicebalif, € —
minibus qui illi fuerant objecta. lli
scopi cum in Mareotem venissent a

Digitized by Google
