1511

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

1512

iu sustentaculum — esto fratribus conturbatis, et A ἔρεισμα γενοῦ xat σὺ τοῖς δονουμένοις τῶν ἀδελςῶν

quo servatus es auxilio, ipse aliis impertire, ne-
que labascentes jmpelle, sed erige periclitantes.
ldcirco eptm et te labare sino, cadere non permitto,
stabilitatem per te fluctuantibus procurans. Sic or-
bem terrarum universum fluctuantem atque laban-
tem magna hzc columna confirmavit, et ut corrue-
ret omnino non permisit, sed erexit, stabilemque
reddidit, oves divinas pascere jussus, et cum pro
ipso afficeretur injuriis tolerabat, el verberibus
€zesus lcetabatur, exiensque ex pravo concilio, cum
consorte gaudebat , quod habitus esset. dignus pro
nowmine Domini contumelias pati *. Quin ct in carce-
res conjectus, pr:e. gaudio gestiebat. Cumque a
Nerone crucis 1310 supplicio propter cruxifixum

cou, xal ἧς ἀπολαύεις ἐπιχουρίας μετάδος * xoi μὴ
ὠθεῖς τοὺς ὀλισθαίνοντας, ἀλλ᾽ ἀνάστησον κινδυνεύον -
τας. Τούτου γάρ σε χάριν καὶ προσπταῖσαι συγ-
χωρῶ, καὶ πεσεῖν οὐκ ἐῶ, στάσιν τοῖς σαλενομένοις
διὰ σοῦ μηχανώμενος. θΘὕτω τὴν οἰκουμένην σαλευο-
μένην ὁ μέγας οὗτος στύλος ἐπήρεισε, καὶ χαταπε-"
σεῖν οὐχ εἴασε παντελῶς, ἀλλ᾽ ἀνώρθωσε, xat ἐδραξαν
ἀπέφτνε, xal ποιμᾶναι τὰ θεῖα πρόδατα χελευσθεὶς
xal παροινούμενος ὑπὲρ τούτου ἢνείχετο, xat aixt-
ζόμενος ἥδετο. Καὶ ἐξιὼν Ex τοῦ πονηροῦ συνεδρξου
σὺν τῷ ὁμοζύγῳ ἔχαιρεν, ὅτι χατηξιώθη ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος; τοῦ Δεσπότου ἀτιμασθῆναι. Καὶ εἰς δεσμω-
tipa δὲ βαλλόμενος, ἐγάννυτο, xal εὐφραίνετο. Kat
ἐπειδὴ ὑπὸ Νέρωνος τὴν διὰ σταυροῦ ὑπὲρ τοῦ σταὺυ-

damnatus esset , lictores orabat ne eodem quo Do- B ρωθέντος κατεδικάσθη σφαγὴν, παρεκάλει τοὺς δη-

minus modo crucifigeretur, sed contra. atque. ille
suspenderetur : metuens videlicet , ue similitudo
passionis z::qualein sibi apud ignaros houorem af-
ferret. Propterea manus deorsum, pedes sursum
aífigi rogavit. Ultimuin * enim locum nou iu. honore
solum, verum etiam in opprobrio ct ignominia
eligere didicit. Quod si etiam decies et quinqua-
gies mortem hanc subire licuisset, sumu;a cum
voluptate divino succensus amore suscepisset.
lioc autem et divinus clamat Paulus, nunc quidem
dicens : « Quotidie morior per vestram gloriam,
quam habeo in Christo Jesu *; nunc vero : « Chri-
810 confixus sum cruci : vivo ego jam non ego,
vivit vero in me Christus b. »

Divinum igitur amorei quicunque suscipit, ter- c

rena simul omnia pro nibilo ducit, voluptatesque
corporis omnes calcat, divitias, et gloriam, et hu-
manum honorem spernit, ab aranearunt telis nibil
differre regalem purpuram existimat, pretiosos quo-
que lapides littorum calculis zequiparat : non bea-
tam liabendam censet corporis sanitatem, nec cala-
mitatem niorbum vocat, neque infelicitatem ap-
pellat paupertatem, neque divitiis ac deliciis felici-
tatem metitur : sed fluvialibus aquis, plantatas in
ripis arbores preterfluentibus, et ad nullam earum
subsistentibus, simile horum 19311 unumquod-
que videsi merito arbitratur. Pari enim modo et
paupertas, et diviti, et sanitas, ct morbus, lio-
norque et ignominia, et alia quxcunque humanam
naturam pretercurrunt, non semper apud eosdem
manere conspiciuntur, sed possessores suos per-
mulant, et ab aliis ad alios perpetuo transeunt.
Multi siquidem ex opulentia in extremam pauperta-
tem decidunt : multi contra ex pauperibus in di-
vitum numerum transcendunt. Morbus vero, et sa-
nitas per omnia, ut verbo dicam, corpora pervadunt,
tum quas fame premuntur, tum quz deliciis indul-

* Act. v, 41.

41 Cor. xv, 51. b Galat, i1, 20.

μίους, μὴ τῷ Δεσπότῃ παραπλησίως, τῷ ἐχρίῳ !
προσηλωθῆναι᾽ δείσας, ὡς εἰχὸς, μὴ ἡ τοῦ πάθους
παντότης, ἴσον αὐτῷ παρὰ τῶν ἀνοήτων εἰσενέγκο:
«b γέρας. Διὰ τοῦτο κάτω προσηλωθῆναι τὰς χεῖρας,
χαὶ ἄνω τοὺς πόδα: ἱχέτενε. Τὸ γὰρ ἔσχατον aipst-
σθαι, οὐχ ἐν τῇ τιμῇ μόνον, ἀλλὰ xal ἐν τῇ ἀτιμές
μεμάθηχεν. Εἰ δὲ χαὶ δεχάχις, καὶ πενττχοντάχις,
τοῦτον ὑπομεῖναι τὸν θάνατον οἷόν τε ἣν ἐδέξατο àv
μετὰ πάσης ἡδονῆς, τῷ θείῳ πυρπολόύμενος πόθῳ.
Τοῦτο δὲ xat ὁ θεῖος Παῦλος βοᾷ, νῦν μὲν λέγων "
«Καθημέραν ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν,
fjv ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" » νῦν δέ" « Χριστῷ συν-
ἐσταύρωμαι, Ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ
Χριστός.» .

Οὐχοῦν ὁ τὸν ἔρωτα τὸν θεῖον δεξάμενος, πάντων
μὲν ὁμοῦ τῶν γηΐνων καταφρονεῖ, πατεῖ ὃὲ ἁπάτας
τὰς τοῦ σώματο; ἡδονά;' ὑπερορᾷ πλούτου xa
δόξης, xal τῆς παρὰ ἀνθρώπων τιμῆς" ἀραχνίων
οὐδὲν διαφέρειν ὑπολαμβάνει τὴν βασιλιχὴν ἀλουργίδα"
τοὺς πολυτελεῖς τῶν λίθων ταῖς παρὰ τὰς ὄχθας
ἀπειχάζει ψηφίσιν᾽ οὐ μαχαριστὴν ἡγεῖται τὴν
ὑγείαν τοῦ σώματος, οὐδὲ συμφορὰν τὴν νόσον ázco-
χαλεῖ, οὐδὲ δυσπραξίαν τὴν πενίαν προσαγορεύει,
οὐδὲ πλούτῳ καὶ τρυφῇ τὴν εὐξαιμονίαν ὁρίζεται *
ἀλλὰ ποταμίοις ῥεύμασι, τὰ παραπεφυτευμένα ταῖ;
ὄχθαις παραῤῥέουσι δένδρα, χαὶ πρὸς οὐδένα τούτων
ἱσταμένοις, ἀεὶ ἐοικέναι τούτων ἔχαστον ἡγεῖται
χαλῶς. Ὁμοίως γὰρ xal πενία καὶ πλοῦτος, xai
ὑγεία καὶ νόσος, τιμή τε καὶ ἀτιμία, xat τἄλλα, ὅσα
τῶν ἀνθρώπων παρατρέχει τὴν φύσιν, οὐ παρὰ τοῖς
αὐτοῖς ἀεὶ μένοντα θεωρεῖται, ἀλλὰ τοὺς χεχτημέ-
νους ἀμείόοντα, xai ἐξ ἄλλων εἰς ἄλλους διηνεκῶς
μεταδαίνοντα. Πολλοὶ μὲν γὰρ ἐξ εὐπορίας μετα-
πίπτουσιν εἰς πενίαν ἐσχάτην * πολλοὶ δὲ Ex πενήτων
εἰς τὸν τῶν πλουσίων κατάλογον ἀναθαΐνουσι. Kat
νόσος δὲ, xal ὑγείᾳ διὰ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
σωμάτων, καὶ πεινώντων xal τρυφώντων, ὀδεύει.

VARIE. LECTIONES.

' Sic sine dubitatione reseripsi ; ἰδίῳ ineptissi.ne habebat. editio Sirmondi. Τῷ ixglp προτηλωθξ-

αι frequentat noster, ut a3 psal, xxi, 2 et alibi.

Digitized by Google
