1:95

in synodo Constantinopolitana sub Justimano : ei-
que sententie universa tandem Ecclesia acquicvil,
ut docet Gregorius papa in epistola 24, lib. vi.
Theodoretum vero nostrum ei favisse, non est advo
mirandum, Omnes enim Orientales una cum Joanne
Autioclensi episcopo, impensissime faverunt Theo-
doro, ut discimus ex Liberati Breviario et ex Actis
synoJi v.

Pac. 249. Πέντε μὲν xal ἑκατὸν ἐτῶν, Baronius

horum aunorum quinque supra centum, quos,

Theodoretus. Historiam suam complecti dicit, ini-
tium deducit ab anno Christi 523, quo Licinii ce-
dem contigisse scribit. Ab eo, inquit, tempore si
yutnerare incipias annorum centum et quinque pe-
riodum, ad hune usque annum 427 perveniet, quo
Bit Theodoretus defunctum fuisse "'heodotum de
quo agimus, Antiochenum episcopum. Henricus au-
tem. Savilius ad oram editionis Roberti Stephani,
hos quinque et centum annos aliler computat, ab
auno Scilicet 520, qui fuit *4 imperii Constantini,
ad annuu 425, qui fuit 18 Theodosii junioris. Cur
vero ita numeraverit Savilius, causa hzc est, quod
Arii blasphemiam ex qua horum annorum initium
ducit Theodoretus, vulgo omnes existimant ccepisse
anno Cüristi 520, annis quinque anie concilium
Nicenum. Mihi tamen verior esse videtur Baronii
sententia : Etenim Savilius Theodoti Antiochensis
episcopi mortem coufert in. annum Christi. 425.
Atqui constat. leodotum adhuc superstitem fuisse
anno Christi 426. Interfuit enim synodo Constanti-
nopolitanz quie jussu Theodosii Junioris congregata
est in ordinatione Sisinnii patriarchze Coustaniino-

litani, ut docet Pliotins in. Bibliotheca, cap. 52.

ectius ergo Daronius ejus obitum consignavit
anno Christi 527. Verum in eo lapsus est, quod

ORDO RERUM

1596

hos quinque et centum annos quos Historia Tbeo-
doreti complectitur, 9. Licinii cde exorsus est :
cum tamen Theodoretus ab Arii blasphemia, non a
Licinii e»de Historiam suam exordiri se dixerit.
Pr:terea. Licinius non anto Christi 295, sed 3325
Cxsus esl, ut. scribitur in Fastis l1datii. Caeterum
etsi Baronii sententiam magis probo, qui Theodoti
mortem confert in annum Christi 427, nequaquam
lsmen in ea penilus acquiescendum puto. Nam :
Theodorus Mopsuestenus, quem Theodoto Antio-
chensem Ecclesiam regente mortuum esse scribit
Theodoretus, adhuc in vivis erat anno Christi 428.
Certe Nestorius quilioc anno Constantinopolitanum
episcopatum suscepit, Theodorum Mopsuestenum
in itinere convenit, ut testatur Theoduius apud
Evagrium in lib. 1 Historiz.

KacéAe£a δὲ κατὰ τὴν τάξιν, Tota hzc pericope
deest in editione Basiliensi, una cum catalogo epi-
Scoporum qui in quatuor patriarehalibus Ecclesiis
sederunt jam inde a temporibus Constantini, Et. '
bunc quidem catalogum ante nos Jacobus Sirmun-
dus in editione sua evulgavit; sed mendosissimum.
Nos ex ms. codice Henrici Savilii eun func emen-
datiorem damus. In lioc auteui catalogo notandum
est, quod post Romanos episcopos, Ántiocliensis
Ecclesie antistites proxime recenset, ante episco-

os Alexandriz. Ex quo obiter colligi potest, cata-
ogum hunc sive indicem patriarcharum, non esse
opus subdititium, sed revera scriptum esse a Theo-
doreto, qui Antiochensibus episcopis, utpote pa-
triarehis suis,primum locum tribuit post pontificem
Romanum. lllud preterea observandum est, Cop-
stantinopolitanos autistites postremo loco recen-
seri, contra auctoritatem canonis Constantinopoli-
tanze synodi.

—— e

ORDO RERUM

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

THEODORETUS CYRENSIS EPISCOPUS.

Prefatio 9
Ordo editionis Sirmondi et nova. 25
COMMENTARIUS IN OMNES PAULI EPISTOLAS. δι
Praefatio Gennani Herveti. 81
Profatio Theodoreti in. Epistolas Pauli $5
Interpretatio epistol:? ad omanos. ! i5
Interpretatio epistole 1 ad Corinthios. 226
Interpretatio epistoi:e ἢ ad. Corinthios $15
Interpretatio epistol:? ad Galatas. 459
Interpretatio epistole ad Ephesios. $06
Interpretatio epistolz ad Philippenses. 558
Interpretatio epistol:? ad Colessenses. . 59t
Interpretatio epistolze | ad Thessalonicenses 627
Interpretatio epistole Π ad Thessalonicenses 658
Interpretatio epistolz: ad Hebraeos. [udi
Interpretatio epistolz 1 ad Timotheum. 81

Interpretatio epislolz Π ad Timotheum. 83!
Interpretatio epistol:e ad Titum. 858

Interpretatio epistole ad Philemonem. gi
HISTORIA ECCLESIASTICA.

Testimonia de Historia ecclesiastica. 819

Pretatio. — Historie scopus. 882

LIBER PRIMUS. ] 885

CAPUT PRIMUM. — Unde coperit Arianorum res

is. .
CAP. 1] — Primariorum episcoporum enumeratio. 856

CAP. IIT. — Alexandri episcopi Alexandrini ad Alexan-
drum episcopum Constantitiopolitanum epi-tola. 881
CAP. IV. — Arii epistola ad Eusebium Nicomediepsem
episcopum. 910
CAP. V.— Eusebii episcopi Nicomediensis epistola ad
Paulinum episcopum Tyri. . 914
CAP. VL.— Quiegestasint ín magna concilio Nicno. 9155
CAP. VIf.— Arianorum ex Eustathii et Athanasii libris
repreb»nsio. 919
CAP. VIII. — Qui contra Meletium /Egypliom acta
fuerint, a quo Meletiaui schismatici ad hunc usque diem
permanent; et synodica de iilo epistola. 921
CAP. IX.— Imperatoris Constantini ad absentes episco-
pos'episto!a de iis quz statula fuerunt in synodo. 951
CAP. X. — De annona ecclesiis attributa, et aliis im-
peratoris virtatibus. — . 938
CAP. ΧΙ — Eusebii Cresariensis epistola de üde Nice
ex posita. .959
CAP. XIT. —Confutatio Áríanorum nunc obtreetantium
e libris Eusebii Cesariensis episcopi. . 916
CAP. XIIL.— De Arii morte ex epislola Atbanasii. 950
CAP. XIV.—Epistola Constantini imperatoris de eccle-
siarum exstructione. 915
CAP. XV. — Alia ejusdem epistola, de parandis saera-
rum Scripturarum codicibus. 954
CAP. XVI, --Alia ejusdem epistola ad Macarium Hiero
solymitanum episcopum, de Dei templo esstraendo. 955
CAP. XVII. —De Helena imperatoris Constantini matre,
et studio in divini templi exstructione. S58

Digitized by Google
