<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1509          ORATIO DE DIVINA CHARITATE.          1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
γὰρ πάντα, τὰ ἔσχατα, καὶ τὰ ἀρχαῖα. Πρὸς τούτοις ὁ Δεσπότης ἐπήγαγε· Ποιμαίνει τὰ πρόβατά μου. "Ἔγω μὲν γὰρ, φησὶν, ἀνεδέχθην·" εὐεργεσίας δὲ μεγίστην ἠγόυμαι, τῶν ἐμῶν προβάτων τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνα χηδεμονίαν εἰς ἐμαυτὸν ἀναδέχομαι. Προσήκει τοίνυν σε, τῆς ἀπολαύσεως προμηθείας μεταδιδόναι τοῖς ὁμοσίοις, καὶ δόξαν, ὦ δόξαν, καὶ ὅς· ποιμαίνῃ, ποιμαίνειν, καὶ ἣν ὀφέλειες μοι χάρις, δι' ἐκέινων ἐκτινύειν. Ταῦτα πάλιν καὶ ὧς ὁ Δεσπότης ἠρέτο, καὶ ὅς ὁ μέγας ἀπεκρίνατο Πέτρος, καὶ ὅς τοῦ ποιμένος τὴν χρεωστικὴν ἐδέξατο. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τρίτη προσηνέχθη πεισμ., οὐκ ἔθ' ὁμοίως θαρσαλέως καὶ ἀδεῶς ὁ μακάριος ἀποκρίνεται Πέτρος· ἀλλὰ δέον· ἐπιτηπλὰτ, καὶ φόβον εἰδέσθηται τῇ ψυχῇ, καὶ ἀγωνία τῇ ψυχῇ, καὶ δεδόκεσ', ὑφορμένος, μὴ ἑτέραν ἀρνήσηται ὁ Δεσποτης προεθενεῖν, τῶν τῆς ἀγάπης ῥημάτων καταγελᾷ ἀνέδραμε γάρ ὁ νοῦς· εἰς τὰ πρότερα, καὶ ἀνέμνησεν αὐτὸν, ὡς ὅτι καὶ πρότερον πολλάκις μέν μέχρι θανάτου μὴ καταλείπειν διαχειρίαστο τὸν διδάσκαλον, ἤκουσε δὲ ὡς· "Πρὶν ἀλέκτορα φωνήσαι, τρίς ἀπαρήνη μοι." Καὶ ἔχθες, οὗ τὴν οἰκείαν ὑπόχρεσιν πεποικυμέν, ἀλλὰ τοῦ Δεσπότου βεβαιωμένης τῆς προφητίας. Ἡ τούτων αὐτῶν ἔδειδε μνήμη, καὶ οὐκ εἶτα θαρσαλέως τὴν ἀρμοδιᾶν προσφέρειν ἀπόκρισιν. Ἀλλ' ἔλεξεν μὲν καὶ περὶ ἑκάστου ταχύ· παρεχώρησε δὲ ὅμως τῷ Δεσπότῃ τῆς γνώσεως· οὐκ ἀντεῖπεν, ὡς τὸ πρότερον, οὐδὲ λέγων· "Καὶ δὲν με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι." Ἀλλὰ τῇ μὲν ἀγάπης αὐτὸν ἔχειν συνίσταται φάσκων τῷ Δεσπότῳ, ἐπὶ ἀκριβείᾳ δὲ τῶν ὅλων γνώμων παρ' αὐτῷ εἶεν μόνην τὴν ποιήτην τῶν ὅλων ὁμολογιῶν· "Κύριε, γὰρ, ἔφη, σὺ πάντα οἶδας· σὺ πάντα γινώκεις, σὺ οἶδας, δι' οἶδα." "Ὅτι μὲν γὰρ φιλῶ, καὶ οἶδας, καὶ μαρτυρῶ." Εἰ δὲ καὶ διαμενῶ φίλον, σφαλεῖσον οἶδας αὐτός. Οὐδὲν γὰρ ἐγώ περὶ τῶν ἐμοῖπῶν ἔρω, οὐδὲ ψυχραχίαν περὶ ὧν οὐκ ἐπίσταμαι. Ἐμβαλὼν τὴν περὶ μὴ ἀντιλέγειν τὸν Δεσπότην. Σὺ δὲ τῆς ἀληθείας πηγὴ, σὺ τῆς γνώσεως ἀβύσσος· τοῖς οἷς ἔρως ἐμμένειν δεῖδαγμα. Τοῦτο τὸ δὲ αὐτῶν θεαρεστὸν ὅτι ἡ ἀνάμνησις ἐτίθεντο, καὶ τῶν ἄλλων ἐπὶ τῇ ψυχῇ ἐπέστιν· ὁ Δεσπότης, ὡς φιλῶν καὶ ὡς ἀγαπῶν, τοῖς οἴδεσσιν ἀπέδωκε τὰς ἀποκρίσεις· Ὁ Πέτρος ἔπειτα ἐνεπέπληγε ἑαυτὸν, καὶ τὰς ὑποσχέσεις ἀνέπαισε· καὶ ὅσα ἐπέσχετο μή, ἐπειδὴ ὁ ἄλεκτορας ἐφώνησεν, ἀπώλεσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
sine, et antiqua. Quibus Dominus subjunxit u, "Pasce oves meas." Ego enim, ait, nullius sum indigens: maximum vero beneficium duco curam ovium mearum, sollicitudinemque erga illas adhibitam in meipsum recipio. Oportet igitur te providentiam eam qua frueris conservis tuis impartiri, eosque pascere, sicut pasceris, et ut regeris, regere, et quod mihi acceptum debes beneficium, per illos reponere. Haec iterum interrogavit Dominus, et bis magnus respondit Petrus, et bis pastoris ordinationem suscepit. Postquam vero tertia quoque adjecta est interrogatio, non pari jam fiducia et securitate respondit beatus Petrus, sed et timore plenus, et animo timoribus imbutus, angitur, metuitque, reformidans ne Dominus, aliam ejus negationem praenidens, amoris verba derideat. Reflexit enim se mens ad ea quae praecesserant, et in memoriam revocavit, quo pacto jam antea saepius asseverasset magistrum se ad mortem usque non relicturum; audisset autem quod priusquam gallus cantaret, iterum abnegaturus eum esse: neque ipsa comprenderit, non promissionem suam esse completam, sed praedictionem Domini consideratam. Quorum recordatio timore illum perculit, nec permittit eum consultere idem respondere. Verum aculeos quidem peracutos et acerbos persensit: cognitionem tamen Domino cessit, non ut prius resistens, neque dicens: "Etiam si opportuerit me mori tecum, non te relinquimus"; sed charitatis suae dicens habere se Dominum ipsum consciurn, confitensque veram certamque cunctorum notitiam apud ipsum solum universorum factorem esse; "Domine enim, ait, tu omnia scis, tu scis quod amo te." Quod enim te amem, et scis, et testimonium praebes. In dilectione autem an permansurus sim, clarius ipse inquit: nihil enim ego de futuris dixerim, neque de iis quae non novi decretabo; ipsa doctus sum experientia, non contradicere Domino. Tu vero fons veritatis, tu intelligentia abyssus: tuis insistere statuis edocitus sum. Hunc ejus timorem videns Dominus, animoque penitus exploratum habens, praedictione mortis solviti timorem, et charitati 1308 testimonio praebet; Petrique confessionem corroborat, et negationis ulceri confessionis pharmacum admovet. Ob id enim arbitror, et hanc esse triplicem, ut paria numeri medicamento ulceribus imponat, discipulisque, qui aderant, charitatis damnam manifestet. Praedictio itaque mortis, et Petrum consolata est, et alios docuit, negationem illam dispensationis fuisse, non mentis. Atque hic ipse Salvator et Dominus noster insinuavit, dicens illi: "Simon, Simon, ecce Satanas expetivit ut vos cribraret sicut triticum; ego autem rogavi pro vobis ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos." Quemadmodum enim, ait, ego te fluctuatum non despexit, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
u Joan. xvi, 55. v Matth. xxvi, 55. i Joan. xi, 17. y Luc. xxii, 31, 32.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda em grego com várias abreviações e formas litúrgicas; partes menos legíveis foram interpretadas com cautela e conservadas sem normalização. A identificação A,B,C,D na margem central foi colocada em bloco propio conforme instrução. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>