<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1539
H. VALESII NOTÆ
1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,1250">
Baronio: Quid igitur intelligitis, dilecti fratres, nam vos ipse accuso. Christiani sumus, et medio in affectu dissentimus. Haecine est nostra fides? Haec sanctissima legis doctrina? Sed quae causa est propter quam praesentis mali exitium suscipiantur est? O flagitium! o odium supra modum, omnis indignationis nequitudinem spargens! Quis istius laetecinii atrocitas exsilit, quae Filium Dei abnegat ex individua Patris substantia processisse. Nonne nobis est Deus, cum certe istum semper nobis adesse sentimus? Nonne per ejus virtutem omnium decorum conseru? Cum certe separatione, dissipatione caret. Nam igitur nobis aliquid actum est? O illustris fratres, considerate modo, deprecor, torremua presentis doloris. Confessores vos esse istius promittibiles, quem esse denegatis; in hoc vobis persuadere doctore in omnibus periculo. Sequuntur deinde ea quae Theodoretus recoluit. Ex iis auctore que adduxi, manifeste apparet Consiliarium objicere Eusebio Nicomedensi, quod adversus Nicaeae fidei decreta palam in Ecclesia decreverit, Filium Dei non esse ex Patris substantia, nec consubstantialem Patri. Quod si quis Graeca verba prioris partis hujus epistolae Constantini legere desiderat, habentur apud Gelasium Cyzicenum in fine lib. i.

Συμφορηκεν. Epiphanius vertit exeultorem, quod non probe. Jacobus Sirmundus conserta interpretatione, Christophoropornus vero administrum. Joachimus autem Camerarius sic transdit: Nimium Eusebius credibiliae ignorantia initiatus. Ego consciorum vixim interpreti, συμφορηκὲϛ proprie est iisdem sensus initiatus, quem Latini vocant consecratum.

"Ουχ ραπ τῶν ἀρίων καταρατῶν τοῖς ἐρυθρανοις". Duas poteramus voces desum in editione Basilienſi et in manuscripto codice Henrici Savill. Quas tamen necessarias esse nemo non videt. Certe Gelasius Cyzicenus et Epiphanius Scholasticus, et vetus interpres apud Baronium eam agnosciſit. Delendae potius sunt duae voces quae praecedunt τῶν ἁγίων, quae sensum turbant, nec habeantur in codice Leonis Allatii, nec apud Gelasium Cyzicenum, nec in versione Epiphanii Scholastici. Certeum valde probo, quod Epiphanius et vetus ille interpres a Baronio relatus, προφυσιαν veterum clementiam. Camerarius transfugam verbi pessima omnium, deceptus scilicet prava lectione codicis Basiliensis.

Εξαιρίστωντον συνδρομαι. Vetus interpres hunc locum ita vertit: Nihil enim de factis in me injuste modo dicam, per quas cum maxima adversarum partium sollicitudinum conversatione. Epiphanius autem Scholasticus sic interpretatur: Per quas quando maxime adversarum partium insidias discer- rebat, illo etiam oculos contra me habeati intentos. Ex iis apparet utamque hoc loco legis sive qua- litas, non est ut vulgo legitur. Ia quoque legit Jacobimus Camerarius, ut ex versione ejus appareat. Sic enim vertit: Nemo de illius ergo me contemnulis nunc non loquar. Quibus cum erunt maxime ad- versariorum conconstruxisse, ipse oculos spectatores adversum me intendebat. Nec dubito quin haec verissima sit scripta hujus loci. Sic enim sequentia cum antecedentibus egregie conveniunt. Sirmundus tamen et Christophoropornus vulgatum scriptu- rum sensum ita vertunt: Nihil enim de illatis in me injustis nunc dicam, per quas maxima adversarum partium concursa procurabrant. Aliqui praeyunti- &amp;cuius passivam non habet significacionem.

Υθαλσιος καψπιστικος. Presbyteros ae diaconos Eusebii intelligit, quorum sub initio belli inter Constantinorum et Licinii Eusebius ad Constantini usum misera, ut, sub legalibus praecepis, Constantini consilia et apparatus bellicum explorantium, ut palmo post indicat Constantinus in hac epistola. Erat enim Eusebius sub diuisione Licini. Nec vero arguiri cum Constantinus quod Licidii partibus ad-}
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,960,1250">
dixi, imperatorum suæ favere omnia debebit. Sed reprehendit, quod speculatores contra ipsum subsequissent, ac prope modum militarem diversas in- vassesit Licinio. Quæ prorsus indigna sunt sacrodoce.

Ό και καλὴν ἐχρησεν. In editione Basiliensi legi- tur ὅτιν καὶ καλὴν. Sed longe rectius in codice Leonis Allatii et apud Gelasium Cyzicenam scriptum est καὶ καλὴν ἐχρην, etc., absque articulo, qui de- germitus omittitur quam repetitur. Atque ita legi- tus interpres hujus epistolae apud Baronium; sic enim veriti: Et jam pridem oportebat a vestris per- dere iudicio.

Αειστω τῶν τῶν. In codice Leonis Allatii et apud Gelasium Cyzicenam scriptum est ἁὲ ὄ. Sane deesse hoc loco vocabuliquod hoc adiectivo respondeat, indicat interpretatio tam Epiphanii Scholastici, tum interpretis hu- minist. Nam Epiphanius quidem ita vertit: His predictis Fæcedus pessima consiensos vener- untione hinc venisset. Inominatus autem integeria sie transiuit: Nisi praedictis Eusebius causa am- bulenta marquiditas eorum qui eum sequetutam, huc pervenisset; et ordinis rectitudinem impeordinatori contrariasset. Quibus verbis significat Conse- crus Eusebium ad episcopatum Nicomediensem pervenisse, non electione cleri ac populi, sicut ordine Ecclesia postulati, sed per vim ac potentiam earum qui Eusebio favebant. Hortatur igitur Nicomedienses, ut jus suum recuperent, et exorbant. Ex- ebesio impietatis docere, aliumn eligant orthodoxos episcopum.

Συνετεακσζ. Corrupta vox : pro quo sub- tendendum videtur συνετεακσζ. Atque ita placet igitur apud Gelasium Cyzicenum.

Μεταρπται ἡ ὑποτερια δρετεκ̑αια. Supra notavi, epistolam hanc ad Nicomediensem a Constantino scriptam esse, nondum tribus mensibus elapsis a synodo Nicæna. Verum hic locus sententiam nostram videtur refellere. Etenim Constantinus imp. Nicœ- mediensem alloquens, in memoriam eius revocat synodum Nicaenam, cui et ipse interfuerit. id vero dicit non poterat de re adeo recenti, et ante tres menses facta. Quare necesse est hanc epistolam Constantinio scripta sit, anno vel minimo amplius post concilium Nicaenum. Atque ita falsus fuerit philosophorius, qui Eusebium in exilium posuisse esse dicit post tres menses quam synodus Nicen celebrata fuerat.

Pag. 51. Αἱλεφαρδακς τυρέ. Baronins quidus hos Melelawsienses fuisse existimant, quos Constantinus post synodum Nicaenam, cum tumultiis Alexandri exciterent, Byzantium ad se evocaverat. Ego vero Arianos poilus illos fuisse crediderim. Alque si plane tentantur episcopi Ægyptii in epistola synodica quam ad omnes Ecclesiæ catholicæ episcopos miserunt pro defensione Athanasii. Verba coram haec sunt : Οἵδε τὰ ὑπὲρ Ἀρίωνος, ἐπὶ Ἀρίωνος μὲν Νικομηδείας, Χριστὸς δὲ τὸν Νικόλαῳ κατετάραξαν, ἅντ' αὐτῶν, ὃτι ἀπὸ τὴν ἀληθείαν ἀδεῖκται, καὶ τιν' ἐκ τῶν Ἑλληνικῶν λεγονται, τοιαῦτα τᾲ ἐπιδεικνυται ἀποδοκιμαζόμενα. Id est : Sunt a quaedam cognitū habiles, Amphionem Nicomidien, Chrestum vero Nicaeæ, in eorum locos ob in- pietatem et communionem, quam cum Arianis a Nicaeno concilio reprobatæ habuerant, epistapoces conciliares esse. Sed et verba quæ sequentur in hac Constantini epistola, satis indicant id quod dixi, Alexandrinos illos Arianos fuisse, non Meletianos. Sequitur enim τῆς ἱπέπερας στερεώσας ἀναγορευ- σαντας. Quod Arians quidem optime convenit : et Μιλειταιοι vero dici non potes; quippe qui schis- matici tantum essent, non autem hæretici; et præ- tempore hæc epistola scripta est, nondum Ariani sese adjunxissent.

Τῆς συνδρομον ἀληθεία. Hunc locum corrigi ex ms. codicibus Allatii et Savill, quibus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1250,680,1390">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito majoritariamente latino com inserções gregas; palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário. As letras A, B, C, D centrais foram colocadas em bloco próprio como nota_marginal. BBOX estimados proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>