183

RELIGIOSA HISTORIA.

1186

ψυχῆς ἀνθρωπίνης οὐδὲ μιᾶ; μεταλαγχάνοντες, οὕτω A adipiscuntur, Alii porro in tabernaculis, et alii in

«ἧς ἀναῤῥήσεω; ἀπολαύουσιν. ΤΆλλοι δὲ ἐν σχηναῖς,
καὶ ἕτεροι ἐν χαλύθαις διάγοντες, τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦ-
σιν. Οἱ δὲ τὸν ἐν ἄντροις xat σπηλαίοις ἀσπάζονται
βίον. Πολλοὶ δὲ, ὧν ἑνίων ἐμνήσθημεν, οὐχ ἄντρον
ἔχειν, οὐ σπήλαιον, οὐ σκηνὴν, οὐ χαλύδην ἐπείσθη-
cav * ἀλλὰ γυμνῷ τῷ ἀέρι τὰ σφέτερα σώματα δεδω-
χότες, τῶν ἐναντίων ποιοτήτων ἀνέχονται" ποτὲ μὲν
τῷ χρυμῷ τῷ ἀχράτῳ πηγνύμενοι" ποτὲ δὲ τῷ πνρὶ
τῆς ἀκτῖνος φλεγόμενοι, Καὶ τούτων δὲ αὖ πάλιν ὁ
βίος διάφορος. Οἱ μὲν γὰρ ἑστῶσι διηνεχῶς, οἱ δὲ εἰς
χαθέδραν χαὶ στάσιν τὴν ἡμέραν μερίζουσι καὶ οἱ
μὲν ἐν θριγχίοις τισὶ χαθειργμένοι, τῶν πολλῶν τὰς
συνουσίας ExxAlvoustv, οἱ δὲ οὐδενὶ τοιούτῳ χαλύμ-
ματι χρώμενοι, πρόχεινται πᾶσι τοῖς βουλομένοις εἷς
θεωρίαν. Τούτων δὲ ἔχαστον ἐπὶ τοῦ παρόντος δι-
ἐξελθεῖν ἐναγχάσθην, τοῦ θαυμασίου Βαραδάτου τὸν
βίον ἐθελήσας συγγράψαι. Καινὰ γὰρ καὶ οὗτος ἐπ-
£vóras χαρτερίας ἐπιτηδεύματα. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν
οἰκίσχῳ χρόνον πολὺν ἑαυτὸν χαθείρξας, τῆς θείας
μόνης ψυχαγωγίας ἀπήλανεν. Ἐχεῖθεν τὴν ὑπερχει-
μένην χαταλαδὼν ῥαχίαν, καὶ χιδωτόν τινα βραχεῖαν
οὐδὲ τῷ σώματι σύμμετρον ἐκ ξύλων χατασχευνάσας,
ἐν αὐτῇ διῆγε, καταχύπτειν διηνεχῶς ἠναγχασμένος.
Οὐ γὰρ εἶχεν ὕψος ἰσόμετρον τῷ μῆχει τοῦ σώματος.
Οὐ σανίσι δέ γε αὕτη συνήρμοστο, ἀλλὰ ταῖς χιγχλίσι
παραπλησίως διήνοιχκτο, xal ταῖς φωταγωγοῖς ἐῴκει
ταῖς εὑρυτέρας ἐχούσαις τοῦ φωτὸς τὰς εἰσόδους. Οὗ
γάριν, οὔτε ταῖς τῶν ὑετῶν ἀπηλλάττετο προσῦο-
λαῖς, οὔτς τῆς ἡλιαχῇς ἐλευθεροῦτο φλογὸς, ἀλλ᾽

ἀμφότερα τοῖς ἄλλοις ὑπαιθρίοις παραπλησίως ἐδέ- (

yi*o^ ἐπλεονέχτει δὲ μόνῳ τῷ τῆς χαθείρξεως πόνῳ.
1ολὺν δὲ χρόνον τοῦτον; διατελέσα; τὸν τρόπον, ὕστε-
ρον ἐξελήλυῦς, ταῖς τοῦ θεσπεσίον Θεοδότου, ὃς τὴν
ἀρχιερατιχὴν τῆς ᾿Αντιοχέων ἔλαθε προεδρίαν, map-
αινέσεσιν εἴξας. " Eavnxe μέντοι διηνεχῶς εἰς οὐρανὸν
τὰς χεῖρας ἐχτείνων, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀν-
vvv, ἅπαν τὸ σῶμα τῷ δερματίνῳ συγχαλύπτων
κ᾿ τῶνι " περὶ τὴν ῥῖνα δὲ μόνην, xal τὸ στόμα, βρα-
εν τῷ πνεύματι παρείαδυσιν καταλέλοιπεν, ἵνα
ἀναπνέῃ τὸν χοινὸν ἀέρα δεχόμενος, ἐπειδῆπερ ἄλλως
ζῇν οὐχ οἵχ τε τῶν ἀνθρώπων dj φύσις. Καὶ τοῦτον
ἔἄπαντα ὑπομένει τὸν πόνον, οὐχ εὔρωστον σῶμα
λαχὼν, ἀλλὰ xa λίαν πολλοῖς βαλλόμενος πάθεσι"

ἔουσα δὲ 1j προθυμία, xat τῷ θείῳ ἔρωτι πυρπο-
λουμένη, βιάζεται xovety τὸ πονεῖν οὐ δυνάμενον.
Kal và; φρένας δὲ συνέσει χεχοσμτ μένος, ἄριστα
xal τὰς πεύσεις xal τὰς ἀποχρίσεις ποιεῖται " xal
συλλογίζεται ἔστιν ὅτε τῶν τοὺς ᾿Αριστοτελιχοὺς
λαθυρίνθους ἀνεγνωχότων ἄμεινόν τε xat δυνατώ-
τερον. "Ev αὐτῷ δὲ ὧν τῷ ὕψει τῆς ἀρετῆς, οὐχ ἐᾷ
᾿πυναναδῆναι τὸ φρόνημα, ἀλλὰ κάτω ἕρπειν xeAsÜs:,
περὶ αὐτὰ τοῦ ὄρους τὰ χράσπεδα, Οἷδε γὰρ ὅσην
ἔλχει βλάδην φλεγμαίνουσα τῷ τύφῳ διάνοια, οι-
αὐτὴ ἐν χεφαλαίῳ χαὶ dj τοῦδε φ'λοσοφία * ἣν ao£o-
Δένην γένοιτο τὴν νύσσαν τοῦ δρόμου χαταλαδεῖν.

Κοινὴ γὰρ εὐφροσύνη τῶν εὐσεθῶν, τῶν νιχηφόρων ἡ

τούτων ἡ εὔχλεια, Ἐμὲ δὲ εἴη ταῖς τούτου ὑπερξι-

tiguriis degentes, Deum celebrant : alii in antris
et speluncis vivere maluerunt. Multis, quorum ali-
quos memoravimus, nec antrum, nec speluncam
habere placuit, nec tabernaculum, nec tugurium :
1984 sed nudo aeri corpora sua comuiittentes,
contrarias perferunt qualitates, nunc frigore immo-
dico concreti, nunc solis ardoribus perusti. Atque
liorum rursus vita diversa est. Quidam enim stant
perpetuo : alii statione ac sessione diem dividunt :
et alii quidem maceriis quibusdam circumsepti,
multorum vitant congressum : alii nullo ejusmodi
tegumento ulentes, omnibus qui contemplari cos
volunt palam sunt expositi. Quis singula persequi
necesse habui, cum admiraudi Baradati vitam scri«

D bere instituissem. Novas enim hic etiam patiendi

artes exquisivit, Àc primo quidem domnuncula se
ipsum longo tempore includens sola Dei consola-
tione fruebatur. Inde superpositam rupem petens,
parva quadam arca corporis mensuram non aequante
ex lignis fabricata, in ea degebat, deorsumque per-
petuo incurvari cogebatur, cum altitudinem cor-
poris proceritati parem non liaberet. Neque vero
compactis asseribus illa constabat, sed aperta erat
cancellorum in morem, similisque fenestris quie lit
minis introitus latiores habert. Quo liebut, ut
neque ab impetu pluyiz ininunis esset, nec a solis
ardore libera : sed utrumque nihilo secius quam
que sub dio sunt exciperet ; * hoc uno superior,
quod inclusionis labor accedebat. Cum. avtem diu
turno tempore hunc in. modum perstitisset, postea
egressus est, divini Theodoti, cui pontificalis An-
tiocbensimm sedes obtigerat, mouitis 1985 ob-
temperans. Stat autem assidue manus extendens
in ccelum, et universorum Deum laudans, totumque
Corpus pellicea abtegens tunica : cirea nasum vero
et os solum, modicum spiritui meatum reliquit, per
quem respiret, communemque aerem ducat, siue
quo vivere humana naurra non posset. Totum
porro hunc laborem sustinet, cum corpus nactus
sit minime robustam, ac multis morbis obnoxium,
sed fervens animi alacritas, divinoque amore in-
censa, laborare illud compellit, quod laborare non
potest. Jam vero mentis intelligentia przPstans, op-

b time interrogat οἱ respondet, rectiusque interdum

ac potentius argumentatur, quam qui in Aristote-
licis labyrinthis versati sunt. Cumque ad ipsum
virtutis fastigium pervenerit, non permittit ut
animi fastus simul ascendat, sed infra illum ad
ipsas montis radices repere jubet. Novit enim
quantum. damni fasta. inflata mens afferat. Ilec
igitur in somma hujus est philosophia ; qua uti-
nam sie crescat, ut ad cursus mcltam pertingat.
Communis enim piorum est lxtitia, victorum hujus-
modi gleria. Mihi vero utinam horum precibus
subuixo contingat ab hoc monte non procul absi-
Steve, sed paulatim ascendere, et istorum contem-
piatione recreari,

δήμενον προτευχαῖς, μὴ πόῤῥω ποῦδε γενέσθαι τοῦ Loooi: ἀλλὰ χαταμ'χρὺν ἀναθῆναι, καὶ ταῖς τούτων

ἐντρυφᾷν θεωρίαις.

Digitized by Google
