1491

[AR

ORATIO DE DIVINA CHARITATE.

1:98

TOY.MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

AOTOZ ΠΕΡῚ ΤΗΣ GEIAX ΚΑΙ ATIAX ATAIIHZX.

—

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

ORATIO DE DIVINA ET

——

SANCTA CHARITATE.

Ἡλίκοι μὲν οἱ τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ, xai ὅσοις αὶ αὶ 1996  Quonti sint virtutis athlete, et quam

οἵοις στεφάνοις λαμπρύνονται, σαφῶς διδάσχει τὰ
περὶ αὑτῶν συγγραφέντα ἡμῖν διηγήματα, ΕἸ γὰρ
χαὶ μὴ πάντας αὐτῶν περιέχει τοὺς ἄθλους, ἀλλ᾽
ἀπόχρη καὶ τὰ ὀλίγα παντὸς τοῦ βίου δεῖξαι τὸν
χαρακτῆρα. Καὶ γὰρ τὸν χρυσὸν οὐχ ἅπαντα τὸν
προσφερόμενον δαπανῶσα ἡ λίθος, ἀλλ᾽ ὀλίγῳ τινὶ
προστριδομένη δόχιμον ἢ ἀδόχιμον δείκνυσι" xal
τὸν τοξότην δὲ ὡσαύτως ἐξ ὀλίγων ἀφιεμένων βελῶν
καταμάθο: ἄν τις ἀχριδῶς, εἴτε ἄριστα τοξεύοι κατὰ
σχοποῦ βάλλων, εἴτε ἔξω φέροιτο, τὴν τέχνην
οὖχ ἢσκημένος. Οὕτω xal τοὺς ἄλλους τεχνίτας, ἵνα
μὴ χαθ' ἕχαστον λέγω, δυνατὸν διαγνῶναι, καὶ δρο-
píag, καὶ τραγῳδίας ὑποχριτὰς, xoi χυδερνῆτας,
xai ναυπηγοὺς, καὶ ἰατροὺς, xal γηπόνους, χαὶ τοὺς
ἄλλους ἀπαξαπλῶ:, ὅσοι τινὰ μεταχειρίζουσι τέχνην"
ἱκανὴ γὰρ ὀλίγη πεῖρα καὶ τῶν ἐπιστημόνων ἐπι-
δεῖξαι τὴν τέχνην, χαὶ τῶν ὀνόματι μόνῳ χρωμένων
ἐλέγξαι τὴν ἀμαθίαν. ᾿Απόχρη τοίνυν, ὡς ἔφην, καὶ
τὰ ὀλίγα συγγρχφέντα τῶν ἑχάστῳ χατωρθωμένων,
πᾶσαν διδάξαι τὴν τοῦ βίου προαίρεσιν. Προσήχει
δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἐρευνῇσαι, καὶ ζητῆσαι,
χαὶ καταμαθεῖν ἀχριδῶς, πόθεν ὁρμώμενοι τήνδε
τὴν πολιτείαν ἢσπάσαντο, καὶ ποίοις χρώμενοι λογι-
«pote, αὐτὴν χατέλαδον τῆς φιλοσοφίας τὴν χορυ-
«fiv * ὅτι γὰρ οὐ τῇ ῥώμῃ θαῤῥοῦντες τοῦ σώματος,
τῶν ὑπὲρ τὴν φύσιν thv ἀνθρωπείαν ἠράσθησαν,
καὶ τοὺς ταύτῃ χειμένους ὑπερέδησαν νόμους, καὶ
τὰ παγέντα τοῖς τῆς εὐσεβείας ἀγωνισταῖς ὑπερ-
ἐπέδησαν σχάμματα, σαφὴς ἢ πεῖρα διδάσχαλος. Οὐ-
δεὶς γὰρ τῶν τῆς φιλοσοφίας ταύτης ἀμοίρων, τὴν
τούτων χαρτερίαν ἐπεδείξατο πώποτε. El γὰρ xai
νίφονται ποιμένες, ἀλλ᾽ οὐκ ἀεί" vai ἄντροις γὰρ
χροῶντα:, καὶ εἰς τὰς οἰχίας ἐπανιᾶσι, xat ὑποδῆ-
pact δὲ τοὺς πόδας καλύπτουσι, καὶ ἐσθήμασι θερ-
μοτέροις τὰ ἄλλα μέρη τοῦ σώματος περιθάλλουσι *
xat δὶς, xat τρὶς τῆς ἡμέρας, τάχα δὲ xal τετράχις,
τροφῆς ἀπολαύουσι. Καὶ χρεωφαγία δὲ καὶ οἰνοπο-
αἷα πάσης ἐσχάρας ἄμεινον διαθερμαίνει τὰ σώ-
pata ᾿ ὅταν γὰρ ἡ τοιαύτη τροφὴ τὴν ἀλλοίωσιν

mulis qualibusque coronis fulgeant, perspicue de
illis a -habis conscriptse narrationes docent : quz
tametsi non cuncta illorum contineant certamina,
sufficiunt sane vel pauca ad totius vitze rationem
formamque demonstrandam. Etenim non omne
2utum allatum consumit lapis Lydius, sed parvam
quamdam partem dum atterit, probumne sit an
adulterinum demonstrat. temque — sagittarium
quispiam ex paucis telis emissis accurate nosse
potuerit, seu bene emittat sagitlas in scopum
dirigens , seu a scopo aberret in arte non exerci-
tatus. Eumdem etiam in modum cxteri artifices ,
ne de singulis dicere sit opus, explorare facile est
et pugiles, et cursores, 139977 et tragediz acto-
res, et gubernatores, et navium fabricatores, e
medicos , et agricolas, et alios, ut semel dicam,
quicunque * artem aliquam tractant : sufficit enim
exiguum quoddam specimen ad peritorum artem
€eomprobandam ; et eorum , qui solum nomen sihi
viudicant, ignorantiam coarguendam. Suffecevint
igitur, ut dixi, vel paucula illa conseripta de iis,
qua preclara ab unoquoque facta ac gesta. sunt,
ad universam vit rationem edocendam. Convenit
autem nos in przsenti perscrutari , et investigare,
ac perdiscere sedulo, undenam impulsi, ejusce-
medi vite. rationem. amplexi sint, et cujusmodi
usi rationibus ad divinz hujus philosophie fasti-
gium pertigerint. Nam quod non corporis robore
freti , quee liumanam naturam excedunt adamarint,
terminosque ei conslitulos transgressi sint, ac
sepia pietatis athletis defixa Lransilierint , mani-
feste docet experientia. Nemo siquidem hujus
pbilosophiz expers, illorum tolerantiam unquam
ostendit. Etenim si nive quandoque consperguntur
pastores, sed non semper : quoniam et antris
utuntur, et domos repetunt, et calceis pedes tc-
gunt, el calidioribus vestimentis alias corporis
partes amiciunt, et bis terve in die, ac forsan et
quater, cibum. sumunt. Sed et carnis esus , vini-

Digitized by Google
