<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    1569 IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. IV. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Ἐλπιδίου τοῦ πρεσβυτέρου. Baronius quidem existimat hunc esse Elpidium Romanæ Ecclesiæ presbyterum, qui una cum Philoxeno missus olim fuerat a Julio papa ad Orientales episcopos. Dubitare tamen jure quis possit, utrum hic Elpidius Romanæ Ecclesiæ presbyter fuerit. Etenim episcopi Illyrici diserte scribunt, hunc Elpidium a se missum esse ad Asianos. Quod si Elpidius Ecclesiæ Romanæ fuisset presbyter, et quidem legatus a Liberio papa, ut vult Baronius, episcopi Illyrici nunquam dicerent se illum ad Asianos misisse. Adde quod Elpidium fratrem suum et comministrum appellant. Quibus titulis episcopus potius designari videtur quam presbyter. Proinde existimo Elpidium hunc fuisse episcopum Illyrici, quem episcopi Illyriciani legatum miserunt ad episcopos diœceseos Asianæ, inspecturum utrum vera essent quæ Eustathius Sebastenus ipsis renuntiaverat : Asianos scilicet Spiritum sanctum Patri ac Filio consubstantialem non credere. Hæc est conjectura nostra de Elpidio. Certe in manuscripto codice Henrici Savilii, pro πρεσβυτέρου scriptum est πρεσβύου. Denique in fine epistolæ aiunt hunc Elpidium ex suo corpore missum esse ad Asianos ἕνα ἐκ πάντων, id est, unum ex omnibus electum fuisse qui hanc legationem obiret. Quibus verbis aperte declaratur, Elpidium fuisse ex numero episcoporum Illyrici. Quod nisi me conjectura fallit, hic est Elpidius episcopus, ad quem Basilius magnus scripsit epistolam 322. In ea enim epistola rogat Elpidium Basilius, ut, si necessarium judicaverit, tempus ac locum concilii indicat, scribatque litteras ad episcopos ut ad certam diem conveniant. Quod optime convenit huic Elpidio nostro, qui ab episcopis Illyrici missus fuerat in Asiam ad rectam fidem stabiliendam.
    Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ. Tria hæc verba desunt in manuscripto codice Savilii et in editione Basiliensi, nec ea agnoscit Epiphanius Scholasticus.
    PAG. 161. "Οτι αὐτόθι κηρύσσετε. Verbum κηρύσσειν hoc loco accipitur pro prædicatione sive doctrina. Hoc enim sensu passim usurpatur in reliqua epistola. Vocabulum igitur φόβον quod huic verbo jungitur, pro blasphemia seu impietate accipere debemus, quam prædicabant episcopi diœceseos Asianæ, Spiritum sanctum a Dei Patris ac Filii substantia separantes. Porro hic mirari subit, quomodo Eustathius Sebastenus in synodo Illyriciana accusaverit episcopos Asiæ, quod de Spiritu sancto male sentirent. Ipse enim legatus erat Macedonianorum, qui Spiritus sancti deitatem negabant. Verum Macedoniani eo quidem tempore impietatem suam et blasphemiam in Spiritum sanctum adhuc tegebant, nec in apertum proferebant. Cæterum pro vocabulo φόβον libentius hic legerem ψόγον, id est probrum.
    Ἀπὸ τῆς βασιλευούσης Ῥωμαίων ἀρχῆς. Jacobus Sirmondus hunc locum aliter distinxit. Expuncta enim virgula quæ post hæc verba apposita est in nostris exemplaribus, ita exposuit hunc locum : Sed necessitas nobis imposita est, ut ad vos mitteremus dominum et comministrum nostrum Elpidium, a regio Romanorum principatu litteras habentem. In quo Sirmondus videtur secutus versionem Epiphanii Scholastici. Sic enim ille : Quamobrem necessarium habuimus ad vos destinare dominum nostrum et comministrum Elpidium, a regio principatu Romanorum litteras deferentem. Verum hæc versio ferri non potest. Nam ἡ βασιλεύουσα τῆς ωμαίων ἀρχῆς procul dubio est urbs Roma. Rectius itaque Camerarius et Christophorsonus hunc locum de urbe Roma exposuerunt. Sed ambiguum est utrum Elpidius dicatur missus ab urbe Roma, an potius Elpidius ab urbe Roma, id est urbis Romæ, presbyter intelligendus sit. Sic enim loqui solebant tam Græci quam Latini, præsertim cum de episcopis loquuntur.
    Μηδὲ ἑτεροδοξεῖν. Jacobus Sirmondus nescio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,920">
    quos secutus codices, edidit ἑτεροξενοδοξεῖν, pessime.
    Καὶ ὑπόμνησιν ἔχοντες. Hunc locum optime interpretatus est Christophorsonus hoc modo : Dum hac de re scriberemus ad vos, commonefacti sumus, ut in his nostris litteris scriberemus etiam de episcoporum institutione. Quam interpretationem ex parte secutus est Jacobus Sirmondus. Porro episcopi Illyrici, ut de ordinationibus episcoporum scriberent, admoniti fuerant ab Eustathio episcopo Sebasteno : eo quod apud Asianos, ut verisimile est, vitiose fierent ordinationes. Certe hoc malum diu postea in Asia viguisse temporibus Joannis Chrysostomi, docet Socrates, Sozomenus ac Palladius.
    Ἡ κατασταθήσονται. Hanc vocem Camerarius de præterito interpretatur tempore, cum tamen de futuro intelligi debeat. Sic supra in hac epistola καταμαθόντα positum est pro καταμαθήσονται. Recte ergo Jacobus Sirmondus vertit : De comministris episcopis creatis vel creandis.
    Τῶν ἐν τέλει χρησαμένων ἐπισκόπων ὑμεῖς. Christophorsonus quidem hunc locum ita vertit : Ut si quoquo modo fieri queat, et magistratibus qui episcopatu functi, probata spectataque fide fuerunt, cooptentur. Quæ interpretatio nullo modo ferri potest. Quid enim sibi volunt ista, ut e magistratibus qui episcopatum gesserint, ordinentur episcopi? Vidit hoc Jacobus Sirmondus. Itaque ut huic vitio mederetur, vocem ἐπισκόπων expunxit, et ὑμες reposuit pro ὑμεῖς audacter quidem, sed infeliciter. Quis enim unquam ita locutus est Græce, aut quem sensum habet hæc ejus interpretatio : Si quidem fuerint ex sano et probo magistratu functis. Ego vero hunc esse sensum existimo horum verborum, ut si qui episcoporum jam vita functorum filii reperiantur orthodoxi, ii reliquis omnibus præferantur. Itaque delenda est præpositio ἐν, ut pote superflua. Sed dicet aliquis quodnam exemplum habeamus hujus rei. Habemus exemplum et quidem illustre in domino, qui Antiochenæ Ecclesiæ episcopus factus est, cum esset filius Demetriani ejusdem urbis episcopi, ut legitur apud Eusebium in lib. VII Historiæ ecclesiasticæ.
    Σὺν Υἱ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. In editione Basiliensi legitur tantum σὺν ἁγίῳ Πνεύματι : quæ scriptura magis placet.
    PAG. 162. Πολυχρόνιος, Τηλέμαχος. Hi et qui sequuntur episcopi Illyrici, Arianæ perfidiæ assertores erant, atque idcirco depositi a synodo Illyriciana. Hæc porro synodus habita est sub pontificatu Damasi, ac, nisi fallor, post epistolam synodicam ab eodem Damaso scriptam ad episcopos Illyrici, quam supra retulit Theodoretus in lib. II, et Sozomenus in lib. VII.
    Εὐχόμεθα τῷ Πατρί. Epiphanius Scholasticus vertit : Valere vos optamus Patri et Filio cum sancto Spiritu, quomodo etiam vertit Jacobus Sirmondus. Camerarius vero et Christophorsonus vertere maluerunt in Patre ac Filio, etc. Verti tamen posset locus hoc modo : Oramus Patrem ac Filium cum sancto Spiritu, ut quamdiutissime valeatis.
    In caput X.
    Ἀνόητος γεγόνηκε. Hunc locum restitui ex editione Basiliensi et ex manuscripto codice Henrici Savilii, redactis in unam duabus periodis, quæ perperam divisæ erant. Emendationem nostram confirmat Theodoretus in lib. IV Hæreticarum fabul., cap. 10.
    Ἐπειδὴ δέ τινες. Particulam δὲ expunxi, secutus auctoritatem codicis Henrici Savilii et Basiliensem editionem.
    In caput XI.
    PAG. 163. Εὐχίτας. In manuscripto codice Savilii et in editione Basiliensi scribitur εὐχίτας. De his plura vide apud Epiphanium in libro de hære-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>