1511

consentit Gelasius Cyzicenus et editio Basiliensis,
in hunc modum : O0; ἡ τῆς συνόδου ἀλήθεια πρὸς
ετάνοιαν τετηρήχει. Quam emendationem conflrinat
piphamus Scholasticus et. anonymus | interpres :
sic enim vertunt : Sed isti boni et optimi nimis epi-
scopi, quos semel concilii veritas ad poenitentiam re-
servabat. Eusebium aec Theognium intelligit, qui
cuum aute Nicenam synodum et in ipsa synodo
patrocinium Arii suscepissent, Patres synodi Ni-
€wn2 eos una cum Ario damnare primum volue-
rant. Postea tamen intercedente pro ipsis Constan-
lino, cum Nicsnz fidei in speciem subscripsissent,
synodus eis pepercerat, ad paenitentiam eos reser-
vaus, ut loquitur Constantinus. Porro ἀλήθεια hoc
loco sinceritatem fidei significat, ὀρθοδοξίαν : oppo-
niterque fraudi ac simulationi Eusebii et Theo-
nii.
$ Τούτοις ἔκρινα πρᾶξαι. In edit. Bas. excusum
esi τοῦτο ἔχρινα πρᾶξαι : Optime modo utramque
- simul vocen retineamus.

Kal διαπράξασθαι οὕτως ἁγγούς. Jacobus Sir-
mundus hunc locum in editione sua aliter distinxit,
boc modo : Καὶ διαπράξασθαι οὕτως ἐπισχόπους
ἀγνούς τε xal ὀρθοδόξους καὶ φιλανθρώπους yal-
ρωμεν, Et lucum sic. interpretatus est : Atque. ila
per[ecisse sanctos «4 orthodozos, hominumque aman-
ies episcopos gaudemus. Verum hzc interpretatio
ferri non potest. Expunxit enim Sirmundus verbum
ἔχοντες, contra fldem atque auctoritatem omnium
codicum. Sed longe facilius erat locum restituere
absque uila mutatione, hoc modo : Καὶ διαπράξα-
σθαι οὕτως, ὡς ἐπισχόπους ἀἁγνούς τε καὶ ὀρθοδόξους
xaX φιλανυρώπους ἔχοντες χαίρωμεν. Atque iia legit
anonymus inlerpres hujus epistole, jam toties a
nobis laudatus. Sic enim vertit bunc locum : Nunc
vestrum est, ad Deum fide illa respicere , qua sem-
per εἰ fuisse consial et esse. decet : εἰ sic peragere
ul episcopos castos et orthodozos ei. clementes ha-
"bentes gaudeamus.

In caput XXI.

Καὶ ἐγγὺς βασιλέως φοιτῶν. ἴῃ codice Savilii
Praposito additur hoc modo, xal ἐγγὺς παρὰ, etc.
n Basiliensi autem editione ita legitur xal θαμὰ
παρὰ βασιλέως φοιτῶν quod magis placet. Errat
autem hic Theodoretus, qui Eusebium Constanti-
nopoleos episcoput fuisse putat, tunc cum Eusta-
thium Antiochenum 6 sede sua. exturbavit, Nam
Eusebius iu episcopatu Nicomediensi usque ad Con- *
stantini. obitum — perseveravit : quippe qui Con-
stantinum paulo ante mortem baptizavit Nicomedig,
cuim adhuc esset illius urbis episcopus, ut testatur
Hieronymus in Chronico, idem quoque probari

lest ex Aminiano Marcellino, qui in lib. xxt scri-
it Julianum Nicomediz educatum fuisse ab Euse-
bio episcopo ejusdem loci, quem genere longius
contingebat, Atqui Julianus. natus. est anno Chri-
sti 951, ut notavi ad lib. xxv Marcelliui. Quomodo
igitur educari potuit. Nicomediz ab Eusebio epi-
ScOpo, Si Eusebius jam ante bunc annum, relicto
Nicomediz episcopatu, ad CP. sedem transierat.
Quitto jocum Athanasii in. epistola ad solitarios,
ex quo manileste convincitur Eusebiumnon Alezan-
dro, sed Paulo successisse in episcopatu CP.

In caput XX1.

Pac. 55. Εὐλάλιον. Post Eustathium, Antiochen-
sis episcopus factus est Paulinus, qui tunc episco-
pus erat Tyri, ut notavi ad. lib. x. Historiw. eccle-
siastica Eusebii. Cui successit Eulalius," quem-
adoroduim testatur Philostorgius apud Suidam voce
'Αέτιος.

Εὐσέδιον μεταθεῖναι. Non. possum assentiri
Theodoreto, qui post mortem — Eulalii Eusebium
Uzsarieusem ad episcopatum Antiochenz urbis vo-
caium fuisse dicit. Nam t;usebius ipse in fib. i1 De
vita Constantini aperte indicat, id statim post de-

IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. I.

1543

sitionem Eustathii factum fuisse. Sed ct littere
imperatoris Constantini ibidem ab Eusebio relaue,
id ipsum non obscure indicant. Bieronymus tamen
in Chronico Eusebium post Euphronium ponit, cum
tamen Eusebius nunquam fuerit Antiochenus epi-
$copus,

Πιιακεντίῳ. Hujus episcopi nomen variis modis
scribitur. Interdum enim Πλάχιτος, alias Φλά-
χιτος exaratur, ut notavi ad. Historiam Socratis.
Sed verum hujus nomen fuit Φλάχιλλος, ut scribie
tur apud Eusebium in libris contra Marcellum; et
apud Athanasium in Apologia. Ex quo discimus
eum interfuisse concilio Tyri, quod factum est
anno 535 natalis Dominici. Quare ante hune an-
num episcopus auntiochensis factus fuerit necesse
est. Quod quidem egregie convenit cum suppnta-
tione annorum is Eulalio et. Euphronio tribuit
Theodoretus ac Phitostorgius. Etenim Paulinus, qui
Vimus Eustathio suffectus est, sex tantum | mensi-

us eo munere est perfunctus, teste Plilostorgio
in lib. i;. Eulalium quoque brevi past electionem
mortuum esse testatur Theodoretus. Euphironio
autem annum et aliquot menses assignat. lta tres
illi episcopi trium circiter annorum spa!io sedem
illam administrarunt. Cam igitur Eustathius anno
Christi 529 aut. 350, exutus. fuerit episcopatu, ut
ad Eusebium demonstravi : Flaccillus circa annum
Dowini 335 ad. episcopatum Antiochiensem promo-
tus videtur. Huic annos 12 episcopatus tribuit Ni-
cephorus patriarcha, qui eum Φαχέλλιον nomi-
nat et interiuisse scribit synodo Antiochenz quia ia
enc:eniis celebrata est anno Christi 542. auod testa-
tur etian Socrates in lib. 1, cap. 8.

In caput. XXV.

Pac. 57, Βεθδαίαις ἐλπίσι. Hunc locum supplevi
ex codice Leonis Allatii, cui consentit codex Savilii
et Basiliensis editio : nisi quod in istis legitur Βε-
Cala«; σωτηρίας ἐλπίσι * sed. melior est. scriptura
codicis Ailatiani, quam contirmat Epiphanius Scho-
lasticus.

Γεώδη Japzn6óva. Epiphanius Scholasticus lo-
€um lune ita vertit : Omnemque terrenam flammam
nimis devito. Vide que notavi ad lib. 1v Devita Con-
stantihi, ubi bxc ad Saporem epistola refertur. Sed
licet de incantationibus ac mysteriis paganorum
hunc locum ibi exposuerimn : nunc tamen re atten-
lius examinata, malim hzc Constantini verba
interpretari de igne quem Persa colebant, ut cuncti
sciunt.

Ὅλα γένη xatéfónbe. In codice Leonis Allatii
PLU e$t, πολλὰ τῶν ὀθνῶν xal ὅλα γένη xac-

τριψεν.
Ac. 58 Δυναστείαν καταῤῥηγνύς. Codex ΑἹ-
latii habet καταγνὺς, id est contringens

Ἡμῖν αὐτοῖς πέπεισμαι. Ma legitur etiam apud
Eusebium in lib. ww De vita Constantini, Verum
hzc locutio plane barbara est, Itaque codex Leonis
Allaui substituit πεπείσμεθα, Sed melior est scri-

tura editionis Basiliensis, quam contüirmat codex
avilii, πεπίστευται.

Ὁ ἔστι σοὶ κἀχείνοις. ἴῃ manuscripto codice
Savilii et in editione. Basiliensi legitur, ὅτι σοὶ xà-
κείνοις. Verum in codice Leonis Allatii scribitur,
ὅτι σοὶ x&xetvot, id est, Nam eit. illi, tni sunt. Que
scriptura omnium rectissima mili videtur. Apud
Eusebium in lib. iv De vita Constaniini, legitur ὅτε
σοὶ χἀχείνῳ, ubi vide si placet quz notavi.

Pac. 59. ᾿Αρμοδίως τῆς αὐτοῦ. Rectius apud
Nicephorum iw cap. 88 lib. vit legitur, 'Appo-
δίως τῇ σαυτοῦ φιλανθρωπίᾳ. Apud F.usebium quo-
que σεαυτοῦ scribitur.

In caput. XXVI.

Μετὰ μῆνας πέντε. Mem scribit Athanasius in
Apologetico secundo Contra Arianos, pag. 717 edi-
tionis Parisiensis : Οὔπω γὰρ πέντε μῆνες παρῆλ-

Digitized by Google
