<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,50,890,75">
    1589                             IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. V.                             1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="78,78,480,972">
    Theodosius, quod sciret legem esse in Ecclesia ut nonnisi circa paschale tempus pœnitentes ab episcopo reconciliarentur. Nisi velis potius illum allusisse ad ecclesiasticam illam legem, qua cavetur ne voluntarius homicida, nisi in fine vitæ communicet. Sed pace ill. cardinalis dictum sit, neutra mihi expositio probatur. Neque enim ita astricti erant episcopi, ut ante paschale tempus reconciliare non possent pœnitentes. Divinam igitur legem vocat Theodoretus, ne pœnitentes ante peractam publice pœnitentiam ad pacem et communionem admitterentur. Nam Theodosius post admonitionem Ambrosii, ab ecclesiæ quidem ingressu abstinuerat; verum nullam exomologesin fecerat, nullum pœnitentiæ specimen ediderat. Nam nec in ordine pœnitentium steterat, nec veniam publice petierat: quasi id imperatoria majestate indignum esset. Lex igitur divina ea est, ut nonnisi sancti et qui puras manus habent, aut certe qui per pœnitentiam purgati sunt, ad sanctuarium accedant. Hanc expositionem confirmat Theodoretus paulo post, ubi dicit: Καὶ κατὰ τοῦ Θεοῦ μεμηνέναι τὸν Θεοδόσιον ἔλεγε, καὶ τοὺς ἐκείνου νόμους πατεῖν.
    
    Τῷ ἀσπαστικῷ οἴκῳ. Josephus Scaliger in lib. II Ausoniarum lectionum, cap. 23, ait ἀσπαστικὸν οἶκον a Theodoreto vocari hospitium episcopale quo advenæ excipiebantur. Sed nos in adnotationibus ad lib. xv Ammiani Marcellini, pag. 87, docuimus, ἀσπαστικὸν οἶκον nihil aliud esse quam salutatorium, ut recte vertit Epiphanius Scholasticus, seu secretarium ecclesiæ, in quo episcopus cum presbyteris sedens, a fidelibus qui ad ecclesiam accedebant, salutari consueverat.
    
    PAG. 222. Καὶ τὰ δυσίατα θεραπεῦσαι. Desunt hæc verba in optimo codice Henrici Savilii, nec habentur in versione Epiphanii Scholastici. Non immerito itaque Sirmundus ea in editione sua expunxit.
    
    Γραφῆναί τε τὸν νόμον. Idem scribit Rufinus in lib. xi Historiæ, cap. 18, ita dicens: Lege sanxit in posterum ut sententiæ principum super animadversione prolatæ, in diem tricesimum ab exsecutoribus differantur. Legem ipsam refert Cassiodorus in Historia tripartita. Exstatque in utroque Codice, tam Theodosii, quam Justiniani, sed præfixo Gratiani ac Valentiniani nomine, data Antonio et Siagrio coss., octo annis ante stragem Thessalonicensium. Quæ res in maximam difficultatem conjecit Baronium, ut videre est ad annum Christi 390. Quam quidem ipse ita solvere conatur, ut dicat titulum ac subscriptionem legis mutatam fuisse ab antiquariis in gratiam Theodosii, ut ejus facinus ea ratione occultaretur. Ego vero aliter censeo: hanc scilicet legem primum quidem latam fuisse a Gratiano, iis quos dixi coss.: postea vero occasione cædis Thessalonicensium, renovatam fuisse a Theodosio: priorem tamen titulum legis semper remansisse, qui Gratiani nomen præferebat.
    
    In caput XIX.
    
    PAG. 223. Ἡ γὰρ τοῦ γάμου. Vera quidem sunt quæ de Flaccillæ Augustæ virtutibus hic refert Theodoretus. Sed nihil pertinent ad hoc locum: Nam Flaccilla diu ante cladem Thessalonicensium ex hac luce migraverat, et post ejus obitum Theodosius Gallam uxorem duxerat.
    
    In caput XX.
    
    PAG. 224. Τοῦ νόμου κωλύοντος ὃν Ἀμβρόσιος. Longe hic fallitur Theodoretus, quasi seditio Antiochena post Thessalonicensem cladem contigerit. Atqui Antiochena illa seditio contigit anno Christi 383, ut scribit Baronius, Theodosio I et Cynegio coss., Thessalonicensis vero clades accidit anno 390.
    
    PAG. 225. Τῆς χλανίδος θατέρου ἁπτόμενος. Chlamydem verti, secutus Epiphanium Scholasticum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,78,920,972">
    cum qui ita interpretatus est. Sane χλανίδα pro chlamyde a scriptoribus vel librariis sæpius poni observavi. Chlamys vero hic optime convenit Hellebico ac Cæsario, quorum ille magister militum erat, hic magister officiorum: quæ erat Palatina militia. Ad utrumque horum judicum, ad Hellebicum scilicet ac Cæsarium, qui a Theodosio missi fuerant Antiochiam, exstant orationes Libanii.
    
    In caput XXI.
    
    Συγγνώμην ἐζήτουν. Melius scriberetur ἐξήτουν.
    
    Κωνσταντῖνος μὲν γὰρ ὁ μέγας. Exstat oratio Libanii ad imp. Theodosium pro templis, in qua docet quomodo se gesserint imperatores Christiani erga paganos. Et Constantinum quidem Magnum ait, duntaxat spoliasse templa: Constantium vero ejus filium prohibuisse sacrificia: ejusque legem a sequentibus imperatoribus et ab ipsomet Theodosio esse observatam: reliqua vero permissa fuisse paganis, id est turificationem et publicas epulas.
    
    Ὁ δὲ Οὐάλης. Hujus principatu permissa fuisse gentilium sacrificia docet Libanius in lib. iv, epist. 225 ad Aristionem.
    
    Μετὰ τῶν αἰγίδων. Epiphanius Scholasticus et reliqui interpretes verterunt cum scutis. Ego vero vertere malui cum pellibus caprinis. Harum enim usus fuit in orgiis Bacchi. Αἰγίς proprie est pellis capræ, ut νεβρίς pellis cervi. Paulo post, ubi legitur τὴν διδασκάλου πανήγυριν, Epiphanius Scholasticus et Christophorsonus ac Sirmundus legunt πονηρίαν, quod non probo.
    
    PAG. 227. Τῆς ἐῴας ὕπαρχος. Cynegius scilicet præfectus prætorio Orientis, qui ad occludenda deorum templa et ad prohibenda sacrificia missus est a Theodosio in Orientem et Ægyptum, ut testatur Zosimus in lib. iv Historiæ. De hoc Idatius in Fastis, ita scribit, Theodosio Aug. II et Cynegio coss.: Hic universas provincias longi temporis labe defectas, in statum pristinum revocavit: et usque ad Ægyptum penetravit, et simulacra gentium evertit. Unde cum magno fletu totius populi civitatis deductum est corpus ejus ad apostolos die xiv Kal. April. et post annum transtulit eum matrona ejus Acanthia ad Hispanias pedestre. Ex quo patet, vel ipsum Cynegium, vel uxorem ejus Acanthiam, ex Hispaniis oriundam fuisse.
    
    Τοῦ ἰός. De Jove qui colebatur Apameæ, loquitur Libanius in lib. iv, epist. 299 Ad Alexandrum: Ἐπέδης Ἀπαμείας εὖ ποιῶν, τῆς τοῦ Διὸς φίλης, ἡ τὸν Δία τιμῶσα διέμεινεν ὅτ’ ἦσαν τιμωρίαι τοῦ τιμᾷν τοὺς θεούς.
    
    Καὶ ἀντιγράφων ἐτύγχανε. Mallem scribere ἀντιγραφῶν accentu mutato. Nam ἀντιγραφή, responsum significat. Paulo post pro ἀνεδέξατο στέφανον, emendavi ἀνεδήσατο ut legitur in editione Basiliensi et in manuscripto codice Savilii.
    
    In caput XXIII.
    
    PAG. 229. Προσήκει γενέσθαι ποιμένα. Scribendum est προσήκειν, ut edidit Jacobus Sirmundus. Subauditur enim λέγων, quod præcessit. Porro de ordinatione Flaviani Antiochensis episcopi, nihil certius habemus, quam quod refertur in epistola synodica Constantinopolitani concilii ad synodum Romanam, licet Baronius testimonium illud refellere conetur.
    
    PAG. 230. Οὔτιε γὰρ ἀνθ’ ἑαυτοῦ. Id nominatim prohibetur canone 3 concilii Antiocheni. Quod autem sequitur καὶ πάντας συγκαλεῖσθαι, designat canonem 19 ejusdem Antiocheni concilii.
    
    Πάλιν δίχα τριῶν ἐπισκόπων. Intelligit canonem iv concilii Nicæni, in quo id diserte cavetur, ne nisi sub trium episcoporum præsentia ordinatio ullius episcopi celebretur, ita tamen ut reliqui provinciales episcopi per litteras ordinationi consentiant. Porro in editione Basiliensi ita legitur hic locus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,963,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Não se observam letras marginais A, B, C ou D no gutter da imagem; os pequenos pontos isolados não constituem texto legível.</notas>
</pagina>