1579

retus, Nam Valentinianus imperator, frater Valentis
Augusti jam e vivis excesserat, tunc cum Gotlii,
trajecto Danubio, Thraciam vastarunt, et iinperator
Valens, reiicta Antiochia, Constantinopolim venire
compulsus est. Itaque pro Valentiniano Gratianum
dicere debuerat Thcodoretus, et. ἀδελφιδοῦν ponere
pro ἀδελφόν.

In caput XXXHI.

Pac. 194. Διαγέμων τὸν πόλεμον. Christoplor-
souus nescio quos codices secutus, δειμαίνων legit.
Atque ita eliam edidit Jacobus Sirmundus, ver-
titque. bellum. reformidans. Nostri tamen. codices
niliil mutant ; et Epiphanius Scholasticus vulgatzm

HENRICI

H. VALESII NOT. E

1580

lectionem tetur. Sic enim vertit : Primum quidera
Constautinopoli commoratus est, praparans. bellus.

'A44à σὺ προΐει. Rectiusin altere codice Regio
legitur πρόη duabus syllabis, quomodo etiam edidit
Jacobus Sirmundus. legulariter tamen diceydaids
esset πρόης. N

'AAjBsu σνυγνεζευγμένοις. ln ms. cedice Hen-
rici Savilii scriptum est συνεζευγμένην, quewadmo-
dum edidit Sirmundus, Sed eum nullus in bae
lectione sit sensus, istum locum malim ite scribere :
Μὴ χαλεπαίνειν παρήνεσαν ἐπ᾽ ἐλέγχοις τῇ ἀληθεῖ
συνεζευγμένοις. Nibil elarius esi hac lectione, nibil
Cerlius.

VALESII

ADNOTATIONES

In caput 11.

Pac. 199. Νόμον γὰρ ἔγραψε, Exstat ca lex
Gratianiin lib. xv1 Codicis "heodosiani, titulo De
fidecatholica. Quanquam in Codice Theodosii, ea
lex non Gratiano tribuitur, sed Theodosio, et Thes-
salonicz dala esse scribitur Gratiano Augusto V. εἰ
Tlieodosio eoss. ; lex autem Gratiani, cujus hic me-
minit Theodoretus, lata erat anle principatum
Theodosii, Etenim Sapor magister militum a Gra?
tiano missus est in Orientem, ut banc legem exse-
cuiioni mandaret, quemadmodum scribit Theodo-
retus, Quod certe nunquam a Gratiano prasumptum
fuisset, si tinc Lemporis ''hoodosius Orientis impe-
rium obtinuissel. Porrolex Theodosii qua basilicas
ademit hzreticis, — meinoratur. ἃ — Marcellino in
libello Precum quem obtulit Theodosio, pag. 82.

Μετὰ ΛΑιδέριον' γάρ. In. codice Savilii scribitur

s:à Λιδέριωον δὲ, quomodo etiam edidit Jacobus

irinundus.

Pac. 200, "Ἔρις ἀνήφθη. 1n. codice Saviliano, et
in editione DBasiliensi scriptum inveni ἔρις ἐγέ-
vito, quod 1magis probo. Hac enim conlroversia
non tunc primum exorta est, sed jam diuante erz-
citata fuerat; quo tempore Paulinus a Lucifero or-
dinatus erat episcopus.

In caput 11].

Pac. 201. Μία τῆς σαρκὸς xal τῆς θεότητος gv-
σις. lieresim Eutychetis intelligit, quam ex Apolli-
nare prognatam esse dicil, quod testatur etiam Li-
beratus diaconus et alii.

Τὸ τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς προσάπτειν τὸ
πάθος. Tlheopaschitas intelligit, seu Deipassianos,
qui sub imperatore Anastasio ingentes tumultus in
Ecclesia excitarunt, ut refert Marcelliaus in Chro-
nico, Zonaras, Theophanes, οἱ alii. Ilic autem tu-
multus ex hae occasione ortus est. Simul atque sa-
cerdos ad altare accesserat, hieropsaltes ex pulpito
nymnum quemdam cantabat quem τρισάγιον voea-
bant: "Apto; ὁ Θεὰς, ἅγιο; ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθά-
vazec. Quem hymnum Proclus Constantinepolitanus
episcopus ab angelis per revelationem didicerat, ut
seribil Juvius monaclius in lib. vi, cap. 25, opud
Photiunin Bibliotheca. Huic bymno Orientales hanc
appendicem subjiciebant ; Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ,ἡμᾶς, ad
Jesum Christum referentes. Sed Constantinopolitani
εἰ Occidentales illud additamentum rejiciebant, ne

IN.LIBRUM QUINTUM HISTORIE ECCLESIASTICAE THEODORETI.

--

qua passio Trinitati consubstantiali attribneretur,

Jtaque pro appendice illa, ὁ σταυρωθεὶς 6c ἡμᾶς,

accinebant ista, ἡ ἁγία Τριὰς, ἐλέησον ἡμᾷς, nt

iostatur Ephramius patriarcha Antiochenus apud
hotium.

Σὺ δὲ ἄντιχρυς τῶν ὑποστάσεων, In Antiocaena
Ecclesia inter Catholicos partis Meletii et partis
Paulini ingens (uit controversia de vocabulo Hypo-
stasis : cum alii tres hypostases assererent in "Fri-
nitate, Meletiani scilicet ; alii vero, Eusthatiani
scilicet, unicam dicerent hypostasim, hoc nomine
substantiam intelligentes. Itaque cum de nomine
tantum gdissenlirent, in re autem ipsa ambo inter
se convenirent, Athanasius in. Alexandrino concilio
eos inter se conciliaverat, decerpens ut sola Bdei
Niezne professio exigevelur, suppressa Hyposta-
seon mentione, ul videre cst in epistola synodiea
Athanasii ad. Antiocbenos. Post hujus tamen con-
cilii decretum, mansit bxc controversia in Ecclesia
Antiochena, ut testatur Hieronymus epistola 57 ad
Damasum, his verbis : Post. Nicanam fidem, post
Alexandrinum juncio pariter Occidente decretum,
trium hypostaseon ab Arianorum prasule et Campen-
sibus, novelluma me homine flomano, nonexigitur, etc.
Ubi per Arianorum praesulem Hieronymus designat
Meletium, co quod ab Arianis fucrat ordinatus.
Per Canpenses auteie, vel Meletii sectateres intel-
ligit, vel certe Apoflinaris ac Vitalis sectatores, qui
extra urbem iu campo collectas agelaat. Ex iis
apparet verum esse quod hic seribit Tuüeodoretus,
Paulinum scilicel tes hypostases negasse, mec
tamen eum dissensisse ἃ Damaso. Paulinus enim
perpetuo communionem cum Damaso retinuit, ut
docet epistola Aquileiensis conciEi a Sirmundo edita.
Sed hypostasis nomine substantiam intelligebat,
teste Hieronymo in epistola supradicta.

Pac. $202. Ὁ δὲ IlavAivoc obx ἔστερξεν. Non
assentior Theodoreto, qui hanc conditiopem quam
Meletius Paulino obtulerat, repudiatam esse dicit a
Paulino. Sed contra est Socrates atque Sozomenus,
qui id ex compaeto convenisse scribunt inter Mele-
tium ac Paulinum, ut. altero ipsorum decedente
uullus in locum mortui subrogaretur. idem etiam
scribitur in epistola concilii Aquileiensis ad Theo-
dosium imperatorem his verbis : Oblatgs pietati
vestras opinamur preces uosiras, quibus justa pae-
tium pactum (ita enim scribendum esi) poposcimms,

Digitized by Google
