1519

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS DE CHARITATE

1520

Juveniles enim snimz, bonum illuro tuum odorem À ψυχαὶ, τῆς σῆς εὐωδίας μεταλαμθάνουσαι, δέουσι

percipientes, currunt assequi te cupientes, et odore
illo, quasi catena quadam, constricet, vinculum
disrumpi non patiuntur : dulce quippe est, et quo
voluntarie sunt alligate, llis quoque consonant
verba divi Pauli : « Christi bonus odor sumus, in
iis qui salvi flunt, et in iis qui pereunt ; aliis qui-
dem odor mortis in mortem, aliis autem odor vite
in vitam 5. » Et pulchrum | igitur illum esse a di-
vina Seriptura edocti, et ineffabiles divitias possi-
dere, sapientieque esse fontem, et cuncla posse
qua velit, et. immensa uti benignitate, fluentaque
mansuetudinis profundere, et hoc uuum velle, ut per
omnia liomines cumulet beneficiis. Deque in(ini-
tis numerumque excedentibus beneficiorum generi-
bus a viris divino Spiritu afflatis imbuti, dulcibus
telis charitatis vulnerati sunt, et cum membra sint
Sponsz, cum ea clamitant : « Vulnerati charitate
nos eumus i. » Clamat siquidem magnus Joannes :
« Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi j. »
Propheta vero Isaias qus futura erant tanquam
facta praedicebat, dicens : 13318 « Ipse vulneratus
est propter iniquitates nostras, attritus est propter
scelera noslra: disciplina pacis nostrt super eum,
livore ejus sanati sumus k, » et alia, quz de saluta-
ribus passienibus prosequitur. Predicat quoque
Paulus, elamans : « Qui etiam proprio Filio suo
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
illum, quomodo non etiam nobis cum illo omnia
donabit !? » Et denuo : « Pro Christo legatione fun-
gimur, tanquam Deo exhortante per nos : obsecra-
mus pro Christo, reconciliamini Deo. Eum qui non
noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos.
efficeremur juetitia Dei in ipso *. »

Hzc et alia id genus apud illos reperientes, qui
divini Verbi fuere ministri, diving charitatis sti-
mulos undique suscipiunt, et spretis omnibus, eum
quem amant sibi ob oculos ponunt : et ante spera-
tam immortalitatem, corpus spiritale reddiderunt.
Hunc et nos amplectamur amorem, sponsique pul-
ehritudine illecti, e& promissorum bonorum desi-
derio capti, beneflciorumque multitudinem reve-
rentes, οἱ ingratitudinis penas metuentes, amantes
legumque ipsius custodes nos prebeamus. Hec
enim summa est amicitie, eadem amare et eadein
odisse. Ea de causa dicebat quoque ad Abrahamum :
« Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam
maledicentibus tibi ?». » Et David ad eum : « Mibi
autem valde honorati sunt amici tui, Deus *. » Ac
rursum : « Nonne qui oderunt te, Domine, oderam,
et super 1219 inimicos tuos tabesceham? Per-

fecto odio oderam illos. Inimici facti sunt mihi P.» .

Et alio loco : « Iniquos odio habui, legem autem
tiam dilexi 4* » Et alibi : « Quomodo dilexi legem

tuam, Domine! tota die meditatio mea est τ.» Evi- -

dens igitur charitatis in Deum argumentum est di-

V If ον, 2, 15,16. i Cant. v, 8.

1 Joan. τι, 39,
91. » Gen. xi, 5. * Psal. cxxxvur, 07. ibid. 24,922.

χαταλαδεῖν σε ποθοῦσαι" καὶ οἷον ἀλύσει τινὶ τῇ
ὀσμῇ κατεχόμεναι, διαῤῥῆξαι τὸν δεσμὸν οὐχ ἀν-
ἔχονται" γλυχὺς γὰρ οὗτος, καὶ ἐθελουσίως αὐταῖς
περικείμενος. Τούτοις συμφωνεῖ καὶ τοῦ θείου Παύ-
λου τὰ ῥήματα’ « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν, ἐν τοῖς
σωζομένοις, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις " οἷς μὲν ὀσμὴ
θανάτου εἰς θάνατον " οἷς δὲ ὁσμὴ ζωῆς εἰς ξωήν. »
Καλὸν τοίνυν αὐτὸν ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς διδασχό-
μένοι, καὶ πλοῦτον ἄφραστον ἔχοντα, χαὶ σοφίας
ὄντα πηγὴν, xal τοσαῦτα δυνάμενον ὅσα βούλεταε,
καὶ φιλανθρωπίᾳ χρώμενον ἀμετρήτῳ, καὶ ἡμερότη-
τὸς ποταμοὺς ἀναδλύζοντα, xat διὰ πάντων εὐεργε-
τεῖν μόνον τοὺς ἀνθρώπους ἐθέλοντα * καὶ τὰ μυρία,
καὶ τὸν νοῦν ὑπερδαίνοντα, τῶν εὐεργεσιῶν εἴδη

B ὑπὸ τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν διδασχόμενοι, τοῖς γλυχέσι

«ἧς ἀγάπης ἐτρώθησαν βέλεσι, καὶ μέλη τῆς νύμφης
ὄντες, μετ᾽ ἐχείνης βοῶσι" «7ετρωμένοι ἀγάπης
ἡμεῖς. » Ὁ γὰρ μέγας Ἰωάννης βοᾷ * «δε ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. » Ὁ δὲ
προφήτης Ἡσαΐας, ὡς γεγενημένα τὰ ἐσόμενα προ-
εθέσπισε λέγων ^ ε Αὐτὸς ἐτραυματίσθη διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνημίας
ἡμῶν * παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτόν" τῷ μώλωπι
αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν" » xai τὰ ἄλλα, ὅσα περὶ τῶν
σωτηρίων παθῶν διεξέρχεται. Κηρύττει καὶ Πάϊλος
βοῶν: ε Ὅς v& τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽
ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ
σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσηται ; » Καὶ πάλιν -
ε Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρα-
καλοῦντος bc ἡμῶν δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, χαταλ-
λάγητε τῷ Θεῷ * τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἀμαρτίαν ὑπὲρ
ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα θεοῦ
δικαιοσύνη ἐν αὐτῷ.» .

Ταῦτα, καὶ ὅσα ποιαῦτα, παρὰ τοῖς ὑπηρέταις
τοῦ θείου λόγου γεγενημένοις εὑρίσκοντες, δέχονται
πανταχόθεν τῆς θείας ἀγάπης τὰ κέντρα, xoi πάν-
τὼν ὑπερφρονοῦντες, φαντάζονται τὸν ἐρώμενον,
καὶ πρὸ τῆς ἐλπιζομένης ἀφθαρσίας, τὸ σῶμα πνευ-
ματιχὸν ἀπετέλεσαν. Τοῦτο xal ἡμεῖς τὸ φίλτρον
δεξώμεθα, καὶ τῷ κάλλει τοῦ νυμφίου χαταθελγόμενοι,
xal τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐφιέμενοις xa τὸ
τῶν εὐεργεσιῶν ἐντρεπόμενοι πλῖθος, xal τὰς τῆς
ἀχαριστίας δεδιότες εὐθύνας, ἀγαπῶντες καὶ φύλαχες
αὑτοῦ τῶν νόμων γενώμεθα. Οὗτος γὰρ ὄρος φιλίας,
4b ταυτὰ φιλεῖν, xal ταυτὰ μισεῖν" διὰ τοῦτο τῷ
"A6paàp. ἔλεγεν " «Εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε,
καὶ τοὺς καταριυμένους σε καταράσομαι. » Καὶ ὁ
Δαδὶδ πρὸς αὐτόν" « Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν ol
φίλοι σου, ὁ θεός. » Καὶ πάλιν «Οὐχὶ τοὺς μισοῦν -
τάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, xai ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σου
ἐξετηκόμην ; Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτούς * εἰς
ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. » Καὶ ἑτέρωθι“ ε Παρανόμους
ἐμίσησα, τὸν δὲ νόμον σον ἢγάπησα. » Καὶ ἀλλαχοῦ"
€ Ὡς ἢγάπησα τὸν νόμον συν, Κύριε, ὅλην τὴν ἡμέραν

μελέτη μού ἔστιν. » Ἐναργὲς οὖν τεχμήριον τῆς περὶ

k Isa. καὶ, δ. 1 Rom. vi, 52. 9 }} Cor v. 29,
4« Psal. συ cexix,— * ibid.

Digitized by Google
