1501

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1508

non amplius sibi vivunt, sed ei qui pro )psis mor- A $pászt xal παθεῖν ἀσμένως ἀνέχονται. Kat τὰ τῇ

1nus est et resurrexit, omuia pro eo agere οἱ pati
sustinent libenter. Hinc et qua sua natura magua
sunt, perpessuque diflcilia, cum amore comparans,
parva dicit, et Loteratu facilia. « ld enim, ait, quod
iu presenti est momentaneum et leve tribulalionis
mostre, suprà modum* in sublimitate zeternuui
glorie pondus operatur nobis?. » Postea e'iam
quo pacto comparauda sint edocet : « Non comeimn-
plantibus nobis qua videntur, sed quz non videntur.
Que enim videntur, inomentanea sunt; que autem
non videntur, aeterna 9. » Oportet enim, ait, conferre
cum presentibus futura, cum temporalibus vero zter-
$^, 1306 ct cum tribulatione gloriam. lila siqui-
de:n momento praeterit, haec aotem zeternaest. Hac de

φύσει 05 μεγάλα, καὶ χαλεπὰ παθήματα, τῷ φέλτρῳ
σνγχρίνων, μιχρὰ λέγε: καὶ εὔφορα. « Τὸ γὰρ παρ-
αὐυτίχα, φησὶν, ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν, χαθ'
ὑπερθολὴν εἰς ὑπερδολὴν αἰώνιον βάρο; δόξτις γκατ-
ἐργάζεται ἡμῖν. Εἶτα χαὶ πῶς δεῖ συγκρίνειν ὃ:-
δάσχει * « Μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, àxii
τὰ μὴ βλεπόμενα * τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα"
τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. » Ἡροσήχει γὰρ, φτοὶ,
παρατιθέναι τοῖς μὲν παροῦσι τὰ μέλλοντα, τοῖς Ui
προσκαίροις τὰ αἰώνια, τῇ δὲ θλίψει τὴν δόξαν " ἡ
μὲν γὰρ ἔχει τὸ mapaosixa, ἡ δὲ τὸ αἰώνιον * τούτου
χάριν αὔτη μὲν κούφη καὶ εὔφορος, ἐχείνη δὲ πολι»
τελής τε xaX βαρύτιμος. Ταύτῃ δὴ χαὶ τὸ καθ᾽ ὑπερ-
δολὴν ἀμφοτέροις προστέθειχε, xat τῷ ἐλαφρῷ τῇ;

cusa levis illa est, et portatu facilis : hzec vero wagni- B θλίψεως, xai τῷ βάρει τῆς δόξης, Καὶ ταῦτα γὰρ,

fica est et. magni. pretii, Hinc quoque illud supra
n.edum utrique altribuiL et levitati tribulationis, et
ponderi glori. Hzc enim, iuquit, supra modum
parva sunt, et levia, ac momentanca : οἱ illa simi-
liter supra modum gloriosa, et magnifica, et pre-
tiosa atque zlerna. Quomodo clamat et. alibi di-
ceus : € Placeo mibi in inürmitatibus meis, in con-
tumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in
potens sum P,

lloc quoque magnus Petrus exstimulatus desi-
derio , quanquam futuram negationem przvidisset ,
noluit tamen se occullare : sed melius duxit se-
quendo negare, quam jugiendo conliteri. Quod
enim ex amore, et non ex audacia, secutus sil,
res ipsa lestantur. Neque enim ut. magistrum post
negalionem relinqueret adduci potuit : sed flevit
quidem amare, sicut historia docet 4, clademque
suam, el imbecillitatem deploravit, vinculis au-
tem amoris constrictus se praebuit assiduum. Quin
etiam , cum Eetum Dominice resurrectionis nun-
tium accepisset, primus ad sepulcrum venit; et
in Galilea rursus , cum piscaretur * , alque esse
Dominum eognovisset, qui in littore stabat et
alloquebatur eos, non passus est navem tardius
maris terga. secantem , sed alas optavit, quarum
adminiculo per aera lilius quam velocissime occu-
paret. Verum quia pennis 1307 natura est. de-
stituta, pro aere aquis, ac pro alis manibus uti-
tur : tranansque ad eum quem diligebat pervenit ,
et eursus sui premium obtinuit, quod honore aliis
prielatus est, Nam ubi discumbere jussit, cibosque
inventos distribuit, mox colloqui cum eo capit :
interrogans quidem ac sciscitans , quantum * amo-

rem habeat, celeris vero magni Pelri amorem
detegens : « Simon enim Petre , inquit, diligis me
plus his*? » ille autem ipsum testem amoris sui
appellavit, « Demine enim, ait, tu scis quod amem
tef. » Scrutaris enim corda hominum, et tibi cogi-
tationum motus patent, nihilque ex rebus bumanis
tibi manet absconditum : cuncta enim nosti, novis-

? Hl Cor. iv. 17.

xvi, 27, τ Joan, xvi, 6. * ibid. 15. 1 ibid.

φησὶν, ὑπερδαλλόντως xal σμιχρὰ, xal χοῦφα, xai
πρόσκαιρα * χαχεῖνα ὡσαύτως μεθ᾽ ὑπερόολτς ἔν-
δοξα, χαὶ πολυτελῇ, xal βαρύτιμα, χαὶ αἰώνια. Καὶ
ἑτέρωθι ὁμοίως Boi: « Εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν
ὕδρετιν, ἐν ἀνάγχαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν ἀχαταστα-
σίαις ὑπὲρ Χριστοῦ. “Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός
εἶμι.»

angusliis pro Christo. Cum enim inlürmus, tunc

Τούτῳ xal ὁ μέγας Πέτρος τετρωμένος τῷ πόθῳ,
οὐδὲ προμαθὼν τὴν ἐσομένην ἄρνησιν λαθεῖν χατεδέ-
ξατο “ ἀλλ' ἄμεινον ὑπέλαδεν ἑπόμενος ἀρνηθῆναι,
f| φεύγων ὁμολογῆσαι. "Ort γὰρ ἔρωτος ἣν, καὶ οὐ
θρασύτητος, ἡ ἀχολούθησις ἔχγονος, τὰ πράγμζι:
μαρτυρεῖ, Οὐδὲ γὰρ μετὰ τὴν ἄρνησιν χαταλεπεῖν
ἠνέσχετο τὸν διδάσχαλον " ἀλλ᾽ ἔχλαυσε μὲν πιχρῶς,
ὡς ἱστορία διδάσκει, xal τὴν ἧτταν ἀπωξύρατο.
Προσήδρευσε δὲ τοῖς τοῦ φίλτρου δεσμοῖς χατεχόμε-
vog, Καὶ μέντοι xal τὰ τῆς ἀναστάσεως δεξάμενος
Εὐαγγέλια, πρῶτος τὸν τάφον χατέλαθδε" xai ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ δὲ πάλιν ἁλιεύων, εἶτα μαθὼν αὐτὸν εἶναι
τὸν Κύριον, τὸν ἐπὶ τῆς ἡϊόνος ἑστῶτα, xal προπδι:-
λεγόμενον, οὐκ ἢνέσχετο μὲν τοῦ πορθμίου σχολαιὸ-
τερον διατέμνοντος τῆς θαλάσσης τὰ νῶτα * ἐπόθησε

"δὲ ὑπόπτερος γενόμενος δι᾽ αὐτοῦ ἀέρος τάχιστα

xataAabsiv τὴν &xcüv. Ἐπειδὴ δὲ πτερῶν ἡ φύσις
ἐστέρητο, χρῆται μὲν ἀντὶ τοῦ ἀέρος τοῖς ὕδασιν,
ἀντὶ δὲ πτερῶν ταῖς χερσί. Διανηχόμενος δὲ χατα-
λαμθάνει τὸν ἀγαπώμενον, καὶ ἄθλον λαμδάνει τοῦ

Ὁ δρόμου, τὴν τῶν ἄλλων προτίμησιν " ἐπειδὴ vip

χαθίσαι προσόταξε, καὶ τὰ εὑρεθέντα σιτία διένειμε,
τῆς πρὸς αὐτὸν εὐθὺς ἤρξατο διαλέξεως, ἐρώμενος
μὲν δῆθεν, καὶ πυθόμενος πόσον ἔχοι τὸ φίλτρον,
ἀποχαλύπτων δὲ τοῖς ἄλλοις τοῦ μεγάλου Πέτρου τὶν
ἔρωτα" « Σίμων γὰρ Πέτρε, ἔφη, φιλεῖς με πλέον
τούτων ; » Ὃ δὲ αὐτὸν εἰς μαρτυρίαν ἐχάλεσε τοῦ
φίλτρου * « Κύρις, γὰρ, εἶπε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σξ.»
Ἐμθατεύεις γὰρ εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, xa:
σαφῶς ἐπίστασαι τὰ τῆς διανοίας χινήματα, xa
οὐ" λανθάνξι c: τῶν ἀνθρωπίνων οὐδέν. Γινώσχει;

* ibid. 48, »1l Cor. xi, 10. 4 Matth. χχὶ" 15; Mare. xu, 72; Luc. χε, 62; Joan,

Digitized by Google
