<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,50,135,75">1523</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="405,48,590,78">H. VALESII NOTÆ</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,48,920,75">1524</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="96,88,502,978">quod Marcus Tullius in quarta Verrina de Syracusis dixit, illam ex quatuor urbibus constare ;
idem quoque de Antiochia dici potest. Primus
Triptolemus Argivus eam condidit, et ex Ius nomine Ionem appellavit, ut scribit Libanius in Antiochico, et Stephanus in libro De urbibus. Postea
Casus Cretensis colonis eam frequentavit, et Cassiotam urbem ædificavit. Postea Græci ex Peloponneso profecti, Heracleam condiderunt. Postremo
Seleucus Nicator eam amplificavit, et Antiochiam
nominari voluit, ut ibidem scribit Libanius. Vetus
igitur urbs ea esse videtur, quam sub monte ædificavit Triptolemus Argivus. Ejusdem loci iterum
meminit Theodoretus in lib. II, cap. 27, et in lib. III,
cap. 2, ubi plura dicemus. Porro in ea regione urbis Antiochiæ, duæ fuere basilicæ : altera magna,
quam ædificavit Philogonius ; altera minor, cujus
meminit Theophanes in Chronico, pag. 60. Hanc porro ecclesiam παλαιὰν ἐκκλησίαν vocat auctor Chronici Alexandrini, pag. 688, id est, τὴν ἐν τῇ παλαιᾷ.

Καὶ μετὰ τὴν τελευτήν. Hunc locum correxi ex
manuscripto codice Henrici Savilii, in quo ita legitur, καὶ μετὰ τὴνδε τὴν αὐτοῦ γε Ἀρείου, et c.
Quomodo etiam scriptum est in codice Leonis Allatii. Ita etiam edidit Jacobus Sirmundus. Denique
Epiphanium Scholasticum in suo codice ita legisse
ex versione ejus apparet.

In caput IV.

Pag. 9. Εἶτε δὲ ἄλλαι. Hæc verba in sua versione omisit Christophorsonus, et Jacobus Sirmundus : nec habentur apud Nicephorum, nec in editione Basiliensi. Quare non mirum est Camerarium in sua interpretatione ea omisisse. Habentur
tamen in reliquis exemplaribus, Regio scilicet,
Saviliano, et Allatii. Sed et Epiphanius Scholasticus in suo Exemplari ea legerat. Sic enim vertit :
Ne quis forte præsumat eorum in parœcias vestras
accedere, vel per se, vel per alios.

Ἄρειος γοῦν καὶ Ἀχιλλεὺς. In manuscripto codice Henrici Savilii et in editione Basiliensi Ἀχιλλεὺς scribitur, quomodo etiam legit Epiphanius
Scholasticus. Ita quoque scribitur hoc nomen in
epistola Alexandri episcopi Alexandriæ ad universas Ecclesias, ubi omnes Arii sectatores qui excommunicati fuerant, ordine recensentur : ac primus
omnium nominatur Achilles. Sic enim scribitur in
multis exemplaribus, et apud Gelasium Cyzicenum.
Et Gelasius quidem Cyzicenus hanc Alexandri
epistolam ad Alexandrum Constantinopolitanum
episcopum silentio prætermisit : quod equidem
satis mirari non possum. Cassiodorus vero in Historia tripertita hanc Alexandri ad Alexandrum
Constantinopolitanum epistolam subjecit epistolæ
ejusdem Alexandri ad universas Ecclesias. Existimo tamen hanc ad Alexandrum Constantinopolitanum epistolam priore loco scriptam fuisse. Idem
sensisse video Nicephorum in lib. VIII, cap. 7 et 8 ;
sed de hac re plura dicemus inferius in annotationibus ad paginam 19.

Ὁ μὲν γὰρ αὐτοῖς τούτοις ἐγκαλῶν. Christophorsonus hæc verba αὐτοῖς τούτοις, in neutro genere accepit. Sic enim vertit : Ille enim quanquam eas
ipsas res, quas isti, coarguere conabatur, tamen improbi sui instituti causam saltem simulatam habuisse
visus est. Reliqui vero interpretes, Epiphanius
scilicet Scholasticus, Joannes Langus, Joachimus
Camerarius, ac Sirmundus, in masculino acceperunt,
et de Arianis intellexerunt, quos culpabat Colluthus. Quorum quidem sententiam magis probo.
Nam in Christophorsoni interpretatione nullum
sensum video. Quæ sunt enim illæ res quas Arius
et Coluthus accusabant ? Verius omnino est, Colluthum accusasse Arium et sectatores illius. Nam
cum esset presbyter unius ex parœciis Alexandriæ,
quemadmodum Arius et Carponas ac Sarmatas ;
ipse in parœcia sua perversam quamdam doctrinam,
perinde ac Arius prædicavit, ut tradit Epiphanius</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="521,88,927,978">in hæresi Arianorum. Unde orta est inter eos æmulatio, cum singuli suum dogma astruere conarentur. Id enim evenire solet inter hæreticos diversarum sectarum. Colluthus igitur cum Arium
tanquam impium atque hæreticum apud Alexandrum
accusasset, et Alexander Arium deponere aliquandiu
distulisset, occasione arrepta, sese ab Alexandro
sejunxit, et pro episcopo agens, presbyteros
ordinavit. Vide Baronium ad annum Christi 315,
cap. 28.

Μοχθηρᾶς προθέσεως. In codice Leonis Allatii
scriptum est προαιρέσεως. Quomodo etiam legisse
videtur Epiphanius Scholasticus. Sic enim vertit :
Ille namque hos ipsos culpans, pessimæ voluntatis
suæ invenit occasionem.

Τὴν ἐκείνου Χριστεμπορίαν. Colluthus cum
esset presbyter Alexandriæ, arrogantia ac temeritate
elatus, pro episcopo se gesserat, multosque
presbyteros ac diaconos ordinaverat. Verum in
synodo Alexandriæ congregata, cunctæ ejus ordinationes postea rescissæ sunt, et quicumque ab eo
ordinati fuerant, in laicorum ordinem sunt redacti,
ut testatur Athanasius in Apologetico secundo adversus Arianos. Hinc apparet, cur Alexander Colluthum Χριστέμπορον, vocet, eo quod, scilicet, ordinationes venderet, et ex manuum impositione ac reliquis sacramentis quæstum captaret.

Δόξης ἀλέκτου. In manuscripto codice Henrici
Savilii et in editione Basiliensi legitur ἀλήκτου.
Vulgatam tamen scripturam tuentur reliqui codices,
et Epiphanii Scholastici interpretatio. Sed
et in editione pro his verbis παρὰ τῷ πατρὶ legitur
παρὰ τοῦ πατρός.

Δι’ ἐντυχίας γυναικαρίων. Amplector interpretationem Camerarii qui sic vertit : per interpellationes muliercularum, etc. Nec male Epiphanius
Scholasticus aditiones interpretatur. Intelligit enim
libellos accusationum, quos mulieres ab Arianis
subornatæ porrigebant judicibus adversus Alexandrum episcopum Alexandriæ. Sane ἐντυχία pro libello supplici sumitur ab Athanasio, ut observavi
in annotationibus Eusebianis.

Pag. 10. Παμψηφεί... τῆς Ἐκκλησίας ἐξηλάσαμεν. Ex his verbis colligitur, hanc epistolam
Alexandri scriptam esse post synodum Alexandrinam, in qua damnatus erat Arius cum sociis. Duas
autem synodos episcoporum Ægypti adversus
Arium ejusque socios collegit Alexander episcopus
Alexandriæ, ut infra pluribus ostendemus, ad paginam 19.

Ὅσα καὶ πᾶσιν εἶναι πέφυκεν ἀνθρώποις. Ita
quoque legitur in editione Basiliensi, nisi quod
οἷον scribitur pro οἷα. Verum in codice Henrici
Savilii et in altero exemplari Regio rectius scribitur
hoc modo οἷος καὶ πᾶς πέφυκεν ἄνθρωπος, quomodo
etiam edidit Jacobus Sirmundus. In codice autem
Leonis Allatii legitur hoc modo : Οἷος καὶ πᾶς
εἶναι συμβέβηκεν ἄνθρωπος. Quomodo etiam in suo
codice legerat Epiphanius Scholasticus, ut ex interpretatione ejus apparet. Sic enim vertit : Quia
et aliquando factus est, qualem et omnem hominem
esse contigit.

Pag. 11. Ἐρημώσαντες τοῦτό φασι. Post hæc
verba, in codice Leonis Allatii hæc adduntur : Οὔτε
τινὰ ἔχοντα ἰδιότητα πρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
τρεπτῆς τυγχάνοντα φύσεως. Male quidem. Hæc
enim verba inferius locum habent, ut videbimus.
Epiphanius tamen Scholasticus eadem verba in suo
codice legit hoc loco. Sic enim vertit : Omni reverentia spoliantes semetipsos, aiunt : Nec aliquam
habet proprietatem ad eum : sed cum sit ipse natura
mutabilis, scivit de illo Deus præscientia et præcontemplatione, etc.

Ἐγένετο οὐδὲ ἐκ ὃ γέγονεν. Duæ postremæ
voces desunt in editione Roberti Stephani et in
Basiliensi. Habentur tamen in codice Leonis Allatii, et in versione Epiphanii Scholastici. Sed et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,797,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras centrais A, B, C e D não apresentam tinta legível na imagem; não foram acrescentadas. O texto termina cortado na margem inferior direita em “Sed et”.</notas>
</pagina>