1871

tibus. Ait enim Petrus. Arianos instar diaboli éir-
cumeuntes, quaesivisse quem sedtucerent ac. devora-
rent, Sed cum ab omnibus repellerentur, in aliquot
episcopos el clericos iram suam vertisse el rabiem
effudisse.

Οἰκήσαντας. Post hoc verhum integram perico-
peu adjecimus ex variis lectionibus, quas Robertus
Stephanus ad Calcem editionis suas descripsit ex
altero codice bibliothecze Regiz, quae sic liabet xax
λόγῳ καὶ πράξει τὰς ἡδονὰς ὑποτάξαντας, lua cerle
in suo codice legerat Epiphanius Scholasticus, ut
ex versione ejus apparet. Sic enim vertit : Viros
pene ab infantia usque ad. seneciutem eremum inco-
, lentes, verboque. superantes et actu. libidinem. lta
quoque edidit Jacobus Sirmundus.

Εἰσδεξάμενοι vócorv. |n manuscripto codice
Henrici Savilii scriptum est εἰσδεξάμενοι λύτταν,
quomodo etism legitur in codice legio, cujus va-
riantes lectiones edidit Stephanus. lia quoque in
$uo codice legerat Epiphanius, ul ex ejus interpre-
tatione colligitur, quie sic habet : Hi namque rabie
coarmati blasphemiq.

In caput XXII.

Pac. 186. Τῇ Ῥωμαίων ἡνεμονίᾳ. Miror inter-
pretes non animadverlisse vitium hujus loci. Neque
enim vicinas Romanó imperio regiones populaban-
Ur Saraceni, sed ipsas imperii Komani provincias
sibi vicinas vastabant. Legendum igitur est. lioc
Joco τῆς Ῥωμαίων fyysuovia;, ut. scriptum est in
exemplari Regio cujus variantes Jectiones ediuit
Stephanus.

"Exglirn. γὰρ μᾶλλον ἐπέλαζεν. Henricus Savi-
lius ad latus sui codicis adnotavit, scribendum vi-
deri ἐχείνῃ in dativo. Quod mihi non displicet.

Ὃ 68 φονέων ἤκουε. Hunc locum correxi ex
duobus mss. codicibus, Regio et Saviliano, in qui-
bus legitur φονῶν, quomodo etiam edidit Jacobus
Sirmundus. Quod autem sequitur τὸν παυσάμενον
πόλεμον, de bello inter omauos et Saracenos. ἐπ’
teiligendum est.

In caput. XXV.

Pac. 187. Καθάπερ τινὲς zpó6oAot. Epiphanius
vertit propugsacula, Camerarius, turres. Sed magis
placet Cbristophorsoni ac Sirmindi interpretatio,
qui rupes verterunt. Harpocratio in lexico Ifpó6o-
λοι, inquit, ai εἰς θάλασσαν ἐγχείμεναι πέτραι, vai
οἷον àxzal τινες. 0] scribendum puto ἄχρα! τινές,
Utitur hace voce Demosthenes in oratione Περὶ τῶ»
ἐν Χεῤῥονήσῳ, et in. Philippica 10, sub (inem
'AXX ἀνάγχη τούτοις ὥτπερ προθόλοις προτπταῖον-
τας ὑστερίζειν ἐκείνων. Idem Demosthenes in orat,
4. Contra Aristogitonem. in (ine eadem voce utitur,
Μὴ δὴ πρὸς οὖς aov, ἔχωσας λιμένας xai προδόλων

ἐνέπλησας, πρὸς τούτους προσορμίζου’ ubi vides '

hanc vocem in tnalam partem sumi, ad noxam po-
tius quam ad tutelam. Utuntur hac. voce etiam
Aristides in Panatlenaíco, Libanius in Basilico, ct
Heliodorus in fine libri vin. Sed et moles in. mare

F projectas, quas nos vulgo digas vocamus, Graci ita '

appellabaut, ut docet Procopius in lib. iv, De adifi-
ciis : Πρὺς δὲ θάλατταν προδόλους τεχτηνάμενοι Bpa-
χεῖς, οὔσπερ χαλεῖ) νεγομίχασι μώλους.

Pac. 188. Kpeudcai. ΐς Sirmundus. aliquot
voces inseruit ex codice Regio, lioc modo : Ἐπὶ
ταῖς ἱτέαις xpepuásat, etc, Quod non displicet.

. Ele τὸ ποϊεμικὸν γυμνάσιον, Hunc locum non
intellexerunt interpretes, qui hiec per metaphoram
dici existimarunt, Atqui. Theodoretus nulla hic
metaphora utitur, sed intelligit locum extra urbem,
in quo milites exerceri solebant. Qui locus vulgo
campus dicebatur : unde campiductores et campigene
dicli teste Vegetio. Sane Antiochi locus fuit ita
dietus extra portam omanensem, in. quo milites
Romani exercebantur quotidie, Ejus loci lit mentio
in libello quem Ariani porrexerunt. imperatori Jo-

PATROL. Ga, LXXXII.

IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. IV.

15:8

viauo adversus Athanasium, cum imperator per
hanc portam iret ad campum. Exstat lie libellus
in tomo Il Operum Athanasii : Πρώτη ἐντνυχία ἣν
ἐποιήσαντο, ἄπδρχομένου τοῦ βατιλέως εἰς xáp mov
ἐν τῇ Ῥωμανησίᾳ πύλῃ. Et paulo post : ᾿Αχούσας
ὁ βασιλεὺς ἑπτέρνισε τὸν ἵππον, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸν
χἄμπον.

Τὴν ἀνδροῖν προσέφερε. Vox ἀνδρείαν prorsus
aliena est ab hoc loco: Comparat enim Theodoretus
Diodorum vasto cuidam fluvio, qui suos quidem irri-
gabat,liostes vero submergebat.ltaque Sirmundus pro
ἀνδρείαν, hoc loco substituit ἀρδείαν, parum felici
conjectura ut equidem sentio. Neque enim puto ἀρ-
δείαν Grice dici, sed potius ἄρδευσιν. Mallem igitur
ὑδρείαν rescribere, Sed de hioc studiosi pro arbitrio
$uo judicabunt, Porro in editione Basiliensi scri-
ptum inveni τοῖς μὲν οἰχείαν τὴν ἀνδρείαν προσ-
ἔφερε, quod non probo.

Τὰ βέλη προέφερεν. |n. manuscripto codice Sa-
vilii et in editione Basiliensi scriptum inveni προσ-
ἔφερεν, quod magis placet,

In caput XXVI.

Pac. 189. Elí τὸ πολεμικὸν ἀπῇήει γυμνά-
Cir. Campum | intelligit in. quo milites Romania
eampidoctoribus exercebantur. llic enim ortliodoxi
cum ex urbicis ecclesiis pulsi essent, sub Flavian
ac Diodoro collectas agebant, ut supra narravit
Theodoretus. Vide qux notavi ad caput superius.
Ex quo discimus portam illam urbis Antiochia,
cujus hic fit mentio, diclàam esse Romanensem,

Κατὰ τὸν μοναδικὸν vóuov. Magis placet
scriptura codicis Saviliani, in quo legitur pova-

ιχόν.

χ Ὁ 8& ἀπειλήσας ἐσίγησεν, Verbum ἀπειλή-
σας delendum videtur. Neque enim Valens quid-
uam minatus est Aphraata. Vide Theodoretuin in

hilotheo, p. 816.

In caput XXVII.

Pac. 190. Πᾶν τὸ τῆς πόλεως πιῆθος. Interpretes
hzec verba de convérsione totius populi acceperunt.
Malim tamen iutelligere de populi. multitudine quae
Juliani videndi causa in ecclesiam confluxerat.
Sententiam nostram confirmat Joannes Clhryso-to-
mus in homilia 21, in Epistolam Pauli ad Ephesios;
ubi scribit de hoc Juliano monacho, eo in aliquani
urbem ingrediente tantum fuisse hominum con-
cursum, quantus nunquam anliea visus esset, ne
in imperatorum quidem adventu : Τούτου ei; τὰς
πόλεις ἐμδάλλοντος. ὑπανιάχις δὲ τοῦτο ἐγίνετο, οὔτε
ῥητόρων, οὔτε σοφιστῶν, οὔτε ἄλλου τινὸς εἰσελαύ-
γοντὸς τοιαύτῃ τις ἐγίνετο συστροφὴ " τί δὲ λέγω,
οὐχὶ πάντων͵ [SR PMA Sic enim locus ille distin-
guendus et exponendus est.

In caput. XX Vlil.

Pac. 191. Tpatavóc ὁ στρατηγός. Optime Epi-
hauius Scholasticus Trajnuumn magistrum militum
interpretatus est, 15 est. Trajanus, de quo sapius
loquitur Ammianus Marcellinus in. rebus Valentis
Augusti.

Καὶ τὸ ὄρος δέ. Montem. Casium «intelligit, qui
proximus erat urbi Antioclia, quam Theodoretus

εγίστην πόλιν appellat hoc loco et. in superiori

capite.
hrcaput XXIX.

Pac. 192. Τούς τε ποιυσχεδεῖς. Mallem scribere
πολνσχιδεῖς, id est multifidos errores, Suidas el
llesychius πολυσγχιδὴς interpretantur πολυμερὴς, εἰς
πολλὰ μεμεριτμένο:, .

Qv μόνον tá γράμματα. ld est, sacri Scripture
non litteralem ποι, sed allegoricum etiam sensui
perdidicit, In codice legio eujus varias. lectiopes
edidit Stephanus, scriptum est τὰ ῥήματα.

In capu XXXI.
Pac. 195. Πρὸς τὸν ἀδελρόν. Ercat hc Tlieodo-

50

Digitized by Google
