1499
que potus, quovis foco melius corpora excalefa- ἃ
ciunt. Cum enim ejusmodi nutrimentum alteratum

fuerit, et quasi quidam colo discretum, et. jecur

occupaus, in sanguinem mutatum exsliterit , ad

corquidem per 1998 cavam venam progreditur,

inle vero concalefactuim , quasi per. quosdam di-

spersarum venarum conductus, percurrit un:versas

partes corporis : quocunque autem pervenerit ,

von taitum irrigat , sed et ignis instar excalefacit,

meliusque mollibus vestibus corpus circumfovet,

Nequ» enim, ut nonnulli existimant, tunicz , et

logs, et pallia, corpori przbent calorem : 4189

enim el lignis οἱ lapidibus quibus admoventur,

calorem imprimerent. At nemo vidit. unquam li-

gnum, lapidemve calidiorem a vestibus factum.

|taque corpori calorem ista non praebent, sed B
corporis calorem conservant duntaxat : et frigidi
quidem aeris impetum propellunt , exeuntes autem
e corpore vapores suscipiunt, iisque et cale(iunt
ipsa. et * calidiora corpori admoventur. Testis est
experientia : quoniam frigidum persepe lectum
iugredientes , statim applicatione corporis stratum
ex Irigido calidum reddünus. Constat igitur corpus
«ibo ac nutrimento magis , quam vestimento ullo ,
calefieri : el qui eo usque ad satietatem fruantur,
prosidium sufficiens habere adversum frigoris in-
cursionem. Illo siquidem corpus armant, et ad
resistendum huic anui tempestati preparant. Qui
vero cibum et potum quotidie non sumunt, et
quando sumunt satietatem non exspectant, eed
flagrantem appetitionem refrenant, et ea sumunt
que minime corpori calefaciendo sunt apta , dum
vel herbas comednnt instar animalium rationis
expertium , vel solis 13999 madeflactis vescun-
tur leguminibus, quemnam ex ejusuodi nutri-
mento calorem hauserint? aut quanta ac qualis
inde sanguinis scaturigo fuerit ? Perspicuum est
igitur nulla ex parte alios horum studiis esse
similes, Neque enim una eademque cst vestis
horum atque illorum , cum hzc sit asperrima , et
minime ad calefaciendum aceommoda : neque
similis est victus, sed ex diametro pugnans. Nam
pastoribus , aliisque similibus, comedendi tempus
ἐδ omne tempus : suo enim appetitu tempus me-
tiuntur, et cum mane eos fames invaserit, evesti-
gio cibum capiunt : capiunt autem obvium quemque,
cum ipsis deünitum non sit, loc quidem vesci ,
jo vero minime, sed quibuscunque voluerint ,
libere (ruuniur. At his, et dies, tempora , et certa
escm genera &unt, atque mensure : ac seclusa
hujus satietas. Quare non est quod querulorum
quispiam nobis agricolas , et pastores , el nautas
in medium proferens , conetur maximorum horum
pugilum extenuare certamina, Agricola siquidem,
interdiu laborans , domi noctu reficitur, omnem οἱ
curam el obsequium subministrante conjuge : οἱ
pastor similiter cuncta illa in promptu habet quie
diximus. Nauta vero, corpus quidem solis radio
exponit, sed ab zquis remedium affert. corpori :

D

*

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15M
ξέξηται, καὶ οἷον ἰθμῷ τινι διαχριθεῖσα, xal τὸ ἔπαρ᾿
χαταλαθοῦσα, τὴν εἰς αἴμα μεταδολὴν ὑπομείνῃ,
χωρεῖ μὲν εἰς τὴν χαρδίαν διὰ τῆς χοίλης φλεδός "
ἐχθερμαθεῖσα δὲ, ἐκεῖθεν, οἷον διά τινων ὀχετῶν
τῶν διεσπαρμένων φλεδῶν, εἰς ἅπαντα διατρέχει τὰ
τοῦ σώματος μόρια " οὗ δ' ἂν ἀφίχηται, οὐχ ἄρδει
μόνον, ἀλλὰ xal πυροὺς δίχην ἐχθερμαίνει, χαὶ τῶν
μαλαχῶν ἱματίων ἄμεινον περιθάλπει τὸ σῶμα, Οὐ
γὰρ, ὥς τινες ὑπολαμόάνουσι, χιτῶνες, xax ἀμπε-
χόναι, xa ἐφεστρίδες, τῷ στώματι τὴν θέρμην παρ-
ἐχουσιν' ἣ γὰρ ἄν, χαὶ ξύλα, xat λίθους ἐθέρμαναν,
οἷς ἂν ἐπέλασαν " ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐθεάσατο πώποτε, ἣ
ξύλον, ἣ λίθον, θερμότερον ὑπὸ ἐματίων γεγενημέ-
vov. Οὐχοῦν οὐδὲ τῷ σώματι ταῦτα παρέχει τὴν
θέρμην * ἀλλὴ τοῦ σώματος ταῦτα φυλάττει τὴν θέρ-
μὴν καὶ ἀπείργει μὲν τοῦ Ψυχρηῦ ἀέρος «hv προ5-
θολήν * ὑποδεχύμενα δὲ τοὺς Ex τοῦ σώματος ἔξιόν-
τὰς ἀτμοὺς, xol θερμαίνεται τούτοις, xat θερμό-
«spa προσδάλλει τῷ σώματι. Καὶ μάρτυς ἡ πεῖρα"
ψυχρᾷ γὰρ πολλάχις τῇ χλίνῃ προσθάλλοντες, τῇ
ποῦ σώματος ὁμιλίᾳ θερμὴν τὴν πρὸ βραχέος φυ-
χρὰν ἀποτελοῦμεν στρωμνήν. Οὐχοῦν ἡ τροφὴ παν»
τὸς ἱματίου πλέον διαθερμαίνει τὸ σῶμα " οἱ δὲ
καύτης εἰς xópov μεταλαμθάνοντες, ἔρυμα ἔχουσιν
ἀρκοῦν πρὸς τὴν τοῦ χρυμοῦ προσθολήν. ΚαθοπλῬί-
ζουσι γὰρ ταύτῃ τὸ σῶμα, καὶ ἀντέχειν πρὸς τὴν
τοιαύτην τοῦ ἔτους παρασχευάζουσιν ὥραν. Οἱ δὲ
μήτε σιτίων, μήτε ποτῶν, καθ᾽ ἑχάστην ἀπολαύοντες
τὴν ἡμέραν, xai ἡνίχα δ᾽'ἂν ἀπολαύουσι, οὐ τὸν
χόρον ἀναμένοντες, ἀλλὰ τὴν ὄρεξιν ἀκμάζουϑαν
χαλινοῦντες, xal μεταλαμθάνοντες, οὐ τῶν θερμάναι
δυναμένων τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ di ποηφαγοῦντες τοῖς;
ἀλόγοις παραπλησίως, ἢ διαδρόχοις ὀὁσπρίοις χρὼ-
μένοι μόνοις. ποῖον ἂν Ex τῆς τοιαύτης τροφῆς
ἀρύσαιντο θάλπος ; πόση δ᾽ ἂν ἐντεῦθεν, ἢ ποία
λιδὰς αἵματος γένοιτο; Κατ᾽ οὐδὲν τοίνυν ἔοιχε τὰ
τῶν ἄλλων τοῖς τούτων ἐπιτηδεύμασιν. Οὔτε γὰρ
ἐσθὴς ἡ αὐτὴ τούτων χἀχείνων * τραχυτάτη γὰρ
αὕτη, καὶ ἤχιστα θερμάναι δυναμένη " οὔτε τροτῇ
ὁμοία, ἀλλ᾽ ἐναντία x διαμέτρου. Ποιμέσι μὲν γὰρ,
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τοιούτοις, τροφῆς xu; ἅπους
καιρός." τῇ ὀρέξει γὰρ ὁρίζονται τὸν xa:pov, xà»
ἕωθεν ἡ πεῖνα προσδάλλῃ, παραυτίχα προσφέρουδι
τὴν τροφὴν" xai προσφέρουσιν ὅτι ἄν τύχῃ" οὐ
γὰρ ὥρισται, τοῦτο μὲν ἐσθίειν, Exelvo δὲ ἔχκιστα,
ἀλλὰ πάντων ὧν ἂν ἐθέλωσιν, ἀδεῶς ἀπολαύουσιν.
Ἐνταῦθα δὲ καὶ ἡμέραι, xa χαιροὶ, xa* cfór, τῆς
τροφῆς, καὶ μέτρα xal χόρος ταύτης χξχωρισμε-
νος. Μηδεὶς τοίνυν ἡμῖν τῶν μεμψιμοίρων, γηπό-
νους, xal ποιμένας, καὶ ναύτας προφέρων εἷς μέσον,
σμικρύνειν ἐπιχειρείτω τῶν μεγίστων τούτων ἀθλτ,-
τῶν τοὺς ἀγῶνας. Ὅ τε γὰρ γηπόνος, μεθ᾽ ἡ μέραν
χαμὼν, οἴχοι θεραπεύεται νύχτωρ, πᾶσαν αὐτῷ
θεραπείαν τῆς ὁμοξύγον ποριζούσης. Καὶ ὁ ποιμὴν
δὲ ὡσαύτως μεταλαγχάνει πάντων ἐχείνων, ὧν προ-
εἰρήχαμεν" ὁ δὲ ναύτης δέχεται μὲν τὴν ἀκτῖνα
χατὰ τοῦ σώματος " ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῶν ὑδάτων θερα-
meis) προσφέρει τῷ σώματι" ἐπινήχεται γὰρ ὅτον
βούλεται, xai τῇ φλογὶ τῆς ἀχτῖνος ἀλεξιφάρμαχον

Digitized by Google

