<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1533     IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. I.     1533
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,880">
tuentes ne congregato in idem tanto concilio pellerentur. Constitxit igitur Eustathii verba in hunc modum, ἐξοτραχθείς τῆς συνόδου, quod certe non displicet. Reliqui tamen interpretes verba illa τῆς συνόδου συγκεκροτηκένης, ita acceperunt, quasi in ablativo absoluto posita essent.

Τῶν δὲ προσφερομένων χρασφόρτεις. Pessime hunc locum verterunt Christophorsonius ac Sirmundus, hoc modo: Veram uti episcopatus huc illucque circumcurando adepti sunt. Longe rectius Langus et Camerarius. Nam Camerarius quidem ita vertit: Et præsidentiæ quidem seu loca, plurimos assiduitate summa prehensantes, retinere; Langus vero adhuc clarius interpretatus est hoc modo: Et episcopatus suis per ambitionem et circumcursationem maximam retentis, etc., optime. Etenim Eusebius Nicomedensis episcopus et reliqui Arianae factionis antisites, cum formulam fidei suæ in synodo Nicæna exposuissent, seque tanquam Arianæ blasphemiæ fautores deprehensos esse, veriti ne ultro haeretici episcopatibus suis exuerentur, Constantinum principem obscragarunt, opem ejus ac suffragium implorantes ne gradu suo dejicienterint. Testatur hoc Constantinus ipse in epistola ad Nicomedenses, quam paulo infra retulit Theodoretus. Non potest afferri illustrior locus ad expositionem verborum Eustathii. Idem enim dicunt Eustathius et Constantius.

Pag. 28. Ἀληθῶς λόγον τοῦ Πατρὸς. Magis placet lectio quam reperi in codice Leonis Allatii ἀληθῶς λόγον. Nam ex eo quod Filius Verbum est Patris, non sequitur ipsum esse ex Patris substantia. Ex eo vero quod scilicet est Patris, concicitur ut Patris substantia ortum esse.

Τοὺς δούλους ἀλὴθους Ἀρετιανὸς. Postrema vox deest in codice Leonis Allatii et in editione Basiliensi, nec habetur apud Nicephorum, nec in vulgatis editionibus Athanasii. Epiphanius tamen Scholasticus eam agnoscit.

Ἐπιπλὰς ὧν, φησὶ, πᾶσα ἡ ὑπαρχουσα. In codice Leonis Allatii scriptum est, καὶ ἐξἡλθά πασα ἡ ὑπαρχουσα. Atque ita legitur apud Nicephorum. In editione autem Basiliensi legitur, καὶ ἐξήλθε μεν πάσα, quomodo etiam præsensunt vulgatae editiones Athanasii. Ita quoque legit Epiphanius Scholasticus ut ex versione ejus apparet.

Αὐτόν τινὰν ἔλεγεν ὁ Θεὸς Ιακώβ. Hæc verba desunt in codice Leonis Allatii et apud Epiphanium Scholasticum. Habentur tamen in reliquis exemplaribus.

Τετραμερῆς ῥάφ αντὶ ἀληθῶς, [ilegivel] ἐστὶ. Delenda est vox ἀληθῶς quae priore loco posita est. Certe nec in codice Allatii, nec in editione Basiliensi habetur. In vulgatis quoque editionibus Athanasii ac Nicephori non legitur. Proinde minor Jacobum Sirmundum eam in editione sua retinuisse.

Pag. 29. Ἐγγροῦμενη ἑξῆς. Pessime hunc locum verterunt Christophorsonus et Sirmundus, qui dictiones plus excogitatas interpretantur. Aliqui Nicaeni Patres nullas voces excogitavere, sed usi sunt vocibus quae aut in sacra Scriptura legebantur, aut ab antiquis doctoribus fuerant usurpatae. Verum si manuscripts codices consulintentur, veram hujus loci scripturam deprehendissent. Certe in codice Allatii et in editione Basiliensi legitur, νοσοβρων. Ita quoque legitur in vulgatis editionibus Athanasii ac Nicephori. Sed et Epiphanius Scholasticus ita legerat. Sic enim vertit: Proprie ex non scriptis sermonibus, pie tamen intellectis damna sunt. Intelligent autem Athanasii voces ἀωμαζοῖς quae in sacris quidem Scripturis non existunt, ab antiquis tamen scriptoribus fuerant usurpatae, ut docet Eusebius in epistola ad Cæsariense.

Δρὸ ἐκπρ ἄρχᾳ τοῦ ἐκαστό. Intelligit Dionysium episcopum urbis Romæ, et alterum Dionysium episcopum Alexandriæ; qui in libris suis damnaverunt eos qui Filium Dei opus et creaturam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,880">
dicerent, ut testatur Athanasius in libro De sententiis Dionysii contra Arianos. Porro ab exordio episcopatus Dionysii Romani usque ad pontificatum Damasi, quo tempore Athanasius epistolam istam ad Afros scripsit, anni sunt centum et quod exsurrexit. Nam Dionysius sedere coepit anno Christi 264. Epistola autem ad Afros scripta est anno Christi 369 aut paulo ante, ut censet Baronius. Itaque hòc loco scribendum puto ἔκταν τρίων ποτ' τριάκοντα.

Οἱ πρὸσαρχαρο. In codice Leonis Allatii et in vulgatis editionibus Athanasii et Nicephori deest articulus postpositivus. Quam lectionem si admiserimus, expugnandum erit ἤτι quod praecedit. Certe verbum istud non habetur apud Athanasium et Nicephorum: nec Epiphanius Scholasticus illud agnoscit, ut ex ejus interpretatione colligitur.

Επαρχειν και τοῖς ἰδίοις. Magis placet scriptura codicis Allatiani, in quo ita legitur hic locus, ἐπαρχειν δὲ καὶ τοῖς ἰδίοις. Certe Epiphanius Scholasticus in suo codice ita scriptum inveniet. Sic enim vertit: Scripsit autem et civibus suis, etc.

In caput IX.

Ζάλης ἐνεπλήρα. In optima editione Basiliensi scriptum invenì τεπλήρα, rectius, ni fallor.

Μετὰ τὰς Ἀλεξαδραφερῶν προσεφέραι. Rectius in ms. codice Henrici Saviii legitur Ἀλεξάδρφον. Aliquae ita scriptum exhibet editio Basilienis.

Pag. 31. Μήτε χειροτονεῖσθαι. In codice Saviliano ut in editione Basiliensi legitur χειρωτονεῖν, ita quoque scribitur apud Gelsium Zyzienum, qui tamen alteram quoque scripturam retinuit, sed et Epiphanius Scholasticus legisse videtur χειρωτονεῖν; sic enim vertit: Nullam vero omnino habere potestatem, neque eligendi, neque ordinandi.

Μοιστονωθρά χειροτονεῖ. In adnotationibus meis ad librum primum Socratis, cap. 9, hunc locum exposui de ordinatione episcopali. Exstitit postea vir doctus, qui in notis ad vitam B. Athanasii quam Gallico sermone scripsit, observavit χειροτονίαν hoc loco non pro ordinatione, sed pro simplici benedictione accipienda esse. At enim tam Orientalem, quam Occidentalem Ecclesiam reordinationes nunquam probasse; idque pluribus testimoniiis aliis asseruere constat. Memini quondam ab erudito quodam theologo id mihi quondam suggestum fuisse. Verum hanc eorum expositionem multis de causis probare non possum. Primum qui χειροτονεῖν nil aliud significat quam ordinationem. Deinde μοιστώνωθρ, satis ostendit ordinationis sacramentum hic intelligi. Neque enim simplex benedictio reſe mystica diceretur. Comparant quippe sancti Patres ordinationem episcoporum quae facta erat a Meletio, cum ordinatione legitima quam fieri jubent ab Alexandro. Et hanc longe sacrationem esse dicunt ordina, ideo illa quae præsumpta fuerat a Meletio. Postremum falsum est quod asserunt viri doctissimi, Ecclesiam illis temporibus non probasse reordinationes episcoporum ac presbyterorum. Certe Marcellinus presbyter in libello precum quem oblatit Theodosio imperatori, diserte testatur Theodorum catholicum episcopum urbem Oxyrinchii reordinasse presbyteros partis Meletii. Sic enim scribit pag. 83: Sane hinc vult se catholicism videri, quod et ipse quosdam nunc presbyteros seu diaconos Apollonii facit viros quodam laicos, et eos iterum ordinat, ut videretur turpissimas istius ordinationis vicem referre quam passus est. Theodorus igitur catholicus cum Meletii... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,910,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos mixtos: texto contém latim impresso com interpolações e citações em grego antigo. Onde leitura incerta foi indicada com [ilegivel] por palavra; letras marginais A–D identificadas como nota_marginal separada do texto principal.</notas>
</pagina>