<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,300,70">
    · 1571
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,70">
    H.VALESII NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="700,10,970,70">
    1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,500,1450">
    situs, et apud nostrum Theodoretum in libris Hæ-
    reticarum fabularum.
    
    Ος κατηγόρ. In codice Savilii et in editione
    Basiliensi legitur τοσπασιν Quod magis probo.
    
    Καὶ Ἀδέλφιος. De loco Adelphio monacho loqui-
    tur Nilus in libro Περὶ ἀσχημοσύνης, id est de vo-
    luntaria paupertate. Cujus locum, quia auctor ille
    nondum editus est, hic apponam: Ἀλλ᾽ ὅρα μὴ τὴν τῶν
    ἁγίων ὁδὸνπερὶ τὸ θεῖον ἔργαν, τοῖς ἀπὸ Ἀδελφίου τοῦ
    τῆς μέσης τῶν ποταμῶν καὶ Ἀλεξίνδρου τοῦ πρὸς ὄλγην τὴν
    βασιλευομένην Κωνσταντίνου πόλιν θολωσάντος, ἁγίας
    ἀναγνώσας ὄψιν, προχάλαμψι τῆς περὶ τὴν ἐργασίαν ἀκρίβειας,
    τὸ διαστιρὸν δοκεῖν προσκαρτερῆν τῇ προσευχῇ· πεποιημένος,
    καὶ ἑαυτὸς παλαι κἀν ἀναβὰς σφαλίσων· ἔτι χαλὰ τὸν ἰσχύν
    τοῦ σώματος, καὶ ταύτην πολλοὶς φθίνουσι χασαλώσει πόνῳ·
    νομοθετήσασα τὸ μὴ ἐργάζεσθαι· ἃ ἀνδεῖ καὶ τὰ πάθη αὐτοῖς
    ἐπεγείρας, καὶ τῷ λογισμῷ παραχωροῦσιν ἄδειν, ταῖς τούτων ὕλαις
    ἐνσυναίρειν, ἕως ἂν ἡ δοῦσασα προσευχῇ, οὐκ οὕσα δι' τοῦτο
    ὅπερ λέγεται, πάντην ἀπώληται. Id est: Sed
    vide te assidua sanctorum hominum in rebus divinis
    occupatione, discipulis Adelphii Mesopotameni, et
    Alexandri illius qui Constantinopolim brevi temporis
    spatio perlurbavit, desidia jamum aperiamus. Qui
    suam ad opus faciendum prigillam eo relalemno legebant,
    quasi perpetuo orationi incumbebant. Et
    adolescentibus ac viris robore corporis adhuc vigen-
    tibus, et qui vigorem illum multo labore conterere
    opus habebant, precipiebant ne opus facerent: de-
    sidia perturbationes animi in eis excitantes; et cogita-
    tionı̄ liberam concedentes facultatem, ut in perturba-
    tionum illarum materia oblectarentur, quoadusque
    imaginum illorum precatio, sed quae revera precatio
    non est, penitus intineret.
    
    Ἀποκρι̑νονται τοῖς. Hunc locum emendavi ex
    duobus mss. codicibus, Saviliano scilicet ac regio,
    in quibus scribitur ἀποκρίνονται. Quam lectionem
    confirmat ipse Theodoretus in lib. IV Hereticorum
    fabularum, cap. 11, de Messalianis ita scribens:
    Ἀναδεικνὺσις ἐνητυχὸς τοῖς τούτοις τοῖς λεγόντι.
    
    Ἐν τῇ ψυχῇ περιέφερον. Codex Savilii et Ba-
    siliensis editio scriptum habent ἐν ταῖς ψυχῇ.
    
    Ἀναγνώς. In ms. codice Savilii et in editione Ba-
    siliensi Ἀναγνώσθαι scribitur, rectius ni fallor. Exstant
    ad illum aliquot epistolae Basilii magni.
    
    Ἀνασύσποχος. Hic synodum viginti quinque epi-
    scoporum adversus Messalianos collegit in urbe
    Sida, de qua Photinus in Biblioth., cap. 52, multa
    habet scitu digna.
    
    Pag. 164. Ἐν Ἐδέσῃ. Basiliensis editio scriptum
    habet Ἐδέσῃ. Porro haec facta sunt regnante Theodo-
    sio. Tunc enim Flavianus ad episcopatum Antio-
    chensis Ecclesiae promotus est: sub cujus admini-
    stratione erat Edessa et omnes Orientis provinciae.
    Proinde Theodoretus, occasione Messalianorum ar-
    repta, ordinem temporum antevertit.
    
    Ἐλεγχὲς σε τὸ σῶμα. In altero codice regio, cujus
    variantes lectiones ad calcem editionis suae Stepha-
    nus excudit, scribitur Ἐλεγχὲς, et paulo-post similiter
    καταμαρτυρήσας, quoniam etiam edidit Jacobus
    Sirmundus.
    
    In caput XII.
    
    Pag. 165. Στρατείαι τὲ συναθροισθαι καὶ. Rectius
    in codice Savilii et in editione Basiliensi hic locus
    scribitur hoc modo, στρατεῖαι συναθροίας, στρατεύ-
    σαι, etc. De hac expeditione Valentis adversus Go-
    thos consule Ammianum Marcellinum.
    
    Οἱ δορυφόροι μόροι. Vocem μόρον et conjunc-
    tionem qua sequitur expunxi, secutus auctoritatem
    codicis Savilianī et Basiliensis editionis. In
    quibus locus hic locus ita scribitur: Καὶ γεγόνεv οἱ δορυ-
    φόροι· ἀλλ' ἀπ' ἀυτῶν τῶν γυναικείων ῥημάτων ὑπῆρχος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,1450">
    In caput XIII.
    
    Pag. 166. Στρατιωτικῶν ἀπεχόμενος. Duo no-
    tanda sunt in hac narratione, vel potius tria. Pri-
    mum, quod episcopus sumit habitum militarem, id
    est chlamydem et balteum. Deinde, quod tiaram ca-
    piti imponit. Ex quo apparet, episcopos eo tempore
    tiaram non gestasse. Nam si eam gestare soli ti
    essent episcopi, non id ut novum aliquo innititum
    notaret in Eusebio Theodoretus. Tiara igitur sum-
    psit Eusebius, more Syrorum ac Persarum, qui ca-
    put tiara legebant adversus solas ardorem. Tertium;
    quod hic notandum occurrit, est ordinatio non so-
    lum presbyterorum ac diaconorum, verum etiam
    episcoporum. Quae omnia cum sint contraria legi-
    bus ecclesiasticis, extra ordinem gesta sunt ab Eu-
    sebio Samosatensi, divino spiritu ad haec eum im-
    pellente, ut Arianorum furori obsisteret. Hu jusmodi
    plurima, et tunc, et alias gesta sunt a praestantissimis
    episcopis. Qui ubi Christianam religionem
    periclitari videbant, parvipendere solebant regulas
    et canones Ecclesiae, dummodo Ecclesiam ipsam
    salvam atque integram conservarent. Haec in hu-
    jusmodi discriminibus valebat haec regula: Salus
    Ecclesiae suprema lex esto.
    
    In caput XIV.
    
    Ἐστέργηρν λειτοuργίαν. Epiphanius et reliqui
    interpretes de vespertino officio hunc locum intel-
    lexerunt. Ego vero de missarum vespertinarum sa-
    crificio malim intellegere. Elemiν λειτουργία non
    nisi de missarum solemnibus usurpari solet. Vesper-
    tinae autem missae liebant in quadragesima. Qui nos
    diuissime permansti in Ecclesia, ut docet Annala-
    rius in lib. De Eccl. officiis, cap. 7.
    
    Παρ' αὐτοῖς ῥαπ. In codice Savilii et in editione
    Basiliensi rectius scribitur παρ' αὑτῶν γὰρ τοῦ ἀστεος
    τῷ πέριβόλῳ.
    
    Pag. 167. Καὶ τρόπος κείμενος. In editione Ba-
    siliensi et in mss. codice Savilii legitur καὶ ἔκαί-
    κείμενος, quod verius puto. Nam Theodoretus poe-
    ticiis vocabulis uti solet.
    
    In caput XV.
    
    Τῶν τὴν πολιν οἰκονόμων. Codex Savilii vocem
    inserit hoc modo, τὴν πόλιν ἐκείνην οἰκονόμων.
    
    Ἐν τοῖς ἐκστίνον. Sic loquitur Ammianus Marcel-
    linus in lib. XXVII: Tales ubi comitantibus sin-
    gulos quinquaginta ministerii illos interierint bal-
    nearum, etc. et ante illum Althenesius in lib. II, παρα-
    δεῖν ὀδόνες dixerat.
    
    Pag. 168. Ἀδὰ τῶν τοῦ ὄνου ποδῶν διαβαίναι.
    Rectius in ms. codice Savilii et in editione Ba-
    siliensi legitur ἐκκυλισθῆναι. Non enim proprium est
    pilæ διαβαίνειν, sed κυλισθῆναι.
    
    Πρὸς ἄσπασματἰς. Possit scribi παρὰϝ ἄσπασις,
    et fortasse rectius. Sequitur enim καὶ τὴν σφαγὴν
    ἐκ τοῦ πουρὸς ἀκυλισθῆνατι. Esse autem inelegans,
    eandem vocem in eadem linea bis repellere. Scio
    quidem Jacobum Sirmundum edidisse διὰ τῆς φο-
    λεᾶς ἀκυλισθάντες. Sed nostri codices reclamant.
    
    Τῆς Εὐσεβείας συγκεκρατ. Mallem scribere τῇ
    συγχεγμένῃ χορομένος, ut legissee videretur Epipha-
    nius Scholasticus.
    
    Ἰωάννης. Jacobus Sirmundus edidit Ἰωάννης ex
    altero codice regio, cujus variantes lectiones ad
    calcem editionis suae Robertus Stephanus adjecit.
    Nostri tamen codices et Epiphanius Scholasticus
    vulgataam scriptaum tenentur.
    
    Pag. 169. Αὕταις δεὺχεις μυστήρια. Jovianus
    episcopus Pergae, cum Arians aliquamdiu commu-
    nicarerat: communionis autem inter episcopos
    hoc erat symbolum, ut alter ab altero acciperet
    Eucharistiam. Huius rei exemplum occurredit ad Eva-
    grium in lib. I, cap. 13. Anversatur ergo Antiochus
    dextrum Joviani, quae ab Arianis sacerdotibus sacra
    mente susceperat.
    
    In caput XVI.
    
    Φιλῶ δὲ τοῦτον ὄνομ̓α. Sic legitur in nostris co-
    piis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,670,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    blocos script="misto" contêm mistura de latino e grego; várias grafias gregas foram transcritas segundo a leitura visual da imagem. Algumas palavras e sinais diacríticos são incertos e aproximados; não foram inseridas marcas [ilegivel] excepto quando realmente ilegível (nenhuma usada). Leitura e divisão em linhas procuraram respeitar a disposição tipográfica da página; pequenas incertezas ortográficas podem subsistir nas formas gregas devido à qualidade da reprodução.
  </notas>
</pagina>