1505

ORATIO DE PIVINA CHARITATE.

1506

pa, οὔτε βάθος, οὔτε τις χτίσις ἑτέρα, δυνήσεται A states, neque instantia, neque futuro, neque alti-

ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω
τὰ σχυθρωπὰ μόνα τεθεικὼς, παρεξήτασε θλῖψιν,
χαὶ στενοχωρίαν, xai διωγμὸν, xaX λιμὸν, καὶ γυ-
μνότητα, καὶ κίνδυνον, καὶ μάχαιραν, τουτέστι τὴν
βιαίαν σφαγὴν * εἰκότως ἐνταῦθα, καὶ τὰ θυμήρη mpo-
τίθησι τοῖς ἀλγεινοῖς, τῷ θανάτῳ τὴν ζωὴν, τὰ νοητὰ
κοῖς αἰσθητοῖς, τοῖς ὁρωμένοις τὰς ἀοράτους δυνά-
μεῖς, τοῖς παροῦσι καὶ παριοῦσι τὰ μέλλοντά τε καὶ τὰ
μένοντα " πρὸς τούτοις, τῆς γεέννης τὸ βάθος, καὶ τῆς
βασιλείας τὸ ὕψος. Ταῦτα δὲ πάντα παρεξετάσας,
καὶ εὑρὼν ἅπαντα τῷ φίλτρῳ παραχωροῦντα, χαὶ
τὰ λυπηρὰ xol τὰ θυμήρη, καὶ τῆς ἀγάπης τὴν
στέρησιν τῆς ἐν γεέννῃ χολάσεως πικροτέραν " χαὶ
δείξας ὡς, εἴπερ οἷόν τε ἦν, εἵλετο ἂν μετὰ τῆς
θείας ἀγάπης τὴν ἐπειλημένην χόλασιν, 7| δίχα ταύς-
τῆς τὴν ἐπηγγελμένην τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, με-
θύων τῷ πόθῳ τὰ μὴ ὑφεστῶτα ζητεῖ, χαὶ ταῦτα
συγχρῖναι τῷ θείῳ φίλτρῳ φιλονειχεῖ. « Οὔτε ὕψωμα
γὰρ, φησὶν, οὔτε βάθος, οὔτε τις χτίσις ἑτέρα δυνή-
σεται ἐμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς
ἐν Χριστῷ Ἰηποῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Οὐ γὰρ μόνον,
φησὶ, πάντων ὁμοῦ τῶν ὁρωμένων χαὶ ἀοράτων τὸ περὶ
τὸν Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν προτίθημι φέλτρον, ἀλλὰ
χαὶ εἴ τις ἑτέρα χτίσις ταύτης καὶ μείζων xa χαλ-
Mov ἀναφανείη, οὐ πείσει με τὴν ἀγάπην ἀλλάξα-
σθαι" ᾿Αλλὰ x&v τὰ θυμήρη τις παράσχῃ δίχα ταύτης,
οὐ δέξομαι" χἂν ἐπαγάγῃ διὰ ταύτην τὰ σχυθρωπὰ,
ἐπκέραστά μοι φανεῖται, καὶ λίαν ἐράσμια " xat ὁ διὰ
καύτην λιμὸς πάσης μοι τρυφῆς θυμηρέστερος, xat
εἰρήνης ἡδίων ὁ διωγμὸς, καὶ ἡ γυμνότης ἁλουργί-
δὸς xal χρυσοπάστων ἱματίων χαριεστέρα " καὶ ὁ
χίνδυνος πάσης ἀδείας γλυχύτερος, καὶ ἡ βιαία σφαγὴ
πάτης αἱρετωτέρα ζωῆς, 'H γὰρ αἰτία τῶν παθῶν,
φυχαγωγία μοι γίνεται, Διὰ γὰρ τὸν ἐραστὴν ὁμοῦ
xai ἐρώμενον δέχομαι τὰς τούτων νιφάδας. « Τὸν
γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα θεοῦ διχαιοσύνη ἐν
αὑτῷ. — Ὃς πλούσιος ὧν 5v ἡμᾶς ἐπτώχευσεν, ἵνα
ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν,» Kal*
« Ἐξηϊόρασεν ἡμᾶς &x τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενό-
μένος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. » Kal ^ « Ἐταπείνωσεν
ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ

tudo, neque profundum, neque creatura alia possit
nos separarea charitate Dei, quae est in. Christo
Jesu Domino nostro 5. » Quia enim supra ea solum
que tristia erant posuit et comparavit, tribulatio-
nem, et angustiam, et. persecutionem, et. famem,
et nuditatem, et periculum, et gladium, id est, vio-
lentam cedem: jure optimo hic etjam jucunia
irisübus adjungit, morti vitam, 1304 sensibili-
bus intelligibilia, visibilibus virtutes sub aspectum
non cadentes, presentibus ac preteritis futura. et
permanentia, profunditati denique gehennme al-
titudinem regni. Hzc vero omnia cum inter se mu-
tuo examinassel, cunctaque :unori. cedentia ed
perisset, tristia simul et jucunda, charitatisque
privationem quovis esse supplicio gehenniz acer-
biorem, et malle se, si liceret, ostendisset cum
dilectione divina intentatam gehennam, quam sine
illa promissum regnum^* celorum, inebriatus de-
siderio, non subsistentia quzrit, et cum Dei amore
comparare illa contendit, « Neque altitudo eni,
ait, neque profundum, neque creatura alia poterit
nos separare a charitate Dei, quae est in Christo
Jesu Domino nostro. » Non solum, inquit, cunctis
simul visibilibus et invisibilibus amorem in Salva-
torem et Redemptorem przporno, sed et si qua alia
creatura hac major et pulchrior apparuerit, ut
charitatem mutem nequaquam  persuadebit,. Sed
neque jucunda. si quis offerat, sine hac recipiaui :
etlicet tristia propter bauc ingerat, expetenda
mihi, valdeque amabilia videbuntur : et quz ejus
causa toleratur fames, quibuscunque deliciis mihi
gratior est, et persecutio pace dulcior, et nuditas
purpura auroque intextis vestibus venuslior ; et

perieulum quavis securitate jucundius, violentaque
jugulatio omni vita magis expetenda. Passionum
enim eausa consolationis mihi loco est, cum pro-
pter amatorem simul et amatum illarum tempe-
states perferam. 13305 « Eun enim qui non. no-
verat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos
efficeremur justitia Dei in ipsob. » — « Qui cum di-
ves essel, propter nos egenus factus est, ut illius
inopia nos divites essemus !. » Et : « Redemit nos
de maledicto legis, factus pro nobis maledictum i.»

σταυροῦ. » Καί" « "Ext ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χρι- D Et : « Humiliavit semetipsum factus obediens us-

στὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανες. » Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα
λογιζόμενος, οὐχ ἂν δεξαίμην τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν, δίχα τῆς περὶ τούτων ἀγάπης * οὐχ ἂν
φύγοιμι τὴν ἐν γξέννῃ τιμωρίαν, εἴπερ εἰκὸς ἣν τὸν
ταύτην» ἔχοντα χόλασιν ὑπομένειν. Τοῦτο χαὶ ἀλλα-
χοῦ διδάσχες σαφῶς * « Ἢ γὰρ ἀγάπη τοῦ θεοῦ
συνέχει ἡμᾶ;, χρίναντας τοῦτο, ὅτι εἷς ὑπὲρ πάν-
τῶν ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες, μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν,
ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι xal ἀναστάντι. »
ΟἹ τοίνυν μὴ ἑαυτοῖς ζῶντες, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν
ἀποθανόντι καὶ ἀναστάντι, πάντα ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ

8€ Ron. vin, 58, 5^.
9 ji Cor. v, 14.

h [i Cer. v, 21.

i ibid. vus, 9.

que ad mortem, mortem autem crucis £, » Et:
« Cum adhuc peccatores essemus, Christus pro
nobis mortuus est 1. » Hxc et id. genus alia consi-
derans, regnum celorum sine charitate in Deum
adipisci nolim : neque gehennz supplicium refu-
gere, si par essset, eum qui hac praeditus sit, sup-
plicium ullum sustinere. Hoc quoque alibi perspi-
cue docet : « Charitas enim Dei urget nos, zsti-
mantes hoe, quoniam unus pro omnibus mortuus
est, ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed οἱ qui
pro ipsis mortuus est et resurrexit ". » Qui igitur

i Gala'. ii, 415.. E Philipp. 1, 8. ! Rom. v, 8.

Digitized by Google
