1561

Kapogpvtlac Πακατιανῆς. Wa legitur in omni-
bus nostris exemplaribus, et apud Epiphaninm
Scholasticum. Sirmundus tamen post vocem Kapo-
φρυγία addidit distinetjonem : quasi tres essent
Phrygie ; Phrvgia scilicet proprie dicta, Carophry-
gia, et Phrygia Pacatiana. Sed cum in veterum
libris due tantum Phrygis nominentur, Phrygia
srilicel Pacatiana , et Phrygia salutaris, malim hioc
loco scribere Καρίας, Φρυγίας Παχατιανῆς. Desunt
autem hie nomina reliquarum provinciarum dice-
Ceseos Asian, Quae si quis scire desiderat, haben-
tur in. Notitia imperii Romani hocordine recensita,
Pamphylia, Lvdia, Pisidia, Lycaonia, Phrygia
Pacatiana, Phrygia Salutaris, Lycia, Caria.

Harépoc καὶ Υίοῦ. Wectins in codice Saviliano
et in editione Basiliensi legitur : Πατέρα xat Υἱὸν
καὶ ἅγιον Πνεῦμα.

Οὐδὲ διως ἐκκάίνοντες. Pessime .hunc locum
vertit. Clhirisiophorsonus, cui prava hujus loci
distinctio fraudi fuit. Nam post verbum ἐχχλίς-
vevec apposita est subdistinctio tum in Dasiliensi,
tum in Roberti Stephani editione. Verum llenricus
Savilius et.Jacobns Sirmundus eam distinctionem
merito expunxerunt, Per λειτουργίας autem. non
ecclesiasticum munus, 56] functiones. publicas
intelligere debemus, a quibus, licet Constantini
rescripto immunes declarati essent, clerici, tamen
episcopi IHlyrici liberi esse nolebant, wt hic testatur

alentinianus : evangelicum illud sequentes : Red-
dite que sunt. Cesaris. Cesari, et que sunt. Dei
Deo. (Matth. xxn. 21) Idem infra testatur Valen-
tinianus. his verbis, καὶ τὰ δημόσια κατὰ νόμους
εἰσχομλίζειν ἴσασι.

Ὅτι ἀνήκαμεν, Codex Savilii scriptum habet
ὅτι ἀνῖιχε, Rasiliensis autem editio excusum habet
ὅτι ἦχε θρησχεία sine : subscripto, optime meo
quidem judicio, id est, Sed ne quis dicat : Venit
religio principis.

Pac. 159. 7à τῆς ἀποδείξεως ὑμῶν. Decreta
intei pretatur Cliristophorsonus, Sirmundus Piacita.
Ego professionem (fidei malim exponere. Sic enim
loquitur imperator initio hujus epistola : 'Az-
ἐδειξαν oU τρισμαχαριώτατοι,

Παύσασθαι ἀποχρᾶσθαι. Vetat. hic Valeutinia-
nus ne episcopos orthodoxos qui Nicenam fidem
sequebantur, persequantur ii qui alterius. eraut
opinionis ac secLe : neve ex eo quod imperator
Vateus ipsis favehat, occasione arrepta, impugnent
aMios qui non idem eum ipsis sentiebant. [nter quos
3it quosdam reperiri viros bonos ac pios et reli-
giosos, Quippe Valentinianus senior liberam uni-
cuique religionis sue retinendz potestate reliquit,
quemadmodum testatur Ammianus Marcellinus in

ib. xxx.

Ἡμεῖς μὲν ἐχρησάμεθα τῷ dra. Mic locus
valde obscurus est, Et Epiphanins quidem Schola-
Sticus ita eum vertit ; Et nos quidem subjicimur
ei, qui primus est οἱ novissimus : vos autem vobis-
met arrogatis. (uz interpretatio, meo quidem
Judicio, ferri non potest. Camerarius vero sic
nterprelatur :: Nos. quidem. ordine a primo ad
ultimum processimus tractatione nostra ; ipsi vero
tosmetpsos abalienastis, Αἱ Christophorsonus ita
vertit : Nos palienlia semper a principio usque ad
finem usi sumus : vos conira animi vestri impotentice
ebsecuti estis, Cujus interpretationem secutus est
ex parte Jacobus Sirmundus : vam in. posterioris
memtri versione Epiphanium Sceholasticum sequi
malui, Mihi videtur verbum χρῆσθαι hoc loco
idem significare quod communicare ct commercium
habere. Cujusmodi est illud. in Evangelio : Non
routustur. Judei Samaritanis. (Joan. iw, 9.)

, Mà θέλοντος αὑτὸν dreAetr. Jacobns Sirmundus
in editione sua excudi jussit μὴ θέλοντες ei paulo
jo9st παραχληθείς, Satis audaeter eum manuscripti
codices nihil mutent. Quod vero adiit Valentinia-
sus, Pilatum ad orientem so'ein couscrsum manus

H. VALESII NOTE

1568

suas lavisse, in Evangeliis nostris, quod sciam,
non legitur. Itaque suspicor id sumptum esse ex

Evangelio secundum liebrzos. 1deo autem. Valen-

tinianus hoc videtur. adjecisse, quod Orientales
episcopos alloqnebatur qui erant in Ásiana dieecesi.

Μεταξὺ τοῦ aapaxexAnpévov. Tots hic locus
densis tenebris obvolutus est. Joachimus quidem
Camerarius ita vertit : Ac cum illo confirmato ad
eruciatus pati testamentum ipsius quasi in sanguine
Zacharie. Christophorsonus vero ita interpretatus
est : Ne regnantibus nunc. nobis nihil hinc. emolu-
menti consecuti, postea una cum sceleris evhortatore
iu ea quof testamenti. ipsius δεν! damna incurratis,
id quod in Zacharie sanguine eveniebat. Eodem
fere modo vertit Jacobus Sirmundus. Ego vero
quod ad haec verba aitinet μεταξὺ τοῦ rapaxexin-
μένου, assentior Christophorsono et Sirmundo qui
sceleris hortatorem interpretati sunt. ldem enim
est quod paulo post dicil Valentinianus : μετὰ τοῦ
συνξραμόντος αὐτοῖς δαίμονος. Sed pro verbo παθεῖν,
scribendum aflirmo πατεῖν, qued est conculcare.
Alludit enim Valentinianus ad Blistoriam Zacha-
riz, qui paulo ante adventum Christi occisus est
juxta altare, ut legitur in Evangelio. Quo tempore
coneculeatum est. sanctuarium Domini a. militibus,
qni introgressi in sanctuarium, Zachariam occide-
runt juxta altare. Porro vestigia sanguinis Zacha-
riw adhue sua atate mansisse tradit auctor {πἰπδ-
rarii Hierosolymitani, bis verbis : In ede ipsa ubi
tempium fuit quod Salomon edificavit, in marmore
ante aram. sanguinem. Zacharie ibi, dicas hodie
fusum. Etiam parent. vestigia clavorum militum qui
eum occiderunt, in lota area, ul putes in cera fixum
esse.

EZ ᾿Αμεγετίου. In editione Basiliensi aliter
scribuntur hasc. nomina, in hunc modum, 'Ex'
᾿Αμεγητίον xal Κιχερωνίον. Apud Epiphanium aus
tem Scholasticum ita leguntur : Hac precepimus in
Megetio, et in Ciceronio, et Damasco, et Lampone,
εἰ Drintisio. Et Baronius quidem existimat hos
fuisse presbyteros Ecclesie Romane. Ego vero li-
bentius credideri: hos fuisse legatos synodi ΠῚ «τὶ -
ciane, qui ad Valentinianum imperatorem missi
eraut, ut gesta synodi ei significarent, 1d. enim
moris fuit jam inde a temporibus Constantini.

Πατέρας ἐκείνους καλοῦντες. Intelligit episco-
pos Antiocheni concilii quod in enczniis celebra-
tum est. Hos enim Patres vocare consueverant Sc-
wiariani, ut docet Socrates in lib. 11, sub. finem,
ubi de Seleuciensi synodo loquitur.

Pac. 160. 'AJAA γράψαντα. Magis placet. Seri-
ptura codicis Sariliani, in quo legitur γράψαντας.
Atque ita edidit etiain Jacobus Sirmundus. Vulga-
tam tamen lectionein coufirmat Epiohanius Scho-
lastietus.

Καθὸ d vidc. Mallem scribere, χαθὼς ὁ υἱὸς, etc.

In caput IX.

Οἱ ἐπίσκοποι τοῦ "LiAvpixov. Hanc. synodum
lllyricianam Baronius in Annalibus confert in an-
num Christi 565. Verum epistola Valentiniani im-
peratorig quam superiori capite retulit. Theo-
doretus, ejus sententiam aperte refutat. [n tujus
enim epistolz titulo, Gratianus una cum Valenti-
niano et Valente Augustus uominatur. Porro Gra-
tiamus à patre Augustus nuncupatus est. anno
Christi 567, quare non ante hunc annum synodus
ista Illyriciana potuit congregari. Baronium vero,
ut ita sentiret impulit epistola synodica concilii
lilyriciani hic a Theodoreto relata : in qua mentio
fi(. Eustathii episcopi. Hunc Eustathium Daronius
existimat 6586 Sebastenum episcopum, jqut a
Lampsacena synodo una cum duobus aliis episco-
pis legatus ad Liberium missus fuerat anno 568.
Verum hanc Baronii sententiam refellit Socrates in
lib. 1v, cap. 12, ubi hanc legationem Eustathii as-
signat anno Christi 968, Consulat igitur lector quae
illie adnotavi.

Digitized by Google
