1501

ORATIO DE DIVIN4 CHARITATE.

1503

πιροσφέρει τὴν τῶν ὑδάτων ψυχρότητα. Οὗτοι δὲ A nam in liis natat quantum vult,et solaris radii (lammae

θεραπείας μὲν οὐδεμιᾶς παρ᾽ οὐδενὸς ἀπολαύουσιν.

Οὐ γὰρ συνοιχοῦσι γυναῖχες, αἵ τοῖς ἀνδράσι παντο-,

δαπὴν μηχανῶνται παραψυχῆν, Οὔτε 65 τῆς ἀχτῖνος
θερμότερον προτθαληύσης, τὴν ἀπὸ τῶν ὑδάτων
Ψψυγαγωγίαν προσφέρονται" οὐ χειμῶνος ὥρᾳ τὴν
τροφὴν ἀντιτάττουσ: τῷ χρυμῷ,, οὔτε τῆς νυχτὸς
«iv ἀνάπαυλαν, οἷόν τι φάρμαχον, τοῖς μεθημερι-
νοῖς προσφέρουσι πόνοις * xai μείζους γὰρ, xol
πλείους, οἱ ταύτης τῶν ἐν ἡμέρᾳ γιγνομένων i6pu-
των. Ἐν ταύτῃ γὰρ, καὶ τὴν πρὸς τὸν ὕπνον ἀνα-
δέχονται πάλην, καὶ τῆς γλυχείας ἐκείνης οὐχ
ἀνέχονται ἥττης 7 ἀλλὰ τῆς ἠδίστη: περιγίνονται
τυραννίδος, καὶ παννύχιοι διατελοῦσι τὸν Δεσπότην
ὑμνοῦντες. Οὐδεὶς τοίνυν τῶν ἔξω τῆς τούτων φιλο-
σοφίας, τὴν τούτων ἐπιδέδειχτάι καρτερίαν. El δὲ
μηδεὶς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀντισχεῖν πρὸς τοὺς
ποιούτους πόνους δεδύνηται, δῆλον ὡς ὁ περὶ τὸν
Θεὸν ἔρως ὑπερθῆνα: τοὺς τῆς φύσεως παρεσχεύασεν
ὄρους" xal τῷ ἄνωθεν πυρσῷ πυρπολούμενοι, φέ-
ρουσιν ἀσπασίως τὴν τοῦ χρυμοῦ προσθολὴν, καὶ τῇ
ἐντεῦθεν δρόσῳ, τὴν τῆς ἀχτῖνος χαταπραὔνουσι
φλόγα. Οὗτος αὐτοὺς καὶ τρέφει, καὶ ἄρδει, καὶ
περιδάλλει, xal πτερὰ δίδωσι, χαὶ πέτεσθαι διδά-
σχει, xal τὸν οὐρανὸν ὑπερθαίνειν παρασχευάξει,
xai τὸν ἐρώμενον ὡς δυνατὸν ἐπιδείκνυσι, καὶ τῇ
«ἧς θεωρίας φαντασίᾳ πυρσεύει τὸν πόθον, καὶ δι-
ἐγείρει τὸ φίλτρον, καὶ σφοδροτέραν ἐξάπτει τὴν
φλόγα. Καθάπερ γὰρ οἱ τῶν σωμάτων ἐρῶντες,
ὕλην ἀπὸ τῆς θέας τῶν ἐρωμένων τῷ φίλτρῳ πορί-
ζουσι, xat τὸν οἴστρον ἐκεῖνον χαλεπώτερον ἀπερ-
γάζονται" οὕτως ol τῆς θείας ἀγάπης τὰ xévipa
δεχόμενοι, τὸ θεῖον ἐχεῖνο χαὶ ἀχήρατον φανταζό-
μένοι χάλλος, ὀξυτέρας τῆς ἀγάπης τὰς ἀκίδας ἐρ-
γάζονται, καὶ ὅσῳ πλέον ἀπολαῦσαι ποθοῦσι, τοσούτῳ
μᾶλλον τὸν κόρον ἐλαύνουσι. Τῇ μὲν γὰρ ἡδονῇ τῶν
σωμάτων ἀκολουθεῖ πλησμονὴ, ὁ δὲ θεῖος ἔρως τοῦ
κόρου τοὺς νόμους οὗ δέχεται. Τοιοῦτος ἣν Μωῦσῆς
ὁ μέγας νομοθέτης " ὅς πολλάχις, ὡς ἐφιχτὸν ἀν-
θρώπιν, τῆς θείας θεωρίας ἀξιωθεὶς, καὶ πολλάχις
τῇ; μαχαρίας ἀπολαύσας φωνῆς, xal τεσσαράχοντα
χατὰ ταὐτὸν ἡμέρα: εἴσω τοῦ γνόφου γενόμενος, xal
τὴν θείαν νομοθεσίαν δεξάμενος, οὐ μόνον κόρον οὐκ
ἔλαθεν, ἀλλὰ καὶ σφοδροτέραν καὶ θερμοτέραν τὴν
ἐπιθυμίαν ἐχτήσατο, Καθάπερ γάρ τινα xápov ὑπὸ
τῆς τοῦ ἔρωτος ἐχείνου δεξάμενος μέθης, xat τῷ
φίλτρῳ λίαν ἐχδαχχευθεὶς, τὴν μὲν οἰχείαν ἐγνόησε
φύσιν, ἐπεθύμησς δὲ ἰδεῖν, ἃ μὴ θέμις ἰδεῖν * ὥσπερ
γὰρ ἐπιλαθόμενος τῆς δεσποτείας, xal τὸ φίλτρον
λογιζόμενος μόνον, ἔφη πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν"
« Ἰδοὺ, σὺ λέγεις μοι" Εὖρες yágtv παρ᾽ ἐμοὶ, xal
οἷδά σε παρὰ πάντας. El τοίνυν εὗρον χάριν ἐναντίον
σου, ἐμφάνιτόν μοι σεαυτόν" γνωστῶς ἴδω ce. »
Τοιαύτην ἀπὸ τῆς θείας ἀγάπης ἐδέξατο μέθην,
xaX ἡ μέθη τὸ δίψος οὐχ ἔσδεσεν, ἀλλὰ σφοδρότερον
ἀπειργάσατο, Καὶ ἡ προσθήκη τῆς πόσεως, ἐπίτασις
ἐγένετο τῆς ἐφέσεως, καὶ τὴν ὄρεξιν ηὔξησεν ἡ ἀπό-

ἃ Exod. χχιν, 55, δέ. ^ Exod. xxxvin, 03.

c

remediuin opponit aquarum frigiditatem. Hi autem a.
quo curentur non babent. Neque enim illis coba-
bitant uxorcs quae omne genus solatii viris suis ex-
cogitant : neque. 1360 solari radio calidius eus
feriente , refrigerautur aquis : neque biberno tem-
pore opponunt escam frigori, neque quielem noctis
velut diurnorum laborum medicamentum adliübent,
cum οἱ majores et plures illis hujus sint sudores,
quam diei. De nocte enim cum somno colluctan-
tur, ncque illius dulcedine se vinci patiuntur : sed
dulcissimam illam tyrannidem vincunt ipsi, totam-
que noctem in divinis laudibus transigunt. Nemo
igitur horum philosophiz expers, eorum toleran-
tiam exliibuit. Quod si nullus ceterorum bominum
ejusmodi laboribus resistere potuit, manilcajum
est amorem in Deum effecisse, ut terminos naturae
superarent : supernaque illos flamma incensos,
frigoris impetum libenter sustinere, ac celesti rore
perfusos , solaris radii flammam witigare. Hic ipsos
et nutrit, et irrigat, et vestit, et alas priebet, ac
volare docet, et ut. coelum transcendaut— efficit,
et dilectum quoad fieri potest ostendit, coniem-
plationisque specie desiderium incendit, οἱ amorem
excitat, flammamque infert ardentiorem, Quemad-
modum enim corporum amore capli, ex aspectu
eorum quos amant, materiam amori submini-
Strant, ardoremque illum graviorem reddunt : sic
qui divinze dilectionis stimulos admiserunt, divi-
nam illam et illibatam pulchritudiuem animo vol-
ventes , vehementiores charitatis aculeos efficiunt,
et 1301 quanto magis frui desiderant, tanto
magis salielatem  depellunt, Nam voluptatem
quidem corporum sequilur salielas : divinus
autem amor salietaUs leges non admittit. Talis
erat magnus legislator Moses, qui cum divina
sepe contemplatione, quantum homini fas fuit,
dignus essel habitus, et frequenter beatam vocem
audivisset , diesque simul quadraginta intra caligi-
nem versatus , divinam legem accepisset, nop modo
eum satietas non cedit, sed el vehementius atque
ardentius desiderium ejus exstitit. Perinde enim
ac si gravi quodam sopore ex ainoris illius ebrie-
tate oppressus, et quasi quodam amoris furore
supra modum percitus, propriam naturam igno-
ravit, et ea videre desideravit, qux videre fas
non est. Quasi enim oblitus dominii, et solum
amorem animo versans, dixit universorum Deo:
« Ecce tu dicis mihi : Invenisti gratiaw coram me,
el novi te prz cunctis. Si ergo inveni gratiam in
conspectu tuo, ostende mihi teipsum, ul sciam
teh. » Tantam a divina dilectione hausit ebricta-
tem : nec ea lamen sitim ejus restinxit, sed vele-
mentiorem reddidit, et accessio polus intentio
desiderii faeta est, et appetitionem amxil fruitio.
Et quemadmodum ignis, quanto plus nutrimenti
suscipit , tanto majorem vin exserit , augetur eniin

Digitized by Google
