1481
XXVII. — THALELAUS.

Neque Thalelei silebo narrationem : plenum
enim est miraculo spectaculum. Nec vero aliis tan-
tum. narrantibus 1486 audivi, sed oculis ipse
vidi admirandum spectaculum. Vicesimo enim
siadio a Gabalis (urbs ea est parva et elegans),
collem quemdam cum insedisset, iu quo delubrum
erat dzemonibus dedicatum, et ab impiis olim cre-
bris sacrificiis honoratum, exiguum ibi tugurium
deflzit. Nefarios autem illos ideo colere se dice-
bant, ut maguam illorum crudelitatem hostiis pla-
cere niterentur. Multis enim exitio erant, et pre-
tereuntibus, * et propinquantibus, non hominibus
modo, sed et asinis, et mulis, et bobus, et ovibus :
non bellantes cum brutis, sed hiominibus per illa
insidias tendentes. Tunc ergo adventantem illum
cernentes, perterrere quidem conati sunt, sed mi-
nime potuerunt, cum eum fides protegeret, et pro
eo gratia pugnaret. Unde rabie ac furore perciti,
adversus consitas ibi arbores irruerunt, Erant au-
em in colle illo et ficus et olex virentes plurime :
ex quibus subito evulsz fuerunt plusquam quin-
gente. Quod quidem marrantibus vicinis rusticis
cognovi, qui cum impietatis olim caligine teneren-
tur, per hujus doctrinam ace miracula divinz co-
gnitionis lumen perceperunt.* Et quoniam philoso-
phim sthletam infesti demones his rehus non
expulerant, alias rursus machinas admoverunt,
Noctu. enim ululantes, et lawipadas ostentantes,
terrorem. injicere conabantur, et mentem pertur-
bare. Ut vero insultus illorum) omnes derisit, illo
1287 tandem relicto, diffugerunt. Ipse autem rotis
duabus fabricatis, quarum diameter duum erat
-«ubitorum, rotas ambas tabulis, non inter se con-
nexis, sed distantibus copulavit. Deinde intus
sedens, cuneisque et clavis distantes illas tabulas
defigens , sub dio rotam evexit : tria alia procera
ligna in terram defigens , ct superiora illorum ca-
pita lignis aliis committens, horumque in medio
duplicem illam rotam illigans et suspendens.
Hujus autem spatium interius duorum cubitorum
altitudinem habet, cubiti vero unius latitudinem.
In hoc ille residens, vel potius suspensus, annis
jam decem. perpetuis egit : e cum vasto sit cor-
pore, nec sedens cervicem erigere potest, sed
incurvus semper manet fronte genibus affixa. Ad
hunc ego cum venissem, divinis Evangeliis inten-
tum, maguoque studio fructum ex his captantem
inveni. Jnterrogavi autem novie istius conversa-
tionis causam discere cupiens. Αἱ ille, Grzca lingua
respondens, nam gente Cilix erat : « Ego, iuquit,
multis onustus peccatis, ct intentalis suppliciis
fidem habens, hoc vite genus excogitavi, ut me-
diocres cruciatus corpori infligens, impendentium
illorum gravitatem effugiam. Graviores enim * illi
sunt, non quantitate solum, sed ipsa etiam quali-
iate; sunt enim involuntavii. Quod vero preter
voluntatem fit, valde acerbum est : quod autem est
voluntarium, «quamvis lahoriosum sit, minus est

THEODORETI EPISCÓPI CYRENSIS

18
ΚΗ΄. — ΘΑΛΕΛΑΙ͂ΟΣ.

Οὐδὲ Θαλελαίον σιγήσομαι τὸ διήγημα, μεστὸν
γὰρ τὸ θέαμα θαύματος. Οὐχ ἄλλων δὲ μόνον δι-
ἡγησαμένων &xfxoa, ἀλλὰ xal αὐτόπτης ἐγενόμτν
τοῦ παραδόξου θαύματος. ᾿Απὸ σταδίων γὰρ εἴχρσι
Γαδάλων (πόλις δὲ αὕτη σμικρὰ xal χαριεστάτῃ),
λόφον τινὰ χαταλαδὼν, ἐν ᾧ τέμενος fjv δαίμισιν
ἀναχείμενον, xal ὑπὸ τῶν πάλαι δυσσεθῶν πολλοῖς
θυσίαις τιμώμενον, σμιχράν τινα χαλύθην ἐπήξατο,
Ἐθεράπευον δὲ τοὺς ἀλιτηρίους, ὡς ἔφασαν, τὶ»
πολλὴν αὐτῶν ὠμότητα θυσίαις πραῦνειν πειρώμε-
νοι. Πολλοῖς γὰρ ἐλυμαίνοντο, καὶ παριοῦσι, xv
γειτονεύουσιν, οὐχ ἀνθρώποις μόνοις, ἀλλὰ καὶ wi,
καὶ ἡμιόνοις, χαὶ βουσὶ, xal προδάτοις" οὐ τοῖς ἀλό-
xotg πολεμοῦντες, ἀλλὰ διὰ τούτων τοῖς ἀνθρώποις
D ἐπιθουλεύοντες. Τότε τοίνυν ἀφιχόμενον τοῦτον Ibj-
τες, χαταπλέττειν ἐπειρῶντο μὲν, οὐχ ἠδύναντο δὲ͵
καὶ τῆς πίστεως περιφραττηύσης, xal ὑπερμαχούστι
τῆς χάριτος. Τοιγάρτοι λύσσης xal μανίας àvaziz-
σθέντες, xatà τῶν ἐχεῖ πεφυτευμένων ἐχώρη αν
δένδρων. Πολλαὶ δὲ περὶ τὸν λόφον ἐχεῖνον συχαὶ τὲ
καὶ ἐλαῖαι τεθηλυζαι ἐτύγχανον οὖσαι. "Ex τούτων
πλείους ἢ πενταχοσίας ἐξαπιναίως ἀνατπασθῆναί
φασι. Καὶ τοῦτο τῶν γειτονευόντων ἀγροίχων ry»
μένων ἀκήχοα * οἱ πάλαι τῷ τῆς ἀσεδείας xay
μενοι ζόφῳ, διὰ τῆς τούτον διδασχαλίας τε χαὶ θὰν
ματουργίας, τὸ τῆς θεογνωσίας ὑπεδέξαντο cus.
Ἐπειδὴ δὲ xat τοῦτο δράσαντες οἱ ἀλιτήριοι δαίμην:ς
οὐχ ἐδεδίξαντο τῆς φιλοσοφίας τὸν ἀθλητὴν, καὶ Es
ρα αὖθις προσέφερον μηχανήματα. Νύκτωρ γὰρ 6u-
λυγῇ χρώμενοι, καὶ λαμπάδας ἐπιδεικνύντες, ἐχει-
ματοῦν ἐπειρῶντο, xat θόρυδον ἐμβαλεῖν τῷ λογισμῷ.
Ὡς δὲ πάσας αὐτῶν τὰς ἐφόδους ἐγέλασεν, ὕστερη
αὐτὸν χαταλιπόντες ἀπέδρασαν. Ὁ δὲ δύο τροχὸς
χατασχευάδας δύο πήχεων διάμετρον ἔχοντας, cov
σιν οὐ συνηρμοσμέναις ἀλλήλαις, ἀλλὰ διχὰ διεστη"
χυίαις ἄμφω συνέζευξε τὼ τροχώ. Εἶτα ἕνδον χαῇ-
ίσας, xai γόμφοις καὶ ἥλοις τὰς διεστηκνίας ἐχείνις
καταπήξας σανίδας, ὕπαιθρον ἐξήρτησε τὸν τροχύν᾽
«pla ἕτερα ξύλα ὑψηλὰ εἰς τὴν γῆν χαταπήξας, χαὶ
τὰς ἄνω τούτων ἀρχὰς ξύλοις ἑτέροις συνάψας, x
τούτων ἐν μέσῳ προσδήσας τὸν διπλοῦν ἐχεῖνον sp
χὺν, καὶ αἰωρήσας. Τούτου δὲ τὸ ἐντὸς δύο μὲν cfr
χεων ἔχει τὸ ὕψος, πήχεος δὲ τὸ εὗρος. "Ev τούτῳ
Ὁ χαθήμενος, μᾶλλον δὲ χρεμάμενο;, δέχα τέως 07

ετέλεσεὐ ἔτη. Σῶμα δὲ μέγιστον ἔχων, οὐδὲ χαῦ-

ἤμενος ἀνορθοῦν δύναται τὸν αὐχένα" ἀλλὰ GUp-
χυφὼ; ἀεὶ χάθηται, τοῖς γόνασι προσηλωμένον τὸ

πρόσωπον ἔχων. Πρὸς τοῦτον ἀφιχόμενος, d

αὐτὸν τῶν θείων Εὐαγγελίων τὴν ὠφέλειαν συλλέν

γοντα. Ἡρόμην ὃξ, μαθεῖν τῆς καινῆς ἐχείνης f

λιτείας τὴν αἰτίαν ποθῶν" ὁ δὲ τῇ Ἑλλάδι χρησάμεν!ς

φωνῇ * Κίλιξ γὰρ τὸ γένος ἐτύγχανεν ὧν᾽ « ἘΤὼ
ἔφη, πολλοῖς ὑποχείμενος ἁμαρτήμασι, xal ταῖς
ἠπειλημέναις τιμωρίαις πιστεύων, τόδε τοῦ βίον τὸ
εἶδος ἐπινενόηχα, χολάσεις μετρίας τῷ σώματι PT
χανώμενος, ἵν᾽ ἐχείνων τῶν προσδοχωμένων ie
συλήσω τὸν ὄγχον. Χαλεπώτεραι γὰρ ἐκεῖναι, οὐ τῇ
ποσότητι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ τῇ ποιότητι" ius

Α

Digitized by Google

