<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1583                                   II. VALESII NOTÆ                                   1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,880">
    Kai Eulogion ekeinor. Hic Eulogius Edessensis episcopus interfuit synodo Antiochenae, et tomo Occidental i u uno cum reliquis episcopis subscripsit, ut legitur in Collectione Romanae.
    
    Βάσρης παρὰ ὁ δεσπότης. De hoc Barse Theodoretus multa habet in lib. iv Historiae ecclesiasticae. Ad eundem extat epistola Basilii Magni. Ejusdem mentio sit in epistola synodica Meleti. Antiochensis episcopi ad episcopos Italiae et Galliae, quae legitur inter Epistolas Basilii, num. 69. Sed ejus nomen illic depravatum est. Narses enim scribitur pro Βάρσης.
    
    In caput VII.
    
    Pag. 206. Τούτων δὴ ἐρεῖτε. Non assentior Theodoro. Non enim idcirco solus Orientis episcopus ad Constantinopolin synodum evocatus Theodosius, quod sola Orientis provincia haeretica labe infecta esset: sed eo quod cum ipse imperator esset Orientis, Occidentales episcopos ad suam synodum convocare non poterant, quippe qui sub ipsius imperio ac ditione constituti non essent.
    
    In caput VII.
    
    Ναζιανζὸς τὰ τελευτάια ποιήματα. Cave credas episcopum Nazianzii his verbis designari. Neque enim Gregorius, priusquam ad Constantinopolitanæ Ecclesiæ episcopatum promoveretur, Nazianzii episcopus fuit, sed tantum coadjutor patris in episcopatu Nazianzeno, sine ullo successionis vinculo. Itaque post mortem patris sui, ex oppido Nazianzo discessit, ut ipse testatur in Carmine de vita sua. Fuit quidem hic error Rufini, qui in lib. xi Historiæ ecclesiasticæ, cap. 9, scribit Gregorium in locum patris sui episcopum Nazianzenum subrogatum, ac deinde Constantinopolitanum episcopum factum fuisse. Sed eum errorem confutavit Gregorius ipse, ut jam dixi. Quare loco τοὺπλαθων non pro episcopo, sed pro adjutore episcopalis officii accipiendum est. Nisi malimus hæc verba τὰ τελευταῖα ae ponere non de tempore quod præcessit episcopatum Constantinopolitanum Gregorii, sed de extremo illius vitæ tempore. Nam Gregorius cum se episcopum CP. abdicasset, sub extrema vitæ tempora Nazianzi episcopus fuit. Atque hic sensus magis placet. Melius enim convenire videtur verbis Theodoritii.
    
    Τὸν κυρόνα ὑπερασφάλων. Intelligit cap. 15 concilii Nicæni, qui vetat episcopos, presbyteros ac diaconos ex una Ecclesia in aliam transferri. Contra hunc canconem Gregorius Nazianzenus, ab episcopatu Sassinorum translatus fuerat ad episcopatum Constantinopoleos. Quare irrita ejus ordinatio, ut definunt canones Niceni. Certe Occidentales episcopi eam improbabant, ut docet epistola concilii Aquileiensis. Eam tamen defendere conatur Theodoritus non absurde.
    
    Τελειωθεὶς εὐνοημα. Sic etiam edidit Jacobus Sirmondius, male ut apparet. Nos ex ms. codice Henrici Savii et ex editione Basiliensi restitimus τανενελέ. Qua emendatione nihil certius. Porro et tot orationibus quae in summo magni Meletii dicte sunt, unicam hodie supersit oratio Gregorii Nysseni: in ejus initio mentionem facit aliorum qui ante ipsumn in Ecclesia peroraverant de laudibus ejusdem Meletii.
    
    Τυμβιοὺς δε. Fallitur hic Theodoretus. Non enim Timotheus Maximus Cyncum ordinavit episcopum Constantinopoleos, sed Petrus, ut testis est Gregorius Nazianzenus in Carmine iambico de vita sua, qui tres episcopos ex Aegypto misit ad eam ordinationem peragendam, quemadmodum docet epistola 5 episcoporum Italicæ ad Theodosium imp. quam edidit Jacobus Sirmondius. Baronius quidam ad annum Christi 379, cap. 25, ait Petrum Alexandrinum episcopum septem episcopos Aegypti ad id referre fuisse legisca. Quorum nomina hæc erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,300,80,330">
    •
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Ammon, Apammon, Artocras, Sippas, Rhodon, Anubis et Hermanubis. Verum graviter hallucina­tur. Hi enim septem, non episcopi erant, sed naule seu potius gubernatores classis Alexandrinæ, ut testatur Gregorius in Carminibus iambicis δυοτιρανα ναταρβαδα, etc. Exstat oratio Gregorii Nazianzeni in eorum adventum. Ex qua discimus etiam eos non episcopos fuisse sed laicos: nauias scilicet Alexandrinorum, qui frumentum ex Ægypto Constantinopolim advexerant. Quo maxime argumento convincitur, eos episcopos non fuisse. Neque enim episcopali dignitati convenit frumenti advectio. Denique Gregorius in tota illa oratione eos nunquam episcopos, semper vero laicos appellat, cum dicit τοῖς λαοῖς ἔμψ ὁ λαός, Θεοὶ. Postremo verba illi Gregorii: Verum posteriusquam Cæsari, quæ sunt Cæsaris consultis, Deo etiam quar Dei sunt tribuistis : illi nempe recepial, huic timorem. Et postquam cibus venalis populum duxit, ipsi quoque, ut a nobis alamin, luce accedintis. Illic, inquirit, verba an non aperte laicos designant, et nautas qui fru­mentum seu canonem urbis CP. advexerant.
    
    Pag. 207. Ευδοκίμησις ἐπιστολαὶ τῶν τῆς ἐκκλησίας. Exstat hæc epistola synodica episcoporum Italiæ ad Theodosium imperatorem scripta, quam edidit Jacobus Sirmondius in Appendice Theodosiani Codicis, pag. 404. In ea epistola episcopi Italiæ postulant, ut Nectarius qui in synodo CP., depositio Maximo, episcopus fuerat ordinatus, loci cedat; aut certe Romae generale concilium habeatur, in quo de ordinatione Maximi ac Nectarii judicium feratur. Sic enim aiunt episcopi Italiæ: Nec videmus eam posse aliter convenire, nisi aut iis reddatur Constantinopoli, qui prior est ordinatus. Aut certe super duorum ordinatione sit in urbe Roma nostrum Orientaliumque concilium. Neque enim indignum videtur, Augustae ul Romana Ecclesia antisitis finitimorumque et Italorum episcoporum debeant subire tractatum, qui majus Acholii episcopi ita exspectandum putaverunt esse judicium, ut de Occidentalibus partibus Constantinopolim re­candum putarent. Ejusdem epistolae mentio fit in epistola synodica concilii CP., quam sequenti capite refert Theodoretus. Utrum porro præter hanc epistolam ad imperatorem Theodosiusum, episcopi Italiæ aliam synodicam scripserunt ad episcopos Constantinopolim congregatos, mihi quidem incom­pertum est. Id tamen ab illis factum non puto. Nam in epistola synodica Patres concilii CP. solam mentionem faciunt epistolæ imperatoris super ea rea ad ipsos scriptae : quam scilicet imp. Theodo­sius ad ipsos scripserat rogatio episcoporum Italiæ. Id enim ab illo poposcenerunt episcopi Italiæ, admoniti ab imp. Gratiano, ut docet eorum epistola jam citata.
    
    In caput IX.
    
    Pag. 208. Ἀναψις. Hic superiore anno, qui fuit Christi 381, Constantinopolitanæ synodo interfuerat, solus ex Occidentalibus episcopis, ut supra observavi. Quare non mirum est, si cum esset Occidentalium partium episcopus, ad synodum Romanam venit, quæ anno Christi 382 celebrata est, sed sub finem superioris anni a Damaso Rom. pontifice fuerat indicata. Amentius vero qui post Ascholiium hic non nominatur, Sirminensis erat episcopus, qui Aquileiensis concilio interfuit. Britto autem cujusquam urbis fuerit episcopus, equidem nescio. Suspicio tamen episcopum Capua: fuisse.
    
    Μηδέν ἄλλο Ῥώμη. Rectius in codice Basilien­si scribitur μεταλαβέσεως hic et paulo post ubi Constantinopolitis fit mentio. Certe Roma a Graecis μεταλαβεσθαι dicta est, ut observavi in adnotationibus Eusebii. Constantinopolin quoque ita nominant Eusebius in libris De vita Constantini, et Joannes Chrysostomus aliquot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos mistos: o texto contém excertos em grego integrados ao latim; marquei o bloco como "misto" no lado esquerdo onde aparecem palavras e frases gregas embutidas no corpo latino.
    - Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; no resto mantive transcrição literal aproximada dos grafemas impressos. Alguns termos gregos ou variantes ortográficas podem ter sido simplificados por legibilidade, mantendo-se fiel ao sentido visual da folha.
  </notas>
</pagina>