1593

RELIGIOSA IIISTORIA

1494

λούς ἐχδιδάσχουσα. Τούτου sfvsxa xol πολλῇς αὐτὸν À tribus persuadens, ul facultates suas in illud im-

ἐπιμελείας ἠξίωσε, τὴν μητέρα πείσασα, xal τοὺς
ἀξελφοὺς, εἰς τοῦτον δαπανῇῆται τὰ ὄντα. Τροφὴν δ᾽
ἔχει τὸν φαχὸν ἀποδρεχόμενον ὕδατι, Καὶ τοῦτον
ἄπαντα ὑπομένει τὸν πόνον, σώματι χατεσχηλίτευ-
μένῳ καὶ ἡμιθνεῖ χρωμένη. Λεπτότατον γὰρ τὸ δέρ-
μα, καὶ ὑμενοειδὲς, λεπτοῖς τοῖς ὀστέοις περίχειται,
καὶ πιμελῆς καὶ σαρχῶν ὑπὸ τῶν πόνων δαπανηθέν-
πων. Πρόχειται δὲ πᾶσι τοῖς ὁρᾷν αὐτὴν βουλομένοις,
χαὶ ἀνδράσι, καὶ γνναιξὶν, οὔτε ὁρῶσα πρόσωπον,
οὔτε ἑτέρῳ προτιθεῖσα πρόσωπον " ἀλλ᾽ ἀχριδθῶς μὲν
«Q περιθολαίῳ καλυπτομένη, μέχρι τε τῶν γονάτων
κατακαμπτομένη. Λεπτὰ δὲ λίαν xal ἄσημα φθεγγο-
μένη, μετὰ δαχρύων ὃξ ἀεὶ τὰ λεγόμενα προφέρου-
σα. Πολλάχις γάρ μου λαδοῦσα τὴν δεξιὰν, xal τοῖς

peuderent. Cibus porro illi est lens aqua madefacta.
Laboremque hunc totum sustinet, cum corpore sit
exhausto, ac semimortuo. Tennissima enim cutis,
ei membrane similis, tenuia" ossa circumtegit,
adipe carneque per labores. consumptis. Omnium
auiem oculis exposita est qui conspicere illam
volunt, tum viris, tum feminis, nec faeiet ullius
asyiciens ipsa, nee faciem ulli spectandam praebens :
sed amictu penilus contecta , et ad. genua usque
incurvata. Exili autem admodum voce nec solis
expressa loquens, cum laerymis semper loquitur.
Sepe enim dexteram meam prehendens, et oculis
suis adinovens, sic madefaclam dimisit, ut laery-
mas manus ipsa stillaret. Eam igitur, qux tantis

᾿ὀφθαλμοῖς ἐπιθεῖσα, οὕτω διάδροχον γενομένην ἀφῆ- B abundansopibus philosophig, perinde w& qui in.

xtv, ὡς αὐτὴν ἀποστάξαι τὴν χεῖρα τὸ δάχρυον. Τὴν
οὖν ἐν τοσούτῳ πλούτῳ φιλοσοφίας τοῖς ἐν ἐσχάτῃ
ζῶσι πενίᾳ παραπλησίως δακχρύουσαν, xal ὀλοφυρο-
μένην, καὶ στένουσαν, ποῖος ἂν ἀξίως ἐπαινέσειε λό-
γος ; Ὁ γὰρ θερμὸς περὶ τὸν Θεὸν ἔρως ἐκεῖνο τίχτει
τὸ δάκρυον, εἰς τὴν θείαν θεωρίαν πυρσεύων τὸν
νοῦν, χαὶ ταῖς ἀχτῖσι νύττων, καὶ εἰς τὴν ἐντεῦθεν
κατεπείγων μετάθασιν. Καὶ ἐν τούτοις δὲ διημερεύ-
oucá τε xal διανυχτερεύουσα, οὐδὲ τῶν ἄλλων τῆς
ἀρετῆς εἰδῶν ἀμελεῖ " ἀλλὰ θεραπεύει μὲν εἰς δύνα-
μιν τοὺς ἀρίστους ἀγωνιστὰς, ὧν ἐμνήσθημεν, καὶ
οὖς παρελίπομεν. Θεραπεύει δὲ xal τοὺς πρὸς αὐτὴν
ἀφικνουμένους, κατάγεσθαι μὲν παρὰ τῷ τῆς χώμης
ποιμένι χελεύουσα, αὐτὴ δὲ τὰς χρείας ἀπάσας ἐχ-

πέμπουσα. Πρόχειται γὰρ αὐτῇ τὰ τῆς μητρὸς καὶ C

τῶν ἀδελφῶν εἰς δαπάνην, τὴν δι᾽ αὐτῆς εὐλογίαν
χαρπούμενα, Κὰμοῦ δὲ εἰς ἐχεῖνο τὸ μέρος ἀφικνου-
μένου, «b νότιον δὲ τῆς ἡμετέρας χώρας ἐστὶ, καὶ ἄρ-
τους, χαὶ ὁπώρας, καὶ τὸν διάδροχον πέμπει φαχόν,
᾿Αλλὰ μέχρι πότε μηχύνων ταύτης τὴν ἀρετὴν ἅπα-
σαν διηγεῖσθαι φιλονειχῶ, δέον χαὶ τῶν ἄλλων εἰς
μέσον προτιθέναι τὸν βίον, αἱ xaX ταύτην, χἀχείνας
ὧν πρόσθεν ἐμνήσθην, ἐμιμήσαντο; Πολλαὶ γὰρ καὶ
ἄλλαι, at μὲν τὸν μοναδιχὸν ἢσπάσαντο βίον, at ὃξ
th» μετὰ πλειόνων ἢγάπησαν πολιτείαν, ὡς καὶ xev-
πἤχοντα xal διαχοσίας, χαὶ πλείους, xai ἐλάττους
χατὰ ταυτὸν βιοτεύειν, μιᾶς ἀνεχομένας τροφῆς, ἐπὶ
ψιάθων μόνον καθεύδειν alpoupévag , xai τὰς μὲν

χεῖρας ἀπονεμούσας ἐρίῳ, ὕμνοις δὲ τὴν γλῶτταν p

ἀφιερούσας.

Μυρία δὲ τοιαῦτα καὶ ἀριθμὸν νιχῶντα φιλοσοφίας
ἐστὶ φροντιστήρια, οὐχ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ δὲ μόνον, ἀλλὰ
xil χατὰ πᾶσαν τὴν "Ew, Πλήρης δὲ τούτων καὶ Πα-
λαιστίνη, καὶ Αἴγυπτος, καὶ ᾿Ασία, καὶ Πόντος, xat
Εὐρώπη πᾶσα. Ἐξ οὗ γὰρ ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὴν
Παρθενίαν ἐτίμησεν ὑπὸ παρθένου τεχθεὶς, τοὺς τῆς
παρθενία: λειμῶνας ἡ φύσις ἐθλάστησε, χαὶ τὰ εὐώδη
ταῦτα xal ἁμάραντα ἄνθη προσφέρει τῷ ποιητῇ, οὐχ
εἰς ἄῤῥεν xaX ÜrAu τὴν ἀρετὴν διαχρίνουσα, οὐδὲ εἰς
δύο διαφορὰς τὴν φιλοσοφίαν μερίζουσα " σωμάτων
qào, ἀλλ᾽ οὐ ψυχῶν τὸ διάφορον, « Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἱησοῦ, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, οὐχ ἕνι ἄρσεν
καὶ θῆλυ".» μία δὲ xai ἀνδράσι χαὶ γυνατἢ χεχο-

summa egestate vivunt, lacrymatur, οἱ luget, ac
ingemiscit, quisnam pro merito laudare possit
oratio ? Ardens enim in Deum amor has parit la-
crymas, mentem ad divinam accendens contempla-
tionem, stimulisque pungens, et urgens ut ex hac
vita excedat, Neque vero, dum in his dies noctes.
que se exercet, alia virtutum genera negligit : sed
curam pro viribus gerit prestantissimorutn atble-
tarum, quorum mentionem feciinus, el quos prze-
terinisimus, Curam eorum quoque gerit, qui ad illos
veniunt, apud vici pastorem diversari eos jubens,
et omnia illis necessaria submittens. Przsto enim
illi sunt ad sumptus faciendos matis fratrumque
facultates, qu» per 39949 eam benedictionem ac-
cipiunt. Quin et mihi etiam, cum ad eam parlem
venio, qua regioni nostr? ad austrum sita est, et
panes, et fructus, et lentem madefactam mittit.
Sed quousque tandem orationem producens omnem
ejus viriutem exponere contendo, cum aliarum
quoque vitam in medium proferre conveniat, qua
ethane et illas quarum prius meniinimus, imitatze
suni ? Multze siquidem aliz, partim solitariam vitam:
sunt amplexa, partim versari cum pluribus malue-
runt, ita ut ducente et quinquaginta, aut co.
plures paucioresve una degant, uno cibo vescentes,.
super storeis solis dormire solite, et manus qui-
dem lanificio addicentes, linguam vero hymnis.
consecrantes..

Exstant autem infinita numerumque, excedentia.
istiusmodi philosophi: gymnasia, non in regione
nostra tantum, sed per totum etiam Oriente. Plena
istis et Palestina, οἱ /Egyptus, et * Asia, et. Pou-
tus, et Europa universa. Ex quo enim Christus
l'ominus de Virgine nascens virginitatem honoravit,
virginitatis prata patura produrit, et odoriferos
istos nec unquam marcescenles flores profert
Creatori, haudquaquam ín masculum οἱ feminam
virlutem distinguens, neque in duas differentias
partiens philosophiam. Corporum enim, non ani-
marum est differentia. « In Christo enim Jesu,
sicut. divinus ai&. Apostolus, non est masculus,

Digitized by Google
