1513 ORATIO DE DIVINA ET
"Aptth δὲ καὶ φιλοσοφία, μόνη μένει ἀγαθῶν. Nod A
γὰρ xal λῃστοῦ χεῖρας, xai συχοφάντου γλῶσσαν,
xai πολεμικῶν βελῶν καὶ δοράτων νιφάδας * οὐ γίνε-
ται πυρετοῦ παρχνάλωμα, οὐδὲ κλύδωνος πάρεργον,
οὐδὲ ναυαγίου ζημία. Ταύτης ὁ χρόνος οὐχ ἀφαιρεῖ-
«at, ἀλλ᾽ αὔξει τὴν δύναμιν. Ὕλη δὲ ταύτης fj περὶ
τὸν Θεὸν ἀγάπη. ᾿Αδύνατον γὰρ χατορθῶσαι φιλο-
δοφίαν τὸν μὴ θερμὸν τοῦ Θεοῦ γενόμενον ἐραστήν"
μᾶλλον δὲ αὐτὸ τοῦτο φιλοσοφία χαλεῖται. Σοφία γὰρ
ὁ Θεὸς xc ἔστι χαὶ χαλεῖται, Περὶ μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος * « ᾿Αφθάρτῳ,
ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ Θεῷ * » περὶ δὲ τοῦ Μονογενοῦς
φησι" « Χριστὸς, Θεοῦ δύναμις, xal Θεοῦ σοφία.ν Καὶ
πάλιν" ε Ἐδόθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε
καὶ ἁγιασμὸς, xat ἀπολύτρωσις. » Ὁ τοίνυν τῷ ὄντι
φιλόσοφος, καὶ φιλόθεος ἂν εἰχότως χαλοῖτο. Ὁ δὲ
φιλόθεος τῶν ἄλλων ἁπάντων ὑπερφρονῶν, καὶ τὸν
ἐρώμενον μόνον ὁρῶν, πάντων ὁμοῦ τὴν ἐχείνου προ-
τίθησι θεραπείαν" ἐκεῖνα μόνα, καὶ λέγων, xal
πράττων, καὶ λογιζόμενος, ἃ τὸν ἀγαπώμενον ἀρέ-
Gxtt χαὶ θεραπεύει, καὶ μυσαττόμενος ἅπαντα ὅσα
ἐχεῖνος ἀπαγορεύει, Ταύτης ᾿Αδὰμ τῆς ἀγάπης ὀλιγ-
ὠρήσας, καὶ περὶ τὸν εὐεργέτην ἀγνώμων γενόμε-
νος, ἀχάνθας, καὶ πόνους, xal ταλαιπωρίας ἐδρέψατο
τῆς ἀχαριστίας μισθόν. Ταύτην "Αδελ τῷ χορηγῷ
τῶν ἀγαθῶν βεθαίαν διαφυλάξας, xxi τῶν μὲν γα-
στρὸς ἡδονῶν καταφρονήσας, τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ προ-
ελόμενος θεραπείαν, τοῖς ἀχηράτοις χατεχοσμήθη στε-
φάνοις, χαὶ διὰ πάσης γενεᾶς ὁδεύει, τὴν εὐφημίαν
διὰ τῆς μνήμης καρπούμενος. Ταύτην Ἐνὼχ ἀληϑῇ C
Ἀαὶ γνησίαν χτησάμενος, xai ἔσπειρε καλῶς, xal
ἐθέρ ἄμεινον, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας μισθὸν
ξχυμίσατο τὴν μετάθεσιν, xol τὴν ἀθάνατον τέως᾿
ζωὴν, xai τὴν διὰ τοῦ βίου παντὸς εὐχλεῇ xot ἀθά-
νατον μνήμην. Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῆς τοῦ Νῶε
φιλοθεῖας, ἣν οὐδὲ τῶν παρανόμων διήλεγξεν t φθορά".
ἀλλὰ πάντων ἐκχχλινάντων, καὶ τὴν ἐναντίαν προελο-
μένων, μόνος τὴν εὐθεῖαν ὥδευσε, πάντων ὁμοῦ τὸν
Ποιητὴν προτιθείς; Οὗ χάριν, καὶ μόνος μετὰ τῶν
παίδων τῆς σωτηρίας τετύχηχε, xal σπέρμα xaz-
ελείφϑη τῇ φύσει, καὶ σπινθὴρ ἐφυλάχθη τῷ γένει.
Οὔτω Μελχισεδὲκ, ὁ μέγας ἀρχιερεὺς, τῶν τὰ εἴ-
ὅωλα σέδειν προελομένων τὴν ἄνοιαν βδελυξάμενος,
τῷ Ποιητῇ τῶν ὅλων τὴν οἰχείαν ἱερωσύνην &v-

τ,
νθεὲν

dünxtv. Οὗ χάριν, τὸν μέγαν ἐχεῖνον μισθὸν ἐχομί- D

το, τύπος γενόμενος xai σχιὰ τοῦ κατὰ ἀλήθειαν
ἀπάτορος, καὶ ἀμήτορος, xal ἀγενεαλογήτου, μήτε
ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχοντος. ᾿Αλλὰ γὰρ
ὁδῷ βαδίζων ὁ λόγος. πρὸς αὑτὸν ἀφίχετο, τὸν χρη-
ματίσαντα τοῦ Θεοῦ φίλον, τὸν ἀκριδῶς τῆς φιλίας
ποὺς νόμους καὶ φυλάξαντα xal διδάξαντα. Τίς γὰρ
ἀγνοεῖ τῶν οὕτω πως τὰ (sla πεπαιδευμένων, ὅπως
ὑπήχουσεν 'A6paku ὁ μέγας πατριάρχης χαλέσαντι
πῷ Θεῷ, ὅπως τὴν πατρῴαν κατέλιπεν οἰχίαν, xat
τῆς πατρίδος τὴν ξένην προείλετο; ἐπειδήπερ ἅπαξ

* Ll Tim. 1, 17. 4 8 Cor. 1, 94. « ibid. 50.
* Gen. v, 95, 24; Eccli. xuiv, 16 ; Hebr. xi, 5.
vi, δ, Κα Gen, xin οἱ xv; Hebr. xi

Parnor. üg. LXXXII.

f Gen. ni, 1 seqq.
! Gen. vi, vit, vint, ix el x.
; Galat. i; Act. 7. -

SANCTA CHARITATE. 1514

gent. Virtus autem et philosophia stabile est bonum
ac permanens. Vincit enim et przdonum manus,
et calumniatorum linguas, et hostilium telorum
hastarumque tempestates : non absumitur febre,
neque fluctibus obruitur ; non perit nauíragio. Hujus
vim non diminuit tempus, sed augel. Hujus porro
materia Dei est dilectio. Fieri enim nequit, ut philo-
sophiam perfecte assequatur, qui non sit fervens
Dei amator : quin hoc ipsum philosophia, id est
studium sapientie, vocatur. Sapientia enim Deus
et est et vocatur, I/e Deo enim universorum beatus
Paulus dicit : « Immortali, invisibili, soli sapien-
ti Deo c. » De Unigenito autem ait 4 : « Christus
Dei virtus, et Dei sapientia. » Et rursus : « Data
est nobis sapientia a Deo, justitia , et sanctificatio,
et redemptio *.» Qui igitur vere est philosophus, is
et philotheus jure appelletur. Dei autem amator,
extera omnia contemnens, et solum quem. amat
intuens, ejus culum omnibus omnino rebus ante-
ponit, 1312 illa duntaxat et dicens, et agens, ac
cogitans, quz placent dilecto, eique grata sumt,
et cuncta detestans quz ille vetat. Hanc charitatem
Adam cum parvipendisset , atque ingratum se in
benefactorem exhibuisset, spinas, et labores, et
calamitates pro mercede ingratitudinis relulit f.
Hanc Abel largitori bonorum firmam cum servas-
set, ventrisque voluptates aspernatus, Dei servi-
tium prztulisset, immarcescibilibus coronis exor-
natus est, et per omnem it generationem, laudis
frucium ex memoria decerpens δ. Hanc veram
atque germanam possidens Enoch, el recte semi-
navit, et melius messuit, et divini cultus mercedem
reportavit Lranslationem in paradisum, et vitam
immortalem, claramque ac celebrem per evum
omne nominis memoriam b, De Noacbi autem in
Deum charitate quis pro merito loquatur, quam
neque iniquorum ac  flagitiosorum — multitudo
retardavit , sed omnibus declinantibus , et in
contrariam partem  deflectentibus solus viam
rectam  tenüit, universis pariter Creatorem
anteponens? Quamobrem et solus cum filiis
salvatus est, οἱ semen relictum est naturz, et
scintilla servata gencri 1. Sic Melchisedech magnus
pontifex, idola colentium amentiamu detestans ,
universorum Creatori sacerdotium suum — dedi-
eavit, cujus gratia magnum illud premium repor-

tavit, ut flgura et umbra cjus fieret, qui vere est
sine 13313 patre, ac sine matre, et sine genealo-
gia, neque initium dierum , neque vitz finem ha-
hens 1. At enim ordine procedens oratio ad illum
pervenit, qui Dei amicus nuncupatus est , qui le-
ges amicitie accurate servavit οἱ docuit. Quis
enim eorum, qui in divinis quoquomodo versati
sunt, ignorat, quomodo vocanti Deo paruerit Ahra-
ham k, magnus ille patriarelia? quomodo  domurn'

€ Gen. 1v, 5 seqq.; Hebr. x1, 4,
1 Gen. x1,18-21 ; Hebr.

43

Digitized by Google
