<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1561            IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. III.             1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,900">
    erant provincias infra scripta: Europa, Thracia,
    Illyricum propior, Rhodope, Moesia secunda, et Scythia,
    ut docet Notitia imperii Romani.

    Pag. 131. Αἰ σὺν βάττρου ὀράσαα. Verbum ὀρά-
    σαν deest iam in editione Basilien­si quam in
    editione Roberti Stephani; et a Genevensibus ty-
    pographis adjecium est ex libro Christophorsoni.
    Certe in ms. codice Henrici Savilii idem verbum
    legitur hoc modo, ὁγάσαα, δωὸν δατέρρον ἀναχχάχων-
    τες.

    In caput XI.

    Pag. 134. Τόντον Ἡροδο τυρεσ. Totam hanc
    historiam desumpsit Theodoretus ex Ruffini lib. x
    Historiae ecclesiasticae, ubi Rufuinus ipse testatur
    id se ex Theodoro sciscitatum esse.

    In caput XII.

    Ἰουλιανὸς δὲ τῆς εἰκὸς ὑπάχων. Male Epipha-
    nius et reliqui interpretes praesectum Orientis ve-
    nerunt. Quin et Sirmundus, ut rem apertus expo-
    neret, praefectum praetorio Orientis interpretatus est.
    Aliqui Julianus avunculus imperatoris Juliani, non
    praefectus praetorio, sed tantum comes erat Orien-
    tis, ut docet Ammianus Marcellinus in lib. xxiii,
    initio, ubi de eius obitu scribit.

    Εὐβιόλος ὅδε. De hoc Elpidio loquitur Libanius
    in Oratione pro Aristophane Corinthio, pag. 218, ubi
    amicos et suffragatores Aristophanis enumerat,
    praecipuos amicorum Juliani. Ac primo quidem
    Maximum et Priscum philosophos : deinde vero El-
    pidium ac Felicem. Ac de Elpidio quidem ita di-
    cit : Ἀλλὰ οὖν Ἐλπιδιός, ὃν ταξἑσθω μὲν λετε
    δολαι συνῄκει τοῖν ᾿Ἕλλοις. Τῷ δὲ περὶ τὸ θεῖον
    στομὰσὶ καὶ τῷ περὶ σὲ φλχτρῳ παλὰς αὐτοῖν
    εἰσχον, etc. Id est : Sed neque Elpidius, qui quan-
    tum quidem ad sapientiam pertinet, inferior est
    Maximo et Prisco : studio vero erga deos et amore
    erga te, illis est simillimus, etc.

    Κόμητα τρεῖς. Scribendum est τριάδας ut
    legitur in mss. codice Savilii et in edit. Basil.

    In caput XIII.

    Pag. 135. Ἀποκρίσεις κόσμον. Postrema vox
    deest in editione Basilensi et in ms. cod. Henrici
    Savilii, prorsusque superflua mihi videtur.

    In caput XIV.

    Pag. 136. Τῆς παρ᾽ αὐτῆς κρυπτομενης. Co-
    dex Savilii scripsim habet παρ᾽ αὐτῶν vulgata ta-
    men scriptura rectior videtur.

    Pag. 137. Εἷς τὴν καμέραν καθίσασα. Epipha-
    nius Scholasticus et Christophorsonus cameram
    interpretati sunt; Camerarius vero et Sirmundus,
    concludere; Ego vero basternam potius intelligi cre-
    diderim, quae lectica erat matronarum. Erant au-
    tem basternae lecticae in modum camerarum. Unde
    Hieronymus caveas basternarum vocat. At igitur
    Theodoretus, matronam illam collocasse secum in
    vehiculo juvenem illum, et ad Melitum episcopum
    deduxisse. Quod si καμέραν cubiculi interprete-
    ris, non video cur matronam illa juvenem mulieri
    habitu indutum secum in cubiculo sedere jussit.

    In caput XV.

    Παμφίλοις ἐστρεψαν. In edit. Basil. legitur παμφ-
    ἡστειροι, levi discrimine.

    Ῥελέπετρον. Rectius in ms. codice Savilii et in
    editione Basilieni legitur πελεκετρον. Tractum id
    nomen est ab Alexandri magni militia, qui hono-
    riones equites etc: vocari instituit, pedites vero
    πελεκετροι: ut docet Ananiasnes apud Harpocra-
    tionem. Quanquam in Harpocrationis Lexico cor-
    rupe scribitur πελεκετροι. Porro de his militibus,
    Juventino et Maximo, extat homilia Joann. Chry-
    sost. Vide etiam quae notavi ad lib. xxii Amm. Mar-
    cellini, pag. 229.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,900">
    PAG. 137. Τῶν ὁμοπρατέων ἐκείνων. Mallem
    scribere ἐκεῖνων : quam lectionem in versione mea
    sum secutus. Atque ita leggisse videtur Epiphanins
    Scholasticus.

    In caput XVI.

    Τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιωματι. Codex Savilii scri-
    ptum habet καὶ ἀξιωματι. Basilien­sis autem editio
    ἁξιωκτων. Mihi scribendum videtur καὶ ἀξιω-
    ματικῶν. Eundem errorem supra notavi in lib. ii.

    Pag. 139. Τοῖς γὰρ στρατευτικοῖς καταλόγοις.
    Hanc Iuliani fraudem adversus milites Christianos
    perstringit Gregorius Nazianzenus in priore inve-
    ctiva adversus Julianum, pag. 84. editionis Parisi-
    ensis. Ubi etiam narrationem illam subiungit de
    quibusdam militibus Romanis, qui cum aurum ac-
    cepissent a principe, et tus imprudentes adolevis-
    sent : agnito postea scelere suo, aurum ab princeps
    pedes projecerunt. Quam rem refert Theodoretus
    in capite sequenti.

    Παρεξήθηκε. Magis placet scriptura quam in edi-
    tione Basilensi reperit παρέξήθηκε.

    In caput XVII.

    Pag.140. Ἐς τῇ Ρωμυάρις. Hic videtur esse Romanus
    tribunus scutatorum qui cum Vincentio item tri-
    buno in exsilium missus esse dicitur a Marcellino
    in lib. ii, pag. 222.

    Κακομηχάνους. In manuscripto codice Savilii et
    in editione Basilien­sis legitur κακόμηχους.

    In caput XIX.

    Pag. 141. Ἰωάννης γὰρ τῶν τῶν Ἀντωνεῖ ἐσq. Auctor
    Menologii Joannem Chrysostomum hic a Theodoreto
    designari credidit. Sic enim scribit : Die 9 menseis
    Octobris sancta Publica, imperante Iuliano, in urbe
    Antiochia, probitate morum celeberrima, viri sui con-
    suetudine paucos annos usa, perierit structum Deo
    dignum, admirabilem illum Joannem cognomento
    Chrysostomon. Verum Baronius ad annum Christi
    362, cap. 133, reprehendit auctorem Menologi, et
    alium quam Joannem Chrysostomum hic intelligi
    existimavi. Nam mater Emosianti Anthusa dice-
    bat, non Publica : nec annus erat eo tempore, ut
    recte probat ibidem Baronius. Deinde quod ait
    Theodoretus, Joannem hunc Publicae filium, diuissi-
    mœ architecturyorum fuisse Antiochiae, id non
    convenit Joanni Chrysostomo. Neque enim ad-
    modum diu presbyter fuit Antiochensis Ecclesiæ.
    Porro Henricus Savilius ad latus sui codicis hoc
    loco ista adnotavit : Hunc Chrysostomum fuisse
    quidam falso opinantur. Joannes igitur hic intelligo
    eum qui postea episcopus Apameae a Meletio ordi-
    natus est, ut refert Theodoretus in lib. v, cap. 4.

    Τυπὴ τῶν διοργώσεων. Jacobus Sirmundus edidit
    tici nescio quos codices secutus. Nostri enim nihil
    mutant.

    In caput XX.

    Pag. 142. Συναθροιστὸς ἀρχουσα. Alypium in-
    telligit, teste Ammiano in lib. XXIII, initio.

    Καὶ ἄμα καὶ κοσμήμα. Basilien­sis editio scri-
    ptum habet και ἄμας και κοσμήματα. Quod magis
    prob.

    Τοὺς παντελῶς ἀμνήστους. Gentiles intelligo.
    Hi enim penitus divinorum sacramentorum ex-
    pertes sunt. At igitur Theodoretus, eiusmodi fuisse
    hunc terram motum, ut etiam eos terreret qui ve-
    rum Deum non agnoscebant : nedum Judaeos qui
    non sunt penitus ἀμνήστοι.

    In caput XXI.

    Pag. 144. Τῶν ἄρ αὐτῶι πολέμουσῶν. Cu-
    riales seu decuriones a Graecis dicuntur πολετευο-
    μενοι seu πολετευταὶ, ut jampridem notavi in Com­
    mentariis ad Ammianum Marcellinum. Mirum est
    tamen interpretes in hujus vocis interpretatione
    omnes lapsos esse, praefer Epiphaniuum Scholasticum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script mixed (latino + greco) throughout. Many Greek words rendered as in original editions; uncertain or illegible graphemes marked within text by [ilegivel] were not necessary beyond what is shown. No distinct vertical marginal letter-identifiers (A,B,C,D) detected.</notas>
</pagina>