1527

Τῆς πατριχῆς Tevvüctoc. Rectius in manu-
scriptis codictbus Savilii et ΑἸ δε legitur μαιεύσεως,
quomodo etism edidit Jacobus Sirmundus, lta
«quoque legebatur in altero exemplari Regio.

Pac. 15. Ὅν διαδεξάμενος Aovxiaróc. Baronius
ad annum Christi 218, eap. 75, Alexandrum excu-
sare conatur qu hzc de Luciano martyre scripse-
rit, Et laudandus quidem est Baronius, qui marty-
rem Christi nefandz h:resis suspicione liberare
conatus est. Veritatein tamen cunctis rebus ante-
ponere debemus. Quod si Baronius veteris cujus-
piam scriptoris testimonium aíferret, quo suam
senlentiam firmaret, οἱ Alexandri testimoniuin
subverteret, equidem libenti animo ei assentirem.
Sed eum preter conjecturas nihil afferat, malim
equidem Alexandri testimonio credere, qui Luciani
temporibus vixit, ejusque doctrinam ac discipules
apprime noverat, qui se Conlucianistas vocabant.
Certe Theodoretus, postquam hanc Alexandri episto-
lam retu'it, diserte affirmat, eum nulla in re men-
titum fuisse, sed veritatem ingenue protulisse.
Accedit testimonium Epiphanii in heresi. 45, quie
est Lucianistarum, ubi Lucianum hunc de quo lo-
quitur Alexander, Ariane heresi patrocinatum
fuisse, et aU Arianis pro martyre habitum scribit.
Certe. discipuli ejus quos recenset Philostorgius,
Ariani erroris labe omnes infecti fuere. Sed vi-
deamus quid de illo narret Alexander. Ait igitur
primo Lucianum successisse Paulo Samosatensi ;
id est erroris illias successorem fuisse. Certe illum
familiarem [visse Pauli Samosateni credibile est.
Fuit enim. et ipse oriundus ex urbe Samosatensi,
ut legitur in ejus Vita. Et cum Paulus ex ea urbe
ad Antiochensem episcopatum evectus sit, Lucia-
nus quoque Anliochize presbyter fuit. tas qo ue
utriuaque in idem fere tempus incurrit. Paulus
enim Aureliani temporibus depositus est, et post
depositionem diu superstes vixit. Ponamus ergo
illum ad Cari usque tempora pervenisse. Abhinc
a4 martyrium Luciani anni sunt plus minus viginti
quinque. Ex quo apparet, Paulum ac Lucianum
eodem oppido ortos, et ejusdem urbis sacerdotes,
iisdem quoque vixisse temporibus.

᾿Αποσυνάγωγος ἔμεινε τριῶν ἐπισχόπων. llujus
verbi vim non intellexerunt interpretes. Quos secu-
tus Baronius ad annum 218, scribit Lucianum a
tribus episcopis sibi continue succedentibus, Eccle-
sía ejectum fiiisse. Atqui non. hoc dicit Alexander,
sed tantum ait Lucianum schisma fecisse in Ántio-
chensi Ecclesia, et sub tribus episcopis continue
sihi succedentibus collectas seorsum celebrasse. Id
enim significal vox ἀποσυνάγωγος, Itaque Epipha-
nius Scholasticus non male hunc locum interpre-
intus est hoc modo : Cui succedens Lucianus, extra
synagogas mausit trium episcoporum plurimo tem-
pore. Basilius iu epistola prima ad Amphitochium
παρατυναγωγὴν usurpat eodem sensu : ubi distin-
guit inter heresim et schisma et. παρασυναγωγήν.
Hapacuvavorhv autem ait esse illegitimos conven-
tus, qui fiunt ab immorigeris presbyteris vel episco-
pis et laicis. Verbi gratia si quis eriminis convictus
ct à ministerio sacro suspensus, judicio non pareat,
sed ministerinm suum obire velit, et populum col-
ligat. Inter παρασυναγωγὴν autem. et. schisma pa-
rum distat, Porro causa schismatis Luciano fuit
doctrina Pauli Samosatensis quam defendebat, ut
docet Alexander. Cujus gratia diu separavit se a
tribus episcopis, Domno, Tymzo ac Cyrillo. Tan-
dem vero ad unitateni Ecclesi: reversus est, ut. ex
Alexandro colligitur. Neque enim eun usque ad
exitum vit&. in. schismate mansisse Alexander
feribit , Sel tantum longo tempore separatum

uisse.

Ἐν Συρίᾳ xeip. ἐπίσκοποι τρεῖς. Intelligit Eu-
eebium Gesarez Palestinze. episcopum, Theodo-
tum Laodicez et Paulinum Tyri. Hos enim ana-
themate damnatos fuisse ab Alexandro Alexandri

H. VALESII NOTE

1523

episcopo testatur Árius in epistola ad Eusebsum
Nicomediensem episcopum, qus refertur infra.

: Porro ex hoc loco colligitur, epistolam hanc sceri-

piam esse ab Alexandro ante epistolam ad omnes
Ecclesias , priusquam Eusebius Nicomediensis pa-
trocinium Arii suscepisset. Nam si posteriore Joco
Scripta esset hzc epistola. nunquam profecto
Alexander mentionem Eusebii Nicomediensis fa-
cere omisisset.

"γπαναχείσθω. In codice Leonis Allatii et in
editione Basiliensi legitur ἀναχείσθω. Quomodo
etiam scribitur apud Nicephorum.

Τὰς τῇ ὑποστάσει δύο ούσεις. Duas naturas
dicit Alexander, non simpliciter et absolute duas ,
fed personaliter duas, eo quod in duabus perso-
nis exsistat una natura. Quare φύσις ἐν ὑποστάσει
idem est quod persona. ᾿

Pac. 16. Ὃν ὅμοιον ἐν Ἑαιμοῖς. Rectias in ma-
nuscripto codice Henrici Savilii et in editione Ba-
siliensi scriptum est, ὧν ὅμοιον, id est, quibus
similia in Psalmis canunt. sanctissimi Patres. Ἐρὶ-
phanius tamen Scholasticus vulgatam scripturam
Con(ürmat, Camerarius quoque, licet. Basiliensem
editionem secutus sit, ὄν tamen legit, et ad Pa-
trem retulit. Christophorsonus vero ad Filium re-
ferre maluit. Sic enim vertit, Filium porro Patri
similem , in Psalmis pronuntiatum. memorant san-
ctissimi viri, etc.

Τιμᾷ τὸν Πατέρα. Epiphanius Scholasticus quae-
dam hic addit que non leguntur in Greco. Sic
enim habet: Quapropter et qui honorat. Patrem.
honorat et Filium : et qui honoral Filium, honorat
εἰ Patrem , et recte. Quam lectionem confirmant
sequentia. ltaque error videtur librariorum, qui
hanc pericopen omiserunt decepti vocum simili-
tudine.

Kal μελαγχολικῆς ἡρμοσμένης δόξης. Lego
μελαγχολιχοῖς, quemadmodum edidit Jacobus Sir-
mundus. Cujus tamen factum probare non pos-
sum, in eo quod lectionem nullius scripti codicis
auctoritate firmatam in textum admittere non du-
bitavit : quam ad latus editionis suzx rejicere, aut
in adnotationibus referre potius conveniebat. Apud
Nicephorum in lib. v1; cap. 7, legitur xal μελαγ-
χολιχῆς δόξης, omissa voce ἡρμοσμένης.

᾿Αποσχιρώσαντος. In manuscripto codice Hen-
rici Savilii scriptum est ἐνσχηνώσαντος. Epiphanius
Scholasticus legisse videtur ἀποσχερτήσαντος, sic
enin vertit: Sapientia Satane ín animas eorum
nequissimas vehementer insiliens.

᾿Ημαύρωσεν,. Codex Leonis Allatii habet ἡμέρω-
σεν. Atque ila prorsus legit Epiphanius Scholasti-
Cus, ut ex interpretatione ejus apparet. Sie enim
verlit : Non comministrorum concors reverentia de
Christo ferocitatem eorum mansuefecit.

Ἐπιπορείσθω. Correxi ἐπαπορείσθω ex editione
Jacobi Sirmundi. In Saviliano codice et in eli-
tione Basiliensi scriptum est. ἐπηπορήσθω, quod
magis placet : est enim in preterito,

᾿Απαιδεύτῳ ÜAn. Sic vocat dialecticas argumen-
tationes quibus utebatur Arius adversus Christi di-
vinitatem. in codice tamen Allatii pro ὕλῃ legitur
ὑλαχῇ, id est latratu , quod nou probo. *

Pac. 11. Ὧν μεσιτεύουσα φύσις μονογενής. Be -
nigne intelligendum est , quod hoe loco ait Alexan-
der, naturam unigenitam mediam esse inter Patrem
ingenitum et. creaturas. Ὁ} naturam sumit pro
persona. intelligit enim φύσιν ἐν ὑποστάσει, ut
paulo ante locutus est Alexander. Mediam autem
vocat naturam unigenitam , non quod Unigenitus
inferior sit Patre, sed quod per illum omnia facit
Pater, ut ait Joannés evangelista, Unde, δι᾽ οὗ,
proprie tribuitur Filio, quemadmodum notat. Ba-
silius in libro de Spiritu sancto.

Πάσῃ τῇ γενγνητῇ cécoc. Malim scribere γε-
νητῇ, quemadmodum legisse videtur Epiphanius.

Digitized by Google
