1515

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1516

paternam reliquerit, et patris suz alienam regio- A ἠράσθη τοῦ κεχληκότος, καὶ τὰ ἄλλα πάντα δεύτερα

nem pratulerit? Quandoquidem semel ainore ejus
eaptus, qui ipsum vocaverat, et alia universa illius
amori postponenda censuit, et multis difficultati-
bus involutus, dilectum suum non reliquit, tan-
quam qui promissionibus suis finem non impo-
suisset !, Quin etiam siti pressus, et aquam ex
puteis, quos foderat, bibere prohibitus , nec illi a
que vocatus erat indignatus est, nec eorum qui
keserant injurias est ultus. Famis quoque vim
passus est, et charitatis flammam minime restinxit,
Ablata etiam ei fuit conjux 5, et forma prastans,
et. continentia insignis, queque in omnibus suavem
illi et gratam vitam reddebat : nec tamen Dei amore
una cum conjuge spoliatus est. Sed auxiliante Deo,
et diuturna illum patientia exercente, injuriarum-
que incursus perpeti permittente, idem semper in
amore.perstitit ». Factusque erat senex, et pater
eon erat facetus, et erga illum, qui patrem ipsum
se facturum promiserat quidein, sed nondum fecc-
rat, 1314 eumdem animum retinebat. Postquam
autem sero tandem promissum obtinuit, et Sarre
naturam devicit, et senectutis terminos transgres-
805 est, paterque Isaaci exstitil, parvo tempore
μος gaudio recreatus est, eum puerum jam adole-
scentem, ei qui dederat, in sacrificium offerre jus-
sus est, et donum suo reddere largitori *, sacrifi-
eatorque.ejus fleri, qui erat fructus promissionis,
«οἱ in victimam offerre magnum fontem gentium, et
sanguine unigeniti fllii manus eruentare. Verum-
1amen cum hzc cuncta, atque his multo plura, sa-
-eriicio inessent , nequaquam restitit patriarcha,
«eque jura natura objecit, neque promissiones in
«medium attulit, neque alendz senectulis et sepul-
turz mentionem fecit. Verum, humana omni cogi-
tatione abjecta, et desiderio desiderium opponens,
et legi legem, divinam scilicet naturali, cucurrit ad
sacrificium P, haud dubie plagam inflicturus , nisi
celeriter munificus donorum Largitor 4, promptum
ἢ ejus animum approbans, cedem inhibuisset. Verum
nescio an amoris hujus maguitudini enarranda ulla
sufficere queat oratio τ. Qui enim ne filio quidem
unigenito pepercit, postquam id dilectus imperavit,
quid propter illum non sprevissel ? Sed et agnus

«ἧς ἐκείνου φιλίας ἐδοκίμασς θέσθαι, xal πολλαῖς
πολλάχις δυσχολίαις περιπεσὼν, οὐ χατέλιπε τὸν
ἐρώμενον, ὡς ταῖς ἐπαγγελίαις οὐχ ἐπιθέντα τὸ πέ-
ρας ἀλλὰ καὶ δίψει πιεζόμενος, καὶ πιεῖν ὕδωρ
ἀφ᾽ ὧν (pute φρεάτων εἰργόμενος, οὗτε χατὰ τοῦ
καλέσαντος ἐδυσχέρανεν, οὔτε τοὺς ἀδικοῦντας ἡμύ-
vato, Ἐδέξατο xat λιμοῦ προσδολὴν, καὶ οὐκ ἔσδεσε
τὸν τῆς ἀγάπης πυρσόν " ἀφῃρέθη xai τὴν ὁμόζυγα,
καὶ ὥρᾳ λάμπουσαν, xa σωφροσύνῃ χεχοσμημένην.
χαὶ διὰ πάντων αὐτῷ θνμήρη τὸν βίον παρέχουσαν"
καὶ οὐ συναφῃρέθη τὴν περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπην τῇ
γυναικί. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπαμύνοντος τοῦ Θεοῦ, xal τὴν
μακροθυμίαν γυμνάζοντος, καὶ συγχωροῦντος δέχε-
σθαι τῆς ἀδιχίας τὰς προσδολὰς, ὁμοίως διέμεινεν
ἀγαπῶν. Καὶ πρεσδύτης ἐγένετο, xal πατὴροῦχ ἐγέ-
νετο, καὶ περὶ αὐτὸν πατέρα ποιήσειν ἐπαγγειλάμενον
μὲν, οὐ πεποιηχότα δὲ τέως, ὁμοίως διέχειτο. Ἐπειδὴ
δὲ ὀψὲ ποτε, καὶ τὴν; ἐπαγγελίαν ἔλαδε, χαὶ τῆς Σάῤῥας
τὴν φύσιν ἐνίέχησε, xal τοῦ γήρους ὑπερέθη τοὺς
ὄρους, καὶ τοῦ Ἰσαὰκ ἀπεφάνθη πατὴρ, ὀλίγον μὲ»
χρόνον τῆς ἐντευθενθυμηδίας ἀπήλαυσε᾽ μειράχιον δὲ
τὸ παιδίον γενόμενον, προσενεγχεῖν εἰς θυσίαν προσετά-
χθη τῷ δεδωχότι, καὶ τὸ δῶρον ἀντιδοῦναι τῷ χιρηγῷ,
καὶ ἱερεὺς γενέσθαι τοῦ τῆς ἐπαγγελίας χαρποῦ, καὶ
προσαγαγεῖν εἰς θυσίαν τῶν ἐθνῶν τὴν μεγάλην»
πηγὴν, καὶ αἵματι μονογενοῦς παιδὸς καταφοινέξαι
τὰς χεῖρας. ᾿Αλλ' ὅμως ταῦτα πάντα, xal ἔτι τού-
τῶν πολλῷ πλείονα, ἑῆς θυσίας ἐχούσης, οὖχ ἀντ-
ἔτεινεν ὁ πατριάρχης, οὐδὲ τὰ τῆς φύσεως προὐδάλετο
δίχαια, οὐδὲ τὰς ὑποσχέσεις εἰς μέσον πιρήγαχεν,
οὐδὲ γηρωχομίας καὶ ταφῆς ἀνεμνήσθη - ἀλλὰ πάντα
λογισμὸν ἀνθρώπινον ῥίψας, καὶ πόθῳ πόθον ἀντι-
πάξας, xat νόμῳ νόμον ἀντιστήσας, τῷ τῆς φύσεως
πὸ θεῖον, ἔδραμεν εἰς τὴν ἱερουργίαν, ἀνενδοιάστως
ἐπενεγχεῖν τὴν πληγὴν, εἰ μὴ ταχέως ὁ Μεγαλέδωρος,
τὴν προθυμίαν δεξάμενος, ἐχώλυσε τὴν σφαγήν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οἶδα, εἴ τις ἂν ἀρχέσεις λόγος, εἰς
τὴν τοῦ ἔρωτος τοῦδε διήγησιν. Ὃ γὰρ μηδὲ μονο-
γενοῦς φεισάμενος παιδὸς, ἐπειδὴ τοῦτο προσέταξεν
ὁ ἐρώμενος, τίνος οὐκ ἂν διὰ τοῦτον ὑπερεφρόνησε,
καὶ αὐτὸς δὲ ὁ μέγας Ἰσαὰχ, τὴν αὐτὴν ἀγάπην
περὶ τὸν Δεσπότην ἐχτήσατο, Καὶ ὁ τούτου δὲ vibz,
Ἰακὼό ὁ πατριάρχης. “Αδουσι δὲ ἀμφοτέρων τὸ φιλό-

quoque Isaac *, eamdem in Dominum charitatem Ὁ θεὸν αἱ θεῖαι Γραφαΐ " xat αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς

hebuit, atque hujus etiam fllius Jacob patriarcha *.
Utriusque autem in 'Beum amorem diving Litterze
predicant : et 1315 universorum Deus ipse, nus-
quam ramos a radice separat, sed Deum se Abra-
fiam, οἱ [sazci, et Jacobi appellat *, Horum etiam
fructus pius est Joseph ", qui inter juvenes scaex,
ei inter senes generosus exslitit : cujus amorem
in Deum nec invidia delevit z, pec servitus restin-
zit, nec domina blanditiz dissolverunt, nec minae
fetusque labefactarunt, uec calumnis et carcer

l Gen. xxi, xvi, m Gen. xx. » Gep. xx, 17 οἱ 48, Rom. & ; Galat. ii ; Gen, xv et n.

Mebr. xi. P Gen. xxii,
&xXu ei xsxv.

«32... n. * Gen. xxi.

* Gen, xxvi, xxvin..— " Exod. in et iv.

οὐδαμοῦ «ἧς ῥίζης διαχωρίζει τοὺς χλάδους, ἀλλὰ
Θεὸν ἑαυτὸν "Apad, xa Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ ὀνο-
μάζει. Τούτων ἐστὶ καρπὸς εὐσεδὴς-χαὶ Ἰωσὴφ, ὁ
ἐν νέοις πρεσδύτης, καὶ ἐν πρεσδύταις γενναῖος * οὗ
“ὃ φιλόθεον οὔτε φθόνος ἢνάλωσεν, οὔτε δουλεία χατ-

-ἐσὄεσεν, οὐ δεσποίνης ἐσύλησε χολαχεία, οὐχ ἀπειλὴ

καὶ δέος ἐμάρανεν " οὐ συχοφαντία, καὶ δεσμωτήριον,
xal χρόνος μακρὸς κατεπά)αισεν' οὐχ ἐξουσία, καὶ
δυναστεία, καὶ τρυφὴ, καὶ πλοῦτος, τῆς διανοίας
ἐξέδαλεν " ἀλλ’ ἔμεινεν ὁμοίως καὶ βλέπων τὸν ἐρῶ-

* Gen. xxm,
* Gen xxiv, xxvi, et xxvi,— ! Gen. 31vit , IxvHs,

* Gen. sxxvit eb xaxxuns.

Digitized by Google
