1553 IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. II. 1534

conscripserunt. Qux» cum postea retulissent ad sy-
nodum, ex illorum fide statim damnatus est Atha-
nasius. Recte ergo hi quinque soli Athanasium
damnasse dicuntur, cum ex eorum falsa relatione
damnatus fucrit. Athanasius.

Τῶν συμπιευσάντων αὑτῷ. Vox αὐτῷ deest in
vodice Leonis Allatii, et videtur omnino expungenda,
Neque enin hi. quinque episcopi una cum Athana-
sio navigarunt in. Mareotei; imo. queritur passim
Athanasius, quod questio illa in Mareote habita
Sit ipso absente. In ms. codice Henrici. Savilii
totus hic lorus ita legitur πέντε μόνοι ἐπιχριθέντων
σνμπλεῦσαι αὐτῷ.

'Azó τούτων τῶν ἀποσταλέντων. Joachimus Ca-
merarius hunc. locum ita. vertit : Αὐ hisce missis
hujus rei causa, Serdice suffragia collecta sunt. Siv-
mundus vero ita exposuit : Ab hisce apud Serdicam
7" hac de re sententia exquirebatur. Christophorsonus
au'em sic interpretalus est : À quibus ad eam rem
missis, in concilio Sardicensi sententia de hac con-
troversia lata est, Quse quidem interpretatio duabus
Aliis longe anteponenda est. Sed quis non miretur,
tres. viros doctissimos non animadvertisse vitium
liujus loci, nec vidisse pro ἀπὸ ταύτων scribendum
(5886 xatX τούτων. ld est contra fos quinque qui
wissi (uerant ἃ synodo Tyri in Mareotem, senten-
tia lata est in synodo Serdicensi. Nihil certius
μᾶς emendatione, quam confirmat epistola synodica
ejusdem concilii ; in qua tamen nulla fit. mentio
Maris Chaleedonensis episcopi, quod satis miror.

Οἱ ἐν τῇ συνόδῳ βιδλία. Mtelligit libellum
atisfactionis quem L rsacius et Valens. Julio. obtu-
lerunt, orantes ut in communionem reciperentur.
Cave antem. intelligas libellum hane oblatum esse
in synodo Serdicensi. Oblatus est enim Rom: Julio
papa, ut docet Athanasius in secundo  Apologelico
conira Arianos, Hilarius in Fragmentia et Socrates
$ique Sozomenus, bieun'o post synodum Serdicen-
sew, id est anno Christi 319. Quare synodi nomino

bic intelligenda est synodus Romana.

Ἢ τοῖς viv τούτων κατυαψηφισαμένοις. Serdi-
censes Patres intelligi, a quibus. Ursacius et Valens
a€ Theodorus fuerant condemnati, ut. discimus
eX epistola synodica concilii Serdicensis, Sane
illud notandum est, ex quinque episcopis quos su-
pra commemoravit Liberius, tres tantum illos quos
dixi, in. Serdicensi ceneilio fuisse damnatos. De
Theognio autem οἱ Mari. nihil dicitur in. epistola
$yuodica : ideo fortasse quod minus noxii essent
quam reliqui tres; et quia Theognius jam ex vivis
excesserat.

XvAloyicáusvoc τὸν βασιλέα. Jam pridem
bunc lucum sic emendandum esse conjeceram. Ὡς
συλαγωγησάμενος τὸν βασιλέα. Neque enim Grazce
d:ci posse existimo συλλογίζεσθαί τινα pro superare
aliquem disputando ; συλαγωγεῖν vero optime dici-
wr, Sie enim a estolus Pauius dixit : Μή τις ὑμᾶς
συλαγωγήση" Ne quis vos decipiat, Ferri. tamen
potest vulgata lectio, Sic euitu loquitur Theodore-
tus in. Philotheo, cap. 8 : Τῷ τῆς ἀπολογίας Sato
συλλογισϑείς.

Καταδικάζεις ἄνθρωπον. Magis placet scriptura
codicis Allatiani χαταδικάζετε. Paulo post ex eo-
dem codice emendavi προχωρῆσαι, abi antea legoba-
lut. προχειρίσαι. Quam. emendationem confirmat
iter ex codicibus regiis.

Kal ὁ ἀντιποιούμενος αὑτῶν. Camerarius ver-
lit et defensores eorum. 1d est, tau rei quam aecu-
satorum patroni ac suffrayatores.

Eleoéporroc τῷ ἀνθρώπῳ.ἴῃ manuscripto codice

Menrici Savilii, et in editione Basiliensi legitur,
*.

εἰσφέρων πρὸς τὸν ἄνθρωπον.
Κατὰ Μαγνέντιον, Mallem scribere κατὰ Μαγνεν-
τίου καὶ Σιλδανοῦ
Χαραχϑῆναι δοκιμασθῇ. In codice Leouis Allalii
scribitur ταραχθῆναι. Quod magis placct.
Ἢ ἐνγοήσει. Melius in. codice Leonis. Allatii

*

scribitur ἐννόησαι, qui est aoristus passivi impe«
rativi. |n eodem codice legitur, χαὶ εἰ βούλει ὑπο-
τρᾶψας, etc.

Ilercaxoc ove dAoxot(vovc. In editione Basilicnsi
legitur óXoxottivouc. [In codice Leonis Allatii, πεν-
ταχόσια ὁλοχότινα, quod nomen Grecumne sit, an
barbarum, p'ane ignoro. Neque enim alibi legere
memini. Assentior tamen  Epiphaniu qui, solidos
vertit,"OXoz enim. quod. priecidit in hujus neminis
compositione, solidum significat. Jacobus Sirmun-
dus pro ὁλοχοτίνους edidit χρυσίνους, quod nescio
wndenam hauserit. Vocem ὁλοχότινα reperi tan-
de:n apud Theoplianem in gestis Leonis Isauri, pag.
$45. Διετάξαμεν τοῖς διοικηταῖς xai ἀπαιτοῦσιν εἰς xa-
γόνα χατὰ ὁλοχοτίνιν τὸ μιλιαρίσιον. Anastasius ver-
tit : Per singulos aureos nummum argenteum unum.

Γενοῦ Χριστιανός. Eusebius prepositus cubiculi
erat Arianus, ut cuncti. sciunt. Catholici vero. À-
ríanos non habebant pro Christianis, ut docet Athia-
nasius in epistola ad Solitarios pag. 829, 851 et
856. ldem docet Hieronymus in dialogo adversus
Luciferianos in principio dialogi.

In caput XVII.

Τῶν ἐν τέλει xal ἀξιώμασιν. Melius in. endice
Aliatii ae. Savilii et. in editione Basiliensi legilur
καὶ ἀξιοματιχῶν. Sunt autem. ἀξιωματικοὶ lionorati,
ut uotavi ad lib. 14 Ammiani Marcellini,

In caput XIX.

Pac. 97. "Ex τε τῆς. Exstat hzc. epistola syna-
diea apud Socratem in lib. 11. Ilístorie, cap. 57,
ubi vide si placet qux notavi.

Pac. 98. "Acotor ἐγομίσαμεν. Verbum ἐνομίσα -
μὲν deest in codice Leonis Allatit et in editione Ba-
siliensi, nec habetur apud Athanasium et Socratem,
ut illic notavi.

In caput XX.

P4c,100. A144 μὴν ἐκεῖνο ὃ ἀπηγγέλμεθα. Τοίιιᾳ
bic locus tonge aliter legitur apud Socratem in lib HJ,
Blistorie, cap. 57. Sed et. universe epistole inter-
pretatio multum discrepat ab bac versione Theodo-
reti, Socratis versionem ín excerptis seu. collecta-
neis suis posuit Theodorus lector , eo quod
elegantior esset ac planior altera illa Theodorcti
versione. Czteruim. Socratis interpretatio. habetur

etiam apud Athanasium. ad calcem libri De synodis :

Arimini et Seleucig, Pro verbo ἀπηγγέλμεθα codex
Savilii habet ἐπηγγέλμεθα.
Incaput. XXII.

Pac. 102. ᾿Αδειϊροῖς τοῖς ἐν "LilupuxQ καθε-
στῶσιν. Hiec epistola Damasi papse, nuper edita est
in collectione Homana Lucis Holstenii, pag. 165 :
sed titulus epistola aliler ibi concipitur quam apud
Theodoretum, lioc. scilicet modo : Damasus, Vate-
tianus, Vitalianus et ceteri qui ad audiendam cau-
sam Auxentii, exponendamque fidem, in urbe Roma
convenerunt. episcopis catholicis per Orientem con-
stitulis in Domino salutem. Ego in Adnotationibus
ad lib. 6 Sozom., cap. 95, jam monui, errorem
esse in collectione Romana, ubi lizc epistola Da-
masi scripta esse dicitur ad episcopos per Orientem
constitutos, Consulet igitur lector adnotationes no-
siras, ne hic repetere cogamur ea quz illic obser-
vavimus.

Τὴν ἁγίαν πίστιν ὑμῶν. ln ms. codice flenrici
Savilii et in editione Basiliensi legitur ἡμῶν, quo-
modo eliam scribitur apud Sozomenufn in lib. 6,
cap. 25. Nec aliter legit Epiphanius Scholasticus,
ut ex versione ejus apparet.

Ταύτην ὑμᾶς κατέχειν. In codice Leónis Alla-
Uii eb apud Sozomenum deest vocabulum ὑμᾶς, quod
tamen necessarium videlur sj in priore membro
legerimus τὴν ἀγίαν πίστιν ἡμῶν. Certe Epipbanius
Scholasticus, qui prioreloco πίστιν ἡμῶν legerat,
ὑμᾶς iic legit. d

Digitized by Google

