<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1553 IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. II. 1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,930">
    conscripserunt. Quæ cum postea retulissent ad synodum, ex illorum fide statim damnatus est Athanasius. Recte ergo hi quinque soli Athanasium damnasse dicuntur, cum ex eorum falsa relatione damnatus fuerit Athanasius.
    Τῶν συμπλευσάντων αὐτ. Vox αὐτ deest in codice Leonis Allatii, et videtur omnino expungenda. Neque enim hi quinque episcopi una cum Athanasio navigarunt in Mareotem; imo queritur passim Athanasius, quod quæstio illa in Mareote habita sit ipso absente. In ms. codice Henrici Savilii totus hic locus ita legitur πέντε μόνοι ἐπιχριθέντων συμπλεῦσαι ατῷ.
    Ἀπὸ τούτων τῶν ἀποσταλέντων. Joachimus Camerarius hunc locum ita vertit : Ab hisce missis hujus rei causa, Serdicæ suffragia collecta sunt. Sirmondus vero ita exposuit : Ab hisce apud Serdicam hac de re sententia exquirebatur. Christophorsonus autem sic interpretatus est : A quibus ad eam rem missis, in concilio Sardicensi sententia de hac controversia lata est. Quæ quidem interpretatio duabus aliis longe anteponenda est. Sed quis non miretur, tres viros doctissimos non animadvertisse vitium hujus loci, nec vidisse pro ἀπὸ ταύτων scribendum esse κατὰ τούτων. Id est contra hos quinque qui missi fuerant a synodo Tyri in Mareotem, sententia lata est in synodo Serdicensi. Nihil certius hac emendatione, quam confirmat epistola synodica ejusdem concilii ; in qua tamen nulla fit mentio Maris Chalcedonensis episcopi, quod satis miror.
    Οἱ ἐν τῇ συνόδῳ βιβλία. Intelligit libellum satisfactionis quem Ursacius et Valens Julio obtulerunt, orantes ut in communionem reciperentur. Cave autem intelligas libellum hunc oblatum esse in synodo Serdicensi. Oblatus est enim Romæ Julio papæ, ut docet Athanasius in secundo Apologetico contra Arianos, Hilarius in Fragmentis et Socrates atque Sozomenus, biennio post synodum Serdicensem, id est anno Christi 349. Quare synodi nomine hic intelligenda est synodus Romana.
    Ἢ τοῖς νῦν τούτων κατυψηφισμένοις. Serdicensis Patres intelligit, a quibus Ursacius et Valens ac Theodorus fuerant condemnati, ut discimus ex epistola synodica concilii Serdicensis. Sane illud notandum est, ex quinque episcopis quos supra commemoravit Liberius, tres tantum illos quos dixi, in Serdicensi concilio fuisse damnatos. De Theognio autem et Mari nihil dicitur in epistola synodica : ideo fortasse quod minus noxii essent quam reliqui tres; et quia Theognius jam ex vivis excesserat.
    Συλλογησάμενος τὸν βασιλέα. Jam pridem hunc locum sic emendandum esse conjeceram. Ὡς συλαγωγήσάμενος τὸν βασιλέα. Neque enim Græce dici posse existimo συλλογίζεσθαί τινα pro superare aliquem disputando ; συλαγωγεῖν vero optime dicitur. Sic enim apostolus Paulus dixit : Μή τις ὑμᾶς συλαγωγῇ· Ne quis vos decipiat. Ferri tamen potest vulgata lectio. Sic enim loquitur Theodoretus in Philotheo, cap. 8 : Τῷ τῆς ἀπολογίας δικαίῳ συλλογισθείς.
    Καταδικάζεις ἄνθρωπον. Magis placet scriptura codicis Allatiani καταδικάζετε. Paulo post ex eodem codice emendavi προχειρίσατ, ubi antea legebatur προχειρίσαι. Quam emendationem confirmat alter ex codicibus regiis.
    Καὶ ὁ ἀντιποιούμενος αὐτῶν. Camerarius vertit et defensores eorum. Id est, tam rei quam accusatorum patroni ac suffragatores.
    Εἰσφέροντος τῷ ἀνθρώπῳ. In manuscripto codice Henrici Savilii, et in editione Basiliensi legitur, εἰσφέρων πρὸς τὸν ἄνθρωπον.
    Κατὰ Μαγνέντιον. Mallem scribere κατὰ Μαγνεντίου καὶ Σιλβανοῦ
    Χαραχθῆναι δοκιμασθῇ. In codice Leonis Allatii scribitur ταραχθῆναι. Quod magis placet.
    Ἢ ἐννοῆσαι. Melius in codice Leonis Allatii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,930">
    scribitur ἐννόησαι, qui est aoristus passivi imperativi. In eodem codice legitur, καὶ εἰ βούλει ὑπογράψας, etc.
    Πεντακοσίους ὀλοκτινοὺς. In editione Basiliensi legitur ὀλοκτίνους. In codice Leonis Allatii, πεντακόσια ὀλοκτίνα, quod nomen Græcumne sit, an barbarum, plane ignoro. Neque enim alibi legere memini. Assentior tamen Epiphanio qui, solidos vertit. Ὅλος enim quod præcidit in hujus nominis compositione, solidum significat. Jacobus Sirmondus pro ὀλοκτινοὺς edidit χρυσίνους, quod nescio undenam hauserit. Vocem ὀλοκτίνα reperi tandem apud Theophanem in gestis Leonis Isauri, pag. 345. Διετάξαμεν τοῖς διοικηταῖς καὶ ἀπαιτοῦσιν εἰς κανόνα κατὰ ὀλοκτίνην τὸ μιλιαρίσιον. Anastasius vertit : Per singulos aureos nummum argenteum unum.
    Γεροῦ Χριστιανός. Eusebius præpositus cubiculi erat Arianus, ut cuncti sciunt. Catholici vero Arianos non habebant pro Christianis, ut docet Athanasius in epistola ad Solitarios pag. 829, 831 et 836. Idem docet Hieronymus in dialogo adversus Luciferianos in principio dialogi.
    In caput XVII.
    Τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιώμασιν. Melius in codice Allatii ac Savilii et in editione Basiliensi legitur καὶ ἀξιωματικῶν. Sunt autem ἀξιωματικοὶ honorati, ut notavi ad lib. 14 Ammiani Marcellini.
    In caput XIX.
    PAG. 97. Ἔκ τε τῆς. Exstat hæc epistola synodica apud Socratem in lib. II. Historiæ, cap. 37, ubi vide si placet quæ notavi.
    PAG. 98. Ἄτοπον ἐνομίσαμεν. Verbum ἐνομίσαμεν deest in codice Leonis Allatii et in editione Basiliensi, nec habetur apud Athanasium et Socratem, ut illic notavi.
    In caput XX.
    PAG. 100. Ἀλλὰ μὴν ἐκεῖνο ὁ ἀπηγγέλμεθα. Totus hic locus longe aliter legitur apud Socratem in lib II, Historiæ, cap. 37. Sed et universæ epistolæ interpretatio multum discrepat ab hac versione Theodoret. Socratis versionem in excerptis seu collectaneis suis posuit Theodorus lector, eo quod elegantior esset ac planior altera illa Theodoret versione. Cæterum Socratis interpretatio habetur etiam apud Athanasium ad calcem libri De synodis Arimini et Seleuciæ. Pro verbo ἀπηγγέλμεθα codex Savilii habet ἐπηγγέλμεθα.
    In caput XXII.
    PAG. 102. Ἀδελφοῖς τοῖς ἐν Ἰλλυρικῷ καθεστῶσιν. Hæc epistola Damasi papæ, nuper edita est in collectione Romana Lucæ Holstenii, pag. 165 : sed titulus epistolæ aliter ibi concipitur quam apud Theodoretum, hoc scilicet modo : Damasus, Valerianus, Vitalianus et cæteri qui ad audiendam causam Auxentii, exponendamque fidem, in urbe Roma convenerunt, episcopis catholicis per Orientem constitutis in Domino salutem. Ego in Adnotationibus ad lib. 6 Sozom., cap. 23, jam monui, errorem esse in collectione Romana, ubi hæc epistola Damasi scripta esse dicitur ad episcopos per Orientem constitutos. Consulet igitur lector adnotationes nostras, ne hic repetere cogamur ea quæ illic observavimus.
    Τὴν ἁγίαν πίστιν ὑμῶν. In ms. codice Henrici Savilii et in editione Basiliensi legitur ἡμῶν, quomodo etiam scribitur apud Sozomenum in lib. 6, cap. 23. Nec aliter legit Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejus apparet.
    Ταύτην ὑμᾶς κατέχειν. In codice Leonis Allatii et apud Sozomenum deest vocabulum ὑμς, quod tamen necessarium videtur si in priore membro legerimus τὴν ἁγίαν πίστιν ἡμῶν. Certe Epiphanius Scholasticus, qui priore loco πίστιν ἡμν legerat, μᾶς hic legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>