Pboae FTogdo o - — o -

Bong

du

apoMoi .
“ιν ἃ ὦ

ΠῚ
ü

ur

d

1489
σιοι γάρ. Τὸ δὲ παρὰ γνώμην γιγνόμενον, λίαν ἀνια-
póv* τὸ δὲ ἐθελούσιον, xiv ἐπίπονον ἧττόν. ἔστιν
ἀλγεινόν, Αὐθαίρετος γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ βίαιος ὁ πόνος.
“ἵνα τοίνυν, ἔφη, ταῖς μικραῖς ταύταις ἀνίαις ἐλατ-
τώσω τὰ προσδοχώμενα, μέγα ἐντεῦθεν ἀποίσω τὸ
χέρδος. » Τούτων ἀχούσας λίαν αὐτὸν τῆς ἀγχινοίας
ὑπερηγάσθην" ὅτι οὐ μόνον ὑπὲρ τὰ κείμενα ἣγω-
νίζετο σχάμματα, xal ἄλλα οἴκοθεν ὑπενόει ἁγωνἐ-
σματα" ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τούτων τὰς αἰτίας ἐπεγίνωσχέ
«Ξ, xal ἄλλους ἐδίδασχε. Καὶ θαύματα δὲ διὰ τῆς
τούτου προσευχῆς πολλὰ γίνεσθαι ἔφασαν οἱ περί-
otxot, οὐκ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ καμήλων, xat
ὄνων, x3V ἡμιόνων θεραπείας ἀπολαυόντων. Ἐντεῦ-
θεν ἀσεθείᾳ πάλαι κατεχόμενον ἐχεῖνο ἅπαν τὸ ἔθνος,
τὴν μὲν πατρῴαν ἐξαπάτην ἠρνήθη, τοῦ θείου δὲ
φωτὸς τὴν αἴγλην ἐδέξατο. Τούτοις χρώμενος ὑπουρ-
γοῖς, χαὶ τὸ τῶν δαιμόνων κατέλυσε τέμενος, χαὶ
σηχὸν μέγιστον τοῖς χαλλινίχοις ἀνήγειρΞ μάρτυσι,
τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς τοὺς θείους ἀντιτάξας νε-
χρούς, Ταῖς δὲ τούτων εἴη πρεσδείαις, καὶ τοῦτον
μετὰ τῆς αὐτῆς νίχης τῶν ἀγώνων τὸ τέρμα xata-
λαθεῖν, καὶ ἡμᾶς ὑπὸ τούτων κἀκείνου βοηθουμένους,
νισμάτων. ᾿Αμήν.
ΚΘ΄. — MAPANA καὶ ΚΥ͂ΡΑ.

Τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν τὴν πολιτείαν συγγράψας,
προῦργον νομίζω καὶ γυναικῶν οὐδὲν ἧττον εἰ μὴ καὶ
μᾶλλον ἡγωνισμένων ἐπιμνησθῆναι. Αὗται γὰρ εὐφη-
μίας μείζονός εἰσιν ἀξιώτεραι, φύσιν μὲν ἀσθενεστέ-
ραν λαχοῦσαι, τὴν αὑτὴν δὲ τοῖς ἀνδράσι προθυμίαν
ἐπιδειχνύμεναι, καὶ τῆς προγονιχῇς αἰσχύνης τὸ γέ-
νος ἐλευθεροῦσαι. Μαράνας δὲ καὶ Κύρας ἐπὶ τοῦ
παρόντος μνησθήσομαι, ai τὰς ἄλλας ἁπάσας τοῖς
κἧς καρτερίας νενιχήχασιν ἄθλοις, Ταύταις πατρὶς
μὲν ἡ Βέῤῥοια, γένος δὲ τὸ τῆς πατρίδος ἐπίσημον,
τροφὴ δὲ τῷ γένει συμθδαίνουσα " ἀλλὰ τούτων ἀπάν-
τῶν ὑπεριδοῦται͵ xal βραχύ τι πρὸ τοῦ ἄστεως χω-
ρίον περιδαλοῦσαι, καὶ εἴσω τούτου γενόμεναι, πηλῷ
καὶ λίθοις τὴν θύραν ἀνῳχοδόμησαν, Κοινωνῆσαι δὲ
αὑταῖς τοῦδε τοῦ βίου τὰς θεραπαίνας προθυμηθεί-
σας, ἕξω τοῦδε τοῦ περιθόλου σμιχοὸν δειμάμεναι
καταγώγιον, ἐν ἐχείνῳ διάγειν ἐχέλευσαν, Ἐφορῶσι
δὲ αὗται διὰ σμιχρᾶς τινος θυρίδος τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων
γινόμενα" χαὶ εἴς τε προσευχὴν θαμὰ διανιστᾶσι, καὶ
εἰς τὸν θεῖον ἔρωτα πυρπολοῦσιν. Αὗται δὲ οὔτε οἷ-
xov, οὔτε χαλύδην ἔχουσαι, τὸν ὕπαιθρον ἀσπάξονται
βίον. "Avi δὲ θύρας, βραχεῖά τις αὐταῖς θυρὶς κατ-
εὐσχεύασται, δι᾽ ἧς τὴν τε ἀναγχαίαν τροφὴν εἰσδέ-
χονται, καὶ ταῖς πρὸς αὐτὰς ἀφιχνουμέναις προσδια-
λέγονται γυναιξίν. Εἰς δὲ ταύτην ὥρισται τὴν συνου-
σίαν τῆς Πεντηχοστῆς ὁ καιρός " χατὰ γὰρ τὸν ἄλλον
χρόνον τὸν ἡσύχιον ἀσπάζονται βίον. Ἡ Μαράνα δὲ
μόνη ταῖς ἀφιχγουμέναις διαλέγεται " τῆς γὰρ ἑτέρας,
οὐδεὶς ἀκχῆχος πώποτε φθεγξαμένης “ σιδηροφοροῦσι

ὃξ, xal τοσοῦτον φέρουτι φορτίον, ὡς τὴν Κύραν,
ἀσθενέστερον σῶμα λαχοῦσαν, μέχρι τῆς γῆς κατα-
κάμπτεσθαι, καὶ ἀνορθοῦν τὸ σῶμα ἤχιστα δύνασθαι,
Τὰ δὲ περιδόλαια μέγιστα ἔχουσιν, ὡς ὄπισθεν μὲν
ἀποσύρεσθαι, xal ἀχριδῶς συγχαλύπτειν τὼ πόδε "
ἔμπροσθεν δὲ μέχρις αὑτῆς τῆς ζώνης χαθίτσθαι, τὸ

"

RELIGIOSA HISTORIA.

1429

A uiolestum. Spontaneus enim labor est, noa violeu-
tus. Quod si parvis, inquit, his molestiis ea minuaii
1988 «qux exspectantur, magnum hinc referam
lucrum. » His auditis, solertiam ejus vehementer
admiratus sum, quod non solum ultra constituta. ΄
$camunata decertaret, aliaque de suo certamina
excogilaret : sed quod horum causas el ipse nosset,
et alios doceret. Miracula porro hujus precibus
multa fieri testes sunt vicini, non bominibus modo,
verum etiam camelis, et asinis, et mulis curatio-
num remedia pergipientibus. Hinc tota geus illa,
cum iinpietate olim laboraret, paternam deceptio-
nem abdicavit, divinique luminis splendore illu-
strata est. Horum fretus auxilio, demonum quoque
delubrum everlit, et templum maximum trium-

B phantibus martyribus erexit, diis falsis divinos
mortuos opponens. Quorum utinam intercessioni-
bus contingat, et hunc ad certamimum metam
eadem cum victoria pervenire, et nos ab his el 2b
illo adjutos, divin» philosophie certaminum ar-
dentes effici amatores.

ἐραστὰς γενέσθαι θερμοὺς τῶν τῆς φιλοσοφίας ἀγω-

XXIX. — MARANA et CYRA.
Praestantium virorum conversatione descripta ,
opere pretium existime feminas etiam commemo-
fare, quarum nihilo minora, sed majora potius
certamina fuerunt. II; namque majori laude dignio-
res sunt, que ipfirmiorem naturam cum sortilz
sint, eamdem cum viris animi alacritatem ostende-
runt, genusque suum ab avito deJecore vindica-
runt. Maranz autem el Cyrze in priesens mentionem
faciam, qu: tolerantie certaminibus 1989 alias
omnes vicere, His patria quidem est Berrhoa :
genus autem in patria illustre, οἱ educatio generi
conveniens. Sed his. omnibus contemptis, cum
exiguum quemdam locum ante utbem | oircumspe-
xissent, in eumque iptrassent, lpto. ac lapidibus
januam obstenxerc. Eamalas. autem, * quie ejusdem
vike participes fieri volebant, extra lioc septum
parvo structo habitaculo, in eo degere jusserunt.
Contuentur autem ipse per fenestellam quie ab eis.
geruntur, easqyie ad orationem frequenter excitant,
et ad divinum amorem incendunt. Ipsi vero nec
p domum, nec tugurium. habentes, sub dio vitam
ducunt. Et januz loco parva quedam fenestra
facia est, per quam οἱ victum. necessarium  acci«
piunt, et cum feniinis αυῷ ad eas. veniunt collo-
quuntur. Àd congressus autem hujusmodi designa -
tum est tempus Pentecostes : aliis enimtemporibus
silentium observant. Marana porro cum adventanti-
bus sola loquitur : alteram vero loquentem nemo un -
quam audivit. Ferrum gestant, tantumque onus
ferunf, ut Cyra, qux. imbecilliore est corpore, nsque.
ad terram incurvelur, et corpus erigere nullatenus:
possit. Amictus habent perlopngos, iia ut a tergo.
trahantur, et pedes prorsus tegant, anterius vero.
usque ad zonam ipsam descendunt, faciem et collum,,
el pectora, οἱ manus penitus occuliautes.— Una,

Digitized by Google
