155"

Alexandrino. Sed in eo Chronico perperam excusum
est Maptaxeatov, confusis in unum duobus vocabulis.
ΠῚ sunt. episcopi qui synodo Constantinopolitanz
interfuerunt, de qua lic loquitur Theodoretus, et
sub quorum presentia dedicata est magna ecclesia
Constantinopoli, prz:sente. Constantio, mense Fe-
hruario, quemaduiodum legitur in eodem Chronico.
Neque enim assentior Baronio, qui synodum CP.
confert in annum Christi 359, quanquam fateri
cogitur, eam in annum sequentem esse propagatam.

In caput XXVIII.

Pac. 144. Σερᾶς xal Στέφανος. Rectius in nis,
codice Savilii et Allatii et in edit. Basil. legitur Σεῤ-
ῥᾶς. Mic Serras primum presbyter fuit Libye,
tempore concilii Niceni, ut docet Hieronymus in
Dialogo adversus Luciferianos. Postea vero a Secundo
Ptolemaidis episcopo factus est episcopus Libye
wna cum Stephano, ut docet Athanasius in libro
De synodis Arimini εἰ Seleucie, el Philostorgius
in lib. 11. Fuit autem. episcopus Paritonii in
Libya, ut testatur. Epiphanius in hxresi Semiaria-
norum, ubi inter episcopos partis Acacii qui Se-
leuceno concilio subscripserunt, recensetur, Σέρας
knloxoro; ix Παρατουνίου τῆς Λιδύης. De. Stephano
et Helioduro ac Theophilo vide Philost. Porro Σέῤ-
fas scribi debet accentu. acuto in. priore syllaba,
ut legitur in edit. Basil.

᾿Απὸ τῶν ἀποστόλων μέχρι vor. Tres priores
voces desunt in. codice Leonis Allatii. Epiphanius
tamen Scliolasticus ea verba. legisse videtur in suo
codice. Sic enim vertit hurelocum ; Dicebatenim eum
asperiora pra'sumere, atque dixisse, Quoniam ea qua
Deus hactenus. celasset apostolis, revelata sibimet
effirmarei, Que quidem interpretatio. rectior mihi
videtur quam illa Christophorsoni ae Sirmundi.
Deum sibi ea. revelasse qua αὖ apostolicis usque
temporibus occultarat.

Metà τοὺς μανιώδεις. In. edit. Basil. legitur
μετὰ τοὺς μανιχούς, levi discrimine.

Συμπεριεψηφίσθημεν αὐτοῖς. Mane vocem
corruptam esse suspicor. Neque enim hoc verbum
€o sensu usurpatum uspiam legi. Àc fortasse scri-
hendum est συμπεριηνέχθημεν. Verbum enim συμ-
περιφέρεσθαι, eu sensu frequenter occurrit in vete-
rum scriptis. Atque ita legisse videtur Epiphan.
qui sic vertit: Verumtamen nos. multa longanimi-
tate detenti, multo tempore. sustinuimus δος, etc.

Pac. 145. Διὰ φιλαγθρωπίαν ἀνθρώπων. Rectius
in codice Savilii legitur. διὰ φιλίαν, quomodo
etiam edidit Jacobus Sirmundus. Atque ita etia
scriptum habebat alter codex Regius, cujus
varias lectiones edidit ad calcem Robertus Steph.

ἧττον φροντίσαντες. Pro his verbis integram
pericopen addidimus ex codice Leonis Allatii et
ex altero codice Regio, cujus variantes lectiones in
calce editionis sux Stephanus excudit. Totus igitur
locus ita legi debet : Καὶ φιλίαν ἀνθρώπων. τῶν
κανόνων τῆς Ἐχχλησίας xai τῆς πρὸς ἡμᾶ; φιλίας
προτιμήσαντες τότε, etc. lta certe legib Epiphau.
Scholast.,ut ex versione ejus apparet. Sic enim
verit : Sí vero sine. penitentia. permanerent, ami-
citiasque hominnm regulis. Ecclesim εἰ concordie
nostre pra ponerent, tunc eos, etc.

In caput XXX.

Pas. 117. Περιττὸν οἶμαι καὶ πάρεργον. Wujus
loci emendatio debetur ρα εὶ Leofiis TA latii, Ton
uo legitur καὶ παρέλχον, quomodo eliam edidit
acobus Sirm.

Pac. 118. "YxepxAUtoy τὸ χῶμα. In ms. codice
Savilii, el in edit, Basil. legitur ὑπερεχθλύζον,
rectius procul dubio, Nam βλύζειν Grace significat
£óstv ei πηγάζειν, ut. testatur llesyehius. Paulo
post ex iigdem codicibus emendavi σφοδροτάτην
οὖσαν τὴν προσδολήν, eum. antea in genitivo lege-
reiur σφοδροτάτης, ete. Sed et codex Allali. emen-
datieneim nostram contirmat.

IN THEODOR. HIST. ECCL. LIB. II.

1558

Τὴν ῥώμην οὐκ ἐνεγχόν, Wectius in mss. co.li-
cibus Savilii et Allatii legiturgognv; et paulo post
pro ἀχμητί, in iisdem codicibus scriptum. est ἀχο-
vtl. In. Basiliensi autem editione legitur ἀπονητέ,

Tév θεῖον Ἰάχωθον. Mulipliciter hie fallitur
Theodoretus. Primum enim. duas obsidiones urbis
Nisibene inter se confudit. Deinde temps obsi-
dionis illius quam hic describit, perperam assignat
post synodum Ariminensem ac Seleucenam, id est
post annum Cliristi 559. Atque hunc duplicem er-
rorem "Theodoreti jampridem notavit. Dionysius
Petavius in Annotationibus ad orationem primam
Juliani imp. Tertiuserror est Theodoreli a Petavio
minime animadversus, Secundam enim obsidionem
Nisibis, Jacobi Nisibent episcopi precibus solutam
esse dicil : cum tamen eo tempore quo. secuuda
obsidio Nisibis facta est sub Constantio, id est auno
Christi 350, non Jacobus, sed Vologesus csiet
Nisiben:z urbis episcopus, ut docet auclor Chronici
Alexandrini. De tribus autem. obsidionibus urbis
Nisibenz sub Constantio, vide quz notavi δὰ lib. xx
Aumiaui Marcellini, pag. 181.

In capui. XXXI.

Pac. 190. Τρίτος Μελέτιος. Primus scrmo quem
Meletius habuit ad populum Antiochenum, refertur
ab Epiphauio in. IEeresi Semiarianorum, cap. 29,
ubi multa subjungit de Meletio, et quodnam fuerit
hominum ejus xtatis de illo judicium.

Pac. 131, Τὴν ἐν τῇ καλουμένῃ xa.laij. Sup-

' plendum πόλει. Antiochia enim ex multis urbibus

constabat, ut ex. Libanii .Antiochico jam snpra no-
tavi. Harum una voeabatur. παλαιά, quie. scilicet
primum constructa fuerat. In ea regione urls
Antochiz sita erat ecclesia quam Theodoretus
apostolicam vocat, id est, ab apostolis fundatam,
in qua Petrus apostolus primum resederat ; unde
ecclesia illa etiam παλαιὰ dicta est, tum quod ips:
essei vetustissima ae' veluti. mater ceterarum :
tum quod sita essel in. regione urbis ita. cognomi-
nata. Certe auctor. Chronici Alexandrini ccelesiam
illam παλαιὰν vocat, ubi agit de reditu. Mcletii re-
qnante Juliano. Athanasius quoque in epistola synoe
ica ad Antiochenos, ecclesiam illam sic appellat.
Τριάκοντα μὲν γὰρ ἔτη. Eustathius episcopatit
Antiocheno exutus est anno Christi 320, «wt obser-
vavi in. Annotationibus Eusebianis, pag. 255. Post
ejus depositionem, scribit Theodoretus Catholicos
Arianis permistos wiansisse, nec se ab cort
communione separasse per annos 30, donec pulso
Meletio Euzoius Arianus Antiochenam sedem
occupavit. id factum est. anno Christi 361. Nam
Meletius anno Christi $60, ad Antiochenau sedem
wanslatus fuerat, si. Baronio credimus. Verius
enim mihi videtur hac Meletii translatio conferri
sse in annum Christi 961, Quippe Meletius, pulso
ustathio, episcopus Sebastize factus est in syuodo
Constantinopolitana anno Christi $60, ut supra
notavi ex Clironico Alexandrino, Nec verisimile est
eodem anuo translatum illum fuisse ad sedem
Antiochenam,aut eodem auno duas magnas syuodos
fuisse celebratas, Constantinopoli scilicet οἱ Antio-
Chis. Certe Socrates in lib. n, diserte scribit,
Autiochenam synodum eujus hic meminit Theodo-
relus, celebratain fuisse Tauro et Florentio coss.,
id'est. anno Cliristi 961, Porro Theodoretus, tam
trauslationem quam depositionem Meletii junctim
in hoc capite retulit, eo quod modicum temporis
spatium inter ulramque  intercessisset. Causam
autem depositionis seu prztextum potius, refert
llierouymus in. Chronico, et Epiphaniusin lzresi
Semiarianornm, quod scilicet. clericos ab Éudoxio
depositos in communionem suscepisset.

In caput XXX4.

Pc. 121. 7ór ἔγγραφον éleyyor. Ii mhnuscripto
codice Savilii seriptunr est ἔγγραπτον, Codex
Leonis Allati habet. àvaypz7zov.

Digitized by Google
