991

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 992

tia usque nunc idoli, quasi idolothytum mandu- Α εἰδώλου, ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίουσι * χαὶ ἡ συνείδησις

cant : el. conscientia ipsorum, cum sit infirma,
polluitur. » 917 Non esus polluit, sed con-
scientia, qua» perfectam cognitionem non suscepi,
atque idolorum errore adhuc tenetur.

εις. 8. « Esca autem nos non commendat Deo :
neque enim si manducaverimus, abundabimus :
neque Si non manducaverimus, deliciemus. » Eos
qui se de scientia jactabant docet, non bunc Dei
cultum putare, quod idola quidem contemptui
haberent, citra ullum autem discrimen * essent
immolatorum participes, et eorum qui ledebantur
imbecillitatem negligerent. Hoc enim significant
ea qua sequuntur.

Vegns. 9. « Videte autem ne forte hzc licentia
vestra offendiculum fiat in(irmis. » Docet autem
ctiam quomodo lzdantur.

Vgns. 10. « Si enim quis viderit te qui habes scien-
tiam in idoleo recumbentein, nonne conscientia
ejus, qui sit infirmus, zdificabitur ad manducan-
dum idolothyta ?» Ostendit autem. magnitudinem.

Vens. 11. « Et peribit infirmus in tua conscienlia
frater, propter quem Christus mortuus est. » Àm-
plificavit accusationem, ut damnum probibeat. Pro
eo enim, inquit, fratre quem despicis, Clristus
mortem &ubiil : tu autem, qui a Christo cognitio-
nem accepisti, eum dono (scil. cognitionis) in-
terimis qui ab ipso servatus est. Mursus vero
per ironiam dixit: In. twa scientia. Neque cnim
testatur illum habere scientiam, sed fratres odio
habere, et gula: indulgere, et quz sunt hujusmodi.

VgRs. 12. « Sic autem peccantes in fratres, et
pereutientes conscientiam eorum infirmam, in
Christum peccatis. » [lec est enim vox Domini :
« Videte ne contemnatis unum ex parvis his mini-

mis qui credunt in me*.» Aliud autem 918.

preterea verba significant, videlicet quod etiam fra-
ter imbecillus est de corpore Domini. Est enim cor-
poris Domini particeps : caputautem factam membro
injuriam sibi ascribit. Deinde seipsum utilitatis
exemplar proponit, et docet, quam multa, quz fa-
cere poterat, propter aliorum utilitatem non fe-
cerit.

Vens. 45. « Quapropter si esca scandalizat fra-
trem meum, non manducabo carnem in sternum,
ne scandalizem fratrem meum. » Non solum enim
a carne idolis iimmolata, sed etiam ab aliis omnt»
bus carnibus, non nunc solum, sed etiam perpetuo
abstinere sustinuerim fratrum salutis gratia.

CAPUT IX.

Ness. 4. « Non sum apostolus ? » Hoc est, ἃ Deo
ordinatus. « Non sum liber ? » Id est, in aliena po-
testate minime constitutus, et qui non * discipuli
locum teneo, sed cujus fidei creditus est orbis ter-

m Matth. xvii, 10.

αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα μολύνεται. » Οὐχ ἣ βρῶσις
μολύσει. ἀλλὰ ἡ συνείδησις μολύνεται, τὴν τελείαν
οὗ δεζαμένη γνῶσιν, ἔτε δὲ τῇ πλάνῃ τῶν εἰδώλων
κατεχομένη. ᾿

η΄. « Βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ. Οὔτε
γὰρ ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν " οὔτε ἐὰν μὴ φά-
γωμεν, ὑστερούμεθα.» Τοὺς ἐπὶ πἢ γνώσει μεγα-
φρονοῦντας διδάσχει μὴ ταύτην ὁρίζεσθαι τοῦ Θεοῦ
θεραπείαν, τὸ καταφρονητικῶς μὲν τοῖς εἰδώλοις
προσέχειν, ἀδιαφόρως δὲ τῶν εἰδωλοθύτων μεταλαμ-
θάνειν, καὶ τῆς τῶν βλαπτομένων ἀσθενείας xata-
φρονεῖν * Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

θ΄. «Βλέπετε δὲ μή πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη
πρόσχομμα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν.» Διδάσχκει δὲ
xat τῆς βλάῤης τὸν τρόπον,

V. « Ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σε τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν
εἰδωλείῳ χαταχείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὑτοῦ
ἀσθενοῦς ὄντος οἰχοδομηθήδεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα
ἐσθίειν ; ». Ὑπέδειξε δὲ τὸ μέγεθος.

ια΄, « Καὶ ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ
γνώσει, δι᾿ ὃν Χριστὸς ἀπέθάνεν,» Ηὔξησς τὴν χατ-
ηγορίαν, ἵνα παύσῃ τὴν βλάθην. Ὑπὲρ τούτου γὰρ,
φησὶν, οὗ χαταφρονεῖς ἀδελφοῦ θάνατον ὁ Χριστὸς
κατεδέξατο’ σὺ δὲ παρὰ τοῦ Χριστοῦ τὴν γνῶσιν
δεξάμενος, ἀναιρεῖς τῷ δώρῳ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ σεσω-
σμένον. Πάλιν μέντοι xaz' εἰρωνείαν τὸ ἐπὶ τῇ γνώσει“
πέθειχεν. Οὐ γὰρ γνῶσιν αὐτῷ προσμαρτυρεῖ, ἀλλὰ

C μισαδελφίαν, xol γαστριμαργίαν, xal τὰ τοιαῦτα.

ιβ΄. «Οὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς,
xal τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν,
εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε.» Αὐτοῦ γάρ ἐστ: τοῦ Δε-
σπότου φωνὴ * « 'Opdte μὴ χαταφρονήσητε ἑνὸς τῶν
μικρῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων τῶν πιστευόντων εἰς
ἐμέ.» Αἰνίτέςται δὲ xal ἕτερον ὁ λόγος “7, ὅτι χαὶ ὁ
ἀσθενῶν ἀδελφὸς εἰς τὸ τοῦ Δεσπότου σῶμα τελεῖ.
Τοῦ γὰρ Δεσποτιχοῦ μεταλαγχάνει σώματος"
οἰκειοῦται δὲ ἡ χεφαλὴ τοῦ μέλους τὴν ἀδικίαν. Εἶτα
ἀρχέτυπον ὠφελείας προτίθησιν ἑαυτὸν, καὶ διδάσχει
πόσα ποιεῖν δυνάμενος, διὰ τὴν ἑτέρων οὐ πεποίηχεν
ὠφέλειαν.

ιγ΄. εδιόπερ εἰ βρῶμα σχανδαλίςει τὸν ἀδελφόν

D μου, οὐ μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν

ἀδελφόν μου σχανδαλίσω. » Οὐ γὰρ μόνον εἰδωλο-
θύτου, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων χρεῶν, οὐ νῦν
πόνον, ἀλλὰ καὶ διηνεχῶς ἀποστῆναι ἂν ἑλοίμην τῆς
«iv ἀδελφῶν efvexa. σωτηρίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ. 9’.

α' «Οὐχ εἰμὶ ἀπόστολος ;» Τουτέστι θεόθεν τὴν
χειροτονίαν δεξάμενος. « Οὐχ εἰμὶ ἐλεύθερος ; » ᾿Αντὶ
τοῦ, οὐχ ὑπὸ τὴν ἑτέρου ἐξουσίαν τελῶν, οὐδὲ
μαθητοῦ τάξιν ἐπέχων, ἀλλὰ τὴν οἰχουμένην mest-

VARLE LECTIONES,

** p τῇ σῇ qv. " B λόγον.

Digitized by Google
