518

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

380

earumdem passionum, quas et nos patimur. Et À μονῇ τῶν αὐτῶν παθημάτων, ὧν xat ἡμεῖς πάτχομεν.

spes nostra firma est pro vobis ; sive consolamur,
pro vestra consolatione et salute : scientes quod
sicut socii passionum estis, aic eritis et consola-
tionis. » Vestra causa in omnis generis adversita-
tes incidimus. Si enim salutarem przedicationem
vobis afferre noluisseinus , nemo eas guibus affici-
wur afflictiones intulisset. Sed quoniam vestra
salulis curam gerimus, ab adversariis quidem
gravia et tristia perpetimur, a Domino autem: Deo
consolationem percipiius. Quare et hzc et. illa
nobis propter vos eveniunt. Utrorumque autem
nobiscum estis participes, ut qui qui nostra
Sunt, ea vestra esse ducatis.

Vgns. 8. « Non. enim volumus ignorare 491

v0S, fratres, de tribulatione nosira, qua faeta B

est in Asia , quoniam supra modum gravati sumus
supra virtutem , ila uL tederet nos etiam vivere. »
Multis exposuit perieuli magnitudinem. Nam et
gravati sumus , el supra vires, et supra modum , hoc
signifieat, €t prater ea illud, ut. (ederet nos. vi-
vere. Hoc autem dicit: Tantum fuit periculum, ut
iu angustias redacti, de vita ipsa desperaremus.
Existimo autem eum seditionem ἃ Demetrio ar-
gentario excitatam Eignificare.

Vens. 9. « Sed ipsi in. nobisinetipsis responsum
mortis habui ius , ut noo simus fidentes in nobis,
sed in Deo qui suscitavit mortuos. » Sed non per-
wisit Dominus ut. desperationis sententia cífe-

ctun sortiretur : sed effecit ut mini:e mortis non C

ullra nostram suspicionem procederent. ne nobis
ipsis fidamus , sed ejus auxilium imp'oremus.
Responsum autem mortis mortis sententiam. vo-
cavit. Valde autem apposite meniinit resurrectio-
nis mortuorum , docens perinde fuisse, a maximis
illis periculis liberasse ac ἃ mortuis suscilasse.

Vens. 10. « Qui de tantis periculis nos eripuit ,
et eruit. » Deinde tanquam futurorum pignus ha-
beret ea quie praecesserant , subjunxit : « In quem
speramus quoniam et. adhuc eripiet. » Et. mode-
stam de more docens , infert :

VeRs. 11. « Adjuvantibus et vobis in oratione
pro nobis, ut ex multorum personis , ejus quz in
nobis est donationis per multos grati:x agantur pro
nobis. » Deum enim hoc fil, multi propier nos
Deum laudabunt, videntes nos pericula adire, et
cx eis divino ausilio evadere.

Vens. 12. « Nam 292 gloria nostra. linc. cst,

testimonium conscientia nostre. » Nobis autem.

dicendi libertatem. przhet testimonium conscien-
tic. Et cujusmodi est hzec tua conscientia ? « Quod
in simplicitate cordis, et in sinceritlaic, non in
sapientia carnali, sed in gratia Dei couversati
sunus in hoc mundo: abundantius autem. ad

Kai fj ἐλπὶς ἡμῶν βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν" εἴτε mapa-
χαλούμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτη-
ρίας * εἰδότες ὅτι ὥσπερ χοινωνοί ἔστε τῶν πα-
θημάτων, οὕτω χαὶ τῆς παραχλήσεως, » Ὑμῶν
ἕνεχα τοῖς παντοδαποῖς περιπίπτομεν πειρασμοῖς" εἰ
γὰρ προσφέρειν ὑμῖν τὸ σωτήριον οὐ μὴ βουλόμεθα
χέρυγμα, οὐδεὶς ἂν ἡμῖν ἐπήνεγχε τὰ παθήματα.
Ἐπειδὴ δὲ τῆς ὑμετέρας προμηθούμεθα σωτηρίας,
παρὰ μὲν τῶν ἐναντίων τὴν τῶν σχυθρωπῶν δεχό-
μὲθα προσδολὴν, παρὰ δὲ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ τὴν
ψυχαγωγίαν χαρπούμεθα. Ὥστε xat τούτοιν χά-
χείνων δι᾽ ὑμᾶς ἀπολαύομεν. Κοινωνεῖτε δὲ ἡκἷν
ἀμφοτέρων, ἅτε δὴ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οἰκειούμενοι.

η΄. ε Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ
«ἧς ϑλίψεως ἡ αῶν τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ατία,
6v: χαθ᾽ ὑπερθολὴν ἐθαρήθημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε
ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. » Διὰ πολλῶν
ἐνέφηνε τοῦ χινδύνου τὸ μέγεθος. Καὶ γὰρ τὸ ἐδαρή-
θήμεν, καὶ τὸ ὑπὲρ δύναμιν, καὶ τὸ καϑ' ὑπερδοιζῆν,
τοῦτο σημαίνει, χαὶ πρὸς τούτοις, καὶ τὸ ἐξαπορη-
Orat καὶ τοῦ Cir. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι τοσοῦτος ἣν ὁ
χίνδυνος, ὥστε ἀπορήσαντας ἡμᾶς ἀπαγορεῦσα: χαὶ
τὸ ζῇν. Οἶμαι δὲ αὐτὸν τὴν κατὰ Δημήτριον τὸν
ἀργυροχόπον στάσιν δηλοῦν.

θ΄, «'AXX αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ
θανάτου ἐσχήχαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽
ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγεέραντι τοὺς νεχρούς. »
᾿Λλλὰ τὴν τῆς ἀπογνώσεω; Ψῆφον οὐχ efasz πεῖραν
λαθεῖν ὁ Δεσπότης " ἀλλὰ μέχρι τῆς ἡμετέρας ἔστη-
σεν ὑπονοίας τοῦ θανάτου τὴν ἀπειλὴν, ἵνα μὴ ἡμῖν
αὑτοῖς θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ τὴν αὐτοῦ συμμαχίαν ἐπι-
ζητῶμεν. ᾿Απόχριμα δὲ θανάτον, τὴν τοῦ θανάτου
ψῆφον ἐχάλεσε. Σφόδρα δὲ ἁρμοδίως τῆς τῶν νεκρῶν
ἀναστάσεως ἐμνημόνευσε, διδάσχων ὡς ἴσον ἣν τῷ
τοὺς νεχροὺς ἐγεῖραι, τὸ τῶν μεγίστων" ἐχΞίνων
ἀπαλλάξαι κινδύνων.

v. ε« Ὃς Ex τηλιχούτων θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμᾶς,
xai ῥύεται. » Εἶτα ὡς ἔχων ἐχέγγνα τῶν ἐσομένων
τὰ γεγενημένα, ἐπήγαγεν " ς Εἰς ὃν ἡλπίχαμεν ὅτι
xaX ἔτι ῥύσεται. » Καὶ συνήθως μετριάζειν διδάτχων.
ἐπιφέρει"

ια΄. « Συνυπουργούντων χαὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ
δεήσει" ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χά-

D ρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν. » Τούτον

γὰρ γηνομένου, πολλοὶ τὸν Θεὸν ὑμνήσουσιν ἐφ᾽
ἡμῖν, ὁρῶντες ἡμᾶς διὰ κινδύνων ὁδεύοντας, xal
πούτους διὰ τῆς θείας ῥοπῆς διαφεύγοντας.

i. 6B γὰρ" χαύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρ- -
τύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν. v Ἡμῖν δὲ τὴν p
ῥησίαν ἡ τοῦ συνειδότος παρέχει μαρτυρία. Τί ὃς
σαυτῷ σύνοιδας ; « Ὅτι ἐν ἁπλότητι xal εἰλικρινείᾳ,
οὐχ ἐν τοφίᾳ σαρχικῇ, ἀλλ᾽ ἐν χάριτι Θεοῦ ἀνεστρά-
φηῆμεν ἐν τῷ χόσμῳ᾽" περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. ν
ΓΑ παρὰ τῆς θείας, φησὶν, ἐδιδάχθημεν χάριτος

VAIUJE LECT:ONES,
* Ead: verba sunt. in. epist, 101, ct ad psal. cvv, 121.

Digitized by Google
