963

veteri, neque in fermento malitiz et nequitize, sed
in azymis sinceritatis et veritatis. » Permansit in
metaphora, et ostendit, quidnam fermentum, quid
azymuw vocaverit.

Viens. 9. « Scripsi vobis in epistola, ne com-
misceamini fornicariis. » Non in alia, scd in hac.
Dixit enim paulo. ante: c Nescitis quod modicum
fermentum totam massam corrumpit? » Deinde do-
cel de quibusuam scripserit.

Vgns. 10. « Non utique fornicariis hujus mun-
di, sut avaris, aul rapacibus, aut idolis servienti-
bus : alioquiu debueratis de hoc mundo exiisse. »
Nibil vobis difficile statuo : neque enim jubeo,
ut 194 omnino separemini ab iis qui a fide sunt

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vras. 8: « Itaque. epulemur, non. in fermento A

964

vl. « Ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ
ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἶλι-
χρινείας xai ἀληθείας. ν Ὑπέμεινε ?* τῇ μεταφορᾷ,
xat ἔδειξε τί μὲν ζύμην, τί δὲ ἄζυμον χέχληκεν.

θ΄. « Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ, μὴ συνανα»
μίγνυσθαι πόρνοις. » Οὐχ ἐν ἄλλῃ, ἀλλ᾽ ἐν ταύτῃ.
Πρὸ βραχέων ** γὰρ ἔφη" « Οὐχ οἴδατε ὅτι μιχρὰ
ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ; » Εἶτα διδάσχει περὶ
ὧν ἔγραψε.

v. € Καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοι: τοῦ κόσμου τού-
του, ἣ τοῖς πλεονέχταις, ἣ ἄρπαξιν, fj εἰδωλολάτραις"
ἐπεὶ ὀφείλετε ἄρα ἐχ τοῦ χόσμον ἐξελθεῖν, » Οὐδὲν
ὑμῖν νομοθετῶ δυσχερές" οὐδὲ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων
ὑμᾶς τῆς πίστεως παντελῶς χωρισθῆναι κελεύω"

alieui : hoc enim est ad aliquem alium vos mun- B τοῦτο γάρ ἐστιν εἰς ἕτερον ὑμᾶς τινα χόσμον ἐχ-

dum mittere.

γεβϑ. 11. « Nunc autem scripsi vobis non com-
misceri. » id est, Scripsi vobis iu hanc sententiam,
« Si is qui frater. nominatur, est fornicator, aut
avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut
ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum su-
mere. » Quod si non oportet communem cum eis
cibum sumere, nec mysticum certe οἱ divinum. :

VEns. 12. « Quid enim mihi de iis qui foris sunt
judicare? » Nou habeo in eos potestatem.

«Nonne de iis qui intus sunt vos judicatis?
(Vkns. 15.) Nam eos qui foris sunt Deus judicabit. »
Hilos Dei judicio relinquimus : de his vero nos
judicare jussi sumus. « Et auferte malum ex vobis
ipsis. » Mosaicum apposuit testimonium, dictum
suum divina lege confirmans, Quoniam" sutem
€um fornicatoribus avarum conjunxit, de hoc
etiam necessario doctrinam adjecit.

CAPUT VI.

Vsns. 4. « Audet aliquis vestrum labens nego-
tium adversus alterum, judicari apud iniquos, et
non apud sanctos? » Qui divina sapientia diyni
habiti estis, inter vos controversiam habentes,
utimini judicibus qui inpia ignorantia laborant.

Vkns. 2. « Àn nescitis quod sancti de hoc mundo
judicabunt? » Judicabunt posuit pro condemna-
bunt : hoc enim sequentia declarant. « Etsi in
vobis judicabitur mundus, indigni estis qui de
minimis judicetis? » Sic viri Ninivite, et. regina
austri condemnabit generationem illam ! : sic
duodecim apostoli judicabunt duodeeim tribus
lsrael, boc est. condemnabuntv, Condemnabunt
autem, 195 ut qui sunt ex ipsis, et Domino cre-
dunt, et innumerabilia mortis genera subierunt,
et dem i in eum non negaverunt. Jia rursus qui ex
gentibus crediderunt, eos condemnabunt qui non
crediderunt in salutarem przdicationem.

Vins. 3. « Nescitis quoniam angelos judicabi-

1 Matth. xi, 41, 42, * Matth. xvin, 98.

πέμψαι.
ια΄. « Νῦν δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγννσθα!. »
᾿Αντὶ τοῦ, Κατὰ ταύτην ἔγραψα ὑμῖν τὴν διάνοιαν,

᾿ς Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαξόμενος ἧ πόρνος, fj πλεον-

ἐχτης, ἢ εἰδωλολάτρης, f| λοίδορος, ἣ μέθυσος, fj
ἄρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. » Εἰ δὲ χοινῆής
προφῆς τοῖς τοιούτοις οὐ δεῖ χοινωνεῖν, ἧπου γε
μυστικῆς τε xat θείας.

ιβ΄. « Τί γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω χρίνειν; » "Exet-
νων ἐξουσίαν οὐχ ἔχω.

« Οὐχὶ τοὺς ἔσω ὑμεῖς χρίνετε; (ιγ.) Τοὺς δὲ ἕξω
ὁ Θεὸς χρινεῖ. » Ἑκχείνους ὑπὸ τὴν χρίσιν χατα-
λείπομεν τοῦ Θεοῦ’ τούτους δὲ xat ἡμεῖς προσετάχθη -
μεν χρίνειν, « Καὶ ἐξαρεῖτε τὸ πονηρὸν ἐξ ὑμῶν
αὑτῶν. » Μωσαϊχὴν τέθειχε μαρτυρίαν, θείῳ νόμῳ
βεθαιώτας τὸν λόγον. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς πόρνοις καὶ
Tv πλεονέχτην ἀνέμιξεν, ἀναγχαίως xal τὴν περὶ
^o0tou διδασχαλίαν ἐντίθησι.

ΚΕΦΆΛΛΙΟΝ ζ΄.

α΄. « Τολμᾷ τις ἐξ ὑμῶν πρὸς τὸν ἕτερον πρᾶγμα
ἔχων χρίνεσθαι ἐπὶ ἀδίχων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ ἁγίων; »
Οἱ τῆς θείας σοφίας ἠξιωμένοι, πρὸς ἀλλήλους ἀμφι-

σδητοῦντες, χέχρησθε χριταῖς τοῖς τὴν ἄνοιαν τῆς
ἀσεθδείας περιχβιμένοις. -

β΄. « Οὐχ οἴδατε ὅτι οἷ ἅγιοι τὸν χόσμον χρινοῦσι ;
Τὸ, χριγνοῦσι, ἀντὶ τοῦ, xataxpirovet, τέθεικεν
τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς. Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν χρίνεται ὁ
χόσμος, ἀνάξιοί ἐστε χριτηρίων ἐλαχίστων ; » Οὕτως

Ὁ ἄνδρες Νινευῖται, καὶ βασίλισσα νότον καταχρινεῖ

τὴ» γενεὰν ἐχείνην " οὕτως οἱ δώδεκα ἀπόστολοι χρι-
νοῦσι τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστι xata-
χρινοῦσι. Κατακρινοῦσι δὲ, ὡς ἐξ αὐτῶν ὄντες, καὶ
τῷ Κυρίῳ πιστεύοντες, χαὶ μυρία θανάτων εἴδη
ὑπομεμενηχότες, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν οὐχ ἀρνησάμενοι
πίστιν. Οὕτω πάλιν οἱ ix τῶν ἐθνῶν πεπιστευχότες
τοὺς μὴ πιστεύσαντας καταχρινοῦσιν εἰς τὸ σωτή-
ριον χήρυγμα.

Y. € Οὐχ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους χρινοῦμεν, μὴ τί

VARLE LECTIONES.

mM ἐπέμεινεν Β, ?* βραχέως D.

Digitized by Google
