373 INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XVI. 34
αὑτοὺς, εἰκὸς δὲ ὅτε χρείαν ἑτέραν ἐν ἄλλῃ πόλει Α missus est, verisimile est autem quod, munere

πληρώσας, οὕτω πρὸς αὐτοὺς παρεγένετο * τοῦτο
γὰρ αἰνίττεται τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα ^ ᾽Εὰν
γὰρ ἔλθῃ, φησὶ, Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα dpó6wc
γένηξαι &póc ὑμᾶς. Σπουδαιότερον δὲ τούτους συν-
ἔστησεν, ἵνα μὴ τοπάσαντες αὐτοὺς αὐτῶν γεγενῇ -
σθα: χατηγῴρους λύπης πειραθῶσιν.
ιθ΄. ε᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἐκχλησίαι τῆς ᾿Ασίας.»
Καὶ τοῦτο εἰς ὠφέλειαν προστέθειχε, δειχνὺς τὸν
ποῦ χηρύγματος δρόμον. « Ασπάζονται ὑμᾶς ἐν
Κυρίῳ πολλὰ ᾿Αχύλας καὶ Πρίσχιλλα, σὺν τῇ χατ᾽
οἶχηον αὐτῶν ἐχχλησίᾳ, ν Τούτοις συνῴχησεν ὁ θεῖος
-. ᾿Απόστολος " ἦσαν γὰρ καὶ αὐτοὶ σχηνοποιοὶ «hv
“πέχνην. Καὶ οὗτοι διὰ πολλὴν ἀρετὴν καὶ τὴν οἰκίαν
ἐχχλησίαν ἀπέφηναν, μόνα τὰ τῇ ἐχχλησίᾳ πρέποντα
ποιεῖν προελόμενοι.
* χ᾽, ε ᾿Αλσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδελροὶ πάντες, ᾿Ατπά-
σασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. » Ἐξήλασε τὴν
διάστασιν, καὶ διὰ τοῦ ἀγίου φιλήματος ἀλλήλους
συνέδησεν.

xa'. « Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλον. » Ἐγὼ,
φησὶ, ὑπηγόρευσα τὴν ἐπιστολὴν, τὸν δὲ ἀσπασμὸν
προστέθεικα τῇ χειρὶ, διὰ τούτων δηλῶν τῶν γραμ-
μάτων, ὡς ἐμὰ πάντα τὰ γεγραμμένα, « Εἴ τις οὐ
φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν 5, ficto ἀνάθεμα, » ᾿Αλλό-
τρίος ἔστω τοῦ χοινοῦ σώματος τῆς Ἐκχχλησίας ὁ μὴ
θερμὸν ἔχων τὸ φίλτρον περὶ τὸν Δεσπότην Χριστόν.
Καὶ διὰ τούτον δὲ τοῖς ἤδη κατηγορηθεῖσι δέος ἐν-
£ünxs. Καὶ ol μὲν σωμάτων ἐρῶντες οὐδένα τοῦ
ἔρωτος χοινωνὸν ἔχειν ἐθέλουσιν “ ὁ δὲ θεῖος ᾿Από-
στολο; πάντας ἀνθρώπους συνεραστὰς ἔχειν ποθεῖ,
xal τοὺς οὗ τοιούτους τῆς Ἐχχλησίας ἐχτέμνει,
« Μαραναθά. » Τοῦτο οὐ τῆς k6palac*!, ὥς τινες
ὑπέλαθον ἀλλὰ τῆς Σύρων ἐστὶ φωνῆς * ἑρμηνεύεται
δὲ, ὁ Κύριος ἦ.10ε. Τέθεικε δὲ αὐτὸ 95, τῶν εὐγλωτ-
«ἰῷ λαμπρυνομένων Κορινθίων" τὴν ὀφρὺν xata-
στέλλων, xal διδάσχων ὡς οὐ παιδεύσεως, ἀλλὰ
πίστεως, χρεία "",

x$,x(. « Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μεθ᾽ ὑμῶν.
Ἢ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἴη-
σοῦ. ᾿Αμῆν. » Τοῦ μὲν Κυρίου“ Ἰησοῦ τὴν χάριν
αὑτοῖ; συνήθως ἐπηύξατο "τὴν 6$ ἑαυτοῦ ἀγάπην
οὗχ ἁπλῶ; mpostíÜ:uxev , ἀλλὰ διδάσχων ὡς, ὑπὸ
τῆς περὶ αὐτοὺς ἀγάπης χινούμενος, αὐστηροτέροις
ἐχρήσατο λόγοις, πατρὸς φιλοστοργίαν μιμούμενος,
καὶ τῆς αὐτῶν ἐφιέμενος σωτηρίας. ᾿Ημεῖς δὲ τὴν
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν δρεψώμεθα, καὶ τὸν ἀγαπήσαντα
Δεσκότην φιλήσωμεν, ἵνα μὰ τῆς ἀποστολιχῆς ἀρᾶς
μεταλάχωμεν, ἀλλὰ τῶν ἀποστολιχῶν ἀξιωθῶμεν
σχηνῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, τιμὴ xat

aliquo in alia * civitate perfonctus, sic ad ipsos
accessit. lloc enim significant 4 de eo scripta
sunt : Si. autem venerit. Timotheus, videte ut. sine
timore sit apud vos. Hos autem ideo diligentius
commendavit, ne conjicientes eos fuisse eormn
accusatores, molestia aliqua afficerent.

Vens. 49. « Salutant vos Ecclesie Asi. » Hoc
etiam adjecit utilitatis gratia, ostendens cursum
praedicationis. « Salutant vos in. Domino multum
Aquila οἱ Priscilla, cum domestica sua ecclesia. »
Cum his habitavit divinus Paulus : erant quippe
ipsi etiam tabernaculorum opifices. Bi autem pro-
pter marzimam virtutem etiam. domum suam
985 ecclesiam effecerunt, ea sola quz ecclesiam
decerent facere contendentes

Vzns. 20. « Salutant vos oipnes fratres. Salutate
invicem in osculo sancto. » Dissensionem espulit,
eosque per osculum sanctum invicem  colli-
gavit.

Vegas. 21. « Salutatio manu mea Pauli. » Ego,
inquit, dictavi epistolam, salutationem autem
manu mes adjeci, per bas litteras ostendens
omuia mea esse quz scripta sunt. « Si quis non
anat Dominum nostrum Jesum Christum, sit ana-
thema. » Sit ^lienus a communi corpore Ecclesiz,
qui Christum Dominum ardenti tiinpore non pro-
sequitur. Per hoc autem. iig qui wccusati fuerant
metum incutit. EL quidem qui amant, nullum vo-
ljunt babere amoris socium : divinus autem Apo-
stolus omnes in amore socios babere desiderat, et
qui tales nen suut ab Ecclesia resecat.. Maranatha.
Hoc vocabulum non est Hebras lingue, ut qui-
dam putaverunt, sed. Syriaez. Exponitur autem,
venit Dominus. id autem posuit, Corinthiorum se
de eloquentia jactantium. supercilium depriiens,
el docens uon esse opus doctrina, sed fide.

Vens. 23, 25. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
vobiscum. Cbaritas mea cum omnibus vobis in
Christo Jesu. Amen. »- Domini quidem Jesu gra-
tiam eis de more precatus est. Suam aytem di-
lectionem non abs re adjecit, sed decens se ab
amore in ipsos incitatum, verbis usum esse paulo
acerbioribus, patris benevolentiam imitando, et
986 corum salutem desiderando. ' Nos autem
utilitatem hinc colligamus, et eum qui Dominum
amavit amemus, ne simus oposioliez exsecrationig
participes, sed digni apostolicis babeamur taberna-
culis, in. Christo Jesu Domino nestro, cum quo
Pati, una cum sanctissimo Spiritu, honor εἰ

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.

** τὸν Κύριον ἡμῶν "Ins. Χριστόν. la Noster ad Rom. 1x, 5. '! "E6galov habct D ct Theodoret, ap. OEc.
(quanquam. ibi huie interpretationi perperam. appositum legitur ipsius GOEcu:nenii. nomen), omuinoque
sic apud JDEcumenium legitur : τοῦτο οὐ τῆς Ἑδραίων «tui; ὑπέλαδον, ἀλλὰ τ΄ Y. εἶνχι. δ᾿ θές. τὴν λέξιν,
8 OEC. τῶν ἐπὶ εὐγλωττίχ σεμνυνομένων Kop., x, v. ἐξ. 5) Obr. αὐτοῖς yp.

Digitized by Google

“
