393 INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. ΠΙ. 394
ἑαυτῶν λογίσασθαΐ τι ὡς ἐξ ἑαυτῶν. » Εἰς καιρὸν A mus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, » Op-

τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν μνήμην παρήγαγεν, ἐπειδή -
πὲρ οἱ τἀναντία χηρύττοντες τὸν Θεὸν θεραπεύτιν
ἔλεγον τοῦ νόμον τὴν φυλαχήν. Λέγει τοίνυν, ὅτι
: Θαῤῥοῦμεν τῷ τῶν ὅλων θεῷ, τοῦ Χριστοῦ τοῦτο
ἡμῖν δεδωχότος τὸ θάρσος. Οὐχ ἐφ᾽ ἑαντοῖς μέγα
φρονοῦμεν, οὐδὲ ἐξ οἰκείων ὑφαίνοντες λογισμῶν
προσφέρομεν τὰ χηρύγματα.

« ᾿Αλλ᾽ ἡ ἱκανότης ἡμῶν Ex. τοῦ Θεοῦ, (c^.) ὃς xal
.Ixávesev ἡμᾶ; διαχόνους Καινῆς Διαθήχης, o)
γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. » Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς ἀρχοῦσαν ἐχορήγησε δύναμιν, ὥστε
διαχονῆσαι τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι. 05 γὰρ τὰ πα-
λαιὰ τοῦ νόμου προσφέρομεν γράμματα, ἀλλὰ τὶν
καινὴν τοῦ νεύματος δωρεάν. » Τὸ γὰρ γράμμα ἀπο-
κτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. » ᾿Απὸ τοῦ τέλους
ἀμφότερα τέθειχξ. Τοὺ; γὰρ παραθαίνοντας ὁ νόμος
ἐχόλαξε, τοὺς δέ γε πιστεύοντας ἡ χάρις ζωοποιεῖ.
Εἶτα σαφέστερον πιιεῖται τὴν παρεξέτασιν.

ζ', η΄. Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν,
ἐντετυπωμένη λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ, sva μὴ δύ-
vaca: τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ ἀτενίσαι εἰς τὸ πρόσωπὸν
Μωῦϊσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπον αὐτοῦ τὴν
χαταργουμένην * πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διαχονία τοῦ
Πνεύματος ἔστα: ἐν δόξῃ ; » Τὴν διαχονίαν τοῦ νό-
βου διαχονίαν τοῦ θανάτου προσηγόρενσεν, ἐπειδὴ
τοὺς παραθαίνοντας ὁ νόμος ἐκόλαζεν. El τοίνυν,
φησὶν, ἔνθα τιμωρία, xal θάνατος, xat γράμματα
λίθοις ἐγχεχολαμμένα, τοσαύτην ὁ ταῦτα χομίζων ἐν
* προσώπῳ δόξαν ἐδέξατο, ὡς μὴ f) φέρειν τοὺς
δρῶντας τὴν αἴγλην τὴν ἐκεῖθεν ἐχπεμπομένην "
πολλῷ μᾶλλον οἱ τῷ θείῳ διακονοῦντες Πνεύματι,
πλείονος ἀπολαύσονται δόξης. Διακονίαν' γὰρ Πγεύ-
μάᾶτος τῷ Πνεύματι διαχονοῦντας ἐχάλεσεν, ὥσπερ
αὖ πάλιν διακονίαν θανάτου τοὺς τῷ νόμῳ διαχο-
νήσαντας, τουτέστι Μωῦσέα. Σύγχρισιν γὰρ ποιεῖται
Μωσέως καὶ τῶν κηρύχων τῆς χάριτος, xat δείκνυσιν
ἐχεῖνον μὲν πλάκας χομίσαντα γεγραμμένας, τούτους
δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν χάριν παρέχοντας "
χαὶ τὸν νόμον κολάζοντα, τὴν δὲ χάριν ζωοποιοῦσαν "
xai τὴν μὲν ἐχείνῳ προσγενομένην δόξαν πρὸς ὁλί-
γον ἀρχέσασαν, τὴν δὲ τούτων εἰς αἰῶνα διαμένου-
cav καὶ ἐχεῖ μὲν Μωῦσέα μόνον μεταλαγχάνοντα **
«ἴςς δόξης, ἐνταῦθα δὲ οὐ μόνους τοὺς ἀποστόλους,

portune Dei universorum meminit, quoniam qui
contraria predicabant, dicebant Deum exigere legis
observationem. [icit ergo : Nos in Deo wniverso-
rum fiduciam habemus, cum Christus nobis hanc
fiduciam dederit. Non nobis de nobis ipsis placemus,
Dec ex propriis cogitationibus nostris contextás
pradicationes afferimus,

«Sed. sufficientia nostra ex Deo est : (Vgns. 8.)
qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti :
non litteras, sed spiritus. » Ipse enim universorum
Deus sufficientem nobis prebuit facultatem, ut
grate Spiritus ministraremus, Non enim veteris
legis litteras afferimus, sed novum donum Spiritus.
« Littera enim occidit, spiritus autem vivificat, »
Utraque ex fine posuit. Eos enim qui transgredie-
bantur lex puniebat : gratia autem eos qui credunt
vivificat, Deinde ea inter se apertius comparat.

Vgns. 7, 8. «Quod si ministratio mortis in litts-
ris, deformata in lapidibus, fuit in gloria, 309 ita
ut non possent intendere filii Israel in faciem Mosis

propter gloriam vultus ejus, quae evaeuatur : quo- ^

modo non magis ministratio Spiritus erit in gloria !
Ministrationem legis vocavit ministrationem mortis,
quoniam lex puniebat eos qui transgrediebantur.
δὶ ergo, inquit, ubi supplieium, et mors, et litteras
lapidibus insculptzs, tantam is qui ea afferebat, in
vultu gloriam acceperat, ut qui videbant emican»

C; tem ex eo splendorem non ferrent : multo magis qui

divino Spiritui serviunt, fruentur majori gloria.
Ministrationem enim Spiritus vocavit eos qui Spi-
ritui serviunt : sicut rursus ministrationem moriis
eos qui legi servierunt, hoc est, Mosen. Confeit
enim Mosen et praedicatores gratie, et ostendit
illum quidem * attulisse scriptas tabulas, bos au-
iem praebere gratiam sanctissimi Spiritus: et l.-
€em quidem punire, Spirilum autem vivificare : εἰ
quie illi adfuit, gloriam brevi tempore durassce,
horum autem gloriam manere in zternum ; et illic
quidem soliim Mosen fuisse gloriz participem, bic
autem non solos apostolos, sed eos etiam qui per
illos crediderunt. Deinde fusius eadem confert, ut
gratiam longe superare ostendat.

ἀλλὰ καὶ τοὺς διὰ τούτων πεπιστευχότας, Εἶτα πλατύτερον ποιεῖται τὴν σύγχρισιν, ἵνα δείξῃ τῆς χάρι-

τος τὴν ὑπερθολήν.

9. Εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς χαταχρίσεω; δόξα, D — VERs. 9. « Nam si ministratio damnationis glo-

πολλῷ μᾶλλον περισσεύει *' ἡ διαχονία τῆς διχαιο-
σύνης ἐν δόξῃ. » Ὁ νόμος τῶν ἀμαρτανόντων χατ-
εὐγηφίζετο, ἢ δὲ χάρις τούτους δεχομένη, διὰ τῆς
πίστεως διχαιοῖ * προσάγει γὰρ τῷ θείῳ βαπτίσματι,
καὶ δωρεῖται τὴν ἄφεσιν, Εἰ τοίνυν.ὁ ἐχείνῃ διαχο-
νήσας μετέλαχςε δόξης, πολλῷ μᾶλλον οἱ ταύτης ὑπ -
ηρέται πλείονος ἀπολαύσονται,

f. « Καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν

ria est, multo magis abundat τηϊηἰδίοσίαπι justitiae
in gloria. » Lex. peccantes condemnabat, grotia
autem eos admittens, per fidem justificat : ad divi-
uum enim baptismum adducit, el donat remissionem.
304 Si eryo quiilli serviit fuit gloriz particeps, multo
magis quihuic servierunt, majorem assequentur,

Vgns. 10. « Nam nec glorificatum est. quod cla-

AULAE LECTIONES.

*5 plac : ὡς ;
uec illud babuit jn codice suo llervetus.

PaArReL. Gg. LXXXII.

— ἐκπεμπομένην, desideratur ap. ΟΕ ς. ** μεταλαχόντα D. "7 περισσεύει non est iu B,

13

Digitized by Google

