265

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. VI. 908

γε ῥιωτιχά, » Πάλιν τὸ Χρινουμεν ἀντὶ τοῦ χατα- A mus? quanto magis sxeularia? » Rursus judicabi-

κρινοῦμεν τέθεικεν. ᾿Αγγέλους δὲ λέγει τοὺς Oxlpo-
νας, τοῦτο γὰρ ἧσαν πάλαι. Καταχρινοῦσι δὲ αὐτοὺς
οἱ ἅγιοι, ὅτι σῶμα περιχείμενοι τῆς θείας θεραπείας
ἐ ρρόντισαν, ἐχείνων ἐν ἀσωμάτῳ φύσει: τὴν πονηρίαν
ἀσπασαμένων.

V. « Βιωτιχὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς
ἐξουθενημένους ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ τούτους χαθίζετε, »
Ὃ πάντων, φησὶν, εὐτελέστατος, καὶ τῆς Ἐχχλη-
σίας ἐλάχιστος, κρείττων ἐστὶ τῶν παρ᾽ ἐκείνοις vo-
βιζομενων ἐπιστημόνων. Οὐ γὰρ τοὺς εὐτελεστάτους
τῆς Ἐχχλησίας χρίνειν κελεύει. Καὶ τοῦτο δηλοῖ τὰ
ἑξῆς.

€, ς΄. « Πρὸς ἔντροπὴν ὑιιἷῖν λέγω. Οὕτως obx
ΣΦ ἐν ὑμῖν σοφὸς οὐδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διαχρῖναι
ἀναμέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ. 'AXX ἀδελφὸς μετ᾽
ἀδελφοῦ χρίνεται, xal ταῦτα ἐπὶ ἀπίστων; » Πολλὰ
τὰ &toma ἔδειξΞς. Πρῶτον μὲν τὸ πιστὸν ὄντα διχά-
ξισθαι- τοῦτον γὰρ λέγει ἀδειῖτόν. Εἶτα τῷ ὁμο-
πίστῳ. Πάντων δὲ χαλεπώτατον, τὸ χαὶ ἀπίστῳ
κεχρῖ,οθαι χριτῇ. Εἰδέναι μέντοι χρῇ, ὡς οὐκ Evav-
«la ταῦτα «ol; πρὸ; Ῥωμαίους γραφεῖσιν. Οὐ γὰρ
ἀντιτείνειν χελεύει τοῖς ἄρχουσιν, ἀλλὰ tot; ἢδιχη-
μένοις νομοθετεῖ μὴ χεχρῆσθαι τοῖς ἄρχουσι. Τὸ γὰρ
αἱρεῖσθαι, ἢ ἀδικεῖσθαι, ἢ παρὰ τοῖς ὁμοπίστοις δο-
χιμάζεσθαι, τῆς αὑτῶν ἑξηρτᾶτο γνώμης. Εἶτα τῶν
κελεωτέραν εἰσφέρει γομοθεσίαν.

mus posuit pro condemnabimus. Angelos autem
dicit diemonas : olii enim hoc fuerunt. Eos aa-
tem condemnabunt sancti, quod cum corpore
tecti essent, divini cultus curam gesserunt : illi
autem in natura incorporea improbitatem amplexi
sunt.

Vrns. 4. « Secularía igitur judicia si habueritis,
contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos consti-
tuite ad judicandum. » Qui est, inquit, omnium
abjectissimus, et Ecclesie minimus, przstantioc
est iis qui apud illos intelligentes existimantur.
Neque enim jubet eos judicare qui in Ecclesia
sunt abjectissimi : quod sequentia declarant.

VggRs. 5, 6. « Ad. verecundiam vestram dico.
Sic nou est inter vos sapiens quisquam, qui pos-
sit judicare inter fratrem suum. Sed frater cum
fratre. judicie contendit, et hoc apud infideles ? s
Multa ostendit absurda. Primum quidem, quod
qui est fidelis judicio* contendat : hunc enim fra-
trem vocat. Deinde quod cum eo qui ejusdem est
fidei. Quod autem est omnium gravissimum, quod
infideli etiam judice utatur. Sciendum est autem
hac non repugnare iis quie ad Romanos scripta
sum. Neque enim jubet resistere magistratibus,
sed przcipit, ut qui injuria affecti sunt, non utan-
tur magistratibus. Eligere enim aut injuria affici,
aut ab iis examinari qui ejusdem sunt fidei, ab
*orum pendebat xoluntate. Deinde affert legem -

€ perfectiorem.

C.« "Hn μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν, ὅτι
ψρίματα ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν. » Νεμεσητὸν γὰρ xal
αὐτὸ τὸ διχάζεσθα:. « Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε ;
διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσῆς; » Ταῦτα τῆς τε-
γευύτητος. ᾿Αλλὰ δείχνυσιν αὐτοὺς οὐ μόνον ταῦτα
5? μετιόντας, ἀλλὰ xaX τούτων ἐναντία ἐκ διαμέ-
προῦ ποιοῦντας.

π΄. € ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε. » Εἶτα
τελευταῖον τὸ μέγιστον ἔγχλημα. «€ Καὶ ταῦτα ἀδελ-
φούς. » Χαλεπὸν μὲν γὰρ καὶ τὸ τὴν ἀλλότριον ἀδι-
φεῖν, πολλῷ δὲ πλέον τὸ τὸν οἰχεῖον.

θ΄. « Ἢ οὐχ οἴδατε ὅτι ἄδιχοι βασιλείαν Θεοῦ οὗ
κληρονομήσουσιν; » Εἶτα χατ᾽ εἶδος xai τὰς ἄλλας
παρανομίας διέξεισι. « Μὴ πλανᾶσθε. » Τινὰς αἰνίτ-

πεταῖι λέγοντας ὅτι φιλάνθρωπος ὧν ὁ θεὸς οὐ xo- D

λάζε:. Διὰ τοῦτο ἐπάγει"

« Οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοὶ,
(v) οὔτε μαλαχοὶ, οὔτε ἀρσενοχοῖται, οὔτε mAtov-
ἐχται, οὔτε χλέπται, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ
ἅρπαγες, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσι, » Καὶ
τὰ ἐλάττονα δὲ τοῖς μείζοσι συνέταξεν ἁμαρτήμα-
σιν, ἐπειδὴ οὗ περὶ τιμωρίας, ἀλλὰ περὶ βασιλείας 6
λόγος. "Iva δὲ μὴ τῶν πρὸ τοῦ παναγίου βαπτίσμα-
τος μνημονεύοντες ἁμαρτημάτων ἀπαγορεύσωσι τὴν
φυτηρίαν, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν"

Vegas. 7. « Sam quidem omnino 196 delictum
est in vobis, quod judicia habetis inter vos. »
Etenim. vel ipsum litigare odiosum est. « Quare
non magis injuriam accipitis? quare non magis
fraudem patimini ? » Hc sunt. perfectionis. Osten
dit autem eos non solum lIizc non facere, sed ea
etiam agere quz? pugnant ex diametro.

Vins. 8. Sed vos injuriam facitis, οἱ frauaa-
tis. » Deinde postremo loco quod est crimen ma-
ximum. « Et hoc fratribus. » Grave enim est etiam
alieno injuriam facere, multo magis domestico.

Wegns. 9. « An nescitis quod iniqui regnum Dei
non possidebunt? » Post. h«c alia etiam scelerum
genera sigillatin persequitur. « Nolite errare. »
Quosdara innuit qui dicebant Deum, quod beni-
gnus sit, non punire. Propterea subjungit :

« Neque fornicarii, neque idolis servientes, ne-
que aduMeri, (Vgns. 10.) neque molles, neque
masculorum concubitores, neque avari, neque fu-
res, neque ebriosi, neque maledici, neque rapa-
«es, regnum Dei possidebunt. ν Minora etiam pec-
cala cum majoribus conjunrit, quoniam nonu de
supplicio, sed de regno loquitur. Ne autem re-
cordantes peccatorum, qua ante baptismum admi-
serant, salutem desperent, necessario subjunxit z

VARIA LECTIONES.

57 οὐ abest a B.
PaTnot. Cx. LXYAXIL

Digitized by Google
