365
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις mpostowxs *
ἔφη. μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μον. » Οὕτω xo ἐν-
«αῦθα *

μα". « "AX δόξα ἡλίου, xax ἄλλη δόξα σελήνης,
χαὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων. ᾿Αστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει
ἐν δόξῃ. » Οὕτω χαὶ τῶν δικαίων οἱ μὲν ἡλίῳ παρα-
πλησίως ἐχλάμψουσιν **, οἱ δὲ σελήνῃ, ol δὲ φανω-
πάτων ἀστέρων μιμήσονται τὴν λαμπρότητα, οἱ δὲ
«dig ἀμυδροτέροις ἀπεικασθήσοντας, Οὕτω καὶ ταύ-
τὴν δείξας τὴν διαφορὰν, εἰς τὸν τῆς κοινῆς ἀναστά-
σεως μεταβαίνει λόγον.

*o pd. « Οὕτω xat ἡ ἀνάστασις τῶν ϑεχρῶν. » ᾿Αντὶ
τοῦ, ὡς ἡ παραβολὴ τῶν σπερμάτων. » Σπείρεται ἐν
φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ. » Ἐν δύο γὰρ ἣ τρι-
σὶν ἡμέραις τὴν δυσώδη φθοθὰν ὑπομένει, ἀλλὰ
τῆς φθορᾶς ἐλευθεροῦται, χαὶ ἀνίσταται ἄφθαρ-
τον.

UY. «€ Σπείρεται ἐν ἀτιμίχ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ. »
Ti qXp οὕτως ἄτιμον ὡς σῶμα vexpóv;« Σπείρεται
ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει. » Τί γὰρ τοῦ ἰχῶ-
poc ἐχείνου ἢ τῆς κόνεως ἀσθενέστερον ; ᾿Αλλ ὅμως
δύναμιν ἀνώλεθρον δέξεται.

μδ΄. « Σπείρεται σῶμα Ψυχιχὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματιχόν. Ἔστι σῶμα ψυχιχὸν, xal ἔστι σῶμα
πνευματιχόν. » Πανταχοῦ τὸ σπείρεται τέθειχε,
θαῤῥεῖν παρεγγυῶν ὡς φνομένου τοῦ σπειρομένου.
Ψυχικὸν δὲ χαλεῖ, τὸ ὑπὸ τῆς ψυχῆς χυδερνώμενον᾽
«τγευματιχὸν δὲ, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος οἰκονομούμε-

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XV.
« Πολλαὶ γὰρ. A gelits :

306
« Mult» enim, inquit, sunt mansiones
apud Patrem meum *. » Ita hic etiam :

Vgns. 41, « Alia claritas solis, alia claritas iunz,
et alia claritas stellarum. Stella enim a stella dif-
fert in claritate. » Sic etiam ex justis, alii quidem
resplendebunt sicut sol, alii vero sicut luna : alii
autem clarissimarum stellarum splendorem imita-
buntur, alii obscurioribus assimilabuntur. Et post-
quam banc etíam hoc modo ostendit differentiam,
transit ad sermonem de communi resurrectione,

Vgnms. 42. « Sic et resurrectio mortuorum. »
Nempe sicut est comparatio seminum. « Seminatur
in corruptione : surget in incorruptione. » Duobus
enim vel tribus diebus sustinet fetidam corru-

B prionem, sed liberatur a corruptione, et ἃ corru-

ptione alienum resurgit.

Vins. 45. «. Seminatur in ignobilitate : surget
in gloria. » Quid enim ignobilius quam corpus
mortuum? « Seminatur in inürmitate, surget in
virtule, » Quid enim illa sanie aut pulvere imbe-
cillius? Sed tamen virtutem — accipiet ab. interitu
alienam. . ,

Vens ἀξ. « Sominatur corpus animale : surget
corpus spiritale. Est corpus animale, et est corpua
spiritale. » Ubique posuit, seminatur, juhens nos
bono animo esse, utpole quod nascatur id quod se-
minatur. Animale autem vocat, quod ab anima gu-
bernatur : spiritale autem, quod a Spiritu regitur.

vov. Ταύτην δὲ τὴν χάριν πολλαπλασίαν οἱ ἄξιοι Mc 2779 Hanc autem gratiam qui digni sunt multi-

ψονται, Διὰ τοῦτο γὰρ xal ἀῤῥχδὼν τὸ νῦν δοθὲν
ὀνομάζεται, ὡς πολλαπλασίας ἐχεῖ δοθησομένης τῆς
χάριτος. ᾿

* Οὕτω xot γέγραπται (με'} " Ἐγένετο ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατο; ᾿Αδὰμ
εἰς πνεῦμα ζωοηοιοῦν. » Τὸ πρότερον ἐν τοῖς γράμ-
μασιν ἀνέγνωμεν, τὸ ὃξ δεύτερον ἐν τοῖς πράγμασιν
ἔγνωμεν. Οὐκ ἐχάλεσε δὲ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ πνεῦμα
ζῶν, ἀλλὰ ζωοποιοῦν. Πᾶσι γὰρ χορηγεῖ τὴν ζωὴν
τὴν αἰώνιον.

μς΄. «᾿Αλλ᾽ οὐ πρῶτον τὸ πνευματιχὸν, ἀλλὰ τὸ
Ψυχιχόν" ἔπειτα τὸ πνευματικόν. ». Διὰ γὰρ τὴν
ἀσθένειαν τοῦ ψυχιχοῦ, τὸ πνευματικὸν κατεσχευά-
σθη φάρμαχον"

plicem accipient. Propterea enim quod nunc da-
tum est, arrba dicitur, ob multiplicem illie dan-
dam gratiam.

« Sic etiam scriptum est (Vns. 45) : Facius est
primus homo Àdam in animam viventem : novis-
simus Adam in spiritum viviflcantem. » Prius in
scriptis legimus : secundum in factis cognovimus.
Non vocavit autem secundum Adamum Spiritum
* vipentem, sed vivificautem. Omnibus enim vitam
iernam suppeditat.

Vgns. 46. « Sed non prius quod spirituale est,
sed quod animale : deinde quod spirituale. » Pro-
pter animalis enim imbecillitatem, spirituale me-
dieamentum comparatum cst :

μζ΄. « Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ix γῆς, χοῖχός “ὁ D — VERS. 41. « Prius homo de terra, terrenus :

δεύτερος ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. » Τὴν
το δευτέραν αὑτοῦ δεδήλωχεν ἐπιφάνειαν " ἐκεῖθεν γὰρ
ἡμῖν ἐπιφανήσεται.

μη΄, μθ΄. « Οἷος ὁ χοϊχὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοῖχοί "
καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι χαὶ οἱ ἐπουράνιοι, Καὶ
᾿καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοικοῦ, φορέσομεν
καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου.» Ὥσπερ τῆς τοῦ yoi-
χοῦ προπάτορος ἀρᾶς μετεσχήχαμεν, καὶ τοῦ θανά-
του χέχοινωνήχαμεν, οὕτω τῆς τοῦ ἐπουρανίου As-

5 Joan. χιν, ἢ.

secundus homo, Dominus de calo, » Secundum
ejus adventum significavit : illinc enim nobis ap-
parebit.

VEns. 48, 49. « Qualis terrenus, tales et terreni :
et qualis celestis, tales et coelestes. Et sicut por-
lavinus imagiuem terreni, portabimus et imagi-
nem celestis. » Quemadmodum terreni primi pa-
ventis exsecrationis εἰ mortis participes fuimus,
ita etiam glorie Domini celestis erimus participes,

VARLE LECTIONES.

*5 ἐχλάμπουσι. B.

Digitized by Google
