$*

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

239

sonetur seipsum ostendere incircumcisum. Nam et A χνῦναι. "H τε γὰρ ἀχροθυστία τῆς φύσεως **, xat ἢ

preputium est naturz, e$ cireumcisio ex lege ve-
tere institnta. Laudatur autem non res ipsa, sed
divini mandati observatio.

Vans. 20. « Unusquisque in qua vocatione vo.
eatus est, in ea permaneat. » Deinde trausit etiam
ad alia.

Vgn8. 21. « Servus vocatus 907 es? non sit tibi
eurs. Sed et si potes fieri liber, magis utere. » Non
movit gratia differentiam servitutis et dominii. Ne
fugias ergo velut fide indignam servitutem. Quin et
8i fleri possit ut libertatem assequaris, perge ser-
vire, et exspecta remunerationem. Hanc autem by-
perbolen non sine cauea posuit, sed suadens me
Jugiatur servitus pretextu religionis. Allert autem
aliam quoque consolatienem.

Vgns. 29. Qui enim in Domino vocatus est ser-
*us, libertus est Domini : similiter qui liber voca-
tus est, servus est Chrigti- » Libertum appellare
«onsuevimus cum qui ex servis (liber) factus est.
Moc nomine' appellavit servum, qui (ide dignus est
habitus : et liberum quidem servum dixit Christi,
servum autem libertum : etliberos doeens Christum
habere Dominum, e servos similiter, quod veram
Kbortatem assecuti sinl. Quis enim zque est liber,
&c qui a peccatis liberatus est ?* Quis autem tam
acerbam servit servitutem, quam is qui est vitiorum
servituti maneipatus ?

Vgas. 25. « Pretio empti estis, nolite fieri servi

hominum. » Non statuit iis qua dicta sunt contra- C

Fia. Jubet. autem ut nihil servile cogitet, ncc qui
setvus vocatur, nec qui appellatur liber. Praeclare *
autem admodum et servos ct dominos conservos
pronuntiavit, pretio empti estis et bis et illis dicens.
Bominus enim proprio sanguine dato vos emit.

Vans, 21. « Unusquisque in que vocatus est, in
hoc permaneat apud Deum. » lloc idem cohorta-
Wenis proemium posuit οἱ epilogum. Ad aliam
autem ferendam 98. legem iterum transit.

Vgns. 25. « De virginibus autem pracceptum Do-
mini non habeo : » Dominus enim, cum dixissent
apostoli : « Si ita est lex. uxoris, expedit uxorem
Aon ducere, » respondit : « Non omnes capiunt ver-

περιτολὴ χατὰ τὸν παλαιὸν γεγένηται νόμον.
Ἐπαινεῖται 6k οὐ τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἡ τῆς θείας ἐν-
τολῆῇς φυλαχῆ.

κ΄, « ἝἜχαστος ἐν τῇ χλήσει, Tj ἐχλήθη, ἐν ταύτη,
μενέτω. » Εἶτα xat εἰς ἕτερα μεταθαίνει.

xa'. « Δοῦλος ἐχλήθης; μή σοι μελέτω " ἀλλ΄ εἰ xot
δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι. » Οὐχ
οἶδεν ἡ χάρις δουλείας καὶ δεσποτείας διαφοράν. Μὴ
τοίνυν φύγῃς ὡς ἀναξίαν τῆς πίστεως τὴν δουλείαν "
ἀλλὰ χἂν τυχεῖν τῆς ἐλευθερίας fj δυνατὸν, ἐπίμεινον
δουλεύων, καὶ πρόσμεινον τὴν ἀντίδοσιν. Ταύτην δὲ
τὴν ὑπερδολὴν οὐχ ἀπλῶς τέθειχεν, ἀλλὰ πείθων uy
φυγεῖν τὴν δουλείαν προφάσει θεοσεδείας. Ἡροσφέρει

B à xot ἑτέραν παραψυχὴν.

χϑ', « Ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ χληδεὶς δοῦλος, ἀπελεύ-
θερος Kuplou ἐστίν" ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος χληθεὶς,
δοῦλός ἐστι Χριστοῦ. ν ᾿Απελεύθερον καλεῖν εἰύθαμεν
τὸν ἐκ δούλων γεγενημένον. Ἑούτῳ τῷ ὀνόματι τὸν
τῆς πίστεως ἠξιωμένον προσηγόρευσο δούιον. Καὶ
τὸν μὲν ἐλεύθερον δοῦλον ἔφη Χριστοῦ, τὸν δὲ δοῦλον
ἀπελεύθερον" καὶ τοὺς ἐλευθέρους διδάσχων, ὡς Δε.
σπότην ἔχουσι τὸν Χριστὸν, χαὶ τοὺς δούλους ὡσαύ-
τως, ὅτι τῆς ἀληθοῦς ἐλενθερίας ἀπέλανσαν. Τίς γὰρ
οὕτως ἐλεύθερος, ὡς ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένος ;
Tí; δὲ πικρὰν αὕτω δουλεύει δουλείαν, ὡς ὁ τῇ δου-
λείᾳ τῶν παθῶν ὑποκείμενος ;

xr. «€ Τιμῆς ἡγοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦλον ἀν-
θρώπων. » Οὐχ ἐναντία τοῖς εἰρημένοις νενομοθέτηχε.
Κελεύει δὲ μὴ δουλοπρεπὰς Eyew φρόνημα, μῆτε τὸν
δοῦλον καλούμενον, μήτε τὸν ὀλεύθερον mposavo-
pevépsvov. Σοφῶς δὲ ἄγαν xal τοὺς δούλους xal τοὺς.
δεσπότας ὁμοδούλους ἀπέφηνε, τιμῆς ἠγοράσθητε,
τούτοις κἀχείνοις εἰπών. Τὸ γὰρ οἰκεῖον αἶμα δοὺς ὁ
Δεσπότης ὑμᾶ; ἐπρίατο.

xl. «"Exacto; ἐν ᾧ ἐχλήθη, ἐν τουτῳ μενέτιο
παρὰ Θεῷ", » Τοῦτο xal προοίμιον xat ἐπίλογον τῆς
παραινέσεως πέθειχεν. Ἐφ᾽ ἑτέραν δὲ πάλιν μετα-
6alv:t νομοθεσίαν.

xi. « Περὶ δὲ τῶν παρθένων ** ἐπιταγὴν Κυρίου
οὐχ ἔχω. ν Ὁ Κύριος γὰρ, τῶν ἀποστόλων slprxé-
τῶν" « Εἰ οὕτως ἐστὶν ὁ νόμος τῆς γυναιχὸς, συμ-
φέρει μὴ γῆμαι, » ἀπεχρίνατο * « Οὐ πάντες χωροῦσι

^bum istud, » οἱ rursus : « Qui potest capere, ca- D τὸν λόγον τοῦτον" ». xal πάλιν" « Ὁ δυνάμενος yto-

piat 4. » Propterea divinus quoque Apostolus dixit :
Praeceptum Domini non. habeo. Si ergo legem non
accepisti, quid hoec sibi vult qued dicis? « Consi-
lium autem do. » Non legem fero, sed consilium
effero. Deus enim, postquam naturx consenlanca
precepit, hortatur ad ea quz sunt supra naturam.
Quoniam autem verisimile erat aliquos tanquam
xci πονῶ repuguaturos consilio, adjecit : « Tan-

4 Matth. xix, 10-12.

ρεῖν χωρείτω. » Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ἔφη" ἙἘπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω. Eb τοίνυν οὐκ
ἐδέξω νόμον, τί aot βούλεται 6 λόγος ; « Γνώμην δὲ
δίδωμι. ν» Οὐ νόμον εἰσφέρω, ἀλλὰ συμθουλὴν mpos-
φέρω. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς τὰ κατὰ φύσιν νομοθετήσας,
ἐπὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν προτρέπει. Ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς ἣν
τινας ἀντιλέγειν ὡς καινοτομίᾳ τῇ συμθδουλῇ, προσπέ"
Ozixev* « Ὡς ἡλεημένος ὑπὸ" Κυρίου πιστὸς εἶνα!.»

ΥΛΒΙΙΣ LECTIONES.

** B addit ἐστί.
ster fler. (4b. lib. v, c. 25.
fe., v, 21

9! παρὰ θεῷ Supra non addiderat ad Cor. iv, G.
9 ὑπὸ — εἶναι omittit noster dial. 1, p. 295, Garn.

δι efc. παρθενείας forte legit No.
d commemorat Har.

Digitized by Google
