285

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. VIII.

936

Aw. « Ὥστε xat à ἐγγαμίζων καλῶς ποιεῖ" ὁ δὲ ἃ — Vens. 58. « lgitur et qui matrimonio jungit vir-

μὴ ἐγγαμίζων χρεῖσσον ποιεῖ, » ἴἜδειξε τὸ μὲν xa-
λὸν, τὸ δὲ χάλλιστον᾽ xal τῶν τοῦ γάμου χατηγο-
ρούντων αἱρετιχῶν τὰς γλώσσας ἐπέδησεν. ᾿Αναγ-
καῖον ὃὲ νενόμιχε xal ταῖς χήραις συμδουλεῦσαι τὰ
πρόσφορα.

MP. « Γυνὴ δέδεται νόμῳ &o' ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς" ἐὰν δὲ ** χοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ
θέλει γαμηθῆναι, μό"ου"ὐ ἐν Κυρίῳ. » Τουτέστιν óyc-
πίστῳ, εὐσεδεῖ, σωφρόνως, ἐννόμως.

μ΄. « Μαχαριωτέρα δέ ἔστιν ἐὰν οὕτω “ μείνῃ,
κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην. » Πάλιν οὐ νόμον τέθεικεν,
ἀλλὰ συμδουλὴν εἰσήνεγχεν. ᾿Αξιόπιστον δὲ ταύτην
ποιῶν ἐπήγαγε" « Δοχῶ δὲ χἀγὼ πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.»
Οὐχ ἐμοῦ, φησὶ, τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάριτος " ὄργανον γὰρ ἐχείνης ἐγώ. Ἐπι-
σημήνασθαι μέντοι χρὴ, ὡς οὐ χρὴ ἁπλῶς καλεῖν
μαχαρίαν τὴν ἐγχρατενομένην " ἀλλὰ μαχαρ:ωτέραν
ἐκάλεσε, διδάσχων ὡς οὐδὲ ἡ δευτέροις ὁμιλοῦσα γά-
μοις ἀθλία, ἀλλὰ μακαρία, χατὰ τὸν ἀποστολικὸν
νόμον συναπτομένη. Ἡ γὰρ σύγχρισις χἀχείνην μα-
xaplav ἀπέφηνεν, Ἰκανὴ δὲ xat αὕτη τῶν Νοουάτου
κατηγορία, οἵ τῆ; διγαμίας ὡς πορνείας κατηγο-
ροῦσιν, ἄντιχρυς τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐναντιούμενοι
νόμοις. Ταῦτα μετὰ τὴν προτέραν γράψας κατηγο-
ρίαν, καὶ τὴν ἁρμόττουσαν γάμον xot ἀγαμίας, καὶ
μέντοι καὶ χηρείας καὶ παρθενίας εἰσενεγχὼν συμ-
ἐουλὴν, πάλιν ἑτέρας ἅπτεται χατηγορίας, ἧς ἐν χε-
φαλαίῳ τὴν ὑπόθεσιν προειπεῖν ἀναγκαῖον. Τινὲς τῶν

ἐν Κορίνθῳ ἴσως πεπιστευχότων, συνήθεις ἔχοντες C

xai γνωρίμους τινὰς ἐπὶ τῇ πλάνῃ χατεχομένους,
σονησθίοντο τούτοις ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων ναοῖς, οὐχ
ὡς εἰδωλοθύτων δῆθεν τῶν παρατιθεμένων μετα-
λαμδάνοντες, ἀλλ' ὡς πεπεισμένοι πάντα εἶναι τοῦ
6:00 ποιήματα, ᾿Αλλὰ τοῖς οὐδέπω ταύτην ἐσχηχόσι
τὴν γνῶσιν ἄγαν ἐλωδᾷᾶτο τὸ παρὰ τούτων γινόμενον"
ποὺς γὰρ ἐν αὐτοῖς διαπράττοντας ἀδεῶς τῶν εἰδωλο-
θύτων ὁρῶντες μεταλαμθάνοντας, προετρέποντο
ταὐτὸ τοῦτο ποιεῖν, καὶ μεῖζον ἐγίνετο τὸ πλημμέ-
λημα. Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸν ἐκείνων σχοπὸν μετελάμ-
6avov χαὶ οὗτοι * ἀλλ᾽ ὡς εἰδωλόθυτα ἤσθιον, τὴν ἐχεί-
νων γνῶσιν οὐχ ἔχοντες. Τοῦτο μαθὼν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, χατηγορεῖ τοῦ γινομένου, xal φάρμαχα
προσφέρει τῷ πάθει παντοδαπά.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

α΄. « Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι πάντες
γνῶσιν ἔχομεν. » Μετά τινος εἰρωνείας αὐτοῖς τὴν
γνῶσιν προσεμαρτύρησεν, Ὅτι γὰρ οὐχ ἀληθῶς
ταύτην αὐτοὺς ἔχειν εἴρηχε, διδάσχει μετὰ ταῦτα.
Λέγει γάρ' « El. δέ τις δοκεῖ εἰδέναι τίς οὐδέπιυ οὐ.
δὲν ἔγνωχε καθὼς δεῖ γνῶναι.» Εἰρωνιχῶς τοίνυν
«ἔθειχε τὸ, οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν.
Εἶτα ἐπάγει" « Ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη olxo-
δομεῖ. » Κρείττων ἡ ἀγάπη τῆς γνώσεως. Ἵ μὲν

ginem suam, bene facit : et qui non jungit, melius
facit. » * Ostendit illud quidem esse bonum, hoc vero
optimum : et hereticorum qui nuptias vituperant
linguas illigavit. Porro. autem 912 necessaziun:
existimavit etiara viduis utilia consulere.

Vgns. 39. « Mulier alligata est legi quanto tem-
pore vir ejus vivit : quod si dormierit vir ejus, li-
bera est cui velit nubere, modo in Domino. » Iloc
est, fideli, pio, honeste, et legitime.

VEns. 40. « Beatior autem erit si sic perman-
serit, secundum meum consiijum. » Rursus non
legem sanxit, sed consilium attulit. oc autem ul
fide dignum faceret, subjunxit : « Puto autem quod
et ego spiritum Dei habeam. » Non sunt, inquit,
mea hzc verba, sed gratix Spiritus sancti : ego
enim sum illius instrumentum. Notandum est
sane non esse absolute beatam illam vocan:am
quz coutinens est : sed beatiorem »ppellavit, docens
nec illam quie secundo matrimonio jungitur mi-
seram esse, sed beatam, qu ex apostolica lege
jungatur. Comparatio enim illam etiam beatam
ostendit. Sufficiunt. autem isla ad refellendos No-
valianos, qui digamiam tanquam fornicationem
accusant, apostolicis legibus aperte repugnantes.
Hac post priorem accusationem cum scripsisset,
et conveniens matrimonii ac ca'libalus, viduitatis-
que et virginitatis consilium protulisset, aliam
rursus accusationem attingit, cujus argumentum
summatim pramittere necesse est. Nonnulli ex iis
qui Corinthi fortasse crediderant, cum aliquorum
consuetudine et familiaritate uterentur, qui errore
tenebantur, una. cum eis vescebantur in lemplis
idolorum, non tanquam idolis immolata qux ap-
ponebantur sumentes, sed ut qui persuasum ba-
berent omnia a Deo esse creata. Cieterum quod ab
913 eis fiebat, magnum iis qui hanc nondum
liabebant cognitionem incommodum afferebat. Cum
enim viderent eis qui inter ipsos agebant absque
ullo metu, immolata sumere, incitabantur ut hoc
ipsum facerent, et majus fiebat eorum delictum.
Neque enim ex illorum instituto hi quoque cibum
sumebant : sed tanquam idolis immolata comede-
bant, illorum cognitionem non habentes. Hoe cum

D rescivisset divinus Apostolus, factum reprehendit,

* et morbo adhibet omnis generis medicamenta.
CAPUT Vill.

Vens. 1. « De iis autem quz idolis immolantur,
scimus quia omnes scientiam habemus. » Cum
quadam ironia eis scientiam attribuit. Quod enim
non vere hanc illos habere dixerit, docet postea.
Dicit enim : « Si quis autem putat se aliquid
scire, nondum cognovit quemadmodum oportet
eum scire. » [loc ergo ironice posuit : Scimus
quod omnes scientiam habemus. Deinde subjungit :
« Scientia inflat, charitas vero οὐ σαι. » Dilcctie

VAIUZE LECTIONES,

*? δὲ xal habet Theod. Hwret. (ab, v, 26.

8 οὕτως lecit ibid.

Digitized by Google
