£09

INTERPRETATIO EPIST. IH AD COR. CAP. V.

410

δέος ἐπιχείμενον ἔχοντες, τοὺς περὶ ἡμῶν ψευδεῖς A Hunc timorem habentes qui nos urgeat, eos qui de

ἔχοντας δόξας ἐπανορθοῦν πειρώμεθα, xol τὰ καθ᾽
ἡμᾶς ὅπως ἔχει διδάσχειν, xalzot σαφῶς εἰδότες ὡς
πάντων ἐστὶν ἐπόπτης ὁ τῶν ὅλων Θεός. « Ἑλπίζω
δὲ καὶ ἐν ταῖς συνειδήτεσιν ὑμῶν περανερῶσθαι. »
Ὑμᾶς δὲ οἶμαι τῶν ἡμετέρων μὴ δεῖσθαι λόγων,
ἀχριδῶς τὸν ἡμέτερον ἐπισταμένους σχοπόν.

tB. € Οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν ὑμῖν, ἀλλ᾽
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν χαυχήματος ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ χαυχωμένους, καὶ μὴ
xap5ia. ν Πάλιν αὐτοὺς ἐθεράπευσε, τὴν περὶ αὐτὸν
αὐτοῦ; μαρτυρήσας διάθεσιν, Οὐ γὰρ ὁμῶν ἕνεχα,
φησὶ, ταῦτα λέγω" ἀλλ᾽ ἵνα μάθητε πῶς ὑμᾶς
προτήχει τῷ διδασχάλῳ συνηγορεῖν, καὶ τῶν ἐναντίων

nobis falsas habent opiniones, corrigere conamur,
οἱ nostra quomodo sce liabeant docere, licet recte
sciamus universorum Deum omnia perspicere.
« Spero autem. el in conscientüs vestris mani-
festos nos esse, » Existimo autem vos nostra non
egere oratione, ut qui institutum et * scopum no-
strum recte sciatis.

Ves. 12. « Non iterum eommendamus nos vo-
bis: sed occasionem damus vobis gloriandi pro
nobis, ut habeatis ad eos qui in facie gloriantur,
et non corde. » Eos rursus sibi conciliat, de illo-
Tun erga ipsum affectu reddens testimonium.. Non,

Anquit, vestri causa hzee dico : sed ut sciatis quo-

modo 316 vos oporteat doctorem vestrum defen-

τὴν ψευδολογίαν ἐλέγχειν, ol διπλόην περίκεινται, xal [p dere, et adversarios mendacii convincere, qui

τέρα μὲν φρονοῦσιν, ἕτερα δὲ λαλοῦσιν.

ty. € Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ * εἴτε σωφρονοῦ-
μεν, ὑμῖν. ν Σωφροσύνην ἐνταῦθα τὴν ταπεῖνο-
φροσύνην ἔχάλεσε " ἔχστασιν δὲ τὴν τῶν χατορθω-
μάτων» διξγητιν ἀμφότερα δὲ ὀρθῷ ποιῶ λογισμῷ.

ιδ΄, τε’, C Ἢ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ "" συνέχει
ἡμᾶς, χρίναντας τοῦτο, ὅτι εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθα-
νεν, ἄρα 95 οἱ πάντες ἀπέθανον. Καὶ ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ
τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι xaX ἐγερθέντι V. » Ταῦτα
πάλιν τῇ προτέρᾳ συνῆψεν ἀχολουθέα. Εἰρηχὼς váp'
Διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦγντες, εἴτε
ἐκδημοῦντες, εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι, ἀνχγγχαίως
πῆς ἀγάπης τὴν αἰτίαν ἐπέδειξε. Πυρπολούμεθα γὰρ,
φησὶν, ὑπὸ τῆς περὶ τὸν Χριστὸν ἀγάπης, λογιζό-
μενοι ὅτι πάντων ἡμῶν ὑποχειμένων θανάτῳ, μόνος
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν χατεδέξατο θάνατον, ἵνα Πνεῦμα
Fay τὴν ζωὴν πραγματεύσηται, Οὗ δὴ χάριν ὑπει-
λήφαμεν δίκαιον αὐτῷ ζῇν, καὶ χατὰ τοὺς αὐτοῦ
πολιτεύεσθαι νόμους" τοῦτο γὰρ αὐτῷ τὸ χρέο; ὀφεί-
λομεν, .

tC". e Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν χατὰ
cápxa * εἰ δὲ χαὶ ἐγνώχαμεν χγατὰ σάρχα 9* Χριστὸν,
ἀλλὰ vuv οὐχέτι γινώσχομεν, » Λελύσθαι γὰρ τῷ Δε-
σποτιχῷ θανάτῳ μεμαθηκότες τὸν θάνατον, οὐδένα λοί-
πὸν ἀνθρώπων θνητὸν ἐπιστάμεθα. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς
ὦ Δεσπότης Χριστὸς παθητὸν “ΕἸ τὸ σῶμα, ἀλλὰ
μετὰ τὸ πάθος ἄφθαρτον τοῦτο πεποίηχε xal ἀθά-
νατον.

WP. «Ὥστε 9 εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ κτίσις, τὰ
ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά. »
Προτήχει τοίνυν τοὺς τῷ Χριστῷ πεπιστευχότας, ὡς
ἐν χαινῇ τινι πολιτεύεσθαι χτίσει " νεουργηθέντος γὰρ

veste duplici induti sunt, οἱ alia quidem sentiunt,
alia vero loquuntur.

Vgns. 15. « Sive enim mente excedimus, Deo,
sive sobrii sumus, vobis. » Sobrietatem, seu tem-
perantiam, boc loco appellavit modesliam : mentis
excessum, narrationem eorum quie recte gesserat.
Utraque autem, inquit, recta ratione facio.

Vgss. 14, 13. « Charitas enim Christi urget nos :
testimantes hoc, quod unus pro omnibus mortuus
est, ergo omnes mortui sunt : el proomnibus mor-
tus est, ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed
ei qui pro ipsis mortuus est, el resurrexit. » lic
rursus priori consequentie conjunxit. Cum enim
dixisset : Et ideo contendimus sive. prasentes, sive

n . *
absentes, placere. illi, necessario ostendit causam

dilectionis. Incendimur, inquit, dilectione in Chri-
stum, reputantes quod, cum essemus nos omnes
morti obnoxii, solus pro nobis mortem subieril, ut
Spiritus vitam nobis procuraret. Qua de causa ju-
stum existimavimus ei vivere, et vilam nostram
ex ejus legibus instituere : etenim nos ei hoc de-
bemus.

Vegas. 16. « Itaque nos ex hoc neminem novi-
mus secunduim carnem : οἱ si cognovimus secun-
dum carnem Christum, sed nunc jain non novinius. »
Cum enim morte Domini dissolutam esse mortem
didicerimus, nullum deinceps hominem mortalem
esse scimus. Etsi enitn ipse quoque Christus Do-
minus 317 habuit corpus potibile, tamen post
passionem incorruptibile illud reddidit et immor-
tale.

VEns. 17. « Si qua ergo in Christo nova crea-
tura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia
nova, » Oportet ergo eos qui Christo crediderunt,
tanquam in nova aliqua creatione vilam insti-

VARL£E LEGTIONES.

** Θεοῦ est in orat. De charit., pag. 686 Sirm. — "* Hiec : ἄρα — ὑπὲρ m. ἀπέθανεν non profert. Theo-
doret, l. c. De charit. 581 ἀναστάντι liabet l. e..— ** πᾶσιν ἡμῖν (omisso τῷ πνεῦμα) habet B; quae lectio
nobis verior, ἢ. c. Pauli verbis accommoiator videlur. δ᾽ χατὰ σάρκα omittit Noster epist. 140, p. 1059
Sirm. ** lisdem verbis: ὥστε -- χαινά, Noster utitur in. epist. citata, et ad Galat. v1, 15 : ὥστε — χτί-
91: ; sed jn utroque loco paulo alia interpretatione utitur. Ad Coloss. t, 16.: ad Isa. 1x, 6, et ad Dan. i;
25 : εἴ τις γὰρ ἐν X. x. xs.

Digitized by Google
