381
scientia potior est. Hzc enim multos sape qui ea A
non recte utuntur elatos reddit : illa vero curat ut
proximo benefaciat. Hoc enim dicit per : aedificat.
Eos autem reprebendit hzc oratio, ut qui sint.
privati charitate. Si eam enim haberent, imbecil-
liorum utilitatis. curam gererent.

Vgns. 4. « Si quis aulem se existimat scire ali-
quid, nondum cognovit quemadmodum oporteat
eum scires » Ostendik eos non esse solum amore
vacuos, verum etiam scientia, de qua sibi place-
bant, destitutos. Indefinite autem accusat, volens
potius curare 214 quam sauciare.

Vgns. 5. « Si quis autem diligit Deum, bic co-
gnilus est ab eo. » Multa nobis «cognitione opus
est, et ub hanc in. presenti vita perfectam | adipi-
scamur fieri non. potest. Denm ergo diligamus, ut B
ejus previdentiam eounsequamur. Etenim hoc valde
aceurate pesuit. Non enim dixit : Qui diligit Deum,
€ognov ipswm, sed cognitus est. ab ipso, id est,
assequitur ut ejus curam gerat. la etiam dixit
beatus Moses ipsi Deo universorum : « Tu mibi
dixisti : Invenisti gratiam apud. me, et novi te
preter omnes δ. » Quod. ergo ait, ab eo cognitus.
est, majorem Dei curam et providenüam signi-
ficat:

Vens. 4. « De. escis autem que idolis immolan-
fur, scimus quod nibil est idolum in mundo, et
quod nullus est Deus nisi unus. » Novi, inquit, ea.
qua vos dicere soliti. estis : a me enim hzc dicere
didicistis. Scio idola esse inanima, et nullo sensu
praedita, et unum esse Deum universorum effe- C
etorem et Dominum.

Vens. 5. « Nam etsi sunt qui dicontur dii, sive in-
edlo, sive in terra: siquidem sunt dii multi, et do-
mini multi. » Aliud divinus Apostolus vult astruere.
Quia enim dicebat nullum esse alium Deui nisi
vnum, Christum autem Deum quoque przdicabat,
et sanctissimum similiter Spiritum cum Patre et
Filio connumerabat, ab eis autem qui accuratam
theologiam nondum didieerant dubitabatur, quo-
modo unus Deus, cum et Filius Dei, et sauctus
etiam Spiritus una numeretur : ex adversariorum
diclis sua confirmat, et 915 docet quod Graci
quidem, seu gentes, dicant multos esse deos,
eosdem autem dominos quoque nominent. Hi au-
tem nullo modo sunt, sed solis agnoscuntur nomi-
nibus. Hoc enim est quod ait, Nam etsi sunt qui
dicanlur dii, sive in colo, sive in. terra, sicut. sunt
dii multi et domini multi. Eosdem enim et deos et
dominos appellabant. Hoc autem, sive iu. eclo, sive
ín terra, dixit ex more Gracarum fabularum, Alios
enim deos caelestes appellabant, ut Jovem, et Apo!-
linem, et Junonem, et Minervam : alios autem tor-

δ Exod. xxrii, 12.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9208
γὰρ ἐπαίρει πολλάκις τοὺς οὐ χαλῶς αὐτῇ χεχρημέ-
νους * ἡ δὲ προμηθεῖται τῆς τοῦ πέλας εὐεργεσίας "
τοῦτο γὰρ λέγει, οἰκοδομεῖ. Κατηγορεῖ δὲ αὐτῶν ὁ
λόγος, ὡς ἀγάπης ἐστερημένων. Εἰ γὰρ ταύτην ἐχ-
ἐκτηντο, τῆς τῶν ἀσθενεστέρων ἂν ὠφελείας ἐπεμε-
λήθησαν.

β΄. « Εἰ δέ τις δοχεῖ εἰδέναι "5 τι, οὐδέπω ἔγνωχε **
χαθὼς δεῖ γνῶναι, » "Ἔδειξεν αὐτοὺς οὐ μόνον τῆς
ἀγάπης γεγυμνωμένους, ἀλλὰ xal τῆς γνώσεως, ἐφ᾽
ἧς “' μέγα ἐφρόνουν, ἐστερημένους. ᾿Λορίστως δὲ
τὴν κατηγορίαν ποιεῖται, θεραπεύδιν μᾶλλον ἢ πλήτ-
“εἰν βουλόμενος. .

4. € El δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, ουτὸς ἔγνωσται
ὑπ᾽ αὐτοῦ. » Πολλῆς ἡμῖν δεῖ γνώσεως, καὶ ταύτην
λαθεῖν τελείαν χατὰ τὸν παρόντα βίον τῶν ἀδυνάτων.
᾿Αγαπήσωμεν τοίνυν τὸν θεὸν, ἵνα τῆς παρ᾽ αὑτοῦ
τύχωμεν προμηθείας. Καὶ γὰρ τοῦτο μετὰ πολ-
Mie τέθεικεν ἀχριθείας. Οὐ γὰρ. εἶπεν" Ὃ ἀγώ-
πῶν τὸν Θεὺν ἔγνω αὐτὸν, ἀλλ' ἔγνωσται ia^
αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χηδεμονίας τυγ-
χάνει. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Μωῦσῆς πρὸς αὖ-
τὸν τῶν ὅλων Θεόν“ « Σύ μοι εἶπας " Εὗρες χάριν
παρ᾽ ἐμοὶ, καὶ οἶδά σὲ παρὰ πάντας. » Οὐχοῦν τὸ
ἔγνωσται ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν πλείονα τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν
δηλοῖ,

δ΄. « Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἵ-
δαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμῳ, xaX ὅτι οὐδεὶς Θεὸς
ἕτερος; εἰ μὴ εἷς. » Οἷδα, φησὶ, ταῦτα, ἃ καὶ ὑμεῖς
λέγειν εἰώθατε" παρ᾽ ἐμοῦ γὰρ ταῦτα μεμαθήχατε
λέγειν " οἷδα ὡς ἄψυχα τὰ εἴδωλα, καὶ ἀναίσθητα,
καὶ ὅτι εἷς Θεὸς ὁ τῶν ὅλων ποιητὴς καὶ Δεσπότης.

ε΄. « Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἴτε ἐν
οὐρανῷ **, εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ,
xaX κύριοι πολλοί.» Ἕτερον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος κατα-
σχευᾶσαι βούλεται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι οὐδεὶς
Θεὸς ἕτερος εἰ μὴ εἷς, ἐχέρυττε δὲ xal τὸν Χριστὸν
Θεὸν, χαὶ τὸ πανάγιον δὲ ὡταύτῷς Πνεῦμα Πατρὶ
χαὶ Υἱῷ συνηρίθμει, τοῖς δὲ τὴν ἀχριδῇ θεολογίαν
οὐδέπω μεμαθηχόσιν ἀμφεθάλλετο πῶς εἷς Θεὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ θεοῦ, xal μέντοι xal τοῦ παναγίου
Πνεύματος συνηριθμημένον * ἐχ τῶν παρὰ τῶν ἐναν-
«lov λεγομένων τὰ οἰκεῖα κατασχενάζει, καὶ διδάσχει,
ὡς πολλοὺς μὲν “Ἕλληνες λέγουσιν εἶναι θεοὺς, τοὺς
δὲ αὐτοὺς ὀνομάζουσι καὶ κυρίους. Οὗτοι δὲ οὐδαμῶς
εἶσιν, ἀλλ' ἐν ὀνόμασι γνωρίζονται μόνοις. Τοῦτο
γὰρ εἶπεν, Εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἶτα ἕν οὐ-
ρωνῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσπερ εἰσὶ πο.1.1ο] θεοὶ
καὶ κύριοι πολι1οἰ * τοὺς γὰρ αὐτοὺς xai θεοὺς χαὶ
χυρίους ἐχάλουν. Τὸ δὲ, εἴτε ἐν οὐραγῷ, εἴτε ἐπὶ
τῆς γῆς, κατὰ τὴν ᾿Ελλήνων μυθολογίαν λέγει, Τοὺς
μὲν γὰρ οὐρανίους ἐκάλουν θεοὺς, οἷον τὸν Δία, χαὶ
τὸν ᾿Απόλωνα, xal τὴν ραν, καὶ τὴν ᾿Αθηνᾶν"

VARLE LECTIONES.

** ἐγγωχέναι habet Theod. epist. 109 extr., ac orat. 10, De provid. init.
οὐδὲν ἔγνωχε. In epistola οἱ orat. citata οβὶ οὐδέπω ἔγνω.

*3 Modo dicebat : οὐδέπο»

“ἐφ᾽ fj B. ** τῷ οὐρανῷ habel ad psal. exxxv, ὅς

sed ibi omittit. (quanquam consilio ejus consentanea) verba xai κύριοι πολλοί, De versu cap. nostri

sexto ibi nou dissentit.

Digitized by Google
