993 . INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. IX 294
στευμένος. Καὶ ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σω- A rarum. Et quoniam post Christi assumptionem

«Hoo; ἐχλήθη, εἶχον δὲ δόξαν οἱ ἀπόστολοι παρὰ
πᾶσι μεγίστην, ὡς τῆς τοῦ Κυρίου θέας ἠξιωμένοι,
ἀναγκαίως xai τοῦτο προστέθειχεν. « Οὐχὶ Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑύραχα;» Εἶτα καὶ
αὐτοὺς εἰς μαρτυρίαν καλεῖ, « Οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς
ἔστε ἐν Κυρίῳ; » Καὶ τὸ αὑτὸ πλατύτερον λέγει.
g. «El. ἄλλοις οὖχ εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν
εἶμι.» Συντόμως μὲν αὐτὸ τέθειχε, πολλὰ δὲ κατὰ
ταὐτὸν εἴρηχε, καὶ τοὺς περὶ τὴν διδασχαλίαν πόνους,
xai τοὺς ὑπὲρ ταύτης ἀγῶνας, xai τὰ παντοδαπὰ

παθήματα, xal τὰς θαυματουργίας τῆς χάριτος, ὧν᾽

ἦσαν μάρτυρες ἀληθεῖς οἱ Κορίνθιοι, αὐτόπται τού-
τῶν γεγενημένοι. Οὗ δὴ χάριν ἔφη" El ἄλλοις οὐκ

εἰμὶ ázóctoAoc, ἀ.1.λά γε ὑμῖν εἶμι. El γὰρ καὶ Β

μηδένα ἔχω μάρτυρα, ἡ ὑμέτέρα μοι ἀπόχρη μαρ-
τυρία. « Ἢ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς
ἐστε ἐν Κυρίῳ.» ᾿Απόδειξιν γὰρ. τῶν ἀποστολιχῶν
κατορθωμάτων τὴν ὑμετέραν ἔχω μεταθολήν. Zgpa-
δα Xp *hv ἀπόδειξιν καὶ τὴν βεδαίωσιν χαλεῖ.
Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιο; Ἰωάννης ἔφη" « Ὁ λαδὼν
αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ θεὸς ἀληθής
ἐστι, τουτέστιν ἐδεδαίωσεν. »

γ΄. € Ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀναχρίνουσιν αὕτη
ἐστίν, » Εἴ τις τοὺς ἐμοὺς ἀναχρῖναι βούλεται πόνους,
ὑμᾶς εἰς μαρτυρίαν καλῶ *&pxet γάρ μοι τὸ ὑμέτε-
ρὸν ἔργον εἰς μαρτυρίαν τῶν πόνων.

δ, ε΄. «Mh οὐχ ᾿ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν xoi

πιεῖν; Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖχα C mandueandi et bibendi * Nunquid non habemus .

περιάγειν, ὡς xal οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, καὶ ol ἀδελ-
qot τοῦ Κυρίου, xal Κηφᾶς ; » Τὸ φαγεῖν xai πιεῖν
&x τοῦ Εὐαγγελίου λέγει. Βούλεται «δὲ δεῖξαι, ὅτι
δυνάμενος χατὰ τὸν Δεσποτιχὸν νόμον παρὰ τῶν
μαθητῶν χομίζεσθαι τὴν ἀναγχαίαν τροφὴν, ἔργα-
ζόμενος διετέλει χαὶ ἀπὸ τῶν πόνων περιποιούμενος
τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν, διὰ τὴν τῶν μαθητῶν ὠφέ-
λειαν. Τὸ δὲ, ἀδειϊφὴν γυναῖκα περιάγειν, τινὲς
οὕτως ἡρμήνευσαν, ὅτι χαθάπερ τῷ Κυρίῳ εἵποντο
γυναῖκες πισταὶ τὴν ἀναγχαΐαν νοῖς μαθηταῖς χορη-
γοῦσαι τροφὴν, οὕτω xal τισι τῶν ἀποστόλων ἧχο-
λούθουν τινὲς θερμοτέραν ἐπιδεικνύμεναι πίστιν, χαὶ
«ἧς τούτων διδασχαλίας ἐξηρτημέναι, xai τῷ θείῳ
συνεργοῦσαι χηρύγματι.

ς΄. «Ἢ μόνο; ἐγὼ καὶ Βαρνάδας οὐχ ἔχομεν
ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάξεσθαι ; » ᾿Αντὶ τοῦ" πᾶσιν ὁ
Κύριος ἐπέτρεψε τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον χαταγγέλλουσιν
ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, καὶ μόνοι ἡμεῖς ἐστερήμεθα
«ἧς ἐξουσία; ; Εἶτα xal ἀπὸ τῶν χατὰ τὸν piv»
ἐπιττδευμάτων δίχαιόν τε τοῦτο xal ἀναγχαῖον
δείχνυσι.

ζ΄. «Ti; στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; Τίς
φυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἔχ τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ οὐκ
ἐσθίει ; Τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γάλαχτος
πἧς ποίμνης οὐκ ἐσθίει ;» Οὕτω δείξας χαὶ τὸν

Ὁ juzn. πὶ, 323.

vocatus est, habebant autem apostoli gloriam apud
omnes maximam, quod digui sint habiti qui vide-
rent Dominum, hoc quoque necessario adjecit.
« Nonne Jesum Cliristum Dominum nostrum vidi ? »
Deigde ipsos etiam vocat in testimonium. «Nonne
opus meum vos estis in Domino ? » Et hoc ipsum
dicit latius.

Vzns. 9. Etsi aliis non sum apostolus, sed tamen
vobis sum.» Hoc breviter quidem posuit, sed
multa simul dixit, e& quos in doctrina labores
susceperit, et quz? pro eo certamina adierit, et quz
quantaque perpessus sit, etgratiz: miracula, quorum
erant fide digni testes Coriutbii, ut qui ipsi ea vide-
rant. Unde dixit: Si aliis non sum apostolus, at vobis
quidem certe $919 sum. Etsi enim nullum habeam
testem, vestrum mihi sufficit testimonium. « Nam
signaculum apostolatus mei vos estis in Domino. »
Demonstrationem enim apostolicorum — operum
vestram possum proferre mulationem. Signaculum
enim appellat demonstrationem et confirmationem.
Ita etiam dixit divinus Joannes : « Qui accepit ejus
testimonium, signavit quod Deus verus est, hoc est
tonfirmavit 2, »

Vias. 5. « Mea defensio apud eos qui me interro-
gant hec est. » Si quis meos vult labores exami-
nare, appello vos in testimonium : mihi enim opus
vestrum sufficit ad meos labores testificandos,

Vens. 4, 5. « Nunquid non. habemus potestatem

potestatem sororem mulierem circumducendi, si-
eut et exteri apostoli, et fratres Domini, et Ce-
phas?» Manducare et bibere dicit ex Evangelio.
Vult. autem ostendere quod, cum posset ex lege
Dominica necessarium alimentum ἃ discipulis ac-
cipere, perpetuo laboraret, et ex laboribus sibi ne-
cessarium alimentum compararet, propter utili-
tatem discipulorum.  Sororem  awtem — mulierem
circumducere, quidam ita sunt interpretati, quud,
quemadmodum Dominum sequebantur fideles mu-
lieres, necessarium discipulis alimentum suppedi-
tantes, ita etiam aliquos ex apostolis * sequebantur
alique ardentiorem fidem ostendentes, et ab eorum
doctrina pendentes, et divinam praedicationem
adjuvantes.

Vens. 6. « Aut solus ego et Barnabas non habe-
mus potestatem non laborandi ἢ» id est, omnibus
qui Evangelium annuntiant permisit Dominus ex
Evangelio vivere, et nos 80li ea potestate priva-
mur ? Deinde hoc etiam ex human vitz studiis et
«τορος 890 justum et necessarium esse ostendit.

Vgns. 7. cQuis militat suis stipendiis unquam ἢ
Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit ?
Quis pascit gregem, et de lacte gregis non mandue
cat ? » Postquam ita. ostendit οἱ militem 81} ex

Digitized by Google

