991

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

392

Hac autem non nos ipsi facimus, * sed per nos gratia A δὲ οὖχ ἡμεῖς κατορθοῦμεν, ἀλλὰ δι᾽ ἡμῶν ἡ χάρις τοῦ

Spiritus. Nos enim ne hoc quidem ministerio nos
diguos existimamus.

Vgns. 47. « Non enim sumus sicut exteri, adul-
terantes verbum Dei, sed ex sinceritate, sed sicut
ex Deo, coram Deo in Christo loquimur. » Hic
deinceps contra adversarios pugnam) aggreditur,
et docet quod ipse quidem tradat doctrinam qua
adivina gratia proficiscitur : illi autem divinum
sermonem cauponentur, eum fabulam efficientes,
et sua cogitata gratie. S01 admiscentes, quem-
admodum qui vinum purum aqua miscent, sicut
est in prophetia, qua dicit : « Caupones tui vinum
aqua miscent ὁ. » Deinde quoniam illos quidem per-
strinxit, de se vero vera przdicavit, necessario
subjunxit : M

CAP. 11|.

Vgns. 1. «Incipimus iteram nosmetipsos come
mendare ἢ» Non enim nostrum erat hec dicere,
sed vestrum, qui el nostra, et qu:e.ad illos perti-
nent, recte scilis. Et rursus pergit sua oratione
pungere: « Áut. nunquid egemus, sicut quidam,
.commenudatitiis epistolis ad vos, aut ex vobis ? » Per
liec autem significat, quod quidam ex illis impo-
storibus et per alios ipsis commendati sint, et rur-
$us ab ipsis commendatitiis ad alios epistolis in-
strucii. Et quoniam qua dicta sunt ad eos feriendos

sufficiunt, per ea qua sequunLiur, medicinam"

exbibet, dicens : :

Vens, 2. « Epistola. nostra vos estis, seripta in
cordibus nostris, quz scitur et legitur abomnibus ho-
ininibus. » Nos non opus habemus litteris : res enim
ipse ferunt nobis testimonium, et animatam habe-
mus epistolam, quz vobis nos commendet, fidem
vestram, qua ubique in terra et in mari decanta-
tur. Nos enim vos ab errore liberantes, δὰ lucem
Dei cognitionis adduximus. ld enim significant quze
sequuntur :

,

Vins. 5. « Manifestati ,tod epistola estis Christi,
ministrata 302a nobis. » Et quid dico nostra ἢ
lpsius enim Servatoris nostri- estis epistola. Ipsius
enim sunt verba przdicationis, nos autem ministri
literarum. * « Inscripta non atramento, sed Spiritu
Dei vivi : non in tabulis lapideis, sed in tabulis
cordis carneis, » lis. relictis qui contraria doce-
bant, ad res transit, et -docel differentiam. utrius-
que Testamenti. lllud enim in' tabulis lapideis
insculptum est : hoc vero in animis rationis parti-
cipibus.

Vggs. 4, 5. «Fiduciam autem talem babemus
per Christum ad. Deum : Non. quod sufficientes si-

* isa. 1, 22.

Πνεύματος. Ἡμεῖς yàp οὐδὲ αὐτῆς τῆς διαχονίας
ἡμᾶς αὐτοὺς ἀξίους ἡγούμεθα. ᾿

ιζ΄, «Οὐ γάρ ἔσμεν, “ὡς οἱ Jouxol, χαπηλεύοντες
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ εἰλιχρινείας, ἀλλ᾽ ὡς
ἐγ Θεοῦ, xat' ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν.»
Ἐνταῦθα λοιπὸν τῆς πρὸς τοὺς ἐναντίους ἄπτεται
διαμάχης, καὶ διδάσχει ὡς αὐτὸς μὲν τὰ παρὰ τῆς
θείας χάριτος ἐνεργούμενα προσφέρει παιδεύματα -
ἐκεῖνοι δὲ τὸν θεῖον χαπηλεύουσι λόγον, μῦθον αὐτὸν
ἐργαζόμενοι, καὶ τοὺς οἰχείους λογισμοὺς ἀναμιγνύν-
τες τῇ χάριτι, καθάπερ oi τοῦ οἴνον τὸ ἀκραιφνὲς
τῷ ὕδατι χεραννύντες, κατὰ τὴν προφητείαν τὴν λέ-
γονσαν"ς Οἱ κάπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι.»
Εἴτα ἐπειδὴ τοὺς μὲν ἔπληξεν, ἑαυτῷ δὲ τάληθὲς

Β μεμαρτύρηχεν, ἀνχγχαίως ἐπήγαγεν *

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I*.

α΄. ε'Λρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάναι" ;»
Οὐχ ἡμῶν γὰρ ταῦτα ἣν λέγειν, ἀλλ᾽ ὑμῶν τῶν ἀχρι-
6G καὶ τὰ καθ᾽ ἡμῶν *! xal τὰ xat ἐχείνους ἐπι-
σταμένων, Καὶ ἐπιμένει νύττων τῷ λόγῳ᾽ ε Ἢ μὴ
χρήζομεν, ὥς τινες, συστατιχῶν ἐπιστολῶν πρὸς
ὑμᾶς, fj ἐξ ὑμῶν ** ; » Alvitzezac δὲ διὰ τούτων, ὡς
τῶν ἀπατεώνων ἐκείνων τινὲς, καὶ παρ᾽ ἑτέῤων αὖ-
«οἷς συνέστησαν, καὶ παρ᾽ αὐτῶν πρὸς ἑτέρους συσ-
τατικοῖς ἐφωδιάσθησαν γράμμασι. Καὶ ἐπειδὴ
ἀπόχρη πλῆξαι τὰ εἰρημένα, διὰ τῶν ἑξῆς τὴν θε-
ραπείαν προσφέρει, καί, φησιν" ἢ

J f. « Ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν "2 ὑμεῖς ἐστε, ἐγγεγραμ-

μένη ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, γινωσχομένη xat
ἀναγινωπσχομένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων. » Ἡμεῖς
οὐ δεόμεθα γραμμάτων * αὐτὰ γὰρ ἡμῖν τὰ πράγ-
pota μαρτυρεῖ ' καὶ ἐπιστολὴν! ἔμψυχον ἔχομεν
τὰ xaÜ' ἡμᾶς συνιστῶσαν ὑμῖν, τὴν πίστιν τὴν
ὑμετέραν, τὴν πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάττης ἀδομέ-
νην. Ἡμεῖς γὰρ ὑμᾶς τῆς πλάνης ἀπαλλάξαντες τῷ
πἧς θεογνωσίας φωτὶ προσηγάγομεν. Τοῦτο γὰρ δη-
λοῖ τὰ ἑξῆς * εν

Ὑ. εΦανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ,
διακονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν. » Καὶ τί λέγω ἡμῶν ; Αὐτοῦ
γάρ ἔστε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιστολή. Αὐτοῦ γὰρ
τὰ ῥήματα τοῦ κηρύγματος ᾿", ἡμεῖς 05 τῶν γραμ-

Ὁ μάτων. διάχονοι. Ἐγγεγραμμένη οὐ μέλανι, ἀλλὰ

Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽
ἐν πλαξὶ χαρδίας σαρχίναις. » Καταλιπὼν τοὺς
τἀναντία διδάσχοντας, εἰς τὰ πράγματα μεταδαίνε:,
καὶ δείχνυσι τῶν δύο διαθηχῶν τὸ διάφορον. 'H μὲν
γὰρ πλαξὶν ἐνεκολάφθη λιθίναις, 1 δὲ ταῖς λογικαῖς
ἐνεγράφη καρδίαις,

δ᾽, ε΄. e Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χρι-
στοῦ πρὸς τὸν Θεόν. Οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμέν ἀφ᾽

VARLE LECTIONES.

9! συνιστάνειν. Β. ?! χαθ' ἡμᾶς B.

3: συπτατιχῶν addit B.

** Sirmondi textus et versio Latina habebat

* ὑμῶν, quod in Greco suo eliam fuissc observat llervetus, Sed τὸ ἡμῶν veram fuisse lectionem. codicis,
quo utebatur Theodoretus, perspicue docent vel verba, quibus orditur interpretationem versus ὃ : τί

λέγω ἡμῶν; ** ἡμῶν τοῦ xr,p. B.

Digitized by Google
