315 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS | 916
gloria, nunc οὐ semper, et in szecula s:eculorum. A μεγαλοπρέπεια, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας

Amen. τῶν αἰώνων. "Apfv.
Epistola ad Corintbios prima scripta est Philip- Ἢ πρὸς Κορινθίους πρώτη ἐπιστολὴ ἐγράφη
pis per Stephanam οἱ Fortunatum et Achaicum. ἀπὸ Φιλίππων διὰ Στεφανᾷ xol Φουρτουνάτου

χαὶ ᾿Αχαῖχοῦ ?5,
VARUE LECTIONES,

9 Non Theodoreti esse hanc subscriptionem vel hoc docet, quod hic dicatur hzc epistol Philippis
scripta, quara Theodoretus perspieue Ephesi scriptam dicit in argumento posterioris epistold 3d Corin-
thios et in Przfatione ad Pauli Epistolas p. 3.

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΤΗΣ AEYTEPAXZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ ΠΡῸΣ KOPINGIOYZ,

BEATI THEODORETI
EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO SECUNDE EPISTOL.E AD CORINTHIOS.

287 ARGUMENTUM. Β ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Magnum quidem emolumentum ex priore Epi- Πολλὴν piv ix τῆς προτέρας ἘἙπιστολῇς ol Ko-
stola ceperunt Corinthii : eorum porro utilitatem ρίνθιοι ὄνησιν ἑκαρπώσαντο" ηὔξησαν δὲ αὐτῶν τὴν
auxerunt viri omni ex parte optimi el admirabiles, ὠφέλειαν καὶ oi πάντα ἄριστοι καὶ ἀξιάγαστοι,
primus quidem Timotheus, post hune autem Ti- πρῶτος μὲν Τιμόθεος, μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Τίτος. 'Ag-
tus. Ambo enim ad eos missi sunt. Sed quidam φότεροι γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἀπεστάλησαν. ᾿Αλλὰ πάλιν
rursus ex Judeis qui crediderant, dum legalem τινὲς τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων, τὴν νομιχὴν
vite institutionem amplectuntur, $988 undique ἀτπαζόμενοι πολιτείαν, πάντοσε περινοστοῦντες, τὴν
circumcursantes , apostolicam doctrinam erimina- ἀποστολικὴν διδασχαλίαν διέθαλλον, ἀποστάτην xal
bantur, apostatam et legis violatorem divinum Pau- παράνομον τὸν θεσπέσιον Παῦλον ἀποχαλοῦντες,
jum appellantes , et legem servare omnibus prà- καὶ φυλάττειν ἅπασι τὸν νόμον παρεγγυῶντες * ταὐτὸ
cipientes. ld ipsum autem: etiam Corinthi egerant, δὲ τοῦτο xax ἐν Κορίνθῳ δεδράχασι. Γράφει τοίνυν 6
Scribit ergo divinus Apostolus, qui jam in Mace- θεῖος ᾿Απόστολος, ἤδη «hv Maxcbovíav χατειληφὼς
doniam venerat, ut erat pollicitus : et primum qui- κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, xal πρῶτον μὲν ἀπολογίαν
dem se excusat quod nondum ad eos venerit: non. ὑφαίνει ὡς μηδέπω παραγενόμενος, οὐχ ἐπειδὴ τὴν
quod promissum * non fecisset : promiserat enim ὑπόσχεσιν οὐκ Emépavev ὑπέσχετο γὰρ πρῶτον μὲν
se prius visurum Macedonas , deinde ad eos ven- ς Μακεδόνας ὁρᾷν, μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς αὑτοὺς παρα-
turam. lja autem dixit in priori : « Veniam autem γίνεσθαι" ἔφη δὲ οὕτως ἐν τῇ προτέρᾳ" « Ἐλεύσομαι
ad vos, cum Macedoniam pertransiero : nam Ma- δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μαχεδονίαν διέλθω * Μακεδονίαν
cedoniam pertransibo : apud vos autem forsitan γὰρ διέρχομαι" πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν παραμενῶ, 1j
manebo, vel etiam biemabo, ut vos oie dedu- παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε οὗ ἐὰν
catis, quocunque iero *. » Non hoc ergo fecit πορεύσωμαι, » Οὐ τοίνυν παρὰ τὰς ὑποσχέσεις τι
prater promissum. Sed cum Ephesi diutius esset δέδραχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐν Ἐφέσῳ μελλήσας, τῆς βραδύτητος
moratus, eos morz suc causas docet. Ei quoque τὰς αἰτίας διδάσχει. ᾿Αξιοῖ δὲ φειδοῦς xai τὸν τὴν
veniam indulget qui flagitium illud adwiseral, παρανομίαν ἐχείνην τολμήσαντα. Εἶτα συγχρίνει τὴν
Deinde Veterem Scripturam cum Nova comparat, Παλαιὰν τῇ Καινῇ, οὐκ ἐχείνην ἀτιμάζων, ἀλλὰ ταύ -
non illam vilipendens, sed lianc esse ργῷδίαπιίο. τὴν δειχνὺς ὑπερέχουσαν. Μετὰ ταῦτα τοὺς οἰχείονς
rem ostendens. Post hzc suos labores enumerat, πόνους ἀναριθμεῖται οὐ φιλοτιμίας πάθει δουλεύων,
non honoris quidem cupiditati serviens, sed eos ἀλλὰ τῶν ἐξαπατώντων διελέγχων τὸ ψεῦδος. Ilpo-
qui illos decipiebant mendacii coarguens. Adhor- τρέπει δὲ καὶ τῆς τῶν ἀγίων θεραπείας φροντίσαι,
tatur etiam ut sanctorum curam gerant, Macedo- τῇ Μαχεδόνων μνήμῃ παραθήγων εἰς φιλότιμον
num mentione illos incitans ad liberalem suppe- χορηγίαν. Τίθητι δὲ xa τὸν τῶν οἰκείων παθημάτων

* [Cor. xvi, 5, 6.

Digitized by Google
