333

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XIII.

323

θειχε δὲ ταῦτα πάλιν, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετ᾽ ἐπιτά- A ostendit charitatem esse superiorem. Πὰς aute 4

δεως. Περὶ μὲν γὰρ τῆς προφητείας ἔφη" "Eàv εἰδῶ
τὰ μυστήρια πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν"
περὶ δὲ τῆς πίστεως * “Ὥστε ὄρη μεθιστάνειν'. ᾿Αλλὰ
^ui οὕτω; ἔδειξεν ὑπερχειμένην τῆς ἀγάπης τὴν
κτῆσιν.

T- « Kal ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου,
xai ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα χαυθήσωμαι,
ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι, » Ἐνταῦθα
τοῖς μεγίστοις εἴδεσι τῆς ἀρετῆς, τῇ τῶν χρημάτων
ὑπεροψία, xaX αὐθαιρέτῳ πενίᾳ, καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς
εὐσεδεία; ἀγῶσι, τὴν ἀγάπην συγχρίνων, δείκνυσι
καὶ ταῦτα νιχῶσαν. Καὶ ταῦτα δὲ πάλιν μετ᾽ ἐπιτά-
σεως τέθειχε xat γὰρ ἐπὶ τῶν ὑπαρχόντων εἴρηχεν"
Ἐὰν γωμίσω τὰ ὑπάρχοντά μου, τουτέστιν, Ἐὰν

αὐτουργὸς γένωμαι τὰ ἐμαυτοῦ διανέμων, χαὶ θερα- Β
πεύων τοὺς δεομένους " xai ἐπὶ τοῦ μαρτυρίου οὐχ᾽

ἀπλῶς τὸν θάνατον τέθειχεν, ἀλλὰ τὸν τοῦ σώματος
ἐμπρησμόν“ τοῦτο γὰρ δὴ τὸ πάθος τῶν ἄλλων τι-
μωριῶν δοχεῖ χαλεπώτερον εἶναι. Καὶ ἴσως ἄν τις
ζητήσειε, πῶς τὸν ταῦτα δεδρακότα δυνατὸν τῆς
ἀγάπης ἔρημον εἶναι. Χρὴ τοίνυν εἰδέναι, ὡς οὐ τὸ
δίχαιον μόνον ἔργον ὁρᾷ ὁ δίχαιος χριτῆς, ἀλλὰ xal
τὸν τοῦ ἔργου σχοπόν. Εἰσὶ δὲ πολλοὶ δι᾽ ἀνθρωπίνην
δόξαν πλεῖστα ἐπιτηδεύοντες" xal εἰχὸς, τὸν ἀποχτώ-

μενον, τὴν ἀπ᾿ ἀνθρώπων δόξαν θηρώμενον τοῦτο΄

ποιεῖν. ἀλλ᾽ αὖ πάλιν διὰ τὸν θεῖον νόμον, χαὶ τὴν
ἐπιθυμίαν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, χαὶ οὐ διὰ
τὴν τῶν δεομένων ἐπιμέλειάν τε χαὶ θεραπείαν. Εἰ-
δέναι μέντοι χρὴ, ὡς πολλὰ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ὑπερδολιχῶς τίθησι, τὴν προχειμένην χρατύνων δι-

᾿ δασχαλίαν. Οὕτω καὶ Γαλάταις ἐπιστέλλων ἔφη"
« Κἂν ἐγὼ ἣ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται
ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω. » Kot ἤδει
μὲν ὡς οὐχ οἷόν τε ἀγγέλων τινὰ τἀναντία διδάξαι
τοῦ θεέου χηρύγματος * ὅμως δὲ αὐτὸ τέθειχε, διδά-
σχων μηδενὶ πιστεῦσαι ἄλλην τινὰ διδασχαλίαν προτ-
φέροντι, χἂν ἄγαν ἀξιόπιστος ἧ.

δ. c Ἦ ἀγάπη μαχροθυμεῖ. » Φέρει γενναίως τοῦ
πέλας τὰ ἐλαττώματα, φησί, « Χρηστεύεται. » Ἦμε-
ρότητι χρῆται καὶ χαλοχάγαθίᾳ. « Ἢ ἀγάπη οὐ ζη-
Jot. ν Οὐ δέχεται τοῦ φθόνου τὸ πάθος. «'H ἀγάπη
οὐ περπερεύςται.» Οὐ πολυπραγμονεῖ τὰ μὴ ἀνήκοντα"

rursus posuit, non simpliciter, scd cum ampli(i-
catione. De prophetia enim dixit : Si noverim mu-
sleria omnia, et omnem scientiam : de fide autem,
Ut. montes transferam. Et ea ratione. ostendit. csse
priestantissimam charitatis possessionem,

Vans. ὅ. « Et si distribuero in cibos pauperum
omnes facultates meas, ei si tradidero corpus
meum ita ut ardeam, charitatem autem non ha-
buero, nihil mihi prodest. » Hic cum mazimis vir-
tutum formis, pecuniarum scilicet contemptu, et
voluntaria paupertate, et certaminibus illis qua
pro pietate subeuntur, charitatem conferens,
ostendit hzc etiam vincere. Porro autem hzc item
posuit cum amplificatione. Etenim de faeultatibus
dixit : Si distribuero in cibos pauperum facultates
meas, hoc est, si ipse meis manibus res meas
distribuam, et pauperum curam geram. Et in
martyrio non posuit simpliciter mortem, sed cor-
poris exustionem : hie * enim dolor aliis suppliciis
gravior videtur. Quasiverit autem fortasse quis-
piam, qnomodo fleri possit ut qui hzc fecerit
charitatem. non habeat. Sciendum ergo, quod ju-
sius judex non solum justum factum cernit, se
etiam facti consilium. Sunt enim multi, qui pro-
pter humanam gloriam multa faciant : et est pro-
babile, eum qui possessionibus renuntiat, hoc
agere ut gloriam venetur ab hominibus : ac rursus
propter legem divinam, et regni colorum deside-
rium, et non ut curam gerat pauperum. Sciendum
est autem quod divinus Apostolus multa hyper-
bolice dicat, ut propositam doctrinam confirmet.
253 lta etiam ad Galatas. scribens dicit : « Etsi
ego aut angelus de celo evangelizet vobis preter
jd quod accepistis, ansthema si^. » Ac. sciebat
quidem fieri non posse, ut angelus quispiam do-
ceret contraria divine przxdicationi : hoe. tamen
posuit, docens nulli aliam doctrinam affereuti esse
eredendum, etiamsi &it üde valde dignus.

Vens. 4. « Charitas patiens est. » Quee proximo :
desunt magno et generoso fert. animo. « Benigna
est. » Mansuetudine et probitate utitur. « Charitas
non :emulatur. » Invidie vitium non admittit.
« Charitas non agit perperam. » Non curiose scru-

τοῦτο γάρ ἐστι τὸ περπερεύεσθαι. Οὐ ψηλαφᾷ τὰ p) tatur qui non attinet. Hoc enim est. perperam

μέτρα τῆ; οὐσίας τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ ἀναχρίνει ἐν οἷς
οἰχονομεῖ, ὅπερ τινὲς εἰώθασιν. Οὐδὲν προπετὲς ὁ
ἀγαπῶν ἀνέχεται πρᾶξαι. Τὸ γὰρ, ἡ ἀγάπη, ἀντὶ
τοῦς ὁ τὴν ἀγάπην ἔχων. ε Οὐ φυσιοῦται. » Οὐχ
ἐπαίρεται χατὰ τῶν ἀδελφῶν,

L

τ΄. «Οὐχ ἀσχημονεῖ. » Οὐδὲν τῶν εὐτελῶν τε xal
ταπεινῶν τῆς τῶν ἀδελφῶν ὠφελεία: ἕνεκα παραι-

* Galat. 1, 8.

agere. Non attingit. mensuram divinz nature, nec .
ea in quibus ejus dispensalio versatur examinat,
quod nonnulli facere consuevere. Qui habet cha- .
ritatem, nihil temere facere in animum inducit.
Charitas enim, pro eo quod est, qui habet chari-

. tatem. « Non. inflatur. » Adversus fratres non

effert sese. .
Vgns. 5. « Non est ambitiosa. » Nihil vile et ab-
jectum pro utilitate fratrum facere recusat, inde- :

VARLE LECTIONES.

18 lec : xat iiy Ψωίσω — ὑπάρχοντά pou omissa sunt in B.

Digitized by Google
