3i9

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XV.

350

va ἑστήκατε" δι᾽ οὗ καὶ σώζεσθε, τίνι λόγῳ εὐηγ- A pistis, in quo et statis, per quod et salvamini, qua

γελισάμην ὑμῖν. » Πάλιν τῇ διδασχαλίᾳ τὴν εὐφημίαν
ἀνέμιξε, προλεαίνων τὴν ἀχοήν. Διὰ τοῦτο εἶπεν, ἐν
ᾧ ἐστήκατε' καὶ βεθαιῶν τὴν στάσιν *! προστέθειχε,
δὲ οὗ καὶ σώζεσθε. Λέγει δὲ τοῦτο" Βούλομαι ὑμᾶς
ἀναμνῆσαι τοῦ παρ᾽ ἐμοῦ χηρυχθέντος ἐν ὑμῖν Εὐ-
αγγελίον, ὃ προθύμως μὲν ἐδέξασθε, τὴν ἐχ τούτου
δὲ φυομένην προσμένετε σωτηρίαν. ᾿Αναμιμνήσχω
δὲ ὑμᾶς, ἀποδεῖξαι ** θέλων τὸν τούτου σχοπόν᾽ τοῦτο
γὰρ εἶπε. Τίνι ᾿όγῳ εὐηγγελισάμην ὁμῖν. Εἶτα
ἐπάγει" « Εἰ κατέχετε, ἐχτὸς εἰ μὴ εἰχῇ ἐπιστεύ-
catt. » Τῆς γὰρ τῶν σωμάτων ἀπιστουμένης àva-
δτάσεως, περιττὸν τοῦ Εὐσγγελίου τὸ χήρυγμα.

Y- « Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις ὃ χαὶ παρ-

965 ratione predicaverim vobis. » Doctrinz !au-
dem rursus admiscuit, eos ad audiendum prepa-
rans. Propterea dixit, in quo statis, et stationem
confirmans adjecit, per quod et salvamini. Hoe au-
tem dicit : Volo vobis in mentem revocare Evange-
lium, quod a me inter vos przdicatum est : quod
prompto quidem animo suscepistis, quz autem ex
eo oritur salutem exspectatis. Id autem vobis in
memoriam revoco, volens ejus scopum ostendere.
Hoc enim est quod ait, Quanam ratione pradicare-
rim vobis. Deinde subjungit : « Si tenetis, nisi fru-

. Stra credidistis. » Si enim non creditur resurrectio

corporum, supervacanea est praedicatio Evangelii.
Vens. 5. « Tradidi enim vobis in primis quod el

ἔλαθον.» Οὐ γὰρ αὐτὸς εὗρον «b χήρνγμα, οὐδὲ ἀνθρω- B accepi. » Neque enim ipse inveni przdicalionem,

πίνοις ἠκολούθησα λογισμοῖς " ἀλλὰ παρὰ τοῦ Δεσπό-
τοῦ Χριστοῦ τὴν τούτου διδασκαλίαν παρέλαδον. Τί
δὲ παρέλαθες ; « Ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς. » Τοῦτο γὰρ xol
οἱ προφῆται προεῖπον, χαὶ βοᾷ ᾿ΗΙσαῖας" « Αὐτὸς δὲ
ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ μεμαλά-
xitat διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, παιδεία εἰρήνης
ἡμῶν ἐπ’ αὐτόν.»

δ΄. «Καὶ ὅτι ἑτάφῃ. » Καὶ τοῦτο οἱ προφῆται
προεῖπον * « Ἔσται γάρ, φησὶν, ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ
αὐτοῦ.» --- «Kal ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
xatà τὰς Γραφάς 3". » Λέγει μὲν xal ὁ θεῖος Δαβὶδ,
ὅτι « Οὐκ ἐγχαταλείψεις τὴν Ψυχήν μου εἰς ἄδου,
οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σον ἰδεῖν διαφθοράν.» Ὃ δὲ

Κύριος τὸν Ἰωνᾶν εἰς μέσον παράγει" ἔχει γὰρ ὁ €

τύπος τῶν τριῶν ἡμερῶν ἀριθμόν.

«΄. « Καὶ ὅτι ὥφθη Κηφᾷ. » ᾿Αξιόχρεων εἰς μαρ-
τυρίαν τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ μόνον. Διὸ ἐπήγαγεν"
« Εἶτα τοῖς δώδεκα. » Καὶ ἵνα μή τις τούτους
ὑποπτεύσῃ, διὰ τὸ περὶ τὸν διδάσχαλον φίλτρον,
χηρῦξαι τὴν ob γεγενημένην ἀνάστασιν, ἀναγχαίως
προστέθειχεν"

ς΄. « Ἔπειτα ὥφθη ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς
ἐφάπαξ. ν Οὐ καθ᾽ ἕνα, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πᾶτιν * ἀνύποπτος
δὲ τῶν τοσούτων d μαρτυρία. Καὶ ὡς ἂν μή τις
αὐτὸν ὑπολάδοι τὰ μὴ ὄντα λέγειν, ἐπήγαγεν" « Ἐξ
ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ xai
ἐχοιμήθησαν. » Δυνατὸν, φησὶ, τὸν βουλόμενον παρ᾽
αὐτῶν ἐχείνων τοῦτο μαθεῖν.

ζ΄. «Ἔπειτα ὥφθη Ἰαχώδῳ. » Καὶ τοῦτο πρόσ-
t foy ἐπίσημον fjv, οὐκ ἀπὸ τῆς συγγενείας μόνης"
ἀδελφὸς γὰρ ἐχρημάτιζε τοῦ Κυρίου " ἀλλὰ xax ἐχ
«ἧς οἰκείας ἀρετῆς" Δίχαιος γὰρ ὠνομάζετο. « Εἶτα
tol; ἀποστόλοις πᾶσιν, » Πάλιν ἀποστόλους οὗ τοὺς
δώδεχα μόνους ?* ἐχάλεσε * τούτων γὰρ ἐμνημόνευσεν
ἤδη " ἀλλὰ πάντα; τοὺς τοιαύτην δεξαμένους χειρο-
τονίαν. Ὡς ἂν δὲ μὴ δόξαι ἐξ ἀχοῆς ταῦτα λέγειν,
ἐγχαταλέγει καὶ ἑαυτὸν τοῖς μάρτυσι, τὴν συνήθη
τοῦ φρονήματος μετριότητα τοῖς λόγοις περιτιθείς"

8 ἴφ8. Lu, ὅ. *. Ibid. tvi, 3. « Psal. xvi, 10.

mec humanas sum rationes secutus ; sed ἃ Cliristo
Doimnino accepi doctrinam. Quid autem. accepisi ἢ
«Quoniam Christus mortuus est pro peccatis no-
stris, secundum Scripturas. » Hoc enim proplietz
predixerunt, et clamat Isaias: «Ipse autem vul-
neratus est propter iniquitates nostras, et attritus
est propter peccata nostra, disciplina pacis nostra
super eum δ.»

Vrns. ὁ. « Et qvia. sepultus est. » Hoc etiam
pradixerunt prophete. « Erit enim, inquit, in pace
sepultura ejusb. » — « Et quia resurrexit tertia die
secundum Scripturas. » Dicit quidem divinus David :
«Non relinques animam meam in inferno, nec
dabis sanctum tuum videre corruptionem 5. » Do-
minus autem Jonam in medium adducit : babet
enim typus trium dierum numerum.

Vgns. 5. «Et quia visus est Cephm.»* Fide
quidem digna est persona. 9G ad testimonium,
sed una. Quocirca subjunxit : « Post hoc undecim. »
Et ne quis bos etiata suspicaretur propter amorem
magistri resurrectionem przdicare quz non fuerit,
necessario subjunxit :

Vgns. 6. « Deinde visus est plusquam qüingentis
fratribus simul. » Non sigillatim, sed simul omni-
bus. Est autem a suspicione alienum tot bominum
testimonium. Et ne quis existimaret eum non
vera dicere, subjunxit : « Ex quibus multi manent
usqueadbue, quidam autem | dormierunt. » Potest,

D inqnit, ex illis ipsis discere qui velit.

Vegas. 7. « Deinde visus est Jacobo. » Hzc que-
que insignis erat persona, non solum ex cognatione,
appellabatur enim frater Domini ; &ed etiam ex pro-
pria virtute, vocabatur enim Justus. « Deinde apos-
tolis-omnibus. » Rursus apostolos non duodecim
solos vocavit, horum enim jam memineral : sed om-
nes qui eum ordinem acceperant. Neautem videretur.
hac ex solo auditu dicere, seipsum quoque inter testes

,recenset, consuetam animi modestiam dictis suis

adjiciens :.
4 Matth. xi, 40.

VARI LECTIONES.

9" ἀγάττχσ» Β, ' ὑποδεῖξαι D.

33) τῇ τρίτῃ --- γραφὰς desiderantur in. B.

3) μόνον B.

Digitized by Google
