387 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 388

Vens. 5. « Si. quis autem contristavit, non me A εἴ. « Εἰ 64 τις λελύπηχεν, οὐχ ἐμὲ λελύπηκεν,
contrisiavit, sed ex parte, ut non onerem omnes ἀλλ᾽ ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς.»
vos. » M:jus aliquid dicere voluit, et ostendere Μὲεῖξόν τι εἰπεῖν ἐδουλήθη "', καὶ δεῖξαι πᾶν τὸ σῶμα
totum corpus Eccle. ize doloris esse particeps. Sed τῆς Ἐχχλησίας xowwvisav τῆς λύπης ἀλλὰ τοὺς
aliis relictis, eorum tantum. mentionem facit. Hoc ἄλλαυς καταλιπὼν 13, αὐτῶν ἐμνημόνευσε μόνων "t.
enim significat, ex parte, et ne onerem, Deinde ape- Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἀπὸ μέρους, καὶ, ἵνα μὴ ἐπε-
rit paternam benevolentiam. δαρῶ. Εἶτα τὴν πατρικὴν φιλοστοργίαν γυμνοῖ,

Vens. 6, 7. « Sufficit illi qui ejusmodi est objur- ς’, C. € "Ixayby τῷ τοιούτῳ ἣ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ
gatio hzc, quz fit ἃ pluribus. lta ut e contrario τῶν πλειόνων '*, Ὥστε τοὐναντίον μᾶλλον ὑμᾶς ""
magis vos donelis, et. consolemini, ne forle abun- χαρίσασθαι xoi παρακαλέσαι, μὴ πως τῇ περισσο-
dantieri tristitia absorbeatur qui est ejusmodi. » τέρᾳ λύπῃ χαταποθῇ ὁ τοιοῦτος. » Ἔδειξε μὲν καὶ
Ostendit quidem vehementem fuisse poenitentiam, τὴν τῆς μεταμελείας ἐπίτασιν, τὴν περισσοτέραν
dicens abundantiorem tristitiam : remissionem λύπην εἰπών, Χάριν δὲ ὅμως ὀνομάζει τὴν ἄφεσιν,
tamen vocat gratiam, ostendens peccatum fuisse μείζονα τῆς μεταμελείας τὴν ἁμαρτίαν. δεικνύς. Δε-
majus penitentia. Ostendit autem etiam Corin- δήλωχε δὲ xal τὴν τῶν Κορινθίων σπουδήν. 'Ixavbv
thiorum studium. Sufficit enim, inquit, illi qui est B γὰρ, ἔφη, τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν
ejusmodi, objurgatio ipsa qus fi& a pluribus. πλειόνων. Πάντες γὰρ αὐτὸν ἀπεστράφησαν ὡς ixt-
Omnes enim ipsum aversabantur, ut jusserat. λευσε. Τοσοῦτον ἴσχυε καὶ γράφων ὁ ᾿σχηνοῤῥάφος,
Tantum vel scribendo valebat tabernaculorum διὰ τὴν ἑνοιχοῦσαν αὐτῷ δύναμιν, Καταποθῆγαε δὲ
opifex, propter habitantem in ipso virtutem. τὸ ἀπογνῶναι ἐχάλεσε, xal παντελῶς ἀποττῆναι τῆς
Absorberi autem appellavit desperare, et. fide om- — πίστεως.
iino deficere. —

Vans. 8. « Propter quod obsecro vos, ut con- η΄. « Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶ; κυρῶσαι εἰς αὑτὸν &yá-
firmetis in illum charitatem. ν᾿ Unite membrum? — «xv. » Ἑνώσατε τὸ μέλος τῷ σώματι, συνάψατε τῇ
corpori, adjungite ovem gregi, vehementem animi ποίμνῃ τὸ πρόδατον, θερμὴν αὐτῷ διάθεσιν δεί-
affectum 998 ei ostendite: ξατε.

Vgns. 9. « Ideo enim el scripsi vobis, ut cogno- €. « Εἰς τοῦτο γὰρ ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα γνῶ τὴν
scam experimentum vestrum, an ín omnibus obe- δοχιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἔστε. » Προσ-
dientes sitis. » Oportet enim vos, non solum se- ἥἧχει γὰρ ὑμᾶς μὴ póvov τέμνοντι Guys firetv, ἀλλὰ xat
canti, sed etiam conjungenti cooperari, συνάπτοντι.

Vgns. 10. « Cui autem aliquid doratis, et ego. » c v. € "Q δέ τι χαρίξεσθε, xal ἐγώ. » Ἡνίκα μὲν
Quando ultricem ín eum tulit sententiam, non τὴν τιμωρητιχὴν xat! αὐτοῦ ψῆφον ἐξήνεγχεν, οὐδε-
dedit eis facultatem ut. quodam modo parcerent, μιᾶς αὑτοῖς φειδοῦς ἔδωχεν ἐξουσίαν, ἐπειδήπερ
quoniam videbat eos non ex zquo tenere justitia αὐτοὺς εἶδεν οὐκ ἴσως κατέχοντας τὰ τῆς δίχης
trutiuam, Sed postquam rescivit eos utilitatem ex ζυγά. Ἐπειδὴ δὲ μεμάθηκεν αὐτοὺς ix τῶν ypa-
iis cepisse quz scripserat, dat eis potestatem os- φέντων ὄνησιν δεξαμένους, δίδωσιν αὐτοῖς φιλοτιμίας
tendendz munificentiz, et dicit : Cui autem aliquid τὴν ἐξουσίαν, xal φησιν" Ὧ δέ τι χαρίζεσθε, xal
donatis, et ego. « Nam et ego, si quid donavi, cui ἐγώ. « Καὶ γὰρ ἐγὼ, εἴ τι χεχάριαμαι, ᾧ χεχάρι-
donavi, propter vos. » Innuit autem his verbis, eos σμαι !5, δι᾽ ὑμᾶς. ». Alvizvevat δὲ ὁ λόγος, ὡς αὐτοὶ
per beatos viros Timotheuus et Titum proeo qui διὰ τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν Τιμοθέου καὶ Τίτου τὴν
peccarat rogasse. Et ne quis existimaret eum pro- ὑπὲρ τοῦ πεπλημμεληκότος προσήνεγχαν δέησιν.
pter gratiam bominum justitie curam negligere, Καὶ ἵνα μή τις αὐτὸν ὑπολάδῃ τῇ πρὸς ἀνθρώπους
subjunxit : « in persena Christi. » Hoc, inquit, χάριτι τοῦ διχαΐου ε,αταμελεῖν, ἐπήγαγεν" « Ἐν
facio, tanquam intuente Clristo, et quod (il ra- προσώπῳ Χριστοῦ. » “ποιῶ γὰρ τοῦτο, φησὶν, ὡς τοῦ

tum habente. Commemorat autem causan : Χριστοῦ ἐφορῶντος, xal &peoxopévou τοῖς γενομέ-
νοις. Λέγει δὲ τὴν αἰτίαν"
Yzns. 11. « Ut non circumveniamur a Satana : τα’, € "Iva jh! πλξονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ"

non enim ignoramus cogitationes ejus. » Scit enit οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. » Οἷδε γὰρ
eapitalis hominum hostis desperationis cogitationes πολλάχις ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ ἀπογνώσεως λο-
ssepenumero immittere, et per eas exitium moliri. γισμοὺς ἑἐνιέναι, xol παντελῇ τοῖς τοιούτοις μηχα-
Quibas hoc modo interjectis, ad propositz narra- — vdoOat τὸν ὄλεθρον. Οὕτω ταῦτα παρενθεῖς, εἰς τὴν
tionis sériem revertitur. Cum enim ea quz sibi in. τῆς προχειμένης διηγήσεως ἐπανῆλθεν ἀχολουθίαν.
Asia acciderant narrasset, coactus est dicere quai Τὰ γὰρ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν αὐτῷ συμδεδηχότα διεξελ-

VARLE LECTIONES.
*' ἐδουλήθη. OEcum. —'* πιστοὺς xata Οἷς, '* τῶν Κορινθίων ἔμν. p. OEc. 1" 5 ὑπὸ τ. πλ. desi-
derantur in OEc., sed ea lecta fuisse a Theodoreto, cjus interpretatio hic docet. ᾿5 ὑμᾶς p ἄλλον halxt

Theod. epist. 11. '*à xtyap. desideratur iu. B. Sed Ilervetus illud babet in codice suo. Utm Hzc ipsa
verba habet. etiam noster Ep. 77.

Digitized by Google
