“51

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3C8

Poriabimus enim przdicendo dixil, non adhortando A σπότου μεθέξομεν δόξης, Tb yàp popécousr προῤ-

portemus.

Vins. 50. « lloc autem dico, fratres, quoniam
caro el sanguis reguum Dei possidere non pos-
sunt. » Carnem et sanguinem mortalem. naturam
appellat. Fieri autem non potest ut, dum adhuc
est mortalis, regnum celeste assequatur. Hoc enim
subjunxit : « Neque corruptio incorruplelam possi-
debit. » Sed clarum cst fore αἰ, cum ἃ corru-
ptione libera effecta fuerit, promissis bonis
fruatur.

Vsgns. 54. « Ecce mysterium vobis dico. »
280 Mysterium dicitur, quod non omnibus de-
claratur, sed solis amicis creditur. Eos ergó conso-
latur, qui sunt occulta declarans. « Omnes quidem
resurgemus, sed non omnes immutabimur. » Non
solum enim qui mortui sunt resurgent incorrupti-
biles, sed ij etiam gui unerstites induentur in-
corruptione.

Vens. 52. « [ἡ atomo; in ictu. oculi. » Ostendit
quam subito futura sit resurrectio. Atomum autem
vocat corpus tenuissimum, quod in sole apparet,
quod" sectionem non suscipit propler nimiam par-
vitatem. letum. autem oculi vocat motum pupille.
Per hec autem Dei potentiam ostendit. Nam ne
momentum quidem temporis intercedit inter. Dei
jussum et resurrectionem mortuorum. « 1n novis-
sima tuba. » Hoc autem erit, inquit, quando ul-
lima tuba canet. « Canet enim tuba, et mortui sur-
gent incorrupti ; el nos immulabinmr. ». Nos de
seipso non dixit, * sed de hominibus qui illo tem-
pore adhuc supererunt. .

*

Vg&s. 53. « Oportet enim corruptibile loc in-
duere incorruptionem, et inortale hoc induere
immortalitatem. » Aperle docuit non aliud resur-
gere, sed id ipsum quod corrumpitur. Tanquam
enim digito quodam his vcrbis id ostendit, dicens
corruptibile hoc, et mortale hoc.

Vins. 54, 53. « Cum autem corruptibile hoe in-
duerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est :
Absorpta &&t mors in victoria. Ubi est, mors, sti-
mulus tuus? ubi est, inferne, victoria tua? »
Tanquam res ipsas contemplans divinus Aposto-
lus, et Domini victoriam cernens et mortuorum re-
surrectionem, velut peana adversus hostes canens,
281 propheticum cantieum usurpavit,

Vrns. 56. « Stimulus autem mortis peccatum
est. » [ἃ enim naturam morti tradidit. « Virtus
vero peccati lez. » Peecotum euim non imputa-
retur, si lex non esset.

Vens. 57. « Deo autem. gratias, qui dedit nobis
vieloriam per Dominum mostrum Jesum Chri-
Stum. » Apposite sermonem «de resurrectione
hymno couclusit.

C

D

ῥντικῶς, o) παραινετιχῶς εἴρηχε

v. « Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα
βασιλείαν Θεοῦ χληρονομῇσα! οὐ δύναται. » Σάρκα
xat alfa τὴν θνητὴν φύσιν χαλεῖ" ἀδύνατον δὲ ταύ-
τὴν ἔτι θνητὴν οὖσαν τῆς Enxoupaviov βασιλείας τυ-
χεῖν. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" « Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρ-
αἰαν χλτιρονομεῖ, » ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι ἄφθαρτος γενο-
μένη, τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀπολαύσει,

να΄, « Ἰδοὺ “μυστήριον ὑμῖν λέγω. » Μυστήριον
λέγεται, τὸ μὴ πᾶσι δηλούμενον, ἀλλὰ μόνοις τοῖς
φίλοις θαῤῥούμενον. Ῥυχαγωγεῖ τοίνυν αὐτοὺς τὰ
χεχρυμμένα δηλῶν. « Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησό-
μεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα. «* Οὐ γὰρ μόνον οἱ
πετελευτηχότες ἀναστήσονται ἄφθαρτοι, ἀλλὰ xal οἱ
τι περιόντες, τὴν ἀφθαρσίαν ἐνδύσονται.

v9. « Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. » Τὸ σύν-
τόμον τῆς ἀναστάπεως ἔδειξεν, "Arogior δὲ χαλεῖ τὸ
λεπτότατον σῶμα τὸ ἐν τῷ ἡλίῳ φαινόμενον, ὃ τομὴν
οὗ δέχεται διὰ τὴν ἄγαν σμιχρότητα univ δὲ
ὀφθαλμοῦ xéxX)nxs τῆς χόοης τὴν κίνησιν, Διὰ τού-
τῶν δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἔδειξεν, Οὐδὲ γὰρ τὸ
ἀκαριαῖον ἀναλίσχεται μεταξὺ τῆς τοῦ Θεοῦ χελεύ-
σεως, χαὶ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως. « Ἐν τῇ
ἐσχάτῃ σάλπιγγι.» Ἔσται δὲ τοῦτο, φησὶν, ὅταν dj
τελευταία σάλπιγξ ἠχήσπει. ε Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ
vexpot ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, xat ἡμεῖς ἀλλαγησό-
μεθα. » Ἡμεῖς οὐ περὶ ἑαυτοῦ εἴρηχεν, ἀλλὰ περὶ
τῶν xaGz' ἐχεῖνον τὸν χαὶρὸν ἔτι περιόντων ἀνθρώ-
πων.

νγ΄. € Aet γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθα: ἀφθαρ-
elav, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. »
Σαφῶς ἐδίδαξεν ὡς οὐχ ἕτερον ἀνίσταται, ἀλλ᾽ αὐτὸ
τὸ φθειρόμενον. Οἷον γάρ τινι δαχτύλῳ τῷ λόγῳ
τούτῳ adt ὑπέδειξε, λέγων τὸ οθαρτὸν τοῦτο, καὶ
τὸ θνητὸν τοῦτο. ᾿

vU, νε΄, « Ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται
ἀφθαρσίαν, xaX τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανα-
σίαν, τότε γενέσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος * Kas-
ἐπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖχος. Ποῦ σου, θάνατε, τὸ χέν-
τρὸν; ποῦ σου, ἄδτ,, τὸ νῖχος ; » Ὥσπερ αὑτὰ θεω-
ῥῶν τὰ πράγματα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ τοῦ
Δεσπότου τὴν νίκην ὁρῶν, xaX τῶν νεχρῶν τὴν ἀνὰ -
στασιν, οἱονεὶ παιανίζων 'χατὰ τῶν πολεμίων τὴν
»“προφητιχὴν εἶπεν ᾧδήν.

ντ΄. « Τὸ δὲ χέντρον τοῦ Uavázou dj ἁμαρτία. »
Αὕτη γὰρ τῷ θανάτῳ τὴν φύσιν παραδέδωχεν. « Ἢ,
δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος. » 'Λμαρτία γὰρ
oix ἐλλόγηται μὴ ὄντος νόμου.

νζ', « Τῷ δὲ Θεῷ yápw^*, τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ
νἶχος διὰ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » ᾿Αναγ-
χαίως εἰς ὕμνον τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως συνεπέ-
pavs λόγον,

VARLE LECTIONES.

9 χάρις. B.

Digitized by Google
