351

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XV.

358

thy ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὑτὸν καὶ ὑποτάξαι αὐτῷ À etiam possit subjicere sibi omnial.» Qui. enim

τὰ πάντα. » Ὁ γὰρ ἑαυτῷ, φησὶ, πάντα δυνηθεὶς
ὑποτάξαι, οὗτος xai τὸ φθαρτὸν ἡμῶν σῶμα τῇ
ἀφθαρσοίᾳ χοσμήσει.

€ Ὅταν δὲ εἴπῃ, (xi, m. ) ὅτι Πάντα ὑποτέτα-
xtat,, δηλονότι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ
πάντα. Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα "», τότε
καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ
τὰ πάντα. » Τοῦτο τὸ χωρίον οἱ τὰ ᾿Αρείου xal Εὐ-
γομίου φρονοῦντε;, συνεχῶς ἐν τῇ γλώσσῃ περιφέρειν
εἰώθασι, τοῦ Μονογενοῦς τὴν ἀξίαν ταύτῃ σμιχρύνειν
ὑπολαμθάνοντες. Ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὡς οὐδὲν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ περὶ τῆς τοῦ
Μονογενοῦς θεότητος γέγραφε. Τῇ γὰρ ἀναστάσει
«ἧς σαρχὺς πιστεύειν παρεγγυῶν, ἀπὸ τῆς Δεσπο-

τικῇς ἀναστάσεως ἐπειράθη δεῖξαι τὴν ταύτης ἀνά- B

στασιν. Δῆλον δὲ ὡς τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον βεδαιοῦται.
Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἀπαρχὴ» αὑτὸν τῶν xsxoium-

μένων ἐχάλεσε, καὶ ἄνθρωπον προσηγόρευσε, καὶ ᾿

τῇ παραθέσει τῶν κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἔδειξε δι᾽ αὐτοῦ
τὴν χοινὴν ἐσομένην ἀνάστασιν " ἵνα τοῦ ὁμοφυοῦς
τὴν ἀνάστασιν δείξας, πείσῃ πιστεῦσαι τοὺς ἀντι-
λέγοντας, ὡς ἅπαντες ἄνθρωποι τῆς αὐτῆς μεθέξου»
σιν ἀναστάσεως. Προσήχει τοίνυν εἰδέναι ὡς δύο
ποῦ Δεσπότου Χριστοῦ αἱ φύσεις " καὶ ὅτι ποτὲ μὲν
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἀνθρωπείας dj θεία προσαγορεύει
Γραφὴ, ποτὲ δὲ ἀπὸ τῆς θείας. Κἂν γὰρ θεὸν εἴπῃ»
οὐχ ἀρνεῖται τὴν ἀνθρωπότητα * χἂν ἄνθρωπον óvo-
μάσῃ, συνομολογεῖ τὴν θεότητα. “ψηλὰ δὲ πάντα
περὶ αὐτοῦ λέγειν οὐχ οἷόν τε δι᾽ ἣν ἐξ ἡμῶν
ἀνέλαδε φύσιν. Εἰ γὰρ xai τῶν ταπεινῶν εἰρημέ-
νων, ἀρνοῦνταί τινες τῆς σαρχὺς τὴν ἀνάληψιν"
πλείους ἂν δηλονότι τὴν νόσον ἐκείνην ἐνόσησαν, εἰ
μηδὲν εἴρητο ταπεινόν, Τί δή ποτε, καὶ τότε ὑπο-
τάσσεται; 'Tooto γὰρ τοῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος tupav-
νοῦσιν ἁρμόδιον. El γὰρ τότε ὑποτάσσεται, οὐδέπω
νῦν ὑποτέταχται, Παρανομοῦσι τοίνυν οἱ βλασφη-
μοῦντες, xal τὸν οὐδέπω τοὺς τῆς ὑποταγῆς χατα-
δεξάμενον ὄρους ὑποτάττειν ἐπιχειροῦντες. Χρὴ γὰρ
ἀναμεῖναι, xai τῆς ὑποταγῆς τὸν τρόπον χαταμα-
θεῖν. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων ἐν τοῖς πρὸς αὑτοὺς ἀγῶσι
μακροὺς διεξήλθομεν λόγους. Συντόμως τοίνυν εἰ-
πεῖν προσήχει τὸν τοῦ ᾿Αποστόλου σχοπόν᾽ Κορινθίοις
ἐπέστειλεν, ἔναγχος τῆς Ἑλληνιχῆς ἀπαλλαγεῖσι

μυθολογίας. 'H δὲ ἐχείνων μυθολογία πάσης ἀχολα- D

σίας καὶ ἀδικίας μεστή. Καὶ ἵνα τὰ ἄλλα σιγήσω,
xai μὴ μολύνω τὴν γλῶσσαν, πατραλοίας προσχυ»
νοῦσι θεοὺς, καὶ λέγουσι τοὺς παῖδας τοῖς γεγεννη-
χόσιν ἐπαναστῆναι, καὶ τούτους ἐξελάσαι τῆς βασι-
λείας, καὶ αὐτοὺς τὴν δυναστείαν ἁρπάσαι. Ἐπειδὴ
*olvov μεγάλα εἴρηκε περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
ὅτι πᾶσαν ἀρχὴν xal πᾶσαν ἐξουσίαν χαταργήσει
καὶ δύναμιν, xal αὐτὸν παύσει τὸν θάνατον, καὶ
πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας * ἵνα μὴ ἐξ ἐχεί-

3 Philipp. 11,2.

potest, iaquit, omnia sibi subjicere, is etiam eur-
pus nostrum mortale immortalitate ornabit.

« Cum autem dieat : (Vgns. 27, 98) Omnia sub-
jecta sunt, sine dubio prieter eum qui subjecit ci
omnia. Cum autem subjecta fuerint illi omnia,
tunc el ipse Filius subjectus erit eiqui subjecit sibi
omnia. » Hunc locum ii qui cum Ario et Eunomio
sentiunt in ore assidue habere consueverunt, exi-
stimantes hac ratione se de Unigeniti dignitate de-
trahere. Oportebat autem eos animadvertere, divi-
num 99. Apostolum in hoc loco nihil scripsisse
de divinitate Unigeniti. Jubens enim credere car-
nis resurrectionem, ejus resurrectionem ex Do-
mini resurrectione conatur ostendere. Clarum est
autem quod simili simile confirmetur. Propterea
enim ipsum etiam primitias dormientium vocavit,
et hominem appellavit, et per collationem cum
Adamo, ostendit per ipsum futuram commnnem
resurrectionem : ut. ostensa resurrectione ejus
quod est ejusdem nature, persuadeat iis qui con-
tradicunt, ut credant omnes homines futaros ejus-
dem resurrectionis participes. Sciendum est ergo
duas esse Christi Domini naturas : et quod ali-
quando quidem Seriptura eum ab humana natura
nominet, aliqnando a divina. Sive enim Deum
dixerit, non negat humanitatem : sive. hominem
nominaverit, una confitetur divinitatem. Ut subli-

( mia autem omnia de eo dicamus feri non. potest,

propter eam quam a nobis accepit naturam. Si
enim quamvis humilia. de eo dicta sint, negant
tamen nonnulli carnis assumptionem : clarum est
piures illo morbo fuisse laboraturos, si nibil hu-
mile* dictum esset, Quidnam autem est, et. (tnc
subjicitur ? Hoc enim iis qui in presentia tyranni-
dem exercent, convenit, Si enim tunc subjicitur,
nunc nondum subj^ctus est. Inique ergo se gerunt
qui blasphemant, quod eum qui constitutos sub-
jectionis terminos. nondum accepit, subjicere co-
nantur. Oportet enim exspectare, et subjectionis
modum intelligere. Verum de bis copiose disse-
ruimus in nostris adversus eos concertationibus.
Oportet ergo breviter enarrare Apostoli institu-
tum. Scribebat Corinthiis, qui a Graecis fabulis
nuper erant liberati. lle 4738 autem fabu!
omni intemperantia et iniquitate referta» sunt.
Atque ut alia taceam, etne linguam polluam,
deos parricidas adorant, et dicunt filios comira
parentes insurrexisse, et eos regno expulisse, ipsos
autem dominatum arripuisse. Quia ergo de Christo
Domino magna dixit, nempe quod emnem princi-
patum, omnem potestatem et virtutem destruet, et
ipsam etiam mortem cessare faciet, οἱ omnia sub-

VYARLE LECTIONES.
9 ὅταν δὲ αὐτῷ ὑποταγῇ πάντα babet Theod. dial. 4, p. 515. arn. " αὑτοῦ addit B,

Digitized by Google
