961

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. V.

209

τολμῶσιν οἱ ταῖς τῶν δαιμόνων διδασκαλίαις ἐσχολα- A (Qux enim non audent. ii, qui doctrinis ἀπιιο-

κότες, τοῦτο τετόλμηται: παρ᾽ ὑμῖν. « Ὥστε γυναῖχά
τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν. » ΓΛξιον χἀνταῦθα τὴν ἀπο-
στολιχὴν θαυμάσαι σοφίαν, Οὐ γὰρ εἶπε μητρυιὰν,
ἐπειδήπερ τινὰ δυσμένειαν ἐμφαίνει τὸ ὄνομα " ἀλλὰ
τοῦ πατρὸς γυγαῖχα, τουτέστι τὴν ἐν τάξει μητρὸς
οὖσαν, τὴν ἀντὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ τῷ πατρὶ συν-
αφθεῖσαν, τὴν τοῦτο τῷ γεννήτορι γενομένην, ὅπερ ἦν
ἡ τεχοῦσα. Εἶτα τοῦτον χαταλιπὼν, κατὰ τῆς τούτου
συμμορίας τὴν κατηγορίαν εἰσφέρει.

β΄. « Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, » Μέγα γὰρ
ἐφρόνουν, ὡς πεπαιδευμένον διδάσχαλον ἔχοντες.
« Καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου
ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας; » Οὐχ ἐναντία νο-
μοθετεῖ. Οὐ γὰρ εἶπε, Τί δήποτε οὐκ &mAdcare;
ἀπηγόρευσε γὰρ ἄνω τὸ χρίνειν τοῖς διδασχάλοις "
ἀλλὰ, Τίνος χάριν οὐκ ἐθρηγήσατε, τὸν Θεὸν
{χετεύοντες ὥστε τῆς τούτον λώδης ἀπαλλαγῆναι ;

γ΄. € Ἐγὼ μὲν ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ
πνεύματι, ἤδη χέχριχα ὡς παρών. » Μηδεὶς ὑμῶν
ἕτερόν τι βούλεται " ἐχφέρω γὰρ παραυτίχα τὴν ψῆ-
φον. « Τὸν οὕτως τοῦτο χατεργασάμενον. » Πάλιν
ἔξειξε τὴν τῆς παρανομίας ὑπερθδολήν.

δ᾽, ε΄. « Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, συναχθέντων ὑμῶν χαὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος,
σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν" Ἰησοῦ Χριστοῦ,
παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς
σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Φρίχης μεστὸν συνεχρότησε
διχαστήριον. Πρῶτον γὰρ ἅπαντας ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου συνήγαγεν. Εἶτα χαὶ ἑαυτὸν εἰσήγαγε διὰ
τῆς τοῦ Πνεύματος χάοιτος. Καὶ αὑτὸν δὲ τὸν Δεσπό-
τὴν προχαθήμενον ἔδειξε, xal τὴν ψῆφον ἐχφέροντα,
χαὶ τῷ δημίῳ παραδιδόντα, xat ὄρους τιθέντα, ὥστε
μόνον παιδεῦσαι τὸ σῶμα" τῇ γὰρ ψυχῇ τὸ ἐχ τῆς
παιδείας χατασχευάζει φάρμαχον ἀλεξίκαχον. Πνεῦμα
tk ἐνταῦθα οὐ τὴν Ψυχὴν χαλεῖ, ἀλλὰ τὸ χάρισμα.
Ταῦτα γὰρ, φησὶ, πάντα ποιῶ, ἵνα τοῦτο ἐν αὐτῷ
φυλαχθῇ ἕω; τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας.
Διδασκόμεθα δὲ ἐντεῦθεν, ὡς τοῖς ἀφοριζομένοις, καὶ
ποῦ ἐχχλησιαστιχοῦ σώματος χωριζξομένοις, ἔπεισιν
6 διάβολο: ἐρήμους εὑρίσχων τῆς χάριτος. Οὕτως
αὐτὸν ἐχταμὼν, τοῦ γεγενημένου τὴν αἰτίαν δι-
ὄλοχει,

€^, Q. « Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. Οὐχ οἴδατε p

ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ; Ἔχχαθά-
pats ** οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύ-
ρῆμα, χαθώς ἔστε ἄζυμοι. » Ζύμην παλαιὰν τὴν
πρὸ τοῦ βαπτίσματος χαλεῖ" ἧς χεχωρίσθαι παρεγ-
Y», xal εἶναι ἀζύμους, οὐδὲν ἐχείνης λείψανον
ἔχοντας, Καὶ ἐπειδὴ ἀζύμων ἐμνημόνευσεν, ἐν δὲ τῷ
[Πάσχα τοὺς ἀζύμους ἤσθιον Ἰουδαῖοι, ἀχολούθως
ἐπήγαγε" « Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη
Χριστός. » "Ἔχομεν χαὶ ἡμεῖς ἀμνὸν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
, ἐεργυργίαν χαταδεξάμενον.

niorum sunt imbuti, ca apud vos admissa sunt.
« lia ut uxorem patris sui aliquis habeat. » Opere
pretium est aulem hic etiam apostolicam admirari
sapientiam. Non enim dixit novercam, quoniam
nomen aliquid odii et malevolentis pra se fert :
sed 1949 patris uxorem, hoc est, eam qui est loco
matris, eam. qux pro matre patri conjuncta est,
qua id est genitori quod illa qua peperit. Deinde
eo relicto totam ejus factionem accusat.

VERs. 2. « Et vos inflati estis. » De se cnim
magnifice sentiebant, ut qui doctorem eruditum
laberent. : Et non. magis luctum habuistis, ut
tollatur de medio vestrum qui hoc opus fecit ? »
Nou contraria slatuit. Nec enim dixit : Cur

D non ejecistis ? superius namque prohibuit judicare

de doctoribus : sed Cur non (uxistis, Deum orantes
ut ab cjus pernicie liberaremini ?

VeRs. 5. « Ego quidem absens corpore, presens
aulem spiritu, jam judicavi ut presens. » Nemo
vestrum vult aliud quidpiam. Jam enim fero sen-
tentiam. « Eum qui hoc sie operatus est. » Rursus
ostendit flagitii magnitudinem.

Vrns. 4, 5. « In nomine Domini nostri Jesu
Christi, congregatis vobis et meo spiritu, cum
virtute Domini nostri Jesu Christi, tradere hu-
jusmodi Satanse in interitum carnis, ut apiritus
salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi, » Hor-
rore plenum judicium constituit, Primum enim
omnes in nomine Domini coegit. Deinde etiam
seipsum per gratiam Spiritus introduxit : et ipsum
ctiam Dominum presidere, et sententiam proferre
ostendit, et lictori tradere, el fines priscribere, vt
Corpus solum castiget : animz enim salutare ex
disciplina medicamentum conficit. Spiritum autem
hic non 1939 animam vocat, sed gratiam. H:ec enim
emnia, iuquit, facio, ut hic in illa servetur usque
ad adventum Servaloris nostri. Hinc autem doce-
mur, quod eos qui segregantur, et ab ecclesiastico
corpore separantur, invadat diabolus, illos gratia
destitutos inveniens, Eo sic exciso, causam docet
cur hoc fecerit.

* VERS. 6, 7.« Non est bona gloriatio vestra. Ne-
scilis quia modicum fermentum totam massam
corrumpit? Expurgate ergo velus fermentum, ut
sitis nova conspersio, sicut estis azymi. » Vets
fermentum vocat quod fuit ante baptismum : a quo
jubet separari, et esse sine fermento, nullas illius
reliquias habentes. Et quoniam azymorum memi-
nit, Jud»i autem in Paschate comedebant azy-
mos, consequenter aubjunxit : « Etenim Pascha no-
strum pro nobis immolatus est Christus. » Habe-
mus nos eliam agnum, qui pro nobis sacrificari
sustinuit.

VARLE LECT.ONES.

?* ἡμῶν desideratur in B.

*

?* Verss. 7 οἱ 8, prorsus iisdem verbis recitantur, quzst. 24 In Exodum.

Digitized by Google
