339

THEODORETI EPISCOPJ] CYRENSIS

3:0

eum qui linguis loquitur, non loqui bominibus, A ἔφη, τὸν γλώτταις λαλοῦντα xal μὴ ἀνθρώποις λα-

sed Deo. Hoc enim est quod adjecil, nemo enim
audit. Et ne inutile donum existimaretur, subjun-
xit, Spiritu autem loquitur mysteria.

VERs. 5. « Qui vero prophetat, hominibus loqui-
tur. :edificationem, et exhortationem, et consola-
tionem. » Omnes enim audiunt ea qus dicuntur.

Vrns. ἃ. « Qui loquitur lingus, semetipsum
zedificat. » Qui enim aderant, non 957 intellige-
bant ea quz dicebantur. « Qui autein prophetat,
Ecclesiam :edificat. » Videntes enim el cogitatio-
num revelationem, et eorum qua occulto fiunt
manifestationem, maximam utilitatem accipiebant.
Et ne quis existimaret cum invidia tactum h:ec
dicere, necessario subjunxit :

Vins. ὅ. « Volo auteni omnes vos loqui linguis : B

magis autem prophetare; nam major est qui pro-
phetat, quam qui loquitur linguis, nisi interpre-
tetur uit Ecclesia zdificationem accipiat. » Aperte
ostendit cur illud magis posuerit. Non detraho, in-
quit, dono, sed ejus usum quiero. Nisi enim adsit
interpres, melior est prophetia : mojus eniin habet
commodum.

Vens, 6. « Nunc autem, fratres, si venero ad vos
linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis
loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in
prophetia, aut in doctrina? » Suam rursus per-
sonam subdidit, eos qui accusabantur hac ra-
tione consolans. Ego enim, inquit, ad vos ve-
wiens, et linguarum diversitate usus, quodnam
vobis lucrum attulerim, nisi utique doctrina utar,
revelans vobis occulta mysteria, et ad divina de-
duceps, et suadens ea qux» convenit ἢ Affert autem
etiam similitudinem rei propositz? convenientem.

Vrns.7, 8. * « Tamen quz sine anima sunt vocem
dantia, sive tibia, sive cithara, nisi distinctioneni
sonituum dedeript, quomodo scietur id quod ca-
nitur, aut. quod citharizatur? Etenim si incertam
vocem dederit tuba, quis parabit se ad bellum? »
Scitis autem vos etiam, quod et tibia el cithara nu-
mero eliquo et arte. indigeant. Hac enim si ha-
beant, etsi. sint inanima, numerosum aliquem so«
' mum emittunt. Sin autem sine istis 958 usus
quispiam his fuerit, quod hinc efficitur nihil signi-
licat. Ita etiam tuha, nisi classicum cecinerit, non
vocat ad arma milites.

Vens. 9, 10. « lta et vos. per linguam nisi ina-
nifestum sermonem dederitis, quomodo scietur id
quod dicitur? Eritis enim in aera loquentes. Tam
mulia ut puta genera linguarum sunt in hoc
mundo, et nibil sine voce est. » Quod in cithara
est numerosus sonus, et in tuba signum classicum,
koc in linguis est iuterpretatio. Presentibus enim
non tntelligentibus, verba in aerem inaniter diffun-
duntur,

λεῖν, ἀλλὰ Θεῷ τοῦτο yàp ἐπήγαγεν' οὐδεὶς γὰρ
ἀκούει. Καὶ ἵνα μὴ ἄχρηστον τὸ χάρισμα νομισθῇ;,
Πνεύματι δὲ 1αλεῖ μνστήρια.

Y". € Ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰχοδομὴν,
xai παράχλησιν, καὶ παρααυθίαν. » Πάντες γὰρ τῶν
λεγομένων ἀκούουσιν.

δ. « Ὃ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ, » Οὐ
συνίεσαν γὰρ τὰ λεγόμενα οἱ παρόντες, « Ὁ δὲ xpo-
φητεύων, Ἐχχλησίαν οἰχοδομεῖ. » Ὁρῶντες γὰρ xat
τὴν λογισμῶν ἀποχάλνψιν, καὶ τὴν τῶν χρύδδην γινο-
μένων φανέρωσιν, πλείστην ὄνησιν εἰσεδέχοντο. Καὶ
ἵνα μὴ τις αὐτὸν ὑποτοπήσῃ φθόνῳ βαλλόμενον ταῦτα
λέγειν, ἀναγκαίως ἐπήγαγε"

ε'. € Θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαις, μᾶλ-
λον δὲ ἵνα προφητεύητε" μείζων γὰρ ὁ προφητεύων,
ἢ ὁλαλῶν γλώσσῃ, ἐχτὸς εἰ μὴ διερμηνεύῃ. ἵνα ἡ
Ἐχχλησία οἰχοδομὴν λάδῃ. » Σαφῶς ἔδειξε διατί τὸ
μᾶλλον τέθειχεν. Οὐ γὰρ σμιχρύνω, φησὶ, τὸ χάριδμα,
ἀλλὰ τὴν χρείαν αὐτοῦ ζητῶ. Μὴ παρόντος γὰρ
ἑρμηνέως, ἄμεινον dj προφητεία " πλεῖον γὰρ ἔχει
τὸ χέρδος.

ς΄. «Nov δὲ, ἀδελφοὶ, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς
γλώσσαις λαλῶν, τί ὑμᾶς ὠφελήτω, ἐὰν μὴ
λαλήσω ὑμῖν ἢ ἐν ἀποκαλύψει, fj ἐν γνώσει,
ἣ ἐν προφητείᾳ, fj ἐν διδαχῇ; » Πάλιν τὸ ἑαυτοῦ
ὑπέθηχε πρόσωπον, τοὺς κατηγορουμένους ταύτῃ πα-
ραμνυθούμενος. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς ἀφιχνού-
μενος, χαὶ τῇ διαφορᾷ τῶν γλωττῶν χεχρημένος,
ποῖον ἂν ὑμῖν προσχομίσαιμι χέρδος, εἰ μή ποτε
ἄρα διδασχαλίᾳ χρησαίμην, ἀποχαλύπτων ὑμῖν τὰ
χεχρυμμένα μυστήρια, καὶ ποδηγῶν πρὸς τὰ θεῖα,

, xaX παραινῶν τὰ προσήκοντα ; Τίθησι δὲ καὶ εἰχόνα

τῷ προχειμένῳ λόγῳ κατάλληλον.

ζ΄, η΄. « Ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὖὐ-
λὸς, εἴτε κιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ
διδῷ, πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον, ἣ τὸ χιθαρι-
ζόμενον ; Καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον φωνὴν σάλπιγξ δῷ,
τίς παρασχευάσεται εἰς πόλεμον; » ἴστε δὲ χαὶ.
ὁμεῖς, ὡς καὶ αὐλὸς, καὶ χιθάρα ῥυθμοῦ τινος δοῖτα:
χαὶ τέχνης. Τούτων γὰρ ἀπολαύοντα, xalvot ἄψυχα
ὄντα, ἐναρμόνιόν τινα ἐχπέμπει ἠχήν. Εἰ δὲ παρὰ
ταῦτά τις χρήσαιτο τούτοις, ἄσημον τὸ ἀποτελοῦμε-

p vov. Οὕτω καὶ σάλπιγξ, εἰ μὴ τὸ πολεμικὸν ἤχήσει,

οὐχ ὁπλίζει τοὺς στρατιώτας.

60,:1. « Οὕτω χαὶ ὑμεῖς διὰ τῆς; γλώττης ἐὰν μὴ
εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον;
"Ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. Τοσαῦτα, εἰ τύχοι,
γένη φωνῶν ἐστιν ἐν χόσμῳ !5, xat οὐδὲν αὐτῶν
ἄφωνον. » "ὑπερ ἐστὶν ὁ ἐναρμόνιος ῥυθμὸς ἐπὶ τῆς
κιϑάρας, χαὶ ἐπὶ τῆς σάλπιγγος ἡ πολεμιχὴ σημασία,
τοῦτο. ἐπὶ τῶν γλωττῶν ἡ ἑρμηνεία. Τῶν γὰρ παρ-
ὄντων οὗ συνιόντων, εἰς ἀέρα μάτην διαχεῖται τὰ
ῥήματα.

VARIA LECTIONES--

" ky κύσμῳ desideratur in B,

-

Digitized by Google
