363

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

361

gunt mortui, qualive corpore venient? » Duplex est ἃ ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται; » Διπλῇ ἡ ἐρώτησις, καὶ

interrogatio, e& de modo resurrectionis, et de fu-
lura qualitate corporum. Deinde utrumque ex * re-
bus humanis ostendit, et cum stultum appellat,
qui πὸ perspicere non possit.

γε. 56, 57. « Insipiens, tw quod seminas non
vivilicatur, nisi moriatur. EL quod seminas, non
corpus quod futurum est seminas, sed nudum gra-
wum, ul puta tritici, aut alicujus ceterorum. »
Bespice semina, et vide sulcos sepulcra imitantes,
et semina (ua non secus ac corpora sepeliuntur,
deinde nascuntur et germinant. Non enim corpus,
quod futurum est, seminas, hoc est, non spicam,
sed nudum granum, vel frumenti, vel 4377 alicu-
jus ex aliis. Valde autem apposite nomina commu-
tavit : non enim dixit, Non nascitur nisi moria-
&ur: nostra autem nomina seminibus imposuit,
xostram ex illis resurrectionem ostendens. lta
etiam dixit Dominus : « Nisi granum frumenti
cadens in terram mortuum fuerit, solum ananet :
sin autem mortuum fuerit, multum fructum af-
fert *. » lta ostenso modo resurrectionis, ostendit
etiam qualitatem corporum.

Vgas. 58. « Deus aulem dat illi corpus sicut
vult, et unicuique seminum proprium corpus. »
Quemadmodum enim ex frumento. frumentum na-
scitur, et lens ex. lente, eL. ex unoquoque genere
ápsum genus : ita etiam mostra corpora ipsa qui-
dem resurgunt, sed eum majore gloria, et incor-
ruptione, et immortalitate. Hoc vero eliam videre
est in seminibus. Quz enim nuda seminantur, ctim
pulchris indumentis germinant. Utrumque ergo, ct
modum resurrectionis docel, et qualitatem corpo-
vum. Deinde dicit etiam eorum qui resurgunt di-
stinctionem.

Vens. 59. « Non omnis caro. eadem caro : sed
alia quidem hominum, alia vero caro pecorum :
alia autem voluerum, alia autem piscium. » Una,
inquit, est natura carnis, constat enim ex quatuor
elementis, differentia autem est in specie. Ita ergo
una quidem est omnium resurrectio, ei corporum

in incorruptionem mutatio : morum autem diffe-

rentia etiam retributionum confirmat differentiam.
Vens. 40. « Et corpora celestia, et corpora ter-

περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀναστάσεως, καὶ περὶ τῆς ἐσο-
μένης τοῦ σώματος 3 ποιότητο;. Εἶτα ἀπὸ τῶν "ἀν.
θρωπίνων ἀμφότερα δείκνυσι, xoi ἄφρονα προσαγο-
ρεύει τὸν ταῦτα συνιδεῖν οὐ δυνηθέντα.
λς’, MP. v" Aqpov, σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται **,
ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. Καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γε-
νησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν xÓxxov , εἰ τύχοι
σίτου, ἢ τινος τῶν λοιπῶν. » ᾿Απόῤλεψον εἰς τὰ
σπέρματα, χαὶ βλέπε τὰς αὔλαχας μιμουμένας τυὺς
τάφους, καὶ τὰ σπέρματα θαπτόμενα ὡς τὰ σώματα,
εἶτα φυόμενα χαὶ βλαστάνοντα, Οὐ γὰρ τὸ σῶμα τὸ
γενησόμενον σπείρεις, τουτέστιν οὐ τὸν ἄσταχυν,
ἀλλὰ γυμνὸν τὸν χόχχον, ἣ σίτου, fj τινος τῶν -λοῖ-
- πῶν, Σφόδρα δὲ ἁρμοδίως ἐνήλλαξε τὰ ὀνόματα " οὐ

Β γὰρ εἶπεν, Οὐ φύεται ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ * τὰ δὲ ἡμέ-

τερα ὀνόματα τοῖς σπέρμασιν ἐπιτέθειχεν, ἐξ ἐχεέ-
νων δειχνὺς τὴν ἡμετέραν ἀνάπτασιν. Οὕτω δὲ xat ὃ
Κύριο: ἔφη" « Ἐλν μὴ ὁ κόχχος τοῦ σίτου πεσὼν
εἰς τῆν γῆν ἀποθάνῃ, μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνη,
πολὺν καρπὸν φέρει, : Οὕτω δείξας τὸν τρόπον τῆς
ἀναττάσεως, δείχνυσι καὶ τὴν τῶν σωμάτων ποιό“
5552.

^n. € Ὁ δὲ Θεὸς αὑτῷ δίδωσι σῶμα χαθὼς ἤθελε,
xat ἐχάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. » Ὥσπερ
γὰρ ἀπὸ σίτου σῖτος φύεται, καὶ ἀπὸ φαχοῦ φαγὸς,
xa ἐξ ἐχάστου εἴδους τὸ αὐτὸ «long: οὕτω xal τὰ
ἡμέτερα σώματα αὐτὰ μὲν ἀνίσταται, μετὰ δόξης
δὲ πλείονος, xo ἀφθαρσίας, καὶ ἀθανασίας. Τοῦτο
δὲ xoi ἐπὶ tv σπερμάτων ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον.
Τυμνὰ γὰρ σπειρόμενα μετὰ "λαμπρῶν περιδολαίων
βλαστάνει. ᾿Αμφότερα τοίνυν; χαὶ τὸν τρόπον τῆς
ἀναστάσεως, καὶ τὴν ποιότητα τῶν σωμάτων, διδά-
σχει. Εἶτα λέγει xal τὴν τῶν ἀνισταμένων διαί-

, pity.

Mi. « Οὐ πᾶσα σὰρξ dj αὐτὴ σὰρξ, ἀλλ᾽ ἄλλη μὲν
ἡ τῶν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ
ἰχθύων, ἄλλη δὲ πτηνῶν. » Μία, φησὶ, τῆς σαρχὸς ἢ
φύσις, Ex γὰρ τῶν τεσσάρων στοιχείων συνέσττχεν "
ἡ δὲ διαφορὰ ἐν τῷ εἴδει. Οὕτω τοίνυν μία μὲν πάν-
τῶν ἀνάστασι;, καὶ Jj τῶν σωμάτων εἰς ἀφθαρσίαν
μεταθδολή " ἢ δὲ τῶν τρόπων διαφορὰ καὶ τὴν τῶν
ἀντιδόσεων χατασχενάζει διαφοράν.

μ΄. « Καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπί-

rena : sed alia quidem celestium gloria, alia au- D γεια ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν fj τῶν ἐπουρᾶν ὧν δόξα,

tem terrestrium. » Qui enim. celía digni sunt, glo-
ria qui celestibus convenit amicientur. Qui autem
*jn terrenis cogitationibus haserant, 978 suo
instituto conveniens indumentum accipient. {16
$ta. facta divisione, uli terrenos esse separatos
ostendit, coelestium quoque monstrat differentiam.
Neque enim owmmes justi eadem accipient : sed
recte factis convenientem habebunt reniuneratio-
nem. lloc etiam predixit Dominus in sacris Evan-

* Joan. xn, 24.

ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων. » Οἱ μὲν γὰρ οὐρανῶν
ἄξιοι τὴν οὐρανίοις πρέπουσαν περιδαλοῦνται δό-
ξαν᾽ οἱ ὃὲ φρόνημα γήϊνον ἐσχηχότες, χατάλ)γ,.-
λον τῇ προαιρέσει τὸ ἔνδυμα λήψονται, Οὕτω ταύ-
τὴν τὴν διαίρεσιν ἐργασάμενος, χαὶ δείξας τοὺς
γηΐνους χεχωρισμένους, δείχνυσι καὶ τὴν τῶν οὐ-
ρα ίων διαφοράν. Οὐδὲ γὰρ ἅπαντες οἱ δίκαιο: τῶν
αὐτῶν μεθέξουσιν, ἀλλὰ σύμμετρον τοῖς κατορθώ-
μασι τὴν ἀντίδοσιν λήψονται, Τοῦτο καὶ ὁ Κύρ'""ς ἐν

S. . ' tee

VARL£E LECTIOXES.
*1 Τῶν σωμάτων, B. δ ζωογονεῖται legit Noser orat. 9. de Provid.

Digitized by Google
