305

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. X.

306

ιδ΄, « Διόπερ, ἀγαπητοί μον, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰ. A — Vina. 14. « Propter qued, charissimi mei, fu-

δωλολατρείας. » Κατὰ μέρος αὔξει τὴν χατηγορίαν,
xai δείχνυσι τὴν ἀδιάφορον "* τῶν εἰδωλοθύτων
μετάληψιν οὐδὲν διαφέρουσαν τῆς τῶν εἰδώλων λα-
τρείας.

ι΄. €, "s φρονίμοις λέγω. ν Μετὰ ἐπαίνου rpos-
φέρει τὸν ἔλεγχον, δεχτὸν αὐτὸν τῇ εὐφημίᾳ πραγ-
ματευόμενο;. « Κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι, » Ὑμῖν
χέχρημαι διχασταῖς͵ οἵδα γὰρ ὑμῶν τὸ συνετόν.

tc^, ιζ΄. € Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν,
οὐχὶ χοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἐστί; Ὃ ἄρ-
τὸς ὃν χλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Κυ-
piov ἰστίν; Ὅτι εἷς ἄρτο:, ἕν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν,
Ot γὰρ πάντες bx τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. » Τῶν
ἱερῶν ἀπολαύοντες μυττηρίων, οὐχ αὐτῷ χοινωνοῦ-
μὲν τῷ Δεσπότῃ, οὗ xal τὸ σῶμα elvat xat τὸ αἷμά
φαμεν, ἐπειδὴ πάντες ἔχ τοῦ Ec ἄρτον μεταλαγ-
χάνομεν; Εἶτα τοῦτο ἑτέρωθεν βεῦαιοῖ. —

tn. Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ χατὰ σάρκα ^ υὐχὶ οἱ
Ἐσθίοντες τὰς θυσίας χοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου
εἰσί ; » ᾿Αποδλέψατε δὲ xai εἰς τὸν Ἰσραὴλ, xai
μάθετε ὡς οἱ τῶν ἱξρείων μεταλαμδάνοντες αὐτῷ
χοινωνοῦσε τῷ θυσιαστηρίῳ, ἐπειδὴ ἐχ τοῦ ἑνὸς
ἱερείου τὰ μὲν ἐχεῖ προσφέρουσι, τὰ δὲ αὐτοὶ ἐσθίουσι.
Κατὰ σάρκα δὲ τὸν "TepathA bxáxese, τὸν τῇ ἀπι-
esi προσμείναντα, ὡς τῶν πεπιστευχότωην πνενμα-
τικνῦ Ἰσραὴλ χρηματιζόντων.

gite ab idolorum cultura. » Accusalionem sigilla-
tim amplifieat, et ostendit indifferentem | idolis
immolaterum | participationem ab idolorum cultu
uibil differre.

Vgns. 15. « Ut prudentibus loquor. » Una cum
laude profert reprehensionem, bonis verbis, αἱ ea
beue accipiatur, procurans. « Vos ipsi, judicate
quod d:co. » Vobis utor judicibus, novi enim
prudentiam vestram,

Vins. 16, 17. « Calix. benedictionis, cui bene-
dicimus, nonae communicatio sanguinis. Christi
est ? et panis, quem frangituus , nonne participa-
tio corporis Domini est? Quoniam unus panis,
unum corpus multi sumus. Omnes enim de uno
pane participamus. » Qui sacra mysteria. percipi-
mus, nonne ipsi Domino communicamus , cujus
et eorpus et sanguinem esse diciums, quandoqui-
dem 429 omnes unius pauis sumus participes?
Deinde hoc etaim alia ratione eonfirinat,

Vens. 18. « Videte [sraelem secundum carnem :
nonne qui edunt. hostias, participes sunt altaris? »
Respicite autem etiam ad Iraelem , et discite quod
qui sunt bostiarum participes , ipsi altari commu-
nicent , quandoquidem ex una hostia partem illic
oftlerunt , partem ipsi comedunt. Secundum carnem
autem. ]sraelem. vocavit eum qui in. infidelitate
permansit, cum * ij qui crediderunt. spiritalis
Israel appellentur.

ιδ΄, κ΄. € Τί οὖν φημι; ὅτι εἴδωλόν τί ἔστιν, ἢ εἰδω- ᾿ς Vens. 19, 20. « Quid ergo dico? qued idolum

) ὁδυτόν τί ἔστιν; ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἃ θύει τὰ ἔθνη, δαιμονίοις
βόει, xai οὗ Θεῷ. ν᾽Αλλὰ μηδείς με οἰέσθω λέγειν,
ὡς ἰσχύν τινα τῶν εἰδωλοθύτων ἐχόντων, xal φύσει
μιᾶναι τὸν μεταλαμδάνοντα δυναμένων. Οὐ γὰρ τοῦτο
γέγω, ἄλχ' ὅτι οἱ τῇ δεισιδαιμονίᾳ δουλεύοντες, τοῖς
δαίμοσι τὰς θυσίας προσφέρουσιν. « Οὐ θέλω δὲ
ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνετθαι. ν Εἶτα
πλείονα φόδον ἐντίθησιν * « Οὐ δύνασθε ποτήριον
Ἐυρίου πένειν καὶ ποτήριον δαιμονίων. » Καὶ γὰρ
ἐχεΐνοι τῶν σπονδῶν ἀπεγεύοντο,

we. « Οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν, xai
«ραπέζτς δαϊμονίων. » Πῶς οἷόν τε ἡμᾶς καὶ τῷ
Κυρίῳ κοινωνεῖν διὰ τοῦ τιμίον αὐτοῦ σώματος xal

sit aliquid , aut, quod idolis immolatum est, sit
aliquid? Sed quol quie immolant gentes , damo-
niis immolant, et non Dco. » Sed nemo existimet
me dicere quasi vim aliquam habeant immolata ,
et natura possint polluere eum qui comedit. Non
enim hoc dico : sed quod ii , qui superstitioni ser-
viunt, daunonibus hostias offerunt, « Nolo. autem
vos socios fieri d:emoniorum. » Deinde. majorem
metum incutit : « Non potestis calicem Domini bi-
bere, et calicem d:emoaiorum. » Etenim illi liba-
mina degustabant.

Vens. 21. « Non potestis mense Domini partict-
pes esse , et meusze d:emoniorum., » Quomodo fieri
potest, ut nos et Domino communicem«s per pre-

αἵματος, καὶ πάχεν τοῖς δαίμοσι διὰ τῆς εἰδωλοθύτον D tiosum ejus corpus et sanguinem, et rursus dae-

τροφῆς; -

χβ'. «^H παραζηλοῦμεν τὸν Κύριον; μὴ layopé-
τέροι αὑτοῦ ἐσμεν; » Τὸ, παρεζηἰοῦμεν, ἀντὶ τοῦ,
παρακνίζομεν, τέθεικεν. ᾿Ανέμνησε δὲ αὐτοὺς xat
τῆς θείας φωνῆς τῆς πρὸς τὸν Ἰσραὴλ γεγενημένης"
« Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ Θεῷ, παρώργισάν
μὲ ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. : — « Πάντα μοι E£-
ἐστιν; » Κατ᾽ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον᾽ εἶτα χατὰ ἀκο-
κρίϑιν" « "AX οὐ πάντα συμφέρει.

X Deut. xxxi, 21.

monibus per cibum idolis immolatum *

Vgns. 22 « An. seniulamur Dominum ? nunquid
fortiores illo sumus? » "i mulamur ( seu provoca-
mus) posuit pro irritamus. Bivinam autem ad
Israelem vocem eis co:mmemoravit : « Ipsi provoca-
verunt me. per non Dein : ad. indignationem. une
concitarunt per idola sua *. » — « Omnia mihi li-
cent ? » Legendum est per interrogationem, deinde
per responsionem : $$3Ó « Sed non omnia. expe-
diunt. »

VARLE LECTIONES.

ἦν B διάφορον,

Digitized by Google
