811

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. I.

378

xatáJoyov, τοῦτον εἶναι χαραχτῇρα διδάσχων τῶν A ditationem., Recenset etiam suarum perpessionum

χηρύχων τῆς ἀληθείας. Αὕτη μὲν οὖν τῆς Ἔπιστο-
λῆς ἡ ὑπόθεσις τὸν δὲ νοῦν τῶν γεγραμμένων ἀκρι-
δέστερον ἣ κατὰ μέρος ἑρμηνεία διδάξει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Α'.

α΄, β΄. ε Παῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ
θελήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τῇ Ἐχ-
κλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἁγίοις
πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ ᾿Αχαῖᾳ. Χάρις ὑμῖν xal
εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίον Ἰνσοῦ
Χριστοῦ. » ᾿Αμφότεροι μὲν πρὸς αὑτοὺς; ἀπεστάλη»
σαν, xat ὁ Τιμόθεος, καὶ ὁ Τίτος " ἀλλὰ τὸν μακάριον
Τίπον οὐ συνέταξεν ἐν τοῖσδε τοῖς γράμμασιν, ἐπε:-
δῆπερ αὐτὸν ὥρισε τούτων. γενέσθαι διάχονον - δι'
αὐτοῦ γὰρ τήνδε πέπομφε τὴν Ἐπιστολήν. '"ExxAn-
σίαν δὲ αὐτοὺς ὀνομάζει Θεοῦ, ei; ὁμόνοιαν πάλιν
συνάπτων, xal τὸν Δεσπότην xal εὐεργέτην δεικνύς.
Συνέταξε δὲ αὐτοῖς xai ἅπαντας τοὺς ἐν τῷ ἔθνει
πεπιστευχότας, ἕν σῶμα πάντας ἀποφαίνων τοὺς τῆς
σωτηρίας ἰξιωμένους.

y. € Εὐλογητὸς ' ὁ Θεός. » Ἐνταῦθα στιχτέον,
« Καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἠησοῦ Χριστοῦ. »
Ἡμῶν γὰρ" Θεὸς, τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ * Πατήρ. Ταύτην τὴν διαίρεσιν xat ὁ Δεσπό-
τῆς ἡμᾶς ἐδίδαξεν, χαὶ ἐν τοῖς " ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
Ion: « Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐ-
pavoo xai τῆς γῆς » σαφῶς διδάσχων ὡς αὐτοῦ

μὲν ἔστι Πατῆρ, τῆς δὲ χτίσεως ποιητὴς xal Δεσπό- C

τῆς. € Ὃ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, xai Θεὸς πάσης
παραχλήσεως. » ᾿Αντὶ τοῦ, ὁ τοὺς οἰχτιρμοὺς πη-
γάζων, xci τὸν ἔλεον ἀναδλύζων, καὶ πατρικοῖς
οἰκτιρμοῖς περὶ ἡμᾶς χεχρημένος.

δ. « Ὃ παραχαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει
ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παραχαλεῖν τοὺς ἐν πάτῃ
θλίψει, διὰ τῆς παραχλήσεως, ἧς παραχαλούμεθα
αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. » Τοὺς συμδεδηχότας αὐτῷ
διηγούμενος πειρασμοὺς, τὰ τῶν πειρασμῶν ἀλεξι-
φάρμαχα πρότερα τέθειχε" xal δείκνυσι τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν ἰσομέτρους τοῖς πειρασμοῖς τὰς παραμυ-
θέας προσφέροντα. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Aa6/3-
« Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ μου
αἱ παραχλήσεις σου εὔφραναν τὴν ψυχήν μου. »
Συνήθως δὲ τῷ μετρίῳ χεχρημένο; φρονήματι, ob
δι’ ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς λαοὺς ἔφη τῆς ψυχα-
Trias τυγχάνειν.

ε΄. € Ὅτι χαθὼς πεῤισσεύει τὰ παθήματα ποῦ
Χριστοῦ εἰς ἡμᾶ;, οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσεύει
χαὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν, » Καὶ ἐπὶ τῶν παθημάτων,
χαὶ ἐπὶ τῆς παραχλήσεως τὸ, περισσεύει, τέθεικχε,
δεικνὺς χἀχείνων χαὶ ταύτης τὸ μέγεθος. '

ς΄, ζ΄. « Εἴτε δὲ θλιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν zapa-
«λήσεως xai σωτηρίας, τῆς ἐνεργουμέγης ἐν ὑπο-

bLuc. x, 21, c Psal. xcii (xciv), 19.

indicem , docens hunc esse charactere: eorum
qui veritatem pradicant. Hoc est ergo argumen-
tum Epistulz. Eorum autem qui in ea scripta
sunt sententiam accuratius docebit singulorum
interpretatio.

989 CAPUT PRIMUM.

Vens. 1, Z, « Paulus apostolus Jesu Christi per
voluntatem. Dei, et Timotheus frater, Ecclesiz
Dei que est Corinthi, cum omnibus sanctis qui
sunt in universa Achaia. Gratia vobis et pax a
Deo P'atre nostro , et Domino Jesu Christo. » Ambo
quidem ad ipsos missi sunt , et Timotheus et Ti-
tus : sed beatum Titum in his litteris non aseri-
psit, quia ad eas ferendas ejus ministerio uti
conslituerat : per eum enim misit hanc Episto-
lam. Eos autem Dei Ecclesiam nominat, rursus
ad concordiam redigens, et Dominum ac benefa-
ctorem oslendens, Cum eis autem omues eos
etiam conjunxit, qui in ea gente crediderant,
uniin corpus omnium esse pronuntians , qui saluto
digni habiti fuerant.

Vras. 5. « Benedictus Deus. » Hic ponendum est
incisum. « Et Pater Domini nostri Jesu Christi. »
Est enim * Deus noster, Domigi autem nostri Jesu
Christi Pater. [lanc distinctionem docuit nos
etiam ipse Dominus, et in sacris Evangeliis dixit :
« Confiteor tibi, Pater, Domine cceli et. terra 5 :»
aperte docens eum quidem esse ipsius Patrem,
erealurarum autem effectorem. et Dominum. « Pa-
ter misericordiarum , et Deus totius consolationis. »
lloc est, a quo miserationes tanquam a fonte pro-
fluunt, manatque misericordia , et qui paterna in
nos commiseratione utitur.

VEns. 4. « Qui consolatur nos in omni tribula-
tione nostra : ut possimus ipsi $90 consolari eos
qui in omui pressura sunt, per exhortationem qua
exbortamur ipsi a Deo. » Narrans adversa qua ipsi
evenerant, priore loco adversorum "remedia po-
suit , et ostendit Deuin universorum exhibere con-
solatienes adversitaiibus aequales. Ita. etiam. bea-
tus ait David : « Secundum multitudinem dolorum
meorum in corde meo consolationes lux letitia
affecerunt animam meam *. » More autem suo mo -
destia usus , non propter se, sed propier populum
dixit se consolatione potiri, :

Vens. 5. « Quoniam sicut. abundant passiones
Christi in nobis, ita et per Christum abundat con
solatio nostra. » Et in passionibus, et in consola-
tione abundare posuit, estendens et illarum et
hujusce magnitudinem.

Vrns. ὃ, 7. « Sive autem tribulamur, pro vestra
exbortatione et salute , qus operatur in tolerantia

VARLE LECTIONES. .
ΕΓ Vers. 5-5, plane eodem modo leguntur ad Psal. csv, 5. nisi quod. v, 5, tegitur : 6i. Nptsro, εἰ ie

articulo, * Apud OEcum. μὲν γὰρ.

* Χριστοῦ, n0n est in OEc.

* ἐν γὰρ τοῖς, ete. Οἷς,

Digitized by Google
