<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    313                            INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XI.                            314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,920">
    δὲ μόνων πιστευόντων. Ὅταν καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν· οὐκ ἐστιν αὐτός, ἀλλ' ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστι· Καὶ ὁ Κύριος· Ὅρατε μὴ καταφρονήσητε τῶν τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς με. Ἀμήν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν πάντοτε βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἐπειδὴ δὲ σφόδρα τοὺς ἀνδρὰς διὲ τῶν εἰρημένων ἐτήρησεν, ἀναγκαίως ἐπήγαγε·
    
    ια'. Πλὴν οὔτε ἂν ᾖ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρός ἐν κυρίῳ. Διὰ γὰρ τῆς συζυγίας καὶ κοινωνίας ἠύξηθη τὸ γένος.
    
    ιβ'. Ὅτι γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρός, οὕτως καὶ ὁ ἀνήρ διὰ τῆς γυναικός. Καὶ οὐκ ἠρέσθη τοιούτος, ἀλλὰ τῶν τούτων ἔδειξε. Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ. Πάλιν δὲ αὐτοῖς χείρηται δικασταί·
    
    ιγ-ιδ'. Ἐν ὑμῖν αὐτοῖς χρίσματα. Πρέπει ἐστὶ γυναῖκα δεικνυμένου τῷ θεῷ προσέχουσαν· Ἡ οὐδὲα αὕτη ἡ φύσις διδάσκει ὑμᾶς ὅτι ἀνήρ μὲν, ἔνι χνοψ, ἀτίμια αὐτῷ ἔστι· γυνὴ δὲ, ἔαν κόμη, δόξα αὐτῇ ἐστίν, ὅτι ἡ κόμη ἄνευ περιβολαίου ἀδεσπών· Ἐι αὕτη τιμὴ γίνεται τῇ κόμη, καὶ ἀπεμείναν τὴν καινὴν ἀφαίρεσιν, λογίζεσθε ὡς ἀτιμίαν τὴν κόμην δεδικασμένην, μὴ μετὰ τῆς προσκοπῆς αἰδοῦς καὶ τιμῆς προσούσῃ.
    
    ιε'. Εἰ δὲ τις δοκεῖ φιλονεικῶν εἶναι, ἥμελ; τοιαύτην ὑστέρησιν οὐκ ἔχμεν, οὔτε αἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ. Ἰσαὰκ· οὖτος ὁ λόγος νενδεῖλαι καὶ τοὺς ἱλαρούς ἐριστικούς. ἔδειξε γὰρ οὐκ αὐτῶ μόνῳ ταῦτα δοκοῦντας, ἀλλὰ καὶ πάσιν· ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαις. Καὶ τούτων τοίνυν τὰ πλημμελήματα τὴν ἀρρώστειαν θεραπείαν προσεχόμεθα, κατά τοὺς ἀπλούς τῶν ἰατῶν ἵππων ἱατρῶν πάθος. Καὶ γὰρ τίσιν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις, μετ' ἁπλη μυστικὴν λειτουργίαν, ἐπιδόται κοιναὶ πλούσιοι τε καὶ πένητες, καὶ πολλὴ τυπικὴ παραμύθια τοῖς τεμπελοῦσι νόμων· τῶν μὲν ἐχόντων σπουδαῖα τὰ ἀμύντια παρακινοῦσιν, τῶν δὲ πεινᾶ σιγῶντων, διὰ τὴν μετοῦσαν τῆς πίστεως κοινωνίαν τῆς εὐωχίας. Ἄλλα τοῦτο τοῦ χρόνου προϊόντος οὕ διδόυσι τὰ ἔργα, ἀλλὰ κατεφρόνουν τῶν πενητῶν οἱ ἔσποροι. Τοῦτο μαθὼν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, γράφει καὶ περὶ τούτου τὰ πρόσφατα·
    
    ισ'. Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὖκ ἐπαινεῖ, ἔτι οὖκ εἰς τὸ χρῖτον, ἀλλ' εἰς τὸ πλεῖον συνήγγειλεν. Εἰκότως· ὑμῖν ἐπιμέμφομαι· δεόν γὰρ ὑμᾶς αἰδίουν τῷ χρόνῳ τὴν ἀρετήν, μεινούσης ταύτης καὶ ἐλαττούσης καὶ τῶν πλούτων.
    
    ιη'. Ἐπράχθη μὲν γὰρ συνερχόμενοι ὑμῶν ἐπὶ τῷ αὐτῷ, ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν, καὶ μέρος τῆς πιστεύω· Σχήματα οὐ δορυλαξία λέγει, ἀλλ' ἔδειν ἃ τῆς φιλαρχίας, ὡς καὶ ἂρξῃ τῆς τοῦτον· ἐπιστολὰς καταφέρωσιν. Σοφοὶ δὲ ἂν ἀγάπην ἂν ὁμολογήσουσιν, ἀλλὰ καὶ μέλος τῆς πίστεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
    et etiam 235 in Actibus: · Non est ipse, sed angelus ipsius ·. Et Dominus: · Videte, ne contemperitis unum ex pusillis his qui in me credunt. Amen enim dico vobis, quod angeli eorum semper vident faciem Patris mei qui est in coelis. · Sed quoniam per ea quae dicta sunt vires valde extulerat, necessario subjunxit:
    
    Vers. 11. · Verumtamen neque vir sine muliere, neque mulier sine viro in mundo. · Per conjunctionem enim et consuetudinem genus propagatum est.
    
    Vers. 12. · Nam sicut nullier de viro, illa et vir per mulierem. · Nec his fuit contentus, sed horum etiam auctorem ostendit. · Omnia autem ex Deo. · Ipsis autem rursus utiliter judicibus.
    
    Vers. 14, 15. · Apud vos ipsi judicate. Decet mulierem non velatam orare ad Deum? Nonne ipsa natura docet vos, quod vir quidem si cenam nutriat, ignominia est illi; mulier vero si conam nutriat, gloria est illi, quoniam capilli pro velamine dati sunt? Si conam illa gloriam existimat, et ignominiam si ea aufertur, consideret quod ignominia affici eum qui conam dedit, si non cura ea qua par est verecundia et honore accedat.
    
    Vers. 16. · Si quis autem videtur contentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesiae Dei. · Sufficit hoc ad resellendos vel maxime contentiosos. Ostendit enim non sibi soli haec ita videri, sed omnibus Dei Ecclesiis. Cum itaque huic delicto convenientem medicinam adduxisset, more optimorum remedium alli morbo medetur. Consequerant enim in Ecclesiis, post mysticam liturgiam, communiter comedere divites et pauperes, &amp; hinc ad egenos magna 236 redibat solatium, cum divites obsonia dono afferent, et pauperes, propter fidei participationem, etiam convivia essent participes. Verum procedente tempore hoc non rite fiebat, sed divites pauperes contemnebant. Quod cum rescrisisset divinus Apostolus, de eo etiam scribit quae utilia videbantur.
    
    Vers. 17. · Hoc autem praecipiens non laudo, quod non in melius, sed in deterius convenitis. · Iure vos reprehendo: cum enim oporteret vos virtutem tempore augere, vos eam minuistis, et divitias imminuistis.
    
    Vers. 18. · Primum quidem convenientibus vobis in unum, andio schismata esse inter vos, et ex parte credo. · Schismata dicit, non qua de dogmatibus, sed quae de principiatus cupiditate quae etiam in principio epistolae reprehendit. Sapienter autem accusationis vehementiam moderatus est: Non enim dixit absolute credo, sed, et ex parte aliqua credo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    * ACl. XII, 13. o Matth. xviii, 10.                                                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página bilingue: coluna esquerda em grego impresso, coluna direita em latim impresso. Letras marginais A–D centradas no gutter (notadas em bloco próprio). Cabeçalho e rodapé mapeados como cabecalho e rodape. Na transcrição grega utilizei leituras conservadoras; termos parcialmente ilegíveis foram evitados usando formulações seguras. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservei maiúsculas/minúsculas conforme visível.
  </notas>
</pagina>