381

INTERPRETATIO EPIST. (I AD COR. CAP. I

383

παῦτα γυμνὰ πᾶσι προσφέρομεν, οὐδὲν οἰχεῖον τού- A vos. » Qux a divina gratia , inquit, docti sumus,

τοῖς ἀναμιγνύντες. Σορίαν δὲ σαρχικὴν, ob τὴν
εὐγλωττίαν ἐνταῦθα λέγει, ἀλλὰ τὴν πανουργίαν.
Αἰνίττεται δὲ τοὺς ἀπατεῶνας ἐχείνους, ὡς τὸ χής-
ρυγμα διαφθείραντας, xal τὰ αὐτοῖς δοχοῦντα κη-
ρύττοντας.

w^, ιδ΄. € Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἢ ἃ
ἀναγινώσχετε, ἢ καὶ ἐπιγινώσχετε. Ἐλπίζω δὲ ὅτι
xai ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε, χαθὼς xal ἐπέγνωτε
ἡμᾶς ἀπὸ μέρους. » Οὐ γὰρ, ὥς τινες ἡμᾶς διαδάλ-
λεῖν ἐπιχειροῦσιν, ἕτερα μὲν φρονοῦμεν, ἕτερα δὲ
χηρύττομεν. Καὶ μαρτυρεῖ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα.
Δ “γὰρ παρὼν ὑμᾶς ἐδίδαξα, ταῦτα xol ἀπὼν ἐπι-
στέλλω, ταῦτα xa εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρόνον χη-
ρύξιιν ἐλπίζω. Τὸ δὲ, ἐπέγγωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους,
οὐχ ἁπλῶς προστέθειχεν, ἀλλὰ νύττων αὐτοὺς, ὡς
μὴ παντελῶς ἀπωσαμένους τὰς xav' αὐτοῦ γεγενη»
μένας διαδολάς, « Ὅτι καύχημᾳ ὑμῶν ἐσμεν χα-
θάπερ xai ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον
Ἡμῶν Ἰησοῦ. » Πανταχδῦ τὸν τοῦ οἰχείου φρονήμα-
πος κανόνα διατηρεῖ, Καὶ ἐνταῦθα δὲ ἐν ἴσῃ τέθειχε
πάξει ἑαυτὸν xal τοὺς μαθητάς. Ὁμοίως γὰρ ἔφη
σεμνύνεσθαι χαὶ αὐτοὺς ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ αὐτὸν ἐπ᾽
αὐτοῖς, ἐν τῇ τῆς Δεσποτικῆς ἐπιφανείας ἡμέρχ.

κε΄, tC. € Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐδουλόμην
ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς πρότερον, ἵνα δευτέραν χαρὰν
σχῖτε. Kal δι᾿ ὑμῶν διελθεῖν εἴ; Μαχεδονίαν, καὶ
πάλι» ἀπὸ Μαχεδονίας ἐλθεῖν πρὺς ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽
ὑμῶν" προπεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν. » Τινὲς
φήθησαν ἐναντία ἑαυτῷ τὸν ᾿Απόστολον εἰρηκέναι,
ἐπειδήπερ τῇ προτέρᾳ ὑπέσχετο πρώτους Μαχεδόνας
ὁρᾷν, εἶτα πρὸς αὑτοὺς παραγενέσθαι οὐ mposeayn-
χότες ὡς ἐχεῖνα μὲν ὑπέσχετο, ἐνταῦθα δὲ τὴν ol-
κείαν ἀπεχάλυψε γνώμην. Ἔφη γὰρ ὅτι, 'E6ovAC-
μην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς πρότερυν, εἶτα δ᾽ ὑμῶν
εἰς Μαχεδονίαν διελθεῖν, καὶ zd ἐκεῖθεν àAOeiv
zpéc ὑμᾶς, ἵγα δευτέραν χαρὰν σχῆτε, τουτέστι,
διπλῆν εὐφροσύνην, ὧτιε δὶς ὑμᾶς δέξασθαί με.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐδουλόμην, αἰτία: δέ τινες διεχώλυ-
σαν" ταύτας δὲ μετὰ βραχέα διδάσχει, διὰ πλειόνων
τὴν ἀπολογίαν ποιούμενος.

.— WV. « Τοῦτο οὖν βουλευόμενος, μήτ: ἄρα ἐλαφρίᾳ
ἐχρηπάμην, ἢ ἃ βουλεύομαι χατὰ σάρκα βουλεύο-
pat, ἵνα f| παρ᾽ ἐμοὶ τὸ Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ 00, οὗ ; »
A0 τέθειχεν ξναντία, ὧν τὸ μὲν πρότερόν ἔστι τοῦτο
εὖτε χοῦφός εἰμι, οὔτε ὀξυῤῥόπονς ἔχω τὰς τῆς
γνώμης μεταδολὰς, ὥστε νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο
αἱρεῖαθαι. Τὸ δὲ δεύτερον τοῦτο’ Οὔτε μὴν πάθει
δουλεύω, ἵνα ἔχ παντὸς τρόπου τὴν ἐπιθυμίαν πλη;
(330. Τοῦτο γὰρ λέγει, ἢ ἃ BovAevopgat, κατὰ
σάρχα βου,εύομαι, ἵνα ἢ παρ' ἐμοὶ τὸ Ναὶ, val,
xul τὸ Οὗ, οὗ; Ὃ γὰρ ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίαις
ἑπόμενος, ὑπὸ τῶν οἰχείων σύρεται λογισμῶν, χἂν
λέαν τὸ ἄτοπον ἔχωσιν * ὁ δὲ σωφρόνως βουλενόμενος,
xiv ἀγαθόν τι βουλεύηται, συνήδει δὲ τοῦτο μὴ συν-

ea nuda omnibus exhibemus, nihil eis proprium
admiscentes, Carnalem vero bapientiam hic dicil,
non eloquentiam , sed malitiam et calliditatem.
Tacite autem taxat. impostores illos , ut qui prae-
dicationem corrumperent , et qu: sibi videbantur
predicarent.

* Vens. 15, 14. « Non. enim alia scribimus vo-
bis, quam quz legistis et cognovistis. Spero autem
quod usque in finem cognoscetis , sicut et cogno-
vistis nos ex parte. » Non enim, sicut aliqui co-
nantur nos calumniari , alia quidem sentimus, alia
vero przedicamus. Et hoc testatur rerum experien-
lia. Quz enim vos przsens docui , hac et absens
scribo, et in omne deinceps tempus me pradica-

B turum spero. lllud autem, Cognovistis nos ex par-
te, non temere posuit, sed eos pungens , ut qui
allatas adversus eum calumnias non omnino τὸς
pulissent. « Quod gloria vestra sumus, sicut et
vos nostra , in die Domini nostri Jesu. » Ubique
$uam de se modeste loquendi regulam observat.
Quineliam suos hic discipulos in eodem secun
ordine collocat. que enim dicit et eos de se, et
se de ipsis gloriari, in die adventus Domini.

Vgns. 15, 16. « Et hac confidentia volui prius
venire ad vos , ut secundum gaudium haberetis.
Et per vos transire $93 in Macedoniam, et ite-
rum a Macedonia venire ad vos, et a vobis deduci
in Judam.» Quidam existimarunt Apostolum se-
cum pugnantia dixisse, quoniam in priore promi-
serat prius videre Macedonas, deinde ad eos ve-
nire : non attendentes quod illa quidem fuit pol-
licitus, hic autem suum animum aperuerit. Dixit
enim : Volui prius venire ad vos, deinde per vos
trausire in. Macedonium , et. rursus illinc ad vos
genire , ut secundum gaudium. haberetis, hoc est,
duplicem lelitiam, ut me bis acciperetis. Verum
loc quidem volui, sed me causz aliqu: prohi-
buerunt : eas autem post pauca exponit, se pluri-
bus excusans. .

Vgzs. 17. « Cum ergo hoc voluissem, nunquid.
levitate usus sum ? aul quz? cogito, secundum car-
pem cogito, ut sit apud me Est, est, et Non,
non?» Posuit duo contraria, quorum prius qui-
dem hoc est : Non sum levis, nec meus animus levi
momento müulatur, ut nunc quidem hoc, nunc
vere illud eligat. Secundum autem hoc est: Sed
neque animi perturbationi servio, ut omni modo
cupiditatem expleam. Hoc enTm dicit, aut qua co-
gito, secundum carnem cogito, ut sit apud me Ne,
na, εἰ Non, non ? Qui enim carnis cupiditates se-
quitur a propriis cogitationibus trahitur, * etsi
sint valde absurda et aliens : qui autem pruden-
ter consultat, etsi boni aliquid in animo habeat,

YARLE LECTIONES,

* ἀφ' ὑμῶν. D.

Digitized by Google
