Eri

TH£EODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3:2

autem) eliam qui resistunt, et eorum salutem A xal ἐμποδῶν γίνεσθαι τῇ τούτων σωτηρίᾳ πειρώ-

conantur 983 impedire.

Ves. 10. « Si autem venerit Timotheus, videte
ut sine Limore sit apud vos. » Hoc est, suscipite,
observale, fovele, nullam sentiat apud vos mo-
lestiam. « Opus enim Domini operatur sicut et
ego. » Sufficiens testimonium quod vel ignavum
excitet ad observandum discipulum.

Vins. 14. « Ne quis ergo illum spernat. » Ne
juvenilem aetatem respicite, sed apostolicos ab eo
susceptos labores considerate. « Deducite autem
illum in pace, ut veniat ad me: exspecto enim
illum cum fratribus. » Et hzec rursus adjecit, ad
discipuli euram eos excitans; quasi dicat : Ád me
veniet, et mibi omnia de vobis significabit.

Vgns. 12. « De Apollonie autem fratre, multum
rogavi eum vut veniret δὰ vos cum fratribus : et
utique non fuit voluntas ejus ut nunc veniret. » Et
eximius erat Apollonius, et eis familiaris. Eos
ergo consolatur, docens se eum hortatum esse ut
veniret. Non adjecit autem eum recusasse, sed Dei
provident: totum permisit. « Veniet autem cum
ei vacuum fuerit, » Spe eos consolatus est.

Vgns. 15, 14. « Vigilate, state in fide, viriliter
agite, et confortamini. Omnia vestra in charitate
flant. » Vigilate posuit propter deceptores. State
autem, et viriliter agite, et estote [ortes, propter

apertos hostes. Pii enim persecutionem patiebantur C

ab impiis. Jllud autem, Omnia vestra in charitate
fiant, propter eos qui corpus Ecclesix diviserant,
et ambitionis morbo laborabant, et eos qui im-
molatorum erant. participes, aliosque qui offende-
bantur negligebant.

Vins. 15, 46. « Obsecro autem $86 vos, fratres,
nostis domum Stephan: et Fortunati, quoniam
suni priuitie  Achaie ia Christum, et in miui-
sterium sanctorum ordinaverunt seipsos : ut et
vos subditi sitis ejusmodi, et omni cooperanti et
liboranti. » Duos laudes eis tribuit, et quod primi
salutarem praedicationem acceperint, et qüod san-
«tis domum aperientes, omni eos. officio colant :
quamobrem et ipsos, et eos quorum simile est
studium , omni apud ipsos honore frui pra-
cipit.

Vgns. 17, 48. « Gaudeo autem in prosentia
Stephan: et Fortunati. et. Achaici : quoniam id
quod vobis deerat ipsi suppleverunt. Hefecerunt
enim el meum spiritum οἱ vestrum. Cognoscite
ergo qui hujusmodi sunt » Per hos scripserant
Corinthii, et apostolum interrogaraut de iis qui
matrimonium contraxerunt. l'er eos hanc. quoque
misit epistolam. Non enim, ut quidam existimarunt,
beatus Timotheus litteras tulit : sed ad eos quidem

μενοι.

v. ε ᾿ξὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόδως
γένηται πρὸς ὑμᾶς. » ᾿Αντὶ τοῦ, Δέξασθε, θεραπεύ-
cate, μηδενὸς λυπηροῦ πειρασθήτω. « Τὸ γὰρ ἔργον
Κυρίου ἐργάζεται ὡς κἀγώ. » ᾿Αρχοῦσα ἡ μαρ-
τυρία xai τὸν ῥάθυμον εἰς θεραπείαν δινγεῖραι τοῦ
μαθητοῦ.

ια΄, € Μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουδενήσῃ. » Μὴ εἰς τὸ
γέον τῆς ἡλικίας &míbnte , ἀλλὰ τοὺς ἀποστολιγοὺς
ἐν αὐτῷ θεωρήδατε πόνους. « Προπέμψατε δὲ αὐτὸν
ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με * ἐχδέχομαι γὰρ αὐτὸν
μετὰ τῶν ἀδελφῶν. » Καὶ πάλιν ταῦτα προστέθειχεν,
εἰς τὴν τοῦ μαθητοῦ θέραπείαν αὐτοὺς διεγείρων "
ἀντὶ τοῦ *. Πρὸς ἐμὲ ἥξει, xot μηνύσει uot τὰ ὑμέ-
τερα πάντα.

ιβ'. € Περὶ δὲ ᾿Απολλὼ τοῦ ἀδελφοῦ , πολλὰ παρ-
ἐκάλεσα αὐτὸν ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελ-
φῶν' xal πάντως οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ". »
Καὶ ἐλλόγιμος ἣν ὁ ᾿Απολλὼ, καὶ συνήθης αὑτοῖς "
θεραπεύει τοίνυν αὐτοὺς, διδάσχων ὡς προέτρεψεν
αὐτὸν παραγενέοθαι. Οὐ προστέθειχε 0b ὅτε αὐτὰς
παρῃτήσατο, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ τὸ πᾶν &v-
ἐθηχεν. « ᾿Ελεύσεται δὲ ὅταν εὐχαιρήσῃ. » Παρεμυ-
θήσατο τῇ ἐλπίδι.

- α΄, vU. € Γρηγορεῖτε, στήχετε Ev τῇ πίστει, &v--
δρίζεσθε, χραταιοῦσθε. Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ
γινέσθω. » Tb, γρηγορεῖτε, διὰ τοὺς ἀπατεῶνας
τέθειχε" τὸ δὲ, στήχετε καὶ ἀνδρίζεσθε xo xpa-
ταιοῦσθε, διὰ τοὺς προφανεῖς πολεμίους " ἐδιώχοντο
γὰρ παρὰ τῶν δυσσεδούντων οἱ εὑσεξεῖς, Τὸ δὲ,
πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω, πρὸς τοὺς διελόν-
τας τῆς Ἐχχλησίας τὸ σῶμα, καὶ τῆς φιλαρχίας
δεξαμένους τὸ πάθος, xal τοὺς τῶν εἰδωλοθύτων
μεταλαγχάνοντας, καὶ τῶν σχανδαλιζομένων χατα-
φρονοῦντας.

ἐφ΄, τς’, c Παραχαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί * οἴδατε
τὴν οἰχίαν Στεφανᾷ χαὶ Φουρτουνάτου, ὅτι ἐστὶν
ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαῖας εἰς Χριστὸν, χαὶ εἰς διαχονίαν
τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς * ἵνα καὶ ὑμεῖς; ὑποτάσ-
σησθε τοῖς τοιούτοις, xal παντὶ τῷ συνεργοῦντ:, χαὶ
χοπιῶντι, » Δύο τέθειχεν ἐπαίνους, καὶ ὅτι πρῶτοι
τὸ σωτήριον ἐδέξαντο χήρυγμα, καὶ ὅτι τὴν οἰχίαν
«οἷ; ἁγίοις ἀναπετάσαντες, πᾶσαν αὐτοῖς θεραπείαν

Ὁ προσφέρουσιν " οὗ δὴ χάριν xal τούτους, καὶ τοὺς

τὰ ὅμοιχ προαιρουμένους, πάσης τιμῆς ἀπολαύειν
παραχελεύεται.

ἐζ΄, τη’, € Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ
xaX Φουρτουνάτου xal ᾿Αχαϊχοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέ-
gnpa οὗτοι ἀνεπλήρωσαν. ᾿Ανέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν
πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. Ἐπιζινώσχετε οὖν τοὺς τοιού -
τους. » Διὰ τούτων ἔγραψαν οἱ Κορίνθιοι, xal τὸν
᾿Απόστολον ἐπηρώτησαν περὶ τῶν γεγαμηκχότων.
Διὰ τούτων xal αὐτὸς ἀπέστειλς τὴν ἐπιστολήν, Οὗ
γὰρ, à; τινες ὑπέλαδον, ὁ μαχάριος Τιμόθεος τοῖς
γράμματι διηχόνησεν " ἀλλ᾽ ἀπεστάλη μὲν πρὸς

VARIA LECTIONES.

9 συνέλθῃ. D.

Digitized by Google
