"55

*"THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

398

Tui in h&c parle, propler. excellentem. gloriam. » A τούτῳ τῷ μέρει, Evextv τῆς ὑπερδαλλούσης δύξης.»

Tanta. est enim gloria, quie. istis est. asservata, ul
ne gloriam quidem luisse merito dixeril. quispiam
eam qui: Mosi adfuit, si ad hos respiciat, Noctu

eniu Iumen lucernz videtur splendidissimum : me-

ridie autem abscouditur, et ne lumen quidem esse
pulatur. Deinde etiam aliter : *.

Vas. 11. « Si eniin quod evacuatur, per gloriam
est : multo magis qued manet, est in gloria. » Le-
gem vacuam ( sublatam ) vocavit, ut que Christi
Domini adventu cessaverit : quod manet autem
donum gratiz, quod non sit finem habiturum. Si
ergo illud, inquit, gloriam consecutum est, hoc
etiam profecto multiplicem ossequetur.

Vgns. 12. « Habentes igilur talem spem, multa

Τοσαύτη γάρ ἐστιν ἡ τούτοις **. προσεσωσμένη, ὅτι
οὔτε δόξαν ν᾽ εἴποι τις ἂν εἰκότως τὴν Μωῦσῇ προσ-
γενομένην, ἀποδλέπων εἰς τούτους, "Ev vuxti μὲν
γὰρ τὸ λυχνιαῖον φῶς φανώτατον εἶναι “δοκεῖ, b»
μεσημδρίχ δὲ μέσῃ χρύπτεται, καὶ οὐδὲ φῶς εἶναι
νομίζεται. Εἴτα xal ἑτέρως "

ια΄, € Εἰ γὰρ τὸ χαταργούμενον, διὰ δόξης, πολχῷ
μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξη. » Τὸν νόμον ἐχάλεσε xat-
«proUpsvor, ὡς παυσάμενον τῇ τυῦ Δετπότου
Χριστοῦ παρουσίᾳ 3 μένον δὲ τὸ τῆς χάριτος δῶρον,
ὡς; οὐ ληψόμενον τέλος. El τοίνυν ἐχεῖνο, φησὶ, τε-
τύχῃκε δόξης, δηλονότι καὶ τοῦτο πολλαπλασίας τεῦ-
ξεται.

18’... Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παῤῥη-

fiducia utimur. » Scimus glorie magnitudinem, εἱ P σίχ χρώμεθα.» Ἴσμεν τῆς δόξης τὸ μέγεθος, xat

nihil dubitamus, sed libere ostendimus, quanta sit
gratie excellentia.

Vegas, 15. « Et non sicut Moses poncbat velamen
super [aciem suam, ut non intenderemi filii Israel
in. finem ejue-qued evacuatur. » Nos. velamine opus
noa babemus, sicut ille, quia cum fidelibus loqui-

τ mur ; omnes autem qui credunt, intelligentis lucis
splendore fruuntur. Significat ergo, quod Judao-
ruin incredulitatem vaticinane divinissimus * Moses,
velo faciem. obtexerit,. docens legis 4inem illos mi-
nime visuros. «Finis enim legis Christus ad ju-
siiljam omni credenti [. » 305 Hoc est enim quod
ait, «ut. non intenderent filii Israel in. finem ejus
quod evacuatur, » :Evacuari enim legem dicit, hoc
est, cessare: finem autem ejus quod evacuatur,
eu:n qui sub lege pradicatur, hoc est :Christum.
Deinde ostendit veritatem libertatis.

Vens. 14. «Sed obcscati sunt sensus eorum. »
Non alio quopiam obcacante, sed ipsismet libera
voluntate boc malum suscipientibus. « Usque in
bodiernum enim diem id ipsum velamen in lectione
Neleris Testamenti manet non revelatum, quo-
niam (id quod)-in-Christo evacuatur. » Mosis ha-
bitum ad bunc usque diem lex induit, ct. inmponi-
tur velamen iis qui absque fije eam legere aggre-
diuntur.

Vtns. 15. «Sed usque in hodiernum diem, cum
legitur Moses, velamen positum est super cor eo-
rum. » Mosen legem appellavit, velamen autem
incredulitatem. Porro autem docet etiam quomodo
auferri possit velamen.

Vsas. 16. «Cum autem conversus fuerit ad

f Rom. x, 4.

οὐδὲν ὑφορώμεθα, ἀλλὰ σὺν παῤῥησίᾳ δείχνυμεν τῆς
χάριτος τὴν ὑπερδολήν.

ιγ΄. «Kol οὐ καθάπερ Μωῦσῇς ἐτίθει χάλυμμα ἐπὶ
*Q προσώπῳ "' ἑαυτοῦ πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσχι τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ χαταργου μένου. »
Ἡμεῖς οὐ δεόμεθα τοῦ χαλύμματος, χαθάπερ ἐχεῖ-
vos πιστοῖς γὰρ διαλεγόμεθα, πάντες δὲ οἱ πιστεύον-
τες τῆς τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἀπολαύουσιν αἴγλης,
Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος, ὡς; τὴν Ἰουδαίων ἀπιστίαν ὁ θειό-
τατος Μωῦσῆς προθεσπίζων, ἐπετίθει τῷ προσώπῳ
πὸ κάλυμμα, διδάσχων ὡς τοῦ νόμου τὸ τέλος ἰδεῖν
οὗ δυνήσονται, « Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικα:ο-
σύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι. » Τοῦτο γὰρ ἔφη, πρὸς τὸ
μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴ 1 εἰς τὸ τέλος τοῦ
κατωργουμένοῦ. Καταργούμενον γὰρ ἔφη τὸν νόμον,
τοντέστι παυόμενον * τέλος δὲ τοῦ χαταργουμένον,
πὸν ὑπὸ τὸν νόμον κηρυττόμενον, τουτέστι, τὸν Xp:-
στόν. Εἶτα δείχνυσι τὸ τῆς παῤῥησίας ἀληθές.

ιδ', € ᾿Αλλ' ἐπωρώθῃ τὰ νοήματα αὐτῶν. » Οὐκ
ἄλλου τινὸς πωρώσαντος, ἀλλ᾽ αὐτῶν αὐθαιρέτῳ
Ὑνώμῃ τὸ πάθος εἰσδεξαμένων. « ἼΛχρι γὰρ τῆς σήμ:-
gov τὸ αὐτὸ χάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶ:
Διαθήχης μένει μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι (δ “ι} &v
Χριστῷ καταργεῖται. ν Τὸ σχῆμα τοῦ Μωῦσέως μέ-
yp σήμερον ὁ νόμος περίχειται, καὶ ἐπίχειται τὸ
κάλυμμα τοῖς δίχα πίστεως ἀναγινώσχειν ἔπιχει-
ροῦσιν. -

ιξ΄, € ᾿Αλλ' ἕως σήμερον ** ἡνίχα ἀναγινώσχηται

p Μωῦτῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται. »

Μωῦσέα τὸν νόμον ἐκάλεσε, χάλυμμα δὲ τὴν ἀπιστίαν"
διδάσχει 0b xa πῶς δυνατὸν περιαιρεθῆναι τὸ κά-

λυμμα.
16". ε Ἥνίχα δ' ἂν ἐπιστρέψῃ ᾿" πρὸς Κύριον, περι-

VARLE LECTIONES.
*! OEcumenius : ἡ τοῖς διαχόνοις τῆς χάριτος προσεσομένη δόξα, Habet etiam d. προσεσομένν recte.

Hervetus autem asservata.

** ὅτι οὐδὲ δόξαν — τὸν Μωσεῖ mposyev. OEc.

3* τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳ. OE.

3! e$ πρόσωπον Β. 9* μέχρι γὰρ τῆ; σήμερον videtur Noster legisse Qu. 69 in Exodum, ubi interpretatur
hzc verba ; sed ibi pariter atque in Josuatn init. verba versus 14 et 15 ro arbitrio conjungit. Perspicue

eum legisse : ἕως et que sequuntur, patet e Qu. 45 in Deuteron., nisi quo

ibi sit ἀναγινώσχεται. 3 ὅτ᾽ ἂν

δὲ ἔπιστρ. Theod. ad psal, cxviit, 18, ut in. ὑποθέσει ad Ezechielem : ἐὰν ἐπιστρέψωσι πρὸς Κύριον, x.

s. ἐξ.

Digitized by Google
