?95
militia, et eum qui planiat fructus
et pastorem de ovium lacte pasci, subjunzit :

Vens. 8, 9. « Nunquid secundum. hominem heec
dico * An et lex hzec non dicit ἢ Scriptum est enim
in lege Mosis. » Si cui autem humana «heec videtur
esse ratiocinatio, audiat legem aperte dicentem :

«Non alligabis os bovi trituranüi. Nunqvid de
bobus cura est Deo ? ( Vzns. 10. ) An propter nos
utique hoc dicit ? Nam propter nos scripta sunt :
quoniam debet in spe qui arat arare : et qui tri-
iurat in spe, spem suam obtinere. » Nen dicit boves
non esse Deo cur: , eure enim sunt : sed. propter
nos cure sunt : nam illos etiam propter nos crea-
vit. Unde dieit etiam beotus David :» Qui produ-
«it in montibus fenum et herbam servituti homi-
num *. »

Yens. 11. « Si nos vobis spiritualia seminavimus,
anagnum esl si nos carnalia vestra metamus ! »
Qui multo majora dedimus, peccamus si ea quz
multo minora sunt acceperiimus ἢ

Vgns. 42. «Si alii facultatum vestrarum partici-
pes sunt, quare non polius nos?» Eos designat
his verbis, qui male illis praeerant. « Sed non usi
sumus hac potestate, sed omnia sustinemus; » hoc
est ferimus, patimur, 421 toleramus. Quare ?
Ne quod offeadiculum demus Evangelio Christi. »

'THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

esse participem, À στρατιώτην Ex τῆς στρατεία; τρεφόμενον, χαὶ τὼν

236

φυτουργὸν μεταλαγχάνοντα τοῦ καρποῦ, xal τὸν
ποιμένα ἐκ τοῦ γάλαχτος τῶν θρεμμάτων περι-
ποιούμενον τὴν τροφὴν, ἐπήγαγε" '

π', θ΄. «Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ; "H οὐχὶ
xa ὁ νόμος ταῦτα λέγει ; "Ev γὰρ τῷ Μωσέως νόμῳ
γέγραπται. » El δέ τινι ἀνθρώπινος εἶναι ταῦτα
δοχεῖ λογισμὸς, ἀκουέτῳ τοῦ νόμου διαῤῥήδην διαγο-
ρεύοντος *

«Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα. Μὴ τῶν βοῶν μέλει
τῷ θεῷ; (6) Ἢ δυ' ἡμᾶς πάντως λέγει ; Δι᾿ ἡμᾶς

γὰρ ἐγράφη, ὅτι 55 ἐπ᾽ ἐλπίδι ὀφείλει ὁ ἀροτριῶν
ἀροτριᾷν" καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν
ἐπ᾽ ἐλπίδι.» Οὐ τοῦτο λέγει ὅτι τῶν βοῶν οὐ μέλει
τῷ Θεῷ " μέλει γὰρ αὐτῷ ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς μέλει " δι'
ἡμᾶς γὰρ κἀκείνους ἐδημιούργησε" Δι ὃ καὶ ὁ
μαχάριος ἔφη Δαδίδ' « Τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι
χόρτον xat χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. »

αὐ, «El ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματιχὰ ἐσπείραμεν,
μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρχιχὰ θερίσωμεν ; » Τὰ
πολλῷ μείζονα δεδχότες ἁμαρτάνομεν εἰ τὰ πολλῷ
ἐλάττονα λάδοιμεν ;

ιβ΄. «Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσιν, οὗ
μᾶλλον ἡμεῖς ;» Τοὺς καχῶς αὐτῶν ἡγουμένους διὰ
τούτων ἡνίξατο. «,AÀX οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἕξου-
σίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ πάντα στέγομεν " 9 τουτέστι, φέρο-
μεν, ὑπομένομεν, χαρτεροῦμεν. Διὰ vl; ε Ἵνα μὴ
ἐχκοπὴν τινα δῶμεν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. »

"Congruentissime damnum wocavit αἠεπαϊουέωπι, αὶ Δίαν ἁρμοδίως τὴν βλάδην ἐχκοπὴν» προσηγόρευσεν.

'Non sinit enim, inquit, currere. Evangelium, pro-
'iibet cursum, impedit salutem qua a prsedicatione
proficiscitur. Deinde quia beum. meminerat, legem
quoque interpretatus esL, verisimile ἡ autem erat
wontradicere aliquos, quasi non rite facta esset
ánterpretatio : ostendit apertius legem id quod. 4i-
ctum est testari,

Vas. 15. « Nescis quoniam qui in sacrario ope-
vautur, qua de sacrarie sunt edunt : et qui altari
deserviunt, cum alieri participant? » Videte eos
«(ui ex lege sacrificant, alia quidem altari offeren-
45, aliis vero ipsos fruentes. Hoc enim dixit, cum
Altari participant. Offerebant enim altari quidem
tenes, et reticulum jecoris, et adipem qui in illis

Οὐχ ἐᾷ γὰρ, φησὶ, τρέχειν τὸ Εὐαγγέλιον, κωλύει
τὸν δρόμον, ἐπέχει τὴν διὰ τοῦ χηρύγματος σωτῃ-
ρίαν. Εἶτα ἐπειδὴ βοῶν ἐμνημόνευσε, xol τὸν νόμον
ἡρμήνευσεν " εἰχὸς δὲ ἣν ἀντιλέγειν τινὰς, ὡς οὐκ
εἰς δέον τῆς ἑρμηνείας γεγενημένης, δείχνυσι σαφέ-
στερον τὸν νόμον μαρτυροῦντα τῷ λόγῳ.

ay". € θὐχ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ Ἱερὰ ἐργαζόμενοι Ex τοῦ
ἱεροῦ ἐσθίουσιν, καὶ οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες
τῷ “υσιαστηρίῳ συμμερίζονται; » Βλέπετε τοὺς
«ατὰ νόμον ἱερουργοῦντας, τὰ μὲν τῷ θυσιαστηρίῳ
προσφέροντας, τὰ δὲ αὐτοὺς καρπουμένους. Τοῦτο
γὰρ εἶπε, τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται. Yipos-
ἔφερον γὰρ τῷ μὲν θυσιαστηρίῳ τοὺς νεφροὺς, καὶ

est ; ipsi vero accipiebant et dextrum brachium, B τὸν λοδὸν τοῦ ἥπατος, καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν "

οἱ pectusculum, Ostendit sutem Dominum quoque
&psum legi consentanea przecepisse.

ens. 14. «ta et Dominus ordinavit iis qui Evan-
xelium annuntiant, de Evangelio vivere, » Ejus
nim vorest : « Dignus est operarius mercede
«ua P. » Et non dixit, ditari ex Evangelio, sed si-
were Σ solum onim necessarium victum sumere
jussit.

* Psal. cx1v;, 8. ?? Luc. x, 7.

αὐτοὶ δὲ ἐλάμθανον τόν τε βραχίονα τὸν δεξιὸν, xai
τὸ στηθήνιον᾽ δείχνυσι δὲ τῷ νόμῳ συνῳδὰ καὶ τὸν
Δεσπότην προστεταχότα.

ιδ΄. «Οὕτω καὶ ὁ Κύριος διέταξε τοῖς τὸ Εὐαγγέ-
λιον καταγγέλλουσιν, Ex τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν.» Αὐτοῦ
γάρ ἔστι φωνή" « “Αξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τρο-
φῆς αὐτοῦ ἔστι. » Καὶ οὐχ εἶπεν, ἐκ τοῦ Εὐαγγε-
Moo πλουτεῖν, ἀλλὰ ζῇν" τὴν γὰρ ἀναγκαίαν μόνην
τροφὴν λαμθάνειν ἐχέλευσεν.

ὁ ὅτι ἐπ᾽ " - VARLE LECTIONES.
Levi. t ἐπ᾽ ἐλπίδ' ὁ ἀροτριῶγ ἀροτριᾷ καὶ ὁ ἀλοῶν v. €. α. μετέχειν ἐν εἰρήντ, la Noster, quist. 1, ad

Digitized by Google
