403

Ygns. 10. « Semper mortificationem Domini A

Jesu in. corpore nostro circuniferentes, ut. et vita
Jesu manifestetur in. corpore nostro. » lta etiam
dicit alibi : « Si. compatimur, ut. et. conglorifi-
cemur. » ]

Vgns. 11. « Semper enim nos qui vivimus, in
mortem tradimur propter Jesum : ut et vita Jesu
manifestetur in carne nostra mortali. » Hac. de
causa mortis pericula pro Domino libenter adimus,
ut et. vite ejus simus participes, et caducam' vitam
dantes, immortalitatem 31 1 corporis adipiscamur.
Jilud autem, semper, ad perfectam est coinposi-
tionem; voluit enim dicere: Nos enim qui vi-
vimus. '

Vrns. 12, « Ergo mors in nobis operatur : vita
auem in vobis. » Pro vestra enim salute perieula
adimus : cum periculis enim vobis doctrinam tra-

. dimus : nobis autem periclitantibus, vos vita frui-
mini. Quoniam autem iminortalis vite meminit, ea
autem in spe versatur, quod vero speratur non vi-
detur, propheticam vocem in memoriam revocat,
dacens etiam sanctos, qui olim fuerunt, fuisse fide
illustratos. ^

Vrss. 15. « Habentes autem. eumdem spiritum
fldei, sicut scriptum est : Credidi, propter quod
locutus süm : el nos credimus propter quod et lo-
quimur. » Valde autem apposite protulit testi-
»ionium. Cum enim beatus Dovid in pricedente
psalmo dixisset : « Qui eripuit animam meám de

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 4^1

v. « Πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ
σώματι περιφέροντες, ἵνα wat ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν
τῷ σώματι ἡμῶν φανερωθῇ, ν “Οὕτω xa ἀλλαχοῦ
erste * c Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶ-
μὲν ιν

ta^, €" Ast γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς θάνατον παρα-
διδόμεθα διὰ Ἰησοῦν, ἵνα χαὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρχὶ ἡμῶν. » Τούτου δὴ χάριν
ἀσπασίως δεχόμεθα τοὺς θανατηφόρους ὑπὲρ τοῦ
Δεσπότου χινδύνους, ἵνα χαὶ τῆς ζωῆΐς αὐτοῦ μετά-
σχωμεν, xai τὴν πρόσχαιρον διδόντες ζωὴν, τῆς
σαρχὺς τὴν ἀφθαρσίαν ἀντιλάθωμεν. Τὸ δὲ, ἀεὶ,
πρὸς τὴν ἀχριδῆ συνθήχην  ἐδουλήθη γὰρ εἰπεῖν"
Ἡμεῖς γὰρ οἱ ζῶντες. ᾿

ι8', εὭστε ὁ θάνατος ἐν ἣμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ ζωῇ
ἐν ὑμῖν, » Τῆς γὰρ ὑμετέρας εἵνεχα σωτηρίας ὑπο-
μένομεν τοὺς κινδύνους ^ μετὰ χινδύνων γὰρ ὑμῖν
τὴν διδασχσλίαν προσφέρομεν" ἡμῶν δὲ χινδυντυόν-
των, ὑμεῖς ἀπολαύετε τῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
ἀθανάτου ζωῆς ἐμνημόνευσεν, ἐν ἐλπίσι δὲ αὔτη, τὸ
δὲ ἐλπιζόμενον οὐχ ὁρᾶται, προφητικῆς ἀναμιμνέσχει
φωνῆς, δειχνὺς καὶ τοὺς πάλαι γεγεννημένους ἁγίους;
τῇ πίστει λαμπρυνομένους,

tw. «Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως,
χατὰ τὸ γεγραμμένον" Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα"
καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ χαὶ λαλοῦμεν. » "Avav δὲ
ἁρμοδίως τὴν μαρτυρίαν παρήγαγεν" ὁ γὰρ μαχά-
pu: Δαθὶδ ἐν τῷ πρὸ τούτον ψαλμῷ εἰρηχὼς, ὅτι
€ Ἐῤῥύσπατο τὴν ψυχὴν μου ἐκ θανάτου, τοὺς ὀφθαλ-

morte, oculos meos a lacrymis, et redes meos ἃ (; μούς μου ἀπὸ δαχρύων, xal τοὺς πόδας μὸν ἀπὸ

lapsu. Plaecbo Domino in regione viventium ἢ,»
(non videbatur autem ipsa regio), sequentem in-
vipiens psalmum, dixit : « Credidi propter quod
locutus sum. » Idem autem, inquit, Spiritus et per
iilos locutus est, et per nos loquitur.

Vens. 14. « Scientes quod qui suscitavit Do-
minum Jesum, et nos cum Jesu suscitabit, el con-
stituet vobiscum. » * Omnium gratia mortem Do-
minus subiit, uL omnes cum eo simus resurrectionis
participes. Credimus ergo fore ut nos etiam per
ipsum efficiat morte superiores, et vos simul et
10$ adducat ad tribunal pertimescendum,

Vrns. 15. « Omnia enim propter vos : » cre-
dentes scilicet, Non. enim dixit solummodo de Co-
vinthiis, sed de omnibus qui 319 doctrinam sus-
ceperunt. « Ut gratia abundans per multorum
gratiarum. actionem, abundet in gloriam Dei. »

Communis enim omnium salutis curam gerens,

dispensalionem Chris Domini procuravit. Oportet
ergo il assidue liymnos rependere.

Vens. 16. « Propter quod non deficimus. » Non
morore conficimur, néc animum despondemus, sed

omnia fortiter ferimus. « Sed licet is qui foris .

7 Psal. cxtv (cxvi), 8, 9.

ὀλισθήματος, τοῦ εὐαρεστῆσαι ἐνώπιον Κυρίου ἐν
χώρᾳ ζώντων * » οὐχ ἑωρᾶτο δὲ αὕτη ἡ χώρα" ἀρχό-
μενος τοῦ μετὰ τοῦτον ψαλμοῦ ἔφη" « ᾿Επίστευσα,
διὸ ἐλάλησα. ν Τὸ αὐτὸ δὲ, ψησὶ, Πνεῦμα xol Ov
ἐχείνων ἐφθέγξατο, xai δι᾿ ἡμῶν φθέγγεται,

ιδ΄. « Εἰδότες ὅτε ὁ ἐγείρας τὸν Κύριον Ἰησοῦν,
καὶ ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ, καὶ παραστήσει σὺν
ὑμῖν, » Πάντων ἕνεκα τὸν θάνατον ὁ Δεσπότης καὶ-
εδέξατο, ἵνα πάντες αὐτῷ τῆς ἀναστάδεως χοινωνὴ-
σωμεν. Πιστεύομεν τοιγαροῦν, ὡς χαὶ ἡμᾶς δι᾽ αὐτοῦ
χρείττους ἀποφανεῖ τοῦ θανάτου, xol xorvfj ὑμᾶς τε
χαὶ ἡμᾶς τῷ φοδερῷ βήματι παραστήσει.

ιε΄, «Τὰ γὰρ πάντα bv ὑμᾶς "» τουτέστι τοὺς
πιστεύοντας. Οὐ γὰρ περὶ μόνων ἔφη τῶν Κορινθίων,

Ὁ ἀλλὰ περὶ πάντων τῶν τὸ χήρνγμα δεξαμένων.

εἽνα ἡ χάρις πλεονάσασα διὰ τῶν πλειόνων τὴν
εὐχαριστίαν, περισσεύσῃ εἰς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.»
Τῆς γὰρ κοινῆς ἀπάντων προμτθούμενος σωτηρίας,
τὰ κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν φχονόμησε. Προσήκει
τοίνυν ἡμᾶς διηνεχῶς αὐτὸν τοῖς ὕμνοις ἀμείθδεσθαι.

te^. «Διὸ οὐκ ἐκκαχοῦμεν.ν» Οὐκ ἀλύομεν, οὐδὲ
ἁϑυμοῦμεν, ἀλλὰ γενναίως ἅπαντα φέρομεν. « ᾿Αλλ᾽
εἰ xoi " ὁ ἔξωθεν "" ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται ^,

ΨΑΠΙΑ͂Σ LECTIONES.
V9 Apud OFcumenium sub "Tiieodoreti nomine subjicitur interpretatio, quam ibi legant, qui volent. Sed

jn illis OEcumenii scholiis alienis nominibus nihil Irequentius. ov
τὸν ὁ ἔσωθεν ἀναχαινοῦται. Jin Noster reprehens. anathematism. Cyrilli 3.

Carn. 5 διχτθείρεται est in dial. cit.

*t ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦ-
^ ἔξω habet dial. 3. p. 94$

Digitized by Google
