311

- INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XI.

318

ἔδωχε σώματός τε xai αἵματος. Διδάσκει δὲ ὡς ἀεὶ A Lori, pretiosum corpus et sanguinem impertiit, ^

«ὧν τῆς νυχτὸς ἐκείνης ἀγαθῶν δυνατὸν ἀπολαύειν.

κε΄. « Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον,
xal τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυ-
ρίον καταγγέλλετε ἄχρις οὗ ἂν ἔλθῃ. » Μετὰ γὰρ
δὴ τῆν αὐτοῦ παρονσίαν, οὐχέτι χρεία τῶν συμδόλων
τοῦ σώματος, αὐτοῦ φαινομένου τοῦ σώματος. Διὰ
τοῦτο εἶπεν, ἄχρις οὗ ἂν E10g. Τοῦτο μὲν οὖν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος ἀντὶ παραδείγματος τέθειχε, δι-
δάσχων τοῦ παρὰ Κορινθίοις τολμωμένου τὸ ἄτοπον.
"Ἀρξάμενος δὲ τοῦ περὶ τῶν μυστηρίων λόγου, xal
περὶ τούτου τὰ προσήχοντα παραινεῖ,

xQ. « Ὥστε ὃ; ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον, f] πίνῃ τὸ
ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ
σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου.» Ἐνταῦθα
νύττει μὲν τοὺς τὴν φιλαρχίαν νενοσηχότας, νύττει
δὲ τὸν πεπορνευχότα, καὶ μετὰ τούτων τοὺς τῶν εἰ-
δωλοθύτων ἀδιαφόρως μετειληφότας " πρὸς δὲ τού-
τοις, xol ἡμᾶς μετὰ πονηροῦ συνειδότος τῶν θείων
μυστηρίων ἀπολαύειν τολμῶντας. Τὸ δὲ, ἔνοχος
ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος, τοῦτο δηλοΐ,
ὅτι χαθάπερ παρέδωχε μὲν αὐτὸν Ἰούδας, ἑπαρῴ-
γησαν δὲ εἰς αὐτὸν Ἰουδαῖοι, οὕτως ἀτιμάζουσιν αὖ-
τὸν οἱ τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα χεροὶν ἀκαθάρτοις
δεχόμενοι **, xaX ἐναγεῖ προσφέροντες στόματι. Οὕτω
φοδήσας παραινεῖ τὰ προτήχοντα.

xy. « Δοκιμαζέτω ὃὲ ἄνθρωπος ἑαυτὸν, val οὕτως
Ex τοῦ ἄρτον ἐσθιέτω, χαὶ ἐχ τοῦ ποτηρίου πινέτω. »
Σὺ σαυτοῦ γένου χριτὴς, καὶ τῶν βεδιωμένων ἄχρι-
δὴς δικαστὴς, ἐρεύνα τὸ συνειδὸς, xal τότε δέχου τὸ
δῶρον.

x0. « 'O γὰρ ἐσθίων xal «πίνων ἀναξίως, κρῖμα
ἑαυτῷ ἐσθίει xal πίνει, μὰ διαχρίνων τὸ σῶμα τοῦ
Kvplov. » Οὐ γὰρ μόνον σωτηρίας ἐκεῖθεν οὐ τεύξῃ
παρανόμως τὸ δῶρον δεξάμενος, ἀλλὰ καὶ δίχας τί-
σεις τῆς εἰς αὐτὸ παροινίας. Πιστοῦται δὲ τὰ μέλ-
λοντὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενημένων.

X. «€ Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς xal ἄῤ-
ῥωατοι, xal χοιμῶνται Exavol, » Ταῦτα δὲ ὡς γεγε-
γημένα τέθεικεν, Οὐ γὰρ ἂν ἠνέσχετο τὰ μὴ γενό-
μενα γράψαι, εἰδὼς τοῦ ψεύδους τὸ προφανές.

λα΄, λβ΄, « Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς; ἐκρίνομεν, οὐχ ἂν ἔκρι-

Docet autem quod illius noctis bonis semper frui
possumus.

Vens. 26. « Quotiescunque enim manducabitis
panem bunc, et culicem bibetis, mortem Dowini
annuntiabitis donec veniat. » Etenim post ejus
adventum, non amplius erit opus symbolis seu aignis
corporis, cum ipsum corpus apparebit. Et propter-
ea dixit, donec venerit, Hoc ergo divinus Apostolug
exempli gratia posuit, docens quam esset turpe et
absurdum quod fiebat a Corinthiis, Sermonem gutem
exorsus * de sacramenUs, de hoc etiam admonet
qui par erat,

Vrns. 27. « ltaque quieumque manducaverit
panem, vel biberit calicem Domini indigue, reus crit
corporis et sanguinis Domiui. » Hic eos quidem
pungit qui laborabant ambitione, pungit autem eum
quoque qui fuerat. fornicatus, et. eum his illos qui
idolis immolata nallo discrimine comederant; pra
terea autem ei nos, quicum mala conscientia aude-
tus divina sacramenta percipere. Blud.autem, reus
erit corporis et sanguinis, hoc significat, quod quem-
sdmo:'um tradidit quidem illum Judas, ipsi autem
insultarunt Judzi : [8 enm ignominia et dederore
afliciant, qui sanctissimum | ejus corpus immundis
manibus accipiust, et in pollutum os amittunt. Post-
quam eos ita deterruit, quse par est 489 admonet.

Vas. 28. « Probet autem seipsum homo, et sic
de pane illo edat, et de calice bibat. » Tu ipsius
judex esto, actuumque tuorum ezactus avbiter
conseientiam scrutare, ac tonc donum suscipe.

Vggs. 99. « Qui enim manducst et bibit indigne,
judicium sibi manducat et bibit, non dijedieans
corpus Domini. » Non solum enim salutem inde
non assequeris, si prater fas acceperis, sed. tum
etiam in eum petulantie ponas dabis. Porro au-
tem futura ex iis confirmat qua facta jam fuerant.

Vins. 30. « ldeo inter vos multi. infirmi et im-
becilles, δὲ dormiunt multi. » ΠΟ autem ut jam
facia posuit. Neque enin. in. animum indasissel
€a scribere quz faeia non erant, cum seiret id

esso (alsum aperte cognosci.
Vans. $1, 59. « Quod si nosmetipsos dijudicare-

νόμεθα, Κρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα p mus, non utique judicarewur. Dum judicamur

μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κχαταχριθῶμαεν. » El τὰ βεδιωμένα
λογιστεύειν ἠθέλομεν, καὶ δικαίαν καθ᾽ ἡμῶν αὑτῶν
ἐξεφέρομεν ψῆφον, οὖκ ἂν παρὰ τοῦ Θεοῦ χολαστιχὴν
ἐδεξάμεθα ψῆφον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat τὰ μέγιστα πλημ-
μελοῦντας μετρίως ὁ Δεσπότη; παιδεύει, ἵνα μὴ τῷ
τῶν δυσσεδῶν παραδοθῶμεν ὀλέθρῳ. Ὅτι δὲ τὸν περὶ
τῶν μυστηρίων λόγον ἀντὶ παραδείγματος τέθειχε,
διδάσχων αὐτοὺς χοινὰς ποιεῖσθαι τὰς ἐν ταῖς ἐχ-
κλησίαις τραπέζας εἰς ἐκείνην ἀφορῶντας τὴν ἱερὰν
τράπεζαν, τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ,

autem, ἃ Domine corripitur, ut. non eum hoc
mundo damnemur. » Si vellemus vitse nostre ra-
tiones inire, et justam in nos ferremus senten-
tiam, non ferret in. nos. Deus qua nos puniret
sententiam. Et tamen quamvis vel maxima delicta
admittomus, Domiuus nos moderate castigat, ne
impiorum exitio tradamur. Quod autem qui de
sacramentis dixit exempli gratia posuerit, docens
eos eomimunes in ecclesiis inensas facere ad sa-
«ram illaiu. mensam respiciendo, sequentia. te-
slanttur.

VAI LECTIONES.

** Additur ap. OEcum. in Theodoreti interpret; tione (quamvis ejus nomen ibi non expressum

Ἰουδαῖοι κρατοῦντες αὐτὸν τότε, καὶ ἐναγεῖ, ete

REL ὡς

Digitized by Google
