2.5

TiLEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

216

tutem continentiam solis mulieribus pracipere. À νομοθετεῖν". ᾿Αμφότερα γὰρ ἑκάτερον ἐχπαιδεύει

iraque enim docet utrumque sexum.

Vgns. 9. « Quod si non se continent, nubant.
Melius est enim ipsis nubere, quam uri, » Ustionera
vocal, non concupiscenti: molestiam, sed anima
mancipationem, el ad id quod est deterius inclina-
tonem. Quod autem dicit est. ejusmodi : Melius
quidem est, et vos quibus conjugalis consuetudo
nondum obtigit, οἱ vos qui conjuncti quidem fuis-
tis, sed morte estis disjuncti, eligere contirentiam.
Sed si concupiscentim impetum ferre non potestis,
et ad sustinendum hoc certamen imbecillo estis
animo, quoniam ardens ad honesta studium non
liabetis, nulla lex prohibet quominus matrimonium
contrahatis. $904 Inde ad aliam transit constitu-
Vionem.

Vens. 10,11. « lis autem qui matrimonio juncti
sunt precipio, non ego, sed Dominus, uxorem ἃ
viro non discedere. Quod si tamen discesserit,
maneat innupta vel viro reconcilietur. Et virum
uxorem non diinittere, ». Evangelicam legem revo-
ceat in memoriam. Dominus enim in sacris Evan-
geliis dixit : « Quicunque dimittit uxorem prater-
quam causa fornicationis, facit eam meechari y. »
Propterea adjecit, non ego, sed Dominus. Hoc au-
Yem, maneat innnpta vel viro reconcilietur, non est
contrarium illi : Nolite fraudare vos invicem, nisi
forte ex consensu. Ta cnim dicta sunt iis, qui non
propter aliam causam, sed propter solam continen-

tiam separantur : hic autem iis legem statuit qui C

de aliis rebus contendunt. Et conatur quidem iu-
Yractum servare matrimonii vinculum ; cedens au-
vem imbecillitati, ei qui se separaverit continen-
"tiam precipit, hac etjam ratione prohibens matri-
wonii disjunctionem. Cum enim alteri conjungi
prohibet, utramque partem ad prius matrimonium
redire compellit.

Vegas. 12. « Ceteris autem ego dico, non Domi-
vius. » Hoc, ego dico idem est ac : Non inveni hanc
Yegem scriptam in sacris Evangeliis, sed nunc eam
fero. Quod autem Apostoli leges, leges sint Domini,
clarmn est iis qui in rebus divinis sunt eruditi.
Ejus enim vox est : « Án experimentum quzritis
ejus qui in me loquitar Christi *? » Et : «Non ego,

γένος "*.

θ΄. « EL δὲ οὐχ ἐγχρατεύονται, γαμησάτωσαν -
χρεῖτσον γὰρ αὐτοῖς ἔστι γαμῆσαι, f) πυροῦσθαι. »
Πύρωσιν οὐ τῆς ἐπιθυμίας καλεῖ τὴν ἐνόχλησιν, ἀλλὰ
τὴν δούλωσιν τῆς ψνχῆς, xat τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥο-
Tíjv. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν ^ "Auewoy μὲν xal
ὑμᾶς: τοὺς μηδέπω γαμιχῆς ὁμιλίας μεταλαχόντας,
xai ὑμᾶς τοὺς συναφθέντας μὲν, εἶτα δὲ τῷ θανάτῳ
διαζευχθέντας, τὴν ἐγχράτειαν προελέσθαι. Εἰ δὲ
φέρειν οὐ δύνασθε τῆς ἐπιθυμίας τὴν προσδολὴν, ἀλλ᾽
ἀσθενῶς τῇ ψυχῇ περὶ τὸν ἀγῶνα τοῦτον διάχεισθε,
9tà τὸ μὴ θερμὴν ἔχειν περὶ τὰ χαλὰ προθυμίαν, οὐ-
δεὶς ὑμᾶς ἀπείργει τοῦ γάμου νόμος. Ἐντεῦθεν εἰς
ἑτέραν μεταδαΐνε: νομοθεσίαν,

v, ια΄, € Τοῖς δὲ γεγαμηχόσι παραγγέλλω, οὐχ
ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος, γυναῖχα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρι-
σθῆναι. "Eàv δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, fj τῷ
ἀνδρὶ καταλλαγήτω. Καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. »
Τῆς Εὐαγγελιχῆς νομοθεσίας ἀνέμνησεν. Ὁ γὰρ Κύ-
ριὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη “ ε Πᾶς ὁ ἀπο-
λύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ παρεχτὸς λόγου πορνείας,
ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι. » Διὰ τοῦτο προστέθειχεν,
οὐκ ἐγὼ, ἀ.1.1 ὁ Κύριος. Τὸ δὲ, μενέτω ἄγαμος ἣ
τῷ ἀνδρὶ κατα,1:1αγήτω, οὐχ ἔστιν ἐναντίον τῷ μὴ
ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφρώνου.
Ἐκεῖνα γὰρ τοῖς μὴ δι᾽ ἄλλην πρόφασιν χωριζομέ-
νοις, ἀλλὰ διὰ μόνην ἐγχράτειαν, εἴρηται - ἐνταῦθα
δὲ τοῖς περὶ ἑτέρων πραγμάτων ζυγομαχοῦδι vopo-
θετεῖ, Καὶ πειρᾶται μὲν ἀῤῥαγῇ φυλάξαι τοῦ γάμου
τὴν ζεύγλην * συγχατιὼν δὲ τῇ ἀσθενείᾳ, τῷ χωρι-
ζομένῳ νομοθετεῖ τὴν ἐγχράτειαν, καὶ ταύτῃ χωλύων
τὴν τοῦ γάμου διαίρεσιν. ᾿Απείργων γὰρ ἑτέρῳ
συνάπτεσθαι, πρὸς τὸν πρότερον γάμον ἐπανελθεῖν
μέρος ἑκάτερον συνωθεΐ,

ιβ΄, « Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω, οὐχ ὁ Κύριος. »
Τὸ, ἐγὼ Aéro, ἀντὶ τοῦ * Οὐχ εὗρον τοῦτον τὸν νόμον
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐγγεγραμμένον, ἀλλὰ γῦν
αὐτὸν τίθημι. Ὅτι δὲ οἱ τοῦ ᾿Αποστόλου νόμοι τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ νόμοι, δῆλόν ἔστι τοῖς τὰ θεῖα πε-
παιδευμένοις. Αὐτοῦ γάρ ἔστι φωνή " « Ἐπεὶ δοχιμὴν
ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; » Κα"

scd gratia quze in me est*. » Et : «Dico per gra» D « Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις ἡ ἐν ἐμοί. » Καί " « Λέγω

tiam mibi datam P. » Ita etiam hic fert legem san-
ctissimo per eum loquente Spiritu.

« Si quis frater uxorem habet infidelem, et lav
consentit babitare cum illo, non dimittat illain.
205 (VEns. 15, 14.) Et siqua mulier habet virum
infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non
dimittat virum. Sanctificatus est enim vir infidelis

7 Matth. v, 292.

: || Cor. xui ὅ. * 1 Cor. sv, 2,

διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι. » OUto χἀνταῦθα
νομοθετεῖ τοῦ παναγίου Πνεύματος δι᾽ αὐτοῦ φθεγ-

“τομένου.

€ Εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὐτὴ
συνευδοχεῖ οἰχεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν.
(γ᾽, ιδ΄.) Καὶ γυνὴ ἥτις δ' ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, xal
αὐτὸς συνευδοχεῖ οἰχεῖν μετ᾽ αὐτῆς, μὴ ἀφιότω αὐτόν.
Ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυχαιχὶ, xol

b ftom. xit, 5.

VARIE LECTIONES.
V Apud OEc. post νομοθετεῖν additur : διὰ τὸ εἰπεῖν τοῖς ἀγάμοις ἥτοι τοῖς ἀνδράσι xal ταῖς χήραις,
ἤγουν ταῖς γυναιξίν, 59 Additurap.eumd. καὶ τὴν ἀταμίαν καὶ τὴν μετὰ τὸν γάμον ἐγχράτειαν τῆς χηρείας.
96 εἴ τις legit Theod. 1. c. Her. fab., habetque ibi omnia qux v. 12et 13 continentur.

Digitized by Google
