o9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

300

dzus, ut Jadeos. lucrarer : [16 qui sub lege sunt, A ἵνα Ἰουδχίου; χερδήσω * τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον,

quasi sub lege essem, ut eos qui sub lege erant
lucrifacerem. » Jud:xos, opinor, appellat eos qui
mendum cfediderant, sub lege autem, eos qui
Evangelium. quidem acceperant, sed legis custo-
diende vinculo adbuc. erant alligati. Propter hos
itaque et illos, et legalem purificationem Hieroso-
)ymis suscepit *, et in. Lycaonia Timotheum cir-
eumcidit t, et alia id genus plurima dispensavit.
Vens. 91. « lis qui sinelege erant, tanquam sine
lcge essem, eum. sine. lege Dei non essem, sed in
lege essem Christi, ut luerifacerem eos qui sine
lege erant. » Sine lege eos vocat qui extra. legem
vMam agebant. Licet autem multiplices ejus occom-
«rodationes cernere, non solum in ipsius scriptis,
sed etiam in Actis apostolorum. Aliter * enim. ín
Judzorwm synagogis disserebat, etaliter in Areo-
pago dootrinaur exhibebat, unicuique morbo con-
venientia pr:bens medicamenta,
* Ngas. 22. «. Factus sum infirmis inürmus, ut
infirmos [ucrifacerem. » lta. etiam ad Romanos
scribens dicebat : « Debemus nos firmiores imbe-
cillitates inirmierum sustinere ἃ, » Oportet autem
mes qwe dicia sunt recte intelligere. Neque
458. cnim, ut divinum Apostolum calumniantes
quidam dixerunt, pre temporum varietate mutaba-
tur ; sed omnia pro alierum utilitate moliebatur.
Hoc enim dicit illud : Ut Judaeos. [uerarer ; μὶ eos
qui sub lege erant. [ucrifacerem ; «i lucrifacerem eoe
qui siue lege erant ; ut infirmos lucrifacerem. Deiade

breviter : « Omnibus omnia factus sum, ut ali- C

q»0s omniao facerem. salvos. » Sciebat enim non
fuiuros omnes salutis pertiejpes, et tamen vel
uniue gratia oronem laborem suscipiebat,

Vzas. 25, « Quia autem facio propter Evange-
lium, ut particeps ejus efficiar. Evangelii enim. sco-
pus est salus homiuwin. Hac namque de causa
Domiuus ipse, et cum publicanis vescebatur, et
peecatricem. mulierem ad pedes flentem sustinebat,
docens se venisse propter salutem hominum.
Deinde dicit quod labor quidem eorum, qui prz-
dicant Evangelium, similis sit iis qui corpus exer-
cent, corona aulem non similis, sed absque ulla
comparatione pristantior,

Vins. 25. « Nescitis quod.ii qui in. stadio cur-
TuDl, omnes quidem currunt, sed unus accipit bra-
vium? Sic currite ut comprebendatis. » Jllic cum
multi certent, unus solus victor renuntiatur : hic
autem eorum qui recte certant unusquisque praco-
nium assequitur.

Vegas. 25. « Omnis autem qui in agone conten-
dit, ab ownibus se abstinet. » Respicite ergo ad
eorum labores. Neque enim omnia percipiunt ut
concupierint, sed eo cibo utuntur quem eis of-
fert pzedotriba. Postquam itaque laborem ostendit,
monstrat etiam coronarum differentiam. « Et illi
quidem , ut corruplibilem coronam accipiant, nos
" Rom. xv, 1.

* Act, txt, 3. ! Act, xvi, 5,

ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον χερδήσω.ν Ἰουδαίους, οἶμαι, τοὺς
μηδέπω πεπιστευχότας καλεῖ" ὑπὴ νόμον δὲ, τοὺς τὸ μὲν
Εὐαγγέλιον δεξαμένους, ἔτι δὲ τῇ τοῦ νόμου φυλαχῇ
προσδεδεμένους. Καὶ διὰ τούτους γάρ cot καὶ Exct-
νους, xal τῆς νομιχῆῇς καθάρσεως ἐν Ἱεροσολύμοις
ἠνέσχετο, xal ἐν τῇ Λνχαονίᾳ τὸν Τιμόθεον περι:ἐ-
τεμε, xat ἄλλα μυρία παραπλήσια ᾧχονόμησε.

χα. € Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομο;, μὴ ὧν ἄνομος Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστῷ, ἵνα χερδήσω ἀνόμου;. ν Ἂ»ό-
μους λέγει τοὺς ἔξω πολιτευομένους τοῦ νόμον.
Ἔστι: δὲ αὑτοῦ τὰς παντοδαπὰς οἰκονομίας ἰδεῖν, οὐ
μόνον ἐν τοῖς αὐτοῦ γράμμασιν, ἀλλὰ xal ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων. ΓΑλλως γὰρ Ev ταῖς Ἴου-

B δαίων συναγωγαῖς διελέγετο, xai ἄλλως ἐπὶ τοῦ

"Apsiou πάγον τὴν διδασχαλίαν προτήνεγκεν, ἔχάστῳ
πάθει προσφέρων κατάλληλα φάρμαχα. .

xf. « Ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενὴς, ἵνα
ποὺς ἀσθενεῖς χερδήσω. » Οὕτω xal Ῥωμαίοις ἐπι-
στέλλων ἔλεγεν" « Ὀφείλομεν ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ
ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν. » Προσήχει
δὲ ἡμᾶς ἀχριθῶς τὰ εἰρημένα καταμαθεῖν. υὺ γὰρ,
ὥς τινες συχοφαντοῦντες τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ἔφα-
σαν, πρὸς τοὺς χαιροὺς μετεδάλλετο ἀλλὰ τῆς τῶν
ἄλλων ὠφελείας ἕνεχα πάντα ἐπραγματεύετο. Τοῦτο
γὰρ λέγει" Ἵνα Ἰουδαίους χερδήσω, ἵνα τοὺς
ὑπὸ τὸν γόμον κερδήσω, ἵνα χερδήσω drápgovc,
ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω. Εἶτα συντόμως"
« Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντω; τινὰς
σώσω.» "Ie γὰρ ὡς οὐ πάντες τῆς σωτηρίας
μεθέξουσιν, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ἑνὸς ἕνεχα πάντα συνεισ-
ἔφερε πόνον.

xy'. ε Τοῦτο 55 ποιῶ διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα συγ-
χοινωνὸς αὑτοῦ γένωμαι. » Ὁ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίον
σχοπὸς τῶν ἀνθρώπων fj σωτηρία. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
ὁ Δεσπότης χαὶ τελώναις συνήσθις, καὶ ἁμαρτωλοῦ
γυναικὸς παρὰ τοὺς πόδας ὀδυρομένης ἠνέσχετο,
διδάσκων ὡς τῆς τῶν ἀνθρώπων ἕνεχα παρεγένετο
σωτηρίας. Εἶτα λέγει ὡς ὁ μὲν πόνος τῶν τὸ Εὐαγ-
γέλιον κηρυττόντων τοῖς σῶμα ἀσχοῦσι προσόμοιος, ὁ
δὲ στέφανος οὐ παραπλήσιος, ἀλλ᾽ ἀσυγχρίτως ὑπερ-
ἔχων &xelvov. .

xb. « Οὐχ οἴδατε ὅτι ol Ev σταδίῳ τρέχοντες, máv-
τες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμθδάνει τὸ βραθεῖον ;
Οὕτω τρέχετε ἵνα καταλάθητε. » "Exil πολλῶν ἀγὼ-
νιζομένων, εἷς ἀναχηρύττεται μόνης, ἐνταῦθα δὲ τῶν
χαλῶς ἀγωνιζομένων ἕχαστος ἀξιοῦται τῆς ἀναῤῥὴ-
σεως.

xs'. « Πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιξόμενος πάντα ἐγκρατεύε-
και.» ᾿Ἀποὔλέψατε τοίνυν εἰς τοὺς ἐχείνων πόνους.
Οὐδὲ γὰρ πάντων μεταλαγχάνουσιν ὡς ἂν ἐπιθυμή-
σωσιν, ἀλλ᾽ ἐχείνης ἀπολαύουσι τῆς προφῇς, ἣν ὁ
φαιδοτρίδης προφέρει. Δείξας τοίνυν τὸν πόνον,
ἐπιδείκνυσι τὴν τῶν στεφάνων διαφοράν. « Ἐχεῖνοι
uty οὖν ἵνα φθαρτὸν λάθωσι στέφανον, ἡμεῖς δὲ üg-

Digitized by Google
