273

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. VII.

211

᾿Αποοτερεῖσθαί τὶς ὑπολαμόάνει τούτων, ἅπερ οὐχ À fraudari unusquisque existimat, quie dat. invitus»

ἐθέλων δίδωσιν. "Ayav τοίνυν ἁρμοδίως τοῦτο τέθει-
κεν ἐπὶ τῶν οὐ συμφώνως τὴν ἐγχράτειαν alpoupé-
νων. Τῆς γὰρ δὴ μόνης γυναιχὸς ταύτην ἀσπκαζο-
μένης, δυσχεραίνει δήπουθεν ὁ ἀνὴρ, ὡς παρὰ τὴν
αὐτοῦ γνώμην ἐγχρατευομέγης ἐχείνης. Ταὐτὸ δὲ
τοῦτο xal ἡ γυνὴ τὸ πάθος ὑπομένει, τοῦ ἀνδρὸς atpou-
μένου τὰ χρείττονα " εἰχόξως τοίνυν ἔφη" Μὴ ἀκο-
στερεῖτε ἀ1:1ήλους, καὶ προστέθειχεν, el μή τι ἂν
ἐκ συμφρώνου" καὶ τῆς φύσεως εἰδὼς τὴν ἀσθένειαν,
ἐπήγαγε, πρὸς καιρόν, Ἐδίδαξς δὲ χαὶ τὸν καιρὸν
εἰπών “Ἵνα σχοιλάζητε τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ προσ-
ϑυχῇ. Δεῖ γὰρ τῇ ἀγιωσύνῃ τὴν νηστείαν τιμᾶσθαι,
Μετὰ δὲ τὴν νηστείαν ἐπιτρέπει: τὴν ὁμιλίαν. Τοῦτο
γὰρ λέγει, καὶ πάλλεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ evrépznets.
Καὶ διδάσχων ὡς ἕτερον ὑφαρώμενος ταῦτα νομοθετεῖ,
ἐπήγαγεν" εἽΝα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς 6 Σατανᾶς. » Καὶ
δεικνὺς ὡς ἡμεῖς τὴν ἐχείνου χαθ᾽ ἡμῶν αὔξομεν
δυναστείαν, προστέθειχε, « Διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν.»
Ὑμῶν γὰρ ῥᾳθυμίᾳ συζώντων, καὶ δουλεύειν alpou-
μένων ταῖς ἡδοναῖς, πρόφασιν ὁ διάδολος λαμθδάνει
«ἧς καθ᾽ ὑμῶν παρατάξεως. Ὅνι δὲ τῇ τῶν ἀνθρώ-

Twv ἀσθενείᾳ τοὺς νόμους ἐμέτρησεν, ἐδίδαξε διὰ.

τῶν ἑξῆς. 5

€^, ζ΄. «Τοῦτο δὲ λέγω χατὰ συγγνώμην, οὐ was

ἐπιταγήν. θέλω γὰρ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς xat
ἐμαυτόν ",., Ἐν ἐγχρατείᾳ καὶ τὴν τελειότητα ὑπ-
ἐδειξε, χαὶ τὰ ἐλάττονα συνεχώρησε" καὶ τὰ μὲν. τῆς

ἀσθενείας ἀλεξίχακα φάρμακα ὁ λόγος προσήνεγχεν".

ἐπὶ δὲ τῇ τῶν χρειττόνων alpáast τὸ ἀρχέτυπον διε-
γείρει * ἑαυτὸν δὲ ἀρχέτυπόν τε προὔθηχς, τῆς ol-
κείας ἡμῖν ἀγνείας- ἀναγχασθεὶς ἀποχαλύψαι τὸν

πλοῦτον, «᾿Αλλ᾽ ἕχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει bx Θεοῦ,.

ὃς μὲν οὕτως, . ὃς δὲ οὕτως. » Παρεμυθήσατο xoi
τοὺς ἐν γάμῳ, χάρισμα Θεοῦ προσαγορεύσας τὸν
γάμον. Ὑπ' ἐχείνης γάρ τις τῆς χάριτος βοηθούμε-
vor, καὶ τὴν ἐν γάμῳ κατορθοῖ σωφροσύνην. Ἐπι-
κουρεῖ δὲ ἡ χάρις τοῖς τὴν ἀγαθὴν εἰσφέρουσι προ-
θυμίαν. « Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, xal δοθήχεται ὑμῖν "
ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε,» Ταῦτα πρὸς τὰς Κορινθίων
ἐρωτήσεις ἀποχρινάμενος, καὶ τὰ πρόσφορα τοῖς
ἐν γάμῳ νομοθετήσας, γράφει καὶ τοῖς μηδέπω τοῦ
γάμου τὸν ζυγὸν δεξαμένοις, καὶ τοῖς δεξαμένοις
μὲν, εἶτα δὲ τῷ θανάτῳ διαξευχθεῖσι, καὶ τὴν x"-
Ρείαν ὄδυρομένοις, ἃ προσήκει ποιεῖν.

* Moc ergo per quam apte dixit de iis qui continen-
tiam non ex mutuo consensu eligunt. Si sola enim
uxor 209 eam amplectatur, zgre fert utique ma-
ritus, quod prater ejus sententiam illa se conti-
neat. Idque ipsum etiam uxori accidit, si maritus
prestantiora eligat. Merito ergo dicit : Nolite frau-
dare vas. invicem, et adjecit, nisi forte ex consensu ;
*£& natura sciens imbecillitatem, adjecit, ad tempus.
Tempus quoque docuit dicens, ut vacetis jejunio et
orationi. Oportet enim jejunium sanctitate hono-
rari. Post jejunium autem permittit. consuetudi-
nem. Hoc enim dicit ; et iterum. revertimini iu. id
ipsum. Et docens quod alium habens suspectum
hzc ita statuat, subjunxit : « Ne tentet vos Sata-

"nas. » Et estendens quod nos ejus in nos polen-
tiam augeamus, adjecit : « Propter incoptinentiam
vestram. » Dum enim vos socordia vitam transi-
giis, et vestra sponte volaptatibus servitis, dia-
bolus aciei * in vos instruenda occasionem accipit.
Quod autem leges hominum imbecillitati accom-
modarit, docent qui sequuntur.

Vgas. 6, 7: « Hoc autem dico secundum indulgen-
tiam, noB secundum imperium. Volo enim omnes
homines esse sicut. et meipsum. » In continentia
et perfectionem indicavit, et quz? sunt minora
concessit : et imbecillitati quidem opem ferentia
medicamenta sermo ipsius protulit, ad ea autem
qua potiora sunt eligenda archetypum exemplar
excitat , et seipsum exemplar proponit, castitatis
δύ: thesaurum coactus nobis revelare, « Sed unus-
quisque proprium donum habet ex Dee, alius
quidem sic, alius vero.sic. » Consolatus est etiam
eos qui juncti sunt matrimenio, Dei donum ap-
pellans matrimonium. Hujus enim doni ope ad-
jutus. unusquisque 293 conjugalem etiam recte
exercet continentiam. Opem autem gratia fert iis
qui bonum animi propositum afferunt. « Petite
enim, inquit, et dabitur vobis; quaerite et inve-
nietis *; » Cum baec ad Corinthiorum interro-
gata respondisset, et iis qui matrimonio juncti
sunt convenientia staLuisset, scribit ad eos etiam

D qui matrimonii jugum nondum susceperant, et iis

qui susceperant quidem, sed morte postea disjuseti fuerant, et. viduitatem deflebant, qua fleri conve-

niat.

η΄. € Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις, xal ταῖς χήρας, *
χαλὸν αὐτοῖς ἐστιν ἐὰν μείνωσιν ὡς χἀγώ, » “Εδειξε
πάλιν ἑαυτὸν τῆς τῶν ἀγάμων ὄντα συμμορίας, Οὐ
γὰρ ἄν τις αὑτὸν εἰχότως ταῖς χηρενούσαις ἐντάττοι,
νεανίας ὧν " ἔτι ὅτε τῆς χλήσεως ἠξιώθη. Μηδεὶς δὲ
αὐτὸν οἰέσθω τὴν μὲν ἀγαμίαν τοῖς ἀνδράσι, τὴν δέ
qt μετὰ τὸν γάμον ἐγχράτειαν ταῖς γυναιξὶ μόναις

* Matth. νη, 7.

Vgas. 8, « Dico autem- non nuptis el viduis :
Bonum est illis, si sic permanserint sicut et ego. »
Ostendit rursus se esse ex ordine eorum qui uxores
non duxerunt. Neque enim jure quisquam eum
inter viduos collocet, quoniam, cum adhuc csset
adolescens, vocatus est, Nemo autem existimet
illum; viria quidem czlibatum, post matrimonium

VARLE LECTIONES,
“ἐν ἐγχρατείᾳ addit l. e. Uc. vs. yàp ὧν Evi τῆς 0. 8.

Digitized by Google

