5

INTERPRETATIO EPIST..II AD COR. CAP. V.

A06

ἀλλ᾽ ὁ ἔσωθεν δ ἡμῶν ἀναχαινοῦται. ἡμέρᾳ xoi M est, noster bomo corrumpatur: tamen is qui intus

ἡμέρα.» Μέγιστον γὰρ ἡ ψυχῇ. κομίζεται χέρδος
ἀνξρείᾳ χρωμένη. Εἶτα τοῖς προσδοχωμένοις ἀγαθοῖς
παρεξετάζει τοῦ παρόντος βίου τὰ λυπηρά.

᾿ς Τὸ γὰρ ** παραυτέχα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως
ἡμῶν, καθ᾽ ὑπερθολὴῆν, εἰς ὑπερδολὴν αἰώνιον βάρος
δόξης κατεργάζεται ἡμῖν.» Καὶ διὰ μὲν τοῦ παρ-
αυτίχα, ἔδειξε τὸ βραχύ τε καὶ πρόσχαιρον. ᾿Ἄντιπα-
ρατίθησι δὲ τῷ παραυτίχα, τὸ αἰώνιον * τῷ δὲ &Ja-
φρῷ καὶ κούφῳ, τὸ βαρὺ, τουτέστι, τὸ πολύτιμον "
τὸ δὲ, καθ᾽ ὑπερθδολὴν, εἰς ὑπερδοιλήν" τῇ δὲ
θλίψει, οὐ τὴν ἄνεσιν, ἀλλὰ τὴν δόξαν, ἔπερ ἐστὶ
μείζων πολλῷ. Καὶ ἐπειδὴ ταῦτα μὲν ἑωρᾶτο, ἐχεῖνα
δὶ οὐχ ἐφαίνετο, εἰχότως προστέθειχε"

τη: € Μὴ σχοπούντων ** ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ
τὰ μὴ βλεπόμενα " τὰ γὰρ βλεπόμενα, πρόσχαιρα"
τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια. » Πρόσχαιμοι δὲ οὐχ αἱ
θλίψεις μόναι, ἀλλὰ χαὶ αἱ ἀνέσεις τοῦ παρόντος
Βίου. Οὐ χρὴ τοίνυν προσηλῶσθαι τοῖς ἐπιχήροις,
- ἀλλὰ προυμένειν τὴ» τῶν αἰωνίων ἀπόλαυσιν
ἀταθὼ».

- KETAA, E.

α΄. « Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος V olxía τοῦ
σχήνους καταλυθῇ, οἰχοδομὴν ix Θεοῦ ἔχομεν, ol-
xlav ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἐπί-
qsiov. οἰχίαν τὴν κατὰ τὸν παρόντα βίον λέγει διαγω-
γὴν σκῆγος δὲ τὸ σῶμα. "Ekv τοίνυν, φτσὶ, τέλος

λάδῃ, τὰ παρόντα, τὴν ἀχειροποίητον ἔχομεν oixlav, c

τὴν αἰώνιον, τὴν οὐράνιον. ᾿Αντιτέθειχε γὰρ τῇ μὲν
ἐπιγείῳ τὴν οὐράνιο», τῇ δὲ χαταλυομένῃ τὴν αἰώ-
viov, τῇ δὲ ὑπ᾽ ἀνθρώπων χατασχευναζομένῃ τὴν
ἀχειροποίητον.

β΄. «Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰχητήριον
ἐμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες. »
Οἰκητήριον ἐνταῦθα τὴν ἀφθαρσίαν ἐχάλεσεν “ ἐξ
οὐρανοῦ" δὲ αὐτὴν εἴρηχεν, ἐπειδὴ ἐχεῖθεν ἡμῖν ἡ
δωρεὰ καταπέμπεται, Οὐχ εἶπε δὲ, ἐνδύφασθαι, ἀλλ᾽
ἐπενδύσασθωι, ἐπειδὴ οὐχ ἕτερον ἐνδυόμεθα σῶμα,
ἀλλὰ τὸ φθαρτὸν τοῦτο τὴν ἀφθαρσίαν ἐπενδύεται.

Y. € EU ve καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησό-

est noster, renovatur de die iu. diem. » Maximum
enim lucrum refert animus strenuus. Ueinde cuw
bonis qux exspectantur confert vite. przesentis
molestias.

Vegas. 17. « 1d enim quod iu presenti est levo
tribulationis nostra, supra modum in sublimitate
miernum glorie pondus operatur nobis. » Quod
ait ín presenti, breve: significal el. ad. tempus
exiguum. Opponit autem prasenti. alernum ; weloti
ei leri, grave, lioc. est, quod maximi pretii : illud
vero supra modum, alii quod supra modum est. :
afflictioni autem, non remissionem, sed gloriam,
que multo est major. Et quoniam hac. quidem vi-
debantur, illa autem non apparebant, merito
adjecit :

Vens. 18. « Non contemplantibus nobis que vi-
dentur, sed quae non videntur. Qux enim videntur
temporalia sunt.: qu» autem non videntur-,
zlerna. » Ad tempus autem sunt .non afflietiones
sole, sed etiam remissiones vitz: przesentis. Non
oportet ergo in iis qux caduca sunt herere, sed
sternorum bonorum fruitionem exspectare.

313 CAP. V..

Vens. 1. « Scimus enim quoniam, δὶ terrestris
domus habitationis dissolvitur, xdificationem ex Deo
liabemus, * domum. non. manufactam, zternam in
coelis. » Terresirem domum appellat, bujus przsen-
tis vite traductionem : habitationem - autem , seu
tabernaculum, corpus. Si.ergo, .inquit,.finem ha-
buerint praesentia, abemus. domum non manu-
faciam, zelernam, colestem. Opposuit enim ler-
restri celestem, ei qui dissolvitur.cternam, ei au-
tem que ab hominibus constructa fsi.non manw-
factam.

Veas. 2. « Nam et in hoc-ingemiscimus, babila-
tionem nostram qtu» de ccelo est, superiudui cu-
pientes. » Habitaculum hoc loco vocavit (corporis)
immortalitatem : ipsum autem de celo dixit, quo-
niam donum illinc ad nos demittitur. Non.dixit
autem, indui, sed, superindui, quandoquidem non
alio corpore induimur, sed hioc quod est corrupti-
bile incorruptionem induit.

Vas. 5. « Si tamen vestiti, non nudi inveniamur. »

pz0a. » Πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι τὸ τῆς ἀφθαρσίας. D Omnes enim homines incorruptionis indumento

ξυδυμα περιδαλοῦνται, οὐχ ἅπαντες ὃὲ τῆς θείας
μετασχήσουσι δόξης. Γυμγοὺς *olvuv χαλεῖ τοὺς τῆς
δόξης γεγυμνωμένους, οἷς ἑαυτὸν συνέταξεν ὁ ᾿Από-
στολος, μετριάζειν καὶ Κορινθίους xal πάντας ἀν-
6» Tous διδάσχων.

δ΄. « Καὶ γὰρ ol ὄντες ἐν τῷ σκήνει"" στενάξομεν
βαρούμενοι, ἐφ᾽ $'* οὐ θέλομεν ἐχκδύσασθαι, ἀλλ᾽
ἐπενδύσασθαι. ,» Στενάζομεν ᾽ δὲ, οὐκ ἀπαλλαγῆναι

amicientur : sed non. omnes erunt divinz gloria
participes. Nudos itaque eos appellat, qui sunt
nudau gloria : inter quos seipsum quoque collo-
cavit Apostolus, docens. et. Corinthios, et omnes
bomines uti moderatione.

Vegns..4. « Nam et qui sumus in hoc taberna-
culo, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus
exspoliari, sed supervestiri. Ingemiscimus autem,

VARUE LECTIONES.

** ὁ ἔσω est in dial; commemorato.
et Orat. de charit. p. 655, 687 Sirm.
ἐξ o)
edidit in Auctario Garnerius, p. 13.

ρανοῦ — καταπέμπεται desiderantur in. OEcum.
55 Dec . ἐφ' ip— τῆς ζωῆς liabet etiam noster Heret. fab. V, c. 19.

ἐς Hunc v. 17 et 18 iisdem verhis hahet Heret. fab. V, c. 21 etr.
** Sic etiam ad Cant. u, 15.

* Post iz. αὶ addit ἡμῶν. "* Hiec:
Ψ᾿ τούτῳ addit in excerplo in psal. xxvi, quod
ῳ [ P q

mcd. ; itemque epist. 146, paz. 1079 Sirm., nisi quod ἐφ᾽ non commemoret, "' στένομεν. OEc.

Digitized by Google
