$21

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

338

unum corpus baptizati sumus, sive Judsei, sive genti- A Ev σῶμα ἐδαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι, εἴτε “Ἕλληνος,

les, sive liberi: εἰ omnes in $47 uno Spiritu potati
sumus.» Omnes ab uno Spiritu renovati sumus, ident
omnes donum in baptismo accepimus, remissionem

* peccatorum similiter accepimus, divinorum $a-
eramentorum sumus ex 5600 parlicipes. Unum
ergo corpus sumus, elsi diversa membra habe-
mus. Hoe enim dizit, /n unum óoptizati sumus, hoc
est, ideo «t unum cerpus essemus.

Vgas. 14. « Nam et corpus non est unum mem-
brum, sed multa. » Neque enim corpus est simpler,
sed ex multis parlibus compositum.

Vas, 15, 16.« Si dixerit pes: Quoniam non eum
manus, non suin de corpore, num ideo non est de
corpore? Εἰ si dixerit auris : Quoniam non sum
oculus, non sum de corpore, num ideo non est
de corpore? » Eos rursus qui minora dona acce-
perant,- his verbis docet non zgre ferre, sed con-
tentos esse iis quae data suni. Elsi enim non ma-
nus, sed pedis vim exerceas, neque oculi, sed au-
ris officio fungaris, oportet te &cire heec etiam cor-
pori esse necessaria.

Vrns. 17. « Si totum corpus oculus, ubi au-
ditus? Si totum auditus, ubi odoratys? » Si enim
totum corpus haberet unicum tembrum, idque
praestantissimum, esset penitus inutile, reliquis
membris destitutum.

Vins. 18. «. Nunc autem. posuit Deus" membra,
unumquodque eorum iw corpore sient voluit. »
Hac quoque sufficerent ad persuadendum ei qui
agre fert, ut. contentus si. iis quz data sunt. $i
enim Deus corporis partibus olficia et actiones
distribuit, qui non stat. iis que definita sunt,
aperte repugnat ei qui definit. Ceterum boc loco
Patris et Spiritus bonoris zqualitatem ostendit. De
Spiritu enim dixit, 948 quod hec omnia operetur
sicut vult ; e& de Deo, quod posuerit. membra. ut
voluit.

Vzas. 19, 20.« Quod si essent omnía enum mem-
brum, ubi corpus? Nunc autem mula quidem
membra, unum auiem corpus. » Esset enim cor-
pus inutile, quod membrorum non haberet diffe-
rentiam. Deinceps porro decet eos qui majora

εἴτε δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθερον, καὶ πάντες εἰς Ev Πνεῦμα
ἐποτίσθημεν. » Ὑφ᾽ ἑνὸς ἅπαντες ἐνεουργήθημεν
Πνεύματος, τῆς αὐτῆς ἅπαντες ἐν τῷ βαπτίσματι
δωρεᾶς ἀπελαύσαμεν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων
ὁμοίως εἰλήφαμεν, τῶν θείων μυστηρίων παραπλῆ-
σίως μεταλαγχάνομεν. Ἐὶς ἕν τοιγαροῦν σῶμα τελοῦ-
μεν, εἰ καὶ διάφορα ἔχομεν μέλη. Τοῦτο γὰρ εἶπεν,
Εἰς ὃν σῶμα ἐθδαπείσθημεν, ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τούτῳ
ὥστε εἰς ἐν σῶμα τελεῖν.

ιδ΄. «Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἕν μέλος, ἀλλὰ
πολλά. ν Οὐδὲ γὰρ τὸ σῶμα ἁπλοῦν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἔχ
πολλῶν μορίων συγχείμενον.

te', ε΄, Ἐὰν εἴπῃ ὁ ποῦς, Ὅτι o0x εἰμὶ χεὶρ, οὐχ
εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος; οὗ παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν Ex τοῦ

Β σώματος ; Καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ obo * Ὅτι οὐχ εἰμὶ óg-

θαλμὸς, οὐκ εἰμὶ ἐχ τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο
οὐχ ἔστιν Ex. τοῦ σώματος ; » Πάλιν τοὺς τὰ ἐλάττονα
πὧν χαρισμάτων εἰληφότας διὰ τούτων παιδεύει μὴ
δυσχεραίνειν, ἀλλὰ στέργειν τὰ δεδομένα. El γὰρ xat
μὴ χειρὸς ἐνέργειαν ἀλλὰ ποδὸς πληροῖς, μήτε μὴν
ὀφθαλμοῦ χρείαν, ἀλλ᾽ ἀκοῆς ἐχτελεῖς, εἰδέναι δε χρὴ
ὡς καὶ ταῦτα ἀναγκαῖα τῷ σώματι.

ιζ΄. € Εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμὸς, ποῦ ἡ &x0f; εἰ
ὅλον ἀκοὴ, ποῦ ἡ ὄσφρησις ;» Εἰ γὰρ ἔμελλεν ἅπαν
τὸ σῶμα ἕν ἔχειν μέλος τὸ τιμιώτατον, ἄχρηστον ἂν
ἣν παντελῶς, τῶν λοιπῶν ἐστερημένον μελῶν.

ιη΄. «Νυνὶ δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἕν ἕκαστον
αὐτῶν ἐν τῷ σώματι, καθὼς ἠθέλησεν. » "Ixavà ἦν
καὶ ταῦτα πεῖσαι τὸν δυσχεραίνοντα, στέργειν τὰ
δεδομένα. El γὰρ ὁ Θεὸς tol; τοῦ σώματος μορίοις
τὰς ἐνεργείας ἀπένειμεν, ὁ μὴ τοῖς χειμένοις pots
ἐμμένων, ἀντιχρὺ ἀντιτείνει τῷ τεθειχότι τοὺς ὄρους.
Καὶ διὰ τούτων μέντοι τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος
τὸ ὁμότιμον ἔδειξε. Καὶ γὰρ περὶ τοῦ Πνεύματος
εἴρηκεν, ὅτι πάντα ταῦτα ἐνεργεῖ xat βούλεται "
χαὶ περὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἔθετο τὰ μέλη καθὼς ἠθέ-
λησεν.

ιθ΄, χ΄, € Εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἕν μέλο;, ποῦ τὸ σῶμα ;
Νὺν δὲ πολλὰ μὲν μέλη, ἕν δὲ σῶμα. . “Αχρήστον
γὰρ ἂν ἦν τὸ σῶμα, τὴν τῶν μελῶν οὐχ ἔχον διαφο-
ράν. Ἐντεῦθεν λοιπὸν τοὺς τὰ μείζονα τῶν yapta-
μάτων εἰληφότας διδάσχει, μὴ διαπτύειν τοὺς ἄλλους,

s,

dona acceperunt, ne alios despiciant, sed tanquam D ἀλλ᾽ ὡς ἀναγκαῖα μέλη τιμᾷν.

membra necessaria honorent,

Vgns. 21-95. « Non potest autem oculus dieere
manui : Opera tua non indigeo ; aut iterum. caput
pedibus : Non estis mihi necessarii. Sed muKo
magis quie videntur membra corporis in&rmiora
ese, necessaria " sunt. El que pulamus igno-
biliora esse membra corporis , his abundantiorem
honorem cireundamus. » Es partibus imbecilliores
el magis necessari sunt jecur et. cerebrum. Q3sa
enim his firmiora sunt et validiora : magis tamen
munite sunt ἃ Creatore. Ex partibus rursus cor-
poris ignobiliores videntur esse pedes : sed ta-
men eorum quoque multam curam gerimus, cal-
ceis eos tegentes.

xa, κγ΄. « Οὐ δύναται δὲ ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ
χειρί" Χρείαν σου οὐκ ἔχω * ἣ πάλιν ἢ πεφαχὴ τοῖς
focí* Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω. ᾿Αλλὰ mop μᾶλλον
τὰ δοχοῦντα τοῦ σώματος μέλη ἀσθενέστερα ὑπάρ-
χειν, &vayxatá ἐστι. Καὶ ἃ δοχοῦμεν ἀτιμότερα
εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν πε-
ριτίθεμεν. » ᾿Ασθενέστερα τῶν μορίων, καὶ ἀναγ-
καιότερα, τὸ ἧπαρ χαὶ ὁ ἐγχέφαλος " τούτων γὰρ τὰ
ὀστᾷ στεγανώτερα * ἀλλ᾽ ὅμως πλείονος. ἀσφαλείας
τετύχηχε παρὰ τοῦ Ποιητοῦ. ᾿Ατιμότερφι δὲ πάλιν
τῶν τοῦ σώματος μορίων εἶναι δοχοῦσιν οἱ πόδες *
ἀλλὰ καὶ τούτων πολλὴν ποιούμεθα πρόνοιαν, τοῖς
ὑποδήμασι» αὐτοὺς συγχαλύπτοντε:ς.

Digitized by Google
