343

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

344

fecti estole. » Ne ordinem invertite, nec puerorum A νεσθε. » Μὴ ἀντιστρέψηξε τὴν τάξιν, μηδὲ τῶν παι-

ignorantiam, sed 960 innocentiam imitamini :
perfectorum autem non improbitatem, sed soler-
tiam retinete,

Vins. 21. « In. lege scriptum est, quoniam In
aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic, et
uec sic exaudiet me, dicit Dominus *, » Vox qui-
dem est prophetica : legem autem appellavit Ve-
terem Scripturam. Prolato autem testimonio, in-
terpretationem subjungit.

Vrns. 22, « Itaque lingue in signum sunt non
fidelibus, sed infidelibus. » Infidelem enim admi-
ratione afficit linguarum diversitas. Hoc in die
l'entecostes Hierosolyinis accidit iis qui illic erant
congregati. Protinus enim dixerunt : « Annon omnes
sunt Galilei qui loquuntur, et quomodo audimus
eas unusquisque propria lingua in qua nati sumus,
Parthi. et Medi *? » et quz sequuntur. « Prophetia
nutem non infidelibus, sed fidelibus. » * Unus est
Apostolo scopus et. institutum, multorum utilitas.
Quamobrem Corinthios etiam hortatur ut prophe-
tiam eligant, ut quae communi utilitatem afferat.
Ostendil autem in sequentibus prophetie utilita-
tem,

Vegas. 25. « Si ergo conveniat universa Ecclesia
in unum, et omnes linguis loquantur, intrent au-
tem idiote aut infideles, nonne dicent quod insa-
uitis? » 1diotas hic appellat eos qui mysteriis non
sunt initiati, et docet fore ut qui ea qux docentur
non intelligunt, eos insanire putent.

VenRs. 24, 25. « Si autem omnes prophetent, in-
(νοΐ autem quis infidelis vel idiota, convincitur ab
omnibus, dijudicatur ab omnibus, et ita occulta
cordis ejus manifesta sunt : et ita cadens in faciem
adorabit Deum, pronuntians 961 quod vere Deus
in vobis sit. » Ita timor omnes invasit, cum Ana-
nias οἱ Sapphira convicti fuerunt. Notandum est
autem, quod sanclissimum Spiritum hic Deum
aperte vocaverit. Divini enim Spiritus erat pro-
phetiz; operatio. Hec enim omnia operatur unus et
idem Spiritus, dividens seorsum unicuique prout
tuli. Sed tamen hic posuit, quod Cadens in [aciem
adoraturus sit Deum, pronuntians quod. Deus sit. in
vobis, Deum dicens sanctissimum Spiritum. lta

δίων τὴν ἄνοιαν, ἀλλὰ τὴν àxaxíav. ζηλώσατε * των
δὲ τελείων μὴ τὴν πονηρίαν, ἀλλὰ τὴν ἀγχίνοιαν
ἔχετε.

xa'. € Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται" ὅτι Ἐν ἑτερογλώσ-
σοις, καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ,
xai οὐδ' οὕτως εἰσαχούσεταί μον, λέγει Κύριος. »
Προφητιχὴ μέν ἐστι ?" φωνή" γόμον δὲ τὴν Πα-
λαιὰν Γραφὴν προσηγόρευσε. Τεθειχὼς δὲ τὴν μαρ-
τυρίαν, ἐπάγει τὴν ἑρμηνείαν.

χβ', « Ὥττε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἶσιν οὐ τοῖς
πιστεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις. » ἘἘχπλήττει γὰρ
τὸν ἄπιστον fj διαφορὰ τῶν γλωσσῶν. Τοῦτο xai χατὰ
πὴν τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραν ἐν Ἱεροσολύμοις ὑπ-
ἔμειναν οἱ αὐτόθι συνηθροισμένοι. Αὐτίκα τοίνυν ἔλε-
γον" « Οὐχὶ πάντες εἰσὶν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι; καὶ
πῶς ἀχούομεν αὐτῶν ἔχαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ, ἐν fj
ἐγεννήθημεν, Πάρθοι καὶ Μῆδοι; » χαὶ τὰ ἑξῆς. « Ἡ
δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ τοῖς πιστεύου-
σιν. » Εἷς τῷ ᾿Αποστόλῳ σχοπὸς tj τῶν πολλῶν ὠφέ-
Asta. Διά tot τοῦτο xal Κορινθίοις παραχελεύεται
προαιρεῖσθαι τὴν προφητείαν, ὡς τῷ xoti τὴν
ὠφέλειαν προσφέρουσαν. Δείχνυσι δὲ διὰ τῶν ἑξῆς
τῆς προφητείας τὸ χρήσιμον.

xq. € Ἐὰν οὖν συνέλθῃ ἡ Ἐχκχλησία ὅλη ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, xal πάντες γλώσσαις λαλῶσιν, εἰσέλθωσι δὲ
ἰδιῶται ἃ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε; »
᾿Ιδιώτας ἐνταῦθα τοὺς ἀμυήτους ἐχάλεσε, καὶ διδά-
σχει ὡς οἱ μὴ συνιέντες τῶν λεγομένων, μεμηνότων
περὶ αὑτῶν σχήσουσι δόξαν.

x0, χε, « Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν, εἰσ-
ἔλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων,
ἀναχρίνεται ὑπὸ πάντων " xal οὕτω τὰ κρυπτὰ τῆς
χαρδίας αὑτοῦ φανερὰ γίνεται, xal οὕτω πεσὼν ἐπὶ
πρόσωπον προσχυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι ὁ
Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν. 1 Οὕτω δέος ἐπέπεσεν
ἅπασι, τοῦ ᾿Ανανία χαὶ τῆς Σαφείρας δεξαμένων τὸν
ἔλεγχον. Ἐπισημήνασθαι μέντοι δεῖ, ὡς Θεὸν ἐν-
ταῦθα σαφῶς τὸ πανάγιον προσηγόρευσε Πνεῦμα.
Τοῦ γὰρ θείου Πνεύματος ἣν 5j τῆς προφητείας tvép-
yeux, Πάντα γὰρ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὑτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.
AV ὅμως ἐνταῦθα τέθειχεν, ὅτι Πεσὼν ἐπὶ πρόσ-
ὠποΥ προσκυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι ὅ

etiam beatus Petrus ait : « Quare decepit Satanas ἢ Θεὸς ἐν» ὑμῖν ἐστι, θεὸν εἰπὼν τὸ πανάγιον Πνεῦμα.

cor tuum ut menlireris Spiritui sancto ? Non men-
titus es hominibus, sed Deo v. » Cum sic ostendis-
set donorum differentiam, congruentem etiam ipsis
modestia disciplinam tradit.

Vens. 20. « Quid ergo est, fratres? Cum conve-
niis, unusquisque vestrum psalmum habet, doctri-
nam habet, linguam habet, apocalypsin habet, in-
terpretationem liabet . omnia ad :zedificationem

ὑὕὔτω δὲ xal ὁ μαχάριος ἔφη Πέτρος" « "Iva τί ἡπά-
τησεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σον, ψεύσασθαξ σε τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον; Οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ
θεῷ. » Οὕτω δείξας τὴν τῶν χαρισμάτων διαφοράν,
xax τὴν προσήχουσαν αὐτοῖς εὐταξίαν διδάσχει.

xc'. « Τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοί; Ὅταν συνέρχησθε,
Éxacto; ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γλῶσσαν
ἔχει, ἀποχάλυψιν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει" πρὸς οἶχο-
δομὴν πάντα γινέσθω. » Πάλιν ἔδειξε τὸ σῶμα καὶ

6158. xxvin, 11, 42. v Act, ü,7 seq. * Act. v, 5, 4.

VARLE LECTIONEs.

** ὄντως addit B.

Digitized by Google
