71 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

pn

quo Patri una cum sanctissimo Spiritu convenit A θῶν, χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν

gloria et magnificentia, nunc et semper, et in. sa-
cula sieculorum. Ámen.

TOMUS SECUNDUS.
CAPUT VII,

VrRS. 1. « De quibus autem scripsistis mihi :
Bonum est homini mulierem non tangere. » Aperte
ostendit se ad ea respondere de quibus interro-
garant. Rogarant autem Corinthii, an oporteat eos
qui legitimo matrimonio uxoribus conjuncti sunt,
deinde salutarem baptismum acceperunt, uti con-
jugali consuetudine. Scribit ergo, continentiam
quidem laudans, fornicationem vero vituperans,
eqnjugalem autem conjunctionem concedens. Cum
enim dixisset : fonum es homini mulierem non
tangere, subjunxit :

Vins. ἃ. « Propter fornicationem autem unus-
quisque suam uxorem habeat, et unaquceque suum
virum babeat. » Eadem autem et in viros et in
mulieres statuit, quandoquidem una est natura.
Opportune porro adjecit, propter fornicationem,
quoniam istam jam accusaverat.

Vgns. 3. « Uxori vir debitam benevolentiam red-
dat, similiter «et uxor viro. » Hec de continentia de-
cernit, 901 jubens maritumet uxorem ex zquo tra-
herejugum matrimonii, et non alio respicere, vincu-
Jumque disrumpere, sed quam par est sibi invicem
tribuere * benevolentiam. Marito autem priori jus hoc
siatuil, queniam uxoris caput est vir. Humana enim
leges niulieribus quidem castasesse praecipiunt, et
si centra legem faciunt in eas animadvertunt : sed
8 viris nen camem castitatem exigunt. Cum enim
viri essent qui leges tulerunt, tequalitatem non cu-
rarunt, sed sibi veniam dederunt. Divinus autem
Apostolus, divina gratia inspiratus, viris primam
legem statuit, ut casli sint. Quia vero continge-
bat ut viri vel uxores, continentiam desiderantes,
vel invitis conjugibus a conjugali conjunctione se-
pararentur, jure de hoc etiam precipit.

Vgas. 4.« Mulier sui corporis potestatem non
liabet, sed. vir. "Similiter autem et vir sui corpezis
qotestatem non babet, sed mulier. » Quoniam enn
eos lex nuptiarum unam esse carnem declaratit,
jure ei uxoris corpus iwariti esse pronuntiavit, et
rursus mariti corpus uxoris potestati subject.
Atque hic quidem uxoribus priore loco legem t1-
lit : quoniam Ll maxime ante viros continen
tiam solent amplecti.

Vins. 5. « Nolite fraudare invicem, nisi forte
€x consensu ad tempus, ut vacetis jejunio et ora-
tioni : et iterum revertamini in id ipsum. » lllis se

Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ
Πνεύματι δόξα πρέπει xal μεγαλοπρέπεια, νῦν καὶ
à, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥ͂ΤΕΡΟΣ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

&. « Περὶ δ᾽ ὧν ἐγράψατέ μοι, καλὸν ἀνθρώπῳ
γυναιχὸς μὴ ἅπτεσθαι. » Σαφῶς δελήλωχεν, ὡς περὶ
ὧν ἐκεῖνοι τὰς πεύσεις προσήνεγκαν, ποιεῖται τὰς
«ἀποχρίσεις, Ἤροντο δὲ οἱ Κορίνθιοι, εἰ χρὴ τῷ **
νόμῳ γάμου γυναιξὶ συναφθέντας, εἶτα τοῦ σωτηρίου
βαπτίσματος ἀξιωθέντας, τῆς γαμικῆς ὁμιλίας
μεταλαγχάνειν, Γράφει τοίνυν, τὴν μὲν ἐγχράτειαν
ἐπαινῶν, τῆς δὲ πορνείας χατηγορῶν, συγχωρῶν δὲ
τὴν γαμικὴν κοινωνίαν. Elpnxüq γὰρ, ὅτι xaAóv
ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι, ἐπήγαγε"

β΄. “«Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἰδίαν
quvaixz *5 ἐχέτω, καὶ ἐχάσςη τὸν ἴδιον ἄνδρα
ἐχέτω. » Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἀνδράσι χαὶ γυναιξὶ νομο-
θετεῖ, ἐπειδὴ μία ἡ φύσις. Εἰς χαιρὸν δὲ τὸ διὰ τὰς
πορνείας προστέθεικεν, ἐπειδὴ ταύτης ἤδη xatn-
γόρησε.

Y- «Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν
ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί.» Περὶ
σωφροσύνης ταῦτα νομοθετεξ, xat τὸν ἄνδρα χαὶ τὴν
γυναῖχα ἴσως ἕλκειν χελεύων τὸν τοῦ γάμου ζυγὸν,
xoi μὴ ἑτέρωσε βλέπειν xal διαφθείρειν τὴν ζεύγλην,
ἀλλὰ τὴν προσήχουσαν ἀλλήλοις εὔνοιαν ἀπονέμειν.
Τῷ δὲ ἀνδρὶ προτέρῳ τοῦτο νενομοθέτηχεν, ἐπειδὴ
γυναικὸς χεφαλὴ ὁ ἀνήρ. Οἱ μὲν γὰρ ἀνθρώπινοι
νόμοι ταῖς μὲν γυναιξὶ διαγορεύουσι σιυφρονεῖν, καὶ
χολάζουσι παραθδαινούσας τὸν vópev* τοὺς δέ γε
ἄνδρας τὴν ἴσην σωφροσύνην οὐχ ἀπαιτοῦσιν. "Ανδρες
γὰρ ὄντες οἱ τεθειχότες τοὺς νόμους, τῆς ἰσότητος
οὐχ ἐφρόντισαν, ἀλλὰ σφίσι συγγνώμην ἀπένειμαν.
Ὁ δέ γε θεῖος ᾿Απόστολος, ὑπὸ τῆς θείας χάριτος
ἐμπνεόμενος, τοῖς ἀνδράτι πρώτοις νομοθετεῖ σωφρο-
σύνην᾽ ἐπειδὴ δὲ συνέθαινε τῆς ἐγχρατείας ἢ γυναῖο
xag ἢ ἄνδρας ἐφιεμένους, χαὶ τῶν ὁμοζύγων οὐ βου -
λομένων, τῆς γαμιχῆς ὁμιλέας χωρίζεσθαι, εἰκότως
καὶ περὶ τούτου διαγορεύει,

δ΄. c Ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει,
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώμα-

Ὁ τος οὐχ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ἡ γυνή.» Ἐπειδὴ μίαν γὰρ

αὐτοὺς ὁ τοῦ γάμου νόμος ἀπέφηνε σάρκα, εἰχότως
xai τὸ τῆς γυναιχὸς σῶμα τοῦ ἀνδρὸς προσηγόρευσς,
xai αὖ πάλιν τὸ τοῦ ἀνδρὸς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τέ-
θειχΞ τῆς γυναιχός. Ἐνταῦθα μέντοι ταῖς γυναιξὶ
πρώταις τὸν νόμον προσήνεγχεν * ἐπειδὴ αὗται μά-
στα πρὸ τῶν ἀνδρῶν εἰώθασιν ἀσπάζεσθαι τὴν
Ἐγχράτειαν.

ε΄, « Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μῆτι ἂν ἐκ
συμφώνου πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ νηστεῖχ
καὶ νῇ προσευχῇ, χαὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχησθε V.»

VARLE LECTIONES.

* τού: B
&uanmi partem liujus capitis interpretatur,

9 τὴν ἔχυτοῦ y. habet noster (Her.

fab. 5, c. 235, wbi pariter ac c. 55 et 26. maxí-

** συνέρχεσθε liabet 1, c. c, 95.

Digitized by Google
