307

ter : « Sed non omnia zdificant, » Licet tibi propter
eum, quam te dicis habere, cognitionem , omnia
facere : sed net tibi conducit alios offendere, nec
illos sedificat id quod tu facis. At perfectus es. At-
qui convenit etjam inbecilliorum curam gerere.
Hoc enim subjunxit :

εις. 24. « Nemo quod suum est quirat : sed
quod alterius unusquisque. » Sed quia immolato-
rum idolis participationem omnino prohibuit , ple-
nie autem erant illo tempore urbes hujusmodi oár-
nibus , et verisimile erat alios quidem qui legem
apostolicam servare contendebant, nullo modo
emere, alios vero propter gulam legem contemne-
re, necessario de hoc etiam statuit quie pàr erat.

Ves. 25, 26. « Omne quod in macello venit
comedite, nihil interrogantes propter * conscien-
tiam : Domini enim est terra et plenitudo ejus. »
Omnia creature Dei sunt, ipse omnia ad hoc ut
essent deduxit. Secure ergo emite, non interro-
gantes an sit idolis immolatum , an non. lloc enim
sibi vult illud anacrinontes.

Vens. 27. « Si quis vocat vos infidelium , et vul-
tis ire, omne quod vobis apponitur manducate,
nihil interrogantes propter conscientiam. » Non
jussit eum qui vocatur accedere, sed neque pro-
hibuit : eorum autem qui vocantur potestati quid
sit agendum permisit. Neque enim infdeles venari
potuissent, si fuisset ablata cum eis congressio.

" THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vena. 25. « Omnia mihi licent ? » Et hoc simili- A

308

χΥ΄. Πάντα μοι ἔξεστιν; » Kal τοῦτο ὁμοίως *
« "AX οὐ πάντα olxobopet. » Ἵξεστί σοι δι᾿ ἣν λέ-
γεῖς ἔχειν γνῶσιν πάντα ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὔτε σοι συμφέ-
pst τὸ βλάπτειν ἑτέρους, οὔτε ἐχείνους οἰχοδομεῖ τὸ
παρὰ σοῦ γινόμενον. ᾿Αλλὰ τέλειος εἴ" ἀλλὰ προσήχει
γαὶ τῶν ἀσθενεστέρων ἐπιμελεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγε"

xW. « Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ
ἑτέρου ἕκαστος. » Ἐπειδὴ δὲ παντελῶς τὴν τῶν εἰ-
ἑξωλοθύτων μετάληψιν ἀπηγόρευσε, πλήρεις δὲ ἦσαν
αἱ πόλεις κατ᾽ ἐκεῖνο τοῦ χαιροῦ τῶν τοιούτων χρε-
ὧν, καὶ εἰχὸς ἦν τοὺς μὲν τὸν ἀποστολιχὸν ἀγωνιῶν-
τὰς νόμον μηδαμῶς ὠνεῖσθαι, τοὺς δὲ διὰ γαστρι-
μαργίαν τοῦ νόμου χαταφρονεῖν, ἀναγκαίως "* xal
περὶ τούτου νομοθετεῖ τὰ προσήχοντα.

χε’, χς΄. « Πᾶν τὸ ἐν μαχέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε,
μηδὲν ἀναχρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. Τοῦ γὰρ
Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, » Πάντα τοῦ
Θεοῦ ποιήματα, πάντα αὑτὸς εἰς τὸ εἶναι παρήγα-
γεν. ᾿Αδεῶς τοίνυν ὠνεῖσθε, μὴ ἐρωτῶντες εἴτε el-
δωλόθυτόν ἐστιν, εἴτε xal ply τοῦτο γὰρ λέγει dra-
χρίνοντες. :

xQ. « El δέ τις !* χαλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων, xat
θέλετε πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν
ἐσθίετε, μηδὲν ἀναχρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. »
Οὐκ ἐκέλευσε καλούμενον ἀπελθεῖν, οὔτε μὴν ἐχώλυ-
Gc * τῇ δὲ τῶν καλουμένων ἐξουσίᾳ τὸ πραχτέον
ἐπέτρεψεν. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἣν τοὺς ἀπίστους ἀγρεύε-
αθαι, τῆς ἐπιμιξίας ἀνῃρημένης.

γεκ8. 28. « Si quis autem dixerit: Hoc inmnola- EE E Ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ Τοῦτο εἰδωλόθυτόν

tum est idolis, nolite manducare, propter illum
qui indicavit, et propter conscientiam. « Domini
enim est terra, et plenitudo ejus. » [loc posuit tum
de comedendo, $31. tum de non comedendo : do-
cens et eos qui comedunt scire oportere quod om-
nia a Deo creata sint, et boc ipsum etiam persua-
sum habere eos qui non comedunt.

γεκς, 29. « Conseientiam dico, non tuam, sed
alterius, » Tu enim nosti qund Domini est terra et
plenitudo ejus, et idolorum imbecillitatem contem-
mis: ille autem errori mancipatus linc damnum
accipit, existimans te eorum quie idolis immolantur
esse participem. Hoc enim docent ea qua conse-
quuntur : « Ut quid enim libertas mea judicatur

ab alia conscientia ? » Appellat libertatem, gratiam D

fidei : boc enim docet in iis etiaro qua sequuntur :

Vrns. 20. « Si ego cum gratia participo, quid
blasphemor pro eo quod gratiam ago? » Non est,
inquit, fas et sanctum ut alius propter meam per-
fectionem damno afliciatur. d

Vas. 51. « Sive ergo manducatis, sive bibitis,
sive aliud quid facitis, emnia in gloriam Dei facite. »
l'ulchre omnia comprehendit, et sedere, et ambu-

ἐστι, μὴ ἐσθίετε, δι᾽ ἐχεῖνον τὸν μηνύσαντα, χαὶ τὴν
συνείδησιν. Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῇ, καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς. » Καὶ ἐπὶ τοῦ ἐσθίειν τοῦτο τέθεικεν, xal
ἐπὶ τοῦ μὴ ἐσθίειν" διξάσχων ὡς xat μεταλαμδάνον-
τας εἰδέναι δεῖ, ὅτι τοῦ Θεοῦ πάντα ποιήματα xal
αὖ πάλιν μὴ ἐσθίοντας τοῦτο προσήχει πεπεῖσθαι.

χθ΄. « Συνείδησιν λέγω, οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν
τοῦ ἑτέρου. » Σὺ μὲν γὰρ οἶδας ὅτ: τοῦ Κυρίου ἡ γῆ
καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, xol τῆς τῶν εἰδώλων ἀσθε-
γείας καταφρονεῖς * Exelvog δὲ τῇ πλάνῃ δεδουλωμέ-
νος βλάδην ἐντεῦθεν χαρποῦται, οἰδυλοθύτων σε
χρεῶν μεταλαμδάνειν ἡγούμενο;. Τῶτο γὰρ διδάσχει
τὰ ἑξῆς “ € Ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μὸν χρίνεται
ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως ;» Ἐλευθερίαν xaX" τὴν
χάριν τῆς πίστεως, Τοῦτο "* γὰρ χαὶ ἐν τοῖς μετὰ
ταῦτα διδάσκει"

Y. « Εἰ δὲ "5 ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι
ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ; » Οὐχ ὅσιον, φησὶν, ἄλλον
λωδᾶσθαι διὰ τῆς ἐμῆς τελειότητος M.

λα. « Εἴτε οὖν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι moi-
εἴτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, » Καλῶς ἅπαντα
περιέλαδε, καὶ τὸ καθῆσθαι, καὶ τὸ βαδίζειν, καὶ τὸ

YARLE LECTIONES.

τὸ ἀναγκαίως a Sirm. omissum restituimus e fav.

-

καλῶν. 5 τοῦτο — διδασχ. non leguntur ap. 0Ec.
(£e. διὰ τὴν ἐμὴν τελειότητα,

15 ἐάν, τίς etc, habet quest. 16 in Exod. !' Ec.

* δὲ non habet Theodoret, apud. OEc. p. 919. ^ Ap.

Digitized by Google
