||

315

* Vkns. 19. « Nam oportet et. h:reses ipter vos À

esse, ἱ εἰ qui probati sunt manifesti fiant. in
vobis. » Hzreses appellat contentioues, non diífe-
reutias dogmatum. lllud autem oportet necessitatem
non significat, Tale etiain, quod ἃ Domino dictum
est: « Scandala venire necesse est b. » Tanquam
enim perfeele quie futura erant. przevidens, quod
praevidit praedixit, non autem ipse ut fieret coegit.
Sed hoc, ait divinus Apostolus, nihil a(fert. detri-
meuti : dum mali redarguuntur, opuimoru:u viro-
rum probitas ostenditur. :

Vens. 20. « Convenientibus ergo vobis in ununt,
jam non est Dominicam c«cenam manducare. »
Dominicam coenam vocat sacramcntum Dominicum,
lilius euim omnes sunt zeque. participes, et qui in
paupertate degunt , et qui divitiis affluwunt, et
domini et servi, et principes, et qui eorum parent
imperio. Oportebat ergo, inquit, et $37 communes
mensas esse communes, et imitari Dominicam,
quie est omnibus ex iquo. proposita : nune autem
uon ita facitis,

Vets. 21. « Unusquisque enim sam cenam pree-
smnit ad manducandum : οἱ alius. quidem esurit,
alius. autem ebrius est.» Ostendit communes
mensas euin mensa Dominica pugnare ex diametro.
Wiius enim omnes sunt ex squo* participes : hic
2utem alius quidem esurit, alius vero ebrius est.
Et non dixit, bibit vel satiatur, sed ebrius est,
duobus nominibus accusaus, et quod solus bibat,
et quod ebrius sit. Deinde increpando :

Vens. 22.« Nunquid domos non habetis ad man-
ducendum et bibendum, aut eeclesiam Dei 'con-
temnitis, et confundilis eos qui non habent 7.» Si
ut laute epulemini aeceditis, hoc in domibus facite :
hoc enim ín ecclesiam contumelia et aperta est
insolentis. Quomodo enim non sit absurdum, intus
in templo. Dei, presente Domino , qui commuuem
nobis mensam apposuit, vos quidem laute vivere,
pauperes autem esurire, et propter. paupertatem
ernbescere * « Quid dicam vobis ἢ Laudo vos in
hoc? Non laudo. » Solita lenitate usus est : spiri-
titer, mon judicialiter, increpat. Deiwde sacra
mysteria apertius eis in mentem revocat.

Vens. 25-95. « Ego enim accepi a. Domino quod
el tradidi vobis, quoniam Deminus Jesus in qua
nocte tradebatur, accipiens panem, et grazias agens
(regit, et. dixit : Accipite ct tnaaducate, hoc. est
corpus meum, quod pro vobis traditur : hoc facite
in meam commemorationem, Similiter et calicem,
postquam conavit, dicens : Ilic calix novum Testa-
mentum est in meo sanguine : boc facite, quoties-
cunque bibetis, in meam commemorationem, »
Sacram 238 illam et omni ex parie sanctam
noctem in memoriam eis revocavit, in qua et typico
Paschati (inem imposuit, e& verum typi archetypum
ostendit, el salutaris sacramenti portas aperuit, et
non solum undecim apostolis, sed etiam Jud:e prodi-

b Maub. xvin, 7.

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

316

ιθ΄, ε Δεῖ γὰρ xat αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ
δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. » Alpfat τὰς
φιληνειχέας λέγει, οὐ τὰς τῶν δογμάτων διαφοράς.
Τὸ δὲ δεῖ οὐκ ἀναγχαστιχόν. Τοιοῦτόν ἐστι χαὶ τὸ
ὑπὸ τοῦ Κυρίον εἰρημένον, ὅτε “ « Τὰ σχάνδαλα ἐλ-
θεῖν ἀνάγχη. » ὃς ἀχριβῶς γὰρ τὰ ἐσόμενα προ-
ορῶν, ὃ προεῖδε προείρηχεν, οὐχ αὑτὸς γενέσθαι
ἠνάγχασεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, οὐ λυμαίνεται ^ ἐλεγχομένων τῶν πονη-
ρίᾳ συζώντων, τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν τὸ δόχιμον
δείχνυται. ᾿

X. « Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐχ
ἔστι χυριαχὸν δεξπνον φαγεῖν, » Κυριαχὸν δεῖπνον
χαλεῖ τὸ Δεσποτεχὸν μυστήριον. Ἐχείνου γὰρ πάντες
ὁμοίως μεταλαμθάνουσι, xal οἱ πενίᾳ συζῶντες χαὶ
οἱ πλούτῳ κομῶντες, καὶ οἰχέται xat δεσπόται, xal
ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι. "Ἔδει τοίνυν, φησὶ, χαὶ τὰς
xowà; τραπέζας εἶναι χοινὰς; καὶ τὴν Δεσποτιχὴν
μιμεῖσθαι, ἢ πᾶσιν ὁμοίως πρόχειται - νῦν δὲ οὐχ
οὕτω δρᾶτε.. ᾿

xa'. « Ἔκχαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεΐπνον προλαμδάνει
ἐν τῷ φαγεῖν: καὶ ὃς μὲν κεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. »
Ἔδειξε τῆς Δεσποτικῆς τραπέζης τὰς χοινὰς τραπέ-
ζας, ἐναντίας ἐκ διαμέτρου. "ES ἐχείνης μὲν γὰρ
ἴσως μεταλαμθάνονσιν "ἅπαντες" ἐνταῦθα δὲ ὃς μὲν
πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. Καὶ οὐχ εἶπε, πένει ἢ χορέν-
votat, ἀλλὰ, μεθύει" διπλῆν τὴν κατηγορίαν ποιού-
μενος. xal ὅτι μόνος πίνει, xal ὅτι μεθύει, Εἶτα
ἐπιτιμητιχῶς " .

x9. « Μὴ yàp οἰχίας οὐχ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν xax
πίνειν, ἢ τῆς ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε, xax
χαταισχύνετς τοὺς μὴ ἔχοντας; « Εἰ τοῦ τρυφᾷν
ἕνεκα παραγίνεσθε, ἐν ταῖς οἰχίαις τοῆτο δρᾶτε "
ὕδρις γὰρ τοῦτο τῇ ἐχχληαίᾳ, χαὶ προφανὴς παροι-
vía, Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, ἔνδον ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ
ναῷ, τοῦ Δεσπότου παρόντος, ὃς κοινὴν ἡμῖν παρ-
ἐθηχς τράπεζαν, ὑμᾶς μὲν τρυφᾷν, τοὺς δὲ δεομένους
πεινῆν, xal διὰ τὴν πενίαν ἐρυθριᾷν; « Τί ὑμῖν
εἴπω; ἐπαινέσω ὑμᾶς ἐν τούτῳ ; Οὐχ ἐπαινῶ. » Τῇ
συνήθεις πραότητι κέχρηται" πνευματιχῶς, οὐ διχα-
στικῶς ἐπιμέμφεται. Εἶτα σαφέστερον τῶν ἱερῶν
οὑτοὺς, ἀναμιμνήσκει μυστηρίων.

xy,-xs'. « Ἐγὼ γὰρ παρέλαθον ἀπὸ τοῦ Κυρίου,

Ὁ ὃ καὶ παρέδωχα ὑμῖν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυχτὶ

fj παρεδίδοτο, λαδὼν ἄρτον, xoi εὐχαριστήσας
ἔχλατε, xai εἶπε * Λάθδετε, φάγετε, τοῦτό μού ἐστι
τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον τοῦτο ποιεῖτε εἰς
εἣν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὥσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ
τὸ δειπνῆσαι, λέγων " Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ χαινὴ Δια-
θέχη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι" τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις
ἐὰν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. » ᾿Ανέμνησεν
αὑτοὺς τῆς ἱερᾶς ἐχείνης καὶ παναγίας νυχτὸς, ἐν ἧ
xal τῷ τυπιχῷ Πάσχα τὸ τέλος ἐπέθηχε, xal τοῦ
τύπου τὸ ἀρχέτυπον ἔδειξε, καὶ τοῦ σωττηρίου μὺυ -
στηρίου τὰς θύρας ἄνέῳξε, καὶ οὐ μόνον τοῖς ἔνδεχα
ἀποστόλοις, ἀ)λὰ wai τῷ προδότῃ, τοῦ τιμίον uet-

Digitized by Google
