281

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. VII.

282

4

Μετὰ τῆς συνήθους μετριότητος τὴν ἀποστολικὴν A quam misericordiam consecutus a Domino ut sim

ἀξίαν ὑπέδειξεν. ᾿Αξιόχρεώς εἶμι σύμβουλος, φησὶ,
διὰ μὲν τὸν πολὺν τοῦ Δεσπότου χλτθεὶς ἔλεον, πι-
στευθεὶς 6k τὸ χέρυγμα. Τί δὲ συμδουλεύεις;

χς΄, xi. « Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν ἂν
θρώπῳ, διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγχην τὸ οὕτως εἶναι.
Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ γυναι-
πός; μὴ ζήτει γυναῖχα.» Τὸ, γομίζω, προστέθεικεν,
οὖχ ἀμφιδάλλων ὡς ἡ παρθενία καλὸν, καὶ τῶν καλῶν
τὸ χάλλιστον * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ νόμος fj παραίνεσις γένη-
ται, τὴν ἀμφιδολίαν προστέθειχεν. Ἔπεται γὰρ τῷ
νόμῳ xal φυλαχῇ, xot παράδασις, καὶ τῶν παρα-
Ὀχινόντων ἡ χόλασις. Διὰ τοῦτο οὐ νομοθετεξ τὰ με-
τάλα, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῦτα προτρέπες, καὶ εἰρηχὼς μὴ
ξήτει γυναῖχα, ἐπήγαγεν 7

XW. «Σὰν ὃὲ ναὶ γήμῃς, οὔχ ἥμαρτες " χαὶ ἐὰν
γήρη ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτε. » Καὶ τί δήποτε συμ-
δουλεύεις μὴ γῆμαι, εἴπερ ἄρα ὁ γάμος ἁμαρτίας
ἐλεύθερος; « Θλίψευ δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. »
Kai τί σοι τούτου μέλεε; « Ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. »
Καὶ τὴν πατριχὴν φιλοστοργίαν ἐγύμνωσςε, xal τῆς
ἀγαμίας τὸ χρήσιμον ἔδειξεν. Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς
οὐ περὶ τῶν ἅπαξ ἀποταξαμένων τῷ βίῳ εἔρηχεν "
Ἐὰν γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες " καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρ-
δένος, οὐχ ἥμαρτεν" ἀλλὰ περὶ τῶν μηδέπω μήτε
τοῦτο μῆτε ἐχεῖνο προελομένων, ἀλλ᾽ ἐν μεθορίῳ γά-
poo xai ἀγαμίας ἑστώτων. Εἶτα xai ἑτέρωθεν χρα-
τύφει τὸν λόγον.

xÜ'. e Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὁ καιρὸς συνεσταλ-
μένος τὸ λοιπόν ἐστιν. » Πρὸς τέλος ὁ βίος ἐλαύνεε"
ἐγγὺς ἡ συντέλεια τοῦ παρόντος αἰῶνος.

ε Ἵνα xai οἱ ἔχοντες γυναῖχας, ὡς μὴ ἔχοντες
ὦσι, » (X, λα΄.) « Καὶ οἱ κλαίοντες, ὡς μὴ κλαίοντες
xai οἱ χαίροντες, ὡς μὴ χαίροντες " xal οἱ ἀγορά-
ζοντες, ὡς μὴ χατέχοντες * xal οὗ χρώμενοι τῷ χόσμῳ
τούτῳ, ὡς μὴ παραχρώμενοι. » ᾿Αλλότρια, erai,
ἡμῶν τὰ παρόντα " μεταδαίνομεν γὰρ ἐντεῦθεν ὡς
τάχιστα. Μηδεὶς τοίνυν μῆτε πενίαν ὀδυρέσθο;, μήτε
ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονείτω, μήτε μὴν ob πλεῖστα
χεχτημένοι εἰς τρυφὴν ταῦτα xal ἀσωτίαν ἀναλισχέ-
τῶσαν, ἀλλὰ μόνην ἔξ αὐτῶν τὴν χρείαν χαρπού-
σθωσαν. Τοῦτο γὰρ λέγει, Καὶ οἵ χρώμενοι τῷ
κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ zapayguopevot. Τοῦτο xax
διὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ τῶν χριῶν χατηγόρησεν ὁ Θεὸς,
ὅτι τὴν χαλὴν νομὴν ἐνέμοντο, καὶ τὰ λοιπὰ τοῖς
ποσὶ συνεπάτουν * καὶ τὸ χαθαρὸν ὕδωρ ἔπινον, xat
«b λοιπὸν τοῖς ποσὶ διετάραττον. Τούτοις συμφωνεξ
«ὃ, Οἱ χρώμενοε τῷ κόσμῳ, ὡς μὴ παραχρώμενοι.
Εἴτα ξεικνὺς τῶν παρόντων τὸ mpóaxatpov, ἐπήγαγε"
« Πυράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτον, »
Οὐχέτι γὰρ γεωργία xal ναυτιλία, οὐχέτι βασιλεῦλι
καὶ στρατη (as, οὐκέτι δουλεία xal δεσποτεία, οὐχέτι
τέχναι xai ἐ πιστῆμαε, οὐκέτι πενία καὶ πλοῦτος. "Ex
Ὑὰρ τούτων καὶ τῶν τοιούτων ὁ παρὼν βίος συν-

* Ezech. xxxiv, 18.

fidelis. » Cum solita modestia apostolicam auctori-
tatem ostendit. Sum, inquit, consiliarius fide di-
gnus, qui per multam Domini misericordiam vo-
calus sum, el cui credita est praedicatio. Quid au-
tem consulis?

Vens, 26, 27. « Existimo ergo hoc bonum esse
homini, propter instantem necessitatem sic esse,
Alligatus es uxori? noli querere solutionem. So-
lutus es ab uxere * noli quzrere uxorem. » lllud
existimo. adjecil, non dubitans virginitatem esse
bonum et bonorum przstantissimum : sed ne ad-
hortatio lex fieret, adjecit. dubitationem. Eegem
emim consequitur ebservatio, el Lransgressio, ef
eerum qui transgrefiuntur punitio : el ideo qu»

B magna sunt non precipit, sed ad ea hortatur, et

cum dixisset noli querere uxorem, subjunxit :
Vgss. 98. « Si autem acceperis wxorem, non
peecasii : et si. nupserit virgo, non peccavit. » Et
quanam Q9 de causa consulis non. inire matri-
monium, si matrimonium a peccato est liberum?
« Tribulationem tamen. carnis habebunt bujus-
modi. » Et quid est tibi cure? « Ego autem vobis
parco. » Et paternam benevolentiam * aperuit, et
cxlibatus utilitatem ostendit. Sciendum est autem
quod non dixerit de iis qui szeculo semel renuB-
tiarunt ; Si acceperis uxorem, non peccasti, et si
nupserit virgo, non peccavit : sed de iis qui nondum
sive boc sive illud elegerunt, sed stant in confinio
matrimonii et czlibatus. Deinde quod dicit aliunde

C confirmat.

Vgns. 29. « Iloc itaque dico, fratres, tempus de
reliquo breve est. » Mundus tendit ad finem: prope
esi przesentis seculi consummatio,

« Ut et qui habent uxores, tanquam non haben-
tes sint, » (Venus. 50, $1.) « Et qui flent, tanquam
non flentes : et qui gaudent, tanquam non gau-
dentes : et qui emunt, tauquam non possidentes.
Et qui utuntur hec mundo, tanquam non. abuten-
tes. » A nobis, inquit, aliena sunt przsentia : bine
enim quam citissime transimus, Nemo eréo vel
paupertatem defleat, vel propter divitias iusolesc:t.
Sed nec. qui plurima possident, ea in Juxu et de-
liciis consumant, sed necessarium tantuin. illorum
usum percipiant. Hoc enim sibi vult, Et qui utun-

D tur fioc niundo, tanquam. non. abutentes. Propterea.

etiam per Ezechielem * arietes Deus reprehendit.
quod pulchra pascua depaseerent, ei reliqua peldi-
bus comculcarent : et. puram aquam biberent, ct
reliquam pedibus conturbarent. His consentit illud :
Et qui utuntur liec mundo, tanquam uon abutentes..
210 Deinde ostendens quam fluxa et momentanea
sint przessentia, subjunxit : « Praterit enim flgura
hujus mundi. » Non amplius enim agricultura et
navigatio, non amplius regna οἱ imperia, non au-
plius servitus e& dominium, non. amplius artes. es
disciplinz, non amplius paupertas et divitiz., Ex lis

Digitized by Google
