853

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD COR. CAD. XV.

354

Χριστὸν, ὃν οὐχ ἤγειρε.» Συχοφαντίας δὲ ὀφεΐλομεν A quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, »

δίχας, φάναι τετολμηχότες ἀναστῆσαι τὸν Θεὸν ὃν
οὐχ ἤγειρε Χριστόν. Εἶτα πάλιν τοὺς αὐτοὺς ἀναχυ-
χλοῖ λόγους, τοῖς πλείοσι συλλογισμοῖς βεδαιώσασθαι
βουλόμενος τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως πίστιν, καί
φησιν"

te^, ιζ΄, € Εἰ γὰρ vexpot οὐχ ἐγείρονται, οὐδὲ Χρι-
στὸς ἐγήγερται, El δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται,
ματαία 4j πίστις ὑμῶν" ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν.» Τύπος γὰρ τοῦ Δεσποτιχοῦ θανάτου τὸ
βάπτισμα " περιττὸς δὲ ὁ τύπος, οὐχ ἔχων τῶν ἀμαρ-
τημάτων τὴν ἄφεσιν" ἔτι τοίνυν φέρεται τὸ τῶν
ἁμαρτημάτων φυρτίον. Τοῦτο μέντοι πρὸς ἐχεῖνο
τέθειχεν, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν dpap-
τιῶν ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς͵

Calumnize penas merito luemus, qui ausi sumus
dicere quod Deus Christum suscitarit, quem nom
suscitavit. Deinde eamdem rursus orationem revol-
vit, pluribus volens syllogismis de resurrectione
fidem confirmare, et dicit :

Vens. 16, 17. « Nam δὶ mortui non resurgunt,
neque Christus resurrexit. Quod si Christus non
resurrexit, vana est fides vestra : adhuc estis in
peccatis vestris.» Dominic enim mortis typus est
baptismus. Vanus autem est typus, si non * babeat
remissionem peccatorum : adbuc ilaque fertur
onus peccatorum, Hoc nempe propter illud posuit,
quod Christus mortuus. est pro peccatis nostris, se-
cundum Scripturas.

wj. «"Apa καὶ οἱ χοιμηθέντες ἐν Χριστῷ, àm- B. — VrRs. 48. «Ergo et. qui dormierunt in Chrísto,

ὦλοντο. ». Μάτην, ὡς ἔοιχεν, ἀνῃρέθησαν ὑπὲρ τῆς
εἰς τὸν Χριστὸν ὁμολογίας οἱ καλλένικοε μάρτυρες *
χαὶ τοὺς μὲν ἀγῶνας προθύμως ἐδέξαντο, τῶν δὲ
στεφάνων διήμαρτον. ᾿Αναστάσεως γὰρ ἀνῃρημένης,
xat ἡ ἀνάῤῥησις σννανήρηται.

ιθ΄, «Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡἠλπιχότες ἐσμὲν ἐν
Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων 3
ἐσμέν.» Μετὰ παντοδαπῶν γὰρ χινδύνων τὸν βίον
ἐδεύομεν, λιμῷ πιεζόμενοι, καὶ διηνεχῶς αἰχιζός-
μένοι, καὶ τὰ δεσμωτήρια τῆς οἰκουμένης ἀμείθον-
τες, ἀνέστιοι, xal μετανάσται, καὶ χλνδωνίοις δι-
ηνεχέσι παλαίοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει" ἐπὶ
γὰρ ἀγαθῆς ἐλπίδος ὀχούμεθα, καὶ τὴν τοῦ ἡμετέ-
ρου Σωτῆρος ἀνάστασιν ἐχέγγυον τῆς ἡμετέρας
ἔχομεν ἀναστάσεως. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε *

χ΄. «Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται Ex νεχρῶν, ἀπαρ-
χὶ τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο. » Πρῶτος γὰρ ἔλυσε
«οὔ θανάτου τὸ χράτος " τῇ ἀπαρχῇ δὲ πάντως ἄχο-
λουθήσει τὸ φύραμα. Καὶ χυροῖ τὸν λόγον διὰ πα-
λαιοῦ παραδείγματος"

χα΄. « Ἐπειδὴ γὰρ 50 ἀνθρώπου ὁ θάνατος, καὶ
δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν. » Εἶτα ἀπὸ τῆς
φύσεως ἐπὶ τὰ πρόσωπα μεταδαίνει, ταύτῃ ποιῶν
τὸν λόγον σαφέστερον"

xf. « Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνή-
σχουσιν, οὕτω xal ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθή-
σονται, ν ᾿Αποδλέψχτε εἰς τὴν χρηπῖδα τοῦ γένους,
xai βλέπετε τῷ προγόνῳ τοὺς ἀπογόνους ἀχολουθή-
σαντας, χαὶ θνητοὺς ἅπαντας γενομένους, ἐπειδήπερ
ἐχεῖνος ἐδέξατο τὴν θνητότητα, Οὕτως ἅπασα τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις ἀχολουθήσει τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ,
xai χοινωνήσει τῆς ἀναστάσεως. Πρωτότοχος γὰρ
xa οὗτος τῶν νεχρῶν, ὥσπερ ἐκεῖνος πρωτόπλα-
στος. Εἰκότως δὲ αὐτὸν νῦν πρησηγόρευσεν ἄνθρω-
τὸν, εἰδὼς αὐτὸν χαὶ Θεόν ἵνα τὸ ὀμυφυὲς δείξας
τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως βεδαιώσῃ λόγον. Ἐπειδὴ
δὲ πάντας εἶπε ζωοποιηθήσεσθαι, μετὰ δὲ τὴν ἀνά-
στασιν διάκρισις ἔσται τῶν σωφρόνως βεδιωχότων
χαὶ τῶν &xolacig συνεζτχότων, τῶν τὴν ἀπιστίαν

perierunt. » Frustra ergo , ut videtur, pro Christi
confessione interfecti sunt egregii victores marty-
res : et cerlamina. quidem alacri animo subierunt,
coronas autem minime adepti sunt. Sublata enim
resurrectione, premii quoque proclamatio sublata
est.

Vene. 19. « Si in hac vlta tantum in Christo spe-
rantes sumus, miserabiliores sumus omnibus 969
bominibus. » Cum variis enim periculis hanc vitam
ducimus, fame oppressi, injuriis assidue affecti, in orbe
terrarum carceres subinde commutantes, domibus
eacentea, incertis sedibus errantes, et cum perpe-
tuis tempestatibus colluctantes. Sed hzc non ita
se habent, Bona enim spe vebimur, et Servatoris
nostri resurrectionem resurrectionis nostrae pignus
habemus. Hoc enim subjunxit :

Vgns. 90. « Nunc autem. Christus resurrexit ἃ
mortuis : primitiz factus est dormientium. » Pri-
mus enim mortis imperium destruxit : primitias
autem massa omnino consequetur. Orationemque
veteri exemplo confirmat :

Vgns. 21. « Quoniam quidem per hominem mors,
et per hominem resurrectio mortuorum. » Deinde
ἃ natura transit ad personas, ea ratione oratio-
nem faciens clariorem :

Vas. 22. « Et sicut in Adamo omnes moriuntur,
ita et in Christo omnes vivificabuntur. » Respicite
geheris originem, et videte ut primum parentem

p secuti sint posleri, atque omnes inbriales facti

sint, quoniam ille mortalitatem susceperat. [ta om-
nis hominum natura Christum Dominum seque-
tur, et erit resurrectionis particeps. Nam et hie
quoque mortuorum esti primogenitus, sicut ille.
primo formatus. Jure autem illum nunc hominem
appellavit, cum etiam Deum esse sciret, ut ostensa
nature communione sermonem de resurrectione
confirmaret. Sed quia dixit fore ut onines vivifi-
centur, post resurrectionem autem? discernentur
qui caste vixerunt ab iis qui vitam libidinose
transegerunt, et qui incredulitate laborarunt. ab

VARLE LECTIONFS.

V ἀγθρώπων non cst in B.

Digitized by Google
