a6i INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XV. 209
ἐοπῆν. “Ὅπερ δὲ ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ Θεοῦ εἴρηχεν ὁ A Deo dizit. divinus Apostolus, alibi de Christo po-

θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλαχοῦ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τέθειχε.
Λέγει δὲ οὕτως “ « Ὅπου ox ἕνι Ἰουδαῖος xal
Ἕλλην, περιτομὴ καὶ ἀχροδυστία, βάρθαρος,
Σχύθα ", ἀλλὰ τὰ πάντα xai ἐν πᾶσι Χριστός. »
Οὐκ ἂν δὲ τὰ ἁρμόττοντα τῷ Πατρὶ προσήρμοσε τῷ
Yi, εἰ μὴ τὸ ὁμότιμον αὐτῷ παρὰ τῆς θείας χά-
ρἴτος ἐδιδάχθη. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας
βαδίσωμεν.

xU. « Ἐπεὶ «τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ
., τῶν νεχρῶν, εἰ ὅλως νεχροὶ οὐχ. ἐγείρονται; τέ καὶ
βαπτίζονται ὑπὲρ τῶν vexpüv; » Ὁ βαπτιζόμενος,
φησὶ, τῷ Δεσπότῃ συνθάκτεται, ἵνα τοῦ θανάτου
χοινωνήσας, καὶ τῆς ἀναστάσεως γένηται χοινωνός.
Εἰ δὲ νεχρόν ἐστι τὸ σῶμα, καὶ obx ἀνίσταται, τί
δήποτε χαὶ βαπτίζεται;

ἐν, ε ΤΊ καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν; »
Τοῦτο κατὰ χοινοῦ τεθειχὼς, χαθ᾽ ἑαυτὸν λέγει"

λα΄. « Ka8' ἡμέραν ** ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ἧμε-
τέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Ἀνρίῳ
ἡμῶν.» Καὶ τὴν ὑπερδολὴν τῶν χινδύνων δεδήλωχε,
καὶ τὴν οἰκείαν προμήθειαν ἐγύμνωσε. Διηνεχῶς
γὰρ, φησὶν, ἐμαυτὸν εἰς προύπτους θανάτους ἐχδί-
δωμ:. Καύχησιν δὲ αὑτοῦ τὴν πίστιν αὐτῶν ἐχά-
eas, καὶ ταύτῃ προτρέπων εἰς τὸ πιστεῦσαι,

λβ', « El κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ,
τί μοι τὸ ὄφελος, εἰ νεχροὶ οὖχ ἐγείρονται ; » Κατὰ
ἀνθρώπινον, φησὶ, λογισμὸν θηρίων ἐγενόμην βορά"
ἀλλὰ παραδόξως ἐσώθην. Τίνα τοίνυν ἔχω τοῦδε τοῦ

χινδύνον χαρπὸν, εἰ νεχρῶν οὐχ És:ty ἀνάστασις ; C

« φάγωμεν καὶ πίωμϑν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν. à
Προφητιχὰ μὲν τὰ ῥήματα, εἰς καιρὸν δὲ αὐτὰ τέ-
Osixs, μονονουχὶ λέγων". Περιττὴ ἡ νηστεία, περιττὴ
ἡ ᾿Ἰγχράτεια’ τῶν κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀπολαύσω-

μεν ἡδονῶν, ἀντιδόσεως οὐδεμιᾶς τοῖς τῆς ἀρετῆς ᾿

ἐρατταῖς ἀποχειμένης. Εἶτα ἐντρεπτιχῶς "

M. € Μὴ πλανᾶσθε. Φθεέρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμι-
Ma: xaxal. » Χρηστὰ ἐνταῦθα τὰ χοῦφα ἐχάλεσε, τὰ
ῥᾳδίως ἐξαπατώμενα.

λδ΄, « Ἑχνέψατε διχαίως, xa μὴ ἁμαρτάνετε"
ἀγνωσίαν γὰρ Θεοῦ τινες ἔχουσι" πρὸς ἐντροπὴν
ὑμῖν λέγω. » Ὡς ἀποξουχοληθεῖσι, καὶ τῇ ἀπιστίᾳ

suit. lta autem dicit: «Übi non est Judeus οἱ
Graecus, circumcisio εἰ prepntium, barbarus ;
Scytha, sed omnia et in omnibus Christus τ. » Non
autem qua Patri conveniebant Filio attribuisset ,
nisi eum illi bonorem z'qualem esse a divina gratia
didicisset. Sed ad sequentium interpretationem
pergamus.

Vens. 29. « Alioqui quid facient qui baptizantur
pro mortuis, si omnino mortul non resurgunt? ut
quid et baptizantur pro illis? » Qui, inquit, bapti-
zatur Domino consepelitur, ut cum mortis fucrit
particeps, sit etiam particeps resurrectionis. Si
autem corpus est mortuum, * ei non resurgit, cur
etiam baptizatur?

Vens. 90. « Ut quid et nos periclitamur omni
hora? » Hoc cum universe posuisset, de se dicit :

Vzis. 31. « Quotidie morior per nostram gloriam,
quam habeo in Christo Jesu Domino nostro. » Et
periculorum magnitudinem ostendit, et providen-
tiam suam declaravit. Me, inquit, assidue in prz-
visas mortes trado. Gloriationem autem siam eorum
fidem vocavit, hoc etiam modo ad credendum ad-
hortans.

Vans. 32. « Si secundum hominem ad bestiss
pugnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui non
resurgunt? » Secundum humanam quidem opi-
nionem a bestiis devoratus sum : scd admirabiliter,
ei praeter opiuionem, sum servatus. Hujus ergo
periculi quem fructum capiam, si non est mortuo-
rum resurrectio? « Manducemus et bibamus, cras
enim moriemur *.» Sunt hec quidem verba prophe-
tica, sed 4706 ea opportune posuit, propemodum
dicens : Supervacaneum est jejunium, superflua
continentia : presentis vitae fruamur voluptatibus,
cum nulla sit retributio proposita virtutis amato-
ribus. Deinde admonitorie :

VrRs. 55. «. Nolite seduci. Corrumpunt mores
bonos cofloquia mala. » Donos hic leves vocavit,
qui facile decipiuntur.

Vens. 54. « Evigilate juste, et. nolite peccare :
ignorantiam enim Dei quidam babent ; ad reveren-
tiam vobis loquor. » Tanquam aberrantibus et infi-

μεθύουσι, κ᾿ ἐχγήψατε , εἴρηκεν. ἤλγαν δὲ σοφῶς, D delitate ebriis dixit, Evigilate. Valde autem sapien-

Θεοῦ ἄγγοιων πῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπιστίαν ixá.
λεσεν. Ὁ γὰρ ὁμολογῶν εἰδέναι Θεὸν, δίκαιον εἶναι
ποῦτον πιστεύει" τῷ διχαίῳ ἡ ἀντίδοσις πρέπει τὴν
δὲ διχαίαν ἀντίδοσιν κατὰ τὸν παρόντα βίον οὐ βλέ-
πομεν. Δεῖ τοίνυν προσμένειν τὴν ἀνάστασιν τὸν τῷ
Θεῷ πιστεύειν ὁμολογοῦντα. Εἶτα τίθησιν ἐρώτησιν
ὑπὸ τῶν ἀπίστων προσφερομένην, καί φησιν"

λει, € ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ ccc Πῶς ἐγείρονται οἱ νεχροὶ,

* Coloss. n, 414. * [sa. xxu, 15.

ter. ignorantiam. Dei resurrectionis incredulitatem
appellavit, Qui enim se Deum nosse eonfitetur,
eum justum esse credit, justo autem convenit re-
tributio : δὲ justam retributionem in hac presenti
vita nen videmus. Oportet ergo eum, qui Deo se
credere confitetur, exspectare resurrectionem.
Deinde ponit interrogationem qux δὺ infidelibus
affertur, et dicit :

Vens. 55. « Sed dicet anquis : Quomodo resur-

VARLE LECTIONES. -

*! Σχύθης. B et Theodoretus infra in illo joco.

pipav ἀποθν. vh τὴν ὑμετέραν xauy. ἣν E à. X. 1

PaTnor. Ga. LXXXI.

^! Theodoret. orat, de charitate p. 690 Sirm. Καθη-

13

Digitized by Google
