383

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3M,

si hoc animad vertit non esse aliis conducibile, con- A ofastv. μέλλον ἑτέροις, οὐχ ἐπιτίθησι τῇ βουλῇ τὸ

silium nou exsequitur. Quod autem quz vobis esse
utilia animadvertimus, ea prompto animo offerimus
nibil dubitantes : testis est praedicatio. Cum hane
enim sepe 994 vobis cxhibuerimus, verba no-
; Slra nop commutavimus. Hoc enim subjunxit :

Ves. 18. « Fidelis autcm Deus, quia sermo no-
ster qui fuit apud vos, non fuit Est et Non. » Hoc
retulit ad. illud, Nunquid levitate usus sum? ipsos
vocans in testimonium, quod minime ambiguam
eis praedicationem prabuerit, ut. qui eadem sem-
per docuerit, et nibil wutare sustinuerit.

Vgns. 19. « Dei enim Filius Jesus Christus, qui
in vobis per nos pradicatus est, per me, et Silva-
num, et Timotheum, non fuit Est et Non, sed Est
in illo fuit. » Pro praedicatione illum posuit qui
priedicatus est. Dicit autem : Sermo de Dei Filio,
quem pradicavimus ego, et Silvanus, et Timo-
theus, nullam habuit dissensionem : nec hxc qui-
cem aliquando, aliquando vero alia predicavimus :
sed vobis semper eamdem doctrinam prebuimus,
Silvanum autem. puto Silam vocari. Ipse enim fuit
«um eo Philippis vinculorum particeps à. Ipso

etiam relicto Berroxe Macedoniae, Athenas venit.

18 cum ad eum una cum Timotlieo venisset Corin-
trum, ei in praedicatione opem tulit. Porro autem
invenimus eliam aliorum nominum mutationes.
Etenim Priscillam appellavit Priscam in Epistola
ad Romanos.

VkBs. 90. « Quotquot enim promissiones Dei
sunt, in illo Est : ideo et per 995 ipsum Amen
(sit) Deo ad gloriam per nos. » Multz sunt Dei pro-
missiones, mortuorum resurrectio, corporis incor-
ruptio, vita indesiuens, regnum colorum. Sed hac
universorum Deus per unigenitum Filium lar-

gitus est. ideo per ipsum gratiarum hymnum illi,

efferimus. Ainen autem non sine causa hic adjecit :
sed docens quod nou solus sacerdos orans offerat
hymnum, sed etiam qui Amen adjungit sit οὐαί
laudis particeps.

VenBs. 21, 22. « Qui autem conürmat nos vobis-
eum in Christum, et unxit nos, Deus. Qui et si-
gnavit nos, et. dedit pignus Spiritus in eordibus
nostris. » Deus autem horum bonorum causa est.
Ipse enim nobis firmam, in Christum fidem donavit,
ipse nos unxit, et sanctissimi Spiritus signaculo
dignos duxit, veluti quamdam futurorum bonorum
arrlam nobis hanc gratiam largitus. Per arrham

3 Act, xvi, 19; xvii, 44.

πέρας. Ὅτι δὲ ἅπερ ὑμῖν συνόρωμεν λυσιτελοῦντα,
προθύμως προσφέρομεν οὐδὲν ἐνδοιάζοντες, τὸ xfj-
ρυγμα μαρτυρεῖ. Πολλάχις γὰρ ὑμῖν τοῦτο προσενεγ-
χόντες οὐχ ἐνηλλάξαμεν ἡμῶν τοὺς λόγους. Τοῦτα
γὰρ ἐπήγαγε"

ιη΄, € Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς
ὑμᾶς οὐχ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ, » Τοῦτο πρὸς τὸ, Μὴ
τῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην; τέθειχεν, αὐτοὺς καλῶν
εἰς μαρτυρίαν, ὡς ἀναμφίδολον αὑτοῖς ἀεὶ τὸ xfj-
ῥνγμα προσενήνοχεν, ἀεὶ τὰ αὐτὰ διδάξας, καὶ ἐν-
αλλάξαι οὐδὲν ἀνασχόμενος. .

VF. « Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ
ἐν ὑμῖν 6€ ἡμῶν χηρυχθεὶς, δι᾽ ἐμοῦ xal Σιλονανοῦ,
καὶ Τιμοθέου, οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ - ἀλλὰ Ναὶ

Biv αὐτῷ γέγονεν. » ᾿Αντὶ τοῦ χηρύγματος αὐτὸν

τὸν χηρυττόμενον τέθειχε. Λέγει δὲ, ὅτι Ὁ περὶ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λόγος, ὃν ἐχηρύξαμεν ἐγὼ xai Σι-
λονανὸς, xai Τιμόθεος, οὐδὲ píav ἔσχε διχόνοιαν,
οὐδὲ ποτὲ piv ταῦτα, ποτὲ δὲ ἕτερα ἐχηρύξαμεν,
ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ὑμῖν ἀεὶ διίδασχαλίαν προσενηνόχα-
μεν. Σιλουαγὸν δὲ ἡγοῦμαι τὸν Σίλαν καλεῖσθαι"
αὐτὸς γὰρ αὐτῷ xai ἐν Φιλίπποις ἐχοινώνησε τῶν
δισμῶν. Αὐτὸν xal ἐν Βεῤῥοίᾳ τῆς Μαχεδονίας κατα-
λιπὼν, τὰς ᾿Αθήνας κατέλαβεν. Οὗτος εἰς τὴν Κορίν-
θου σὺν τῷ Τιμοθέῳ παραγενόμενος πρὸς αὐτὸν,
συνεργὸς ἐγένετο τοῦ χηρύγματος. Εὐρίσχομεν δὲ
καὶ ἄλλων ὀνομάτων ἐναλλαγάς " xaX γὰρ τὴν Πρί-
σχιλλαν Πρέίσχαν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐκχάλε-
σεν.

X'. ε Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι τοῦ Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ
Ναὶ, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ᾿Αμὴν " τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν δι᾿,
ἡμῶν, » Πολλαὶ τοῦ Θεοῦ αἱ ἐπαγγελίαι " νεκρῶν
ἀνάστασις, σώματος ἀφθαρσία, ζωὴ ἀτελεύτητος,
οὐρανῶν βασιλεία. ᾿Αλλὰ ταῦτα ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ κεχορήγηχεν. Οὗ δὴ χάριν, καὶ
δι’ αὐτοῦ τὸν τῆς εὐχαριστίας αὐτῷ προσφέρομεν
ὕμνον. Τὸ δὲ ᾿Αμὴν ἐνταῦθα οὐχ ἀπλῶς προστέ-
θειχεν ἀλλὰ διδάσχων ὡς οὐ μόνος ὁ πρυσευχόμε-
vog ἱερεὺς προσφέρει τὸν ὕμνον, ἀλλὰ xal ὁ τὸ
ἸΑμὴν ἐπιλέγων χοινωνοῖ τῆς προσφερομένη; δοξο-
λογίας.

x3', xg'. « Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χρι-
στὸν, χαὶ χρίσας ἡμᾶς, θεός. Ὁ χαὶ σφραγισάμενος

p ἡμᾶς, xat δοὺς τὸν ἀῤῥαθδῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς

χαρδίαις ἡμῶν. » Ὁ Θεὸς δὲ τούτων αἴτιος τῶν
ἀγαθῶν * αὐτὰ; γὰρ καὶ ἡμῖν Be6alav περὶ τὸν Χρι-
στὸν ἐδωρήσατο πίστιν " αὐτὸς ἡμᾶς ἔχρισε, καὶ τῆς
ποῦ παναγίου Πνεύματος σφραγῖδος ἠξίωσεν, οἷόν τινα
ἀῤῥαθῶνα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν δωρησάμενος

VARLE LECTIONES.

! Κόρινθον Β, * Theodorctum cum aliis quibusdam legisse : διὸ καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὸ ᾿ Ἀμήν, colligit. ex
ejus interpretatione Millius, quem Weistenius c:ecus sequitur. Male, si

quid video. Naim, etsi heo-

doretus bunc jn seusum inlerprelatur, tamen, si vel legerit : καὶ ἐν αὐτῷ, potuit interpretari, xat δι᾿
αὐτοῦ; quemadmodum hic paulo ante dixerat : Deum promissa sua vera fecisse διὰ τοῦ Υἱοῦ, e quibus
verbis nemini in mentem venit colligere, textum Theodorceti habuisse : δὲ αὐτοῦ τὸ Net ἐστιν. Herveti
iuidem liber.habebat : καὶ ἐν αὐτῶν τῷ (τὸ "Api, elc. .

Digitized by Google

