61

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

58

Vrns. 44. « Et hic quidem | fuistis, sed abluti A ια΄, « Καὶ ταῦτά τινες ἦτε, ἀλλ᾽ ἀπελούσασϑε ",

estis, sed sanctificati estis, sed justilicati estis in
nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu
Dei. nostri. » Aperte ostendit zequalitatem Filii et
Spiritus, conjunxitque etiam Dei et Patris men-
tionem. Per sancte enim Trinitatis. invocatio-
nem aquarum natura 397 sanctificatur, et erhi-
betur peccatorum remissio. Deinde revertitur * ad
institutum de fornicatione sermonem, et dicil:
Vens. 12. « Omnia mibi licent ? » Legendum est
interrogative ; deinde respondendo, « sed non om-
nia expediunt. » Eodemque etiam modo quod se-
quitur : « Omnia mihi licent ? Sed ego sub nullius

redigar potestate. » lioe dicis, te non vivere sub.

lege, et te esse tui juris, et in tua potestale, et

habere liberum eligendi arbitrium : sed non ubi-
que tibi conducit.tua uti potestate. Quando enim
wrpe aliquid perpetrasti, libertatem amittis, et
peccati servus efliceris.

VEns. 15. « Esca ventri, et. venter escis : Deus
autem et hunc et has destruet. » Si vis in bis uti
liberlate, utere : propter ventrem enim cibi creati
sunt, Sciendum autem est tibi ios quoque finem
habituros, Post sepulerum enim cibi sunt homi-
nibus super[lui : nec vita futura borum aliquid ba-
bet. Quemadmodum enim nec -uxores ducunt, nec
nubunt, ut ait Dominus τ, ita nec comedunt, nec
bibunt. lilud autem desiruet posuit per preedi-
cionem. « Corpus autem non fornicationi, sed Do-
mino, et Dominus corpori. » Caput nostrum sepe
Dominum appellavit: ei ergo tanquam capiti cor-
pus conjunctum est. Non enitn sicul venter est ci-
bi receptaculum, ita corpus propter-fornicationom
creatum est.

Vens. 14. « Deus vero et Dominum suscitavil et
nos suscitabit per virtutem ipsius. » Ne Dominum
lanquam mortuum contempseris. Suscitalus est
enim, et mos etiam suscitabit, qui illum susci-
tavit, Deus, 398 cjus qui suscitatus cst virtute.
Aperte ergo ostendit quod exeitatus quidem est
quod ad humanitatem attinet-: nos autem ut Deus
excitabit.

Vs. 15. « Nescitis quoniam corpora vestra mem-
bra sunt. Christi ? » Nou sicut sponsa spouso con-
juncti estis Cliristo? « Tollens ergo membra Christi
faciam membra meretricis ? Absit. » Crimen vehe-
menter auxil, membra nostra membra Christi ap-
peflans. Non amplius, inquit, tua sunt, sed Christi,
Quomodo ergo ea facis membra meretricis? Deinde
docet quomodo hoc fiat

Vgns. 16, 17. « An nescitis quod qui adlieret
meretrici, unum corpus est? Erunt enim, inquit,
duo in carne una. Qui autem. adlizeret. Domino,

Y Mattb. xxii, 50.

ἀλλὰ ἡγιάσθητε, ἀλλ᾽ ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xaX ἐν τῷ πνεύματι
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Σαφῶς ἔδειξε τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ
Πνεύματος τὴν ἰσότητα * συνέταξε καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ
τοῦ Πατρὸς τὴν μνήμην. Τῇ yàp ἐπικλήσει τῆς
ἁγίας Τριάξος ἀγιάζεται τῶν ὑδάτων ἡ φύσις, xal
χορηγεῖται τῶν ἁμαρτημάτων ἡ ἄφεσις. Εἶτα πάλιν
τὸν περὶ τῆς πορνείας ἀνέλαδε λόγον, καί φησι"

ιβ΄. ε Πάντα μοι ἔξεστιν 9; Kat! ἐρώτησιν
ἀναγνωστέον᾽ εἶτα xazà ἀπόχρισιν, «᾿Αλλ᾽ οὐ πάντα
συμφέρει.» Οὕτω δὲ καὶ τὸ ἑξῆς, «Πάντα μοι ἕξε-
στιν; "AXX οὐχ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος, *
Τοῦτο λέγεις, ὅτι οὐχ ὑπὸ τῷ νόμῳ πολιτεύῃ, καὶ
ὅτι αὐτεξηύσιος εἴ, καὶ αὐθαίρετον ἔχεις τὴν γνώ-
μὴν " ἀλλ᾽ οὐ λυσιτελεῖ σοι πανταχοῦ τῇ ἐξουσίᾳ
γεχρῆσθαι. “Ὅταν γάρ τι τῶν ἀτόπων ἐπιτελέσῃς,
ἀποδάλλῃ τὴν ἐξουσίαν, καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρ-
els.

ιγ΄. «Τὰ βρώματα τῇ xoa, xaX ἡ χοιλία τοῖς βρώ-
μᾶσιν ὁ δὲ Θεὸς χαὶ ταύτην χαὶ ταῦτα χαταρ-
γήσει. » Ἐν τούτοις εἰ θέλεις χρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ,
χρῆσαι" διὰ γὰρ τὴν χοιλίαν ἐδη μιουργήθη τὰ βρώ-
ματα. Προσήχει μέντοι εἰδέναι σε, ὅτι καὶ ταῦτα
λήψεται τέλος" μετὰ γὰρ τὸν τάφον, περιττὰ τοῖς
ἀνθρώποις τὰ βρώματα " καὶ ὁ μέλλων δὲ βίος ἔχει
τούτων οὐδέν. Ὥσπερ γὰρ οὐ γαμοῦσιν, οὐδὲ γαμί-
σχονται, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, οὕτως οὐδὲ
ἐσθίουσιν, οὐδὲ πίνουσι. Τὸ δὲ, καταργήσει, προὺ-

ς ῥητικῶς τέθειχε. « Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ

τῷ Κυρίῳ, xal ὁ Κύριος τῷ σώματι. ν Κεφαλὴν
ἡμῶν πολλάχις τὸν Κύριον προσηγόρευσε * τούτῳ
τοίνυν ὡς χεφαλῇ συνῆπται τὸ σῶμα. Οὐ γὰρ ὥσπερ
ἢ γαστὴρ τροφῆς δοχεῖον ἐγένετο, οὕτω τὸ σῶμα διὰ
«hv πορνείαν δεδημιούργηται.

ιδ', «'O δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κύριον Ἦγειρε, xaX ἡμᾶς
ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. ». Μὴ χαταφρο-
νήσῃς ὡς νεχροῦ τοῦ Δεσπότου. Ἐγήγερται γάρ᾽
ἐγερεῖ δὲ χαὶ ἡμᾶς ὁ τοῦτον ἐγείρας Θεὸς τῇ τοῦ
ἐγερθέντος δυνάμει. "ἔδειξε τοίνυν σαφῶς, ὡς ἡγέρθῃ
μὲν κατὰ τὸ ἀνθρώπειον "6, Ἐγερεῖ δὲ ἡμᾶς ὡς
có.

t, « Οὐχοῖδατε ὅτι τὰ σύματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ

D ἐστιν; » Οὐ χαθάπερ νύμφη νυμφίῳ συνήφθητε τῷ

Χριστῷ; εΓΑρας οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω
πόρνης μέλη; Μὴ γένοιτο. ». Σφόδρα τὸ παράνομον
πὔξητε, μέλη Χριστοῦ τὰ ἡμέτερα μέλη προσαγο-
ρεύσας. Οὐχέτι σὰ, φησὶν, ἐστὶν, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ "
πῶς τοίνυν αὑτὰ μέλη πόρνης ποιεῖς; Εἶτα τούτου
διδάσκει τὸν τρόπον.

wes UP. « Ἢ 5' οὐχ οἴδατε ὅτι ὁ χολλώμενος τῇ
πόρνῃ ἕν σῶμά ἔστιν ; ΓἜσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο
tl; σάρχα μίαν. Ὃ δὲ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν

YAALE LECTIONES.
?5 Dial, 5, pag. 355, Garn. hec verba sic legietur : ᾿Αλλὰ ἀπελ., ἀλλὰ ἐδιχαιώϑητε, ἀλλ᾽ ἡγιάσθ. — xal

a -—-

m

ἐν τῷ my. 1.8. d.

ὑμῖν ἐξ, liabet ἀΐα!ος, 3, p. ὅδ], Garn

49 ἀγθρώπινον. δ... δ᾽ ἢ deest in B.

Digitized by Google
