4T

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

408

mon ἃ corpore liberari cupientes, sed ab hujus A τοῦ σώματος ἐφιέμενοι, ἀλλὰ τῶν τούτον παθῶν 5:

pravis affectionibus liberi esse desiderantes. Nen
enim corpus $14 exuere, sed incorruptionem stu-
perinduere concupiscimus. Sciemus autem quo.
modo hoc erit. « Ut absorbeatur quod mortale est
a vita. » Quemadmodum lux exoriens facit tene-
Lras evanescere : ita etiam vila carens interitu
omnfno tollit corruptionem.

Vgns. 5. « Qui autem efficit nos in hoc ipsum,
Deus, qui et dedit nohis pignus Spiritus. » Nostra

autem sic ab initio dispensavit Creator : et cum -

privideret Adami transgressionem, vulneri conve-
niens medicamentum paravit, Ipse etiam nobis
arrham Spiritus largitus est. lloc autem posuit,
ex miraculis qua fiebant per Spiritum, veras esse
de futuris promissiones, ostendens.

Vens. 6-8. « Audentes igitur semper, et scien-
tes * quoniam, dum sumus in corpore, peregrina-
mur a Domino. (Per fidem enim ambulamus, non
per speciem.) Audemus autem, et bonam volunta-
tem habemus magis peregrinari a corpore, οἱ pra-
sentes esse ad Dominum. » Non hoc dicit, longe
nos esse a Domino, dum sumus huic mortali cor-
pori conjuncti : sed quod non videmus nune ipsum
corporeis oculis, tunc autem οἱ videbimus, et si-
4uul eum eo. versabimur. Nunc enim, inquit, non
videmus ea qua exspectantur : sed per solam fi-
dem illa cernimus, et propterea desideramus ab
hoc corpore excedere, et cum Domino versari. Do-
cet autem per hzc, non timere mortem, sed ex
hac vita discessionem expetere.

VeRs. 9. « Et ideo contendimus, sive absentes,
sive presentes, placere illi. » Non sufficit enim fi-
des ad salutem, sed convenit benefactorem in om-
nibus colere et observare. Contendimus autem po-
suit pro eo quod est, studium et animi alacritatem
315 sdhibemus. Ostendit autem alia etiam ratione
necessariam esse virtulis possessionem.

Vens. 10. « Omnes enim nos manifestari oportet
ante tribunal Christi. » Non dixit, sisti, sed ma-
nifestari. Sufficit autem lioc et ad eos. qui mala
£uà non sentíunt delerrendos, οἱ ut peccatorum
vulneribus medeantur, ne illa fiant manifesta om-
n:bus. Et rursus alia ratione auget metum. « Ut
referat ubusquisque conciliata, dum erat in cor-
pore, prout fecit, sive bonum, sive malum. » Jn-
stus enim cum sit, pro iis que in vita gesta sunt
dabit unicuique convenientem remunerationem.
Simul autem ostendit, tam eas qux honorantur,
quam quis puniuntur, animas una cuim corporibus
retributionem accipere.

Vgns. 11. « Scientes ergo timorem Domini, ho-
minibus suademus, Deo autem manifesti sumus. »

ἐλεύθεροι γίνεσθαι ποθοῦντες. Οὐ γὰρ ἀποδύσασθαι
4b σῶμα, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι τὴν ἀφθαρτίαν ὁρεγό-
μεῦα. Γνωσόμεθα δὲ πῶς τοῦτο ἔσται. « "Iva κατα-
ποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς Qus. » "Ὥσπερ ἀνίσχον τὸ
φῶς φροῦδον τὸ σχότο: ποιεῖ, οὕτως ἡ ἀνώλεθρος
ζωῇ τὴν φθορὰν ἀφανίζει. :

ε΄. « Ὁ δὲ xasepyacágsvoz ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο
Θεὸς, ὁ καὶ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος.»
ΚΆνωθεν δὲ τὰ xaü' ἡμᾶς οὕτως ὁ Ποιητὴς ᾧκονό-
μὴσε" xai προορῶν τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν παράθασιν, προ-
χατεσχεύασε τῷ τραύματι χατάλληλον φάρμαχον.
Αὐτὸς δὲ ἡμῖν χαὶ τοῦ Πνεύματος τὸν ἀῤῥαδῶνα χε-

Β χάρισται. Τοῦτο δὲ τέθειχεν, ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ Πνεύ-

μᾶτος ἐνεργουμένων θαυμάτων τὰς περὶ τῶν μελ-
λόντων ἐπαγγελίας δειχνὺς ἀληθεῖς.

ς -η. «θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε, xal εἰδότες, ὅτι
ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἐχδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Ku-
ρίου. (Διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὗ διὰ εἴδους.)
Θαῤῥοῦμεν ὃξ καὶ εὐδοχοῦμεν μᾶλλον ἐχδημῆσαι Ex
ποῦ σώματος, xai ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύριον. » Οὐ
τοῦτο λέγει, ὅτι πόῤῥω τοῦ Κυρίου ἐσμὲν ἔτι τῷ;
θνητῷ συνεζευγμένοι σώματι" ἄλλ᾽ ὅτι νῦν αὐτὸν
«ol; τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς oby δρῶμεν, τότε δὲ vot
ὀψόμεθα, καὶ συνεσόμεθα. Νῦν γὰρ, φησὶ, οὐχ αὑτὰ
βλέπομεν τὰ προυδοχώμενα πράγματα, ἀλλὰ διὰ
μόνης αὑτὰ τῆς πίττεως ὁρῶμεν. Διά vot τοῦτο xal
ἐφιέμεθα ἐχδημῇσαι μὲν ἐκ τοῦ σώματος, ἐνδημῆσαι

€ δὲ πρὸς τὸν Κύριον, Διδάσχει δὲ διὰ τούτων μὴ δε-

διένα: τὸν θάνατον, ἀλλὰ ποθεῖν τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλ-
λαγήν.

θ΄. « Διὸ xal φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες,
εἴτε ἐχδημοῦντες, εὐάρεστοι αὑτῷ εἶναι. » Οὐχ ἀρκεῖ
γὰρ ἣ πίστις εἰς σωτηρίαν, ἀλλὰ προσή χει διὰ πάντων
θεραπεῦσαι τὸν εὐεργέτην. Τὸ δὲ, φιλοτιμούμεθα,
ἀντὶ τοῦ, προθυμούμεθα, τέθειχε. δείκνυσι δὲ xol
ἑτέρωθεν ἀναγκαίαν οὖσαν τὴν χτῆσιν τῆς ἀρετῇ.

v. « Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, » Οὐχ εἶπε,
παραστῆναι, ἀλλὰ, φανερωθῆναι. Ἵκανὸν δὲ τοῦτο
xat τοὺς ἀναλγησίαν νοσοῦντας δειδίξασθαι, καὶ θερα-
πεῦσαι τῆς ἁμαρτία: τὰ τραύματα, ἵνα μὴ ταῦτα
πᾶσι 53 γένηται φανερά. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ πάλιν αὔξει
τὸ δέος" « Ἵνα χομίσηται ἔχαστος τὰ διὰ δ᾽ τοῦ σύμα-
τὸς πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε xaxóv. ». Δί-
χαῖος γὰρ ὧν ὁ χριτὴς ὑπὲρ τῶν βεδιωμένων ἑχάστῳ
χαταλλήλους τὰς ἀντιδόσεις παρέξει. Ἔξειξε δὲ χατὰ
παυτὸν, xal τὰς τιμωμένας xal τὰς χολοαζομένας
ψυχὰς μετὰ τῶν σωμάτων δεχομένας τὰς ἀντι-
δόσεις. .

ια΄, « Ἐϊδότες οὖν τὸν φόδον τοῦ Κυρίου, ἀνθρώ-
ποὺς πείθομεν, Θεῷ δὲ πεφανερώμεθα. » Τοῦτο τὸ

YARUE LECTIONES,

τ᾿ παθῶν αὑτοῦ. Oc.

35 πᾶσι addidimus e B, cum id etiam. haberet. 1n. versione Sirmon tus.
ἴδια τοῦ, etc., legit Theodoretus epist. 91, Sed Haret.

€ τὰ
fab. V. 20, Deque Provident. Orat. 9 extr. iisdem,

quibus hic, verbis locum nostrum profert, nisi quod in utroque in locum verborum τοὺς — ἔμπροσθεν si-

wilia verba e fom. xiv, 10 substituit.

Digitized by Google
