301
θαρτὴν. » Προττίϑησι xal ἑαυτὸν ἀντὶ τοῦ παρα-
δείγματος.

χς΄. « Ἐγὼ τοίνυν οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλω; *
οὕτω πυχτεύω, ὡς οὐχ ἀέρα δέρων. » θρῶ τὰ ἐλπι-
ζέμενα ἀγαθά" οὐ γὰρ ἄδηλός μοι στέφανος, οὐδὲ
ματαιοπονῶ τὸν ἀέρα τύπτων, ἀλλὰ τοῖς ἀοράτοις
ἀντιπάλοι; τὴν πληγὴν ἐπιφέρω. Τοῦτο δὲ ἐχ μετα-
φορᾶ; τῶν παγχρατιαστῶν τέθειχεν. Εἰώθασι γὰρ
ἐκεῖνοι γυμναζόμενοι χατὰ τοῦ ἀέρος τὰς χεῖρας
κινεῖν. Τίς δὲ τῆς πληγῆς ὁ τρόπος;

xQ. « ᾿Αλλ ὑπωπιάζω Γ᾽ uou τὸ σῶμα καὶ δουλ-
αγωγῶ, μή πὼς ἄλλοις χηρύξας αὐτὸς ἀδόχιμος γένω-
pat. » "Ὥσπερ ἡ τροφὴ τὸν ἀθλητὴν ῥωμαλέον ἐργά-
ξεται, οὕτως ἡ φιλοπονία καὶ ἡ ἐγχράτεια ἐμὲ μὲν
ῥώννυσι, τὸν δὲ ἀνταγωνιστὴν καταδάλλει. Κέχρημαι
δὲ τούτοις, δεδιὼς καὶ τρέμων μὴ, τοὺς ἄλλους τὸ δέον
διδάξας, αὐτὸς τοῦ τέλους τῶν ἀγώνων παντελῶς
διαμάρτω. Εἶτα πλεῖον αὐτοὺς δεδίξασθαι βουληθεὶς,
τῶν κατὰ τὸν Ἰσραὴλ ἀναμιμνήσκει, καὶ ὅσων ἀπή-
Aavsav ἀγαϑῶν, καὶ ὅσαις περιέπεσαν τιμωρίαις " xal
καλεῖ τύπους τούτων ἐχεῖνα, διδάσχων ὡς τὰ ὅμοια
πείθονται, τὴν ὁμοίαν ἀπιστίαν χτησάμενοι

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T.

α΄-.δ. « Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ
πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, xal
πάντε; διὰ τῆς θαλάττης διῆλθον, xal πάντες εἰς
τὸν Μωῦσῆν ἐδαπτίσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ
θαλάσσῃ. xal πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματιχὸν
ἔφαγον, καὶ πάντε; τὸ αὐτὸ πόμα πνευματιχὸν ἕπιον.»
Τύπος, φησὶν, ἐκεῖνα τῶν ἡμετέρων ἡ θάλασσα

γὰρ ἐμιμεῖτο τὴν κολυμδήθραν, ἡ δὲ vepén τὴν C

χάριν τοῦ Πνεύματος. Μωσῆς δὲ τὸν ἱερέα, ἡ ῥάδδος
δὲ τὸν σταυρὸν, ὁ δὲ Ἰσραὴ.1 διεὶς τοὺς βαπτιζομέ-
νους, οἱ διώχοντες δὲ Αἰγύπτιοι τύπον τῶν δαιμό-
νων ἐπλήρουν, αὐτὸ; δὲ ὁ Φαραὼ εἰκὼν ἣν τοῦ δια-
θόλον. Μετὰ γὰρ δὴ τὴν διάδασιν, τῆς τῶν Αἰγυπτίων
οἱ Ἰσραηλῖται δυναστείας ἠλευθερώθησαν ὡς ἐν
«ὐπῳ δέ τινι xal τὸ μάννα οὐρανόθεν ἐδέξαντο. Ἐμι-
μεῖτο δὲ χαὶ ἡ πέτρα τὴν τοῦ Δεσπότου πλευράν.
᾿Ανέδλυσε γὰρ αὐτοῖς παρ᾽ ἐλπίδα τὰ νάματα. Καὶ
τοῦτο διδάσχει σαφέστερον. 4 "Exiwoy 7' γὰρ ix
πνευματιχῇς ἀχολουθούσης πέτρας " ἢ δὲ πέτρα ἣν
$ Χριστός. » Βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι οὐ τοῦτο ἦν
ἐκείνοις fj πέτρα, ἀλλ᾽ ἡ θεία χάρις, ἢ καὶ τὴν πέτραν
ἐχείνην παο᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἀναδοῦναι τὰ ῥεῖθρα τῶν
ἀτων παρασχευάσασα, Εἰ γὰρ ἢ πέτρα αὑτοῖ; fixo-
λούθει, ἢ τὰ τῆς πέτρας ὕδατα, πῶς αὖθις ἐδεήθησαν
ὑδάτων;
ε΄. « ᾿Αλλ οῦχ ἐν τοῖς πλείοσιν αὑτῶν νὐδύχτησεν
ὁ Θεός κατεστρϑγησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ. ν Πλὴν
γὰρ Χαλὶδ "" χαὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ, πάντες οἱ ἀρι-
θ,μηθέντες χατηναλώθησαν. Οὕτω δείξας πάντας μὲν
᾿πῶν εὐεργεσιῶν ἀπολαύσαντας, τοὺς δὲ πλείστους
οὐδὲν μὲν τῶν θείων δωρξτῶν ἀπωναμένους, δίκας δὲ
τίσαντας τῆς ἀπειθείας, ἐπέγαγε"
c-r. « Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἔγενήδησαν, εἰς τὸ

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD COR. CAP. X.

Ὡς
Α autem ἱμουγγηρίαη. » Serpsum quoque. propomt
pro exemplo.

Vents. 26. « Ego igitur sic curro, non. quisi. jn
incertum : sic $955 pugno, non quasi aerem ver-
berans. » * Video bona qus speraniur : non est
enim mibi incerta corona, ncc inanem laborem
suscipio aerem feriens, scd invisibilibus adversariis
vulnus infero. Hoc autem posuit metaphora sumpta
8 paneratiastis. Solent enim illi, dum se exercent,
manus in aere movere. Et quonam modo ferit ?

Vsns. 97. « Sed castigo corpus meum, et in ser-
vitutem. redigo, ne forte, cim aliis pradicaverint,
ipse reprobus efliciar. » Sicet al:mentum robustum
athlctam efficit, ita labor et continen'ia me quidem
corroborat, adversarium autem dejicit. Ilis vero

B utor, pertimescens ne, cum alios quod oportet do-
cuero, ipse a certaminum (ine omnino exeidam.
Deinde eos magis volens perterrefacere, Israelita-
rum meminit, decens quanta bona adepti fuerint,
et quantas in penas. inciderint, et borum rcs typos
et füguras appcllat, dicens eos similia passuros, si
inüdelitatem similem bsbuerint.
CAPUT X.

Vens. 1-4. « Nolo enim vos ignorare, fratres,
quod patres nostri omnes sub nube fuerunt, &
omnes mare transierunt ; et omnes in Mose bapti-
zati sunt in nube ct in mari; et omnes eamdetn
escam spiritualem manducaverun!, et omnes eum.
dem potwm spiritualem biberunt. » Bla, inquit,
nostrorum typus erant. Mare enim imitabatur lava-
crum, nubes Q44G. autem gratiam Spiritus, Moses
vero sacerdotem, vi*tga crucem, Jsrael transmit.
fens eos qui baptizantur, persequentes vero. /Egy-
ptii figuram daemonum implebant, ipse autem Pha-
r20 imago erat diaboli. Post transitum. enim fsrae-
lite ab AEgyptiorum potestate liberati suut. Porro
autem tanquam in figura aliqua manna quoque ea-
litus acccperunt. Imitata est ctiam petra latus Do-
mini, Fluenta enim przeter spem eis seaturierunt.
Et hoc docet apertius, « Dibebant autem de spiri-
tuxli eos. consequente pelra : petra autem crat
Christus. » Vult autem dicere, non fuisse hoc iliis
petram, sed. divinam gratiam, quz effecit ut petra
illa prwter. spem aquarmm fluenta. emitterct. Si
p enim petra eos consceuta esset, vel aqua ex petra,

* quomodo aquis rursus eguissent ?

εις. 5. « Sed non in pluribus eorum benep!a-
citam (uit Deo. Nam prostrati. sunt. in deserto, *
Nam, preter Chaleb. et Jesum. Nave, omnes qui
enumerali fuerant consumpti sunt, Cuto. autem
sic ostendisset omnes qnidem beneficia percepisse,
plurimis autem. divina. dona nihil profuisse, sed
propter. infidelitatem poenas luisse, subjunxit :

Vegas. 6.10. « IIoc autem ἰὼ figura. facta sunt

VARLE LECTIONES.

** Jfahet etíam hoc verbum dial. 1, p. 284, Garn. Sed ad ρολὶ €xvin, 85, ὑποπιέζω,

Sic el quest, ad Josuam..— 31} Χαλεὺ;.

τι ἐπ, — Χριστές,

΄

Digitized by Google
