233

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

984

enim, et que sunt ejusmodi, constat. vita presens. A écrnxe. Τοῦτο xal ὁ μαχάριος Ἡσαΐας φησὶ mpo-

loc etiam dicit beatus lsaias futura pr:dicens :
4 Et eril servus sicut dominus ejus, et ancilla sicut
domina, et qui emit sicut qui vendit, et qui debet
Sicut qui non debet f. » Futura enim vita aliam lia-
bet. rerum differentiam. Porro divinus Apostolus,
ostensa vit:e. brevitate, subjunxit : )

Vegas. 22. « Volo autem vos sine sollicitudine
esse. » Aperte ostendit quis sit scopus virginitatis.
* Qui enim virgo est, a supervacaneis et inutilitvs
cogitationibus liberam habet animan, et vitam fu-
turam, quantum licet, imitatur. Hoc enim volunt
quas sequuntur.

« Qui sine uxore est, sollicitus est quie Domini
sunt, quomodo placeat Deo. (VgRs. 35, 54.) Qui
autem cum uxore est, sollicitus est qus» sunt
mundi, quomodo placeat uxori. Divisa est et mo-
lier et virgo. Innupia cogitat que. Domini sunt, et
511 sancta corpore et spiritu : qux auteur nupta est
cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro. »
Ostendit breviter differentiam sollicitudinis ejus qui
eligit jugum matrimonii, et ejus qui cxlibatum am-
plectitur. Facile autem est volenti, eorum qui in
$eculo versantur labores et solficitudines co-
gnoscere : quas et nos quoque in libris De virgi-
nitate fusius 4.1 Ὁ ostendimus, cum ad ejus di-
vitias bonorum cupidos hortaremur. Permanens
autem in consilio divinus Apostolus hxc quoque
adjecit :

Vrms. 35. « Porro hoc ad utilitatem vestram
dico, non ul laqueum vobis injiciam, sed ad id
quod honestum est, et quod facultatem praebeat
sine impedimento Dominum obsecrandi. » Non ex
necessitate, inquit, traho vos ad has divitias, tan-
quam laqueo aliquo injecto, el vi capiens : sed in-
dico lucrum quod inde provenit. Neque enim alia
ratione fleri potest, ut cultui divino assidue in-
sistamus, nisi vite presentis vincula effugeri-
mus.

Vxns. 56. « Si quis autem turpem se videri
existimat super virgine sua, quod sit superadulta,
et ita oportet fleri, quod vult faciat : non peccat ;
nuhant. » Qui vero czlibatum dedecori ducit, et
ca de causa vult filiam marito jungere, faciat quod
videtur : matrimonium enim a pecato est liberum.
Hic rursus de iis praecepit, qui nondum virginita-
tem elegerunt,

γε. 97. « Qui vero statuit in corde suo fir-
vnus, non habens necessitatem, potestatem 2'4lem
babet su: voluntatis, et boc judicavit in corde sue
s^rvare virginem suam, bene facit. » Hoc, Non
habens necessitatem, idem est ac, qui sui est juris,
hec est in domini potestate.

f sa. xxiv, 2.

θεσπίξων τὰ μέλλοντα " « Καὶ ἔσται ὁ δοῦλος ὡς ὁ
χύριος αὐτοῦ, καὶ fj θεράπαινα ὡς ἡ κυρία, χαὶ ὁ
ἀγοράζων ὡς ὁ πωλῶν, καὶ ὁ ὀφείλων ὡς μὴ ὀφεί-
λων.» “Ἄλλην γὰρ ὁ μέλλων βίος ἔχει πραγμάτων
διαφοράν. 'O μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος δείξας τοῦ
βίου τὸ πρόσχαιρον, ἐπήγαγε "

λβ΄. « Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ν Σαφῶς
ἔδειξε τὸν τῆς παρθενίας σχοπόν. Τῶν γὰρ περιττῶν
xaX ἀνοήτων φροντίδων ἐλευθέραν ὁ παρθενεύων ἔχει
ψυχὴν, καὶ τὸν μέλλοντα μιμεῖται βίον ὡς ἕνεστι.
Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς «raw.

« Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ (λγ΄, 385) ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ
χόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιχί, Μεμέρισται καὶ δ᾽
ἡ γυνή * καὶ ἡ παρθένος ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίον, ἵνα fj ἀγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι" ἣ δὲ
γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ χόσμου, πῶς ἀρέσει τῷ
ἀνδρί. ν» Συντόμως μὲν τῆς φροντίδος τὸ διάφορον
ἔδειξε, τοῦ τε τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν αἱρουμένου, χαὶ
τοῦ τὴν ἀγαμίαν ἀσπαξομένου, Ῥάδιον δὲ τῷ βουλο-
μένῳ καταμαθεῖν τῶν ἐν τῷ βέῳ στρεφομένων τοὺς
πόνους, xal τὰς φροντίδας. Ταύτας ób xai ἡμεῖς
πλατύτερον ἐπεδείξαμεν τοὺς Περὶ τῆςἨΓς παρθενίας
λόγους συγγράφοντες, καὶ ἐπὶ τὸν ταύτης πλοῦτον
προτρέψαντες τοὺς τῶν ἀγαθῶν ἐραστάς. Ἐπιμένων
δὲ τῇ συμθουλῇ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος xat ταῦτα προσ-
τέθειχε "

C e. « Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον

λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιθάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ
εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον "7 τῷ Κυρίῳ ἀπερισπά-
στως. » Οὐχ ἀνάγχῃ, φησὶν, ὑμᾶς ἐπὶ τοῦτον ἔλχυ
τὸν πλαῦτον, οἷόν τινι βρόχῳ χεχοημένης, καὶ βίᾳ
θηρεύων * ἀλλὰ τὸ ἐντεῦθεν φυόμενον ὑποδείχνυμι
χέρδος. Οὐδὲ γὰρ ἄλλως οἷόν τε τῇ θεραπείᾳ τοῦ
Θεοῦ διηνεχῶς ἡμᾶς προσεδρεύειν, εἰ μὴ τὰ τοῦ βίου
δεσμὰ διαφύγοιμεν.

Ac". « Εἰ δέ "δ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ παρ.
θένον νομίζει, ἐὰν fj ὑπέραχμος, καὶ οὕτως ὀφείλει
γίνεσθαι, ὅ θέλει ποιείτω, οὐχ ἁμαρτάνει, γαμείτω-
σαν. » Ὁ δὲ τὴν ἀγαμίαν ἀχοσμίαν ὑπολαμδάνων,
χαὶ τούτου χάριν συνάπτειν ἀνδρὶ τὴν θυγατέρα βου-

Ὁ λόμενος, τὸ δοχοῦν πραττέτω" ἁμαρτίας γὰρ ὁ γάμος

ἐλεύθερος. Πάλιν ἐνταῦθα περὶ τῶν μηδέπω τὴν
παρθενίαν ἑλομένων παρεχελεύσατο.

AQ. « Ὃς δὲ ἕστηχεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ ἑδραῖος",
μὴ ἔχων ἀνάγκην, ἐξηυσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίον
θελήματος, γαὶ τοῦτο χέχριχεν bv τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ
τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, χαλῶς ποιεῖ, » Τὸ
μὴ ἔχων ἀνάγχην, ἀντὶ τοῦ, αὐτεξούσιος ὧν, οὐχ
ὑποχείμενος δεσπότῃ. 7

VARLE LECTIONES.

"Mind καὶ babet etiam Har. fab. lib. v, c. 94, ut ista : xol ἡ γυνὴ xai ἡ mapfivog con-

juncta sint.

V εὑπαρ. legitur etiam apud nostrum 1. c. fer. fab. extr.
medo leg t, nisi quod ibi sit : τὴν c2pfitévovy αὐτοῦ et ἔφ. γίγνεσθαι.

95 func versum l. c. eodem
89 ἑδραῖος ἐν τῇ zaphiz habel V. c.

Digitized by Google
