331

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

33

rum adminisirationes innuit his verbis. « Genera À δερνήσει;. » Τὰς τῶν Ἐχχλησιῶν οἰχονομίας διὰ

linguarum. » Ultimum hoc donum posuit, non
emere, :sed quia de eo sibi valde placebant, et eo
.ad ostentationem, nom ad necessitatem utebantur.
Ea enim de causa posuit eliam ordinem donorum,
*et dixit quodnam sit primum, quod secundum, et
:quod tertium : uteorum qua sunt magis necessaria
curam gerant.

Xgns. 29, 30. « Nunquid omnes opostoli ? nun-
quid omnes propliet:e ? nunquid omnes doctores ?
nunquid omnes virtutes? nunquid omnes gratiam
habent curationum ? nunquid omnes linguis lo-
xuuntur? nunquid omnes interpretantur? » Per
fac rursus consolatus est eos qui sibi videbantur
minora dona accepisse, et aperte docuit fleri non

posse ut omues eadem habeant, et quod sui invi- 5

cem indigeant, sicut membrorum alterum alterius
auxilio indiget.

Nens. 21. ε« /Einulamini autem charismata me-
liora. » Legerunt hoc quidam per interrogationem,
pro eo quod est, Charismata meliora omnino desi-
deratis ? Si revera desideratis, ego vos ad ea 95]
lubenter deducam. Hoc enim subjunxit : « £t ad-
huc excellentiorem viam vobis demonstro. » Hoc
est, donorum longe majorum viam ostendo : et eos
docet, quod his omnibus prestantior sit. proximi
Ailectio,

CAP. XIII.
Nens. 1. « Si linguis hominum loquar et ange-

τούτων δεδήλωχε. «Γένη γλωσσῶν.» Ἔσχατον τόδε
τὸ χάρισμα τέθειχεν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μέγα
ἐπὶ τούτῳ ἐφρόνουν, καὶ λίαν αὐτῷ ἐπιδειχτιχῶς
χαὶ οὐκ ἀναγχαίως ἐχρῶντο. Τούτου γὰρ ἕνεχα χαὶ
τὴν τάξιν τέθειχε τῶν χαρισμάτων, καὶ εἶπε ποῖον
μὲν πρῶτον, ποῖον δὲ δεύτερον, xai ποῖον τρίτον *
ἵνα τῶν ἀναγκαιοτέρων ἐπιμελῶνται.

x0', λ΄, « Μὴ πάντες ἀπόστολοι ; μὴ πάντες προ-
φῆται; μὴ πάντες διδάσχαλοι ; μὴ πάντες δυνάμεις ;
μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων ; μὴ πάντες
γλώσσαις λαλοῦσι ; μὴ πάντες διερμηνεύουσι ;» Διὰ
τούτων πάλιν ἐψυχαγώγησε τοὺς τὰ ἐλάττονα bo.
χοῦντας εἰληφέναι χαρίσματα, xa σαφῶς ἐδίδαξεν,
ὡς οὐχ οἷόν τε ἣν πάντας τὰ αὐτὰ ἔχειν, xal ὅτι
ἀλλήλων προσδέονται, ὥσπερτῆς ἀλλήλων ἐπικουρίας
δέονται τὰ μέλη.

Aa". εΦηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ χρείττονα. »
Τοῦτό τινες κατ᾽ ἐρώτησιν ἀνέγνωσαν, ἀντὶ τοῦ,
Ὅλως γὰρ ἐφίεσθε τῶν μειζόνων χαρισμάτων ; Εἰ
ὄντως " ἐφίεσθε, ἐγὼ ὑμᾶς ἐπὶ ταῦτα * ποδηγήσω
προθύμως. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε * «Καὶ Ecc χαθ᾽ ὑπερ-
δολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείχνυμι. » Τουτέστι" Τῶν xal
ὑπερδολὴν μειζόνων χαρισμάτων δείχνυμι τὴν ὁδόν "
καὶ διδάσχει αὐτοὺς ὡς τούτων ἁπάντων χρείττων d)
περὶ τὸν πέλας ἀγάπη.

ΚΕΦΑΛ. ἹΓ'.

α΄. « Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ, καὶ

"orum, charitatem autem  non* babeam, factus ( τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς

sum velut 885 sonans, aut cymbalum tinniens. »
Donum linguarum, comparationem instituens, pri-
anum omnium posuit, quoniam hoc apud illos vi-
:debalur esse aliis »najus ac prestantius, Majus
autem ipsum existimabant, quoniam ante alia
omnia apostolis datum est in die Pentecostes,
quando venit sanctissimus Spiritus. Dicit ergo ;
Etiamsi omnium hominum voces norim, el prz-
terea voces invisibilium potestatum, in proximum
autem charitatem non habeam, ab inaniuis instru-
mentis nihil differo. Angelorum aulem linguas
dicil, non qu:e sensu, sed quz intelligentia. per-
Cipiuutur, per quas el universorum Deum lau-

ἠχῶν, ἣ κύμδαλον ἀλαλάξον. » Πρῶτον ἁπάντων τέ-
θειχε τὴν παρεξέτασιν ποιούμενος τὸ χάρισμα τῶν
γλωσσῶν, ἐπειδὴ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς ἐδόκει μεῖζον
εἶναι τῶν ἄλλων μεῖζον δὲ αὑτὸ ὑπελάμθανον,
ἐπειδὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τοῖς ἀποστόλοις
ἐδόθη κατὰ τὴν τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραν, τοῦ mav-
αγίου ἐπιφοιτήσαντος Πνεύματος. Λέγει τοίνυν, ὅτι
Κἂν πάσας εἰδῶ τὰς τῶν ἀνθρώπων φωνὰς, πρὸς δὲ
τούτοις χαὶ τὰς τῶν ἀοράτων δυνάμεων, τὴν δὲ περὶ
τὸν πέλας ἀγάπην μὴ ἔχω, τῶν ἀψύχων ὀργάνων
οὐδὲν διενήνοχα. ᾿Αγγέλων δὲ γλώττας οὐχ αἰαθητὰς
λέγει, ἀλλὰ νοητάς τινας, δι’ ὧν xal τῶν ὅλων
ὑμνοῦσι θεὸν, xat ἀλλήλοις προσδιαλέγονται. "Ἤχουσε

dant, οἱ inter se colloquuntur, Eos enim laudan- D γὰρ αὐτῶν καὶ Ἡσχῖας ὑμνούντων, χαὶ Ἰεζεχιὴλ,

tes audierunt lsaias et Ezechiel : quinetiam Da-
niel eos inter se loquentes audiit, et Zacharias, et
Michzas. Divinus autem Apostolus hoc posuit hy-
perbolicee, charitatis lucrum volens ostendere.
ens, 2. « Et si habuero prophetiam, et noverim
Aysleria omnia, et omnem scientiam : et si ha-
buero .omnem fem, ita ut montes transferam,
charitatem autem non habuero, nihil sum. » Rur-
590 ea qua revera donorum sunt maxima, pro-
phctiam et fidem, 984 cum charitate comparans,

- καὶ μέντοι Δανιὴλ προσδιαλεγομένων αὐτῶν fixouce,

καὶ Ζαχαρίας, xai Μιχαίας, Τέθειχε δὲ αὐτὸ ὁ θεῖος
"AnógtoAog ὑπερδολιχῶς, δεῖξαι βουλόμενος τῆς ἀγά-
πῆς τὸ χέρδος.

β΄. « Καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν "", χαὶ εἰδῶ τὰ μυ-
στήρια πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν " xal ἐὰν ἔχω
πᾶσα) τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν, ἀγάπην δὲ
μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι. » Πάλιν τὰ τῷ ὄντι μείζονα τῶν
χαρισμάτων, τὴν προφητείαν χαὶ τὴν πίστιν, τῇ
ἀγάπῃ παραθεὶς, ἔδειξε τῆς ἀγάπης τὴν νίκην. Ti-

VARLE LECTIONES.

Εἷς. ὅλως.

* lllud ἐπὶ ταῦτα, quod expressum erat ín Sirmiondiana versione, restituimns e B atque

OEcumenio, *'B πᾶσαν τὴν γνῶσιν, quod paulo post iu hoc versu non legitur in hoc codice.

Digitized by Google
