401

INTERPRETATIO EPIST. 11 AD COR. CAP. ΤΥ.

{9

Θεοῦ προσηγόρευσεν. Ἐν ἑαυτῷ γὰρ δείχνυσι τὸν A Deum de Deo, appellavit. * In seipso enim Ῥϑίγι τ

ἩἨκχτέρα. Διό φησιν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν
Πατέρα.»

ε΄. «Οὐ γὰρ ξαυτοὺς χηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν
Ἰησοῦν Κύριον" ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ
Ἰησοῦν,» Τοῦτο καὶ iv τῇ προτέρᾳ γέγραφεν"
« Οὕτως ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας
Χριστοῦ, xal οἰχονόμου; μυστηρίων Θεοῦ.» Ἐνταῦθα
£t xxi ταπεινότερα περὶ ἑαντοῦ εἴρηχεν" οὐ γὰρ
μόνον τοῦ Χριστοῦ δοῦλον ἑαυτὸν, ἀλλὰ χαὶ τῶν
πιστῶν πρησηγόρευσε, διὰ τὴν περὶ ἐκεῖνον ἀγάπην.
Τοῦτο γὰρ εἶπε, διὰ ᾿Ιησοῦν.

ς΄. «Oct ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σχότους φῶς λάμψαι,
ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν
τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Ἰησοῦ
Χριστοῦ.» Ὁ πάλαι, φησὶ, λόγῳ τοῦ φωτὸς τὴν
φύτιν παραγαγὼν, xal εἰπών" «Γενηθήτω φῶς,»
οὗτος νῦν οὐχ ἐκείνῳ, ἀλλὰ τῷ οἰχείῳ τὰς ἡμετέρας
διανοίας χατηύγασεν, ὥστε αὐτοῦ τὴν δόξαν δι᾽ αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ χατιδεῖν" τὸ 6i, ἐν προσώπῳ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν. Ἐπειδὴ ἡ θεία
φύσις ἀόρατος, διὰ τῆς ληφθείσης ἀνθρωπότητος,
τῷ θείῳ φωτὶ περιλαμπομένης, xol ἀστραπὰς
ἀφιείσης, καθορᾶται ὡς ἕνεστι. Δῆλον δὲ καὶ ἐντεῦ-
θεν, ὡς οὐχ ὁ Θεὸς τοῖς ἀπίστοις τὴν ἀπιστίαν ἐν-
έθηχεν, ὁ πᾶσιν ἀφθόνως τὴν τοῦ νοεροῦ φωτὸς δωρη-
ςἄμενος αἴγλην " ἀλλ᾽ αὐτοὶ μὲν τὴν ἀπιστίαν ἢγά-
πησᾶν, αὐτὸς ὃὲ αὐτοῖς ἰδεῖν οὐκ ἐθελήσασιν, οὐ
προσήνεγχε τὴν ὀχτῖνα.

ostendit. Unde dicit: « Qui me vidit, vidit a-
trem k, ;

Vgns. 5. « Non. enim nosmetipsos praedicamus,
sed Jesum Christum Domiuum : nos autem serves
vestros propter Jesum. » Hoc eiiam dixit in priore :
« lta nos existimet homo, sicut ministros Christi,
οἱ dispensatores mysteriorum Dei 1, » Hic aute
etiam humil'us de se locutus est. Non solum enim
se Christi servum, sed etiam fidelium appellavit.
propter illorum in. ipsum amorem. lloc enim est
quod ait, propter Jesum.

Vgns. 6. « Quoniam Deus, qui dixit de tenebris
Inmen splendescere, ipse illuxit in cordibus nostris

ad illuminationem scientie claritatis Dei, in facie -

Jesu Christi. » Qui olim, inquit, lucis naturam
verbo produxit, et dixit, « Fiat lux, » is nunc non
ila, sed sua ipsius mentes nostras illustravit, ut
ipsius gloriam per ipsum Christum conspiceremus.
lllud autem, in facie Jesu Christi, hunc habet sen-
sum : Quoniam divina natura sub aspectum non.
cadit, per. sumptam humanitatem divina luce re-
splendentem, et fulgura emittentem, conspicitur
ut est, linc autem etiam manifestum est, quod
Deus incredulis incredulitatem non iminiserit, qui
intelligentis. lucis splendorem omnibus abunde
prebuit : sed ipsi quidem dilexerunt ineredulita-
tem, ipse autem eis, cam nollent aspicere, splen-
dorem non przbuil.

C. ε Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρα- C; — VERS. 7. Habemus autem thesaurum istum in

κίνοις σχεύεσιν, ἵνα ἡ ὑπερδολὴ τῆς δυνάμεως f] τοῦ
Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν.» Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα fv τὰ
περὶ τῶν χηρύχων τῆς Καινῆς Διαθήκης εἰρημένα,
ἑωρῶντο δὲ οὗτοι! παγχάλεπα ὑπομένοντες, ἀναγκαίως
ἐδίδαξεν, ὅτι χαὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ χηρύττει τὴν δύνα-
μιν. Καὶ θησαυρῷ μὲν ἀπειχάζει τὴν δεδομένην τοῦ
Πνεύματος χάριν" ὀστράκῳ δὲ τὴν φύσιν τοῦ σώματος.
Τεχμήριον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως μέγιστον, τὸ
πληγὰς τοῦτο μυρίας δεχόμενον μὴ ἀπολέσαι τὸν
θησαυρόν. Εἶτα τὸν τῶν πειρασμῶν ἀπαριθμεῖται
κατάλογον, xai τὴν ἀναλογοῦσαν τούτοις ἐπικουοίαν
δείχνυσι τοῦ Θεοῦ,

1/, 0. € Ἐν παντὶ 3 θλιδόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ στενοχω-
ρούμενοι" ἀπορούμενο!, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξαπορούμενοι "

vasis ficiilibus : ut. sublimitas sit virtutis Dei, et
mon ex nobis. » Quoniam enim magna erant,
310 qu» de Novi Testamenti pradicatoribus dieta
sunt, gravissima aulem sustinere videbantur, ne-
cessario docuit quod ea etiam "Dei potentiam de-
monstrent, Et thesauro quidem. comparat Spirilus
gratiam qux dala est; testze autem naturam cor-
poris. Hoc autem signum est maximum Dei poten-
tie, quod, cum istud innumerabiles plagas accipit,
thesaurum tamen non perdit. Deinde adversitatum
recenset catalogum, οἱ Dei auxilium, quod ad eas
refertur, ostendit. .

εκ. 8, 9. « In omnibus tribulationem patimur,
sed non angustiamur : aporiamur, sed non desti-

διωχόμενοι, ἀλλ᾽ obx ἐγχαταλιπόμενοι - χαταδαλλό- D tuimur : persecutionem patimur, sed non derelin-

μενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολλύμενοι. » El γὰρ τούτων οὐδὲν
ἡμῖν προσέδαλλεν, οὐχ ἂν ἐδείχθη τὸ τῆς θείας δυνά-
ϑβξως μέγεθος, ᾿Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐοίκαμεν φυτοῖς ἐν
πυρὶ τεθηλόπσε, χηρύττομεν δ: ὧν πάσχοντες ἀπήμαν-
τοι φυλαττόμεθα, τοῦ προασπίζοντος Θεοῦ τὴν ἰσχύν.
Τὸ δὲ ἀπορούμενοι, dA οὐκ ἐξαπορούμενοι, ἀντὶ
τοῦ, "Ev ἀπόροις πράγμασι πόρους εὑρίσχομεν attz-
(ia.

k Joan. xiv, 9, 11 Cor. iv, 4,

quimur : dejicimur, sed non perimus. » * Si enim

nibil horum nos invaderet, non essct demonstrata.

divin potentizz magnitudo. Sed quia videmur esse
similes arboribus, quz per ignem germinant, per
loc quod patientes illesi servamur, protegentis
Dei potentiam pradicamus. illud autem, aporiamur
(dubitantes hzremus), sed non destituimur, idem
est ac, ]u rebus arduis, et quarum difficilis est
exitus, nos viam salulis invenimus,

VARLE LECTION ES.
* [nteger bic versus planissime sic legitur quoque ad. psal. csviir, 165. e& psal. xcii, 43.

Digitized by Google

». ἫΝ
