819

THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS

390

* Vens. 55, 34. « liaque, fratres mei, cum con- Α λγ΄, λδ΄. € Ἴστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς

venitis ad manducandum, invicem exspectate. Si
quis autem esurit, domi manducet, ut non In ju-
dicium conveniatis. Calera autem cum venero
disponam.» Neque enim de omnibus poterat :
sed cum scripsisset de magis necessariis, reliqua
presenti» reservavit, Nos autem ex. hoc utilitate
2 accepta, fugiamus quxcunque fidei incom-
modant: pauperum autem curam geramus, et
conscientiam prapurgantes, ita simus divinorum
sacramentorum participes, ut bonum Dominu: in
nobis habitantem recipiamus : cum quo Patri una
€um sanctissimo Spiritu gloria et magnificentia,
nunc et semper, et in sxcula seculorum. Ámen.
CAPUT Xil.

Vgns. 1. « De spiritualibus aotem, nolo vos
ignorare, fratres. » Olim iis qui divinam predica-
tienem susceperant, et. salutari baptismate digni
erant habiti, eviderter dabatur spiritalis. gratiz
operatio. Et alii quidem variis linguis loqueban-
tur, quas neque. secundum naturam norant, nec
8b aliis didicerant; alii vero miracula faciebant,
et morbis medebantur; alii propheticum. donum
percipiebant, οἱ futura. przedicebant, atque. inter-
dum ea que oeculto flebant. manifestabant, inha-
basti gratizm  eperationem revelantes.. Neque
enim feri poterat, οἱ qui demonum fraudi diutis-
sime servierabt, εἰ communi morbo laborarant,
indoctis hominibus et inopibus tam facile crede-
pent, et ab eis veritatem discerent , nisi divina
gratia evidenter appareret, et. fidei veluti pignora
miracula praeberet. Hxc cum aliis, qui in universo
terrarum orbe crediderant , acceperant etiam Co-
tinthii; sed iis 45 data erant non usi sunt ut
oportwit. Ad ostentationem 9&1 enim potius,
quam ad esum, operstionem gratie ostendebant.
Eos autem ad superbiam vel maxime inflabat do-
vum linguarum, et neque ejus qui. audicbat,* ne-
que ejus qui interpretabatur, diversis linguis
utebantar : et neque hoc rite et ordine faciebant,
sed duo sümul ot tres. et quatuor. Divinis autem
apostolis gratia Spiritus linguarum eognitionem
dederat, quomiam, cum essent omnium gentium
doctores constituti, oportebst eos scire omnium
voces, ut unicuique per propriam vocem evange-
licam przdiestionem afferrent. Ergo de his etiam
beatissimus scripsit Paulus, eoe docens rectum
ordinem quo uti convenit.

Vas. 2. « Scitis, cum gentes essetis, ad'simula-
€ra muta prout ducebamini euntes, » Obscure di-
ctum est propter multam brevitatem. Vult autem
et Graecarum fabularum discrepantiam convincere,
et pietatis veritatem ostendere. Paumones enim cum
Dei appellationem arripwiscent, et. eam sibi impe-
suissent, plurium crreris inter homines cffece-
ruat, Bi enim cum a recta via. declinassent, et

τὸ φαγεῖν, ἀλλήλους ἐχδέχεσθε, El δέ τις πεινᾷ, dv
οἴχῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ εἰς κρῖμα συνέρχησθε. Τὰ δὲ
λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω διατάξομαι. » O0 γὰρ περὶ πάντων
οἷόν τε ἦν" ἀλλὰ περὶ τῶν ἀναγχαιοτέρων γράψα;,
τὰ λοιπὰ τῇ παρουσίᾳ τετήρηχεν. μεῖς δὲ xal τὴν
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν δεξάμενοι, φύγωμεν μὲν ὅσα τῇ
πίστει λυμαίνεται, τῆς δὲ τῶν πενήτων ἐπιμελείας
φροντίσωμεν, καὶ τὸ συνειδὸς προκαθαίροντες, οὕτω
τῶν θείων μυστηρίων μεταλαγχάνωμεν, ἵνα τὸν
ἀγαθὸν Δεσπότην ἕνοιχον λάδωμεν μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι δόξα χαὶ μεγαλοπρέπεια,
νῦν xal ἀεὶ, xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μήν.
| ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IB.

α΄. « Περὶ δὲ τῶν πνευματιχῷν. ἀδελφοὶ, οὗ θέλω
ὑμᾶς ἀγνοεῖν. » Πάλαι τοῖς τὸ θεῖον κήρυγμα δεξα-
μένοις, καὶ τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος ἠξιωμένοις,
ἐναργῶς ἐδέδοτο τῆς πνευματικῆς χάριτος ἐνέργεια "
χαὶ οἱ μὲν γλώτταις διαφόροις ἐλάλουν, ἃς οὔτε χατὰ
φύσιν ἤδεσαν, οὔτε παρ᾽ ἄλλων ἐμεμαθέχεισαν ' ol
ὃὲ θαύματα ἐποίουν, καὶ ἰῶντο παθήματα " ἄλλο! δὲ
τῆς προφγητιχῆς ἀπήλαυνον δωρεᾶς, καὶ τά τε μέλ-
λοντα προὔλεγον, ἔστιν ὅτε καὶ τὰ χρύδδην γινόμενα
δῖλα ἐποίουν, τῆς ἐνοιχούσης χάριτος ἀποχαλύ-
πτοντες τὴν ἐνέργειαν. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἦν, τοὺς ἐπὶ
πλεῖστον τῇ τῶν δαιμόνων ἐξαπάτῃ δεδουλευχότας,
xa χοινὴν νόσον νενοσηχότας, ἀπαιδεύτοις ἀνθρώποις
χαὶ πενίᾳ συζῶσιν οὕτω ῥᾳδίως πιστεῦσσι, καὶ μετα-

ς μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, μὴ τῆς θείας χάριτος ἐναργῶς

φαινομένης, καὶ οἷον ἐχέγγυα τῆς πίστεως παρ-
ἐχούσης τὰ θαύματα. Τούτων μετὰ τῶν ἄλλων, τῶν
γατὰ τὴν οἰχουμένην πεπιστευχότων, ἀπέλαυσαν χαὶ
Κορίνθιοι" ἀλλ᾽ οὐχ εἷς δέον τοῖς δοθεῖτιν ἐχρήσαντο.
Κατὰ φιλοτιμίαν γὰρ μᾶλλην, 8 χρείᾶν, τῆς χάριτος
ἐδείχνυον τὴν ἐνέργειαν. Διαφερόντως δὲ αὐτοὺς εἰς
τῦφον ἐξώγκωσε τὸ χάρισμα τῶν γλωττῶν, καὶ οὔτε
τοῦ ἐπαϊόντος, οὔτε τοῦ ἐρμηνεύοντος, διαφόροις
ἐλάλουν φωναῖς " xai οὐδὲ χατὰ τάξιν τοῦτο ἔδρων,
ἀλλὰ δύο κατὰ ταὐτὸν καὶ τρεῖς, χαὶ τέτταρες. Τοῖς
δὲ θείοις ἀποστόλοις ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος τὴν τῶν
γλωττῶν εἴδησιν ἐδεδώχει, ἐπειδὴ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων
διδασκάλους ἀκοφανθέντας ἔδει τὰς ἁπάντων εἰδέναι
φωνὰς, ἵν᾽ ἑκάστῳ διὰ τῆς οἰχείας φωνῆς τὸ εὐαγ-

Ὁ γελικὸν προσενέγχωσι χήρνγμα. Καὶ περὶ τούτων

ποίνυν ὁ τρι:μαχάριος γέγραφε Παῦλος, τὴν προσ-
ἦχουσαν αὐτοὺς εὐταξίαν διδάσχων.

B'. « Οἴδατε, ὅτε "6 ἔθνη ἦτε, πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ
ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι. » ᾿Ασαφῶς εἴρηται
διὰ πολλὴν συντομίαν. Βούλεται δὲ καὶ τῆς Ἐλλη-
γιχῆῇς μυθολογίας τὴν διαφωνίαν ἐλέγξαι, καὶ τῆς εὖὑσε-
θείας τὰν ἀλήθειαν δεῖξαι, Οἱ γὰρ δαίμονες τὴν Θεὸς
προσηγορίαν ἁρπάσαντες, καὶ ἑαυτοῖς ταύτην ἐπιθέν-
τες, πολλὴν πλάνην ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἀπειργάσαντο.
T; γὰρ εὐθείας οὗτοι παρατραπέντες ὁδοῦ, καὶ

VARIA) LECTIONES,

95 ὅτι ὅτε habet B.

Digitized by Google
