351

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3:2

Vgns. 8. «Novissime autem omnium tanquam A η΄. « Ἔσχατον δὲ πάντων, ὡσπερεῖ τῷ ἐχτρώματι,

aborüivo visus est etiam mibi.» Cum vellet se
omnium bominum vilissimum appellare, missos
faciens omnes qui in utero perfecti, nature deiude
lege uati sunt, aboriivo fetui seipsum comparat,
qui ia hominum catalogo non recensetur. Deinde
dicti sui causas exponit.

Vas. 9. «Ego enim sum minimus apostolorum,
qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam
persecutus sum Ecclesiam Dei. » Et ne eorum qus
prius fecerat commemoratione testimonium 267
suum inürmum redderet, subjunxit :

Vras. 10. «Gratia. autem Dei sum jd quod
sum, » Divitias occultare conatur, et aperire cogi-
tur. Neque enim dixit aperte quid sit, sed sum quod

sum. « Et gratia ejus in ie vacua. non foit. » Non B

frustra mei misertus esl : preesciverat enim. quod
facit. « Sed abundantius illis omnibus laboravi . »
Et ne sua quidem aperire coactus, sui osfentatio-
ne inllatus est. Occultat enim miracula, et solum
laborem ostendit, atque hunc quoque dicit esse
divinz gratie. Iloc enim subjuuxit :

Veas. t1. « Non ego autem, sed gratia. Dei qua
mecum est. » Deinde transit ad id quoderat propo-
situm. «Sive igitur ego, sive illi, sic predicamus,
et sic credidistis. » Cum et a me et ab. aliis apo-
stolis predicatum est Evangelium, quo nuntiala est
Dei et Servatoris nostri resurrectio, hoc etiam vos
prompto animo suscepistis. Postquam hoc velut
fundamentum posuit, de communi resurrectione
orationem exstruit, admodum validis usus syllo-
gismis.

Vr&s. 12. «Si autem Christus praedicatur quod
resurrexit a mortuis, quomodo quidam dicunt in
vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est?»
Christum, inquit, prxdicavimus, non solum beum,
sed etiam hominem : « Cum enim' in Dei forma es-
sel, servi formain accepit *. » Eum οἱ 6556 mortuum
et resurrexisse diximus, Sed manifestum est impas-
sibilem esse divinitatem, corpus autem palibile,
lioc enim et cruci tradidit, et e sepulcro excitavit.
Quomodo ergo, inquit, in dubium vocatur ἃ hon-
nullis corporum 968 resurrectio, cum Christi Do-
mini credatur resurrectio?

Vens. 15. « Si autem resurrectio inortuorum non D

est, neque Cbristus resurrexit. » Si hoc enim fieri
non potest, neque illud factum est : nam Dominus
etiam corpus habuit.

Vens. 14. « Si autem Christus non resurrexit,
inanis 'est pradicalio nostra, inanis est εἰ fides
, vestra.» Si antem Christus vere non resurrexit,
nos quidein frustra plurimis cum periculis przdi-
tamus, et vos frustra iis quze praedicantur creditis.
Vas. 15. « Invenimur autem οἱ falsi testes Dei,
quoniam testimonium diximus adversus Deum

* Philipp. n, 6, 7.

ὥφθη χἀμοί, » Πάντων ἀνθρώπων ἑαυτὸν εὐτελέστε»
pov ἀποχαλέσαι θελήσας, πάντας χαταλιπὼν τοὺς ἐν
τῇ μήτρᾳ τελεσιουργηθέντας, εἶτα χατὰ τὸν νόμον
τῆς φύσεως γεννηθέντας, ἀμθλωθριδίῳ ἑαυτὸν ἀπ-
εἰκάζει ἐμδρύῳ, ὃ τῷ τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἐγχατεί-
λεχται χαταλόγῳ. Εἶτα τούτον τὰς αἰτίας διέξεισιν,

9. « Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς
οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα
τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. » Καὶ ἵνα μὴ τῇ διηγήσει
τῶν προτέρων τὴν οἰκείαν μαρτυρίαν ἀδόχιμον
ἀποφήνῃ, ἐπήγαγε"

v. «Χάριτι δὲ τοῦ Θεοῦ εἰμὶ ὅ εἰμι. » Καὶ πειρᾶ-
ται χρύπτειν τὸν πλοῦτον, xai γυμνοῦν ἀναγχάζεται"
οὐδὲ γὰρ σαφῶς εἴρηχε τί ἐστιν, ἀλλ᾽, Ελμὶ ὅ εἰμι.
« Καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὐ χενὴ ἐγενήθη. »
Οὐ μάτην με ἠλέησε" προΐδει γὰρ ὃ ποιεῖ. «᾿Αλλὰ
περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐχοπίασα. » Καὶ οὐδὲ
ἀναγκασθεὶς τὰ xa0' ἑαυτὸν γυμνῶσαι, τοῦ οἰκείου
φρονήματος ἐπλήσθη. Κρύπτει γὰρ τὰ θαύματα, καὶ
τὸν πόνον δείχνυσι μόνον, καὶ τοῦτον τῆς θείας εἶναι
χάριτος λέγει. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν * .

ια', «Οὐχ ἐγὼ δὲ, àXX ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ** ἡ σὺν
ἐμοί. ». Εἶτα ἐπὶ τὸ προχείμενον μεταφέρει τὸν
λόγον. « Εἴτε οὖν ** ἐγὼ, εἴτε ἐχεῖνοι, οὕτω χηρύσ-
σομεν, καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε. » Ἐὰν καὶ παρ᾽ ἐμοῦ
xai παρὰ τῶν ἄλλων ἀποστόλων εὐαγγέλιον ἔχη-
ρύχθη ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάστασις,
«o0to καὶ ὑμεῖς προδύμως ἐδέξασθε. Ταύτην οἷόν
τινα τεθειχὼς ὑποθάθραν, τὸν περὶ τῆς χοινῆς
ἀναστάσεως λόγον οἰκοδομεῖ, συλλογισμοῖς ἄγαν
ἰσχυροῖς κἐχρημένος.

ιβ΄. «Εἰ δὲ Χριστὸς χηρύσσεται ὅτι ix. νεχρῶν
ἐγήγερται, πῶς λέγουσέ τινες ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀνάστασις
νεχρῶν οὐχ ἔστιν ; ». Τὸν Χριστὸν, φησὶν, ἐχηρύξα-
μεν, οὐ μόνον θεὸν, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπον" «€'Ev μορφῇ
γὰρ Θεοῦ ὑπάρχων, μορφὴν ἔλαδε δούλου. » Τοῦτον
xai τεθνάναι, καὶ ἐγηγέρθαι εἰρήκαμεν. ᾿Αλλὰ δῆλον
ὡς ἀπαθὴς μὲν ἡ θεότης, παθητὸν δὲ τὸ σῶμα"
«τοῦτο γὰρ καὶ τῷ σταυρῷ παραδέδωκε, καὶ ἀπὸ τοῦ
πάφου ἀνέστησε. Πῶς τοίνυν, φησὶ, παρά τισιν
ἀμφιδώλεται ἡ τῶν σωμάτων ἀνάστασις, τῆς τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ ἀναστάσεως πιστευθείσης.

ιγ΄. «Εἰ δὲ ἀνάστασις νεκρῶν οὐχ ἔστιν, οὐδὲ
Χριστὸς ἐγήγερται. » Εἰ γὰρ τοῦτο οὐ δυνατὸν, οὐδὲ
ἐχεῖνο γεγένηται " σῶμα γὰρ καὶ ὁ Δεσπότης εἶχε
Χριστός.

ιδ΄, « Εἰ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, χενὸν ἄρα τὸ
κήρυγμα ἡμῶν, κενὴ δὲ καὶ ἡ πίστις ὑμῶν.» Εἰ δὲ
ἀληθῶς obx ἀνέστη Χριστὸς, μάτην μὲν ἡμεῖς μετὰ
πλείστων χινδύνων κηρύττομεν, μάτην δὲ ὑμεῖς
τοῖς χηρυττομένοις πιστεύετε,

ιε΄, « Εὐρισχόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ θεοῦ,
ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ Θεοῦ ὅτι ἤγειρε τὸν

,

VARLE LECTIONES,

3 τοῦ Θεοῦ deest atque. pro σὺν ἐμ. legitur £v ἐμοΐ ad I Cor. vis, 12.

** o5y non est iu B.

Digitized by Google
