359

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

30

Jecit sub pedibus : ne ab illis fabulis inducti exi- À γῆς τῆς μυθολογίας ὁρμώμενοι, xal αὐτὸν ὑποπτεύ-

sümarent ewm quoque eadem fecisse Patri qui
genuit, quie fecerunt qui ab illis colebantur d:e-
mones : necessario cum dixisset, quod omnia sub-
jecta sint, subjunxit: « Praeter eum | scilicet, qui
ei subjecit omnia : » et adjecit : « Ipse etiam Filius
subjicietur ei qui sibi subjecit omnia.» Non so-
lum enim Patrem sibi non subjiciet, sed ipse
(Filius) etiam congruentem filio subjectionem sub-
ibit, Divinus itaque Apostolus, suspicatus πὸ
damnum ex Grocis oriretur fabulis, bzec. adjecit,
humilioribus verbis usus propter illorum utilita-
tem. Dicant autem qui contradicunt, cujusmodi
sit illa suhjectio. Atquisi verum volunt conside-
pare, nunc ostendit obedientiam , dum humanam

σωσι ταυτὰ ποιεῖν τῷ γεγεννηχότε Πατρι, ἅπερ οἱ
παρ᾽ αὐτῶν θρησχευόμενοι δεδράχασι δαΐμονες *
ἀναγχαίως εἰπὼν ὅτι πάντα ὑποτέταχται, ἐπήγαγε"
« Δηλονότι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα»
καὶ προστέθειχεν, ὅτι « Καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγή-
σεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα. » Οὐ γὰρ
μόνον οὐχ ὑποτάξει ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, ἀλλὰ xat
αὑτὸς τὴν Υἱῷ πρέπουσαν ὑποταγὴν ὑποδέξεται.
Ὃ μὲν οὖν θεῖος ᾿Απόστολος τὴν ἐκ τῆς Ἑλληνιχῇς
μυθολογίας φυομένην ὑφορώμενος βλάδην, ταῦτα
προστέθειχε, ταπεινοτέροις χρησάμενος λόγοις διὰ
τὴν ἐχείνων ὠφέλειαν. Εἰπάτωσαν δὲ οἱ ἀντιλέγον-
τες τῆς ὑποταγῆς ἐχείνης τὸ εἶδος. Καὶ μὴν, εἰ
συνιδεῖν ἐθέλουσι τὸ ἀληθὲς, νῦν ἐπεδείξατο τὴν

suscepit naturam , el nosiram salutem procuravit. B ὑπαχοὴν ἐνανθρωπήσας, καὶ τὴν ἡμετέραν πραγμα-

Quomodo ergo tunc subjicietur 7 quomodo tunc
etiam tradet. regnum Deo et Patri? Si boc enim
ita intelligatur, invenietur Deus et Pater nunc re-
gnum non babere, Tanta absurditate plena sunt
qu2 ab eis dicuntur. At enim ea qu:e. sunt. nostra
sibi applicat , quandoquidem ejus corpus 974 ap-
pellamur, ipse autem nostrum capul nominatur,
1 lpse peccata nostra suscepit, et morbos nostros
portavit*. » lta. etiam in Psalmo* dicit: « Deus,
Deus meus , respice in me, quare ime dereliquisti ?
Longe a salute mea verba delictorum meorum 1. »
Atqui peccatum non fecit , nec est inventus dolus
ju ore ejus. Sed os nostra nature efficitur, ut qui
paturg primitiae factus est. Ita. et nostram quz
nunc est inobedienüiam, et qux tunc erit subje-
ctionem sibi attribuit, et nobis postquam a cor-
ruptione liberati fuerimus subjectis, ipse dicitur
subjici. Ad hunc enim sensum ea qua sequuntur
uos deducunt, Cum enim dixisset divinus Aposto-
lus : Tunc ipse Filius subjicietur ei qui sibi omnia
subjecit, subjunxit : « Ut sit Deus omnia in omni-
bus. » Nunc enim ubique quidem est per naturam :
babet enim naturam qui non potest circumscribi,
et « In ipso vivimus, el movemur, et sumus,» ut ait
diviuus Apostolus » : sed per complacentiam nor
est in omnibus. « Complacet enim in eis qui ipsura
timent, et in eis qui sperant in ejus misericoi -
dia^. » Quanquam uec in his quidem est omnia.

«ευσάμενος σωτηρίαν. Πῶς οὖν τότε ὑποταγήσεται ;
πῶς δὲ xal τότε παραδώσει τὴν βασιλείαν tip Θεῷ
καὶ Πατρί; Εὐρεθήσεται γὰρ, οὕτω τούτου νοουμέ-
νου, οὖχ ἔχων νῦν τὴν βασιλείαν ὁ θεὸς καὶ Πατήρ.
Τοσαύτης ἀτοπίας μεστὰ τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων λεγόμενα,
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τὰ ἡμέτερα οἰχειοῦται, ἐπειδήπερ
αὑτοῦ χρηματίζομεν σῶμα, αὐτὸς δὲ ἡμῶν ὀνομά-
ζεται κεφαλή. « Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἔλαδε, καὶ
κἀς νόσους ἐδάστασεν.» Οὕτω xal διὰ τοῦ ψαλμοῦ
λέγει" « Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρόσχες pot, ἱνατί
ἐγχατέλιπές uc ; Μαχρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μὸν οἱ
λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου. » Καίτοι ἁμαρτίαν
οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὑτοῦ, ᾿Αλλὰ στόμα τῆς ἡμετέρας γίνεται φύσεως,
ὡς ἀπαρχὴ γεγενημένος τῆς φύσεως. Οὕτω xal τὴν
νῦν ἡμῶν ἀπείθειαν, xal τὴν τότε ὑποταγὴν οἰχειοῦ-
ται, καὶ ἡμῶν μετὰ τὴν τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγὴν
ὑποτασσομένων, αὐτὸς λέγεται ὑποτάσσεσθαι. Εἰς
γὰρ ταύτην ἡμᾶς τὴν διάνοιαν τὰ ἑξῆς ποδηγεῖ,
Εἰρηχὼς γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * « Τότε αὑτὸς ὁ
Υιὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ
πάντα, » ἐπήγαγεν" « "Iva fj 6 Θεὸς τὰ πάντα ἐν
πᾶσι. » Nóv μὲν γὰρ πανταχοῦ χατὰ τὴν οὐσίαν
ἐστίν * ἀπερίγραπτον γὰρ ἔχει τὴν φύσιν, χαὶ e. Ἐν
αὐτῷ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, καὶ ἐσμὲν, » χατὰ τὸν
θεῖον 'Amóstolov* χατὰ μέντοι τὴν süboxlav, οὐκ
ἐν ἅπασίν ἐστιν. « Εὐδοχεῖ γὰρ ἐν τοῖς φοθουμένοις
αὐτὸν, xai &v τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. »

* Nemo enim ἃ sorde mundus est*, » εἰ « Non. jt- p Καὶ ἐν τούτοις δὲ οὐ πάντα ἐστίν. « Οὐδεὶς τὰρ

süificabitur coram te quisquam vivens P, » et, « Si
peccata observaveris, Domine, Domine, quis sus-
linebit 4? » Ergo in iis quidem complacet qua
recle agunt ; non complaeet autem in iis qui pec-
cant. Sed in futura vita, cessante corrup:ione, el
collata immortalitate, locum animi perturbationes
non habent: his autem omnino ejectis, nullum

deirceps peccati genug exercetur. Ita erit de czetero
Deus omnia in omnibus, cum omnes a peccato
liberati , et ad ipsum 47$ conversi, ad deteriora
inclinationem non adinittent. Quod autem. hic de

«154. tut, 8 1 Psal. xxi (xxi), 4.

'? Psal. cx1u (cxy1i ), 2. 4 Psal, cxxx, 5.

π Ácl . xvi, 28.

χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου" » καὶ, « Οὐ δικαιωθήσεται
ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν * » καὶ, « Ἐὰν ἁμαρτίας παρα-
τηρήσῃ, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται ; » Οὐχοῦν
εὐδοκεῖ μὲν ἐν οἷς κατορθοῦσιν, οὐχ εὐδοχεῖ δὲ ἐν οἷς
πταίουσιν * ἐν δὲ τῷ μέλλοντι βίῳ, τῆς φθορᾶς
πανομένης, καὶ τῆς ἀθανασίας χορηγουμένης, χώραν
οὐκ ἔχει τὰ πάλη * τούτων δὲ παντελῶς ἐξεληλαμέ-
voy , οὐδὲν εἶδος ἁμαρτίας ἐνεργεῖται λοιπόν. Οὕ-
40; ἔσται λοιπὸν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶτι, πάντων
τοῦ πταίειν ἀπηλλαγμένων, καὶ πρὸς αὐτὸν τε-
τραμμένων, xai τὴν ἐπὶ τὰ χείρων οὗ δεχομένων

? Psal. Ἴχεν! (τιν), τ. * Job xv, 14,

Digitized by Google
