389

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. II.

390

60v, tvayxáa0 μὲν εἰπεῖν ὡς εἰλικρινῶς τὸ θεῖον A sincere ipsis divinum predicarit Evangelium. Inde

αὐτοῖς ἐκήρυξεν εὐαγγέλιον. 'Exsiüsy δὲ τὴν περὶ
αὑτοὺς ἀγάπην ἐγύμνωσεν, εἰρηχὼς ὅτι πρὸ Μαχε-
δόνων ἰδεῖν αὐτοὺς ἐδουλήθη " εἶτα τῆς ἀναδολῇς τὰς
αἰτίας διδάξας, καὶ τῆς λύπης ἀναμνήσας, xat τὸν
τῆς Ἐχχλησίας χεχωρισμένον τῷ καταλόγῳ συνάψας,
εἰς τὴν τῆς διηγήσεως ἐπανῆλθεν ἀχολουθίαν.

18΄. ιγ΄. € Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Τρωάδα εἰς τὸ Εὐαγγέ-
λιον τοῦ Χριστοῦ, χαὶ θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυ-
ρίῳ, οὐκ ἔσχηχα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μον, τῷ "5 μὴ
εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου * ἀλλ᾽ ἀποταξάμενος
αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν. ν Οὐχ ἄλλου του,
φησὶ, χάριν τὴν Τρωάδα χατειληφὼς, ἀλλὰ μόνον
τοῦ χηρύγματος ἕνεχα, σφόδρα τὴν ψυχὴν ἡνιάθην,
πολλοὺς μὲν ὁρῶν τῷ χηρύγματι προσιόντας, συν-
εργὸν δὲ τῆς τούτων ἐπιμελείας οὐχ ἔχων. Οὐδέπω
γὰρ ἀφῖκτο πρὸς ἡμᾶς ὁ Τίτος, ὃν τῆς ὑμετέρας
προμηθούμενος ὠφελείας ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς. Οὗ
δὴ χάριν ὡς τῶν πόνων οὐχ ἔχων τὸν χοινωνὸν,
χαταλιπὼν αὐτοὺς ἐξεδήμησα, Τοῦ μέντοι τρισμα-
χαρίου Τίτου οὐ μάτην ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐμνήσθη"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖςδε τοῖς γράμμασι διαχονεῖν ἔμελλεν,
ἐδουλήθη δεῖξαι τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετήν, Ἱχανῶς δὲ
τοῦτο πεποίηχε, διδάξας ὡς ἀπόντο; ἐχείνου, καίτοι
πολλῶν τῷ κηρύγματι προσιόντων, δρᾶσαί τὶ τῶν
ἀναγχαίων οὐχ ἴσχυε. Τούτου χάριν καὶ ἀδελφὸν ab-
τὸν ὠνόμασε, χαὶ τὴν ἀντωνυμίαν πρυστέθειχς, δι-
δάσχων τὸ γνήσιον.
ιδ΄. « Τῷ & Θεῷ χάρις, τῷ πάντοτε ἡμᾶς θριαμόδεύ-
ovrt ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ
φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ.» ᾿Αλλὰ διὰ
πάντων ὑμνοῦμεν τὸν Θεὸν, ὃς, σοφῶς τὰ xaO ἡμᾶς
πρυτανεύων, τῇδε χἀχεῖσε περιάγει, δήλους ἡμᾶς
ἅπασιν ἀποφαίνων, καὶ δι᾽ ἡμῶν προσφέρων τῆς εὖ-
σεδείας τὴν γνῶσιν. ᾿οσμὴν δὲ γγώσεως τὴν παροῦ-
σαν ἐχάλεσε γνῶσιν, δύο χατὰ ταὐτὸν διδάσχων᾽ καὶ
ὅτι τῆς τελείας γνώσεω; μέρος αὕτη σμιχρὸν, καὶ
ὅτι νῦν μὲν ἐχείνη λανθάνει, κατὰ xacphv δὲ φανῆ-
σεται, κατὰ τὴν εἰχόνα τοῦ θυμιάματος, ὃ πολλάχις
ἐν θαλάμῳ τινὶ προσομιλοῦν τῷ πυρὶ, καὶ ἐχτὸς τὴν
εὐοσμίαν ἐχπέμπει. Οἱ δὲ ταύτης μεταλαγχάνοντες,

ἐχείνην μὲν οὐχ ὁρῶσι, τῆς δὲ ὀσμῆς ἀπολαύουσιν.

κε΄, «ς΄. € Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ !? ἐν
«οἷς σωζομένοις, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Οἷς μὲν
ὀδμὴ θανάτον ci; θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς
ζωήν.» Ἡμεῖς ὃς τοῦ Χριστοῦ τὴν εὐοσμίαν mpos-
φέρομεν ἅπασιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἅπαντες οἱ μεταλαγχάνου-
τες ἀπολαύουσι σωτηρίας. Τοῖς γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἀνιαρῶς διαχειμένοις ἐπίδουλον τὸ φῶς καὶ πολέμιον "
ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἥλιος ἐπιφέρει τὴν βλάθην. Φασὶ ὃὲ xat
«οὗς γύπας φεύγειν τοῦ μύρου τὴν εὐοσμίαν. Μύρον
δὲ ὅμως τὸ μύρον, xiv ol γύπες ἀποδιδράσκωσιν.
οὕτω καὶ τὸ σωτέριον χήρυγμα τοῖς μὲν πιστεύουσι
πραγματεύεται σωτηρίαν, τοῖς δ᾽ ἀπιστοῦσιν ἐπάγει
tbv δλεθρον' « KaY πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; » Ταῦτα

autem suum quoque in illos amorem aperuit, di-
vens se voluisse eos videre ante Macedones.
Deinde cum dilationis causas exposuisset, 999
et tristitiam commemorasscet, el ejectum ab Ec-
clesia in album denuo retulisset, ad narrationis
seriem reversus est.

Vins. 12, 42. « Cum venissem autem Troadem
propter Evangelium Christi, et ostium mihi aper-
tum esset in. Domino, non habui requiem spiritu
meo, eo quod non invenerim Titum fratrem meum:
sed valefaciens eis, profectus sum in Macedoniam. »
Cum Troadem, inquit, venissem non alia de causa
quam ut Evangelium. * pradicarem, valde sum
cruciatus animo, cum viderem multos ad prazdi-
cationeni accedere, adjutoremque, qui illorum cu-
ram una gereret, non haberem. Nondum enim
Titus ad nos venerat, quem vestra utilitati provi- "
dens ad vos miseram. Qua decausa, cum laborum
socium non haberem, eis relictis abii. Beatissimi
autem Titi non frustra nunc meminit ; sed quo-
niam lias litteras laturus erat, voluit viri virtutem
ostendere. Hoc autem abunde praestitit, cum dixit
se, illo absente, licet multi ad przdicationem ac-
cederent, eorum quz erant necessaria facere nihil
potuisse. ldeirce εἰ fratrem. eum nominavit, et
cognomen adjecit, germanum esse docens.

Vegas. 14. « Deoaulem gralias, qui semper
triumphat nos in Christo, ct odorem notitize suae
münifestat per nos in oinni loco. » Sed per omnia
Deuni laudamus, qui, nostra saplenter dispensans,
nos huc et illuc circumagit, nos ommibus mani-
festos. efficiens, et per nos pietatis cognitionem
exhibens. Odorem autem — cognitionis appellavit
prosentem coguitionem, duo sinul. docens : et
quod ea sit perfecta? cognitionis 300 parva pars,
et quod illa quidem nunc lateat, in tempore autem
perspecta fuerit, instar suffitus, qui sx pein aliquo
couclavi igni admotus, etiain foras suavem odorem
emittit. Qui autem sunt ejus participes, illum qui-
dem non vident, odore tamen fruuntur.

Vzns. 45, 16. « Quia Christi bonus odor sumus
Deo in iis qui salvi sunt, et in iis qui pereunt :

p Aliis quidem odor mortis in. mortem, aliis autem

odor vita in vitam. » Nos autem Christi bonum
odorem omnibus priebemus : sed non omnes. qui
sunt ejus participes, salulem assequuntur. Male
enim affectis oculis lux est noxia et infesta : et
tamen non sol affert incommodum. Ferunt etiam
vultures fugere unguenti fragrantiam. Unguen-
tum tamen est unguentum, etiamsi id vultures
refugiant., lta etiam salutaris pradicatio ii» quidem
qui credunt salutem conciliat, iis vero qui non cre-
dunt affert exitium. « Et ad bac quis idoneus ἢ»

. YARLE LECTIONES.

*5 τοῦ. B.
46, in utroque loco cum te&tu nostro consentiunt.

** τῷ Θεῷ omittitur ἃ Nostro ad Cant. 1, 2 el Orat, de charitate extrem. ; cetera, v. 15 οἱ

Digitized by Google
