?11

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. VII.

218

ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδοί, Ἐπεὶ ἄρα τὰ τέ. A per mulierem, et sanctificata est mulier infidelis

χνα ὑμῶν ἀχάθαρτά ἐστιν" νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν.» Οὐχ ἄπι-
στὸν γυναῖχα νομοθετεῖ λαμθάνειν, οὐδὲ ἀπίστῳ ἀνδρὶ
πιστὴν γυναῖκα χελεύει συνάπτεσθαι" πᾶν γὰρ τοὺ-
ναντίον διαγορεύει. Μετὰ βραχέα γὰρ ταῖς χήραις
νομοθετῶν ἐπήγαγε, μόνον ἐν Κυρίῳ, τουτέστι πι-
στῷ, εὐσεδεῖ, σωφρό ως, χοσμίως. Ἐνταῦθα δὲ περὶ
τῶν πρὸ τοῦ χηρύγματος συναφθέντων ἔφη. Συν-
£6aive γὰρ τὸν μὲν ἄνδρα πιστεῦσαι, τὴν δὲ γυναῖχ
τῇ ἀπιστίᾳ προσμεῖναι, xal αὖ πάλιν, τὴν μὲν
γυναῖχα τὸ κήρυγμα δέξασθαι, τὸν δὲ ἄνδρα τῆς ἀπι-
στίας περιχεῖσθαι τὴν λύμην. Καὶ παρεγγυᾷ τοῖς
ὑγιαίνουσι φέρειν τὴν τῶν ὁμοζύγων ἀσθένειαν, xal
τὴν τούτων πραγματεύεσθαι σωτηρίαν. Τοῦτο γὰρ
λέγει“ 'Hyíasvat γὰρ ὃ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναι-
xt, xal ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρὶ, »
τουτέστιν, ἔχει σωτηρίας ἐλπίδα. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ἣ
αὐτὴ ἐπιμένοι τῇ νόσῳ, τὸ ἐχείνου σπέρμα μεθέξει
«ἧς σωτηρίας. Ὑπερθδολικώτερον δὲ ταῦτα τέθεικχε,
πείθων μὴ χαταλικεῖν τὴν συνάφειαν.

«ε΄, € ΕἸ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω - οὗ
δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς f| ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις, »
Τὸ πιστεῦον, φησὶ, μέρος μὴ διδότω πρόφασιν τῷ
χωρισμῷ. Εἰ δὲ τὸ νοσοῦν ἀποστῆναι βούλεται, ἀθῶος
εἴ σὺ, καὶ τῆς κατηγορίας ἐλεύθερος. « Ἐν δὲ εἰρήνῃ
πέχληχεν ἡμᾶς ὁ Θεός, » Καὶ μὴν ὁ Κύριος ἔφη"
« Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μά-
χαιραν, διχᾶσαι ἄνθρωπον ἀπὸ τοῦ πλησίον αὐτοῦ. »
'AXX* οὐχ ἐναντίον τοῦτο ἐχείνῳ. Ἑρμηνεύει δὲ ὁ
᾿Ἀπόστολος τὴν τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν. Τὸ σωτή-
iov γὰρ, φησὶ, χήρυγμα οὐ σύγχυσιν εἰς τὸν βίον
εἰσάγει, ἀλλὰ μᾶλλον πραγματεύεται τὴν ἀληθῆ χαὶ
θεοφιλῆ εἰρήνην. Διαιρεῖ μέντοι πρότερον τὴν χαλὴν
συμφωνίαν, καὶ διαφωνίᾳ τὴν ἐπαινουμένην ὁμόνοιαν
πραγματεύεται. Οἱ γὰρ τὸ θεῖον δεξάμενοι χήρυγμα,
διδάσκαλοι τῶν ἀπίστων γινόμενοι, εἰργάζοντο παρα-
δόξως τὴν θαυμασίαν μεταδολὴν, καὶ τὰς διαιρεθεΐ-
σας οἰκίας ἐποδήγουν εἰς τὴν ἀξιέραστον συμφωνίαν.
Τοῦτο καὶ ἐνταῦθά φησι"

ις’, ιζ΄. «Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώ-
σεις ; ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις ; Εἰ
μὴ ἐχάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεός. » ᾿Ανάδεξαι, φησὶν,
ἐπὶ χρησταῖς ἐλπίσι τὸν πόνον" ἔχεις τὸν Θεὸν τῆς
προθυμίας ἐπίχουρον. « Ἔχαστον ὡς κέχληχεν ὁ Κύ-
ριο;, οὕτω περιπατείτω * χαὶ οὕτως ἐν ταῖς ἘἜχχλη-
σίαις πάσαις διατάσσομαι. , Ἐδίδαξεν ἐνταῦθα σα-
φῶς, ὡς obx ἀπίστοις ἀνδράσιν f| γυναιξὶ συνάπτεσθαι
παρηγγύησεν, ἀλλὰ τοῖς οὕτω χληθεῖσιν ἐχεῖνα vevo-
μοθέτηχεν. Εἶτα συνήθως ἀπὸ τοῦ προχειμένου (C4
ἕτερα μεταθαῖνε:, πᾶσι νομοθετῶν τὰ κατάλληλα,

ιη΄, ιθ΄. e Περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ ἐπι-
σπάτθω᾽ ἐν ἀχροδυστίᾳ τις ἐχλήθη ; μὴ περιτεμνέ-
σθω. 'H περιτομὴ οὐδέν ἐστι, καὶ ἡ ἀχροθυστία
οὐδὲν ἔστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. » Μήτε
ἀκρόθυστός τις χληθεὶς δεχέσθω περιτομὴν, μὴτε ὁ
περιτετμημένος πειράσθω ἑχυτὸν ἀπερίτμητον δει-

* Matth. x, 54.

per viru:n. Alioquin filii vestri. immundi essent,
nunc autem sancti sunt. » * Non statuit ut uxorem
infidelem quis accipiat, nec jubet. ut mulier fidelis
viro inlideli jungatur : totum enim contrarium pra-
cipit. Paulo post enim viduis legem ferens sub-
junxit, tantum in. Dowino, hoc est, fideli, pio, mo-
deste, lioneste. llic autem de iis dixit, qui ante
proedicationem matrimonio juncti sunt. Accidebat
enim ut maritus quidem crederet, uxor vero in
infidelitate permaneret, et contra, ut uxor pro-
basset doctrinam, maritus autem infidelitatis exitio
teneretur. Precipit autem iis qui sani sunt, ut fe-
rant imbecillitatem conjugum, et eorum salutem pro-
curent. llocenim estquodait : «Sanctificatusestenim
vir infidelis in uxore, et sanctificata uxor infldelis
in marito; » hoc est, habet spem salutis. Sin autem
aut ipse aut ipsa in morbo permaneat, semen illius
erit salutis particeps. H:c autem eum hyperbole
quadam posuit, suadens ne conjunctionem relir-
querent.

Vgns. 15. « Quod si infidelis discedit, discedat.
Non enim servituti subjectus est frater aut soror
in hujusmodi. » Pars, inquit, qux credit ne det oc-
Casionem divortio. Sin autem pars qui gra est
velit discedere, tu innocens es, et liber a reprehen-
sione. « In paceautem vocavit nos Deus. » Atqui
dixit Dominus : » Non veni mittere pacem in ter-
ram, sed gladium, ad dividendum proximum a pro-
ximo suo *. » Sed non 906 est hoc illi contrarium.
Interptetatur autem Apostolus doctrinam Domini.
Salutaris enim, inquit, predicatio non inducit in
vitam confusionem, sed potius veram et Deo gra-
iam pacem conciliat. Malum tamen prius consen-
sum dividit, et dissensione laudabilem concordiam
comparat. Qui enim divinam acceperant przedica-
tionem, infidelium effecti doctores, admirabilem
mutationem miris modis efficiebant, et domos, quie
male divis: erant, ad amabilem concordiam dedu-
cebant. Hoc etiam hic dicit :

Vens. 16, 17. «Unde enim scis, mulier, si virum
salvum facies ? aut unde scis, vir, si mulierem sal-
vam facies? Nisi unicuique sicut divisit Dominus. »
Boua, inquit, spe proposita laborem suscipe: habes

D Deum prompti et alacris animi adjutorem. « Unum-

quemque sicut vocavit Dominus, ita ambulet, * et
sic in emnibus Ecclesiis doceo. » Hic aperte do-
ΠῚ se non precepisse cum infidelibus mulieribus
vel viris conjungi, sed iis qui sic vocali sunt illa
constituisse. Deinde, ut solet, a proposito transit
ad alia, omnibus convenientia decernens.

Vgns. 18, 19. « Circumcisus aliquis vocatus est!
non adducat przputium. lu prxputio aliquis voca-
tus est ? non circumcidatur. Circumcisio nihil est,
et prputium nihil est : sed observatio mandato-
rum Dei. » Nec qui pr»putium habens vocatus est,
suscipiat circumcisionem, nec qui est circumcisus,

Digitized by Google
