335

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

336

coram ejusmodi actionem esse ducens. « Non A τεῖται δρᾶσαι, ἄσχημον τὴν τοιχύτην πρᾶξιν ὅπο-

querit qus» $a sunt. ». Hoc sepe dixit. divinas
Apostolus, « Non quixrens meam utilitatem, sed
multorum, ut serventur P. »—« Non irritatur. » Si
sliqua molestia ab aliquo affectus fuerit, fert tole-
ranter propter studium dilectionis. « Non cogitat
malum. » lgnoscit erratis, non nmalo animi pro-
posito esse facta existimans.

VgnRs. 6. « Non. gaudct. super iniquitate, con-
gaudet autem veritati. » * Qua injusta sunt, habet
odio : iis autem quas bona et honesta sunt, dele-
citatur, .

Xgns. 7. « Omnia suffert, » Quz molesta sunt,
propter dilectionem sustinet. « Omnia credit. » A

λαμδάνων. « Οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς.» Τοῦτο πολλάχις
ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; εἴρηχε " « Μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ
συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. » —
«Οὐ παροξύνεται. » Κἄν τι λυπηρὸν παρά τινος
γένηται, φέρει μαχροθύμως δι᾽ ἣν ἔχει φιλοστοργίαν.
t Οὐ λογίζεται τὸ χαχόν. » Συγγινώσχει τοῖς ἑπται-
σμένοις, οὐχ ἐπὶ χαχῷ σχοπῷ ταῦτα γεγενῆσθαι ὑπο-
λαμθάνων.

ς΄. « Οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδιχέᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ
ἀληθείᾳ. » Μισεῖ τὰ παράνομα, φυνευφραίνεται τοῖς
χαλοῖς.

C. «Πάντα στέγει. ν ᾿Ανέχετσι διὰ τὴν ἀγάπην
τῶν λυπηρῶν. « Πάντα πιστεύει. » ᾿Αψευδῇ νομίζει

meudgcio alienum putat quem diligit. «Omnia 9544 D τὸν ἀγαπώμενον. « Πάντα ἐλπίζει. » Κἂν ἐπὶ τὸ

sperat. » Etsi viderit eum ad deterius inclinare, ex-
spectat ejus mutationem in melius. « Omnia sus-
tinet. » Nibil eorum, que in ipsum flunt, potest
eum a dilectione dejicere, Hxc divinus Apostolus
cum sigillatim esset persecutus, videretque ad lau-
dandam charitatem linguam non sufficere, sub-
jungit breviter :

Vgns. 8. « Charitas nunqgam excidit. » Hoc est,
non labitur, sed semper manet (firma, et stabilis,
et immobilis et perennis. Hoc enim per sequentia
docuit. « Sive prophetie evacuabuntur, sive lin-
guz cessabunt, sive scientia destruetur. » Futura
quippe vita illis non indiget. Rebus enim pxe-
sentibus, supervacanea est prophetia; inutiles
etiam lingue, sublata earum differentia : cessat
quoque minor cognitio, quando major conceditur.
Hioc enim subjunxit :

Vens, 9,10. « Ex parte enim cognoscimus, et ex .

parte prophbetamus. Cum autem venerit quod per-
lectum est, evacuabilur quod ex parte est. » Su-
pervacanea enim perfectis adolescentulorum est
eognitio. Hac enim similitudine usus est eliam
divinus Apostolus :

Vgas. 11. « Cum esaem parvulus, loquebar ut
parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut
parvulus. Quando autem factus sum vir, evacuavi
ea qua erant parvuli. » Qui enim post perfectam

χεῖρον ἴδῃ ῥέψαντα, προσμένει αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον μεταδολήν. « Πάντα ὑπομένει. » Οὐδὲν αὖ-
τὸν τῶν εἰς αὐτὸν γινομένων ἀπκοῤῥίψαι δύναται τῆς
ἀγάπης. Ταῦτα χατὰ μέρος διεξελθὼν ὁ θεῖος ᾿Α'πό-
στολος, χαὶ θεασάμενος εἰς τὴν τῆς ἀγάπης εὐφη-
μίαν οὐκ ἐξαρχοῦσαν τὴν γλῶτταν, ἐπάγει συν-
τόμως *

T. € 'H ἀγάπη οὐδέποτε ἐχπίπτει. » Ὑουτέστιν, o0
διασφάλλεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ μένει βεδαία, καὶ ἀσάλευτος,
καὶ ἀκίνητος, ἐς ἀεὶ διαμένουσα. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν
ἐπαγομένων ἐδίδαξεν" « Εἴτε δὲ προφητεῖαι χαταργησ
θήσονται, εἴτε γλῶσσαι παύσονται, εἶτε γνῶσις κατο
ἀργηθήσεται. » Ὁ γὰρ μέλλων βίος τούτων ἄνεν-
δεῆς. Περιττὴ γὰρ ἢ προφητεία τῶν πραγμάτων
παρόντων * ἄχρηστοι δὲ καὶ αἱ γλῶσσαι, τῆς τούτων
ἀναιρουμένης διαφορᾶς ^ ἡ γνῶσις δὲ παύεται ἡ
ἐλάττων χορηγουμένης τῆς μείζονος, Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν"

9, v. € Ἐχ μέρους γὰρ γινώσκομεν, καὶ ix. μέ-
ρους προφητεύομεν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε
τὸ ix μέρους χαταργηθήσεται, » Περιττὴ γὰρ τοῖς
τελείοις τῶν μειραχίων ἡ γνῶσις, Ταύτῃ γὰρ κέ»
χρῆται τῇ εἰκόνι xai ὁ θεῖος ᾿Απόστολος"

ια΄, ε« Ὅτε ἤμην νήπιο;, ὡς νήπιος ἐλάλουν, ὡς
νήπιος ἐφρόνουν !! , ὡς νήπιος ἐλογιζόμην" ὅτε δὲ
γέγονα ἀνὴρ, χατήργηχα τὰ τοῦ νηπίου. » Οἱ γὰρ
μετὰ τὴν τελείαν ἡλιχίαν ἀγχινοίᾳ καὶ συνέσει xo-

ztatem ingenii subtilitate et prudéntia exornan- D σμούμενοι, τῆς μειραχιώδους οὐ προσδέονται γνώσεως.

tur, puerili cognitione non indigent. Assimilvit
ergo cognitionem, qua nobis in praesenti vita data
€st, puerorum cognitioni; eam aulem qua exspe-
Ctatur, cognitioni virorum perfectorum ; per hzc
rursus decens, de cognitione non jactare se de-
bere illos qui Q95!$ corpus Ecclesis scindebant.

Vgns. 12. « Videmus enim nunc per speculum
in znigmate : tunc autem facie ad faciem. » Ριῶ-
sentia, inquit, umbre sunt. futurorum. In. san-

* | Cor. t, 35.

᾿Απείχασε τοίνυν τὴν piv ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου δε-
δομένην ἡμῖν γνῶσιν τῇ τῶν νηπίων γνώσει, τὴν δέ
γ8ὲ προσδοχωμένην, τῇ τῶν τελείων ἀνδρῶν" διδά-
σχων πάλιν διὰ τούτων, ph! μέγα φρονεῖν ἐπὶ
πῇ γνώσει τοὺς χατατέμνοντας τῆς Ἐχχλησίας τὸ
copa.

ιβ΄. « Βλέπομεν yàp!* ἄρτι δι᾿ ἐσόπτρου ἐν αἷνί-
Yuatt, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. » Σχιὰ,
φησὶ, τὰ παρόντα τῶν μελλόντων. Ἐν γὰρ τῷ παν-

VARUE LECTIONES.
!! ἐλάλ, ὦ. νήπ., ἐφρ. ὡς vij, Doy. à. v. eic, legit orat. 10, De providentia, init, "5 μὴ non est in B.

fi ὡς b. &. xai ὡς ivalv.

τὰρ

1^ A βλέπω ὡς ἐν ἐσόπτρῳ xat ἐν αἰνίγματι habet Theod. orat. cit. Sic etiam ad Cant. u, 5 : Ἄρτι

Digitized by Google
