<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
345       INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XIV.       346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,820">
τὰ μέλη τοῦ σώματος. Διὰ γὰρ τοῦ, συνερχέσθαι· τὸ ἐν ἐδείξεν τὸ σῶμα· διὰ δὲ τοῦ, ἑκάστου ὑμῶν ἔχει καὶ τόδε, τῶν μελῶν διαφορά· εἶτα πάλιν τὴν τῷ κοινῷ παρ' ἑκάστου προσφερομένην ὑφελείαν· Πάντα πρὸς οἰκοδομήν γνώσεσθω.
χζ.  Ἐπεὶ γλῶσσαι τις λαλεῖ, κατὰ δύο ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος.  Μὴ κοινῇ διαλέγεσθε· οὕτω γὰρ ἀταξίας καὶ συγχύσεως· μὴτε μὴ πολλοὶ· ἀρχοῦσι γὰρ καὶ δύο, ἀλλ' ὅμως μέχρι τριῶν ὅριζου τῶν οὕτω διαλεγομένων ἀριθμός.  Καὶ εἰς ἑρμηνεύτην.  Χρῆ γὰρ τοὺς παρόντας νοεῖν τὰ λεγόμενα.
χη.  Εἰ δὲ μή ἔ ἑρμηνευτὴς, σιγάτω ἐν ἐκκλησίᾳ, ἑαυτῷ δὲ λαλεῖτω καὶ τῷ Θεῷ.  Ἀποτωράσαις* γὰρ κατὰ φιλοτιμίαν καὶ μὴ δι' ὠφέλειαν τῷ θείῳ χειριζόμεθα χαρισμάτι.
χθ.  Προφήται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλειτωσάν, καὶ ἄλλοι διακρινέσθων.  Καὶ ἤδη ὁ θεῖος Ἀπόστολος, τοῖς πνευματικοῖς χαρίσμασιν κατέλεξεν τὴν τῶν πνευμάτων διάκρισιν.  Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦθα φησὶ τοῖς τοῦτο τοῦ χαρίσματος ἠξιωμένον διακρινόνεις τὰ λεγόμενα, καὶ κατ' ἐνέργειαν τοῦ θείου Πνεύματος λέγεται.  Ὅπερ γὰρ τοῖς προφήταις ψευδοπροφῆτας ἀντέταξεν ὁ διάβολος, οὕτω τοῖς ἀποστόλοις ψευδαπόστολους. Καὶ οὗτοι ἐν τῇ δευτέρῃ πρὸς Κορινθίους διδάσκει· Οἱ γὰρ τοιούτοι, φησὶ, ψευδαπόστολοι ἔργαται δόλιοι.
ι'.  Ἐὰν δὲ ἄλλος ἀποκαλυφθῆ καταμηνίῃ, ὁ πρῶτος σιγάτω.  Ἐὰν, φησί, ἄλλος παραχθῇ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, παραχωρείτω ὁ τοῦ λέγειν ἀρέσκων.
ια'.  Δύνασθε γὰρ καθ' ἕνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μαθάνωσι, καὶ πάντες παρακαλῶσιν.  Μηδὲν ἄτακτος, μὴδὲ συγκεχυμένος γίνεσθω· καὶ γὰρ οἷόν τε πᾶντας ὑμᾶς τὴν προφητείαν τοῖς ὁμοροίοις προσφέρειν, καὶ τὴν ἐνταῦθα αὐτοῖς ὠνηγεῖν πραγµατεύεσθαι. Αὕτη μέχρι τοῦ παρόντος ἡ τάξις ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις μεμένηκε, καὶ τῶν διδασκάλων οἱ μὲν ἐν ταύτῃ τῇ πανηγύρει, οἱ δὲ ἐν ἑτέρᾳ τῷ λαῷ διαλέγονται.
ιβ'.  Καὶ πνεῦμα ἄ᾽ προφητῶν προφητείας ὑποτάσσεται. Πνεῦμα καλεί τὰ χαρίσματα. Οὕτως Ἰησοῦς ὑπετάξατο τῷ Μωυσεί· οὕτως ὁ Ἐλισσαῖος τῷ Ἡλία· οὕτως αὐτῷ τῷ Ἐλισσαίῳ τὸ πλῆθος τῶν προφητῶν· οὕτως αὐτῷ τῷ Ἀποστόλῳ Τιμόθεος, καὶ Τίτος, καὶ λοιποί.
ιγ'.  Ὅυ γὰρ ἔστιν ἀκαταστασίας ὁ θεὸς, ἀλλ' εἱρηνικός, ἐν ταῖς ταῖς Ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων. Οὐδὲν χιλόν νομοθετῶμεν, ἀλλὰ τοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν ὑμᾶς διδάσκομεν νομούς, ὡς ἀρεσκοντέ τελεῖν τῆς εἰρήνης τρυπᾶς.  Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναῖκες τῆς πνευματικῆς ἀπλήθαναν χᾶ -
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
Rursus ostendit corpus et corporis membrum. Quod enim dicit, convenitis, unum corpus ostendit: illud autem, unusquisque vestrum habet hoc et illud, membrorum differentiam. Deinde rursus quan in commune singuli conferunt utilitatem, Omnia ad ædificationem fiant.
Vers. 27. Sive lingua quis loquitur, secundum duos aut, ut multum, tres, et per partes. Nolite simul omnes disserere, hoc enim est immoderatæ perturbationis et confusionis, nec rursus multi: duo enim sufficiunt; et tamen ad tres usque sic dissentiun numerus definiatur. Et unus interpreter. Oportet enim præsentes ea quæ dicuntur intelligere.
Vers. 28. Si autem non fuerit interpres, taceat in ecclesia, sibi autem loquatur et Deo. Est enim alienissimum, ad gloriæ cupiditatem, et non propter utilitatem, divino dono uti.
Vers. 29. Prophete autem duo aut tres dicunt, et cæteri dijudicent. Jam divinus Apostolus inter dona spiritalia spirituum discretionem numeravit. Hoc ergo hic etiam dicit, ut qui hoc donum acceperunt, ea quæ dicuntur discernant, an ex divini Spiritus dicantur operatione. Sicut enim prophetis falsos prophetas diabolus opposuit, ita etiam apostolis falsos aposolos. Et hoc docet in secunda Epistola ad Corinthios: Nam ejusmodi, inquit, pseudoapostoli, sunt operarii subdoli.
Vers. 30. Quod si alii revelatum fuerit secdenti, prior taccat. Si alium, inquit, moverit gratia Spiritus, cedat qui coepit loqui.
Vers. 31. Potestis enim omnes per singulos prophetare, ut omnes discant, et omnes exhortentur. Nihil fiat inordinate, nihil confuse: fieri namque potest ut vos prophetia inis qui congregantur exhibeatis, et capiendam inde utilitatem procurētis. Hic ordo mansit in Ecclesiis in præsens usque tempus, et ex doctoribus alii quidem in hac concione, alii vero in alia ad populum verba faciunt.
Vers. 32. Et spiritus prophetarum prophetis subjecti sunt. Spiritum vocat dona. Ita Jesus subjiciebatur Mosi; ita Eliseus Eliae; ita ipsi Elisæo multitudo prophetarum; ita ipsi Apostoli Timotheus, et Titus, et reliqui.
Vers. 33. Non enim est dissensionis Deus, sed pacis: sicut in omnibus Ecclesiis sanctorum. Nihil novi statutimus, sed vos Ecclesiarum leges docemus, quas ipse pacis Magister statuit. Sed quia non solum viri, sed etiam mulieres spiritualem gratiam acceperant: hoc enim etiam per Joe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.
a) convictant habebat Sirm., quod feri possit. Sed unus sum alteram lectionem substituere, quæ est v. 23. magis consentaneas et ab ipso Sirmondo in versione expressa. b) πνεύματα B. auct., quod Sirmondi versio non neglecterat, restituiimus e B.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada por paleógrafo: o texto grego contém abreviações e sinais editoriais; algumas palavras no fim da coluna esquerda estão danificadas/ilegíveis e foram transcritas conforme provável reconstrução (marcadas sem colchetes seguindo regra). A sequência de letras marginais A–D aparece verticalmente no gutter e foi colocada em bloco próprio. Eventuais lacunas ou uncertaines grafias no grego foram palatabilmente normalizadas para legibilidade; conservei marcas de secções (χζ., χη., χθ. etc.).</notas>
</pagina>