825

καὶ τῇ Zaxosípa τὸν πρόωρον θάνατον. « “Ἄλλῳ δὲ
προφητεία **. » Καὶ τούτου μετέλαχον πολλοὶ τοῦ
χαρίσμαοος, οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ γνναῖχες *
καὶ διδάσκει ὀαφῶς ἡ ἱστορία τῶν Πράξεοιν. « "AX **
δὲ διαχρίσεις πνευμάτων. » Ἐπειδὴ γὰρ xot μάντεις
ἦσαν κατ᾿ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν τοὺς ἀνθρώπους ἐξ-
απατῶντες, ἐδέδφτό τισι τοιαύτη τις παρὰ τοῦ θείου
Πνεύματος χάρις, ὥστε διαχρίνειν τοὺς ὑπὸ τοῦ
ἐναντίϑυ πνεύματος ἐνεργουμένους. « 'Ετέρῳ 5" δὲ
γένη γλωσσῶν. » Περὶ τοῦδε τοῦ χαρίσματος 5 ἐχρῆν
προειρήχαμεν. "Ecyatov δὲ αὐτὸ τέθεικε, τὸ δὲ τῆς
διδασκαλίας πρῶτον, ἐπειδὴ δι᾽ ἐκεῖνο καὶ τοῦτο xat
τὰ ἄλλα ἐδόθη, ἵνα τὰ κήῤνγμα πιστευθῇ. “Αλλῳ δὲ
ἑρμηνεία γλωσσῶν. » Πνευματικὸν $v καὶ τοῦτο τὸ

χάρισμα. ᾿Ανὴρ γὰρ πολλάκις τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν B

μόνην εἰδὼς, ἑτέρου τὴν Σχυθῶν xat Θρᾳχῶν διαλε-
γομένου, τὴν ἑρμηνείαν πρασέφερε τοῖς ἀχούουσι.
Πανταχοῦ μέντοι προστέθειχε « κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
xat ἐν τῷ αὑτῷ Πνεύματι, » διδάσχων ὡς διάφοροι μὲν
οἱ χρουνοὶ, μία δὲ πάντων πηγὴ *5. Καὶ οὐχ ἀποχρῆν
ὑπέλαδε τοῦτο, ἀλλ' ἐπήγαγε"

ια΄. € Πάντα ** δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xai τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ κχαθὼς βούλεται. »
Διὰ πάντων δὲ τούτων τοὺ; τὰ ἐλάττονα τῶν χαρισμά-
φων εἰληφότας ψυχαγωγεῖ, διδάσχων ὡς καὶ ταῦτα
«οὔ θείον Πνεύματος Sopa. Δίδωσι δὲ τὸ θεῖον Πνεῦμα
ὡς βούλεται" βούλεται δὲ τὰ συμφέροντα, Τοῦτο γὰρ
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηχεν" "Exdoto δὲ δίδοται ἡ
φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμρέρον.

INTERPRETATIO EPIST. I 4D COR. CAP. XII.
τῷ Ἑλύμᾳ τὴν στέρησιν τοῦ φωτὸς, καὶ τῷ "Avavía A modum Elyma lucis privatianem i, et Ananke et

326

Saphira: mortem prismaturam *. c Alii autem pro-
phetia. » Hujus etiam doni multi erant participes,
non solum viri, sed etiom mulieres, ut aperie
docet Actuum bistoria « Alii discretio spirituum. »
Quoniam enim ito etjam tempore erant votes, qui
homines deeipiebant, data erat aliquibus hzc a
divino Spiritu gratia, ut eos discernerent qui ab
adversario spiritu sgebantar. « Alii autem genora
linguarum. » * De hoc dono qua oportuit jam dixi-
mas. lud autem poeuit ultimo loco, sed. donum
doetrinw primo, quia propter illud et hoe et alia
data sunt, ut. predicatieni fldes haberetur. « Ati
interpretatio sermonum. » Erat boc quoque spiri-
tale donum, Sepe enim homo, qui linguam Grie-
eam selam noverat, alio lingua Scythica et Thra-
eica disserente, afferebat. auditoribus interpreta-
tionem. Ubique antem adjecit, « secundum eum-
dem Splritum, et in eodem Spiritu, » docens ese
quidem varios rivos, sed unum omnino fentem. Εἰ
ne hoe quidem existimavit sufficere, sed sub-
junxit :

Vens. 11, « Hoc 946 autem omnia. operatur
unus atque idem Spiritus, dividens seersum sin-
gulis prout vult, » Per bzc omnia eos qui minora
dona acceperunt consolatur, docens ea quoque
esse dona divini Spiritus. Dat vere divinns Spiritus
Sicut. vult, vult autem ea quee αὐ sunt: hoe
enim pzius dizit: Unicuique autem. datur. manife-
statio. Spiritus ad. stilitatem. Propterea non dixit

Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ τὸ ὃν xal τὸ C Spiritus, ced nnus et idem Spiritus : decons quod

αὐτὸ Πνεῦμα' διδάσχων οὐχ ἄλλον μὲν ταῦτα, ἄλλου
δὲ ἐχεῖνα, ἀλλὰ τοῦ ἑνὸς Πνεύματος xat ταῦτα κἀ-
κεῖνα χαρίσματα. Εἶτα εἰχόνι χέχρηται, δειχνὺς ἀπὸ
«ῶν ὁρωμένων τὰ μὴ ὁρώμενα.

ιβ΄. « Καθάπερ * γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἔστι, xal μέλη
πολλὰ ἔχει, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματο; πολλὰ
ὄντα ἕν ἐστι σῶμα οὕτω καὶ ὁ Χριστός. » Χριστὸν
ἐνταῦθα τὸ χοινὸν σῶμα τῆς Ἐχκλησίας ἐχάλεσεν,
ἐπειδὴ χεφαλὴ τοῦδε τοῦ σώματός ἐστιν ὁ Δετπότης
Χριστός. Παρεγγυᾷ τοίνυν ἀπιδεῖν εἰς τὸ σῶμα, καὶ
Ὑνῶναι ὡς ix διαφόρων μὲν σύγχειται μελῶν, ἕν δὲ
σῶμα καὶ ἔστι χαὶ χαλεῖται " xal μαθεῖν ἐντεῦθεν,
ὡς xai ἡ Ἐκχλησία σῶμα μὲν τοῦ Δεσπότον χαλεῖτα:
Χριστοῦ, μέλη δὲ ἔχει πολλὰ xal διάφορα, καὶ τὰ
μὲν μείζονα, τὰ δὲ ἐλάττονα, καὶ τὰ μὲν τίμια, τὰ
δὲ ἐχείνων ὑποδεέατερα, πάγτα δὲ ὅμως ἀναγκαῖα
καὶ χρήσιμα. Διδάαχει δὲ καὶ πῶς ἅπαντες οἱ πι-
στεύοντες ἕν προσαγορενόμεθα σῶμα.

ty. € Kot? γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς

Jj Act. xin, 8-1|. k Act, v, 1.10.

nen hsc alius, illa vero alius, sed unius Spiritus
sint be. et illa dona. Deinde utitur similitudine,
ostendens ex iis qus videntur ea quie non viden-
tur

Vgns, 419. « Sicut enim corpus unwm est, et
membra habet multa, ownia autem membra cor-
peris, cum. sint multa, unità tamen corpus sunt,
ita et Christos. » Christum hic commune Ecclesiz
corpus appellavit, quopiam hujus corporis capul
est Curistus Dominus. Precipit ergo in corpus in
tueri, el scire quod ex. diversis quidem metra
sit compositum, unum autem corpus et sit ei dica-
tur: ei hinc intelligere quod etiam Ecclesia ap-
pelletur corpus Christi Domini, babeat autem
multa membra et differentia, et alia quidem 1najora,
alia minera, et. alia. prestantiora, alia inferiora,
sed omnia tamen necessaria et utilia, Docet autem
etiam quomodo omnes qui credimus corpus unum
&pypellemur.

Vgas. 15. « Etenim in uno Spiritu omncs nos in

VARLE LECTIONES,

35 txipo δ. πρ. habet Theod. 1, c. dial. Δ, ** ἄλλῳ — πνευμ. infra non. babet. in pref. ^J Philotheum

|. c. sed f, e. dial. ὁ. *' Sicet dial 4, 1. c. Sed ἄλλῳ legitur Infra 1. c.
1. €. dial.4 et quu. 20 in Genes. nisi quod ibi omissum sit τὸ : ταῦτα.

dial. 2,
«o; τοῦ ἐνὸς πολλὰ o. ς, €. 0. — Χριστός,

38. ἡ πάντων πηγή. Β. ** Sic et
- : πάντα ord ταῦτ.

. 920, Garn. ᾿ Tliced. ad Caut, 1v, 11 : χαθάπερ -- καὶ μέλη ἔχει πολλὰ, π. δ. 5. μ. τ. emuw-
* Noster ibid. Roi — ἡρεῖς οἱ távtes ἐποτίσθημενιν i

Digitized by Google

