967

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. IX.

908

ιε΄. «€ Ἐγὼ δὲ οὐδενὶ ἐχρησάμην «τούτων. » Touv- A. V&ns, 1δ. « Ego autem nullo horum usus sum. »

ἐστι, παρ᾽ ὑμῖν χηρύττων᾽ τοῦτο γὰρ xai ἐν τῇ δευ-
πέρᾳ διδάσχει Ἐπιστολῇ " « Τί γάρ ἔστιν ὃ ἡττήθητε
ὑπὲρ τὰς λοιπὰς Ἐκχλησίας, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ
οὐ χατενάρχησα ὑμῶν; » Ὅτι γὰρ παρ᾽ ἑτέρων
ἐλάμθανεν, οὖς ὠφελεῖν διὰ “τοῦ λαμθάνειν ἐνόμιζε,
διδάσχει διὰ τῶν ἑξῆς " Αλλα; Ἐχχλησίας ἐσύλησα
λαδὼν ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διαχονίαν. » Οὕτω
xai Φιλιππησίους ἐπαινεῖ πολλάκις αὐτὸν ἐπιμελῶς
πεθεραπευκότα:, Διὰ τοῦτο xat θνησιφόρῳ ἐπεύχε-
ται τὰ ἀγαθά. Κορινθίων Gk τὴν ἀσθένειαν ἐπιστά-
μενο;, ἐργαζόμενος διετέλει, παρ᾽ αὐτῶν οὐδὲν χομι-
ζόμενο;. Ἵνα δὲ μὴ τις ἐχείνων ὑπολάδῃ ταῦτα αὖ-
πὸν εἰρηχέναι ὡς λαδεῖν ἐφιέμενον, εἰχότως προσ-
τέθειχεν᾽ € Οὐχ ἔγραψα " δὲ ναῦτα, ἵνα οὕτω γένηται

ἐν ἐμοί. Καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸ Β

xavynpá μου ἵνα τις χενώσῃ. » Καύχημκα δὲ χαλεῖ
τὸ προῖχα χηρύττειν, καὶ ὑπερδαίνειν τὸν χείμενον
ὄρον.

ic^. ε Ἐὰν γὰρ εδαγγελίζωμαι, οὖχ ἔστι po: καύ-
X"nH2* ἀνάγκη γάμ μοι ἐπίκειται. » Τοῦτο ὡς δοῦλος
Δεσπότη διακονῶν ἐχτελῶ" οὐδεὶς δὲ οἰχέτης μέγα
φρονεῖ τὰ παρὰ τοῦ δεσπότου προσταττόμενα πλη-
ρῶν. « Οὐαὶ δέ μοί ἔστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι. »
Τιμωρίας γὰρ ἄξιον τὸ ἀντιτείνειν Δεσπότῃ.

ζ΄. « Εἰ γὰρ ἐχὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχώ * εἰ
δὲ ἄκων, οἰχονομίαν πεπίστευμαι. » Τὸ ἐχὼν xal
day οὐκ ἐπὶ γνώμης τέθειχεν, ἀλλὰ διδάσχων ὅτι
νόμον ἐπλήρου Asoxotixóv,

ιη΄, € Τίς οὖν got ἐστιν 6 μισθός ; ἵνα εὐαγγελιζό-
μενος ἀδάπανον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,
εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ Εὐ-
αγγελίῳ. » "Ebxd μοι, φησὶν, ἐξουσίαν ὁ Δεσπότης
ix τῶν μαθητῶν λαμδάνειν τὴν ἀναγχαίαν τροφὴν"
ἐγὼ δὲ οὐ χρῶμαι τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ τῆς ἔργα-
σίας εἰσφέρω τὸν πόνον, ἵνα τὸν τοῦ πόνου τρυγήσω
καρπόν. Ταῦτα πάντα διεξῆλθε, τοὺς χαχῶς τῇ

Ὑνώσει κεχρημένους, καὶ ἀδεῶς τῶν εἰδωλοθύτων

μεταλαμδάνοντας, xal τοῖς ἀσθενεστέροις πρόφασιν
βλάδης παρέχοντας, ἀποστῆσαι τῆς χαχῆς ἐξουσίας
πειρώμενος, Οὗ δῇ χάριν ἔδειξεν ὡς, καὶ παρὰ τοῦ
νόμου xi παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν ἐξουσίαν
λαδὼν, καὶ ταύτῃ τοὺς ἀποστόλους χεχρημένους
ὁρῶν, χαὶ αὐτῇ τῶν πραγμάτων προσέχων πῇ φύσει,
οὐδενὸ; τούτων Ἡνέσχετο, εἰς ἕν μόνον ἀποῤλέπων,
τὸν τοῦ χηρύγματος δρόμον, xal τῶν ἀχουόντων τὴν
ὠφέλειαν. Τούτοις καὶ τὰ ἑξῆς συμφωνεῖ,
ιθ΄, Ἐλεύθερος γὰρ ὧν ἐκ πάντων πᾶσιν ἐμαυ-
τὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας χερδήσω. » Ἐλευ-
θερίαν λέγει τὴν ὑπὸ τῇ χάριτος δεδομένην. Διδά-
€x£: δὲ σαφέστερον τί δουλείαν ixáleas.
X. € Καὶ ἐγενόμην τοὶς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος.

«11 Cor. xu, 15. * ll Cor. 1, 8.

Apud vos nimirum pradicans ; boe enim docet
etiam in secunda Epistola : « Quid enim est in quo
inferiores (fuistis reliquis Ecclesiis, nisi quod cgo
vos non grsyavi 4? » Quod enim ab aliis acciperet,
quos accipiendo juvare existimabat, docet in se-
quentibus : « Alias Ecclesias exspolíavi accipieny
stipendium ad ministerium vestrum *. » Jta etiam
2249 Philippenses ssepe laudat, qui magno ei sti»
dio per&epe minietrarunt. Propterea etiam Onesi-
phoro bena precatur. Corinthiorum autem in&-
witatis conscius, apud eos perpetuo laborabat, εἱς
hil ab eis accipiens. Ne quis autem illoram existi-
maret ipsum hec dixisse, quasi desidéraret accipere,
merito adjecit : « Nom autem scripsi bec ut. iia
fiant ip me. Benum est enim mihi magis mori,
quam ut gloriam meam quis evacuet, » Gloriam au-
tem appellat gratis praedicare, et positos terminos
transilire..

Vans. 16. « Nam οἷοί evangeliravere, non est
mibi gloria : necessitas enim mihi inennibit. » Hec
ego ut servus Demino rinistrans exsequor : nul-
las autem. famalus jnsolentius se jactat, dum ea
implet quee imperantur a domino. « Ἧι autem
mibi est, si non evangelizavero. » Doniino enim
resistere penam meretur. :

* Vzhs. 17. « $i enim volens hoc ago, mercedem
habeo; si antem invitus, dispensatio mihi credita
est. » Volens et ineitus non de animi sententia

C posuit, sed decens quod legem Domisicam ex-
. pleret. - .

Ves. 18. « Quee est ergo merces mea * Ut Evan-
gelium priedicans sine-stmpte ponam Evangelium,
ut non abutat potestate mea in Evangelio. » Dedit
mibi, inquit, Dominus potestatem sceípiendi ne-
eessarium alimentum a discipulis : ego aem ea
potestate non utor, sed laboris molestiam sescipio,
ut laboris fractam colligam. Hxc omnia persecu-
(us est, eos qui scientia male utebantur, ct immo-
lata confideuter participabant, et offensionis occs-
sionem imbecillioribus przbebant, ab improba !i-
centia cupiens abducere. (wocirca ostendit, quod
Hcet et ἃ 999 legeet a Deo universorum potesta-
tem accepisset, et apostolos ca uti videret, et ipsam

D rerum naturam attenderet, horum nihil admiserit,

ad unum respiciens, nempe ad cur$um przedica-
tionis et eorum qui andiebant. utifitatem. Cum his
autem conveniunt et sequentia.

VEns. 19. « Nam cum liber essem e£ omnibus,
emnium me servum feci, ut plures lucrifacerem. »
Libertatem dicit eam quz a gratia data est. Docet
autem apertius quid vocaverit servitutem.

Vens. 90. « Et factus sum Judieis tanquam Ju-

VARIJE LECTIONES.

** B ξγγραψα.
PATROL. απ. LXXXIT.

10
Digitized by Google
