3il

ια΄. € Ἐὰν οὖν !* μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῇς,
ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρθαρος, xaX ὁ λαλῶν Ev ἐμοὶ
Ῥάρθαρος. » Τὸ αὐτὸ διαφόρως εἴρηχεν.

tB. € Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευ-
μάτων, πρὸς τὴν οἰχοδομὴν τῇς Ἐχχλησίας ζητεῖτε
Toa περισσεύητε. » Κατ᾽ εἰρωνείαν αὐτοὺς ζηλωτὰς
πνευμάτων ἐχάλεσε. Παραχελεύεται δὲ αὐτοῖς, τῆς
ἐκχλυσιαστιχκῆς εἴνεχεν ὠφελείας πάντα ποιεῖν.

vi. € Διόπερ ὁ λαλῶν γλώσσῃ, προσευχέσθω ἵνα
διερμηνεύσῃ ". » Αἴτησαι, φησὶ, τὸν 6ebtoxóza σοι τὸ
τῶν γλωττῷν χάρισμα, προσθεῖναι καὶ τὸ τῆς
ἑρμηνεία;, ἵνα ποοσφέρῃς τῇ Ἐχχλησίᾳ τὴν ὠφέ-
λειαν.

ιδ΄. € Ἐὰν γὰρ προδεύξωμαι γλώττῃ, τὸ πνεῦμά
μου δ προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄχαρπός ἐστι. »

Καρπὸ: τοῦ λέγοντος ἡ ὠφέλεια τῶν ἀκουόντων. Β

Τοῦτο καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους εἴρηχεν *« Ἵνα τινὰ
καρπὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν, καθὼς χαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσιν. ». Ἑ τέρᾳ τοίνων γλώττῃ διαλεγόμενος, xol
ποῖς παροῦσι μὴ προσφέρων τὴν ἑρμηνείαν, οὐδένα
ἔχω χαρπὸν, ὄνησιν ἐχϑίνων μὴ δεχομένων.

ιε΄, « Τί οὖν ἔστι; Προσεύξομαι τῷ πνεύματι,
προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ vot: ψαλῶ τῷ πνεύματι,
ψαλῶ δὲ καὶ τῷ vot. » Πγεῦμα τὸ χάρισμα !* χα-
λεῖ" γοῦν δὲ τὴν σαφήνειαν "5 τῶν λεγομένων. Δέ-
γει δὲ ὅτι προσήκει τὸν ἑτέρᾳ γλώττῃ διαλέγόμε-
νον, εἴτε ἐπὶ ψαλμῳδίας, εἴτε ἐπὶ προσευχῆς, εἴτε
ἐπὶ διδασκαλίας, ἢ αὐτὸν ἑρμηνεύειν " εἰς ὠφέλειαν
τῶν ἀχουόντων, f| ἕτερον τοῦτο ποιεῖν δυνάμενον
συνεργὸν τῆς διδασχαλίας λαμδάνειν "",

tg. € Ἐπεὶ ἐὰν εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι, ὁ ἀνα- c

πληρῶν τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ τὸ ᾿Αμὴν ἐπὶ
τῇ σῇ εὐχαριστίᾳ; ἐπειδὴ τί λέγεις οὐχ οἶδε. » Ἰδιώ-
τῊΥ χαλεῖ τὸν ἐν τῷ λαϊχῷ τάγματι τεταγμένον"
ἐπειδὴ καὶ τοὺς ἔξω τῆς στρατιᾶς ὄντας ἰδιώτας
καλεῖν εἰώθασι.

ιζ΄. € Σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ᾽ ὁ ἕτερος
οὐχ οἰχοδομεῖτσι. » Οἶδα, φησὶν, ὅτι ὑπὸ τῆς θείας
ἐνεργούμενος χάριτος ἀνυμνεῖς τὸν Θεόν ' ἀλλ᾽ οὐ
συνίεισι τῶν λεγομένων ὁ τὴν γλῶτταν οὐκ ἐπιστά-
μενος. Εἶτα ἐντρεπτιχῶς "

ιη΄, ιθ΄, € Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου", πάντων ὑμῶν
μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν. ᾿Αλλ ἐν ἐχχλησίᾳ θέλω
πέντε λόγους διὰ τοῦ νοός μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλ-
λους κατηχήσω, ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ.»
Πρῶτος τοῦ ὑμῶν τοῦδε χαρίσματος ἠξιώθην, δι᾽ ἐμοῦ
xal ὑμεῖς τῆνδε τὴν χάριν ἐδέξασθε. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐγὼ
τῆς τῶν πολλῶν ὠφελείας χηδόμενος, τὴν σαφῆ
διδασχαλίαν τῆς ἀσεδοῦς προτιαῶ. Εἶτα κατ᾽ ἐπι-
τίμησιν"

X. € ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν,
ἀλλὰ τῇ καχίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ- τέλειος γί-

* Rom. i, 13

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XIV.

349

A  Vzns. 11. « Si ergo nesciero virtutem vocis, cio
ei cui loquar barbarus : et qui loquitur mili bar.
barus. » idem varie dixit.

VEns. 12. « Sic ei. vos, quoniam zmulatores
estis spirituum, ad zxdiflcationem Ecclesix quzrite
ut abundetis. » Per ironiam vocavit eos zdumulatores
spirituum. Przecipit autem eis, ut omnia (aeiant pro
utilitate Ecclesie.

Vens. 13, « Et ideo qui loquitur lingua, oret ut
interpretetur, » Pete, inquit, ab eo qui dedit tibi
donum linguarum, ut etiam adjiciat donum intet-
pretationis, uti Eceleaiz utilitatem alferas.

Vens. 14. « Nam si orem língua, spiritus meus
orat, mens autem mea sine fructu est. » Fructus
ejus qui dicit est auditorum utilitas. Hoc etiam
dixitin Epistola ad Romanos * : « Ut aliquem fru-
ctum habeam in vobis, sicut et in cseteris genti-
bus. » Alia ergo lingua disserens, et iis qui audiunt
interpretationem non afferens, nullum habeo fru-
etum, illis utilitatem non 289 accipientibus.

Vgns. 19. « Quid ergo est ? Orabo spiritu, orabo
et mente : psallam spiritu, psallam et mente. » *
Spiritum donum appellat - mentem autem declara-
tionem eorum quz dicuntur. Dicit ergo, oportero
eum qui alia lingua loquitur, sive in psalmodia,
sive in oratione, sive in doctrina, vel ipsum ín-
terpretari ad utilitatem eorum qui audiunt, vel
alium qui prxstare id possit socium assumere.

Vgns. 18. « Cieterum si benedixeris spiritu, qui
supplet locum idiote quomodo dicet Amen super
tuam benedictionem ? quoniam quid dicas nescit. »
Idiotam. appellat enm «qui in laicorum ordine con-
stitutus est : quoniam eos etiam qui sunt a militia
remoti, idiotas appellare mos est.

Vkns. 17. « Nam tu quidem bene gratías ayis,
sed alter non zdificatur, » Scio, inquit, te divina
actum gratia. Deum laudare : sed ea quz dicuntur
non intelligit is qui linguam ignorat. Deinde admo-
nendo :

Vens. 18, 19. « Gratias ago Deo meo, quod om-
nium vestrum lingua loquor. Sed in ecclesia. volo
quinque verba sensu meo loqui, ut et alios in-
D struam, quam decem | millia verborum in lingua.»
Ego ante vos hoc dono dignus sum habitus : per
me vos quoque hanc gratiam accepistis. Sed ta-
men ego mullorum utilitatis curam gerens, aper- .
tam et claram doctrinam obscurz przfero. Deinde
increpando : '

Vens. 90. « Fratres, nolite pueri effici sensibus,
sed malitia parvuli estote : sensibus autem per-

YARUE LECTIONES.

** οὖν non est in D.
5ounycíav addit ap. OEc.
33 uo» uon cest. in B.

1 ἢ διερμηνεύῃ. "5 μου

?! bon, χαὶ νοεῖν τί λέγει, Haec adduntar ap. UEc.

non hahet Β. !* (Ec. τὸ πνευματιχὸν χ. 9 gag. xai

5 ÜEc. παραλαμδάνεσθα:.

Digitized by Google
