4}

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

312

Christum caput esse, scilieet credentium. Nostrum A Τοῦτο δὲ λέγει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι παντὸς &v-

autem caput est, non quatenus est Deus, sed qua-
tenis homo : corpus enim ejus dicimur. Oportet
autem caput esse ejusdem generis ewm cerpore.
Quod ad humanitatem ergo attinet, nostrum est
caput: ergo et secundum banc ejus caput Deus
est. Quod si volunt hoc etiam dictum esse secundum
divinitatem, sciant quod, quemadmodwm nostrum,
qui naturam humanam habemus et in ipsum cre-
dimus, secundum humanitatem caput dicitur,
secundum hanc quippe est ejuedem nobiscum sub-
stanti2 : ita. Pater , qui ejus caput appellatur,
camdem eum eo substantiam indicat, et est idem,
secundum divinitatem quidem, ejusdem cum Patre
substantie, cjusdem autem nobiscum secundum
humanitatem. Ejus porro caput tanquam Pater et B
causa nominatur,

VgAas. 4. 4 Owais vir orans aut prephetans
velate capite, deturpet caput suum. » Nam hoc
eiiam apud illos flebat citra ullum discrimen.
Greco enim moreet comas babebant, et operta
capita habentes Deum orabant.

29 Vias. 5,6. « Omnis autem mulier orans
aut propbetans nop velato capite, deiurpat caput
suum. Unum enim esl ac si decalvetur, Nam si
non velatur mulier, londeatur. Si vero turpe est
mulieri touderi aut decalvari, velet capul suum. »
Ex coma satis ostendit convenire mulieri ut tegatur.

€

Vegas. 7. « Vir quidem nom debet velare caput
suum, quoniam imago εἰ gloria Dei est: mulier
2utem glori viri est, » Homo est Dei imago, non
secundum corpus, neque secundum animam, sed
juxta solum principatum. Ut cui nimirum omnium
quie sunt im terra. imperium est. creditum ,. Dei
imagó appellatus est. Mulier autem, ut ín viri
potestate posita, viri gloria est, et. velut imaginis
imago. Nam ipsa etiam aliis imperat, sed viro sub-
esse jussa est. Deinde alia etiam ratione:

Vyns. 8. « Non enim vir ex muliere est,sed mulier
«x viro. » Ergo, etiam ratione creationis, viri
primas partes obtinent.

γεκβ. 9. « Etenim non est creatus vir propter f
rottlierem, sed mulier propter virum. » Hoc etiam
sufficit 3d ostendendum virum jure principatum
tenere. Non enim hic propter illius usum, sed ipsa
propter ejns usum producta est.

Ygns. 10. « Ideo debet mulier potestatem habere
super caput propter angelos. » Tegumentum pote-
statem vocavit, ac si diceret, ostendat subjectionem
scipsam obvelans, et maxime propter angelos, qui
praesunt hominibus, ut eorum curam sortiti. Ita

δρὸς χεφαλὴ ὁ Χριστός ἔστι, δηλονότι τῶν πιστευόν-
των. Κεφαλὴ δὲ ἡμῶν ἔστιν, οὐ χατὰ τὴν θεότητα,
ἀλλὰ χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Σῶμα γὰρ αὐτοῦ προσ-
αγορευόμεθα. Τῷ δὲ σώματι ὁμόφυλον εἶναι προσ»
fixec τὴν κεφαλὴν. Κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα τοίνυν
ἡμῶν χεφαλή. Οὐχοῦν xal χατὰ ταύτην αὐτοῦ χεφαλὴ
ὁ Θεός. Εἰ δὲ χαὶ κατὰ τὴν θεότητα βούλονται τοῦτο
εἰρῆσθαι, εἰδέτωσαν ὅτι ὥσπερ ἡμῶν ἀνθρωπείαν
φύσιν ἐχόντων, πιστευόντων δὲ εἰς αὐτὸν, κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα χεφαλὴ χρηματίζει " χατὰ ταύτην γάρ
ἐστιν ἡμῖν ὁμοούσιος " οὕτως αὐτοῦ χεφαλὴ χρη-
ματίζων ὁ Πατὴρ τὸ ὁμοούσιον δείχνυσι " xol
ἐστὶν ὁ αὐτὸς κατὰ μὲν τὴν θεότητα τῷ Πατρὶ
ὁμοούσιος, ἡμῖν δὲ κατὰ τὴν ἀνθδρωπότητα. Κε-
φαλὴ δὲ αὐτοῦ ὡς; Πατὴρ xai αἴτιος ὀνομάζε-
ται.

δ. « Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ
χεφαλῆς ἔχων, χαταισχύνει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ. »
᾿Αδιαφόρως γὰρ xai τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς ἐτολμᾶτο.
Κατὰ γὰρ τὸ Ἑλληνικὸν ἔθος καὶ χόμας εἶχον, καὶ
τὰς κεφαλὰς χεκαλυμμένας ἔχοντες προσηύχοντο τῷ
θεῷ.

ε', ς΄. « Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφῇ-
«εὐουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ χεφαλῇ, χαταισχύνει τὴν -
κεφαλὴν αὐτῆς. "Ev γάρ ἔστι xai τὸ αὐτὸ τῇ ἔξυρη-
μένῃ. Εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνὴ, xa χεῖ-
ράσθω. EL δὲ αἰσχρὸν γυναιχὶ τὸ κείῤασθαι f ξυ-
ρᾶσθαι, καταχαλυπτέσθω. » ᾿Αποχρώντως ἔδειξεν **
ἀπὸ τῆς χόμης ἁρμόττον τῇ γυναιχὶ τὸ χαλύπτε-
σθαι.

ζ΄. « "Avhp μὲν γὰρ οὐχ ὀφεῖλει χαταχαλύπτεσθαι
τὴν χεφαλὴν, εἰχὼν xaX δόξα Θεοῦ ὑπάρχων * ἡ γυνὴ
δὲ δόξα ἀνδρός ἔστιν. » Εἰχὼν Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὔτε
xarà τὸ σῶμα, οὔτε χατὰ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ χατὰ μό-
voy τὸ ἀρχικόν. Ὡς ἁπάντων τοίνυν τῶν ἐπὶ τῆς γῖς
τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένος, εἰχὼν προσηγόρευται **
«60 Θεοῦ. Ἡ 5b γυνὴ ὡς ὑπὸ τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἔξου-
σίαν τελοῦσα, τοῦ ἀνδρός ἔστι δόξα, καὶ οἷον εἰκόνος
εἰχών. "Apyex μὲν γὰρ καὶ αὐτὴ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽
ὑποτετάχθαι τῷ ἀνδρὶ "" προσετάχθη. Εἶτα καὶ ἐτέ-
ρωθεν’

w. « Οὐ γάρ ἔστιν ἀνὴρ ἐκ γυναιχὸς, ἀλλὰ γυνὴ
ἐξ ἀνδρός.ν Πρωτεύουσι τοίνυν χαὶ χατὰ τὸν δημιουρ-
γίας λόγον οἱ ἄνδρες.

θ΄. « Καὶ γὰρ οὐκ ἐχτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖχα,
ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. » "Ixavbv καὶ τοῦτο δεῖξαι
ἄξιον τῆς ἡγεμονίας τὸν ἄνδρα. Οὐ γὰρ οὗτος διὰ τὴν
ἐχείνης χρείαν, ἀλλ᾽ αὐτὴ διὰ τὴν ἐχείνου παρ-
ἤχθη.

v. € Διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ
«ἧς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους. » Τὸ χάλυμμα ἐᾶᾷ-
ουσίαν ἐκάλεσεν, ἀντὶ τοῦ, δειχνύτω τὴν ὑποταγὴν,
ἑαυτὴν συστέλλουσα, καὶ οὐχ ἥχιστα τῶν ἀγγέλων
tvexa, οἵ ἐφεστᾶσι τοῖς ἀνθρώποίς τὴν τούτων χη-

VARLE LECTIONES.
*5 Sirm, habebat ὅτι post ἔδειξεν, quod auctoritate codicis B expunximus, cum id etiam neylexisset

jn versione sua Sirmondus. — Ec. προσαγορεύεται.

** Q£c. προτετάγη.

Digitized by Google
