323

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

324

consolans, qui minora, ut sibi videbantur, dedia A ἐλάττονα δοκοῦντας εἶναι χαρίσματα εἰληφότας παρα-

acceperant, et docens bac et illa ab eodem Spi-
ritu data essc. Hoc enim innuunt etiam sequentia.

Vrnas. 7. « Unicuique autem datur manifestatio
Spiritus ad utilitatem. » Non dixit gratia, sed ma-
nifestatio. Gratis enim datur etiam nune iis qui
sanctissimo baptismo digni habentur, sed non
evidenter. Tunc autem protinus et. variis linguis
loquebantur, et miracula faciebant, ac per ista
confirmabantur, et doctrine veritatem edoceban-
tur. Apposite autem dixit, Spiritus manifestationem
dari ad utilitatem, eos ipsos merstos consolans, et
docens quod qui aperte scit omnia, et novit quid
unicuique conferat, omnia sapienter dirigat.

* Vene. 8. « Alii quidera per Spiritom QA datur
sermo sapientis, alii autem sermo scientig se-
eundum eumdem Spiritum. » Sermonem sapientie
vocat, non. eloquentiam, sed veram dectrinam,
eujus ipse etiam divinus Apostolus donum acce-
perat, et divinus Joannes evangelista, et divinissi-
inus Peirus, apostolorum summus, Οἱ martyrum
primus beatus Stephanus. Neque enim potuissent
homines piscatores, et manu sibi victum parantes,
et litterarum plane ignari, et eonciones habere et
scribere, et quz dicebant οἱ scriptis mandabant
vi maxima implere, nisi ἃ divino Spiritu. veram
sapientiam accepissent. Alii autem ex iis qui cre-
diderant, habebant quidem divinorum dogmatum
cognitionem, $ed non perinde ac illi concionari
poterant : et tamen hoc quoque donum gratie
Spiritus.

Vegas. 9. « Alteri fides in eodem Spiritu. » Fidem
hic non hanc dicit. communem, sed illam de qua
pauto post. dicit: « Etsi habuero. omnem fidem,
ita ut montes transferam δ. » Propter eam enim
quz tunc erat infidelitatem, multa ejusmodi mira-
€ula faciebant ad admirationem, per hxc illos
deducentes ad veritatem. « Alii grati: sanitatum
in eodem Spiritu. » Infirmorum dicit curationem ,
et redditum claudis ingressum, et iis qui visu
privati erant. redditam lucis usuram. lloc enim
fiebant illo tempore, ut testis est Actuum historia.
De divino enim Petro dicit b, quod multos zgro-
tantes in plateis ponerent in lectis, $45 ut traus-
eunte Petro saltem unibra ejus alicui. obumbraret
illorum. De divinissimo autem Paulo i, quod color
vestimentorum ejus morbos exigeret.

Vrhs. 10. « Alii autem operatio virtutum. » Hoc
donum sepe etiam supplicium intulit, q«emad-
t [Cor. sii, 2.

h Act. v, 15. 1 Act. xix, 11.

μυθούμενος, καὶ διδάσχων ὡς Ex τοῦ αὑτοῦ Ἠνεύμα-
τος δέδοται καὶ ταῦτα χἀχεῖνα. Γοῦτο γὰρ αἰνέττεται
χαὶ τὰ ἑξῆς,

C. « Ἑχάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύμα-
τὸς πρὸς τὸ συμφέρον. » Οὐχ εἶπεν, ἡ χάρις, ἀλλ᾽,
ἡ “ανέρωσις. Ἢ μὲν γὰρ χάρις καὶ νῦν δίδοται τοῖς
τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἀξιουμένοις, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐναργῶς * τότε δὲ παραυτίκα καὶ γλώτταις διαφόροις
ἐλάλουν, καὶ ἐθαυματοποίουν, βεθαιούμενοι διὰ τού-
των, xai τῆς διδασχαλίας τἀληθὲς διδασχόμενοι.
Ἰαναγκαίως δὲ ἔφη πρὸς τὸ συμφέρον δίδοσθαι τοῦ
Πνεύματος τὴν φανέρωτιν, τοὺς αὐτοὺς ἀνιωμένους
φυχαγωγῶν, καὶ διδάσχων ὡς ὁ πάντα σαφῶς ἐπι-
στάμενος, xal τὸ λυσιτελοῦν ἑκάστῳ γινώτχων, σο-
φῶς τὰ πάντα ἰθύνει,

η΄. « *Q μὲν " γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λό-
γος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα. » Αόγον σοφίας o9 τὴν εὐγλωττίαν καλεῖ,
ἀλλὰ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν, ἧς καὶ αὑτὸς ὁ θεῖος
"Ἀπόστολος τὴν χάριν ἐδέξατο, καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰωάν-
νης ὁ εὐαγγελιστὴς, xot ὁ θειότατος Πέτρος, τῶν
ἀποστόλων ὁ χορυφαῖος, καὶ τῶν μαρτύρων ὁ πρῶτος
6 μακάριος Στέφανος. Οὐ γὰρ ἂν ἠδυνήθησαν ἄνδρες
ἁλιεῖς καὶ ἀποχειροδίωτοι, καὶ γραμμάτων ἀμύητοι,
καὶ δημηγορίας κατατολμῆσαι καὶ συγγραφῆς, xat
δυνάμεως ὅτι μάλιστα πλείστης ἐμπλῆσαι τοὺς λόγους
xal τὴν συγγραφὴν, εἰ μὴ παρὰ τοῦ ϑείου Πνεύματος
τὴν ἀληθῆ σοφίαν ἐδέξαντο. Ἕτεροι δὲ τῶν πεπι-
στευχότων, τὴν μὲν γνῶσιν εἶχον τῶν θείων δογμά-
των, δημηγορεῖν δὲ τούτοις ὁμοίως οὐχ ἴσχυον " καὶ
τοῦτο μέντοι δῶρον ἣν τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος.

0'. « Ἑτέρῳ " δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι.»
Πίστιν ἐνταῦθα οὐ τὴν χοινὴν ταύτην λέγει, ἀλλ᾽
ἐκείνην περὶ ἧς μετὰ βραχέα φησί" « καὶ ἐὰν ἔχ
πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν. ν Διὰ γάρ
τὴν τηνικαῦτα χατέχουσαν ἀπιστίαν, πολλὰ τοιαῦτα
ἐθαυματούργουν εἰς ἔχπληξιν, διὰ τούτων αὐτοὺς
πιδηγοῦντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν. «Ἄλλῳ δὲ χαρίσματα
ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι. » Τῶν ἀῤῥώστων
λέγει τὴν θεραπείαν, καὶ τῶν χωλῶν τὸν δρόμον, χαὶ
τῶν τὸ βλέπειν ἀφῃρημένων τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόλαυ-
σιν, Καὶ ταῦτα γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνον ἐγίνετο τὸν χαιρὸν,

D χαὶ μάρτυς ἡ ἱστορία τῶν Πράξεων, Περὶ μὲν γὰρ

τοῦ θεσπεσίου Πέτρον φησὶν, ὅτι πολλοὺς τῶν ἀῤῥώ-
στων ἐν ταῖς πλατείαις ἐπὶ χλινῶν ἐτίθεσαν, ἵνα,
παριόντος Πέτρου, x&v fj σχιὰ αὐτοῦ ἐπισχιάσῃ τινὶ
αὐτῶν. Περὶ δὲ τοῦ θειοτάτου Παύλου, ὅτι ὁ χρῶ;
τῶν ἱματίων αὐτοῦ τὰς νόσους ἐξήλαυνεν.

v. € "AX δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων 9. » Τοῦτο
τὸ χάρισμα χαὶ τιμωρίαν ** πολλάκις ἐπήγαγεν, ὡς

VARUE LECTIONES,

*! Noster przef, ad Daniel, init. ἄλλῳ μὲν δίδοται ὃ, τοῦ IIv. λ. e. Sed dial. 4, p. 568, Garn. ᾧ μὲ» yà
δίδοται διὰ τοῦ lj. λόγ. σοφ. Plauissime autem ut hic in textu recitat hae verba ad Rom. vin. dS et 1 Cor.

), 5.

?! dec : ἑτέρῳ — ἤνευμ. desiderantur in. textu. Graeco. Sirmondiano praefationis Theodoreti 2d

Philothenm, p. 762, Sirm. Al ea tamea liabet prz. ad Daniel. init, itemque dial. 4, l. c. etl. €. ad υ-

manos, **$»v, deest apud Nostrum f. c. dial. 4.

9 τιμωρία; D.

Digitized by Google
