ἘΠῚ]

ΤΗΕΟΡΌΒΕΤΙ EPISCOPI CYRENSIS .

3ig

lem prophetam praedixit Dominus : « Effundam de A μιτος (τοῦτο γὰρ xol διὰ Ἰωὴλ τοῦ προφήτου προ-

Spiritu meo super. omnem carnem, et propheta-
bunt filii * vestri οἱ filize veslrz 7, » necessario de
his etiam legem tulit.

Vens. 54. « Mulieres vestre in ecclesiis taceant :
non euim permittitur eis loqui, sed subditas esse,
sicul οἱ lex dicil. » ἔνα enim dixit Dominus : « Ad
virum tuum conversio tua, et. ipse dominabitur
tibi *. »

V£ns. 35. « Si. quid autem volunt discere, domi

- viros $uos interrogent. Turpe est enim mulieribua
in ecclesiis loqui. » Deinde rurgus increpando :

Vzns. $6. « An a vobis verbum Dei processit ἢ
aut in vos solos pervenit? » Nec primi nec soli

evangelicam accepistis praedicationem : ne pro- B

priis ergo contenti sitis, sed leges Ecclesiarum se-
quimini,

Vges. 57. « Si quis videtur. propheta esse aut
spiritualis, cognoscat qua scribo vobis, quia Do-
mini sunt mandata, » Eos qui divinum Spiritum
inhabitantem babent appellavit spirituales. Qui hac
autem gratia. 26/4 privatus est, cognosceie non
potest. Unde subjunxit :

Vgns. $8. « Si quis autem ignorat, ignoret. »
Deinde admonitorie :

Vens. 59. « Itaque, fratres mei, &emulamini pro-
phetare, et loqui linguis nolite prohibere. » Hur-
sus illud quidem ostendit esse praestantius, hoc
vero utile etiam esse : hoc enim significat. illud,
nolite prohibere.

Vrns. 40. « Omnia autem honeste et secundum
ordinem fiant. » Ordinem autem prius docuit. llunc
nos eliam ordinem servemus, et apostolica prz-
cepta sequamur, ut simus legislatoris societatis
participes, gratia el benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri una cum sanctissinio
Spiritu convenit gloria et magnificentia, nunc et
semper, etin secula saeculorum. Amen.

TOMUS QUARTUS.

Postquam divinus Apostolus de spiritualibus do-
nis doctrinam perfecit, conducibile existimavit
etiam de resurrectione verba facere. Quidam enim
impostores eos fallebaut, dicentes non futuram
corporum resurrectionem. Cum autem * esset spi-
ritali sapientia plenus, non simpliciter, sed primo
loco docet scopum incarnationis Dominici : osten-
ditque, et crucem, et passionem, et Servatoris re-
surrectionem facta fuisse propter resurrectionem
communem. ld autem apertius ex verbis ipsis co-
gnoscemus.

CAP. XV.

Vens. 1, 2. « Notum autem vobis facio, fratres,

Evangelium, quod predicavi vobis, quod et aece-

7 Joel, imi, 1. 5 Gen, im, 16.

ηγόρευσεν ὃ Θεός" « Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μὸν
ἐπὶ πᾶσαν πάρχα, xax προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν
xaX αἱ θυγατέρες ὑμῶν »), ἀναγχαίως χαὶ περὶ τού-
τῶν ἐνομοθέτησεν,

λδ΄, « Αἱ γυναῖχες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις σιγά-
κωσαν" οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ᾽
ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει. » Τῇ γὰρ
Εὔᾳ εἴρηκεν ὁ Θεός" « Πρὸς τὸν ἄνδρα σου fj ἀπο-
στροφή σον, xaX αὐτός σου χυριεύσει, »

λε’, «ΕἸ δέ τι μαθεῖν ἐθέλουσιν, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους
ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν. Αἰσχρὸν γάρ ἔστι γυναιξὶν ἐν
ἐχχλησίαις λαλεῖν, » Εἶτα πάλιν χατ' ἐπιτίμησιν 5.

Ac". ε« Ἢ ἀφ' ὑμῶν ἐξῆλθεν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἢ
εἰς ὑμᾶς μόνους χατήντησεν;» Οὔτε πρῶτοι, οὔτε
μὴν μόνοι τὸ εὐαγγελικὸν ἐδέξασθε κήρυγμα" μὴ
τοίνυν τοῖς οἰχείοις ἀρχεῖσθε, ἀλλὰ ταῖς τῶν 'Ex-
χλησιῶν νομοθεσίαις ἀχολουθεῖτε.

λζ΄, € Εἴτις δοκεῖ προφήτης εἶναι, f) πνευματιχὸς,
qvitosxéxto ἃ γράφω ὑμῖν, ὅτι Κυρίου εἰσὶν ἐντολαέ, »
Τοὺς ἕνοιχον ἔχοντας τὸ θεῖον Πνεῦμα πνευματικοὺς
προσηγόρευσεν. Ὁ δὲ τῆς χάριτος ταύτης ἐστερημέ-
vos. συνιέναι οὐ δύναται. Ὅθεν ἐπήγαγεν"

Am. « Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοείτω. » Εἶτα παραι-
νετιχῶς"

λθ΄’. «Ὥστε, ἀδελφοί μον, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν,
xaX τὸ λαλεῖν γλώσσαις μὴ χωλύετε. ν Πάλιν τὸ μὲν
ἔδειξε τιμιώτερον, τὸ δὲ καὶ αὐτὸ χρειῶδες" τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ, μὴ χωλύετε.

μ΄. € Πάντα δὲ εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέ-
σθω. » Τὴν δὲ τάξιν ἐν τοῖς πρόσθεν ἐδίδαξεν. Ταύ-
τὴν καὶ ἡμεῖς τὴν εὐταξίαν φυλάξωμεν, xal ταῖς
ἀποστολικαῖς νομοθεσίαις ἀχολουθήσωμεν, ἵνα τῆς
ποῦ νομοθέτου μεταλάχωμεν. χοινωνίας, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι πρέπει δόξα
xax μεγαλοπρέπεια, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΤΟΜΟΣ ΤΈΤΑΡΤΟΣ.

Τὴν περὶ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων ὁ θεῖος
"Λλπόστολος συμπεράνας διδασχαλίαν προῦργον νε-
γόμικε xat τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγους διεξ-

p ἐλθεῖν. Καὶ γάρ τινες ἀπατεῶνες ἀπεθονχόλοῦν αὖ"

τοὺς, λέγοντες μὴ ἔσεσθαι σωμάτων ἀνάστασιν. Τῆς
δὲ πνευματικῆς σοφίας ἀνάπλεως ὧν, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ πρῶτον τὸν τῆς Δεσποτιχῆς ἐνανθρωπήσεως
διδάσκει oxomóv* xal δείχνυσι xal τὸν στανρὸν, καὶ
τὸ πάθος, καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος διὰ τὴν
κοινὴν γεγενημένην ἀνάστασιν' xal τοῦτο σαφέστερον
ἐξ αὐτῶν μαθησόμεθα τῶν ῥητῶν.
ΚΈΦΑΛ. IE.

a', β΄. « Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέ-

λιον, ὃ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, ὃ χαὶ παρελάθετε, ἐν ᾧ

VARLE LECTIONES.
$9 xav ἐπιτίμησιν. habebat B, idemque declaraverat versio lHlervet, et Sirmond. Sed. textus Sirm.

κατ᾽ ἐρώτησιν.

Digitized by Google
