329 INTERPRETATIO EPIST. 1 AD COR. CAP. XII. 330

« Καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην περισσο- A

*ípav ἔχει. ( χδ'΄. ὁ ὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν
ἔχει.» Τὸ μὲν γὰρ πρόσωπον οὐ δεῖται χαλύμματος "
πὰ δὲ παιδογόνα μόρια xal ἡμεῖς τῇ ἐσθῆτι χαλύ-
πτομέν, xal ἡ φύσις αὐτοῖς τὰς τρίχας οἷόν τι περιδό.
λᾶιον περιτέθειχε. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν ^ « ᾿Αλλ᾽ ὁ
Θεὸς συνεχέρασε τὸ σῶμα, τῷ ὑστεροῦντι περισσο-
πέραν τιμὴν δούς. » Οὕτω τοῖς γλουτοῖς τὸ τῆς ἀπο-
χρίσεως συνεχάλυψε μόριον. ᾿Ασχήμονα δὲ χέχλη-
κεν ἀπὸ τῆς κατεχούσης δόξης.

κε΄, χς΄. € Ἵνα μὴ ἢ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ
τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη. Καὶ εἴτε
πάσχει ἕν μέλος, τυμπάσχει πάντα τὰ μέλη" εἴτε
δυξάζεται ἐν μέλος ἢ, συγχαίρει πάντα τὰ μέλη. »
Ταύτην ἔστιν εὑρεῖν τὴν ἄχραν κοινωνίαν χρατοῦσαν
ἐν τοῖς μορίοις τοῦ σώματος, Καὶ γὰρ τοῦ ποδὸς
προσπταίοντος, ἅπαν ἀνιᾶται τὸ σῶμα ᾿ καὶ ὄνυχος
πέρα τῆς χρείας τεμνομένον, πάντοσε " χωρεῖ τῆς
ὀδύνης ἡ αἴσθησις * xal γλώττης βλασφημούσης fj
ψευξδομένης, δαχρύουσιν ὀφθαλμοί - καὶ αὖ πάλιν
ῥητορευούσης μειδιῶσι, τὴν εὐφροσύνην ὑποσημαί-
νοντες. Οὕτω τὴν εἰχόνα δείξας διὰ πλειόνων, ἐπὶ τὸ
προχείμενον μεταδαίνει. .

XQ. « Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, χαὶ μέλη ix
μέρους *. » Οὐ γὰρ ὑμεῖς μόνοι, ἀλλὰ πάντες οἱ χατὰ
πὴν οἰκουμένην πεπιστευχότες, Διὰ τοῦτο γὰρ τὸ ἐκ
μέρους προστέθειχεν. Εἶτα διδάσκει τῆς Ἐχχλησίας
τὰ τάγματα.

xn. « Καὶ οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ,

πρῶτον ἀποστόλους. » Οὐ μόνον * λέγει τοὺς δώδεχα, C

ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑδδομήχοντα, xai τοὺς μετὰ ταῦτα
“ῆἷς χάριτος ταύτης τετυχηχότας. Καὶ γὰρ xat αὐτὸς
ὥστερὸν χληθεὶς τῆς χειροτονίας ταύτης τετύχηχε,
καὶ ὁ μαχάριος Bapvá6ac, xal ἕτεροι πρὸς τούτοις
μύριοι“ καὶ τὸν Ἐπαφρόδιτον δὲ ἀπόστολον τῶν Φι-
λιππησίων χαλεῖ * « Ὑμῶν γὰρ, φησὶν, ἀπόστολον xat
συνεργὺν τῆς χρείας μου. ν---ε Δεύτερον προφήτας.»
Οὐ τοὺς πρὸ τῆς χάριτος λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἐν τῇ
χάριτι 7. ἐξ ὧν ἧν "Ayafo;, χαὶ οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
προφητεύσαντες, καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « Τρί-
«ov διδασχάλους. » Καὶ γὰρ οὗτοι ὑπὸ τῆς θεία; ἐμ-
πνεόμενοι χάριτος, χαὶ τὴν περὶ τῶν θείων δογμά-
τῶν διδασχαλίαν προσέφερον, χαὶ τὴν ἡθιχὴν ἐποι-
οὖντο παραίνεσιν. « Ἕπειτα δυνάμεις, εἶτα χαρί-
σματα ἰαμάτων. » Τούτων τὴν διδασχαλίαν προτέθει-
χεν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ διδάσχων ὡς ἐχεῖνα διὰ ταύτην,
οὐχ αὐτὴ δι᾽ ἐκεῖνα, "II γὰρ διδασχαλία τὴν σωτηρίαν
ἐπραγματεύετο * ἐπειδὴ δὲ χωρὶς σημείων οὐχ ἐδέ-
χουτο ταύτην, ἀναγχαίως οἷόν τινα ἐνέχυρα τὰ θαύ-
uasa τοῖς προσιοῦσιν. ἐδίδοντο. « ᾿Αντιλήψεις, χυ-
1 Philipp. 1, 25."

« Et qux inhonesta sunt nostra, abundantiorem
bonestatem habent. (VEgs. 25) Honesta autem
nostra nullius egent. » Facies enim non eget te-
gumento : genitales autem partes et nos veste te-

gimus, et natura eis pilos tanquam aliquod indu- .

mentum addidit. Hoc enim subjunxit : « Sed Deus
temperavit corpus, ei cui. deerat honorem abun-
dantiorem tribuendo. » lta clunibus contexit par-
tem qua egerilur. Inlhonesta autem vocavit ex
Communi opinione.

Vins. 95. 26. « Ut non sit. schisma in. corpore,
sed in idipsum pro invicem sollicita sint membra.
Etsi 2449 quidem patitur unum membrum, compa-
tiuntur omnia membra; sive gloriatur unum
membrum, congaudent omnia membra. » [Lec

B summa societas invenitur locum babere in partibus

corporis, Si pes enim offendatur, totum corpus
molestia afficitur : et si unguis plus quam opus sit
secetur, per totum corpus pervadit sensus doloris :
€t silingua male dicat, vel mentiatur, flent oculi,
οἱ rursus si oratorie loquatur, rident, gaudium si-
gniücantes. Cum ita similitudinem pluribus os—
tendisset, ad proposilum revertitur.

Vegas 27. « Vos autem estis corpus Christi, οἱ
membra ex parte. » Non enim vos soli, sed om-
Des qui in universo orbe terrarum crediderunt,
Propterea enim adjecit illud, ex parte. Deinde docct
ordines Ecclesia.

Vegas. 28. « Et quosdam quidem posuit. Deus in
Ecclesia, primum apostolos. » Non dicit solos
duodecim, sed etiam septuaginta, et eos qui post-
ea eamdem gratiam sunt adepti. Nam et ipse
postea vocatus eumdem ordinem consecutus est,
et beatus Barnabas, et alii preterea innumerabiles,
Sed et' Epaphroditum vocat apostolum Philip-
pensium : « Vestrum, inquil, apostolum, et adjuto-
rem neceasitatis me: ! » — «* Secundo prophetas. »
Non eos dicit qui eraut ante. gratiam, sed qui in
gratia : 4250 ex quibus erat Agabus, et qui An-
tiochie propletarunt, et ipse divinus Apostolus.
* Tertio doctores. » lli enim, a divina gratia in-
spirati, οἱ divinorum dogmatum doctrinam affere-
bant, et moralem 2adhortationem | adhibebant.
« Deinde virtutes, exindegratias curationum., » His

p doctrinam praeposuit, non abs re, sed docens pro-

pter hanc illa esse, non hanc propter illa. Dectrina
enim salutem procurabat : sed quoniam absque
signis illam non reciplebant, necessario miracula,
veluti pignora. φαύλη, dabantur eis qui accede-
bant. « Opitulationes, gubernationes. » Eerlesia-

VARLE LECTIONES.

* Theod. epist. 125 εἰ δοξ, μελ. * πάντοτε. Β. 5" μέλους habet Theodorer., ad psatm. Lxxxrmi, 10, cum plu-
ribus PP. οἱ versione Latina vetcre, cui accommodatant ab editoribus PP. esse hanc lectionem suspicatur
Wetstenius ad h. 1. ; quanquam zque potuit illa lectio per errorem sive in audiendo, sive in. scribendo
nata esse. Certe in Theodoretum a Sirmondo editum bzc suspicio minime cadit, in quo, nostro quidem
in loco, Hervetus et Sirmondus versionem Latinam huic textui, non. hunc. versioni, accommodarunt, Et

vero eliam ad Cant, iv, 11 et Greco textui suum : àx
de membro convertit in: ex parie. * μόνους. Β. " op.

Parnort, Gn. LXXXII.

μέρους reliquit Sirmondus, οἱ in. Latina. νατοιοια
Oe. μετὰ τὴν χάριν,

1

Digitized by Google

Dormir —
