385

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. II.

280

ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν. Διὰ μέντοι τοῦ ἀῤῥιιθῶνος À autem corum que danda sunt nobis magnitudi-

ἡνίξατο τῶν δοθησομένων τὸ μέγεύος, Ὁ vog ἀῤῥα-
δὼν μικρόν τι μέρος ἐστὶ τοῦ παντός, Εἶτα διδάσχει
σαφέστερον, τί δήποτε προτέρους μὲν αὐτοὺς ἰδεῖν
ἐδουλήθη, μετὰ Μαχεδόνας δὲ παραγενήσεσθαι πρὸς
αὐτοὺς ἐπηγγεθατο.

x['. « Ἐγὼ δὲ μάρτυρα τὸν Θεὸν ἐπιχαλοῦμαι
ἐπὶ τὴν ἐμὴν φυχῆν, ὅτι φειδόμενο; ὑμῶν οὐχ ἔτι
ἦλθον εἰς Κόρινθον. » Πεῖσαι βουληθεὶς ὁ θεῖος
᾿Απόστολος ὡς ἀληθῆ τὰ λεγόμενα, τὸν τῶν ἐννοιῶν
ἐπόπτην εἰς μαρτυρίαν ἐχόλεσεν. Εἶτα κολάξει τὸ
πραχὺ τῶν εἰρημένων σχληρὸν γὰρ ἦν, xol ἀπει-
Mi γέμον, ὅτι φειδόμενος αὑτῶν τὴν πρὸς αὐτοὺς
ὁδὸν ἀνεθάλλετο, xal φησι" « Οὐχ ὅτι χυριεύομεν
ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς

nem innuit. Arrha enim est parva. quadam pars
totius. Deinde apertius docet, cur eos quidem
priores videre voluerit, post Macedonas autem δά
eos venire pollicitus sit.

VEno. 25. « Ego autem testem Deum invoco in
animam meam, quod parcens vohis non veni ul-
tra. Corinthum. » Persuadere volens divinus Apo-
$iolus, vera esse quz dicebat, cogitationum | in-
spectorem in testimonium vocavit. Deinde dicto-
rum lenit asperitatem : erat enim asperum, et
minarum plenum, quod cis parcens ad eos venire
differret : et dicit: « Non quod dominamur fidei
vestra, sed adjutores sumus gaudii vestri. » Iloc

ὑμῶν. » Τοῦτο δὲ ὡς ὑφορμοῦν τέθειχεν. Ἐπειδὴ B posuit vero $496 ut in re suspecta. Quia enim veri-

γὰρ εἰχὸς ἦν τινας εἰπεῖν Τί οὖν; τούτου χάριν
ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δουλεύειν * δεξώμεθα, καὶ δεσπο-
τικῶς παρὰ σοῦ παιδενώμεθα ; ἀναγχαίως ἐπήγαγεν,
ὅτι Ταῦτα οὐχ ὡς δεσπόζων ὑμῶν εἴρηχα, ἀλλ᾽ ὡς
τῆς πνευματικῆς ὑμῶν συνεργὸς εὐφροσύνης. « Τῇ
γὰρ πίστει ἑστήκατε. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ B. .

α’΄. « Ἔχρινα δὲ ἐμαυτῷ τοῦτο, τὸ μὴ πάλιν ἐν
λύπῃ πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν. » Κατὰ τὴν συνθήχην λείπει
τὸ μὲν, ἵνα T, Τῇ μὲν γὰρ πίστει ἑστήχατε. Λέγει
δὲ τοῦτο᾽ Τῆς μὲν πίστεω; ἕνεχεν οὐδαμῶς ὑμῖν
ἐπιμέμφομαι, τὴν γὰρ ταύτης ὑγείαν περίχεισθε"
ἕτερα δέ cui map ὑμῶν πλημμελεῖται, ἅ τινος
διορθώσεως δεῖται. Οὐχ ἐδοχίμασα δὲ πρὸς ὑμᾶς
ἀφιχνούμενος λυπῆσαι τοὺς ἁμαρτάνοντας. Τὰ δὲ
zy, τῇ παρουσίᾳ, οὐ τῇ ᾿τύπῃ συνέξευχται.

β΄. « Εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς ἐστιν ὁ εὖ-
φραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπυύμενος ἐξ ἐμοῦ; » Τί γάρ
ps οὕτως εὐφραίνει, ὡς τῶν ἐγχαλουμένων ἡ αἵ-
σθησις; Τεχμηριοῖ γὰρ αὐτὴ τὴν Ex τῶν ἐγχλημά-
τῶν ἐγγινομένην ὠφέλειαν.

γ΄. € Καὶ ἔγραψα 19 ὑμῖν τοῦτο αὐτὸ, ἵνα μὴ ἐλθὼν
λύπην ἔχω ἀφ᾽ ὧν ἔδει με χαίρειν, πεποιθὼς ἐπὶ
πάντας ὑμᾶς, ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἔστιν. »
Τούτου χάριν προῦλαδε τὴν παρουσίαν τὰ γράμματα,
ἵνα δι᾽ ἐκείνων ἡ θεραπεία γενομένη, ἐμοὶ προξενήσῃ
τὴν εὐφροσύνην. Ταύτης ὃξ μεταλαγχάνετς καὶ ὑμεῖς,
οἰκεῖα χρίνοντες τὰ ἡμέτερα.

δ. «Ex γὰρ πολλῆς θλίψεως xai συνοχῆς xap-
“δίας ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων, οὐχ ἵνα λυ-
πηθῆτε, ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε, ἣν ἔχω περισ-
σοτέρως εἰς ὑμᾶς. » Σφοδρότερον αὐτῶν ἐν τοῖς προ-
τξροις καθήψατο γράμμασι. Διδάσχει τοίνυν, ὡς οὐχ
ἁπλῶς λυπῆσαι βουλόμενος ἐχεῖνα γέγραφεν, ἀλλὰ
τὴν τῶν πεπλημμεληχότων ἰατρείαν πραγματευόμε-
νος, δι᾽ οὖς xal πλείστην ὀδύνην ἐδέξατο, xal θαῤ-
ῥὼν ἐπέστειλεν, ἣν ἔχει περὶ αὐτοὺς μηνύων διάθ:-
σιν. Εἶτα γυμνοῖ καὶ τὴν τὶς λύπης αἰτίαν.

simile erat dicturos aliquos : Quid igitur ? eane
de causa credidimus, ut servitutem sustineamus,
et a le tanquam domino castigemur? necessario
subjunxit : Hzc dixi, non tanquam in vos domi-
nalum exercens, sed ut qui sim spiritalis vestri
gaudii adjutor. « Nam fide statis. »

: CAP. M.

Vgns. 1. « Statui aulem hoc ipsum apud ine,
ne iterum in tristilia venirem ad vos. » In con-
structione deest. quidem, ut sit, Nam fide quidem
statis, Huc autem dicit : De fide quidem minime
vobiscum expostulo, ejus euim sanitatem amplexi
estis : sed alia qu:edam a vobis admittuntur, qua
aliqua correctione indigent. Non placuit autem,
ut ad vos veniens eos qui peccant Lrístitia affi-
ciam. lllud autem, iterum, cum prasentia , non
cum tristitia, conjunctum est.

Vens. 9. « Si enim ego contristo vos, et quis
est qui me Lxtificet, nisi qui contristatur ex me?»
* Quid enim wwe :zque exhilarat, ac. sensus eorum
qui arguuntur? Ex eo enim facio conjecturam uti-
litatis qu:e inest in reprehensione.

VrEns. 5. « Et hoc ipsum scripsi vobis, ut. non
cum venero tristitiam habeam, de quibus opor-
tuerat me gaudere : confidens in omnibus vobis,
quia meum gaudium vestrum est. » ldeo littere
adventum anliciparunt, ut per illos adhibitum re-
medium inihi Letitiam conciliet. Hujus autem vos

D quoque estis participes, ut qui nostra vestra esse

ducatis.

VEns. 4. « Nam ex multa tribulatione et an-
gustia cordis scripsi vobis per multas lacrymas:
non ut contristemini, sed ut sciatis quam charila-
tem babeam abundantius in vobis. » In prioribus
997 literis eos vehementius perstrinxerat. Docet
ergo se non ideo illas scripsisse, ut eos dolore
afficeret, sed ut iis qui peccaverant medicinam
afferret, propler quos etiam maximum suscepit
dolorem, et cum fiducia ad eos scripsit, suam in
eos animi affectionem ostendens. Deinde etiam
tristiti: causam indicat,

VARLE  LECTIONES.

* δουλείαν. Β. '* ἔγγραφα. D.

Digitized by Google
