369

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XVI.

370

νη΄. « Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, ἐδραῖοι γί A — VERs. 58. « ltaque, fratres mei. dilecti, stabiles

veas, ἀμεταχίνητοι. » Ὡς σαλευομένοις ταῦτα παρ-
εγγυᾷ. « Περισσεύοντες kv τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου
πάντοτε. » Φιλοπόνως τὸν πλοῦτον εὐσεδείας συλλέ-
γετε. « Εἰδότες ὅτι ὁ ximo; ὑμῶν οὐχ ἔστι χενὸς ἐν
Κυρίῳ. ν Δίκαιος γὰρ ὁ χριτὴς καὶ τοὺς στεφάνωυς
ὑφαίνει τοῖς ἀθληταῖς, xil vut; ἐργάταις τὸν μισθὸν
ἀποδώσει, Οὕτω ταῦτα παραινέσας, τῆς θεραπείας
τῶν ἁγίων φροντέσαι παρακαλεῖ,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG.

α΄. « Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εᾶ τοὺς ἁγίους,
ὥσπερ διέταξα ταῖς Ἐχχλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω
xai ὑμεῖς ποιήσατε, » Λογίαν τὴν σνλλογὴν τῶν
χρημάτων χαλεῖ " οὐχ ἀπλῶς δὲ τῶν Γαλατῶν ipvn-
μόνευσεν, ἀλλὰ σημαίνων ὡς xol ἐχείνοις τοῦτο
ποιῆσαι παρεχαλέσατο.

ὁ β΄. ε Κατὰ μίαν Σαδύάτων ἔχαστος ὑμῶν παρ᾽
᾿ξαψτῷ τιθέτω, θησαυρίζων ὅτι ἂν εὐοδῶται. » Τῇ
τνώμῃ τὸ ποσὸν ἐπιτρέπει, διδάσχων ὡς ταῖς τὰ
βέλτιστα προαιρουμέναις ψυχαῖς συνεργεῖ ὁ Θεός.
Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ὅτε ἂν εὐοδῶται. κατάλληλος δὲ
τῷ ἔργῳ χαὶ ἢ Δεσποτικὴ ἡμέρα τῇ ἀναστάτει τετι-
μημένη.

€ Ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε λογίαι γίνωνται, (γ΄, 8.)
Ὅταν δὲ παραγένωμαι, o); ἐὰν δοχιμάσητε δι᾽ ἐπι-
στολῶν, πέμψω "7 ἀπενεγχεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς
Ἱερουσαλήμ. Ἐὰν δὲ fj ἄξιον τοῦ χἀμὲ πορεύεσθαι,
σὺν ἐμοὶ πορεύσονται. » Οὐ γὰρ πρέπον ἐμοῦ παρόν-
τὸς τὴν τῶν χρημάτων γίνεσθαι συλλογέν * ἐμὲ γὰρ
προσῆχει ταῦτα πέμψαι vol; ἁγίοις Ov “ὧν ἂν ὑμεῖς
δοχιμάτητε. Eb δὲ φιλότιμον ἴδοιμι τὴν χορηγίαν
γεγενημένην, καὶ αὐτὸς χοινωνήσω τῆς ὑπουργίας.
Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Ταῦτα χομιῶ, ἀλλὰ, σὺν ἐμοὶ
πορεύσονται. Ὃ γὰρ τοῖς ἄλλοις παραινεῖ πρῶτος
ποιεῖ, xal ἀπρόσχοπος γίνεται καὶ Ἰουδαίοις καὶ
“Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, Σημαίνει δὲ
αὐτοῖς xai τὸν τῆς παρουσίας χαιρόν.

ε΄. « Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμκᾶς, ὅταν Μακεδονίαν
5:200. » Καὶ ἵνα μὴ ἀτχάλωσιν ὡς Μακεδόνων προ-
τιμωμένων, ἐπήγαγε" .

* Μαχεδονίαν γὰρ διέρχομαι. (c, C.) Πρὸς ὑμᾶς
ὃὲ τυχὸν παραμενῶ, ἢ xai παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς
με προπέμψητε, οὗ ἐὰν πορεύωμαι. Οὐ θέλω γὰρ
ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν. Ἐλπίζω δὲ χρόνον τινὰ
ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέπῃ. ν
Οὐδὲν γὰρ ποιεῖν δίχα τοῦ θείου νεύματος βούλεται,
ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνης θέλει τῆς δεξιᾶς χυδερνᾶτθαι.
Ἱκανῶς μέντοι αὐτοὺς διὰ τῶν εἰρημένων ἔψυχ-
αγώγησε, χρόνον τινὰ συνδιατρίψειν αὐτοῖς ὑποσχό-
μξνος " διδάσχει δὲ xal τίνος ἕνεχεν Οὐχ εὐθὺς
παραγίνεται.

η΄, θ΄, e Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντη-
χηστῆς. Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη καὶ ἐνεργὴς,
καὶ ἀντιχεέμενοι "5 πολλοί, » Πολλοὶ γὰρ οἱ τῷ χη-
poYpatt προσιόντες, πολλοὶ ὃὲ καὶ οἱ ἀντιτείνοντες,

estole οὐ immobiles. » Tanquam labantibus haec
praecipit. « Abundantes in opere Domini semper. »
Diligenter pietatis divitias colligite. « Scientes
quod labor vester non est inanis in Domino. » Ju-
stus enim judex el coronss texit atliletis, et mer-
cedem reddet operariis. Cum hxc ita admonuisset,
hortatur ad curam sanctorum agendam,

CAPUT XVI.

Vens.. 1. « De collectis autem qua finnt in san-
etos, sicut. ordinavi ecclesiis Galatiz, ita et. vos
facite. » Logiaim appellat collectam pecuniarum,
Galatarum autem non abs re meminit, sed signi-
ficans quod illis etiam pracepit lioc facere.

Vegns. 2. « Per unam Sabbati: unusquisque. ve-
suum apud se seponat, recondens quod ei bene
placuerit, » Eorum arbitrio quantitatem permittit,
docens quod animas, qux: ea qua ^ sunt optima
eligunt, Deus adjuvet. Hoc enim dixit, quod ei bene
placuerit. Conveniens autem facto dies quoque Do-
ijinicus, qui est resurrectione honoratus.

« Ut non cum venero iunc collecte nant.
(VEns. 5, 4.) Cum autem preseus fuero, quos
982 probaveritis per epistolas, bos mittam per-
ferre gratiam vestram in llierusalem. Quod si
dignum fuerit ut et eyo eam, mecum ibunt. » Nou
est enim decorum me prasente fleri pecuniarum
collectionem : me enim convenit eas ad sanctos
mittlere per eos quos ipsi probaveritis. Quod si li-
heralem videro fuisse largitionem, ipse quoque
ero ministerii particeps. Non dixit enim, has
feram, sed, mecum ibunt. Quod enim aliis precipit
primus facit, et. sine offensione fit el. Judzis, et
Grecis, et Ecclesiz Dei. Significat autem eis etiam
tempus adventus.

Vins. 5. « Veniam autem ad vos, cum Mace-
doniam pertransiero. » Et ne wgre ferrent quod
przferrentur Macedones, subjunzit :

« Nam Macedoniam pertrausibo. (VERs. 6, 7.)
Apud vos autem fersilan mamebo, vel etiam
liemabo, ui voe me deducatis quocunque iero.
Nolo enim vos modo in transitu videre Spero enim

D aliquantulum temporis manere apud vos, si Do-
aninus permiserit, » Nibil enim absque divino

nutu vult. facere, sed vult ab illa dextra guber-
nari. Abunde autem. illos bis verbis consolatus
est, promittens se aliquo tempore apud eos ver-
saturum. Docet praterea qua de causa non statim
ad eos accedat.

Vkns. 8, 9. « Permanebo antem. Ephes: usque
ad Pentecosten. Ostium enim mihi apertum est
inaguum οἱ evidens, οἱ adversarii multi. » Multi
enim sunt qui ad priedicationem accedunt : multi

VARIE LECTIONES.

9 τούτους πέμψω habebat supra in. prief,. ad epp. Pali p. 4. δίνηι. " of ávstx. habet in. praef, ad
epist. Pauli p. 5. Sirmengi, quod eum interpretatione ejus magis consentit,

Digitized by Google
