309

INTERPRETATIO EPIST. I AD €OR. CAP. XI.

410

διαλέγεσθαι, καὶ τὸ ἐλεεῖν, καὶ τὸ παιδεύειν, ὥστε À lare, et disserere, et misererl, et docere, ut. unus

πάντων ἕνα ἡγεῖσθαι σχοπὸν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν.
Οὕτω xal ὁ Κύριος παρηγγύησε" « Ααμψάτω τὸ
φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν. ἀνθρώπων, ὅπως ἴξω-
αι τὰ χαλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πα-
τέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οὕτω xáv-
ταῦθα’

* MP'. « ᾿Απρόσχοποε γίνεσθε χαὶ Ἰουδαίοις xoi
“ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, » Ἐξ ὑμῶν
πρότασις σχανδάλου μηδεμία γενέσθω, μὴ τοῖς ἀπι-
στοῦσι, μὴ τοῖς ἤδη πιστεύσασι.

Ay. « Καθὼς ἐγὼ " πάντα πᾶσιν ἀρέσχω.ν» ᾿Αλλὰ
τοῦτο κολάχων ἴδιον * ἀλλὰ τὸ ἑξῆς λεγόμενον οὗ τῶν
τοιούτων. « Μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ
τὸ τῶν πολλῶν, ἕνα σωθῶσιν. » Οἱ δὲ κόλακες οὐ τὸ
«ἀλλότριον συμφέρον, ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον ζητοῦσι " μᾶλ 5
λον δὲ οὐ τὰ οἰχεῖον * ἑαυτοῖς γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων
λυμαίνονται. Ὃ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος τὸ μὲν οἱ-
χεῖον οὐχ ἐζήτει, τὴν δὲ τῶν ἄλλων ἐπραγμα-
πεύετο σωτηρίαν, δι ἐχείνων αὔξων ἀνώλεθρον
πλοῦτον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΔ΄.

α΄. « Μιμηταί μου γίνεσθε, χαθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.»
Ταύτας μου τὰς αἰχονομίας ζηλώσατε. Καὶ γὰρ ἐγὼ
τὸν Δεσπίτην μεμίμημαι, ὃς ἑτέρως μὲν Ἰουδαίοις,
ἑτέρως δὲ τοῖς ᾿Αποστήλοις ὡμίλει " xal ἄλλα μὲν
τοῖς τελείοις, ἄλλα δὲ τοῖς ἀτελέσι προσέφερεν. Οὕτω
συμπεράνας τὴν περὶ τῶν εἰδωλοθύτων χατηγορίαν,
ἕτερα πάλιν ἁμαρτήματα διορθοῦται, Καὶ γὰρ εἰώ-
θασιν αἱ Κορινθίων γυναῖχες οὐδὲ χατὰ τὸν τῆς
προσευχῆς χαιρὸν χαλύπτειν τὰς χεφαλάς * ἔνιαι δὲ,
ἐπ᾽ εὐγλωττίς σεμνυνόμεναι, καὶ διδάσχειν ἐπεχεί-
pou» ἐν ἐχχλησίᾳ. Τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθα διορθοῦται,

β΄. « Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι μον μέμνησθε
πάντες, καὶ χαθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις
χατέχετε. » Οὐξὲ οὗτος ἔπαινος ἀληθής" ἐπιμέμφεται
γὰρ μᾶλλον αὐτοῖς, ὡς τοὺς τεθέντας οὐ φυλάξασιν
ὄρους,

Υ΄. ε θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ
χεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι, χεφαλὴ δὲ γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ,
χεφαλὴ δὲ Χριατοῦ ὁ Θεός. » Τοῖς ἀνδράσιν ὑποτά»
ξαι βουλόμενος τὰς γυναῖχας, καὶ διδάσχων ὡς; oj
προτῆχε; διδασχαλίας χατατολμᾷν, ἣν ἄνωθεν ὑπὸ
τὴν τοῦ ἀνδρὸς τελεῖν ἐξουτίαν προσέταξεν ὁ Θεὸς,
τούτοις τοῖς λόγοις ἐχρέσατο, Οὐ γὰρ δόγματα θεῖα ἢ
παρχξιδοὺς, οὐδὲ θεολογίᾳ κεχρημένος, τὴν τάξιν
ταύτην συνήρμοσεν. Οἱ δὲ ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου
κτίσμα xal ποίημα τὸν ΥἹὸν καὶ ἐντεῦθεν ἀποδειχνύ-
vat πειρῶνται, Κεφαλὴ γὰρ, φησὶ, Χριστοῦ ὁ Θεός,
Οὐχοῦν xai ἡ γυνὴ ποίημα τοῦ ἀνδρὸς, ἐπειδήπερ
κεφαλὴ γυναιχὸς ὁ ἀνήρ, "Il δὲ γυνὴ οὐ ποίημα τοῦ
ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex. τῆς οὐσίας τοῦ ἀνδρός. Οὐδὲ ὁ ΥἹὸς
ἄρα ποίημα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ.

* Matth. v, 16,

omnium sit scopus Dei gloria. Ita etiam przcepit

"Dominus : « Luceat lux vestra. coram hominibus,

πὶ vileant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum qui est in coelis » . » Ita etiam bie :

Vins. 292. ε Sine offensione estote Judxis ct
gentibus, et Ecclesie Dei. » * A vobis nulla oriatur
eausa scandali, nec iis qui non credunt, nec iis
qui jam crediderunt.

2342 Viens. 55. « Sicut ego per omnia omnit ng
plaeeo. » Atqui hoc est proprium adulatorum : sed
quod deinceps dicitur non est eorum. « Non qui-
rens quod mihi utile est, sed quod mullis, ut salvi
fiant. » Adulatores autem non alienam utilitatem
quirunt, sed propriam ; imo nec propriam quidem :
sibi enim ante alios exitium afferunt. Divinus atem
Apostolus suum commodum nou querebat, sed
aliorum utilitatem procuratat, divitias in quas non
«adit interitus per illa amplificans.

CAPUT Xf.

Vens. 1. « lnitatores mei estote, sicut et ego Chri-
9i.» Illas meas dispensationes aeniulamini, Ftenim ego
Dominum imitatus sum, qui atio modo loquebatur
cum Judsis, alio modo cum apostolis : et alia qui-
dem perfectis, alia vero. imperfectis afferebat. Per-
acta de iis quae idolis inrmolabantur accusatione, alia
rursus peccata corrigit. Consueverant enim. Corin-
tiorum mulieres, ne orationis quidem lempore ca-
put tegere; nonnullae autem, sibi propter eloquentiam
placentes, etiam in ecclesig docere aggrediebapwr.
Π|ος ergo hic corrigit

Vas. 2, « Laudo autem vos, fraires, quod wei
yiemores estis omnes, et sicut tradidi vobis, prae
cepta mea tenetis. » Nec hxc laus vcra est ; eos
enim potius reprehendit, quod positos terminos
won servarint,

VgRs. 9. « Volo autem. vos. scire, quod omuis
viri caput Christus est, caput autem mulieris vir,
eaput vero Christi Deus. » Velens viris mulieres
subjicere, $93 et doceus non oportere illas docendi
munus usurpare, quam Deus ab initio jussit esse
in viri potestate, his verbia usug est. Neque enim
divina dogmata tradens, neque theologia usus, hunc
ordinem composuit. Ariani autem. et Eunoniaui
Filium esse creaturam οἱ epificium binc etiam
conantur osteudere. Caput enim, inquiunt, Christi
Deus. Ergo et mulier * est viri opilicium, quaudo-
quidem vir caput nulieris : mulier autea non est
viri opificium, sed ex viri substantia. Nec Filius
ergo est Dei. opus, sed ex Dei substantia.  Πὼὺς
autem dicil. divinus Apostolus, virorum omnium

VARLE LECTIONES.

ΓΒ παντάπασιν, non male, Video eamdem lectionem faisse in ΠΟΥ οι codice, ut ille ad marginem ob-
servat, quam nondum quisquam. notavit eorum, qui disercpantes lectiones N, ΤᾺ collegere.

Digitized by Google
