br
τὸν ὄντως: καταλιπόντες Θεὸν, πολλοῖς τὸ σέδας τὸ
θεῖον προσήνεγχαν, Οὐ πάντα γὰρ ἰσχύειν ἐνόμιζον
ἕχαστον, ἀλλὰ τὸν μὲν σοφίας, τὸν δὲ πολεμιχῇς
ἐμπειρίας, τὸν δὲ ναυτιχῆς ἐπιστήμης χορηγὸν ὑπ-
δλάμόανον. Τοῦτο τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απύστολος διὰ τῶν
εἰρη μένων δεδήλωχεν, ὅτι πρὶν δέξησθε τῆς εὐσεδείας
4b φῶς, ἔτι τῷ ψεύδει δουλεύοντες, δίχτιν ἀλόγων
τῇδε χάκχεϊσε περιήγεσθε, τῇ τῶν ἀναισθήτων εἰδώ-
λων ἐξαπάτῃ δεδουλωμένοι,

Y. € Διὸ γνωρίζω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι
Θεοῦ λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν * xal οὐδεὶς δύ-
ναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. » Παρ᾽ ἡμῖν δὲ πλείστη συμφωνία τε χαὶ
ὁμόνοια. Οὐ γὰρ ἄλλα μὲν ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ἄλλα
δὲ διδάσχει τὸ πανάγιον Πνεῦμα " ἀλλὰ ὥσπερ ἐν
«οἷς θείοις Εὐαγγελίοις τοῦ παναγίον Πνεύματος
τὴν ἀξίαν ἐδίδαξεν ὁ Δεσπύτης Χριστὸς, οὕτως τὴν
αὐτοῦ δεσποτείαν τὸ θεῖον ἐχήρυξε Πνεῦμα. Καὶ οὐχ
οἷόν t& τὸν ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἐνεργούμενον,
ἀλλότρων τῆς θείας φύσεως τὸν Χριστὸν ἀποφῆναι"
οὐδ᾽ αὖ πάλιν αὐτὸν εἰλιχρινῶς ὁμολογῆσαι sov, μὴ
ὑπ’ ἐχείνης τῆς χάριτος φωτιζόμενον 5΄.

δ'-ς΄. « Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ
Πνεῦμα * καὶ διαιρέσεις διαγονιῶν εἰσι, χαὶ ὁ αὐτὸς
Κύριος 3". Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ
αὐτός ἐστι Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. » Σα-
φῶς ἡμῖν διὰ τούτων τὸν δ᾽ εἰρημένων σχοπὸν ἀπ-
ἐχάλυψεν. "ἔδειξε γὰρ πολλὰ μὲν xal διάφορα τὰ δι-
δόμενα χαρίσματα, μίαν δὲ τὴν τούτων πηγήν. Τὰ
γὰρ αὑτὰ ἔφη χορηγεῖσθαι, καὶ παρὰ τοῦ παναγίου
Πνεύματος, καὶ παρὰ τοῦ Κυρίον, xat παρὰ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρός. Τὰ αὐτὰ γὰρ χαρίσματα χαὶ διαχονίας
xai ἐνεργήματα προσηγόρευσε. Χαρίσματα δὲ xa-
λεῖται, διὰ τὸ κατὰ θείαν δίδοσθαι φιλοτιμίαν δια-
«ονίαι δὲ, ἐπειδὴ δι' ἀνθρώπων τῶν εἰς ταύτην τέ-
ταγμένων τὴν λειτουργίαν ἐδίδοντο. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους εἶπεν " « Ἐφ᾽ ὅσον μέν εἶμι ἐγὼ
ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου δοξάζω. » Καὶ
Τιμοθέῳ γράφων, νῦν μέν" « Τὴν διαχονίαν σου
φληροφόρησον * » νῦν 6E * « ᾿Αναμιμνήσχω σε ἀναζω-
πυρεῖν τὸ χάριαμα τοῦ Θεοῦ. » ᾽Ενεργήματα δὲ
πάλιν ἐχάλεσε, τὰ χαρίσματα, ὡς ὑπὸ τῆς θείας bvep-
γούμενα φύσεω;. Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπέλαδον τῶν

ἀνοήτων αἱρετιχῶν, τὰ μὲν ἔφη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος D

ἐνεργεῖσθαι, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ τῶν᾽ ὅλων Θεοῦ " ἀλλὰ
τῶν αὐτῶν δωρεῶν χορηγὸν ἔδειξε τὴν ἀγίαν Τριάδα "
xal τοῦτο iv tol; ἑξῆς διδάσχει σαφέστερον. 'Ev-
ταῦθα γὰρ εἰρηχὼς τὸν Θεὸν ἐνεργεῖν, μετὰ βραχέα
φησί" « Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ Ev xal τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ καθὼς βούλεται. ν
Ταῦτα μέντοι πρὸς τὰς Ἑλληνιχὰς δόξας τέθειχεν
ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐκείνων μὲν
τὴν διαφωνίαν δειχνὺς, πρὸς 6k τοῦτο xal τοὺς τὰ
e [t Tin. 1, 6.

* Rom. n, 15. à ΠῚ Tim. iv, 5.

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. XII.

392

Α euin. qui vere Deus est reliquissent, multis cultum
divinum exhibuerunt. Neque enim unumquemque
onnia posse existimabant : sed hunc quidem 58-
pientiie, illum vero militaris experientig, alium
&ulem naulicz scientie largitorem existimabant.
Hoc ergo divinus. Apostolus bis verbis significavit,
Priusquam scilicet pietatis lucem | susciperetis,
vanitati adhuc servieutes, instar brutorum anima-
lium hue et illuc circumagebamini, inscnsilium
simulacrorum [fallacie mancipati.

242 Vias. 3. « Ideo notum facio vobis, quod
nemo in Spiritu Dei loquens dicit anatbewa Jesum.
Et nemo potest. dicere Dowinum Jesum, visi in
Spiritu sancto. » Apud nos autem maxima est
concordia et conseusio. Non enim alia docet Filius
unigenitus, alia sanctus Spiritus; sed quemad-
modum in divinis Evangeliis sanctissimi Spiwitus
dignitatem docuit Christus Dominus: ita ejus
dominatum divinus prazdicavit Spiritus. Nec fieri
potest, ut qui a divino Spiritu agitur, Christum a
divina natura alienum pronuotiel : nec rursus ut
ipeum Deum pure et sincere ConÜteatur, nisi ab
illa gratia illuminetur.

VEns. 4-6. « Divisiones vero gratiarum sunt,
idem autem Spiritus. EL divisiones ministralio-
num sunt, idem autem Dominus. * EX divisiones
operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur
omnia in omnibus. » Aperte his verbis superiorum
nobis scopum revelavit. Ostendit enun multa et va-

C ria esse quie donantur dona, sed unum eorum esse

fontem, Eadem enim suppeditari dicjt el a sanctis

simo Spiritu, et a Domino, et a Deo et Patre. Ea-
dem enim dona, et minislrationes el operationes
appellavit. Dona autem seu gratie vocantur, quod
ex divina deitur munificentia, Ministrationes au-
lem, quia per homines ad hoc ministerium con-
stitutos dabantur. lia etiam dixit in Epistola ad
Romauos:« Quatenus ego quidem sum gentium
apostolus, ministerium meum glorifico*. » Εἰ
scribens ad Timotheum , nunc quidem: « hnple
ministerium tuum 4 ; » Q4 g nunc vero: « Ad-
moneo te ul reeuscites gratiam Dei e. » Operatio-
nes autem rursus dona. vocavit, utpote quz divina
natura eperetur. Neque enim, ul. quidam stulti
existimabant hazrelici, hzc quidem dixit Spiritum
eperari, illa vero Deum universorum : sed eorum-
dem donorum suppeditatricem esse sanciam Tri-
nitatem ostendit. Et hoc manifestius docet io iis
qua sequuntur. Nam cum hoc loco Deum dixissel
operari, dicit paulo post: « Hzc autem omnia
operuur unus atque idem Spiritus , dividens sin-

gulis prout vul f. » ως igitur in presentia divi-

nus Apostolus posuit adversus Graecas opiniones ,

illarum ostendens dissensionem : simul ctiam eo£

fiCor, wi, 11.

YARLE LECTIONES.
8: φωτιζόμενος. B. 9 ὁ δὲ abt. Kop. legit dial. 4. p. 508, Garn.. " τῶν. D. "ἔφη. B.

Digitized by Google

s
