363

THEODORETI1 EPISCOPI CYRENSIS

40{

nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sieut A μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς χαχῶν, καθὼς κἀκεῖνο:

et illi concupierunt. Neque idololatrre. efficiamini,
sicut quidam ex ipsis, quemadmodum | seriptum
est : Sedit populus insnducare et. bibere, et sur-
rexerunt ludere. Neque fornicemwr, sicut. quidam
ex ipsis fornicati suut, el ceciderunt una die vi-
ginti et tria millia. Neque lentemus 347 Dominum,
sicut et quidam eorum tentaverunt, et a serpenti-
bus perierunt. Neque wurmuraverilis, sicut quidam
eorum murmuraverunt, εἰ perierunt. ab extermi-
patore. » Singula posuit, ut Corinthiorum peccatis
convenientia, οἱ primum quidem malam cupidita-
tem, per quam plurima mala nascuntur; deinde
idolorum cultum, et ingluvieu per quam ille exor-
tus est, Hi enim, dum qulie servirent, in. idolorum

templis epulabantur. Porro autem meminit etiam B

fornicationis, et eorum qui propter illam interempti
fuerunt dixit numerum, ei qui fornicatus fuerat
supplicii metum incutiens. SMlurmurabant etiam. et
qui minorà doma acceperant, quoniam non omnia
fuerant consecuti. Tentabant autem el qui diversis
utebantur linguis, ad gloriam potius quam utilita-
tem eas in. Ecclesia proferentes.

Vias. 11. « Hzc autem omnia in figura contin-
&ebont illis, » id est, tanquam ligura : in illis
enim nostra conscribebantur. « Scripta sunt au-
tem ad correptionem nostram, in quos ines 8z2-
culorum devenerunt. » Neque enim propter iilo-
rum ulititatem effecit. Deus ut haec scriberentur.
Quamnam enim caperent utilitatem mortui ex
scriptis * Sed lucrum, quod ex iis erat preveutu-
cwn, nobis procurabat. Praclare autem βϑου
queque finem adjecit, eos urgens et incitans ad
studium et actionein virtutis.

Vias. 12. « llaque * qui se existimat stare,
videat ne cadat. » Tu, inquit, qui te scientiam
habere 998 existimas. Quoniam ips quoque
multas injurias et contumelias ab iis qui non cre-
debant sustinebant, et verisimile erat eos boc
etiam nomine gloriari , subjunxit :

Vgas. 15. « Tentatio vos non apprehendit, nisi
humana. » Hoc est, parva. Hac enim voce uti con-
suevit divinus Apostolus pro parvo , quemadimo-
«vum quando dicit ; « Humanum dico propter in-

firmitatem carnis vestra ᾽ν, » pro eo quod est natu- D διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς ὑμῶν "

ra conveniens. « Fidelis autem Deus est, qui non
patietur vos tentari supra id quod potestis , sed
faciet etiain. cum tentatione exitum, ul possitis
sustinere. » Docuit autem sibi non esse (dendum,
scd divinum petendum esse auxilium. fasc autem
omnia persecutus , rediit ad caput propogitum.

Y Rom. vi, 19.

ἐπεθύμησαν. Μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες
αὐτῶν, ὥσπερ γέγραπται" Ἐχάθισεν ὁ λαὸ; φαγεῖν
χαὶ πιεῖν, χαὶ ἀνέστησαν παίζειν, Μηδὲ πορνεύωμεν,
καθώς τινες αὑτῶν ἐπόρνευσαν, xal ἔπεσαν ἐν μιᾷ
ἡμέρ εἴχοσι xai τρεῖς χιλιάδες. Μηδὲ ἐκπειράξω-
μὲν τὸν Κύριον, καθὼς xal τινε; αὐτῶ, ἐπείρασαν,
καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο, Ἀϊπδὲ γογγύζετε, χα-
θώς τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ
ὁλοθρευτοῦ. » Ἕκαστον τῶν εἰρημένων ὡς συμθαῖ-
νον τοῖς Κορινθίων πλνμμελήμασι τέϑειχε᾽ καὶ
πρῶτον μὲν τὴν xaxhv ἐπιθυμίαν, δι᾽ ἧς τῶν καχῶν
τὰ πλείονα φύεται" εἶτα τὴν εἰδωλολατρείαν, vai
τὴν γαστριμαργίαν, δι᾽ ἧς ἐχείνη βεδλάστηχε. Καὶ
γὰρ οὗτοι, γαστριμαργίᾳ δουλεύοντες, ἐν τοῖς τῶν
εἰδώλων ἡστιῶντο ναοῖς, Ἐμνημόνευσε δὲ χαὶ τῆς
φορνείας, καὶ τῶν διὰ ταύτην ἀναιρεθέντων εἶπε
τὸν ἀριθμὸν, τῇ τοῦ πεπορνευχότος ἐμθαλὼν διανοίᾳ
«ἧς τιμωρίας τὸ δέος. Ἐγόγγυζον δὲ καὶ οἱ τῶν ἐλατ-
πόνων χαρισμάτων τετυχνχότες, ἐπειδὴ μὴ πάντων
ἦσαν ἠξιωμένοι, Ἐπείραζον δὲ καὶ οἱ ταῖς διαφόροις
χεχρη μένοι γλώτταις, κατὰ φιλοτιμίαν μᾶλλον f
χρείαν ταύτας ἐπ᾽ ᾿βχχλησίας προσφέροντες,

ια΄. € Ταῦτα δὲ 7* * πάντα τύποι συνέθαινον ἐχεί--
νοις. » ᾿Αντὶ τοῦ, ὡς τύποι " ἐν ἐχείνοις γὰρ τὰ
ἡμέτερα συνεγράφετο. ε Ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν, εἰς οὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντησεν. »
Οὐ γὰρ τῆς ἐκείνων ἕνεχεν ὠφελείας ἀνάγραπτα
ταῦτα πεποίηχεν ὁ Θεός. Ποίαν γὰρ οἱ τελευτήσαντες:

C ἐκ τῶν γραμμάτων ὄνησιν ἑκαρπώσαντο; ᾿Αλλ' ἡμῖν

τὸ ἐντεῦθεν φυόμενον πραγματευόμενος χέρδος.
Καλῶς δὲ καὶ τοῦ αἰῶνος τὸ τέλος προστέθειχεν,
ἐπείγων αὐτοὺς xai διεγείρων πρὸς ἐργασίαν «ἧς
ἀρετῆς.

ιβ΄. € Ὥστε ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλ: πέτω μὴ πέσῃ. »
Σὺ, φησὶν, ὁ τὴν γνῶσιν ἔχειν ὑπειληφώς. Ἐπειδὴ
πολλὰς xat αὐτοὶ παροινίας καὶ ὑόρεις ὑπέμεινον
παρὰ τῶν ἀπιστούντων, xal εἰκὸς fjv αὐτοὺς καὶ διὰ
τοῦτο μεγαφρονεῖν, ἐπήγαγε"

ιγ΄. € Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μὴ ἀνθρώ-
αινος. ν ᾿Αντὶ τοῦ, σμιχρός. Τούτῳ γὰρ τῷ fpos-
ρήματι ἐπὶ τοῦ σμιχροῦ κεχρῆσθαι εἴωθεν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος" ὥσπερ ὅταν λέγει’ ε« ᾿Ανθρώπινον λέγω
» ἀντὶ τοῦ,
σύμμετρον τῇ φύσει. « Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ
ἐάσει ὑμᾶ; πειρασθῆναι ὑπὲρ 6 δύνασθε, ἀλλὰ ποι-
ἥσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκθασιν τοῦ δυνηθῇ-
γαι 2 ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν. » Ἐδίδαξε δὲ μὴ ἑαυτοῖς
θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τὴν θείαν ἐκιχουρίαν αἰτεῖν, Ταῦτα δὲ
πάντα διεξελθὼν, ἐπὶ τὸ προκείμενον ὃ πανῆλθε χεφά-
λαιὸν.

YARLE LECTIONES.

τῷ Plane eodem modo liunc versum liabet Theodoretus, Quest, in Josuuam, init, Ncc Noster δὰ Zach, 11,
8, legit τυπικῶς, ut narrat Welstenius ad locum nostrum, quanquam ibi Theod. in interpretatione utitur

his verbis : Ταῦτα τυπικῶς ἐχείνοις συνέδη.

** [tà et. Noster ad. Jerem. σῦν, 5. δε ερίει. 16 et 77,

itemque ad psal tiv, 25: τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν nisi. quod in. utroque posteriori loco ante ὑπεν. sit

ὑμᾶς.

Digitized by Google
