$08

THEODORETI EPISCOPI CYHENSIS

400

autem. dicit divini. Spiritus, in glortam nostram, A χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, » "Amb δόξτς ξὰ

quasi dicat, illinc accipimus. lloc enim subjunxit,
4anquam a. Domino Spiritu. Et hinc etiam  mani-
.festum est, quod antea quoque Spiritum Dominum
appellaverit,

CAP. IV.

Vrngs. 1. « [deo habentes hanc ministrationem,
juxta quod misericordiam consecuti sumus, non
deficimus. » * Aperte docuit se ministrationem
Spiritus appellasse predicatores. Dicit autem se
per solam Dei benignilatem eam esse consecutum :
£amque ob causam, inquit, adversa, qua accidunt,
forti animo sustinemus.

V&ns. 2. « Sed abdicamus occulta dedecoris. »
Circumcisionem dicit, quam qui ex gentibus ere-
diderant preedicabant. Hoc etiam alibi dicit: « Sed
quie erant mihi lucra, ea existimavi propter Chri-
stum. detrimentum. » Et rursus : « Verum etiam
308 omnia rejectamenta existimo, ut. Christum
lucrifaciam b. » — « Non ambulantes in astulia, ne-
que adullerantes verbum Dei, sed manifestatione
veritalis commendantes nosmetipsos, ad omnem
conscientiam hominum eoram Deo. » lilos rursus
arguit, quod legis admistione divinam pizdica-
tionem corrumpant, et calliditate utantur, ct
doctrinam non simpliciter tradant. Nos autem,
inquil, veritatis testes habemus, ei homines qui
reete sentiunt, et. ipsummel conscientie inspe-

λέγει τῆς τοῦ θείου Πνεύματος, εἰς δόξαν τὴν ἧμ:-
πέραν, ἀντὶ τοῦ, ἙἘχεῖθεν δεχόμεθα, Τοῦτο γὰρ ἐπ-
fyayce* Καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. Καὶ ἐν-
τεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι xai ἐν τοῖς πρόσθεν τὸ Πνεῦμα
προσηγόρευσε Κύριον.
ΚΕΦΑΛ. Δ'.

α΄. «Διὰ τοῦτο ἔχοντες τὴν διαχονίαν ταύτην,
χαθὼς ἠλεήθημεν, οὐχ ἐχχαχοῦμεν.ν» Ἐναργῶς
ἐδίδαξεν ὡς διαχονίαν Πνεύματος τοὺς χήρυχας προσ-
ηγόρενσεν᾽" ἔφη δὲ ταύτης διὰ μόνην φιλανθρωπίαν
τετυχηχέναι. Οὗ δὴ χάριν, φησὶ, φέρομεν γενναίως
τὰ προσπίπτοντα λυπηρά.

β΄. « 'AXX ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης. »
Τὴν περιτομὴν λέγει, ἣν οἱ ἐξ ἐθνῶν ?! πεπιστευχότες
ἐχήρυττον " τοῦτο xal ἀλλαχοῦ ἔφη « ᾿Αλλ᾽ ἄτινά
«ot ἣν κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ Χριστὸν ζημίαν.»
Καὶ πάλιν: «᾿Αλλὰ μὲν οὖν. χαὶ ἡγοῦμαι πάντα
σχύθαλα, ἵνα Χριστὸν χερδήσω. « Μὴ περιπατοῦντες
ἐν πανουργέίχ, μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστῶντες éav-
τοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. » Πάλιν ἐχείνους ἐλέγχει τῇ τοῦ νόμου ἐπιμι-
ξίᾳ τὸ θεῖον κήρυγμα διαφθείροντας, xaX πανουργίᾳ
χρωμένους, xal οὐχ ἀπλοϊχῶς τὴν διδασκαλίαν mpos-
φέροντας. Ἡμεῖς δὲ, φησὶ, τῆς ἀληθείας καὶ τῶν
ἀνθρώπων τοὺς εὖ φρονοῦντας ἔχομεν μάρτυρας, xa*
αὐτὸν τὸν τοῦ συνειδότος Ἐπόπτην. Εἶτα ἐπειδὴ

ctorem. Deinde quoniam dixerat, Nos omnes reve- C ἔφη, Ἡμεῖς πάντες ἀναχεκαϊωυμμένῳ προσώπῳ

lata. [acie gloriam Domini speculamur, erant. autem
multi quos impediebat lema. incredulitatis, et qui
divina intueri non poterant, necessario :sub-
junxit :

Vene. ὅ. « Quod si. etiam opertum est Evange-
lium nostrum, in iis qui pereunt est opertum. »
Fit superius dixerat : Aliis odor mortis in mortem,
aliis odor vite in vitam.

Ve&s. ὁ. « In quibus Deus. » Hic ponendum est
incisum. « Hujus sseculi excsecavit mentes infi-
dJelium, ut. non fulgeat illis illuminatio Evangelii
morie Christi, qui est imago Bei. » Ostendit in-
credulitatem hoc szxculo cireumscriptam esse : in
alia enim vita nuda omnibus veritas ostenditur.

, Deus autem eos excaecavit, non quod ipse eis in- D

credulitatem immiserit : sed cum vidisset eorum
incredulitatem, non permisit ut viderent occulta
mysteria, « Ne dederitis, inquit, sancta canibus :
nec jeceritis margaritas vestras ante porcos 5. »
Ft rursus : « Propterea in parabolis loquor eis,
«quod videntes non vident, et audientes non intel-
Vgunt i. » Agnitione enim et 309 fide Opus est,
«t sint lucis participes. Imbecillis enim oculis sol
2st inimicus. Christum autem Dei imaginem vtpote

^ Philipp. nt. 7,8. — 1Matth. vii, 6.

τὴν δόξαν Kuoplov κατοπτριζόμεθα, Ὦσαν 0k
πλεῖστοι τὴν τῆς ἀπιστίας περιχείμενοι λήμην, xot
τὰ θεῖα χαθορᾷν οὐ δυνάμενοι, ἀναγκαίως ἐπ-
ἤγαγεν"

T. € El δὲ ?* χαὶ ἔστι χεχαλυμμένον τὸ Εὐαγγέ-
λιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ χεχαλυμ-
μένον. » Τοῦτο καὶ ἄνω ἔφη Οἷς μὲν ἐσμὴ θανάτου
εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν.

V. « Ἐν οἷς ὁ Θεός. » Ἐνταῦθα ὑποστικτέον.
« Τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν
ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγῆσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Ebav-
γελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἔστιν ξἰχὼν τοῦ
Θεοῦ. » "Ἔδειξεν ὅτι τῷδε τῷ αἰῶνι ἡ ἀπιστία περι-
ὦρισται " ἐχεένῳ γὰρ τῷ βίῳ γυμνὴ πᾶσιν ἡ ἀλήθειχ
δείκνυται. ᾿Ετύφλωσε δὲ τούτους ὁ Θεὸς, οὐχ αὐτὸς
τὴν ἀπιστίαν ἐνθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν θεασά-
μένος, οὐχ εἴασεν ἰδεῖν τὰ χεχρυμμένα μυστήρια.
« Νὴ δῶτε, φησὶ, τὰ ἅγια τοῖς χυσὶ, μηδὲ ῥίψητε
τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων.»
Καὶ πάλιν «Διὰ τοῦτο ἐν παραδολαῖς λαλῶ αὐτοῖς,
ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι, καὶ ἀχούοντες οὐ συνιῶσι.ν
Δεῖ γὰρ ἐπιγνώσεως καὶ πίστεως, ὥστε μεταλαχεῖν
409 φωτός. » ᾿Ασθενοῦσι γὰρ ὀφθαλμοῖς πολέμιος
ἥλιος, Εἰχόνα δὲ τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν, ὡς Θεὸν Ex

1 ibid. xui, 19.

VYARUE ΨΕΟΤΙΟΝΕΒ.

*' Non dubito legendum esse : ἐξ Ἰουδαίων : id quod ipsa res docet οἱ ea que sequuntur.

iegit in 9«ofécerin Ezechielem,

5, Yadem

Digitized by Google
