718

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

d
FE

viem : propter liane. enim vendidit benedictionem A διὰ ταύτην γὰρ ἀπέδοτο τῶν πρωτοτοχίων τὴ» εἰλυ-

primogenitorum. Neque vero erraverit. quispia'n,
Bi vocaverit fornicationem nefarium cjus mairi-
monium : duxit enim uxores alienigenas.

Nrns. 11. « Seitote enim, quod et posiei cu-
piens hiereditare benedictionem, reprobatus fuerit :
non enim invenit poenilentize. locufn, quanquam
eum !acrymis inquisivisset eam. » Hoc etiam No-
valiani sua esse aymm existimant, sed euis ipsormn
telis. confodicotur. Esau enim. non flevit. agens
penitentiam, sed fratris. felicitati. invidens. lfoc
ipsum autem. Caino. quoque accidit, « Coneidit
enin, inquit, faces ejus *; » sed non ideo, quia
male obtulerat, sed quia fratrem viderat divina
honoratum sententia. Et divinus Apostolus suis
hoc verbis innuit. Pauitentie eiim, inquit, locum
uon invenit, lioc est, Non invenit viam penitentix,
ncc !uxit propter ea 458: ünprobe crat machi-
natus : flevit autem non peccatum, sed prosperum
Jacobi successum : idque ejus verba testantur :
« Veniant dies, inquit, luctus. patris mei, ut o:-
cidam fratrem. meum Jacobum *. » Non als re
autein Esaui. meminit divinus Apostolus, sed docens
«πο ille etiam, cum esset primogenitus, per in-
gluviem et improbitatem benedictione privatus sit.
Et 629 Judzi, cum. primogeniture | jure essent
honorati, et supervacaneis legis propter gulam
mancipati, ἃ salute exciderunt : gentiles autem,
novus populus, eujus typus Jacob, jus priwno-
geniturz consecuti sunt. Przcipit ergo iis qui ex
Judsis crediderant, non imitari iniquitatem primo-
geniti, sed recentioris populi. benedictionem con-
sequi. Ab hoc rursus loco ad aliam collationem
oratione.s. converlit, ostendens. excellentiam. bo-
norum quae sunt a Domino suppeditata.

Vgns. 18-20. « Non enim. occessistis ad. traeta-
bilem montem, el. acceusibilem ignem, et turbi-
nen, et caliginem, et procellam, * et tube sonum,
et sonum verborüin, quem qui audierant, deprecati
sunt ne eis. adderetur verbum, Non enim ferebant
quod dicebalur : Et. si. bestia teligerit. montem,
lapidabitur. Et ia terribile erat. visui ; Moses
dixit : Exterritus. sum. et. tremebundus. ». Terri-
bilia, inquit, erant. illa, quie in monte Sina facta
sunt, ignis qui videbatur, et fumus quoquoversus
cireumeursans, et calizo, et tenebra, et. procella,
et tubae sonilus terribilis; Et tantus ex eo timor
incussus cst, ut non. solum populus dixerit divino
prophete : « Loquere ta ad nos, et neloquatur ad
nos Deus * : » sed ipse etiam legislator Liimore affe.
etus dixerit: Évterritus sum, et. tremebundus. Et
terribilia quidew illa ostendit, sed fructum qui ex
eis ortus est non aperuit, Visum autem disit, quia
non videbant ipsum w"niversozuai Deum, sed quam-

t Gen. ιν, ὃν * Gen xxvtt, 4d.

f $7
IM"

VM

P Yastpyaxpyiat; B.

B

γίαν. Οὐχ ἂν δέ τις ἁμάρτοι, πορνείαν αὐτοῦ χαλέσας
xai τὸν παράνομον γάμον ἀλλοφύλους γὰρ γυναΐχας
ἡ γάγετο,

ιζ΄. ε« Ἴστε γὰρ ὅτι χαὶ μετέπειτα θέλευν κλτρονο-
μῆσαι τὴν εὐλογίαν, ἀπεδοχιμάσθη " μετανοίας γὰρ
τόπον οὐχ εὗρε, χαίπερ μετὰ δαχρύων ἐχζητήσας
αὐτήν. » Καὶ «οὔτο οἱ Νανάτου ὅπλον olxztoy vout-
ζουσιν, ἀλλὰ τοῖς οἰχείγις βλιηθήτονται βέλεσιν. Ὁ
γὰρ Ἡσαῦ οὐ μετανοῶν ἐδάχρυσεν, ἀλλὰ τῇ τοῦ
ἀδελφοῦ φθονῶν εὐπραξίᾳ. Tautb δὲ τοῦτο xot ὁ Káty
ὑπέμεινε. « Συνέπεσε γὰρ, φησὶ, τὸ πρόσωπον αὖ-
400 * ν ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι χαχῶς προσενήνοχεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τὸν ἀδελφὸν εἶδε ψήφῳ θεία τετιμημένον, Καὶ ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος τοῦτο Or ὧν Hom ἡνίξατο. Mera.
ψοίας γὰρ, φηῖι, τόπον οὐχ εὗρεν, ἀνπὶ τοῦ, Οὐχ
εὖρΞ τὴν τῆς μετανοίας ὁδὸν, obó5 ἐθρέάνησεν Eg' οἷς
χκαχῶς ἐδουλεύσχτο. δύρατο δὲ, οὐ ci" ἀμσιτίαν,

- ἀλλὰ τὴν τοῦ Ἰαχὼβ εὐχληοίαν. KoY μαοτυρτῖ τὰ

D

ῥήματα" € Ἐγγισάτωσαν YXp, ἔφη, αἱ ἡμέρες τοῦ
πένθους τοῦ πατρός pov, ἵνα ἀποχτείνω Ἰαχὼδ τὶν
ἀδελφόν μου. » Οὐχ ἀπλῶς δὲ τῶν χατὰ τὸν Ἡσαῦ
ἐμνημόνευσεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλὰ διδάσχων ὡς
xai ἔχεῖνος πρωτότοχος ὧν, διὰ γαστριμαργίαν wat
μοχθηρίαν ἀπεστερέθη τῆς εὐλογίας. Καὶ Ἰουδαῖοι
«οἷ; πρωτοτοχίοις τετιατ μένοι, xai colo περιττοῖς
400 νόμου διὰ γαστριμαργίαν "7 διδονλωμένοι, τῆς
σωτηρίας ἐξέπεσον" τὰ δὲ ἔθνη, ὁ νέος λαὺς, οὗ τύ-
πὸς ὁ "Iaxà6, τῶν πρωτοτοχίων ἀπήλαυσε. Παρ-
εὐγγυᾷ τοίνυν τοῖς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχόσι, μὴ τοῦ
πρωτοτόχκον τὴν παρανομίαν ζηλῶσαι, ἀλλὰ τῆς τοῦ
νεωτέρου λαοῦ μεταλαχεῖν εὐλογίας. Ἐντεῦθεν πάλιν
εἰς παρεξέτασιν ἑτέραν μεταφέρει τὸν λόγον " δειχνὺς
τῶν ὑπὸ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ χορηγηθέντων ἀγα-
θῶν τὴν ὑπεροχήν,

tr'-xa'. « Οὐ γὰρ προπελτλύθατε ψηλαφωμένῳ
ὄρει. xai χεχαυμένῳ πυρὶ, καὶ γνόφῳ, χαὶ σχότῳ,
γαὶ θυέλλῃ, καὶ σάλπιγγος ἤγῳ, καὶ φωνῇ δημάτων,
ἧς οἱ ἀχούσαυτες παρητήσαντο μὴ προστεθῆναι αὖ-
τοῖς λόγον. Οὐχ ἔφερον γὰρ τὸ διχστελλόμενον. K3v
θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους, λιθοδοληθήσεται. Καὶ οὕτω
φοδερὸν ἣν τὸ φανταζόμενον, Μωῦστς εἶπεν" ἔμςο-
δός εἰμι xal ἔντρομος. » Φούερὰ, φησὶν, ἦν ἐχεῖνα
τὰ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρε: γεγενημένα " πῦρ ὁρατὸν, χαὶ
χαπνὸς πάντοσς περιθέων, καὶ γνόφος, χαὶ σχότος,
καὶ ὑύελλα, xaX σάλπιγγος Ἐχὴ φοθερά. Καὶ τι σοῦτον
ἐντεῦθεν ἐνεγένετο δέος, ὡς μὴ μόνην τὸν λαὸν εἰπεῖν
τῷ θεσπεσίῳ Προφήτῃ " Λάλει πρὸς ἡ μᾶς σὺ, χαὶ μὴ

. λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ θεὺς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν τὸν νομο-

θέτην δεδιότα λέγειν - "EpgcCóc εἶμι καὶ ἔντρομος.
Καὶ τὰ μὲν φοδερὰ ἔδτιξε, τὸν δὲ βλαστήταντα ix
τούτων χαρπὸν οὐχ ἐγύμνωσε φανταζόμενον δὲ
εἶπεν, ἐπειδὴ οὐχ αὐτὸν ἑώρων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν,
ἀλλά τινα φαντατίαν τῆς θτίας ἐπιτανείας, "Azoxz-

tC

LECTIONES.

Digitized by Google
