passione, * dicens :

$t THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 719
Quemadmodum et in alio loco dixit : Tu es sacer- A xai ἐν ἑτέρῳ λέγει" Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ

dos in eternum secundum ordinem Melebisedeci. »
Quis enim ex alia tribu erat, ex Davidico siqui-
dem gemere secundum humamam noteram ortus,
sciens Apostolus Judzorum non credentium men-
tis duritiem, ad prophetica confugit tes imonia : et
preclare per bec orationem suam confirmavit,
preciare queque estendit eum. mon solam pontifi-
cem, sed etiam Filium appellari, * et novum
quemdam et admirabilem pontificatum suscepisse.
Quoniam autem dixerat propterea honinem pro
bominibus pontificem creari, ut compatiatur iis qui
ignorant et errant, cum ipse quoque circumdatus
sit inürmitate : ostendit etiam Christum Dominum
emnes humanz naturz affectiones suscepisse, pre-
ter peccatum.

Vegns: 7-40. « Qui ín. diebus carnis sux preees
supplicationesque ad eum qui. possit illuni salvum
facere ἃ morie, eum clamore valido et laerymis
offerens, 5$'7/$ exauditus est pro sua reverentia,
Et quidem cum esset. Filius, didicit ex iis quae
passus est, obedientiom ; et consummatus, factus
est omnibus obedientibus ei causa vitz seternze,
appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchise-
deci. » (Quis, nisi valde emotze mentis, dixerit bsec
dicta esse de divina natura? Sí enfm beatus Paulus
mortem non metuebat, sed cupiebat dissolvi et
esse eum Christo, ct iis qui ea qus illi Mieroso-
lymis eventura erant priedixerunt, et. retinere ten-
tarupt, dixit; « Quid fletis, et affligitis cor meum?
Eyo enim non solum ligari, sed etiam mori paratus
sui pro nomine Domini nostri Jesu Christi x : »
quoinodo Deus Verbum, seculorum opifex, qui nec
converti, nec mutari potest, et est ab omni passione
liber, moftem extimuit? Verumtamen de his pro-
lixiore uti oratione extrema fortasse fuerit
amentiz. Summa enim eorum qua dicta sunt. bu-
militas, vel eos cogit qui divinitati detrahunt, et
eom blasphemant, divinitati nihil horum tribuere.
Etenim ut hec pateretur humanitas, concessit
divinitas, ut discamus eum vere fuisse hominem,
el humanam naturam suscepisse, el non phantasia
dispensationis peractum fuisse mysterium. Si
enim, quauvis bac ita facta sint, et Simon, et Me-
nander, οἱ Cerdon, et. Marcion, et Valentinus, et
Basilides, et Bardisanes, et. Manes, suos docue-
runt asseclas, eum nihil humanz liabuisse nature,
clarum est plures hune errorem fuisse suscepturos,
575 si non humanas preter. peccatum affectio-
neg suscepisset, Dies autein carnis appellavit tem-
pus mortalitatis, boc est, quando babuit corpus
wortale. Dicit autem. precationem, quam fecit in
« Pater, si. possibile est,
traoseat a me calix iste ?. » lllud autem, Didicit ex

* Act. x11, 12. 7 Matth. xxvi, 59.

τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ bsirao
ὑπῆρχε φυλῆς (ἐκ τοῦ Aa6ie:xo9 γὰρ κατὰ τῆν &v.
θρωπείαν φύσιν ἐδλάστησε γένους) εἰδὼς ὁ ᾿Από-
στολος τῶν ἀπιστούντων Ἰονδαίων τὸ τῆς ἡνώμης
ἀντίτυπον, εἰς τὰς προφητικὰς κατέφυγε μαρτυ-
ρίας * καὶ σοφῶς μὲν διὰ τούτων τὸν οἰκεῖον ἐδε-
δαίωσε λόγον * σοφῶς δὲ αὐτὸν ἔδειξεν οὐχ ἀρχιερέα
μόνον, ἀλλὰ καὶ Υἱὸν προσαγορευόμενον, καὶ καινὴν
«vo καὶ παράδοξον ἀρχιερωσύνην δεξάμενον.
Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν ὡς τούτον χάριν ἄνθρωπος ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἀρχιερεὺς προδάλλεται, ὥστε συμπάσχειν
τοῖς ἀγνοοῦσι χαὶ πλανωμένοις, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
περίχειται ἀσθένειαν " δείχνυσει καὶ τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, πλὴν ἁμαρτίας, πάντα τῆς ἀνθρωπείας

B φύσεως δεξάμενον τὰ παθήματα,

C. € Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὴς αὐτοῦ,
δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν
αὑτὸν ix θαυάτου, μετὰ χρανγῆς ἰσχυρᾶς xat δα-
χρύων προσενέγχας "δ, xol εἰσαχουσπθεὶς ἀπὸ τῆς
εὐλαδείας. Καίπερ Υἱὸς ὧν "5, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε
thv ὑπαχοῆν. Καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς“ ὑπ-
αχούουσιν αὐτῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου,
προπαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς χατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδέκ. » Τίς ἂν μὴ χομιδῇ παραπαίων
ταῦτα περὶ τῆς θείας εἰρῆσθαι φύσεω; εἴποι; Εἰ
γὰρ 6 μαχάριος Παῦλος οὐχ ἐδεδίει τὸν θάνατον,
ἀλλὰ ἐπιθυμίαν εἶχεν εἰς τὸ ἀναλῦσαι, xal σὺν
Χριστῷ εἶναι, xal τοῖς προειρηχόσι τὰ ἐν "Iepogo-
λύμοις αὐτῷ συμδησόμενα, καὶ πειρασθεῖσιν ὁπι-
σχεῖν, ἔφη" « Τί χλαίετε, xal συνθρύπτετέ μον τὴν
χαρδίαν; Ἑζὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ
ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυ-
ρίον ἡμῶν Ἰηνοῦ Χριστοῦ * πῶς ὁ Θεὺς Λόγος, ὁ
τῶν αἰώνων δημιουργὸς, ὁ ἀναλλοίωτός τε, καὶ
ἄτρεπτος, xal πάθους ἐλεύθερος, ἐδεδίει τὸν θάνα-
τον; ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως καὶ τὸ μηχύνειν περὶ τούτων
ἀνοίας ἐσχάτης. "H γὰρ τῆς τα πεινότητος τῶν sl-
ρη μένων ὑπερδολὴ, xal αὐτοὺς ἀναγχάζει τοὺς τὴν
θεότητα βλασφημοῦντας, μηδὲν τούτων τῇ θεότητι
προσαρμόπαι. Καὶ γὰρ τὴν ἀνθρωπότητα τοῦτο
παθεῖν ἢ θεότης συνεχώρησεν, ἵνα μάθωμεν ὡς ἀλη-
θῶς ἐνηνθρώπησε, χαὶ φύσιν ἀνθρωπείαν ἀνέλαδε,
xal οὐ φαντασίᾳ xai δοχήτει τὸ τῆς οἰχονομίας

D ἐτελέσθη μυστήριον, El γὰρ xal τούτων οὕτως γεγε-

γημένων, καὶ Σίμων, καὶ Μένανδρος, καὶ Κέρδων,
χαὶ Μαρχίων, xat Βαλεντῖνος, xai Βασιλίδης,, xai
Βαρδισάνης, xa Μάνης, τοὺς οἰχείους ἐδίδαξαν θ:α-
σώτας, ὡς οὐδὲν εἶχε τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, δῆλον
ὅτι πλείους ἂν τὸν πλάνον τοῦτον ὑπέμειναν, εἰ μὴ
τῶν ἀνθρωπείων πλὴν ἁμαρτίας ἐνέσχετο πκαθημά-
των, Ἡμέρας δὲ σαρχὸς τὸν τῆς θνητότητος ἔφη
χαιρὸν, τουτέστιν fjvixa θνητὸν εἶχε τὸ σῶμα, Λέγει
δὲ τὴν εὐχὴν, ἣν παρὰ τὸ πάθος προσηύξατο « Πά.

YARLE LECTIONES.
46 προτενε χών. Theodorct. ad psal, xv, 3. ** ὧν vi^; est l. c. P'epreh. anathi, Cyrilli, p. 119. * 132

$27; abet ut! oque in loco c,

Digitized by Google
