129

TH EODORETI EPISCOPI CYRENSIS

808

interponens, et hune dextera, illum sinistra ts- À τῇ δεξι χειρὶ, «τοῦτον δὰ τῇ εὐωνύμῳ κατέχων, εἰς

neas, ad amicitiam conjungit : ita ipse cum divi-
nam naturam humans unisset, inviolabilem οἱ
indissolubilem pacem conciliavit. Si autem, ut
vu't. Arius et Eunomius, non est Patris substantiae *
particeps, quomodo est mediator ? Nobis epim uni-
tus est, quia quod ad humanitatem attinet, ejusdem
noliscom est substantiz : sed Patri non item, si
quidem, ut illj volunt, est ab ejus substantia se-
junct"s. Atqui mediatorem. eum vocavit divinus
Apostolus. Ergo etiam Patri fuit unitus secundum
divinitatem, et nobis similiter secundum homani-
tatem. Osteidit autem. Domini quoque passionem
fuisse po omnibus sttsceptam,

Vens, 6, 7. « Qui delit. semetipsum. redemptio-
mem pro omnibus, testimonium temporibus, a:
quod positus sum ego praicator et apostolus
(veriLitetn. dico in. Christo, non mentior), doctor
gentium in fideet veritate. » Cum enim omnes re-
dacti essent sul mortis potestatem, ipse qui nec
ut Deus fuit morti obnoxi:s, habet enim naturam
immortalem, se nec ut homo, peccatum enim non
fecit quod mortem affert, dedit seipsum — veluti
«quoddam redemptionis pretium, et omnes ab ejus
servitute liberavit. Testinonium. 3utem appellavit,
passionem, primum quidem propter c:edis iniqui-
Vatem, deinde etiam 6459 co quod omnes habeat
testes prophetas ; et eum. Judii dicerent : « Tu
testimonium perhibes de te, testimonium tuum
mou est verum £ , » respondil : « Solus non sum,
$ed ego. et qui misit me Pater J. » Tempora autem
propria testimonii appellavit convenientia. ta
etiam in Epistula ad Galatas : « Quando autem ve-
nit plenitudo temporis k. » Hujus autem, inquit,
wysteiii predicator fui electus et. apostolus : et
qua par est fide ae veritate id amnibus trado.
Ea enim, que dico, confirino miraculis. '

Vgns. 8. « Volo ergo viros orare in omni loco,
Icvantes puras manus, sine ira οἱ disceptatione. »
Ia omni loco posuit, id spectans quod in lege prze-
Cipitur : hxc enim. adorationem. circumscripsit
Mierosolymis, Sed tamen, etiam eum lex. vigeret,
prophete gratiam prievidebant : et audire est. di-
vinum Davidem cliumnantem : « Laudate Dominum,
omnia opera ejus !, in omni loco dominationis
cjus. » Et per Malachiam prophetam dieit uni-
versorum Deus : « In. omni loco ivcensum offer-
tur nomini * meo, et hostia munda 9», » Manus
autem extollere el orare, proprium erat sacerdotum
Veteris Testamenti : sed divinus Apostolus prz-
cipit hoc facere omnibus hominibus, quoniam om-
nes. facti sunt. populus aequisitionis 5, regale sa-

i Joan. vii, 15.

i Joan. v, 16. € Galat. iv, 6.

C

1 Psal. cui, 22.

qUía» συνάπτει " οὕτως αὐτὸς τῇ θείᾳ φύσει τὴν
ἀνθρωπείαν ἑνώσας, ἀκήρατον καὶ ἀδιάλντον εἰρήνην
ἐπραγματεύσατο. Εἰ δὲ. χατὰ “Ἄρειον καὶ Ἐὐνόμιον,
οὐ μετέχει τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, πῶς μετίτης
ἐστίν ; Ἡμῖν μὲν γὰρ ἥνωται, ἐπειδήπερ ἡμῖν ἔστε
γατὰ τὸ ἀνθρώπινον ὁμοούσιος * τῷ ὃξ Πατρὶ οὐκ
ἔτι, εἴπερ xav ἐχείνους, τῆς φύσεως ἐκείνης ἀφέστη-
xtv. ᾿Αλλὰ μεσίτην αὐτὸν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος κέχλη-
xev. Οὐχοῦν xat τῷ Πατρὶ ἧνωται κατὰ τὴν θεότητα,
xa ἡμῖν ὡσαύτως κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Δείκνυσι
δὲ καὶ τὸ Δεσποτιχὸν πάθος ὑπὲρ ἀπάντων γεγενη-
μένον.

ς΄, D. ε Ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ "ἢ πάντων
τὸ μαρτύρων καιροῖς ἰδίοις. Εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ
χαὶ ἀπόττολος * ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὗ {εύδο-
pat διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ. » Πάν-
τῶν γὰρ ὑπὸ τὴν τοῦ θανάτου δυναστείαν γεγενημόνων,
αὐτὸς οὔτε ὡς Θεὸς ὑποχείμενος θανάτῳ, ἀθάνατον
γὰρ ἔχει τὴν φύσιν, οὔτε μὴν ὡς ἄνθρωπος, ἅμαρ-
τίαν γὰρ οὐκ ἐποίησε τοῦ θανάτου τὴν πρόξενον, οἷόν
τι λύτρον ἑαυτὴν δέδωχε, καὶ τῆς ἐκείνου δηυλείας
ἅπαυτας ἠϊευθέρωτε. Μαρεύριον δὲ τὸ πάθος ixi-
λεξε, πρῶτον μὲν διὰ τὸ ἄδικον τῆς σφαγῆς" ἔπειτα
δὲ χαὶ διὰ τὸ πάντας ἔχειν μάρτυρας τοὺς mpoyf-
τας. Καὶ Ἰουδαίων δὲ λεγόντων * « Σὺ μαρτυρεῖς
περὶ σξαυτοῦ, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθὴ τ,»
ἀπεχρίνατο, ὅτι « Μόνος οὐχ εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ χαὶ ὅ
πέμψας ue Πατέρ. ν Καιροὺς δὲ ἰδίους τοῦ μαρ-
τυρίου τοὺς ἐπιτηδείους ἐκάλεσεν. Οὕτω xol tv τῇ
mph; Γαλάτα; Ἐπιστολῇ “«Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ nA.
ptoga. τοῦ χρόνου. » Τούτου δὲ, φησὶ, τοῦ μυστηρίου
χῆρυξ χεγειροτόνημαι καὶ ánószolo; " καὶ μετὰ τῆς
προσηχούσης πίστεώς τε καὶ ἀληθείας τοῦτο πᾶσι
προσφέρω" βεδαιῶ γὰρ τῇ θαυματουργίᾳ τοὺς M-
(9932. -
᾿ wq. « Βούλομα! οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν
mary τόπῳ ἐπαίΐροντας 6 ὀτίγυς χεῖρας, ywp e Óp-
γῆς χαὶ διαλογισμοῦ "". » Τὸ, ἐν παντὶ τόπῳ, πρὸς
τὴν νομιχὴν διαγόρευσιν τέθειχεν “ ὃς τὰ τοῖς
Ἱεροσολύμοις περιέγραψε τὴν λατρείαν. "AX" ὅμως
χαὶ τοῦ νόμου κρατοῦντος, οἱ προφῆται τὰ τῆς χό-
ριτος προεώρων. Καὶ ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ θείου Aa6:5
βοῶντος * « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον ᾿ πάντα τὰ ἔργα
αὐτοῦ, ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δυναστείας " αὐτοῦ.»
Καὶ διὰ Μαλαχίον δὲ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ τῶν ὅλων
Θεὺς, ὅτι «Ev παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται
^ ὀνόματί μου, xal θυσία χαθαρά. » Τὸ δὲ, τὰς
χεῖρας ἐπαίρειν καὶ εὔχεσθαι, τῶν τῆς Παλαιᾶς
Διαθέχης ἱερέων ἴδιον ἣν. ᾿Αλλὰ τοῦτο πᾶσιν ἀνθρώ-
mot; ὁ θεῖος ᾿Απόστολος παραχελεύεται δρᾷν, ἐπειδὴ

m Malacb. t, 11. » I Pelr. n, 9.

VARU/E LECTIONES.

5 ἀντὶ ert J. c. ad Ezech,
Δ Malach. 1, 14.

B. Sirmondus: τοίνυν, !! δεσποτείας ἢ

*^ Eadem verba in Philotheo, c. vtit, p, 815. Sirm. Sed
1* διαλογισμῶν, 1. 6. ad. Malach. et hic in interpretatione.

αἴροντας habet

9 «by Kip. recte. babes

Digitized by Google
