595

THEODORETI EPiSCOPL CYRENSIS

6x

conjunxit hzc : Ego ero fidens ineum. Non. erube- À θὼς ἐπ᾽ αὐτῷ, Οὐκ ἐπαισχύνεται γὰρ, διὰ τὴν τῶν

$cit enim propter. bominum salutem humilibus
prster suam dignitatem verbis uti. Deinde, arrepto
de pueris testimonio, de salutari passione seriyo-
nem orditur. .

Vens. 14, 15. «Quia ergo pueri participes facti
sunt carnis el sanguinis, et ipse similiter pavtici-
pavit eorumdem, ul per mortem destrueret eum qui
habebat mortis imperium, id est, $60 diabolum :
et liberaret eos, qui timore mortis per totam vitam
obnoxii erant servituti. » Quomodo, inquit, fieri
posset, ut vel ipse se fratrem nostrum vocaret, vel
filios nos vere appellaret, nisi eamdem naturam
accepisset ? Qua de causa, hac suscepta, mortis
fregit potentiam, οἱ sustulit. tiinorem qui nos. ur-
gebat. Mortem enim perpetuo formidabamus, quia
mortalitatis jugum ducere cogebamur. Congruenter
autem apposuit etiam, similiter, ul phantasiz
calumniam refellat. Hzc vero omuia persecutus
«st, docens eos qui Filium esse minorem angelis
propter passionem existimant, quod passionem ne-
cessario subierit. Hac autem docet etiam apertius
per ea quz? sequuntur.

Vas. 16, « Nusquam enim angelos assumit, sed
semen Abrahbz assumit, » Si enim angelorum natu-
ram assumpsisset, fuisset morte potentior, Sed quia
humanum erat quod assumpsit, per passionem
quidem liominum debitum exsolvit : per passi au-

tem corporis resurrectionem suam virtutem ostene C

dit. Valde autem sapienter divinus Apostolus pro
generali nomine proprium posuit. Non dixit eniin,
Semen hominis assumit, sed, Semen Abrale assumit,
eis etiam promissionem Abrahe factam revocans
in memoriam.

Vegas. 17. « Unde debuit per omnia fratribus
similari, » Nam et nutrimenti, sicut nos, fuit par-
ticeps, 561 et laborem sustinuit, et mcesto animo
fuit, et levit, et mortem subiit.

« Ut misericors fleret, et fidelis pontifez quoad
re$ Dei, ut propitiaret delicta populi. ( VERs. 18.)
In eo euim, in quo passus est ipse e£ tentatus,
potest * eis qui tentantur auxiliari. » Ostendil salu-
tarem mortem ejus oblationem fuisse. Pro universa
«nim creatura quod sumpsit corpus obtulit. Aliud
«quoque adjecit ad eorum consolationem. Cum enin,
iuquit, experientia didicerit humanze nature. im-
hecillitatem, ul qui ex lege et ex gratia vitam ege-
rit, iig qui oppugnantur dat auxilium, Porro autem
lic dieta sunt secundum bumanitatem, Neque enim
pontifex noster est ut Deus, sed ut liomo : nec ut
Deus passus est, sed ut homo : nec ut Deus nostra

ἀνθρώπων σωτηρίαν, καὶ ταπεινοῖς παρὰ τὴν οἰχείαν
ἀξίαν χεχρῆσθαι λόγοις. Εἶτα τῆς περὶ τῶν παι-
δίων μαρτυρίας ἐπιλαθόμενος, τὸν περὶ τοῦ σωτη-
ρίον πάθους ἐξνφαλίνει λόγον.

ιδ΄’, «ε΄, € Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεχοινώνηχε σαρχὸς
xai αἵματος, xal αὐτὸς 3! παραπλησίως μετέσχε
τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χαταργήστ, τὸν τὸ
χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάθδολον,
χαὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ παν-
τὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας **. » Πῶς οἷόν τα
fw φησὶν, ἢ ἀδελφὸν αὐτὸν ἡμῶν χρηματίσαι, f
παῖδας ἡμᾶς γνησίως καλέσαι, μὴ τὴν αὐτὴν περι-
χείμενον φύσιν; Οὗ δὴ χάριν ταύτην ἀναλαδών,
τὴν τοῦ θανάτου κατέλυσε δυναστείαν, xal τὸ ἐπι-
χείμενον ἡμῖν διέλυσε δέος. Δειμαίνοντες γὰρ ἀεὶ δι-
ετελοῦμεν τὸν θάνατον, ἐπειδήπερ ἕλχειν ἠναγχαζό-
μεθα τῆς θνητότητος τὸν ζυγόν. Σφόδρα δὲ ἀναγ-
χαίως καὶ τὸ, παραπλησίως πέθεικεν, ἵνα τὴν τῖς
φαντασίας διελέγξῃ συκοφαντίαν, Ταῦτα δὲ διεξῆλθεν
ἅπαντα, διδάσχων τοὺς ἐλάττονα τῶν ἀγγέλων τὸν
Υιμβὸν διὰ τὸ πάθος ὑπολαμδάνοντας, ὡς ἀναγκαίως
πὸ πάθος ὑπέμεινε. Τοῦτο δὲ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς ἐχ-
παιδεύει σαφέστερον.

tc^. εΟὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται ἢ,
ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται.» El γὰρ
ἀγγέλων ἀνειλήφῃ φύσιν, χρείττων ἂν ἐγεγόνει θλ-
vázou. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ἀνθρώπειον fjv ὃ ἀνέλαδε, διὰ μὲν
«οὔ πάθους τὸ τῶν ἀνθρώπων ἀπέδωκε χρέος, διὰ
δὲ τῆς τοῦ πεπονθότος σώματος; ἀναστάσεως: τὴν οἱ-
χείαν ἀπέδειξε δύναμιν. "Ayav δὲ σοφῶς ὁ θεῖος
"Ἀπόστολος ἀντὶ τοῦ γενιχοῦ ὀνόματος τὸ ἰδικὸν τέ-
θειχεν. Οὐ γὰρ εἶπε, Σπέρματος ἀνθρώπου ἐπιλαμ--
6ávevat, ἀλλὰ, σπέρματος 'ACpaáp ἐπιλαμδάνεται,
ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς xal τῆς πρὸς τὸν ᾿λδραὰμ
γεγενημένης ἐπαγγελίας.

ιζ΄. « Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῆναι.» Ὁμοίως γὰρ ἡμῖν καὶ τροφῆς μετ-
ἐλαθε, καὶ πόνον ὑπέμεινε, καὶ ἐθύμησε, καὶ ἐδά-
χρυσε, καὶ θάνατον κατεδέξατο.

ε Ἵνα ἐλεήμων γένηται, καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ
πρὸς τὸν Θεὸν, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ
λαοῦ "δ, (tr. ) Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειραθεὶς,
δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι. » “δειξε

Ὁ προσφορὰν αὐτοῦ γεγενημένον τὸν σωτήριον θάνατον.

Ὑπὲρ ἁπάσης γὰρ τῆς χτίσεως ὃ ἀνέλαδε προσεν-
fjvoys σῶμα. Προστέθειχε δὲ καὶ ἕτερον εἰς duyavo-
γἱαν ἐχείνων. Τῇ πείρᾳ γὰρ, φησὶ, μεμαθηκὼς τῆς
ἀνθρωπείας φύσεως τὴν ἀσθένειαν, ἅτε δὴ κατὰ νό-
μὸν καὶ κατὰ χάριν πολιτευσάμενος, τοῖς πολεμου-
μένοις ἐπικουρίαν ὀρέγει. Καὶ ταῦτα δὲ χατὰ πὸ
ἀνθρώπειον εἴρηται. Οὔτε γὰρ ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὡς
Θεὺς, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος " οὔτε ὡς Θεὸς πέπονθεν,

YARLE LECTIONES

*! παρατλησίως xal αὐτὸς μετέσχε τ. αὖτ. παθημάτων. Noster ad Isa. vm, 18, et Har. (ab., lib. v, c.
43, 5 θανάτου. lta 1. c. Her. [αὐ. ** ἐπελάδετο Noster bis ad psal. xL, 15. Cetera. usque. ad πρὸς τὸν
Θεόν v. 11 iisdem verbis. Sed utrumque ἐπιλαμθάνεται, cum ceteris verbis, est Ep. 104; Eranist., dialog.
4, p. 9 ac 15 Siri.; Har. [οι v, 15, et, omisso tamen τῷ 51522», ad Osrm ix, 13. ** αὐτοῦ B.

Digitized by Google
