741

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

748

autem imaginis rerum, Yeius Testamentum. Imago A τείαν " σκιὰν δὲ τῆς τῶν πραγμάτων sixdroc, τὴν

enim evidentius ostendit exemplaria : imaginis au-
tem aduimbratio ea ostendit obscurius. Cum boc Vc-
teris Testamenti imbecillitatem comparavit, Multas
enim, inquit, hostias easque quotannis offerentes,
eos qui ex lege vitam instituunt. perfectos efücere
non possunt.

Vegas. 2. « Alioquin cessassent offerri, ideo quod
nullam haberent ultra conscientiam peccati, cul-
tores semel mundati. » Idcirco illa. finem acci-
piunt, ut que non possint puram reddere con-
scientiam.

Vas. 5. « Sed in ipsis commemoratio peccato-
rum per singulos annos fit, » Et imbecillitatem le-
gis ostendit, et utiliiatem. Peccata enim adimere
quidem non potest : sed ea accusat, et tiorem
incutit, el cogit ad graliam accurrere.

V&as. 4. « Impossibile enim est sanguinem tau-
rorum et bircorum auferre peccata. » ᾿ Quem
enim bomicidam aut parricidam innoxium di-
misit 805 sanguis animantium ratione carentium ἢ
Propterea etiam clamabat bcatus David : « Si vo-
luisses, sacrificium dedissem ; holocaustis non de-
lectaberis v. » Divinus autem Apostolus aliud
eliam adducit testimonium :

Vsas. 5-7. « 1deo ingrediens mundum dicit : lio-
stiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti
mibi : holocautomata et (sacrificia) pro peccato non
tibi placuerunt ; tunc dixi : Ecce venio; in capite
libri scriptum est de me : Ut faciam, Deus, volun-
tatem tgam. » Deinde exponit testimonium.

V&ns. 8,9. « Superius dicens : Quia hostias et
oblationes et bholocautomata pro peccato no-
lnisti, nec placita sunt tibi qu» secundum legem
offeruntur ; tunc dixi : Ecce venio ; in capite libri
scriptum est de me : Ut faciam, Deus, voluntatem
t9am. » Cum enim ostendisset, inquit, Deo non pla-
cere animantium rationis expertium sacrificia,
tunc seipsum ostendit, et qux de ipsius adventu
facim fuerant przedictiones. lloc enim dixit : Jn
capite libri scriptum est de me. Et. idem iterum
alio modo dicit: « Aufert primum, ut sequens
statuat. » Primum dixit brutorum sacri(icium ; se-

Halatk, Διαθέχην. "Hb γὰρ εἰχὼν ἐναργέστερον δεί-
γχνυσι τὰ ἀρχέτυπι' ἡ δὲ σχιαγραγία τῆς εἰχόνος
ἀμυδρότερον ταῦτα παραδηληξ. Ταύτῃ τῆς Πηλα:ᾶς
Διαθήχης ἀπείκασε τὴν ἀσθένειαν, Πολλὰς γὰρ,
φησὶ, θυσίας καὶ τὰς αὐτὰς xav ἐνιαυτὸν προσ-
φέροντες, τελειῶσαι τοὺς κατὰ νόμον πολιτευομένους
οὗ δύνανται. -

β΄. « Ἐπεὶ οὐχ ἂν 5 ἐπαύσαντο προσφερόμεναι,
διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἀμαρτιῶν τοὺς
λατρεύοντας, ἅπαξ κεχαθαρμένονς. » Διὰ τοῦτο τέλος
ἐκεῖνα λαμδάνει, ὡς οὗ ξυνάμενα συνείδησιν χαθαρὰν
ἀποφῆναι,

y. « ᾿Αλλ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν xav
ἐνιχυτόν. » Καὶ τὸ ἀσθενὲς ἔδειξε τοῦ νόμου, xat τὸ

Β ὠφέλιμον. Περιελεῖν μὲν γὰρ τὰς ἁμαρτίας οὐ δύνα-

ται" κατηγοῤεῖ δὲ τούτων, xal δέος ἐντίθησι, καὶ
προστρέχεϊν ἀναγχάζει τῇ χάριτι.

δ΄. « ᾿Αδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγὼν
ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. » Τίνα γὰρ ἀνδροφόνον ἢ πατρα-
λοίαν ἀφῆκεν ἀνεύθυνον τῶν ἀλόγων τὸ αἷμα ; Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος ἐδόα Δαδὶδ, ὅτι « Εἰ ἠθέλησας,
θυσίαν ἔδωχα ἄν" ὁλοχαυτώματα οὐκ εὐδοχήσεις͵ »
Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ ἑτέραν τίθησι μαρτυ-
ρίαν *

v-D. € Au ** εἰσερχόμενος εἰς τὸν χύσμον λέγει"
Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ ἢθέλησας, σῶμα δὲ κατηρ-
τίσω po: ὁλοχαυτώματα xal περὶ ἁμαρτίας οὐχ
εὐδόχησας " τότε εἶπον * Ἰδοὺ ἤχω iv κεφαλίδι
βιδλίου γέγραπται: περὶ ἐμοῦ " Τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς,
τὸ θέλημά σον. » Εἶτα ἑρμηνεύειν τὴν μαρτυρίαν,

* a, . «᾿Ανώτερον λέγων " "Ὅτι θυσίαν xal προῦ-
φορὰν καὶ ὁλοχαυτώματα χαὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ
Ἀθέλησας, οὐδὲ ηὐδύχησας αἵτινες χατὰ νόμον mpos-
φέρονται" τότε εἴρηχεν "Ἰδοὺ ἥχω " ἐν χεφαλίδι δὲ-
δλίον γέγραπται περὶ ἐμοῦ" Τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ
θέλημά σου. » Δείξας γὰρ, φησὶ, ἀπαρεσχούσας τῷ
Θεῷ τὰ; τῶν ἀλόγων θυσίας, τότε ὑπέδειξεν αὑτὸν,
καὶ τὰς περὶ τῆς ἐπιφανεία: αὑτοῦ προῤῥήσεις. Τοῦτο
γὰρ εἴπεν - "Er. κεραλίδι βιδλίου γέγραπται περὶ
ἐμοῦ. Καὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἑτέρως φησίν’ « ᾿Αναιρεῖ
τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ. » Πρῶτον εἶπε
τὴν τῶν ἀλόγων θυσίαν * δεύτερον δὲ τὴν λογικὴν,

quens autem rationale, quod ab ipso oblatum est. p τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ προσενεχθεῖσαν.

Vgns. 10. « In qua voluntate sanctificati sumus
per oblationem corporis Jesu Christi *semel. »
Aperte ostendit Dei voluntatem esse hominum sa-
lutem. Hoc etiam dixit Dominus : « Hec est
enim voluntas Patris mei, ut omnis qui credit in
me non pereat, sed habeat vitam zternam *. »

Vgas. 14. « Et omnis quidem sacerdos prasto
est quotidie ministrans, οἱ easdem  szpe offerens

V Psal. 1, 18. * Joan. vi, 29, 40.

v. « Ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμὲν διὰ τῆς
προσφορᾶς τοῦ σώματος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ. »
Σαφῶς ἔδειξε θέλημα τοῦ Θεοῦ τῶν ἀνθρώπων τὴν
σωτηρίαν. “Τοῦτο xai ὁ Κύριος ἔφη «ε Τοῦτο γάρ
ἐστι sb θέλημα τοῦ Πατρός μου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώγιον. »

ια', « Καὶ πᾶς μὲν ἀρχιερεὺς ἔστηχε καθ᾽ ἡμέραν
λειτουργῶν, χαὶ τὰς αὐτὰς πολλάχις προσφέρων

VARLE LECTIONES.

*' Ἐπεὶ dv Noster habuisse videtur Millio, «uod quidem persuadet interpretotio adjoeta. ** Διό

μοι est etiam in Eranist. dial. 1, 19, Sirm.

Digitized by Google
