Ti

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

T2

gaudium est salus hominum. Pro hac passionem A Σοτῖρος, τῶν ἀνθρώπων ἢ σωτηρία. Ὑπὲρ ταύτης

subiit, et post passionem sedet cum Patre qui
genuit.

Vens. 5. « ecogitate enim eum qui talem sus-
ünuit 695 a peccatoribus apud  vosmetipsos
contradictionem, ut ne fatigemini animis vestris
deficientes. » Eig αὐτοὺς, pro εἰς ἑαντούς. Apud
vos ipsos, inquit, considerate, quantam a pecca-
toribus contradictionem | sustinuerit. universorum
Dominus. Inde enim magnam consolationem acci-
pietis. Deinde eliam acerbiorem eis medicinam
adhibet :

Vrns. 4-6. « Nondum (enim) usque ad sangvui-
nem restitistis, adversus peccatum repugnantes,
et obliti estis consolationis, que vobis tanquam

τὸ πάθος ὑπέμεινε, καὶ μετὰ τὸ πάθος τῷ γεγεννη -
xótt συνεδρεύει Πατρί.

T. « ᾿Αναλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενη-
κότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὑτοὺς ἀντιλογίαν,
loa μὴ χάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐχλυόμενοι. » Τὸ
εἰς αὑτοὺς, ἀντὶ τοῦ εἰς ἑαυτούς. Λογίσασθε, φησὶ,
παρ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς, πόστν παρὰ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀν-
πιλογίαν ὑπέμεινεν ὁ τῶν ἁπάντων Δεσπότης. "Ixa-
vhv γὰρ ἐντεῦθεν ψυχαγωγίαν χαρπώσεσθες. Εἴτα
καὶ δριμυτέδαν αὐτοῖς ἰατρείαν προσφέρει.

ὃ-ς΄. « Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντεχατέστητε πρὸς
τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι, xol ἐχλέλησθε τῆς
παραχλήσεως, ἧτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται" Υἱά

fllis loquitur, dicens : Fili mi, noli negligere di- B pov **, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίον, μηδὲ ἐχλύου

sciplinam Domini, neque defatigeris dum ab eo
argueris. Quem enim diligit Dominus, * castigat,
flagellat autem omnem filium quem recipit. » Non
sunt hzc contraria superioribus. [ilic enim eis
attestatus est, quod bonorum suorum direptionem
cum gaudio susceperint, et pro pietate contumelias
forti animo pertulerint : hic autem | increpat. ut
vacillantes ; in tempore autem posuit. itiud, Nou-
duin usque ad sanguinem restitistis, adversus pecca-
tum repugnantes , ostendens per comparationem,
quantum absint ab illis qui lapidati, el secti et in
exde gladii mortui sunt. Deinde prolata e Pro-
verbiis adhoriatione subjunxit :

Vens. 7. « Si castigationem fertis. » Si forti
animo fertis que vobis infliguntur castigationes.
« Tanquam ἢ 15 vobis offert se Deus. Quis
enim filius quem non castiget pater 7 (V&ns. 8.)
Quod si exia disciplinam estis, cujus participes
facii sunt omnes, ergo adulteri, et non filii estis.»
Patres, iuquil, solent legitimos filios instituere,
εἰ si eos videant flagellari à 698 magistris, noa
wgre ferunt, Vident enim fructum qui ex. casti-
gatione nascitur. Notlios autem et illegitimos filios
contemnunt, nec pari eos cura diguos censert.
Si ergo vos quoque disciplinam declinatis, estis
in numero spuriorum.

Vgn8. 9. « Deinde patres quidem carnis nostra
castigatores habemus, οἱ reveremur eos : non
multo magis obtempershimnus Fotri spirituum, et
vivemus? » Qui a patribus corporalibus disciplinam
suscipimus, spiritualis Patris disciplinam non
amptectimur ? Patrem ctjam spirituum. patrem spi-
ritualem vocavit, ut qui sit fons donoruim spiritua-
lium. Per ilios autem dedit nobis dignitatem ado-
ptionis flliorum. Deinde differentiam quoque di-
scipliuz ostendit :

Vens. 10, « Et illi quidem in tempore paucorum
dierum, sccundum voluntatem suam castigabant ;
bie autem ad id qued utile est, ut simus participes
sanctitatis ejus, » Et in illis quidem dixit, serun-

ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενο:. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παι-
δεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.» Οὐκ
ἐναντία ταῦτα τοῖς πρόσθεν εἰρημένοις. "Exst “μὲν
γὰρ αὑτοῖς ἐμαρτύρησεν, ὡς τὴν ἀρπαγὴν τῶν ὕπαρ -
χόντων μεθ᾽ ἡδονῆς χατεδέξαντο, χαὶ γενναίως ἧνεν-
xz) τὰ ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ὀνείδη" ἐνταῦθα δὲ ὡς
ὑχλάζουσι ἐπιμέμφεται" εἰς καιρὸν δὲ τὸ, Οὕπω μέ-
χρις αἵματος ἀντεκατέστητε,. πρὸς τὴν dpgapeiev
ἀνταγωνιζόμενοι τέθεικεν, ἐκ παραλλήλου δεικνὺς
πότον ἀποδέουσιν ἐχείνων οἱ ἐλιθάσθησαν, χαὶ ἐπρί-
σθησαν, xai ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Εἶτα τῆς
Παροιμιαχῆς παραινέσεως ἀναμνήσας ἐπήγαγεν"

v. «€ El. παιδείαν ὑπομένετε. ». Εἰ 35 φέρετε γεν-
ναίως τὰς ἐπιφερομένας παιδείας. « Ὡς υἱοῖς ὑμῖν
προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς γάρ ἐστιν υἱὸς, ὧν οὗ παι-
δεύει πατήρ; (η΄.) Εἰ δὲ χωρίς ἔστε παιδείας, ἧς
μέτοχοι γεγόνασι πάντες, ἄρα νόθο: ἐστὲ, xai οὐχ
υἱοί. » Οἱ πατέρες, φησὶ, τοὺς γνησίους παῖδας
παιδεύειν εἰώθασι, xal μαστιγουμένους ὑπὸ τῶν δι-
δασχάλων ὁρῶντες, οὐκ ἀνιῶνται. Τὸν γὰρ ἐκ τῆς
παιδείας φυόμενον ὁρῶσι καρπόν. Τῶν μέντοι νόθων
χαταφρονοῦσι παίδων, καὶ τῆς ἴσης αὑτοὺς ἐπιμε-
λείας οὐχ ἀξιοῦσιν. Εἰ τοίνυν καὶ ὑμεῖς τὴν παιδείαν
ἐχχλίνετε, τῆς τῶν νόθων μερίξος ἐστέ.

9. « Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρχὸς ἡμῶν πατέρας
ἔχομεν παιδευτὰς 99, xal ἐνετρεπόμεθα᾽ ob moli

D μᾶλλον ὑποταγησόμεθα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων,

xai ζήσομεν;» Τὴν παρὰ τῶν σωματιχῶν πατέρων
προσφερομένην παιδείαν δεχόμενοι, τοῦ πνευματιχοῦ
Πατρὸς τὴν παιδείαν οὐχ ἀσπαζόμεθα; Πατέρα xax **
πνευμάτων τὸν πνευματιχὸν πατέρα χέχληχεν, ὡς;
τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων πηγήν. Δι᾽ ἐχείνων
δὲ ἡμῖν δέδωχε τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα, Ἔπειτα
δείκνυσι καὶ τὸ τῆς παιδείας διάφορον.

v. € Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας, χατὰ τὸ 5»-
χοῦν αὐτοῖς ἐπαίδευον' ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον. εἰς
τὸ μεταλαδεῖν τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ. » Καὶ ἐπὶ ἐχεί
vv μὲν εἴρηχε, κατὰ τὸ δοχοῦν. Οὐ γὰρ ἅπαντες

VARLE LECTIONES.

δι io» abest ἃ B.

8 el non est in Β, ?* εἴχομεν παιδευτὰς Β; παιδι omiserat Sirmondus. ?* γὰρ D.

Digitized by Google
