619

THEODORETI EPISCOPI CTRENSIS

εὖ

non unosliquo munere functus est, sed, humana A ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐνανθρωπήσας κατώρθωσε, καὶ τὴν τῶν

suscepla natura, omne quod est correxit, 546 εἰ
humanam salutem procuravit. Atque ita ostensum
est, unum esse legislatorem et veterum el novo-
rum. «Quem constituit heredem universorum. »
Ab humanis cepit divinus Apostolus : el primo
hwmiliora dicens, majora mox attiugit. Hzeres
enim omnium Christus Dominus, non ut Deus,
sed ut homo, Ut Deus enim omnium est effector.
(Qui autem est omnium opifex, natura est omuium
Dominus. lares autem eorum elficitur dominus,
quorum olim non erat dominus. lta etiam qui
credunt, háredes sunt Dei, et cobzeredes Christi 1.
Per gratiam enim. capiunt, quod prius non. habe-
bant. Quod. autem ipse sit universorum Dominus,

ἀνθρώπων ἐπραγματεύσατο σωτηρίαν. Δέδειχτας
μέντοι ὡς εἷς τῶν παλαιῶν καὶ καινῶν νομοθέτης.
« Ὃν ἔθηχε" χληρονόμον πάντων. » "Arb τῶν ἀν-
θρωπίνων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος Ἦρξατο, xat τὰ ταπεινό-
τερα πρῶτον λέγων, οὕτως ἅπτεται μειζόνων. Κλη-
ρονόμος γὰρ πάντων ὁ Δεσπότης Χριστὸς, οὐχ ὡς Θεὸς,
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος. Ὡς γὰρ Θεὸς, ποιητής ἔστι πάν-
των’ ὁ δὲ πάντων δημιουργὸς φύσει πάντων Δεσπότης.
Ὁ δὲ κληρονόμος ἀποφαίνεται χύριος ὧν οὐχ ἣν πάλαι
δεσπότης. Οὕτως οἱ πιστεύοντες, χληρονόμοι Θεοῦ,
χαὶ συγκληρονόμοι Χριστοῦ * χάριτι γὰρ λαμδάνονσιν
ὃ μὴ πρότερον εἶχον. Ὅτι δὲ αὐτὸς τῶν ἁπάντων
Δεσπότης, τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ. « Δι᾽ οὗ καὶ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησε. » Τοῦτο δηλωτιχὸν τῆς θεότητος.

sSubsequentia testantur. « Per quem fecit. et β:6- D Οὐ μόνον γὰρ αὐτὸν δημιουργὸν, ἀλλὰ xal ἀΐδιον

cula. » Hoc divinitatem signiflcat. Non solum enim
eum ostendit crealorem, sed etiam zelernum. Sz-
eulum enim non est aliqua substantia, sed res que
minime subsistit, consequens ea quae gcnitam
habent naturam. Appellatur enim seculum. etiam
intervallum quod est ἃ constitutione mundi usque
ad consummationem. lta enün et. Dominus dixit :
« Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
»d cousummationem  szculi 1. » Uniuscujusque
cliam nostrum vite tempus seculum vocavit divi-
nus David. «Szculum enim nostrum, inquit, ad
illuminziionem vultus tui Κι » Futurze quoque vite
slatum seculum appellavit divinus Apostolus.
«Non solum enim, inquit, in hoc saculo, sed
etiam in futuro!. » Et rursus : « Ut. ostenderet in
seculis venientibus exsuperantes divitias* gratiae
sue benignitate in nos". » Siculum ergo est
creat nature adnexa dimensio. Seculorum vero
conditorem $487 dixit Filium, docens cum esse
2elernum, et innuens illum semper fuisse quacun-
que temporali dimensione superiorem. la etiam
de Deo et Patre vetus dicit Scriptura : Qui est ante
szcula, pro, Qui est semper. Deinde, quia Filium
dicens, ipsum appellavit. glernum, incredibile au-
vt qui sit fllius, non sit tempore posterior eo,
qui illum genuit, ex quadam oculis subjecta simi-
liiudine divinitatis veritatem demonstrat, et ait :

Vins. 5. « Qui cum sit splendor glorie. » Splen- D γ΄.

dor enim et ex igne est, et est. cum igne : et cau-
sam quidem habet ignem, mon potest autem ab
igne separari. Ex quo enim est ignis, ex eo est
etiam splendor. Si ergo in sensibilibus potest esse
aliquid, quod ex aliquo sit, et una cum eo sit ex
quo est : Ne dubites, inquit, Deum Nerbum, uni-
genitum Dei Filium, et genitum esse ut Filium, et
€um eo qui genuit una esse, ut Verbum, quod est
splendor glorie. Ex quo enim gloria, ex eo etiam

΄

i Rom. vi, 11. i Matth. xxvi, 20.

k PsaT. 1 xxxix, 8.

ἔδειξεν, Ὁ γὰρ αἰὼν οὐκ οὐσία τις ἐστὶν, ἀλλ᾽ dv-
υπόστατον χρῆμα, συμπαρομαρτοῦν τοῖς γεννητὴν
ἔχουσι φύσιν. Καλεῖται γὰρ αἰὼν καὶ τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ
χόσμου συστάσεως μέχρι τῆς συντελείας διάστημα.
Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἔφη" « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν
εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
Gloriog. » Καὶ τῆς Exáctou δὲ ἡμῶν ζωῆς τὸν ypó-
νον, αἰῶνα χέχληχεν ὁ θεῖος; Δαδίδ. « Ὁ αἰὼν γὰρ
ἡμῶν, φησὶν, εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου δου. »
Καὶ τοῦ μέλλοντος δὲ βίου τὴν σύστασιν, αἰῶνα προα-
ηγόρευσεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. « Οὐ μόνον γὰρ, qr.-
σὶν, ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. »
Καὶ πάλιν" ε Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς
ἐπερχομένοις τὸν ὑπερθδάλλοντα πλοῦτον τῆς χάριτος
αὑτοῦ ἐν χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς. Αἰὼν τοίνυν ἐστὶ τὸ
τῇ χτιστῇ φύσει παρεζευγμένον διάστημα. Τῶν
αἰώνων δὲ ποιητὴν clprxc τὸν Υἱὸν, ἀΐδιον αὐτὸν
εἶναι διδάσχων, χαὶ παιδεύων ἡμᾶς, ὡς ἀεὶ ἣν παν-
τὸς οὑτινοσοῦν ὑπερχείμενος χρονιχοῦ διαστήματος.
Οὕτω περὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἡ Παλαιὰ Γραφὴ
λέγει" 'O ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, ἀντὶ τοῦ, Ὁ
ἀεὶ (v. Εἶτα, ἐπειδὴ Υἱὸν εἰπὼν ἀΐδιον, αὐτὸν προσ-
ἡγόρευσεν, ἀπίθανον δὲ εἶναί πως ἐδόχει τοῖς ἀμυΐ,-
τοῖς τῶν θείων, τὸν υἱὸν ὄντα μὴ δεύτερον εἶναι τοῦ
γεγεννηχότος τῷ χρόνῳ, ἀπό τινος ὁρωμένης εἰχόνος
δείχνυσι τὴν τῆς θεολογίας ἀλήθειαν, xal φησιν"

« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης. » Τὸ γὰρ
ἀπαύγασμα xal ix τοῦ πυρός ἔστι, xal σὺν τῷ mop!
ἐστι" καὶ αἴτιον μὲν ἔχει τὸ πῦρ, ἀχώριστον δέ ἐστι
τοῦ πυρός. Ἐξ οὗ γὰρ τὸ πῦρ, ἐξ ἐκείνον καὶ τὸ
ἀπαύγασμα. Εἰ τοίννν ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν δυνατὸν
εἶναί τι ἔχ τινος, χαὶ συνυπάρχειν τούτῳ ἐξ οὗπέρ
ἐστε M ἀμφιδάλῃς, φησὶν, ὡς ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ μο-
νογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, καὶ γεγέννηται ὡς Υἱὸς,
καὶ συνυπάρχει τῷ γεγεννηχότι ὡς Λόγος, ὃς ἀπαύ-
χάσμα δόξης. Ἐξ οὗ γὰρ ἡ δόξα, ἐξ ἐχείνου val τὸ

1 £phes. 1, 31. " Ephes. i, 7.

VARLE LECTIONES.

* ἔθετο est in l. c. ex JHer.

fab., e ibid. lib. v, c. 6

Digitized by Google
