783

V&Bs, 15. eExeamus igitar ad euim extra castra, A

638 improperium ejus portantes. » Extra castra,
pro eo quod est, Recedamus ab institutis legalibus,
fercntes probra pro eo qui servavit.

Ves. 14. « Non enim habemus hic manentem ci-
vitatem , sed futuram inquirimus. » Prasentia ergo
contemnamus, el exspectemus illa quze stabilia sunt:
ac permanentia. .

Vgns. 15. « Per ipsum ergo offeramus lostiam
laudis semper Deo , id est , fructum labiorum con-
fitentium nomini ejus. » Nihil enim nos juvat oblata
Deo laus absque fide in Filium. Quia enim scribebat
δὴ Mebreos, qui solum Patrem bonorare eonsoe- .

' verunt , necessario adjecit , per ipsum.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

mt

εὖ. € Τοίνυν ἐξερχώμεθα V πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς
παρεμβολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες. » “Ἔξω
τῆς παροεμδολῆς, ἀντὶ τοῦ, Ἔξω τῆς κατὰ νόμον
χενώμεθα πολιτεία;, φέροντες τὰ ὑπὲρ τοῦ σεσω-
κότος ὀνείδη,

ιδ΄. « Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένευσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν
μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν. » Καταφρονήσωμεν τοίνυν
τῶν παρόντων, καὶ προσ είνωμεν ἔχεῖνα τὰ μόνιμά
τε χαὶ διαρχῇ.

t. «Δι᾽ αὐτοῦ οὖν" δ ἀναφέρυνμεν θυσίαν αἰνέσεως
διαπαντὸς τῷ Θεῷ, τουτέστι χαρπὸν χειλέων ὁμολο-
γούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. » Οὐδὲν γὰρ fiu; óvivr,-
σιν ὑμνῳδία τῷ Θεῷ προσφερομένη δίχα τῆς εἰς τὸν
YUv πίστεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἙἭ δρτίοις ἔγραφεν, ol
μόνου τιμᾷν εἰώθασι τὸν Πατέρα, ἀναγχαίω: τὸ, δ᾽

D αὐτοῦ, ποοστέθειχε.

Vins. 16. « Deneficentiz autem. et. communica-
tionis nolite oblivisci : talibus enim hostiis dele-
«tatur Deus, » Ostendit sacrificium laudis Deo pla-
cére. Ei amem conjunxit sacrificium beneflcentiz ,
απο merito appellavit. communicationem, Dixit
enim Dominus : « Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis, ut, quando defeceritis, suscipiant vos
in cierna sua tabernacula *. » Divinus. quoque
Apostolus : « Vestra, inquit, abundantia illorum
inopiam suppleat, ut el illorum abundautia ve.
stram suppleot inopiam, ut flat cqualitas 7. »
Communicatio ergo est et remunerotio. fic euim
cat pecunias , ille vero reddit benedictionem , et
ejus qui indiget sunt potiora.

Vg&as. 17. « Obedite prepositis vestris, el subja- c
«ele eis, ipsi enim pervigilant , quasi pro aninia-
h's vestris rationem reddituri , ul cum gaudio hoe
faciant , et non gementes : hoc enim non expedit
vois. » Discipulos quidem adbortatur ut doctoribus
638 obediant. Simul autem. doctores etiam ad
majorein το} alacritatem excitavit. Docet enim
ipsos vigilare , et judicium timere.

VgBs. 18. « Orate. pro nobis : confidimus enim
quia bonam conscientiam habemus in omnibus
bene volentes cogversari, » Male audiebat apud cos,
ut qui legi contraria przdicaret. Eos ergo docet,
s» non alia de causa id facere, quam ut pareat
verbo divino, Quapropter * etiam conscientiam
vocavit in testimonium.

Vgns. 19, « Amplius autem deprecor vos hoc fa-
cere, quo celerius restituar vobis. » Date oratio-
num auxilium , ferte opem meo desiderio. Cupio
eniu vos videre.

Vgas. 20, 21. « Deus aotem pacis, qui eduxit
de mortuis pastorem inagnuim ovium in sanguine
testamenti :terni Dominuio nostrum Jesum Chri-
stum, aptet vos ip. omni bono, ut faciatis ejus
voluntate , faciens in. vobis quod placeat coram

x Luc. svi, 9. Y H Cor. vin, £4.

ις΄. € Τῆς δὲ εὐποιίας καὶ χοινωνίας μὴ ἐπιλαν-
θάνεσθε. Τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ
Θεός. » "Ἔδειξε τὴν τῆς αἰνέσεως θυτίαν ἀρέσχουσαν
*ip Θεῷ. Συνέζευξε Ck αὐτῇ χαὶ τὴν τῆς εὐποιίας, ἂν
κοινωνίαν εἰκότως ἔχάλεσε. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἔφτ,"
« Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐχ τοῦ μαμμωνᾷ τῆς ἀξι-
χίας, ἵνα ὅταν ἐχλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς aiu-
νίους αὑτῶν σχηνάς, » Καὶ ὁ θεζος ᾿Απόστολος * « Τὸ
ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα, ἵνα γένη-
ται καὶ τὸ ἐχείνων περίσσευμα εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέ-
£npa, ὅπως γένηται ἰσότης. » Κοινωνία τοίνυν ἐστὶ
xal ἀντίδοτι;. Ὁ μὲν γὰρ δίδωσι χρήματα, ὁ 6i

' ἀντιδίδωσιν εὐλογίαν, xai ἔστι τοῦ ξεομένον τὰ μεῖ-

φυν..

tC. « Πείθεστθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπεί-
x£t£ * αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν,
ὡς λόγον ἀποδώσοντες, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι,
xai μὴ στενάζοντες. ᾿Αλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο. » .
Παραινεῖ μὲν τοῖς μαθηταῖς ὑπαχούειν τοῖς διδα-
σχάλοις. διήγειρε δὲ κατὰ ταντὸν xav τοὺς διδασχάς-
λους εἰς πλείονα προθυμίαν" " διδάσχει γὰρ αὐτοὺς
ἀγρυπνεῖν, καὶ τὰς εὐθύνας δειμαΐνειν,

ιη΄. ε Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν - πεποίθαμεν γὰρ
ὅτι χαλὴν συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσι χχλῶς θέλοντε;
&vastpíoisüat. » Διεδέδλητο αὐτοῖς ὡς τἀναντία τῷ
νόμῳ χηρύττων, Διδάτκει τοίνυν αὐτοὺς ὡς οὐκ ἄλλου
400 χάριν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ τῷ θείῳ λόγῳ πειθό-
μένος. Διά τοι τοῦτο χαὶ τὴν obvclónztw εἰς μᾶρτυ-
ρίαν" ἐχάλξσεν.

VY. « Περιστοτέρως δὲ παραχαλῶ τοῦτο ποιῆσαι,
ἵνα τόχιον ἀπ'γατασταθῶμεν ὑμῖν"), » Δότε τῶν
προσευχῶν “τὴν βοήθειαν, συνεργήσατέ μου τῇ npo-
θυμίᾳ * πορῶ γὰρ ὑμᾶς θεάσασθαι.

χ᾽, κα΄. « Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ ἀναγαγὼν ἐχ
νεχρῶν δ᾽ τὸν ποιμένα τῶν προδάτων τὸν μέγαν, tv
αἴματι διαθήχης αἰωνίου τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν 5", χαταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ
εἰς τὸ ποιΐσα! θέλημα" αὐτδῦ, ποιῶν ἐν ὑμῖν τὸ

VARLE LECTIONES.

* CEgegy. τοίνυν Noster ad Cant. n, 144.
*5 ἀποχατασταθῶ — B.

* οὖν abest a B.
δ τῶν vexop. babet noster Epist. 146, p. 1010 Sirm.

9 ἐπιθυμίαν DB. δ" μαρτύριον B.
* Xp. neqoe est in B, ne-

que in Epist. cit, ** τὸ θελ, D. et noster in. Epist. cit.

Digitized by Google
