707

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

To8

ostendit eam quz nobis fuit promissa, esse À καὶ ἔδειξε τὴν ἡμῖν ἐπηγγελμένην ἀμείνω τῆς lou-

potiorem illa que Judzis promissa est. Itlis enim
terram promissionis , nobis autem colum est
pollieitus. Ab boc autem deinceps loco confert
pontificatum , et ostendit multo nrajorem ac
prestantiorem esse Levitico eum qui est secun-
dum ordinem Melchisedech. Exhortationis au-
tem rursus forma usus, comparationem facit, ne
videatur iis qui legalem adhuc vitam sequebantur,
cum lege bellum gerere, et non veritatem defen-
dere. Pontificem autem vocavit Jesum Dominum,
ut qui sacrificium pro nobis obtulerit, et mundi
peccatum sustulerit. Ea enim de causa agnus etíam
vocatus est. « Ecce enim, inquit, Agnus Dei, qui
tollit peccatum mundi *. » Clarum est autem vel
admodum contentiosis, humana esse hiec nomina,
Quod si divinitatis haec esse aliqui sentiunt, ipsam
εἰ exsecrationem appellent, et servi formam, et
quzcunque sunt ejusmodi. Sin autem nihil borum
diving nature est proprium, restat ut dispensa-
lionis nomina hzc esse intelligamus, Quemad-
modum enim homo factus. esse dicitur, cum ha-
manam nataram susceperk : ita etiam pontifex
noster ut homo vocatus est. Hoc autem nos etiam
docent verba apostolica. Ostendit enim eum celos
pervasisse. Domini autem Christi divinitas na-
turam habet incircumscriplam : ubique" praesens
est, et adest ómnibus. Hoc ipse quoque Dominus
nos docuit. « Nemo .enim, inquit, sscendit in
eeiam, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis,
qui est in celo *. » Cum enim esset. inferias, εἰ
cum: hominibus dissereret, dicebat [$71 superius
etiam esse. Oportet ergo nos scire, quenam sint
nomina divinitatis, et quzenam ceconomis, Divi-
pus itaque Apostolus magnum nosurum pontificem
nobis eum ostendisset primum in veram quietem
inttoiisse, et ccelos superasse, jubet nos retinere
confessionem. Confessionem autem nostram vocavit
fidem. Confitemur enim eredere, non solum in
Patretn et Fillum et Spiritum sanctum, eed. etiam
jn resurrectionem mortuorum, οἱ in vitam seter-
nam, et in regnum colorum.

Vsas. 15. « Non enim liabemus pontificem, qui
non possit compati inlüirmitatibus nostris : tenta-
tom sutem per omnia pro similitudine sbeque
peccato. » Multas ilio tempore qui. erediderant
tentationum tempestates subibant. Eos ergo con-
solatur, docens pontificem nostrum non solum ut
Deum nosse nostre natura jmbecillitatem , sed
ctium, ut hominem, perpessionum nostrarum fe-
cisse periculum, et peccati tantummodo participem
mon fuisse. Hujus autem, inquit, imbecillitatig
nostra gierus, et. nobis congruum fert auxilium,

* Joan. 1, 39. 1 Joan. 1n, 13.

δαίοις ὑπεσχημένης. Ἐχείνοις γὰρ τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας ὁπέσχετο, ἡμὲν δὲ τὸν οὐρανόν, Ἐντγεῦ-
θεν δὲ λοιπὸν τῆς ἀρχιερωσύνης καιεῖται τὴν παρ-
ἐξέτασιν, καὶ δείχνυσι πολλῷ μείζονά τε καὶ κρεῖτ»
τονα τῆς Λευϊτικῆς τὴν κατὰ τὴν τάξιν Μελχιροδέχ.
Tó παραινετιχῷ δὲ πάλιν σχήματι χεχρημένος,
ποιεῖται τὴν σύγχρισιν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς ἔτι τὴν
κατὰ γόμον πολιτείαν ἀσπαζομένοις τῷ νόμῳ πολε-
μεῖν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν. ᾿Αρχιερέα δὲ
τὸν Κύριον Ἰησοῦν προσηγόρευσεν, ὡς τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν προσενηνοχότα ϑυσίαν, καὶ ἄραντα τοῦ κόσμου
τὴν ἁμαρτίαν. Τούτου δὴ χάριν καὶ ἀμνὸς ὠνομά-
σθη. « Ἴδε yàp, φησὶν, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου, » Δῆλον δὲ καὶ τοῖς ἄγαν

B φιλονείχοις, ὡς ἀνθρώπεια τὰ ὀνόματα. Et δὲ τῆς
θεότητος ταῦτά τιν:ς ὑπειλήφασι, καλείτωσαν αὐτὴν
καὶ xatápav, xa δούλου μορφὴν, καὶ ὅσα τοιαῦτα.
Εἰ δὲ οὐδὲν τούτων τῆς θείας φύσεως ἴδιον, λείπεται
νοεῖν ταῦτα τῆς οἰχονομίας ὀνόματᾳ. Ὥσπερ γὰρ
ἄνθρωπος λέγεται γεγενῆσθαι, φύσιν ἀνθρωπείαν
ἀνειληφώς" οὕτως ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος
χέχληται. Τοῦτο δὲ ἡμᾶς καὶ τὰ ἀποστολικὰ διδάσχει
βητά. Δείχνυσι γὰρ αὐτὸν τοὺς οὐρανοὺς διεληλυθότα"
ἡ δὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ θεύτης ἀπερίγραφον ἔχει
τὴν φύσιν, πανταχοῦ πάρεστι, xai τοῖς πᾶσι xap-
ἰσταῖαι, Τοῦτο xal αὐνὸς ἡμᾶς ὁ Δεσπότης ἐδίδαξεν.
« Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ
᾿'μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Κάτω γὰρ ὧν, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
mote διαλεγόμενος, ἔλεγεν εἶναι καὶ ἄνω. Χρὴ τοίνυν
ἡμᾶς εἰδέναι, τίνα μὲν τῆς θεολογίας, τίνα δὲ τῇ ;
οἰχονομίας ὄνόματα, Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος ὕπο»
δείξας ἡμῖν τὸν μέγαν ἡμῶν ἀρχιερέα πρῶτον εἰς
τὴν ἀληθινὴν εἰσεληλυθότα χατάπαυσιν, xal τῶν
οὐρανῶν γεγενημένον ὑπέρτερον, τὴν ὁμολογίαν χατ-
έχειν παρεγγυῇ. "Opolorlav δὲ ἡμῶν «τὴν πίστιν
ὠνόμασεν. Ὁμολογοῦμεν γὰρ πιστεύειν, οὗ μόνον
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ xol
εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν, καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον, χαὶ sig
οὐρανῶν βασιλείαν.

ιε΄, « Οὐ γὰρ" ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον
συμπαθῆσαι ταἷς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειραμένον δὲ
Ὁ κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα" χωρὶς ἁμαρτίας. à
Πολλὰς κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χα! ρὸν οἱ πεπιστευχότες
ἐδέχοντο πειρασμῶν τρικυμίας. Ἑυχαγωγεῖ τοίνυν
αὑτοὺς, διδάσχων ὡς ὁ ἡμέτερος ἀρχιερεὺς οὗ μόνον
ὡς Θεὸς οἷδε τῆς ἡμετέρας φύσεως τὴν ἀσθένειαν,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος πεῖραν τῶν ἡμετέρων ἔλαδε
καθημάτων, μόνης τῆς ἀμαρτίας διαμείνας ἀμύη-
τος. Ταύτην δὲ, φησὶν, ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν ἐπι-
στάμενος, καὶ τὴν ἁρμόττουσαν ὀρέγει βοήθειαν,

VARLE LECTIONES.

29 físdem verbis hzc profert ad c. v, 10.; quaest. 7 ad 1 Reg., Repreh. anath. Cyrili, 10, vL in 'Azods[Cet,
b. 180 seq. *! xal vat' óu, habet 1, c. flepreh. anath. Cyrilli,

Digitized by Google
