169

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. V.

710

καὶ δεχάζων ἡμῖν, πρὸς τὴν ἀσθένειαν ἐξοίσει τὴν A et nos. judicans, habita ratione imbecillitatis feret

φῆνον.

ις΄. ε Προσερχώμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ
θρόνῳ τῆς χάριτος, ἵνα λάθωμεν ἕλεον, καὶ χάριν
εὔρωμεν εἰς εὔχαιρον βοέθειαν. » Ὡς Θεὸς ὁ Δε-
σπότης Χριστὸς φυσιχὴν ἔχει τὴν βασιλείαν, αἰώνιον
τὸν θρόνον. « Ὁ θρόνος σου γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, εἰς
tbv αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, » Ὡς; δὲ ἄνθρωπος, xal ἀρ-
χιερεὺς, καὶ ἀ πόστολος τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, ἀχούει"
« Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. » Τοῦτον χάριτος θρόνον
κέχληχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Οἶμαι δὲ αὐτὸν καὶ
τὴν φιλανθρωπίαν αἰνίττεσθαι, f] χεχρημένος διχά-
aet. Τοῦτο γὰρ προστέθειχεν " "Iva λάδωμεν ἔλεον,
καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. Κατὰ
γὰρ τὸν παρόντα προσιὄντες βίον, καὶ τὴν ἀχραιφνῇ
xai εἰλικρινῆ πίστιν ἐπιδειχνύμενοι, ἐν τῇ τῆς xpl-
esee ἡμέρᾳ τῆς φιλανθρωπίας τευξόμεθα, Εἴτα
τῆς ἱερωσύνης τὴν αἰτίαν διδάσχει, καὶ τίνος
ἕνεχεν ταύτης ἀξιοῦνταί τινες, χαὶ τί προσήχει τὸν
ἀρχιερέα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

α'-Ὑ΄. « Πᾶς γὰρ" ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμ-
6avóuevoz, ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθίσταται τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ &pap-
ty, μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι xal πλα-
νωμένοις, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς περίχειται ἀσθένειαν, καὶ
διὰ ταύτην "5 ὀφείλει, χαθὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οὕτως
xai περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ "" ἁμαρτιῶν. »
Εἶπεν, ὅτι «€ Οὐχ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον
συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, ἀλλὰ πεπειρα--
μένον κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας"»
ἀναγκαίως τοίνυν xal ταῦτα προττέθειχε, διδάσχων
ὡς χἀν τῷ νόμῳ οὐχ ἄγγελος ὑπὲρ ἀνθρώπων iepa-
τεύειν ἐτάχθη, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ὑπὲρ ἀνθρώπων, τὴν
αὐτὴν φύσιν ἔχων, τὰ αὐτὰ περιχείμενος πάθη, τῆς
φύσεως τὴν ἀσθένειαν ἐπιστάμενος, συγγνώμην
νέμων τοῖς ὀλισθαίνουσιν, ὀρέγων χεῖρα τοῖς ἁμαρτά-
γουσιν, bx τῶν οἰχείων χαὶ τὰ τοῦ πέλας σχοπῶν.
Οὗ δὴ χάριν, καὶ τὰς θυσίας οὐχ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
μόνου, ἀλλὰ xal ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσφέρξιν νενομο-
θέτηται.

δ΄. « Καὶ οὐχ laut τις λαμθάνει τὴν τιμὴν,
ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χαθάπερ xai ὁ
"Aapuw, » 'Αρχιερεὺς γὰρ Évvopoc, ὁ παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὴν χειροτονίαν δεχόμενος. Οὕτω γὰρ xol
᾿λαρὼν ὁ πρῶτος ἀρχιερεὺς τὴν ἀξίαν ταύτην ES£-
ξλτο. Ταῦτα μέντοι ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἴρηχεν, οὐ
τῆς ἀρχιερωσύνης ἡμῖν τοὺς χανόνας νῦν ἐπιδεῖξαι
βουλόμενος, ἀλλὰ τὰ περὶ τῆς Δεσποτιχῇῆς ἀρχιερω-
σύνης προχατασχευάζων * σοφῶς αὐτίχα τοίνυν ἐπ-
ἦγαγεν"

£', ς΄, « Οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε
γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν"
Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Καθὼς

V Psal. xriv, 7. * Psal. cix, 1.

iu. nos sententiam.

Vrgns. 16. « Accedamus ergo cum fiducia ad
thronum gratie, ut misericordiam consequamur,
et gratiam inveniamus ad auxilium opportunum. »
Ut Deus, Christus Dominus regnum babet naturale,
tironum zternum. « Throous enim tuus, inquit,
Deus, in &xculum seculi v. » Ut homo autem et
pontifex, et apostolus confessionis nostr, audit :
« Sede a dextris meis *, » Hunc. thronum 6729
gratie voeavit divinus Apostolus. Existimo autem
eum etiam significare clementiam, qua usus judi-
cabit. Hoc enim adjecit : Ut misericordiam conse-
quamur et gratiam inveniamus ad ausiliwn oppor-
tunum. In prasenti enim vita aecedentes, et puram
ac sinceram fidem exhibentes, in die judicii ele-
mentiam assequemur. Deinde docet causam saecr-
dotii, et qua de causa hac dignilale ornentur
aliqui, et quid deceat ponti(icem.

CAPUT Y.

Vins. 1-5. « Omnis enim pontifex ex hominibus
assumptus, pro hominibus constituitur in iis quae
sunt ad Deum, ut offerat dona οἱ sacrificia pro
peccatis; qui condolere possit iis qui ignorant et
errant, quoniam et ipse circumdatus est. infirmi-
tate : et propterea debet, quemadmodum pro po-
pulo, ita etiam et pro semetipso offerre pro pec-
catis. » Dixerat : « Non. habemus pontificem, qui
hon possit compati infirmitatibus nostris; Len-
latum autem per omnia pro similitudine absque
peccato : » necessario ergo hzc quoque adjecil :
docens qued etiam sub lege non angelus, ut. pro
bominibus saeerdotio fungeretur, electus est, sed
homo pro hominibus, eamdem habens naturam,
iisdem affectionibus obnoxius, sciens naturg imbe-
cillitatem,. ii$ qui labuntur dans veniam, iis qui
peccant manum praebens, ex suis qui alterius
sunt considerans. Qua etiam de causa constitutuu
est, ut hostias offerat, non solum pro populo,
73 sed etiam pro se ipso.

Vrns. 4, : Nec quisquam sumit sibi bonorem,
sed qui vocatur a Deo, quemadmodum et Aaron. »
Est enim legitimus pontifex, qui a Deo ordina-

p ionem accipit. Jta enim el Aaron primus pontifex

accepit hane dignitatem. Hzc autem dixit divinus
Apostolus, non pontificatus. nobis regulas volens
nunc ostendere, sed ad sermonem de pontificatu
Domini viam muniens. Sapienter ergo statim sub-
junxit :

Vgns. 5, 6. « Sic et. Christus non semetipsum
glorificavit ut pontifex fleret, sed qui locutus est
ad euin : Filius meus es tu, ego hodie genui te.

VARLE LECTIONES,

μ᾿ V, 4 et 2 iisdem verbis est in Theod. Repreh. anath., Cyrilli, 10. Paulo liberius verha. vers, 1 pro-
fert in Eranist., dialog. 1, p. 19 Sirm. ** δι αὐτήν habet 1, c. Contra Anath. Cyrilli. "* zsp! 1. c.

Digitized by Google
