735

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

138

nistret ? Nisi forte dixerit quispiam ministerium A τε αὐτὸν ὁμοῦ καὶ συνεδρεύειν καὶ λειτουργεῖν ; Εἰ

esse hominum salutem, quam Domini auctoritate
peragit. Tabernaculum autem vocavit coelum, cujus
* eum sit ipse opifex, ut bominem ministrare dixit
Apostolus.

VeRs. $. « Omnis enim pontifex ad offerendum
munera ei hostias constituitur. Unde necesse est
€t hunc babere aliquid quod offerat. » Proprium est
eontifieis offerre dona Deo universorum. Ea de
causa homo factus Unigenitus, et natura nostra
Buscepta, eam pro nobis obtulit.

Vens. 4, 5. « QuoJ si enim esset in terra, nec
essei sacerdos: cum sint qui offerant secundum
legem muuera, qui exemplari et umbrz deserviunt
celestium. » Hzc defensionis gratia posuit, ut

μή τις ἄρα λειτουργίαν εἴποι τῶν ἀνθρώπων τὴν
σωτηρίαν, ἣν Δεσποτιχῶς πραγματεύεται. Σχηγὴν
δὲ τὸν οὐρανὸν ἐχάλεσεν, οὗ δημιουργὸς αὐτὸς ὧν,
ὡς ἄνθρωπον λειτουργεῖν ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχε,

Y. « Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά
τε χαὶ θυσίας καθίσταται" ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι
xaX τοῦτον ὃ προσενέγχῃ. » Ἴδιον ἀρχιερέως τὸ
προσφέρειν δῶρα τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. Τούτου χάριν ὁ
Μονογενὴς ἐνανθρωπήσας, xai τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἀναλαθδὼν, ταύτην ὑπὲρ ἡμῶν προσενήνοχε.

δ᾽, ε΄. € ΕἸ μὲν γὰρ ἣν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδ᾽ ἂν ἦν
ἱερεὺς, ὄντων τῶν ἱερέων τῶν προσφερόντων κατὰ
νόμον τὰ δῶρα, οἵτινες ὑποδείγματι xot σκιᾷ λα-
τρεύουσι τῶν ἐπονρανίων, » Ταῦτα εἰς ἀπολογίαν

doceat se non legem reprehendere, sed illam etiam DB τέθεικεν, διδάσκων ὡς οὐ τοῦ νόμου χατηγορεῖ, ἀλλὰ

veuerandam ducere, ut. quie habeat. figuram cole.
stium, Propterea dixit, quod supervacaneum esset,
eum in terra versantem vocare sacerdotem, si ii qui
sunt ex lege sacerdoles legalem cultum impleant.
Si ergo et sacerdotium, quod est ex lege, finem
accepit, et sacerdos, qui est secundum ordinem
Melchisedeci, obtulit sacrificium, et effecit. ut alia
sacrificia non essent necessaria, cur movi testa-
menti sacerdotes mysticam liturgiam peragunt ?
Sed clarum est iis qui supt in rebus divinis eruditi,
nos non aliud sacrificium offerre, sed illius unius
εἰ salularis memoriam peragere. Hoc enim nobis
precepit ipse Dominus : « Moc facite in meain
conmemorationem : » ut per contemplationem
iypun susceptarum pro nobis perpessionum
recordemur, et $985 charitatem in benefactorem
accendamus, et futurorum bonorum perceptionem
exspectemus. Et quia divinus Apostolus. celestium
wmbram vocavit cultum legalem , dictum suuin
Scripture testimonio confirmat . « Sicut respon-
sum est Mosi, cum consummaret. tabernaculum :
Vide, inquit, omnia facias secundum exemplar,
quod tibi ostensum est in monte. » Cum enim figu-
Tas quasdam iili ostendisset in monte, jussit ut eis
similia constitueret. Sunt ergo vetera figure cc-
lestium. Hoc enim subjungit :

Vens. 6. « Nunc autem melius sortitus est mini-
sterium, quanto nielioris testamenti mediator est,
quod melioribus repromissionibus sancitum est, »
Breviter ostendit precellentiam. Vetus? enim te-
stamentum babebat corporales promissiones adjun-
cias, terram fluentem lacte et melle, et olivetorum
el vinelorum terram et filiorum multitudinem ,
εἰ qui sunt his similia. Novum autem, vitam
wiernam οἱ regnum coelorum. Postquam Levitico
sacerdotio excellentius id esse ostengit, quod est
secundum ordinem Melchisedeci , aperte deiuceps

. pro novo testamento certamen aggreditur.

VgRs. 7. » Nam si idlud prius tabernaculum

cuipa vacassel, non utique secundi locus. quare-

σεπτὸν ἡγεῖται χἀχεῖνον, ὡς ἔχοντα τῶν ἐπουρανίων
τὸν τύπον. Τούτου χάριν ἔφη ὅτι περιττὸν ἦν αὐτὸν
ἐν τῇ rfj διαιτώμενον ἱερέα καλεῖν, τῶν χατὰ νόμον
ἱερέων τὴν νομικὴν ἐχπληρούντων λατρείαν. Εἰ τοί-
γυν χαὶ ἡ κατὰ νόμον ἱερωσύνη τὸ τέλος ἐδέξατο, καὶ
ὁ κατὰ τάξιν Μελχισεδὲχ ἀρχιερεὺς τὴν θυσίαν
προσήνεγχε, xax θνοίας ἑτέρας ἀνενδεεῖς χαθέστηχε,
«i δήποτε τῆς χαινῆς διαθήχης οἱ ἱερεῖς τὴν μυστι-
χὴν λειτουργίαν ἐπιτελοῦσιν ; ᾿Αλλὰ δῆλον τοῖς τὰ
θεῖα πεπαιδευμένοις, ὡς οὐχ ἄλλην τινὰ θυσίαν
προσφέρομεν, ἀλλὰ τῆς μιᾶς ἐχείνης χαὶ σωτηρίου
τὴν μνήμην ἐπιτελοῦμεν, Τοῦτο γὰρ ἡμῖν αὑτὸς ὁ
Δεσπότης προσέταξε" Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν" » ἵνὰ τῇ θεωρίᾳ τὸν τύπον τῶν ὑπὲρ
ἡμῶν γεγενημένων ἀναμιμνησχώμεθα παθημάτων,
καὶ τὴν περὶ τὸν εὐεργέτην ἀγάπην πυρσεύτωμεν,
καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν προσμένωμεν τὴν ἀπό-
aucti. Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολο; σχιὰν τῶν éxov-
ρανίων χαλέσας τὴν χατὰ νόμον λατρείαν. Γραφικῇ
μαρτυρίᾳ βεθδαιοῖ τὸν λόγον. « Καθὼς χεχρημάτισται
Μωῦσῆς μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν σχηνήν, "Opa γὰρ,
φησὶ, ποιήσεις πάντα χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα
σοιὲν τῷ ὄρει » Σχήματα γὰρ αὐτῷ δείξας ἐν τῷ
ὄρει τινὰ, ἐκείνοις προσόμοια χατασχενάσα: προ:-
ἐταξεν. Οὐχοῦν τύποι τῶν ἐπουρανίων τὰ παλαιά.
Τοῦτο γὰρ ἐπάγει * ᾿
ς΄. « Νυνὶ δὲ διαφορωτέρας τετύχηχε λειτουνγίας,
τῳ 7* κρεΐττονός ἐστι διαθήχης μεσίτης, fiic ἐπὶ

Ὁ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται. » Συντόμως

ἔδειξε τὴν ὑπεροχήν. Ἡ μὲν γὰρ παλαιὰ διαθήχη
σωματικὰς ἐπαγγελίας εἶχε συνεζευγμένας, γῆν ῥέου-
σαν γάλα χαὶ μέλι, καὶ γῆν ἐλαιώνων xai ἀμπελώ-
νων, xal παίδων πλῆθος, καὶ τὰ τούτοις προσόμοια.
Ἢ δὲ χαινὴ ζωὴν αἰώνιον xal οὐρανῶν βασιλείαν.
Οὕτω δείξας τῆς Λευϊτικῆς ἱερωσύνης ὑπερχειμέντν
τὴν κατὰ τάξιν Μελχισεδὲκ, προφανῶς λοιπὸν ἀνα-
λαμθάνει τὸν ὑπὲρ τῆς xac διαθήκης ἀγῶνα.

C. «Εἰ γὰρ dj πρώτη σκηνὴ ἦν ἄμεμπτος, οὐχ ἂν
δευτέρας ἐξητεῖτο τόπο;.» T5, ἄμδμπτος, ἀντὶ τοῦ,

VAW.E. LECTIONES.

" ὅσῳ xai B.

Digitized by Google
