τοῦ
θέρα, χαὶ φροντίδων ἀπηλλαγμένη. Σαθδατισμὸν τοῖ-
| vov ὠνόμασε τὴν τῶν σωματικῶν ἔργων ἀπαλλαγήν.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς *

U. € Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ,
xaY αὑτὸς χατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. » “Ὥσπερ γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ἐν τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ ἅπασαν τὴν χτίσιν πεπλη-
ρωχὼς, τῇ ἑδδόμῃ ἐπαύσατο τοῦ δημιουργεῖν" οὕτως
οἱ τόνδε τὸν βίον ὑπεξελθόντες, καὶ εἰς ἐκεῖνον μετα -
βάντες, τῶν παρόντων ἀπαλλαγήσονται πόνων. Καὶ
Ἰουδαίοις δὲ ὁ νόμος ἐκέλευσε τῷ Σαῤδδάτῳ τῶν μὲν
σωματικῶν ἔργων ἀπέχεσθαι, μόναις δὲ προσφέρειν
«αἷς ψυχαῖς ἐπιμέλειαν. Εἶτα συμθονλεντιχῶς "

ια΄, € Σπουδάσωμεν οὖν δ᾽ εἰς ἐχείνην τὴν κατά-
παυτιν, ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ
«ἧς ἀπειθεία;, » Ὃ γὰρ ῥᾳστώνῃ συζῶν, xol μὴ
ποθῶν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι, ταῖς
ἐχείνων τῶν ἀπειθησάντων ὑπεύθυνος ἔσται χατηγο-
ρίαις, Ἔπειτα τὸ φρίκης γέμον χριτῆριον ἐπιδείν
χνυσι,

, E. ιγ΄. Zov γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ Evep-
(hs, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον,
καὶ διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψνχῆς χαὶ πνεύμα-
τος, ἁρμῶν τε καὶ μνελῶν, xal κριτιχὸς ἐνθυμήσεων
xat ἐννοιῶν καρδίας, Καὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς
ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ xal τετραχηλισμένα
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. ν
Οὐδὲν δύναται λαθεῖν ἐχεῖνον τὸν ἀδέχαστον
δικαστὴν, πάντα δὲ ἀχριδῶς ἐπίσταται, χαὶ αὖ-

τῶν τῶν λογισμῶν τὰ χινήματα. Οἷδε τὰ ἐν τῷ c

σχότει γινόμενα, οἷδε τὰ κρύδδην cvoludpgeva*
οὐ λέληθεν αὐτὸν τὰ πονηρὰ βουλεύματα τῆς ψυχῆς,
αὐτῷ τὰ δ᾽ χεχρυμμένα γυμνά. Τὸ δὲ, cerpaynadc-
σμένα τοῖς ὀρθαλμοῖς αὐτοῦ, &x μετατορᾶς τέ-
θειχε τῶν θυομένων ζώων, ἃ παντελῶς ἄφωνα κεῖται,
τῆς σφαγῆς τὴν ζωὴν ἀφελομένης, χαὶ μετὰ τῆς
ζωῆς τὴν φωνήν. Οὕτω, φησὶ, καὶ ἡμεῖς χρινόμενοι
θεώμεθα μὲν ἅπαντα τὰ δυσσεδῶς παρ᾽ ἡμῶν ἣ
παρανόμως γεγενημένα " σιγῶντες δὲ τὴν τῆς τιμω-
ρίας δεχόμεθα ψῆφον, ἅτε δὴ τὸ δίχαιον αὐτῆς ἐπι-
στάμενοι. Ταῦτα δὲ οὐχ ἐχείνοις μόνοις, ἀλλὰ xal
πᾶσιν ἡμῖν γέγραφεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Προσήκει
τοῖνυν διηνεκῶς ἡμᾶς σχοπεῖν τὸ θεῖον ἐχεῖνο χριτή-
piov, καὶ πεφριχέναι, καὶ τρέμειν, καὶ τὰς θείας
ἐντολὰς φυλάττειν ἐπιμελῶς, χαὶ τὴν ἐπηγγελμένην
προσμένειν xatánaustv* ἧς τύχοιμεν ἐν Χριστῷ"
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ " Πνεύματι,
δόξα χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμὴν.
ΤΟΆΟΌΣ ΔΕΥΊΤΈΡΟΣ.

ιδ΄, « Ἔχοντες οὖν ** ἀρχιερέα μέγαν, διεληλυθότα
ποὺς οὐρανοὺς, ᾿ξησοῦν τὸν Υἱὸν " τοῦ Θεοῦ, χρατῶ-
μεν τῆς ὁμολογίας. » Ἐν μὲν τοῖς πρόσθεν hour
ναυμένοι; τῶν xata καύσεων τὴν σύγχρισιν ἐποιήσατο,

INTERPRETATIO. EPIST. AD HEBR. CAP. IV.

706
À wra est, Appellavit ergo sabbatismum, libera-
tionem ἃ corporalibus operibus. Hoc enim deinceps
significat :
Vgns. 10. « Qui enim ingressus est in requiem
ejus, etiam. ipse requievit ab operibus suis, sicut
ἃ suis Deus, » Sicut. enim universorum Deus,
€um sexlo die universam creaturam complessel,
Septimo die creare desiit : ita etiam qui ab
hac vita excesserunt, et ad illam transeunt, ἃ
praesentibus liberabuntur laboribus. Quinetiam Ju-
diis lex przcepit in Sabbato ἃ corporalibus abs-
tinere operibus , animarum autem solummodo cu-
ram gerere. Deinde consulendo :
YERs. 11. « Festihemus ergo (ingredi) in iliam
requiem, ut ne in idipsum quis incidat iucreduli-

B udis exemplum. » Qui enim in socordia vitam

transigit, οἱ promissis bonis frui non desiderat,
lisdeifi, quibus illi qui-nou paruerunt, obnoxius erit
reprebensionibus. Deinde borrpre plenum judicium
ostendit.

V&as. 42, 45. « Vivus est enim sermo Dei, et
eficaz, οἱ penetrabilior omni gladio ancipiti, et
pertiugens usque ad divisionem anim ac spi-
rius, compagum quoque ac immedullarum, et
diseretor cogilalionum eL intentionum cordis.
569 Εἰ nen est vlla creatura invisibilis in
conspectu ejus : omnia autem nuda et aperta sunt
oculis ejus, de quo nobis sermo. » Nibil potest
latere illum judicem incorruptum, perfecte autem
scit orupia, vel ipsarum cogitationum motus. Novit
quz fiunt in tenebris, novit qui» clanculum perpe-
waptur. Non fatenj eum improba animi consilia ;
ei, qua occuita, nuda sunt. Hiud autem, aperia sunt
oculis ejus, posuit ex metaphora animalium qua
sacrificantur, quie omnino mula jacent, quibus
vita per o£oasionerm adempta est, et cum vila vex.
ha, inqui , nos etiam dum judicamur, videmus
quidem eamnia quo a nobis impie vel inique facta
suut, sed supplicii * sententiam silentio accipimus,
wu qui eam justam. esse sciamue. Hac autem non
jllis solis, sed cliam nobis omnibus scripsit divinus
Apostolus. Oportet ergo nos divinum illud judicium
assidue considerare, horrere, et. pertiwmescere, et
divina preeepta diligemter servare, et promissam
p quietem. exspectare. Quam ἰὼ Christo consequa-

mur: quocum Patri, cum sanctissimo Sypiritu,

gloria εἰ wiagniücentia, nunc et semper, εἰ in
ssecula szculorum. Amen.

TOMUS SECUNDUS.

Vene. 14. « ifabentes ergo pontificem magnum,
qui penetravit eclos, Jesum Filium Dei, teneamvs
eonfessionem. » in [8 quse hactenus S90 55}
explicata , comparationem quietum instituit, et

VARI LECTIONES.

** Σπ. εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπ, αὐτοῦ. Noster ad psal. xci, 1.

«quzst. ὁ in Josuam. ?* xài τά B. 57 ἁγίῳ B.

3 Züy — δίστομον. Eudem vevba
5: Eadem. verba. habet Epist, 146, p. 1023 Sirm,

* τὸν Κύριον ἡμῶν, Noster quaest. 7 ad | lieg., et epist. 146, p. 1058.

Digitized by Google
