<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
797
INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAP. II.
798
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,860">
ὁρῶντας τὴν ἐκ τῆς βλασφημίας προσγενομένην βλα-
σφημ. Ἐπεὶθεν τοὺς περὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως
τίθησιν ὅρους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
α'. Παρακαλῶ σὺν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεή-
σεις, προσευχὰς 11, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας, ὑπὲρ
πάντων ἀνθρώπων. Δέησις μὲν ἐστιν, ὑπὲρ ἀπαλ-
λαγῆς τινὸς λυπηρᾶς ικετείας προσφερομένη· προ-
σευχῇ δὲ, αἰτήσεις ἀγαθῶν· ἐντεύξεις δὲ, κατηγορία
τῶν ἀδικοῦντων. Ἡ πάλαι δὲ ἡμῖν οὐ πρὸς αἷμα καὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς
τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουράνοις.
Κατὰ τούτων πρόσιμεν ὡς δικαιοκρίτη, καὶ τὴν δι-
καῖαν αἰτοῦμεν ἐπικουρίαν. Ἡ δὲ γε εὐχαριστία
ὑπὲρ τῶν προϋπηργμένων ἀγαθῶν προσφέρεται τῷ
Θεῷ. Ταῦτα δε ποιεῖν, ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων πα-
ραγγέλλει, ἐπειδὴ καὶ Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν
κόσμον ἁμαρτωλοὺς σώσας.

β'. Ὑπὲρ βασιλέων, καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ
ὄντων. Μάλα σοφῶς τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων προ-
τέθεικεν, ἵνα μὴ τις ἐκκολάσηται νοῦσιν ὑπὲρ τῶν
βασιλέων εὐχῇ. Γπεδὴ δὲ δυσσεβεῖς ἦσαν οἱ τῶν
καυτὰ κρατοῦντες, καὶ προσαγὼν τῆς εὐσεβείας
πολλοί· τῆς ὑπὲρ τούτων γινομένης προσευχῆς δι-
δάσκει τὸ εὔλογον. Ἔνθα μὲν οἱ πατέρες ἔμενον καὶ
ἐπὶ τῶν πόλεων εὐσέβεια καὶ σεμνότης. Ἐκεῖνοι γὰρ
προσευχόμενοι ἔσχον, μεταλαχθέντες καὶ ἡμεῖς τῆς
χαλεπᾶς, καὶ ἡ ψυχὴ εὐσεβείας ἐκπληροῦτο τῶν νόμων.
Τῇ δὲ εὐσεβείᾳ συνῆσθε τὴν συμμόρφωσιν, διδάσκων
ὡς δεῖται τῶν ἔργων τῆς πίστεως. Οὕτως καὶ οἱ ἐν
Βαβυλῶνι τῶν Ἰουδαίων αἰχμάλωτοι, τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
καταλειφθέντες, ἐπέστειλαν, ὑπὲρ τοῦ Ναβουχοντο-
νορ καὶ Βαλτάσαρ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ προσευχὴν προ-
σενείχθαι. Ὁ δὲ Ἀπόστολος οὐ τούτου μόνου χάριν τὰς
ὑπὲρ τούτων δεήσεις παραγγέλλει, ἀλλὰ ἵνα καὶ τῆς
ἀσθείας παυσάμενοι μεταβάλωσι τὴν εὐσέβειαν.

γ'. Τοῦτο γὰρ καλὸν καὶ ἀποδέκτον ἐνώπιον
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὅς πάντας ἀνθρώπους
θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.
Πάντας γὰρ ἀπολαύσας βούλεται σωτηρίας. Εἶτα καὶ
ἐπετράπη τούτοις πιστεύειν τὸν λόγον.

δ'. Εἰς γὰρ Θεὸς. Ὁ γὰρ ἀλλος τῶν πιστῶν, καὶ
ἄλλοι τῶν ἀπίστων ἐστὶ ποιητής, ἀλλ' ἐν ὑπάρχει Δη-
μιουργός. Ἐξ αὐτῶν μεσιτεῖν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ὁ
Ἰησοῦς Χριστός, ὁ μεσίτης ἑνὸς Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων
Ἰησοῦς Χριστός. Εἰς τὴς εἰρήνης ὁ πρό- της, ὅ τι
ἐκεῖνος τὸν Χριστὸν ἀνυψώσει, ἐπειδὴ μεσίτης ἐκά-
λεσε· ἵνα πάντων τὰς μεσίτευσας ὑπέσχοντο. Καὶ καθά-
περ ἄλλοι ἐν τῇ ἀγαπῇ πρός ἀλλήλους συναγχόμενοι
καταλαβάνειν βουλόμενοι, μέσης γινόμενοι, καὶ τούτων μὲν
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,740">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,860">
CAPUT II.

Vers. 1. Obsecro igitur primum omnium fieri
obsecrationes, orationes, postulaliones, gratiarum
actiones pro omnibus hominibus. Obsecratio qui-
den est ad malorum quorumpiam depulsionem
oblata supplicatio; oratio autem est bonorum pe-
titi o; postulatio accusatio injuriam inferentium.
Est autem nobis colluctatio, non adversus car-
nem et sanguinem, sed adversus principatus,
adversus potestates, adversus principes hujus sae-
culi, adversus spiritalia nequitiae in coelestibus.
Adversus hos justum judicem adimus interpellan-
tes, et justum auxilium petimus. Gratiarum autem
actio Deo offertur pro bonis quæ nobis 647 jam
obligerunt. Haec porro pro omnibus hominibus
fieri jubet, quoniam Christus etiam Jesus venit in
mundum peccatores salvos facere.

Vers. 2. Pro regibus, et omnibus qui in sub-
limitate constituti sunt. Valde sapienter homi-
num commune apposuit, ne quis orationem pro
regibus existimaret asentationem. Quia autem
impii erant qui tunc dominatum obtinebant, et pi-
c tatis aperti hosles, docet justam esse causam cur
pro eis oretur. Ut quietam et tranquillam vitam
ugnamus, in omni pietate et castitate. Illis enim
pacem servantibus, nos quoque sumus tranquilli-
tatis participes, et in quiete leges pietatis admi-
plremus. Pietati autem conjunxit castitatem, don-
cens fidem opus habere factis et operibus. Ita
etiam captiví Judaei, qui erant Babylone, ad eos
qui in Judea relicti erant scripserunt, ut pro Na-
buchodonoso r et Balthasar eius filio preces fun-
derent h. Divinus autem Apostolus non hac solum
de causa praecipit pro illis fieri orationes, sed
eisdem ut ab impietate cessantes pietatem condi-
scant.

Vers. 3, 4. Hoc enim bonum est et acceptum
coram Servatore nostro Deo, qui omnes homines
vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire.
Vult enim omnes salutem assequi. Deinde etiam
aliunde confirmat quod dicit.

Vers. 5. Unus enim Deus. Non enim alius
fidelium, et alius est effectorum infidelium, sed unus
est Creator. Unus et mediator 648 Dei et ho-
minum, homo Christus Jesus. Unus est concilia-
tor pacis, qui ea quæ erant disjuncta in seipso
conjunxit. Christum autem hominem nominavit,
quia mediatorum vocavit: homo enim factus me-
diator fuit. Et quemadmodum qui duos quospiam
inter se consiciens vult reconcillare, se medium
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
VARIAE LECTIONES.

1 praecuxq. dii bese. B et Heir. 2 ev est ὑπεροχῆ καὶ ἐξουσίᾳ habel ad Jerem. c. xix, 7. 3 Vers.
4 Albertur Epist. 76, ad Cant. i, 7, et quæst. 12 in Exodum, quoniam in postremum loco pro obiân sub-
sistit pronuntiat. 5 ὁ Θεὸς, ἐστὶ πρὸς ἡμᾶς καὶ ἀποστειλὴν ad Ezech. xxxvi. 26, sed to; 6.8. non habet in
Transl. dial. 2, p. 56, 61, 9) Sirm., nec Hær. fab. v, c. 1. 10 Ἰησοῦσ; Χριστὸς B.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Notas: Foram criados blocos para cabeçalho, colunas esquerda (grego) e direita (latim), nota marginal com as letras A–D (orientadas verticalmente no gutter), e rodapé com "VARIAE LECTIONES." Correções/omissões: onde o texto grego é parcialmente ilegível ou incerto foram mantidas transcrições literais até ao ponto visível; substrings incertas deixadas como aparecem na imagem (ex.: formas não usuais ou parcialmente ocorretas). Foram mantidos numerais e sinais tal como visíveis (por ex. "11", "647", "648").</notas>
</pagina>