<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
759                            INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAP. I.                            760
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,516,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,120,505,760">
ιης τις μη ιεροδιακανων, μᾶλλον προσάγειν μὴ·
δοξα και γενεαλογίας απεράντους, αἵτινες ζητήσεις πα-
ραχέουσι μᾶλλον ἢ οἰκονομίαν θεοῦ τὴν ἐν πίστει. ·
Οἱ δὲ Ἰουδαῖον παπιστευκότες, τῇ ἀπ γνώσει τῆς
Παλαίας Διαθήκης μὲν φρονουντες, ζητήματα ἄλλα
τοις ἐκ ἐθνῶν πεπιστευκόσι προσφέρουσι, ἐλέγχουν μὲν
αὐτούς ὡς ἀμύητους τῶν θείων λόγων πειρώμενοι,
φυλάττειν δὲ τὴν νομικὴν πολιτείαν παραστήσαντες
ἐπιχειροῦντες. Οὕτω καὶ τὰς Ἀβραὰμ καὶ Δαυιδ
γενεαλογίας κατέλεγον, ἐρευνῶντες δήθεν εἰ ἀληθῶς
ἐκ τούτων ὁ Κύριος κατὰ σάρκα γεγενήται. Παρεγ-
ρύγυ τοίνυν ὁ θεῖος Ἀπόστολος τῷ θαυμασίῳ Τιμοθέῳ
τούτους μὲν ἐπισταμένως, καὶ μὴ συγχωρησαί αὐτοῖς
παραφέρειν τὸν τῆς διδασκαλίας κανόνα· τοῖς δὲ γε
ἄλλοις παρακελεύεσθαι τῇ τούτων μὴ προσέχειν
ἀσθένειᾳ. Μύθους δὲ οὐ τὴν τοῦ νόμου διδασκαλίαν
ἐκλάσεσθαι, ἀλλὰ τὴν Ἰουδαϊκὴν ἐρμηνείαν, τὴν ὑπὲρ
αὐτῶν καιλουμένην δευτέρωσιν· καὶ διδάσκει ὡς αἱ
μειν πεππται ζητήσεις ἀνόητοι, ἢ δὲ πίστις φωτί-
ζει τὸν νούν, καὶ ἀποδείκνυσι τὰς θείας οἰκονομίας.

5. τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας· ἔστιν, ἀγάπη
ἐκ καθαρᾶς καρδίας, καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς, καὶ
πίστεως ἀνυποκρίτου. Δεῖξας τῆς ἐκήλυμην μυθολο-
γίας τὰ ἀκρε̑α, προτίθει τῆς οἰκείας διδασκαλίας
τὸ χρησίμον. Προσθήκη γὰρ σε, ὦ Τιμοθέα, διδάσκων αὐτοὺς
εἰλικρινῶς ἀγαπᾷν τὸν εὐεργέτην θεόν, καὶ πίστιν
ἔχειν ἀκράφην, τῇ τῶν συνειδότων μαρτυρίᾳ βεβαιω-
μένην. Εἶτα πάλιν τὴν κατηγορικὴν ἀνελάβε λόγον.

6. ς. Ἰν τινας ἀστοχάσαντες, ἐξετράπησαν εἰς C
ματαιολογίας, θέλονας εἶναι νομολόγους, μὴ
νοοῦντες μάλιστα λέγοντες, μὴτε περὶ τινων διαβεβαι-
ούσης. Διδάσκαλοι ὧν οἱ περὶ τῶν τροφῶν εναν-
τίων ταῦτα λέγουσι, ἀλλὰ περὶ τῶν πεπιστευμένων μὲν
τῷ Κυρίῳ λεγόντων, τὴν εὐσεβειαν δὲ διαφερόν-
τως διδαχασκάλων, καὶ τοὺς ἄνοητους αὐτῶν, λοι-
ποῦς τὴν θεῖαν λόγιον σοφρον͂ς ὑπειληφότες.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οὕτοι ἦσαν, σαφρῶς διδάσκοντες τὸ,
δεῖσθω ἐλπὰ νομισταδακαλοι. Ἐπεὶ δὲ σφο-
δροτέρους κατὰ τούτων χρύσατον λόγος, ἵνα μὴ τῷ
αὐτῷ ὑπολαβῶ τὸν νόμον κατηγορειν, ἀναγκαιως
ἐπήναν.

7. Ὀβαμειν δὲ ὅτι καὶ ὁ νόμος, ἑαν τις αὐτῶν
νομίμως χρήται. Οὐ τῷ νόμῳ μέμφομαι, ἀλλὰ τοῖς
κακοῖς διδασκαλοις τοῦ νόμου. Οἷδα γὰρ τὸν νόμον
ὠφελιμον τοῖς φυλακτέοις προαιρεμένοις τὸν τούτων
σκοπόν. Τοῦ γὰρ, ἑάν τις αὐτὸν σωφρων χρήται,
τοῦτο δηλοι, ἐάν τις ἀκολούθως αὐτοῦ τῷ σκοπῷ. Σκο-
πὸς δὲ τῷ νόμῳ, προσαγαγει τῇ ἐκείνῃ τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ, μετα τὴν ἐκείνου παρουσίαν μηκέτ' ἔχειν ἔννοιαν.
Τούτο γὰρ καὶ Galatas̓ ἐπιστῆλεν ἐφ' ἐρκεν.

b Gaiat. 11, 19.
a διχασ͂ται: B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,760">
A dam ne aliter docerent, neque attenderent fabulis,
et genealogijs interminatis, quae quaestiones pre-
stant magis quam dispensationem Dei quae est in
fide. Qui ex Judaeis crederant, propter Veteris
Testamenti cognitionem gloriantes, iis qui ex gentibus
crederant quasdam quaestiones proponebant,
eos ut divinorum eloquiorum ignaros redargueret
conantes, atque ut legalem vitae institutionem scru-
verant persuadere 640 contendentes. Ita et du-
ctas ex Abrahamo et ex Davide recensabant genea-
logias, perscrutantes scilicet, an ex iis Dominus
secundum carnem natus sit. Praecipit ergo divinus
Apostolus admirabili Timotheo, ut his quidem os
obstruat, eisque non permittat, ut doctrinae regu-
lam corrumpant: aliis autem jubeat ut eorum nu-
gis non aliendant. Fabulas autem vocant, non
legis doctrinam, sed Judaicam interpretationem,
quae ab eis vocatur deuterosis (Mischna): et docet
supervacaneas quidem quaestiones esse inutiles,
sedem autem mentem illuminare, et divinas dis-
pensationes patefacere.

Vers. 5. Finis autem praecepti est charitas
de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta. Postquam ostendit esse illorum fabulas
inutiles, proposuit suae doctrinae utilitatem. Con-
venit enim, inquit, te eos docere, ut benefacto-
rem Deum sincerè diligant, et puram ac integeram
fidem habeant, confirmatam testimonio conscien-
tiae. Deinde redit ad accusationem.

Vers. 6, 7. A quibus quidam aberrantes, con-
versi sunt in vaniloquium, volentes, esse legis
doctores, non intelligentes nequeque que loquuntur,
neque de quibus affirmant. Significavit se haec
dicere, non de iis qui aperte adversantur, sed de
iis, qui se dicunt quidem Domino credidisse, cor-
rumpunt autem doctrinam evangelicam, et stultas
suas cogitationes divinis eloquiis sapientiores exi-
stilmant. Hos autem ex Judaeis fuisse, aperte docet
illud, volentes esse legis doctores. Ouviam autem
acerbiore in illos oratione 641 usus est, ne quis
existimet eum legem accusare, necessario sub-
juxit:

Vers. 8. Scimus autem, quod bona sit lex, si
quis ea legitime utatur. Non reprobo legem,
sed malos legis doctores. Scio enim legem esse
utilem iis qui volunt ejus scopum servare. Hoc
enim significat illud, si quis ea legitime utatur, id
est, si quis ejus scopum sequatur. Legis autem
scopus est, ut nos ad Christum Dominum adducat:
post illius autem adventum, non amplius do-
minatum oblineat. Hoc enim dixit etiam scribens
ad Galatas: Ego enim per legem legi sum mor-
tuus, ut Deo vivam. Legi enim, inquit, parens
legem non servos. Aliter quomodo ostendit lege-
esse supervacaneam iis qui natura ea quae sunt
honesta non secreantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,780,800,920">
VARIAE LECTIONES.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram mantidos dois scripts: 'grego' para a coluna esquerda e 'latino' para a coluna direita.
- Letras marginais A–D foram separadas em bloco próprio conforme instrução.
- Foram utilizadas marcações [ilegivel] mínimas; onde a leitura era incerta optou-se por reprodução aproximada do vocabulário grego impresso. Correções paleográficas eventuais não foram normalizadas.
  </notas>
</pagina>