613

ἐπιδουλῆς ἀπηλλάχθαι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐν παντὶ A sidiis liberemini.

τρόπῳ.

« Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν. (ιζ΄.) Ὁ ἀσπασμὸς
«fj ἐμῇ χειρὶ Παύλον, ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ Ἐπι-
στολῇ. Οὕτως γράφω. ν᾿Ασπασμὸν ἐχάλεσε τὴν ἐν
«ip τέλει χειμένην εὐλογίαν.

ιη΄. € Ἦ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. » Τοῦτο δὲ προστέθειχε
διὰ τοὺς πεπλασμένας ἐπιστολὰς περιφέρειν τολμῶν-
τας, διδάσχων ἐπιζητεῖν αὐτοῦ τὴν ὑπογραφήν. Τοῦτο
γὰρ, φησὶ, τῶν ἐμῶν Ἐπιστολῶν σημεῖον. Ἐν πάσῃ
γὰρ Ἐπιστολῇ τὸν ἀσπασμὸν ἐγὼ γράφω. Μανθάνομεν
τοίνυν ἐντεῦθεν, ὡς τὸ, 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν " ἀντὶ
τοῦ, Ἐῤῥῶσθαί σε, γράφειν εἰώθει. Ἡμεῖς δὲ τὴν
ἀποστολιχὴν εὐλογίαν τρυγήσαντες, τὸν διὰ τούτου
φθεγξάμενον Χριστὸν ἀνυμνήσωμεν. Μεθ᾿ οὗ τῷ Πα-
«ρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα χαὶ μεγαλο-
πρέπεια, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. ᾿Αμήν.

Ἢ πρὸς θεσσαλονικεῖς δευτέρα Ἐπιστολὴ ἐγράφη
ἀπὸ ᾿Αθηνῶν.

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR.

674
Hoc enim signifleat illud, omni
modo. :

« Dominus sit. vobiscum omnibus. (Vzas. 17.)
Salutatio mea manu P»uli, quod est signum im
omni Epistola. lia scribo. » Salutationem appellavit
adiectam in fine benedictionem.

VEgRs. 18. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
vobiscum omnibus. Awen. » lloc autem adjecit
propter eos qui fictas epistolas circumferre aude-
bant, docens illos ut inquirant subscriptionem.
BA lioc enim, inquit, est signum mearum epi-
stolurum. In omni enim Epistola ego scribo salu»
tationem. Hinc.ergo discimus, quod hac verba,
Gratia. Domini nostri Jesu Christi vobiscum. omui-
bus. Amen : pro eo quod est, Vale, scribere soleat.

p Nos autem apostolicam decerpentes benedictionem,
Christum qui per eum. locutus est. collaudemus.
Cum quo Deo Patri cum sanctissimo Spiritu, gloria
el maguilicentia, nunc et semper, et in secula
szculorum. Amen.

Sccunda Epistola ad Thessalonicenses scripta est
Athenis.

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

EDIKÉOLNOY ΔΥΡΟΥ͂

EPMHNEIA ΤῊΣ ΠΡῸΣ

EBPAIOYZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOL/E AD HEBEUEOS

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

θαυμαστὸν οὐδὲν δρῶσιν οἱ τὴν ᾿Αρειανιχὴν elobc-
ξάμενοι νόσον, κατὰ τῶν ἀποστολιχῶν λυττῶντες
γραμμάτων, xaX τὴν πρὸς "E6palouc Ἐπιστολὴν τῶν
λοιπῶν ἀποχρίνοντες, καὶ νόθον ταύτην ἀποχαλοῦν-
τες. Οἱ γὰρ κατὰ τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν τὰς
γλώττας κινοῦντες, τί οὐχ ἂν τολμήσαιεν χατὰ τῶν
εὔνων αὐτοῦ χαὶ μεγαλοφώνων τῆς ἀληθείας χηρύ-
χων ; Αὐτοῦ γάρ ἐστι τοῦ Δεσπότου φωνή" « El ἐμὲ
ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν, » "Ἔδει δὲ αὐτοὺς, εἰ
χαὶ μηδὲν ἕτερον, τοῦ χρόνου γοῦν αἰδεσθῆινναι τὸ
μῆκος, ἐν ᾧ τήνδε τὴν Ἐπιστολὴν ἐν ταῖς ᾿Εχχλησίαις
ἀναγινώσχοντες διετέλεσαν τῆς Ἐχχλησίας οἱ τρόφι-
Bot. Ἐξ οὗ γὰρ τῶν ἀποστολιχῶν γραμμάτων αἱ τοῦ
Θεοῦ μετέλαχον Ἐχχλησίαι, ἐξ ἐχείνου xal τῆς πρὸς
Ἕδραίους Ἐπιστολῇς τὴν ὠφέλειαν χαρποῦνται. El
δὲ μηδὲ τοῦτο ἱκανὸν πεῖσαι αὐτοὺς, Εὐσεδίω γοῦν

* Joan. xv, 40.

C

ARGUMENTUM.

Nihil faciunt admirandum qui morbo Arianico
laborant, si adversum litteras apostolicas insa-
niant, et Epistolam ad lebrzos a reliquis separent,
eamque adulterinam appelleut. Qui enim adversus
Deum et Servatorem nostrum linguas movent, quid
559 non audeant adversus ejus benevolos et gran-
diloquos veritalis praecones ? Ipsius enim Domini
vox esL: « Si me perseculi sunt, et vos persequen-
lur ^. » Oportebat autem ipsos, etsi nibil aliud,
temporis certe diuturnitatem revereri, quo hane
Epistolam in Ecclesiis perpetuo legerunt alumni
veritatis. Ex quo enim litterarum apostolicarum
fuerunt Dei Ecclesiz participes, ex illo etiam Epi-
stole ad Mebrzos utilitatem percipiunt. Quo: si
ne hoc quidem ad eis persuadendum satis est, Eu-
scbio certe oportebat eos Palzstino credere, quem

Digitized by Google
