TOT

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Ἰ08

ostendit eam qui nobis fuit promissa , esse A καὶ ἔδειξε τὴν ἡμῖν ἐπηγγελμένην ἀμείνω τῆς Ἰου-

potiorem illa que Judzis promissa est, Itlis enim
terram promissionis, nobis autem colum est
pollicitus. Ab boc autem deinceps loco confert
pontificatum , οἱ ostendit multo niajorem ac
prestantiorem esse Levitico eum qui est secun-
dum ordinem Melchisedech. Exhortationis au-
tem rursus forma usus, comparationem facit, ne
videatur [16 qui legalem adhuc vitam sequebantur,
eur lege. bellum gerere, οἱ non veritatem defen-
dere. Pontificem autem vocavit Jesum Dominum,
ut qui sacrificium pro nobis obtulerit, et mundi
peccatum sustulerit. Ea enim de causa agnus etiam
vocatus est. « Ecce enim, inquit, Agnus Dei, qui
tollit peccstum mundi *. » Clarum est autem vel
admodom conteptiosis, humana esse hiec nomína.
Quod si divinitatis h»c esse aliqui sentiunt, ipsam
ei exsecrationem appellent, et servi formam, et
quacunque sunt ejusmodi. Sio autem nibil horum
diving? nature est proprium, restat ut dispensa-
tionis nomina bec esse intelligamus. Quemad-
niodum enim homo factus. esse dicitur, cum ha-
manam fateram susceperit : [Δ etiam. pontifex
noster ut bomo vocatus est. Boc autem nos etiam
docent verba apostolica. Ostendit enim eum colos
pervasisse. Domini autem Christi divinitas pa-
turam habet incircumscriptam : ubique" presens
est, et adest omnibus. Hoc ipse quoque Dominus
nos doeuit. « Nemo .enim, inquit, ascendit in
eolum, nisi qui de ccelo descendit, Filius hominis,
qui est in colo *. » Cum enim esset. inferies, εἰ
cum: hominibus dissereret, dicebat $71 superius
etiam esse. Oportet ergo nos scire, quenam sint
nomina divinitatis, οἱ quenam «conomise, Divi-
nus itaque Apostolus magnum nostrum pontificem
nobis eum ostendisset primum in veram quietem
$jntroiisse, et ccelos superasse, jubet nos retinere
confessionem. Confessionem autem nostram vocavit
fidem. Confilemur enim eredere, non solam in
Patrem εἰ Filium οἱ Spiritum sanctum, eed. etiam
jn resurrectionem mortuorum, et. in vitam seter-
hà, et in regnuto coslorum.

Vgas. $5. « Non enim liabomus pontiflcem, qui
non possit compati infirmitatibus nostris : tenta-
tom sutem per omnia pro similitudine 2beque
peccato. » Multas. illo tempore qui erediderant
fentstionum tempestates subibant. Eos ergo con-
solatur, docens pontificem nostrum non solum wt
Deum nosse nostre nature imbecillitatem , sed
etium, ut hominem, perpessionum nostrarum fe-
cisse periculum, et peccati taatummodo participem
mon fuisse. Hujus owtem, inquit, ismbecillitatis
nostra gnarus, οἱ pobis congruum fert auxiliam,

* Joan. :, 49. * Joan. imi, 13.

δαίοις Óntrynudvn;. Ἑχείνοις yàp τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας ὑπέσχετα, ἡμῖν δὲ τὸν οὐρανόν. Ἐνγεῦ-
θεν δὲ λοιπὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ποιεῖται τὴν παρ-
ἐξέτασιν, καὶ δείχνυσι πολλῷ μείζονά τε καὶ κρείτ»
τονα τῆς Λευϊτιχῆῇς τὴν κατὰ τὴν τάξιν Μελχυροδέκ.
Τῷ παραινετιχῷ δὲ πάλιν σχήματι χεχρημένος,
ποιεῖται τὴν σύγχρισιν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς ἔτι τὴν
χατὰ νόμον πολιτείαν ἁσπαζομένοις τῷ νόμῳ πολε-
μεῖν, ἀλλ' οὐ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν. ᾿Αρχιερέα δὲ
τὸν Κύριον Ἰησοῦν προσηγόρευσεν, ὡς τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν προσενηνοχότα ϑυσίαν, χαὶ ἄραντα τοῦ χόσμου
*hv ἀμαρτίαν, Τούτου δὴ χάριν καὶ ἀμνὸς ὠνομά-
σθη. « Ἴδε γὰρ, φησὶν, ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, » Δῆλον δὲ καὶ τοῖς ἄγαν

B φιλονείχοις, ὡς ἀνθρώπεια τὰ ὀνόματα. Et δὲ τῆς
θεότητος ταῦτά τινες ὑπειλήφασι, χαλείτωσαν αὐτὴν
καὶ κατάραν, καὶ δούλου μορφὴν, χαὶ ὅσα τοιαῦτα.
Ei δὲ οὐδὲν τούτων τῆς θείας φύσεως ἴδιον, λείπεται
γοεῖν ταῦτα τῆς οἰχονομίας ὀνόματα. Ὥσπερ γὰρ
ἄνθρωπος λέγεται γεγενῆσθαι, φύσιν ἀνθρωπείαν
ἀνειληφώς " οὕτως ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος
χέχληται. Τοῦτο δὲ ἡμᾶς καὶ τὰ ἀποστολικὰ διδάσχει
βητά. Δείχνυσι γὰρ αὐτὸν τοὺς οὐρανοὺς διεληλυθότα"
$ δὲ τοῦ Δεσπότου Χρισεοῦ θεότης ἀπερίγραφον ἔχει
τὴν φύσιν, πανταχοῦ πάρεστι, χαὶ τοῖς πᾶσι καρ-
ίσταται. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Δεσπότης ἐδίδαξεν,
« Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ
μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Κάτω γὰρ ὧν, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς διαλεγόμενος, ἔλεγεν εἶναι καὶ ἄνω, Χρὴ τοίνυν
ἡμᾶς εἰδέναι, τίνα μὲν τῆς θεολογίας, τίνα δὲ τῇ
οἰχονομίας ὄνόματα, Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος ὑπὸ-
δείξας ἡμῖν τὸν μέγαν ἡμῶν ἀρχιερέα πρῶτον εἰς
«ἣν ἀληθινὴν εἰσεληλυθότα κατάπαυσιν, xal τῶν
οὐρανῶν γεγενημένον ὑπέρτερον, τὴν ὁμολογίαν κατ-
ἐχεῖν παρεγγυᾷ. ᾿Θμοιλογίαν δὲ ἡμῶν «τὴν πίστιν
ὠνόμασεν. Ὁμολογοῦμεν yàp πιστεύειν, οὐ μόνον
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ xat
εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν, καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον, xal elg
οὐρανῶν βασιλείαν,

ιδ΄, « Οὐ γὰρ" ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον
συμπαθῆσαι ταἷς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειραμένον δὲ
Ὁ κατὰ πάντα κχαθ' ὁμοιότητα " χωρὶς ἁμαρτίας. »
Πολλὰς χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν xa:pbv ol πεπιστευχότες
ἐδέχοντο πειρασμῶν τρικυμίας. ῬΨυχαγωγεῖ τοίνυν
αὐτοὺς, διδάσχων ὡς ὁ ἡμέτερος ἀρχιερεὺς οὐ μόνον
ὡς θεὸς οἷδε τῆς ἡμετέρας φύσεως τὴν ἀσθένειαν,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος πεῖραν τῶν ἡμετέρων ἔλαδε
παθηβάτων, μόνης τῆς ἁμαρτίας διαμείνας ἀμύη-
τος. Ταύτην δὲ, φησὶν, ἡμῶν τὴν ἀσθόνειαν ἐπι-
στάμενος, καὶ τὴν ἁρμόττουσαν ὀρέγει βοήθειαν,

VARLE LECTIONES.

** lisdem verbis hzc profert ad c, v, 10.; quaest. 7 ad 1 Reg., Repreh. anat. Cyrilli, 10, vt in "Axods[Ctt,
p. 150 seq. *! καὶ γαῦ᾽ óu. habet J. €. flepreh. anathi. Cyrilli.

Digitized by Google
