693 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 700
quam Filius in domo ejus : cujus domus sumus nos, A oxó; ἐσμεν ἡμεῖς, ἐάνπερ τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸ
si fiduciam et gloriam spei usquead finem firmam re- χαύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεδαίαν χατά-
tineamus.» Nomina posuit ex vetere Scriptura. Deus σχωμεν. ν ᾿Απὸ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς τὰ ὀνόματα
enim Mosen vocavit servum, « Meses enim, inquit, — téüztxe * καὶ γὰρ τὸν Μωῦσῆν θεράποντα χέκληχιν
servus meus mortuas estb. » Et rursus : «Non sic- ὁ θεός « Moto); γὰρ, φησὶν, ὁ θεράπων pov τε-
ut servus meus Moses !. » ]psum quogue Christum τελεύτηχε. » Καὶ πάλιν" « Οὐχ οὕτως ὡς ὁ θεράπων
Dominum Filium vocat velus Seripturai: «Quod — pou Μωῦαῆς. » Kal αὐτὸν δὲ τὸ» Δεσπότην Χριστὸν
nomen ipsi, vel quod nomen Filio ejus ?» Et: Υἱὸν ἡ Παλαιὰ Γραφὴ χαλεῖ' « Τί ὄνομα τῷ Υἱῷ
«Filius meus es tu, ego hodie genui tek. » Et: « Ez αὐτοῦ; » Καί" « Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γε-
utero ante luciferum genui te!. » Cognoscitur ergo, . γέννηχά σε.» Καί" « "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου
inquit, quid inter bunc et illum intersit. llle enim ἐγέννησά σε.» Γινώσχεται τοίνυν, φησὶ, τούτου xá-
servus, hic vero Filius. Et ille quidem vocatus χείνου τὸ μέσον" ὁ μὲν γὰρ θεράπων, ὁ δὲ Υῇός " xol
est fidelis, αἱ ostenderetur esse legislator fide di- ἐχεῖνος μὲν πιστὸς ἐχλήθη, ἵνα δειχθῇ ἀξιόχρεως
gnus. Hoc enim est quod ait, In testimonium eo- νομοθέτης. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, Elc μαρτύριον τῶν
rum qua dicenda erant. Christus autem ut Filius .2α.1ηθησομένων. Ὁ δὲ Χριστὸς ὡς Υἱὸς χαλεῖται
vocatur fidelis. Quodsi utilitatem significare banc B πιστός, El δὲ εὐτελείας τήνδε τὴν προσηγορίαν οἱ
appellationem existimant heretici, audiant Apo- αἱρετικοὶ σημαντιχὴν elvat νομίζουσιν, ἀκουέτωσαν
stolum de Deo et Patre dicentem : «Fidelis Deus, τοῦ ᾿Αποστόλον περὶ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς; λέγοντος "
per quem vocati estis in societatem Filijiejus*;» —« Πιστὸς ὁ Θεὸς δι᾽ οὗ ἐκλήθητε εἰς χοινωνίαν τοῦ
εἰ David. propheta: : « Fidelis. Dominus in omni- Υἱοῦ αὐτοῦ. » Καὶ τοῦ προφήτου Δαδίδ᾽ « Πιστὸς
bus verbis suis ^.» Εἰ rursus: « Testis in colo Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις αὑτοῦ, » Καὶ πάλιν"
fidelis ^. » Quin et divinus quoque Moses sic dicit: ε Kal ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. » Καὶ ὁ θεῖος δὲ
« Deus fidelis, non est inipsoiniquitas P.» Domum Μωῦσῆς οὕτω λέγει " € Θεὸς πιστὸς, xal οὐκ ἔστιν
autem Dei vocavit eos qui credunt, convenienter ἀδιχία ἐν αὐτῷ. » Olxoy δὲ τοῦ Θεοῦ χέχληχε τοὺς
prophete qug dicit : «Inhabitabo in ipsis, et in- πιστεύοντας χατὰ τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν "
ambulabo 4. » lloc autem, * inquit, honore frue- — « "Evotxfjou ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω. » Ταύ-
mur, $i libertatem quam assecuti sumus, et exe τῆς δὲ, φησὶν, ἀπολαυσόμεθα τῆς τιμῆς, ἐὰν τὴν
petendam 56/4 spem per praeclara virtutis facinora παῤῥησίαν, ἧς τετυχήχαμεν, xat τὴν ἀξιέραστον ἐλ-
€onservaverimus. Quoniam autem spei meminit t, πίδα διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς κατορθωμάτων διατηρήσω-
$pes autem qua videlur non est spes, quod enim c P Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐλπίδος ἐμνήσθη, ἐλπὶς ἐὲ βλε-
videt quis, quid sperat? pollicitusque est nobis πομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς" ὃ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ
Dominus regnum celorum : confert rursus ea qum ἐλπίζει; "Y mésyero δὲ ἡμῖν ὁ Δεσπότης τὴν βασιλείαν
Judieis data sunt cum iis quae nobis sunt promissa. τῶν οὐρανῶν, σύγχρισιν πάλιν ποιεῖται τῶν "lou-
δαίοις δεδομένων xal τῶν ἡμῖν ἐπηγγελμένων.

Vgns, 7-11. «Quapropter, sicut dicit Spiritus ζτια΄, 0 Διὸ καθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " Ef.
sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite μερὸν ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, κἢ σχληρύνητε
obdurare corda vestra, sicut in exacerbatjione, ἰομι-ὀ τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, κατὰ
pore tentationis in deserto, ubi tentaverunt me τὴν ἡμέραν τοῦ πειῤασμοῦ ἐγ τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἑπείρα-
patres vestri, spectarunt me, et viderupt opera σάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοχίμασάν με, καὶ εἶδον
mea quadraginta annis. Propter quod infensus fui τὰ ἔργα μου τεσσαράχοντα ἔτη. Διὸ προσώχθισα τῇ
generationi huic, et. dixi: Semper errant corde. γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ εἶπον" "Ae πλανῶνται τῇ καρδίᾳ.
lpsi autem non cognoverunt vias meas. Sicut ju- Αὐτοὶ δὲ οὐχ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου, Ὡ; ὥμοσα ἐν
ravi in ira mea : Si introibunt in requiem meam?» τῇ ὀργῇ μου" Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν χατάπαυσίν
Testimonium quidem protulit, eos utique terrefa- — 00; » Τέθεικε μὲν τὴν μαρτυρίαν, δεδιττόμενος
ciens, ut spem datam studiose servent. Ceterum D δῆθεν αὐτοὺς, ἵνα φυλάξωσι διὰ σπουδῆς τὴν δεδομέ-
aliud molitur, citra suspicionem rursus orationem νὴν ἐλπίδα. Πλὴν ἕτερον κατασχευάζει, ἀνυπόπτως

€o comparans. Persistit autem in exhortatione. πάλιν μεθοδεύων τὸν λόγον. Ἐπιμένει δὲ τῇ παραι-
γέσει.
Nene. 12. « Videte, fratres, ne forte sit in ali- ιβ΄. « Βλέπετε "5, ἀδελφοὶ, μή mote ἔσται ἕν τινι

quo vestrum cor malum incredulitais, discedendi ὑμῶν xapbia πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι

ἃ Deo vivo. » Multa vobis cura et studio est opus ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, » Πολλῆς ὑμῖν ἐπιμελείας δεῖ xal

wt fidem servetis, et infidelitatis perniciem non σπουδῆς, ὥστε φυλάξαι τὴν πίστιν, xal μὴ τὴν λώ-

subeatis. Ea enim separat a Deo vivo. θην τῆς ἀπιστίας εἰσδέξασθαι, Αὕτη γὰρ χωρίζει
τοῦ ζῶντος Θεοῦ.

* Jos, 1, 3. i Num. xit, 7. 1 Prov. xxx, 4... & Peal. ἢ, 1. 1 Psal.cix, ὅ. " E Cor. à 9. "Psal.

enav, ἐδ, in solis LXX et Lat. Vulg. ? Psal. 1xsxvi, 57. P Deut, xaxu, ὁ. 9 Levit. xxvi, ΕΣ). τ Run,
vin, 24.

VARILE LECTIONES,
Uo βλέπ, — ἀμαρτίας (v. 15) habet etiam Thcodoret. 4} Dan. v extr

Digitized by Google
