739

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

140

hzc quidem appellabatur sancta , illa vero Sancta A αὐτῆς ἐκαλεῖτο ἅγια, τὰ δὲ Λγια τῶν ἁγίων. Καὶ

sanctorum. Et imitabantur sancta quidem vitai
quae iu terra agitur ; Sancla autem sanctorum,
formam vite que agitur in celis. lpsum autem
veium firmamenti usum implebat. Duos enim esse
caelos divina nos Scriptura docuit , quorum primum
quidem cum terra Deus condidit , secundum autem
secundo die fecit, dicens : « Fiat firmamentum in
medio aqu.e ; » Deinde subjunxit : « Et vocavit Deus
lirmamentum colum4. » Jta etiam beatus Daxid:
« Column ecli Domino *. » Hoc enim ccelum nostrum
quidem est tectum : potestalibus autem, quas sub
aspectum non cadunt, est loco pavimenti. Quein-
admodum ergo loc colum inferiora sejungit a
598 supernis, ita velum in medio tabernaculi ex-
lensuim, separabat a sanctis Sancta sauctofium.

Vgns, 2. « Tabernaculum enim factum cst pri-
mum, in quo erat candelabrum, ct mensa, et
propositio panum , idque dicitur sancta, » "Aya,
sancta legendum est accentu acuto in antcpenul-
tina ; ita enim nos * sentire docet alterum nomen.

VEns. 5-5. « Post velamentum autem secun-
duin , tabernaculum. quod dicitur Sancta. sancto-
rum, aureum labens thuribulum, et arcam te-
$tamenli c.rcumtectam ex omni parte auro, in qua
urna aucca habens mauna, et virga Aaron qus frox-
ducrat, et tabulae testamenti ; superque eam erant
Cherubim gloriz obunbrantia propitiatorium ; de
quibus non est inodo dicenduin per singula. » Per
propiiatorium οἱ Cherubim. ostendit. illa typum
liabere coelestium : per candelabrum autem et. men-
sam praesentem vitam significavit.

VEns. 6, 7. « His vero. ita compositis, in prius
quidem tabernaculum semper introibant sacerdotes
soli, cullum consummantes : in secundum autem ,
semel in anno solus pontifex , non siue sanguine,
quem offert pro suis et populi peccatis. » Intincto
euun in sanguine digito propitiatoriuimn aspergere
jussus est.

Vens. 8. « Hoc signi(icante Spiritu sancto, non-
dum propalatam esse sanctorum viam, adhuc
priore tabernaculo habente statum. » Ea de causa,
inquit, non licebat vulgo ingredi Sancta sancte-
rum , quod cultus ex lege adhuc vigeret. Sciendum
est autem quod, cum Deus hzc ita fleri jusseril ,
divinus Apostolus Spiritum sanctum hxc demon-
$irasse dixerit, ostendens dignitatem 599 Spiritus.

Vens. 9,10. « Qua parabola est temporis instantit,
quo munera et hostiz offeruntur, qua non possunt
quoad conscientiam perfectum facere servientem ,
solummodo in cibis et in potibus, et in variis
baptismatibus, et justitiis carnis (ut qux) , usque
ad tempus correctionis imposita. » Parabolice, in-
quit, per tabernaculum docemur, legem huic vite
sptam fuisse, et convenientem iis qui mortalem

4 Gen. 1, 6. τ Psal. cxi, 16.

ἐμιμεῖτο τὰ μὲν ἅγια τὴν ἐν τῇ γῇ πολιτείαν - τὰ Ub
“Ἅγια τῶν ἁγίων τὸ τῶν οὐρανῶν ἐνδιαίτημα 79. Αὐτὸ
δὲ τὸ χαταπέτασμα τοῦ στερεώματος ἐπλήρου τὴν
χρείαν, Δύο γὰρ εἶναι οὐρανοὺς ἐδίδαξεν ἡ μᾶς ἡ θεία
Γραφὴ, ὧν τὸν μὲν πρῶτον μετὰ τῆς γῆς ἐδη μιούρ-
γῆδσεν ὁ Θεὸς, τὸν δὲ δεύτερον τῇ δευτέρᾳ πεποίηκεν,
εἰρηκώς * « Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος. »
Εἶτα ἐπήγαγε" « Καὶ ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα
οὐρανόν. » Οὕτω χαὶ ὁ μαχάριος λέγει Δαδίδ " ε Ὁ
οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ. » Οὗτος γὰρ ὁ οὖ-
ρανὸς ἡμῶν μέν ἐστιν ὄροφος, ταῖς δὲ ἀοράτοις δυνά-
μεσιν ἐδάφους χρείαν πληροῖ. Καθάπερ τοίνυν οὗτος
ἀπὸ τῶν ἄνω τὰ χάτω διεέργει, οὕτω τὸ χαταπέτασμα
μέσον τὶς σκηνῆς διατεταμένον ἐχώοιζεν ἀπὸ τῶν

B ἁγίων τὰ "Ata τῶν ἁγίων.

β΄. εΣχηνὴ γὰρ κατεσχευάσθη dj πρώτη, tv ἦ ἢ
τε λυχνία, χαὶ tj τράπεζα, xax ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων,
ἥτις λέγεται ἅγια. » Προπαροξυτόνως ἀναγνωστέον
τὰ ἅγια " οὕτω γὰρ ἡμᾶς διδάσχει νοεῖν τὸ ἕτερον
ὄνομα.

«ε΄, « Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα σχηνὴ d
λεγομένη "Αγια ἁγίων, χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον,
xai τὴν χιδωτὸν τῆς διαθήχης περιχεχαλυμμέντν
πάντοθεν χρυπίῳ, ἐν fj στάμνος χρυσῇ ἔχουσα τὸ
μάννα, καὶ ἡ ῥάδδος "Aapüv ἡ βλαστήσασα, xal αἱ
πλάχες τῆς διαθήχης * ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουδὶμ
δόξης ἐπισχιάζοντα τὸ ἱλαστήριον" περὶ ὧν οὐκ ἔστι
νῦν λέγειν χατὰ μέρος. » Διὰ τοῦ ᾿λαστηρίου καὶ
τῶν Χερουδὶμ ἔδειξεν ὡς ἐχεῖνα τῶν ἐπουρανίων
ἔχει τὸν τύπον “ διὰ δὲ «οὔ ύχνου, καὶ τῆς τραπέ-
e, τὸν παρόντα βίον ἠνίξατο.

ς᾽, ζ΄, ε Τούτων δὲ οὕτως χατεσχενασμένων, εἰς μὲν
τὴν πρώτην σχηνὴν εἰσίασιν ol ἱερεῖς μόνοι δια παντὸς
τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες " εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ
ποῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ἀρχιερεὺς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ
προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ xal τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνογ-
μάτωγ. » Διαῤῥαίνειν γὰρ τὴν τοῦ ἱλαστηρίου τῷ
δαχτύλῳ προσετάχθη τὸ αἷμα.

Tí. « Τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου,
μήπω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν ἁγίων ὀδὸν, ἔτι τῆς
πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν. » Τούτου χάριν,
φησὶν, ἄδατα ἣν τοῖς πολλοῖς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων,
ὡς ἔτι χρατούσης τῆς χατὰ νόμον λατρείας. Εἰδέναι

Ὁ μέντοι χρὴ, ὡς τοῦ Θεοῦ ταῦθ᾽ οὕτως γενέσθαι χε-

λεύσαντος, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸ Πνεῦμα ἔφη τὸ
ἅγιον ταῦτα δεδηλωχένα:, δειχνὺς τὴν ἀξίαν τοῦ
Πνεύματος.

0, c. εἜτις παραβολὴ εἰς τὸν χαιρὺν τὸν ἔνέστη-
κότα, χαθ᾽ ὃν δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρονται, μὴ
δυνάμεναι χατὰ συνείδησιν τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα,
μόνον ἐπὶ βρώμασι χαὶ πόμασι. Καὶ διαφόροις βα-
πτιτμοῖς, xal διχαιώμασι σαρχὸς, μέχρι χαιρυῦ

᾿διορθώσεως ἐπικείμενα. ν Παραθολιχῶς, φησὶ, διὰ

τῆς σχηνῆῇς διδασχόμεθα, ὡς ὁ νόμος τῷδε τῷ βίῳ
πρόσφορος, xai τοῖς θνητὴν ἔτι ἔχουσι τὴν φύσιν ἀρ-

YARLE  LECTIONES.

.P «à το op. ἐνδιαιτήματα B.

Digitized by Google
