49

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBA. CAP. X.

158

θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε δύνανται περιελεῖν ἀμαρ- A hostias, qua nunquam possunt auferre 806 pec-

τίας. » Τὰς γὰρ αὐτὰς θυσίας οἱ ἱερεῖς προσφέρειν
ἐνδελεχῶς ἐχελεύσθησαν " ἀλλ᾽ ὅμως ἁμαρτημάτων
λύσις οὐδαμῶς δι᾿ ἐχείνων ἐγίνετο,

QV. « Αὐτὸς δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσ-
ενέγχας θυσίαν, εἰς τὸδιηνεκὲς ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ
θεοῦ, τὸ λοιπὸν ἐχδεχόμενος ἕξω; ἂν τεθῶσιν ol ἐχθροὶ
αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Μιᾷ γὰρ mpos-
φορᾷ τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχὲ; τοὺς ἁγιαξομέ-
νους. » "Exet χαὶ πλῆθος ἱερέων, xat πλῆθο; ἱερείων,
καὶ ὄνησις οὐδεμία - ἐνταῦθα δὲ εἷς ὁ αὐτὸς xai ἰε-
ρεὺς καὶ ἱερεῖον, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων τὴν λύσιν
εἰργάπατο, καὶ λειτουργίας ἑτέρας οὐ δεῖται" ἀλλὰ
τῷ γεγεννηχότι συνεδρεύει τῷ Πατρὶ, προσμένων
τοῦ παρόντος βίου τὸ τέλος. Τότε γὰρ αὐτὸν οἱ δυσμε-
vel; ἅπαντες ὡς Θεὸν προσχυνήσουσι xat Δεσπότην.

. ᾿'χθροὶ δὲ αὐτοῦ, πρῶτος μὲν ὁ διάδολος, χαὶ τῶν
δαιμόνων τὸ στῖφος * ἔπειτα τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ τῶν
ἐθνῶν οἱ τῆς πίστεως μὴ δεξάμενοι τὴν &xstva* μετὰ
δὲ τούτων xal τῶν αἱρετιχῶν αἱ συμμορίαι τὰς κατ᾽
αὐτοῦ βλασφημίας τολμῶσαι, Εἶτα μέλλων τιθέναι
τῇ παρεξετάσει τὸ τέλος, τῆς Ἱερεμίου πάλιν προ-
φητείας ἀναμιμνήσχει * καὶ τοῦ μὲν Προφήτου τὴν
προσηγορίαν οὐ λέγει, τὸ δὲ δι᾽ ἐκείνου φθεγξάμενογ
ὑποδείχνυτι Πνεῦμα, xal φησι"

wp. € Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν xz τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Μετὰ γὰρ τὸ προειρηχέναι " Αὕτη ἡ διαθήχη
ἣν διαθήσομαι πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκεί-
νας. λέγει Κύριος" Διδοὺς νόμους μὸν ἐπὶ χαρδίας
αὐτῶν, xal ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπιγράψω αὖ-
τούς" καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν
αὐτῶν o) μὴ μνησθῶ ἔτι. » Εἴτα θαυμασίως ἐπι-
συνάπτει", :

ιη΄. € Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων, οὐχέτι προσφορὰ
περὶ ἁμαρτίας. » Περιττὴ γὰρ αὕτη, τῆς ἀφέτεως δω-
ρηθείσης. “ὑπέσχετο δὲ τὴν ἄφεσιν " Τῶν» γὰρ ἁμαρ-
tir αὐτῶν, qnot, καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ
μνησθῶ Éci. Τοῦτο δὲ γέγονε διὰ τῆς Καινῆς Δια-
θήκης. Δεχόμεθα γὰρ xal ἐν τῷ παναγίῳ βαπτί-
σματι τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν. Ἐν δὲ τῷ
μέλλοντι βίῳ, τῆς ἀθανασίας ἢἡμῖν χορηγουμένης,
δίχα πάντων πολιτευσόμεθα, οὐχέτι τῆς ἁμαρτίας
δυναμένης ἐνοχλεῖν τοῖς ἀθανάτοις γεγενημένοις.
Ταύτης γένοιτο τυχεῖν ἡμᾶς τῆς ζωῆς ' Τευξόμεθα δὲ,

C

cata. » Eadem enim sacrificia. jussi sunt sacerdo-
tes assidue offerre : peccatorum tamen solutio per
illa non flebat,

Vgns. 12-14, « Hic autem unam pro peccatis
offerens liostiam, in sempiternum sedet in dextera
Dei, de extero exspectans donec ponantur inimici
ejus scabellum pedum ejus. Una enim oblatione
consummavit in sempiternum sanctillcatos, » * Ibi
εἰ sacerdotum multitudo et hostiarum, nulla vero
utilitas : hic autem unus et. idem sacerdos et lio-
$!ía, et peccatorum solutionem elfecit, et alio non
eget sacrificio : sed sedet una cum Patre qui ge-
nuit, przsentis vitz (inem exspectans. Tunc enim
omnes eum inimici adorabunt ut Deum et Domi-
num. Ejus autem inimici, primus quidem diabolus
et demonum caterva : deinde ex Judzis et genti-
bus quotquot fidei radium non susceperunt; eum
his autem etiam hereticorum turmse, que eum
blasphemiis incessere sunt ausm. Deinde colla-
tioni finem impositurus, Jeremiz prophetiam rut-
sus in memoriam revocat: οἱ prophete quidem
nomen pon dicit, Spiritum autem qui per eum lo-
culus est ostendit, et dicit :

Vens. 15-17. « Testatur autem nobis et. Spiri-
tus sanctus. Postquam enim dixit: Hoc autem te-
stamentum, quod testabor ad ilios post dies illos,
dicit Dominus : Dando leges meas in cordibus eo-
rum, ei in menlibus eorum inscribam eas; et
peccatorum et. iniquitatum eorum non recordabor
amplius : » deinde mirabiliter subjungit :

Ves. 18. « Ubi autem horum remissio, jam non
est oblatio pro peccato. » Θ0 7 Est enim hzc su-
pervacánea post datam remissionem. Remissionem
autem est pollicitus : Jpsorum enim peccatorum,
inquit, et iniquitatum non recordabor amplius. Hoc
autem factum est per Novum Testamentum. Acci-
pimus enim eliam in sanctissimo baptismo remis-
&ionem peccatorum. In futuro autem vita, con-
cessa nobis immortalitate, sine omnibus vivemus,
peccato jam non valente amplius molestiam exhi-
bere iis qui immortales facti sunt. Hanc autem

κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀσπαζόμενοι προθύμως τοὺς p Vitam utinam detur consequi! Consequemur au-

πόνους τῆς ἀρετῆς, xal τοὺς ὑπὲρ ταύτης .ἀγῶνας
ἀναδεχόμενοι. Συνεργήσει δὲ ἡμῖν χαὶ αὐτὸς ὁ Δε-
σπότης, ὁ τῶν μελλόντων πρόξενος ἀγαθῶν " ᾧ xal
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα
πρέπει χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ΤΟΜΟΣ TPITOZ.

ιθ-χβ΄. « Ἔχοντες οὖν *6, ἀδελφοὶ, παῤῥησίαν εἰς

“ἣν εἴσοδον τῶν ἀγίων ἐν τῷ αἴματι Ἰησοῦ, ἣν ἐν-

tem, si in praesenti vita virtutis labores alacri ani-
nio suscipiamus. Nobis quoque feret auxilium ipse
Dominus, qui est futurorum bonorum conciliator,
eui εἰ cum quo Patri, cum sanctissimo. Spiritu,
convenit gloria et. magniflcentia, nunc et semper,
et in ssecula seculorum. Amen,
TOMUS TERTIUS.

Vzas. 10-23. « Habentes itaque, fratres, fiduciam

ad introitum sanetorum sanguine Christi, quam

exalviaey **. ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον xat ζῶσαν διὰ τοῦ initiavit nobis viam novam et vivam per velamen,

VARIA LECTIONES.

al. xtiv, 10. Caetera ut in h.l. usque ad Verba : capxbe αὐτοῦ, h Er
Sirmondi ; in czeleris ibi cum textu. nostro v. 19 — $1 consentit, preterquam in iis qua

Li
γὰρ ad ps
dial. 8, p. U I
3d extremam partem v. 21 notavimus.

** ἐχαίνισεν est in Éranist.

Digitized by Google
