€71

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. I.

678

by ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δεδομένω, καταλελοιπότας νόμον. À divina ejus natura loqui incipiens, pronuntiat eum

Τούτου δὴ χάριν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εὐθὺς ἐν͵ τῷ
προοιμίῳ τῶν προφητῶν αὐτὸν ἁπάντων ἀποδείχνυσι
κρείττονα. Εἶτα τῆς θεολογίας ἀρξάμενος, ἀΐδιον
ἀποφαίνει, καὶ τοῦ Πατρὸς συναΐδιον, χαὶ τῶν ἀπάν-
τῶν δημιουργόν. Ἕπειτα τοῖς ἀγγέλοις παρεξετάσας,
τὴν θείαν εἰς μέσον φέρει Γραφὴν, διαῤῥήδην διδά-
vxoucay ὡς ὁ μὲν ἔστιν Υἱὸς καὶ Θεὸς, οἱ δὲ λειτουρ-
voi καὶ ποιήματα. ᾿Εντεῦθεν δείχνυσιν ὡς τῶν διὰ
Μωσέως παραχθέντων μείξονα τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου
δεδομένα Χριστοῦ. Ὃ μὲν γὰρ ἔδωχε τὴν Παλαιὰν
Διαθήχην ὁ δὲ τὴν Καινὴν, ἣν διὰ τῶν παλαιῶν
προεπηγγείλατο προφητῶν. Καὶ ὁ μὲν ὑπέσχετο δώ-
σειν τὴν Παλαιστίνην’ ὁ δὲ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα»
νῶν. Συγχρίνει δὲ xal τῇ Λευϊτικῇ ἱερωσύνῃ τὴν
κατὰ τάξιν Μελχισεδὲκ, xai δείκνυσι τὴν ὑπεροχήν.
Πρὸς τούτοις καὶ τοὺς πρὸ νόμδυ καὶ τοὺς ἐν νόμῳ
πῆς εὐσεδείας τροφίμους διὰ πίστεως ἀποφαίνει πε-
ριδλέπτους γεγενημένους. Λέγει δὲ αὐτῶν καὶ τὰ
πάθη xai τὴν ἀνδρείαν, τούτους πρὸς τοὺς χινδύνους
ἀλείφων. Εἶτα τῶν οἰχείων αὐτοὺς ἀναμνήσας ἀγώ-
νων xat στῆναι μέχρι τέλους ἀνδρείως παρακαλέσας,
καὶ τοῖς δογματιχοῖς καὶ ἡθιχὴν συνάψας παραίνεσιν,
πεπλήρωχε τὴν Ἐπιστολήν. Γέγραφε δὲ αὐτὴν " τῇ
Ἑ δραίων φωνῇ ἑρμηνευθῆναι 5b αὐτήν φασιν ὑπὸ
Κλήμεντος. Ἡμεῖς ὃὲ λοιπὸν τῆς ἑρμηνείας ἁψώ-
μεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ,
α΄’, B. « Πολυμερῶς xat πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς

λαλήσας τοῖς πατράσιν * ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ C

ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων" ἐλάλησεν ἡμῖν Ev
Υἱῷ. » Σαφῶς ἔδειξε τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ xat τῶν
προφητῶν τὸ διάφορον. Αὐτὸν γὰρ μόνον Υἱὸν προσ-
ηγόρευσεν, "Eotxe Ók τὸ προοίμιον τῇ τοῦ Κυρίου
παραθολῇ. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις τὴν
περὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραδολὴν εἰρηκὼς, ἔδειξε
πρώτους μὲν δούλους ἀποσταλέντας πρὸς τοὺς πονη-
ροὺς γεωργούς " εἶτα μετὰ τὴν ἐχείνων ἀναίρεσιν
υἱὸν παραγενόμενον. Τὸ μέντοι, xoAvpepoc, τὰς
παντοδαπὰς οἰχονομίας σημαίνει" τὸ δὲ, πολυτρό-
πως, τῶν θείων ὁὀπτασιῶν τὸ διάφορον. ΓΑλλως γὰρ
ὥφθη τῷ 'A6paàp, καὶ ἄλλως τῷ Μωῦσῇ. καὶ
ἑτέρως Ἠλίᾳ, xa ἄλλως τῷ Μιχαίᾳ. Καὶ ᾿Ησαΐας
δὲ, καὶ Δανιὴλ, καὶ Ἰεζεχιὴλ, διάφορα ἐθεάσαντο

eternum, ei Patri cozlernum, et universorum opifi-
cem. Deinde cum angelis comparans, divinam Scri-
pturam in medium affert, quze aperte docet, ipsum
quidem Filium esse et Deum, illos vero ministros
et creaturas. Exinde ostendit iis qu&e a Mose data
sunt, majora esse qux» a Christo Domino sunt tra-
dita. llle enim dedit Vetus Testamentum : hic vero
Novum, quod per veteres prophetas promiserat. Et
ille quidem pollicitus est se daturum Palzstinam,
hic vero regnum celorum. Jam vero confert etiam
cum Levitico sacerdotio sacerdotium quod est se-
cundum ordinem Melchisedeci, et ostendit quam
sit longe excellentius. Adliec autem ostendit, etiam
eos qui ante legem et qui in lege fuerunt pietatis

B alumni, per fidem claros et insignes fuisse. Dicit

etiam illorum et arumnas, et animi fortitudinem,
eos ad pericula adeunda excitans. Deinde propria
certamina ipsis in memoriam revocans, et ad fi-
nem usque forti animo stare adhortans, et cum
dogmatibus moralem exhortationem conjungens,
absolvit Epistolam. Scripsit autem eam lingua He-
braica. Ferunt autetn Clementem eam interpreta-
tum esse. Nos autem deinceps aggrediamur inter-
pretationem.

545 CAPUT PRIMUM.

Vens. 1, 2. « Multifariam multisque modis olim
Deus loquens patribus per prophetas, novissimis
diebus istis locutus est nobis per Filium. » Aperte
ostendit differentiam Chrisü Domini et propheta-
rum : Ipsum enim solum appellavit Filitm. Est autem
procmium simile parabole Domini. Etenim cum
dixisset Dominus Judeis parabolam de vinea,
ostendit primos quidem servos missos esse ad ma-
los agricolas : deinde post illorum occisionem,
filium advenisse. Jam quod ait multifariam, omnis
generis dispensationes significat :* quod vero multis
modis, divinarum visionum differentiam. Aliter
enim visus est Abraliz, et aliter Mosi, et aliter
Elix, et aliter Michazez. Sed et Isaias, et Daniel, ct
Ezechiel diversas figuras conspexere. Hoc docens
aiebat universorum Deus: « Ego visiones multi-

σχήματα. Τοῦτο διδάσχων ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός - D plicavi, et in. manibus prophetarum assimilatus

« Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, χαὶ ἐν χερσὶ προφητῶν
ὡμοιώθην. » Οὐ γὰρ πολύμορφος ἡ θεία φύσις, ἀλλὰ
ἀνείδεός τε xal ἀσχημάτιστος, καὶ ἁπλῇ xol ἀσύν-
θετος, Οὐχ αὐτὴν τοίνυν ἑώρων τὴν ἀνέφιχτον φύ-
σιν, ἀλλά τινα σχήματα, ἃ πρὸς τὴν χρείαν ὁ ἀόρατος
ἐδείχνυς Θεός. Τὸ μέντοι, ποιλυμερῶς, καὶ ἕτερον
αἰνίττεται, ὅτι τῶν προφητῶν ἕκαστος μεριχὴν τινα
οἰκονομίαν ἐνεχειρίζετο" ὁ δὲ τούτωῦ Θεὸς, ὁ Δεσπό-
της, λέγω, Χριστὸς, οὐ μίαν τινὰ ᾧχονόμησε χρείαν,

» Osee xii, 1.

sum 5. » Non est enim divina natura muliiformis,
sed expers form: ac figure, et. simplex atque in-
composita. Non ergo naturam ipsam videbant,
quam assequi nemo polest : sed quasdam figuras,
quas ad usum ostendebat Deus, qui sub aspectuin
non cadit. Porro autem multifariam, aliud quoque
significat, nempe quod unicuique prophetarum
singularis quedam dispensatio commissa fuerat :
borum autem Deus , Christus, inquam , Dominus ,

VARLE LECTIONES.

* αὕτη B. Forte : αὐτῇ.

* ἡμῶν. Noster dialog. 4 adversus Anomoos, 5. 278 Garn.

tin ἐσχάτου

τῶν tu. τ. Noster in Isaize i1, 9; Her. fab., lib. v, c. 2, et]. c. contra Anom. -

Digitized by Google
