du

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"7116

infantibus lac priebere solemus, iis autem qui &i- A γάλα προσφέρειν εἰώθαμεν, «ol; δὲ στεγανωτέρους

miores habent dentes, omni deinceps nutrimento
vesci permittimus : ita. iis qui infirmam babent
fidem imbecillitati accommodatam doctrinam exhi-
bemus : ii vero qui perfectam susceperunt, 577
ut perfectiorum dogmatum sint participes operam
damus. Et apertius docens, quidnam /ac appellave-
eit, subjunxit :
CAPUT VI.

Vaas. 1. « Quapropter mittentes sermonem in-
€hoationis Christi, ad perfectionem feramur. »
Quisnam est autem sermo inchoalionis Christi ?

« Non rursus jacientes fundamentum poaniten-
tise ab operibus mortuis, et fidei ad Deum (VzRs.2,
5), baptismatum doctrine, impositionis quoque
fnanuum, ac resurrectionis mortuorum, et judicii
sterni, Et hoc faciemus, siquidem — permiserit
Deus. » Postquam dubitationis in flde eos insimu-
lavit, loc enim lac vocavit, ut perfectionem con-
sectentur. pracipit, et ut super jam jacta funda-
menta reliqua sedificent, non aliud de integro fun-
damentum jaciant. Fundamentum autem vocavit
fidem; opera vero mortua, improbitatem. Qui enim
crediderunt, borum tetrum odorem abhorrentes,
et ponitentia utentes, accedunt ad divinum bapti-
smum, et, per manum sacerdotalem Spiritus gra-
ti» accipiunt, et in divino baptismo resurrectio-
uis typum  recipientea, exspectant. communem
emnium resurrectionem et futurum judicium. Ea

vocavit elementa sermonum. Sicut * enim pueris ^

litterator primum tradit characteres elementorum :
ita pietatis doctores hzc primum docent eos qui
ad (idem accedunt. Dicit ergo divinns Apostolus,
expetenda 578 esse perfectiora, et non rursus
de integro discenda pietatis elementa, Hoc autem,
Εἰ hoc [aciemus, siquidem Deus permittat, conjun-
xit ej quod superius, Quapropter intermitientes ín-
choationis Christi sermonem, ad. perfectionem | fe-
samur. Et hoc faciamus, si Deus voluerit, boc est,
studium adhibeamus, concupiscamus, omnem pro
períectione laborem amplectamur. Solet autem di-
vinus Apostolus divine providentie omnia tri-
buere. Propterea adjecit, si. Deus permittat, Ma
eliam scribeus ad Corintbios dicit : « Veniam

ἐσχηχόσιν ὀδόντας, πάσης λοιπὸν ἀπολαύειν τροφῆς
ἐπιτρέπομεν οὕτω τοῖς ἀτελῆ πίστιν ἔχουσι σύμ-
μετρον τῆς ἀσθενείας τὴν διδασχαλίαν προσφέρομεν"
«οὺὑς δὲ τελείαν εἰτδεξαμένους τῶν τελεωτέρων
δογμάτων μεταλαγχάνειν παρασχενάζομεν. Καὶ σα-
φέστερον διδάσχων, τί προσηγόρευσε γάλα, ἐπ
ἦγαγε *
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.

α. «Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον,
ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, » Τίς δὲ ὁ τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ λόγος ;

« Μὴ πάλιν θεμέλιον καταδαλλόμενοι μετανοίας
ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, xai πίστεως ἐπὶ Θεὸν, (2, v.)
βαπτισμῶν διδαχῆς, ἐπιθέσεώς τε χειρῶν, ἀναστά-
Gt; ^s νεχρῶν, xai χρίματος αἰωνίον. Καὶ τοῦτο
ποιήσομεν"δ͵, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός. » Μεμψά-
μενος αὐτοῖς τὸ περὶ τὴν πίστιν ἀμφίδολον, τοῦτο
γὰρ ἐχάλεσε γάλα, τῆς τελειότητος ἔχεσθαι παρ-
αινεῖ, καὶ τοῖς ἤδη καταδληθεῖσι θεμελίοις ἐποιχο-
δομεῖν τὰ λοιπὰ, μὴ ἄλλον ἄνωθεν πηγνύναι θεμέλιον,
Θεμέλιον δὲ τὴν πίστιν ἐχάλεσεν : ἔργα δὲ γεχρὰ
^tv πονηρίαν. Ol γὰρ πεπιστευχότες τὴν τούτων
βδελυττόμενοι δυσοσμίαν, καὶ μεταμελείᾳ χρώμενοι,
προσίασι τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ διὰ τῆς ἱερατιχῆῇς
χειρὸς ὑποδέχονται τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν
«ῷ θείῳ βαπτίσματι τὸν τῆς ἀναστάσεως δεχόμενοι
«εὐπον, προσμένουσι τὴν χοινὴν πάντων ἀνάστασιν,
καὶ τὸ μέλλον χριτήριον. Ταῦτα στοιχεῖα ἐχάλεσε
τῶν «λογίων. Κσθάπερ γὰρ τοῖς μειραχίοις ὁ γραμ-
ματιστὴς πρῶτον ὑποδείχνυσι τῶν στοιχείων τοὺς
yapaxtüjpac* οὕτως οἱ τῆς εὐσεδείας διδάσκαλοι
ταῦτα πρῶτα τοὺς πίστει προαιόντας παιδεύουσι.
Αέγει τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι τῶν τελειωτέ-
ρὼν ἐφίεσθαι χρὴ, καὶ μὴ πάλιν ἄνωθεν μανθάνειν
τὰ τῆς εὐσεδείας στοιχεῖα. Τὸ μέντοι, Καὶ τοῦτο
ποιήσωμεν, ἑάγπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεὸς, τῷ ἄνω
«ροσήρμοσε, Διὸ ἀφέντες τὸν. τῆς ἀρχῆς τοῦ
Χριστοῦ Aóyor, ἐπὶ τὴν τειϊειότητα φερώμεθα.
Καὶ τοῦτο ποιήσωμεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεὸς,
ἀντὶ τοῦ, Σπουδάσωμεν, ἐπιθυμήσιυμεν, πάντα πόνον
ὑπὲρ τῆς τελειότητος ἀσπασώμεθα. Εἴωθε δὲ ὁ
᾿Απόστολος πάντα ἐξαρτᾷν τῆς θείας προμηθείας,
Διὰ τοῦτο προστέθειχεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός.

autem ad vos, si Dominus voluerit 4. » Posuit au- p Οὕτω xa Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν" ε Ἐλεύ-

tem baptismata pluraliter, non mulla docens esse
baptismata, sed quia multi baptismi gratiam
assequuntur. Quod enim unum praedicaret bapti-
smum, doceut 482 consequuntur.

Vens. $-0. « Impossibile est enim, eos, qui sc-
rvocl sunt. illuminati, gustaverunt etiam donum ἐπ -
leste, ei participes facti sunt Spiritus sancli, et
gustaverunt bonum Dei verbum, virtutesque sz-

4 j Cor. iv, 19.

copa: δὲ πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ. » Πλη-
θυντιχῶς δὲ τὸ βάπτισμα τέθεικεν, οὗ πολλὰ εἶναι
διδάσχων βαπτίσμανα, ἀλλ ἐπειδὴ πολλοὶ τῆς τοῦ
βαπτίσματος ἀπολαύουσι χάριτος. τι γὰρ ἕν ἐχή-
ρυττε βάπτισμα, διδάσχει τὰ ἑξῆς 7

δ-ς΄. « ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντα:,
γενσαμένους τε τῆς δωρεᾶς «fj; ἐπουρανίου, καὶ
μετόχους γενηθέντας Πνεύματος ἁγίου, καὶ καλὴν
γενσαμένους Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις τα μέλλοντος

Υ̓ΑΒΙΕ LECTIONES.
** Ποιήσωμεν legisse videtyr Noster, ut interpretatio ejus docct,

Digitized by Google
