615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

6516

patronum suoram decretorum appellant. Nam is A ἐχρῆν πεισϑῆναι τῷ Παλαιστινῷ, ὃν τῶν οἰχείων

etiàm divinissimi Pauli hanc esse Epistolam con-
fessus est : et veleres onines hanc de ea sententiam
habuisse asseruit. Sed hi omnibus valere jussis,
adversus veritatem impudenter decertant, aposto-
lice theologie, qua procemium exornavit, splen-
dorem non ferentes. Cum enim non possent resistere
iis que de Unigeniti divinitate aperte dicta fue-
vant, ausi sunt. totam Epistolam rejicere, * cum
tamen et decreta, οἱ ali: sententie maynam ha«
beant cognationem cum aliis Epistolis. Suz autem
accusationi hunc przetextum afferunt, quod aposto-
licum nomen non sit similiter positum in prooemio.
Oportebat autem illos considerare, eorum qui ex
gentibus, non eorum qui ex Judeis crediderant, con-

stitutum fuisse apostolum. Etenim dixit ei Domi- B

nus : « Festina, el hinc cito egredere : non euim
suscipient testimonium tuum de me. Vade, quoniam
ad gentes procul mittam te b. » Pacium etiam
ejusmodi cum S449 aliis iniit. « Jacobus enim,
inquit, οἱ Cephas, et Joannes, qui videbantur esse
columnz, dederunt mihi et Barnaba dextras socie-
tatis, ut ipsi quidem in circumcisionem, nos vero
ad gentes (proflcisceremur) 5.» lta. etiam scribens
ad Roinanos dixit : « Quatenus ego sum gentium
apostolus, glorificabo ministerium meum 2. » 14-
circo, cum scriberet ad eos qui crediderunt ex
gentibus, et nomen adjecit, et apostolicam digni-
tatem addidit, ut doctor et magister scribens ad
discipulos. Ad Hebrzos autem scribens, quorum
non erat sibi cura credita, merito nudam honoribus
doctrinam eis tradidit. Aliorum enim apostolorum
€ur.e suberant. Quod autem spirituali gratia plena
sit Epistola, et nullam omnino praebeat caluumnie
occasionem, singulorum interpretatio docebit aper-
tjus. Hoc autem est. argumentum Epistolze : Eos
qui ex Judzis crediderant, ii qui incredulitatis vi-
tio laborabant, multis molestiis afficiebant. Harum
autem aíllictionum scribens etiam δὰ "Thessalo-
nicenses divinus Apostolus meminit. « Imitatores
enim, inquit, fuistis Ecclesiarum Dei, qua sunt in
Judza. Eadem enim voa quoque passi estis a pro-
priis contribulibus, sicut et illi a Judzis *. » Atqui
et ipsis illis scribens, hoc etiam adjecit : « Et di-

reptionem bonorum vestrorum cum gaudio susce- D

pistis 1. » Porro autem beatus quoque Lucas nos
docet 5, quod ante vocationem divinus Apostolus
vexaverit Ecclesiam, domos singulas ingressus, et
viros οἱ mulieres trahens tradiderit in custodiam.
Nec vero 5/4/$ hiec solum faciebant increduli ad-
versus eos qui crediderant : sed eos etiam ludibrio
habebant, ut qui non dubitassent homini mortuo
credere, * et legein a Deo datam reliquissent. Hac
de causa divinus Apostolus statim in procmio
ostendit illum majorem esse prophetis. Tum de

b Act. xxu, 48, 91. ς Gal. 1,9. 4 Rom. xi, 15.

δογμάτων ἀποκαλοῦσι συνήγορον. Καὶ οὗτος γὰρ τοῦ
θειοτάτου Παύλου τήνδε τὴν 'Επιστολὴν ὡμολόγησεν
εἶναι, καὶ τοὺς παλαιοὺς ἅπαντας ταύτην περὶ αὐτῆς
ἔφησεν ἐσχηχέναι τὴν δόξαν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι πᾶσιν ἐῤῥῶ-
σθαι φράσαντες, ἀναίδην πρὸς τὴν ἀλήθειαν δια μά-
χονται, τῆς ἀποστολικῆς θεολογίας, ἦ τὸ προοίμιον
χατεχόσμη σε, τὴν αἴγλην οὐ φέροντες. ᾿Αντιλέγειν
γὰρ οὐ δυνάμενοι πρὸς τὰ διαῤῥήδην περὶ τῆς τοῦ
Μονογενοῦς εἰρημένα θεότητος, πᾶσαν ἐχθάλλειν
ἐτόλμησαν τὴν ᾿Επιστολὴν, καίτοι xal τῶν δογμάτων,
καὶ τῶν ἄλλων ἐνθυμημάτων, πολλὴν συγγένειαν
πρὸς τὰς ἄλλας ἐχόντων ᾿Επιστολά;. Πρύσχημα δὲ τῇ
κατηγορίᾳ περιτιθέασι, τὸ μὴ τὴν ἀποστολιχὴν
προσηγορίαν ὁμοίως ἐγχεῖσθαι τῷ προοιμίῳ. “Ἔδει δὲ
αὐτοὺς συνιδεῖν, ὡς τῶν ἐξ ἐθνῶν, ἀλλ᾽ οὐ τῶν. ἐξ
Ἰουδαίων πεπιστευχότων ἀπόστολος ἐχεχειροτόνητο.
Καὶ yàp ὁ Κύριος πρὸς αὐτὸν ἔφη" « Σπεῦσον, καὶ
ἔξελθε τὸ τάχος ἐντεῦθεν" οὐ γὰρ μὴ προσδέξονταξ
σου τὴν μαρτυρίαν τὴν περὶ ἐμοῦ. Πορεύου, ὅτι εἰς
ἔθνη μαχρὰν ἐξαποστελῶ σε, » Τοιαύτας δὲ χαὶ πρὸς
τοὺς ἄλλους ἐποιήσατο συνθήκας. « 'láxw6o; vip,
φησὶ, xo Κηφᾶς, xal Ἰωάννης, οἱ δοχοῦντες στύλοι
εἶναι, δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ xal Βαρνάδᾳ χοινωνίας,
ἵνα αὐτοὶ μὲν εἰς τὴν περιτομῆν, ἡμεῖς ὃὲ εἰς τὰ
ἔθνη. » Οὕτω καὶ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη « Ἐφ᾽
ὅσον εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διαχονέαν μὸν
δοξάσω". » Τούτου δὴ χάριν τοῖς μὲν ἐξ ἐθνῶν πεπι-
ατευχόσιν ἐπιστέλλων, καὶ τὴν προσηγορίαν προστέ-

C ere, καὶ τὴν ἀποστολικὴν ἀξίαν προστέθειχεν, ὡς

διδάσχαλος μαθηταῖς ἐπιστέλλων. 'Εδραίοις δὲ γρά-
qu, ὧν οὖχ ἐνεχειρίσθη τὴν ἐπιμέλειαν, γυμνὴν τῶν
ἀξιωμάτων εἰκότω; τὴν διδασχαλίαν προσήνεγχεν.
Ὑπὸ γὰρ τὴν τῶν ἄλλων ἀποστόλων προμήθειαν
ἐτέλουν. Ὅτι δὲ τῆς πνευματικῆς χάριτος ἀνάπλεως
ἡ ἙἘπιστολὴ, xal οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν παρέχουσα δια-
δολῆς ἀφορμὴν, ἡ χατὰ μέρος ἑρμηνεία διδάξει σα-
φέστερον. 'H δὲ ὑπόθεσις τῆς Ἐπιστολῆς ἔστιν αὖ-
τὴ" Τοὺς ἐξ ᾿Ιουδαίων πεπιστευχότας οἱ τὴν τῆς &zt-
στίας περ'χείμενοι νόσον, πολλοῖς καὶ παντοδαποῖς
περιέθαλλον ἀλγεινοῖ:. Τούτων δὲ τῶν παθημάτων
χαὶ Θεσσαλονιχεῦσιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐπιστέλλων
ἐμνήσθη. « Μιμηταὶ γὰρ, φησὶν, ἐγενήθητε τῶν
Ἐχκχλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ" τὰ
γὰρ αὑτὰ καὶ ὑμεῖς ἐπάθετε ὑπὸ τῶν ἰδίων cupou-
λετῶν, χαθάπερ χἀχεῖνοι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων. » Καὶ
αὐτοῖς δὲ γράφων καὶ τοῦτο προστέθειχς " « Καὶ τὴν
ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μεθ᾽ ἡδονῆς xat-
εδέξασθε. » Καὶ ὁ μαχάριος δὲ ἡμᾶς διδάσχει Acu-
xü;, ὡς πρὸ τῆς χλήσεως ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐλυμλί-
νετο τὴν Ἐχχλησίαν, κατὰ τοὺς οἴχους εἰσπορευόμε-
νος, σύρων τε ἄνδρας χαὶ γυναῖχας παρεδίδου εἰς
φυλακήν. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα χατὰ τῶν πεπιστευκό-
τῶν οἱ ἀπιστοῦντες ἐτόλμων, ἀλλὰ xal ἐχωμῴδουν,
ὡς ἀνθρώπῳ τεθνεῶτι πιστεύειν ἀνασχομένους, xal
41] Thess. n, 14.

f Hebr. x, 588. δ Act. vim, 3,

VARUE LECTIONES.

! δοξάζω B.

Digitized by Google
