Γ,

"gu

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. VI.

729

νωποι μὲν γὰρ. κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύ- A — VEns. 16. « Homines enim per. majorem se

ns αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς ps-

2xog. » Ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ὄρχῳ βε-

- λόγους, ἔθος δὲ αὐτοῖς xal κατὰ τῶν

"νύναϊ.

, ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπι-

κληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθε-

Mg αὑτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ. ν» Τούτου

» τῷ λόγῳ προστέθειχεν ὁ Θεὸς, δεῖξαι βου-

5; ἐπαγγελίας τὸ ἀψευδὲς, καὶ ὡς ἀδύνατον
£zX τὸν ὄρχον βουλεύσασθαι.

ἵνα 35 διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν

στον ψεύσασθαι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν

! χαταφεύγοντες " χρατῆσαι τῆς προχειμέ-

ἰδος. » Δύο πράγματα τὸν λόγον καὶ τὸν ὄρ-

»xt. Καὶ μόνῳ γὰρ λόγῳ χρώμενος ὁ Θεὸς

τὴν ὑπόσχεσιν’ πολλῷ δὲ μᾶλλον ὄρχον Guv-

τῷ λόγῳ, Τοῦτο δὲ, φησὶ, πεποίηχεν ἡμᾶς

αὐῤῥύνων, καὶ προσμένειν τὰς θείας ἐπαγγελίας

κευάξων, καὶ μὴ ἀπιστεῖν ἐπειδήπερ οὐχ ὁρῶ-

ὦ ὑποσχέσεις. Ἐλπὶς γὰρ βλεπομένη οὐχ ἔστιν

« ἭΝ" ὦ; ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς (τουτ-
ἂν ἐλπίδα), ἀσφαλῇ τε καὶ βεδαίαν, καὶ εἰσερ-
τν εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος. » Κώ-

'"ac pa τὸν οὐρανὸν ἐχάλεσε. Τὴν γὰρ τῶν obpa-
Ξχσιλείαν ὑπέσχετο δώσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πεπι-
χόσιν ὁ Κύριος, "Exeiva, φησὶν, ἐλπίζομεν τὰ
7^, ταύτην χατέχομεν τὴν ἐλπίδα, καθάπερ ἄγ-

71v ἱεράν. Καὶ γὰρ ἄγχυρα ἐν τῷ βυθῷ χεχρυμμέ- ᾿

οὐκ ἐᾷ κλονεῖσθαι τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Δείχνυσι
χαὶ ἑτέρωθεν ἀναντίῤῥητον τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐλ-
óa.

x'. «Ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν "Ir 3056.»
^V ἡμᾶς, φησὶν, ἐνηνθρώπησε, δι᾽ fud; τὸ σῶμα τῷ
νανάτῳ παρέδωχε, xal καταλύσας τὸν θάνατον εἰς
υὐρανοὺς ἀνελήλυθεν ἀπαρχὴ τῶν χκεχοιμημένων γε-
νόμενος, Ἠὔξησε δὲ τὸ θάρσος τῇ τοῦ προδρόμου
προσηγορίᾳ, Εἰ γὰρ πρόδρομος ἡμῶν ἔστι, καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀνελήλυθεν, ἀνάγχη καὶ ἡμᾶς ἀκχολουθῆσαι,
καὶ τῆς ἀνόδου τυχεῖν, Τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος τοῖς ἀπο-
στό)οις ἔφη « Πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου.
Εἰ δὲ μὴ γε, εἶπον ἂν ὑμῖν ὅτι Πορεύσομαι, καὶ ἑτοι-
paw τόπον ὑμῖν. κἂν πορευθῶ, xal ἑτοιμάσω τόπον

5684 jurant, et omnis controversie eorum finis ad.
conlirmationem, est juramentum. »* Mos est ho-
minibus, ea qu& dicunt jurejurando confirmare :
mos etiam illis est, jurare per majores.

Vans. 47. εἴπ quo abundantius volens Deus os-
tendere pollieitationis bxredibus immobilitatem
consilii sui, interposuit jusjurandum. « Ea de causa
Deus dicto suo jusjurandum adjecit, volens osten-
dere promissi veritatem, οἱ quod (ieri non posset
ut post jusjurandum aliud statueret.

Vens. 48. « Ut per duas res immobiles, in quibus
impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium
babeamus, qui confugimus ad tenendam proposi-
tam spem. » Duas res dixit, sermonem et jusju-
randum. Etenim solo sermone cum utitur Deus,
implet promissionem : multo magis cum sermoni
jusjurandum adjungit. Hoc autem egit, inquit, nobis
addens animum, satageosque ut divina promissa
exspectemus, et non diffidamus eo quod promissa
non videmus. Spes enim qua videtur non est spes.

Vrus. 19. « Quam sicut anchoram habemus
anims (nempe spem) tutam ac firmam, et incc-
dentem usque ad interiora velaminis. » Vocavit
velamen colum. Regnum enim coelorum se daturum
iis qui in ipsum crediderint pollicitus est Dominus.
ilia, inquit, bona speramus, hanc spem tenemus
veluti sacram anchoram. ÁAnchora enin in pro-
fundo abscondita, animas nostras $89 fluctuave
non sinit, Aliupde etiam ostendit, certam esse
spem bonorum.

γεκο, 90. « Ubi precursor pro nobis introivit
Jesus. » Propter nos, inquit, homo factus est, pro-
pter nos corpus morti tradidit, morteque destructa
iu celos ascendit, primus factus. eorum qui dor-
mierunt. Fiduciam autem adjunxit appellatione
precursoris, Si enim precursor noster est, et pro
nobis ascendit, necesse est ut nos quoque sequa-
mur, et ascensum consequamur. Hoc etiam dixit
Dominus apostolis : « Multe mansiones apud Pa-
trem meum sunt. Sin ininus, dixissem vobis, Ya-
dam, et parabo vobis locum. Et si abiero, et ργῶς-

ὑμῖν, πάλιν ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ παραλήψομαι D paravero vobis locum, iterum veniam ad vos, et as-

ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν, ἵν᾽ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς
fis. » Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ
ἡμῶν Ἰησοῦς. ᾿Λναλαμθάνει δὲ καὶ τὸν περὶ τῆς
ἀρχιερωσύνης λόγον. « Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
ἀρχιερεὺς γενόμενος "᾽ εἰς τὸν αἰῶνα. » 'Ex τῆς
προφητιχῆς τοῦτο εἴληφε μαρτυρίας. « Σὺ γὰρ εἶ,
φησὶν, ἀρχιερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελ-

ἃ Joan. xiv, 1 δοᾳ. i£ Psal. cis, 4.

sumam vos ad meipsum, ut ubi * sum ego, el vos
sitis b. » Ba etiam hic, wbi precursor pro nobis
Jesus. Redit porro ad institutum sermonem de
pontificatu. Secundum. ordinem Melchisedeci ponti-
fex factus in. eternum. Moc ex prophetico sumpsit
testimonio. « Tu es enim, inquit, pontifex. in
zternum secundum ordinem Melchisedeci i. » Est

VAHRUE LECTIONES.

42 "1a — τὸν Θεόν. Noster epist. 145 extr. οἵ usque ad ἐλπίδος Eranist. dial. 1, p. 25, Sirm., itemque

ad ἔχωμεν in Erauist. dial. $, p. 125, Sirm.

9 χαταφυγόντες 1. ς. dial. 1 Eranist.

δ᾽ Ἣν -- ἔχομεν

ἀσφ:λῇ — Ἰησοῦς v. 30. Noster qu. 60 iu Exodum, et usque ad εἰς αἰῶνα" id. epist. 146, p. 1038, Sirm.

δὲ γεν, ἀρχ. X. τ᾿ τάξι MO y. Theod. 1. c. ex Exodo.

Digitized by Google
