705
(ipa, xaX φροντίδων ἀπηλλαγμένη. Za66aupbv τοί-
vov ὠνόμασε τὴν τῶν σωμχτικῶ" ἔργων ἀπαλλαγήν.
Τοῦτο yàp δηλοῖ τὰ ἑξῆς "

t. € Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὑτοῦ,
xa αὐτὸς χατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν δίων ὁ Θεός. » "Ὥσπερ γὰρ ὁ τῶν ὅλων
8:5;, ἐν τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ ἅπασαν τὴν χτίσιν πεπλη-
ρωχὼς, τῇ ἑδδύμῃ ἐπαύσατο τοῦ δημιουργεῖν " οὕτως
οἱ τόνδε τὸν βίον ὑπεξελθόντες, χαὶ εἰς ἐκεῖνον μετα -
δάντες, τῶν παρόντων ἀπαλλαγήσονται πόνων, Καὶ
Ἰουδαίοις δὲ ὁ νόμος ἐχέλευσε τῷ Σαδδάτῳ τῶν μὲν
σωματιχῶν ἔργων ἀπέχεσθαι, μόναις δὲ προσφέρειν
«αἷς ψυχαῖς ἐπιμέλειαν, Εἶτα συμδονλευτιχῶς *

ια΄, € Σπουδάσωμεν οὖν δ᾽ εἰς ἐχείνην τὴν xazá-
παυσιν, ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ
τἧς ἀπειθεία;. » 'O γὰρ ῥᾳστώνῃ συζῶν, xol μὴ
ποθῶν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι, ταῖς
ἐχείνων τῶν ἀπειθησάντων ὑπεύθυνος ἔσται χατηγο-
ρίαιξ. "Ἔπειτα τὸ φρίχης γέμον χριτήριον ἐπιδείν
κνυσι.

i, ιγ΄. « Ζῶν 9 γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ Evep-
qs, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον,
xai διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xal πνεύμα-
τος, ἁρμῶν τε καὶ μνελῶν, xal χριτιχὸς ἐνθυμήσεων
χαὶ ἐννοιῶν καρδίας. Καὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς
ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ xal τετραχηλισμένα
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. »
Οὐδὲν δύναται λαθεῖν ἐχεῖνον τὸν ἀδέχαστον
διχαστὴν, πάντα δὲ ἀχριδῶς ἐπίσταται, xal αὖ-
τῶν τῶν λογισμῶν τὰ χινήματα, Οἷδε τὰ ἐν τῷ
σχότει γινόμενα, οἷδε τὰ χρύδδην τολμώμενα
οὐ λέληθεν αὐτὸν τὰ πονηρὰ βουλεύματα τῆς ψυχῆς,
αὐτῷ 13?* χεχρυμμένα γυμνά. Τὸ δὲ, rerpaynad-
σμένα τοῖς ὀρθαλμοῖς αὐτοῦ, ἐκ μεταγορᾶς τέ-
θειχε τῶν θνομένων ζώων, ἃ παντελῶς ἄφωνα χεῖται,
τῆς σφαγῆς τὴν ζωὴν ἀφελομένης, xit μετὰ τῆς
ζωῆς τὴν φωνήν. Οὕτω, φησὶ, καὶ ἡμεῖς κρινόμενοι
θεώμεθα μὲν ἅπαντα τὰ δυσσεδῶς παρ᾽ ἡμῶν ἣ
παρανόμως γεγενημένα " σιγῶντες δὲ τὴν τῆς τιμω-
ρίας δεχόμεθα ψῆφον, ἅτε δὴ τὸ δίχαιον αὑτῆς ἐπι-
στάμενοι. Ταῦτα δὲ οὐχ ἐχείνοις μόνοις, ἀλλὰ xal
πᾶσιν ἡμῖν γέγραφεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Προσήχει
τοίνυν διηνεχῶς ἡμᾶς σχοπεῖν τὸ θεῖον ἐχεῖνο χριτή-
prov, xal πεφριχέναι, xal τρέμειν, xal τὰς θείας
ἐντολὰς φυλάττειν ἐπιμελῶς, καὶ τὴν ἐπηγγελμένην
προσμένειν κατάπαυσιν" ἧς τύχοιμεν ἐν Χριστῷ"
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ " Πνεύματι,
δόξα καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἱῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΊΕΡΟΣ.

εδ΄. « Ἔχοντες oov ἀρχιερέα μέγαν, διεληχυθότα
“οὺς οὐρανοὺς, ᾿ξησοῦν τὸν Υἱὸν ** τοῦ Θεοῦ, χρατῶ-
μεν τῆς ὁμολογίας, » "Ev μὲν τοῖς πρόσθεν ἧρμτ-
v&upvor; τῶν χαταπαύσεων τὴν σύγχρισιν ἐποιήσατο,

INTERPRETATIO. EPIST. AD ΒΕΒΆ. CAP. IV.

706
ἃ tura. est, Appellavit ergo sabbatismum, libera-
tionem a corporalibus operibus. lloc enim deinceps
significat :

Vgas. 10. « Qui enim ingressus est in requiem
ejus, etiam. ipse requievit ab operibus suis, sicut
ἃ suis Deus, » Sicut enim universorum Deus,
cum sexlo die universam creaturam complesset,
sepimo die creare desiit : ita etiam qui ab
hac vita excesserunt, et ad illam transeunt, ἃ
presentibus liberabuntur laboribus. Quinetiam Ju-
deis lex przcepit in Sabbato ἃ corporalibus abs-
tinere operibus , animarum autem solummodo cu-
ram gerere. Deinde consulendo :

YERs. 1}. « Festihemus ergo (ingredi) in illam
requiem, ut ne in idipsum quis incidat increduli-
tatis exemplum. » Qui enim in socordia vilam
transigit, et promissis bonis frui non desideral,
lisdeifi, quibus illi qui-»ou paruerunt, obnoxius erit
repcebensionibus. Deinde borrore plenum judicium
ostendit.

Vkas. 43, 15. « Vivus est enim sermo Dei, et
eflicax, eL penetrabilior omni gladio ancipiti, et
perlingens usque ad divisionem animi ἃς spi-
rius, compagum quoque ac inedullarum, et
disceretor cogitationum | eL. intentionum | cordis.
5609 Εἰ nen est vlla creatura invisibilis in
conspectu ejus : omnia autem nuda et aperta sunt
oculis ejus, de quo nobis sermo. » Nibil potest
latere illum judicem incorruptum, perfecte autem
scit omnia, vel ipsarum cogitationum motus. Novit
qui fiunt in tenebris, novit qua clanculum perpe-
wantur. Nen latent. eum improba animi consilia :
ei, qua occuita, nuda sunt. lllud autem, aperia sunt
oculis ejus, posuit ex. metaphora animalium qua
sacrilicantur, qu£ omnino mula jacent, quibue
vila per ogeasionem adempta est, et cum vita vex.
ha, inqud, nos etiam dum judicaniur, videmus
quidem Φανηΐα que a nobis impie vel inique facia
sunt, sed supplicii * sententiam silentio accipimus,
wl qui eam justam esee sciamus. Haec autem non
jllis solis, sed etiam nobis omnibus scripsit divinus
Apostolus, Oportet ergo nos divinum illud judicium
assidue Considerare, horrere, et pertimescere, et
divina precepta diligeater servare, et promissam
p quietem. exspectare. Quam in Christo consequa-

mur : quocum Patri, cum sanctissimo Sypiritu,

gloria εἰ magniücentia, nunc et semper, εἰ in
secula ezculorum. Ánen,

TOMUS SECUNDUS.

Vgns. 14. « Habentes ergo pontificem magnum,
qui penetravit eadlos, Jesum Filiam Dei, teneamvs
confessionem. » In ii$ que hactenus $90 sunt
explicata , comparationem quietum instituil, el

VARLE LECTIONES.

3* Σπο εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπ. αὐτοῦ. Noster ad

eroaest, 4 in Josuam. ?* xaX τά Β. ?! ἁγίῳ D

Esdem vevba
,p. 1053 Sirm.

peat. xc 1d. " Ζῶν — δίστομον.
* Eadem verba habet Epist. 1416

2 τὸν Κύριον ἡ μῶν. Noster quest. 7 ad | ficg., et epist. 146, p. 1058.

Digitized by Google
