ταῦ

xy. « ᾿Ανάγχη οὗ
τοῖς οὐρανοῖς τούτοις χαθαρίξεσθαι, » ἀντὶ τοῦ, τοῖς
ἀλόγοις. « Αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια κρΞίττοσι θυσίαις
παρὰ ταύτας, ν τουτέστι τῇ Aovixf], γαὶ ἀμώμῳ, καὶ
ἁγίᾳ θυσίᾳ. Οὐρώμα δὲ τὰ πνευματικὰ χέχληκεν,
οἷς f; Ἐκκλησία καθαίρεται.

xb. 4 Οὐ γὰρ "δ εἰς χενουποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ
Χριστὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀλτθινῶν,, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν
οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισῦζναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεηῦ
ὑπὲρ ἡμῶν.» “ἔδειξε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τὴν ὅια-
φοράν. Οἱ μὲν γὰρ ἑερεῖς εἰς τὴν χειροποίητον εἰσήε-
σαν σπτνὴν, ἢ εἰς τὸν χειρότμηνον νεών "αὐτὸς δὲ
εἰς τὸν οὐρανόν, Τὸ δὲ, vov ἐμφανισθῆναι, ἀντὶ τοῦ,
ὡς ἄνθρωπος. Νῦν γὰρ πρῶτον εἰς τὸν οὐρανὸν οὖς
σις ἀνελήλυθεν ἀνθοωπεία.

κα', χ-΄. « Οὐδ᾽ ἵνα πολλάχις πρυσρέρῃ ἑαντὸν,
ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται κατ᾽ ἐνιαυτὸν εἰς τὰ
ἅγια ἐν αἴματι ἀλλοτρίῳ ἐπεὶ Ecec αὐτὸν πολλάχις
παθεῖν ἀπὸ xivaÓbÀR; κόσμου. » Οἱ κατὰ νόμον ἰε-
ρεῖς καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὰν εἰς τὰ ἼἌγια τῶν ἀγίων
εἰσίασιν" ὁ δὲ Χριστὸς ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώ-
νων τοῦτο πεποίηχεν. Καὶ ἐχεῖνοι μὲν ἐν αἵματι
ἀλλοτρίῳ" αὐτὸς δὲ ἐν οἰκείῳ. « Νῦν δὲ ἅπαξ ἐπὶ
συντελείᾳ τῶν αἰώνων, εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας, διὰ
τῆς θυσίας αὑτοῦ πεφανέρωται. » Παντελῶς γὰρ τῆς
ἁμαρτίας χατέλυσε τὴν ἰσχὺν, ἀθανασίαν ἡμῖν ὑπο.

σχόμενος" ἐνοχλεῖν γὰρ αὕτη τοῖς ἀθανάτοις οὐ δύ-

ναται σώμασι.

χτ', xn. «Καὶ καθ᾽ ὅσον ἀπόχειται τοῖς ἀνθρώφοις
ἅπαξ ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο χρίσις * οὕτω καὶ ὁ
Χρ:ατὸς ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγχεῖν
ἁμαρτίας, ἔχ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται:
«oig αὐτὸν ἀπεχδεχομένοις εἰς σωτηρίαν. » Ὥσπερ
γὰρ ἅπαξ ὥρισται τῶν ἀνθρώπων ἀποθανεῖν ἔχα-
στον, ὁ δὲ τοῦ θανάτου τὸν ὄρον δεξάμενος, οὐχέτι
uiv ἁμαρτάνει, ἀναμένει δὲ τὴν ἐπὶ τοῖς βεδιωμένοις
ἐξέτασιν * οὕτως ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν
προσενεχθεὶς, xal τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἀναλαδὼν,
ἐπιφανήσεται πάλιν ἡμῖν, οὐχέτι τῆς ἁμαρτίας χρα-
τούσης, ἀντὶ τοῦ, χώραν οὐχέτι ἐχούσης κατὰ τῶν
ἀνθρώπων τῆς ἁμαρτίας. Αὐτὸς γὰρ καὶ θνητὸν
ἔχων ἔτι τὸ σῶμα, « ᾿Αμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ
tíóp:0m δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, » Ἐπισημῆνα-
σθαι μέντοι δεῖ, ὅτι πολλῶν εἶπεν ἀνενεγχεῖν ἁμαρ-
τίας, χαὶ οὐ πάντων. Οὐ γὰρ πάντες ἐπίστευσαν"
τῶν οὖν πεπιστευκότων μόνων τὰς ἁμαρτίας δι-
ἔλυσε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ l'.

α΄. « Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν, o)x αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμᾶτων, κατ᾽
ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυτίαις, αἷς προσφέρουσιν εἰς
τὸ διηνεχὲς, οὐδέποτε δύναται τοὺς προσερχομένους
τελειῶσαι. » Ig dypater γαλεῖ τὸν μέλλοντα βίον"
πραγμάτων, τῇ εὐαγγελιχὴν πολισ

εἰχύγα 2x tr

! Peu. n, 2

ΝΑΙ:

lFarnon. 6n. LXNXMH.

INTERPRETATIO Erf, AD HEBR. CAP. X.
ὧν πὰ υὲν ὑποδείγματα τῶν iv A — Vrns. 95. « Necesse est eigo exemplariu quidem

746

cocl.stium his mundari, » hoc est, rationis exper-
tib:is. « ρϑα autem coelestia melioribus hostiis
quam istis, » nempe raMienali οἱ inrmaculata ct
stncta hostia. Celeetia. antem — appellat epiritua--
Ha, quibus mungatur Ecclesia.

Vkns. 94. « Nonenim in manufacta. sanete "Cliri--
suis introivit , exemplaria verorum, sed in ipsum
eclum, ut appareat &unc vultei Dei 809 pro
nobis. » Ostendit etiam. ex loeo differentiam. Sa-
cerdetes enim introibant in tabernaculum | nant
factum , vel in templum manu cxcisum : $pse ou-
tem in ecelum. IHllud autem, w£ appareat trunc , et
bomo scilicet. Nune enim primwnm humana n&ttra
*scendit in coelum.

9$ veas. 95, 96. « Neque ut sepe offeret seipsum,

C

quemadmedum pontifex intraLper singulos. annes
in sancta sanguine alienó : alioquin oportebat eum
(requenter pati ab origine mendi. » Sacerdotes
legis singulis annis in Sancta sanctorum introewnt :

"Ghristus vero semel 00 fecit in consummatione

sieculorum. Et illi quidem sanguine alieno : ápse
autem. proprio. « Nunc aatem semel in consumma-
tiene smculorum, ad destitutionem peccati per
boxis:m susm apparuit. » Gtnnino enim peecaii
vires profligavit, immortalitetem nobis pollieites :
corporibus enim Hniucrtalibus non petest illud es-

.hibere molestiam.

Ngns. 27, 28. « Et quemadmodum statetum ect
hominibes semel mori, post hor autem judicium :
sic et Cbristus semel oblatus est, ad multorum
ferenda peccata : secundo sine poccato apparebit *
omnibus exspectantibus ipsum in salutem. » Quem -
admodum enim definitum est, unumquemque lio-
minem semel mori, qui autem mortis prescripto
paruit, non peccat quidem amplius ; exspectat atu-
tem de iis quee ín. vita gessit examen : ita. Chri-
5108 Dominus pro nobis semel eblatus, et peccatis
noslris susceplis, rursus nobis apparebit, peceate
non amplius dominente, hoc est, non amplius lo-
€um habente peccato in liominibus. Ipse enim
etiam cum mortale adhuc corpus haberet, « Pec-
catum non fecit, nec Gf est inventus dolus in
ore ejus *. » Notandum sane est quod dixit,

D eum multorum peccata sustulisse, non. omnium.

Non omnes enim credideruut. Eorum ergo tan-
tum. qui. crediderunt peccata sustulit.
CAPUT X.

γεβδ. 4. « Umbram enim habens lex futurorum
bonorium, non ipsam imaginem rerum, per singu-
los annos eisdem ipsis hostis, quas offernnt in-
desineuter, nunquam potest accedentes perfecto.
facere. » Res vocat. vitam futuram : rerum. autew
imaginem, institutionem evangelicam: umbram

L*CTIONES.

᾿ξ Eadem verba tiabet qu. 60. in Exod. et epist. 125, p. 1038, Sirm.

24

Digitized by Google
