6st

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. I.

659

ἐπκαύγασμα. "A:i δὲ ἡ δόξα, ἀεὶ τοίνυν xaY τὸ ἀπαύ- A eat splendor. Semper autem gloria : sémper ergo «t

γᾶσμα. Καὶ τῷ πυρὶ δὲ ὁμοφυὲς τὸ ἀπαύγασμα "
οὐχγῦν xal ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί, Καὶ ἐπειδὴ τοῦ ἀπαυ-
γάσματος ἡ εἰχὼν τὸ μὲν συναΐδιον xai ὁμοούσιον
ἀπομρώντως δεδήλωχεν, ἀφορμὴν δὲ παρεῖχε βλα-
σφημίας τοῖς τὰ Σαδελλίου καὶ Φωτεινοῦ νοσοῦσι"
xa0' ἑαυτὸ γὰρ οὐχ ὑφέστηχε τὸ ἀπαύγασμα᾽ δι᾽
ἑτέρας εἰκόνος καὶ ταύτην ἐξορίζει τὴν βλασφημίαν.
ἐπάγει γάρ. « Καὶ yapaxtho τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ.»
Καθ᾿ ἑαυτὸν, γὰρ, φησὶν, ὑφέστηχεν, ὅλον ἐν ἑαυτῷ
δεικνὺς τὸν Πατέρα. Τοὺς γὰρ πατρικοὺς πϑρίχειται
χαραχτῆρας. Τούτῳ ἔοιχε τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου πρὸς τὸν
Φίλιππον εἰρημένον" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν
Πατέρα μου.» Οὕτω διὰ πλειόνων ὀνομάτων ἐδίδαξεν *
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ τὸ γνήσιον τῆς γεννήσεως, xal
τὰ ὁμοούσιον, xal τὸ συναΐδιον. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα γοῦν
ὑπερθαίνει τὰ θεῖα, καὶ οὐχ οἷόν τε διὰ μιᾶς μόνης
εἰκόνος τὸ τῆς θεολογίας διδάξαι μυστήριον, διὰ

πλειόνων τοῦτο ποιεῖν ἀναγκάζονται τῆς ἀληθείας οἱ .

χήρνχες. Οὕτως ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης Λόγον ὠνόμασς
τὸν Yióv. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ ἀνθρωπίνῃ γεννῆσε: xat
Wálog; καὶ χρόνος συνέζευκται, ἀναγκαίως αὐτὸν
προσηγόρευσε Λόγον, ἵνα δείξῃ χαὶ τὸ ἀπαθὲς, καὶ
τὸ ἄχρονον τῆς γεννήσεως. Ὅπως δὲ μηδεὶς ὑπολάδῃ
πάλιν ἀνυπόστατον αὐτὸν εἶναι Λόγον, ὃ Μάρκελλος
πέπονθε, καὶ Φωτεινὸς, καὶ Παῦλος, ἀναγκαίως
προστέθειχε * « Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, » καὶ τὴν ἰδίαν
αὐτοῦ σημαίνων ὑπόστασιν, χαὶ τὴν μίαν φύσιν ἐμ-
φαίνων, xa τῆς γεννήσεως τὸ ἀπαθέ; τς χαὶ ἄχρονον
ἐχπαιδεύων. Οὕτως ὁ μαχάριος Παῦλος Υἱὸν μὲν αὖ-
τὸν προσηγόρευσεν, ἄλλον αὐτὸν παρὰ τὸν Πατέρα
δειχνὺς κατὰ τὸν τῆς ἰδιότητος λόγον. Τῶν αἰώνων
δὲ αὑτὸν εἴρηχες Ποιητὴν, τὸ ἀΐδιον αὐτοῦ διὰ τού-
τῶν διδάσχων. Ὠνόμασε δὲ αὐτὸν xat ἀπαύγασμα
δόξης, καὶ τὸ συναΐδιον διὰ τούτου, καὶ τὸ ταυτὸν
τῆς οὐσίας σημαίνων. ἘΧ γὰρ τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως
τὸ ἀπαύγασμα. Προστέθειχε δὲ ὅτι καὶ χαρακτὴρ
ἔστιν ὑποστάσεως, ἀμφότερα χατὰ ταυτὸν διδάσχων,
ὅτι χαὶ xa0* ἑαυτὸν ὑφέστηχε, xai ἐν ἑαυτῷ δείχνυσι
ποὺς πατριχοὺς χαραχτῆρας. Πρηστίθησι δὲ xoi
ἕτερον" « Φέρων τὲ τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνά-
pio; αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ μόνον τὰ πάντα πεποίηχεν,
ἀλλὰ χαὶ ἰθύνει ταῦτα xai κυδερνᾶ. Τὴν δὲ τῆς
δυνάμεω; ὑπερδολὴν ἔδειξεν, εἰρηχὼς ὀρκεῖν αὐτῷ
λόγον εἰς τὴν ἁπάντων δημιουργίαν τε xal mpout
θειχν. Εἶπε γάρ * « Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο
φῶς, ν Καὶ εἶπε’ « Γενηθήτω στερέωμα, καὶ ἐγέ-
vito οὕτως » xa τἄλλα πάντα ὁμοίω:. Οὕτω καὶ
ὁ μαχάριος ἔφη Δαδὶᾶδ, ὅτι « Αὐτὸς εἶπε, καὶ
ἐγενήθησαν" αὐτὸς ἐνετείλατο, χαὶ ἐχτίσθησαν. ν
Ταύτης τῆς θεολογίας τὸ ἀναμφίλεχτον ὁρῶντες οἱ
τὰ 'Aptloy φρονοῦντες, τῶν ἀποστολιχῶν Ürcau-
ρῶν ἐχδάλλειν τήνδε τὴν Ἐπιστολὴν ἐπειράθησαν.
Οὗ δὴ χάριν ἡμεῖς ταῖς εὐαγγελικαῖς αὐτὴν συμ-
* Gen. 1, 5.

5 Joan. xtv, 9. P ibid, 6, 7.

splendor. Ejusdem etiam natura est splendor cum
igne : ergo etiam Filius cum Patre. Et quoniam
splendoris similitudo costernitatem quidem ei
ejusdem substantie zqualitatem. abunde declara.
vit, sed blasphemi occasionem priebebat iis qui
Sabellii ct Piotini morbo laborant, splendor enim
per se nom subsistit : per. aliam similitudinem
hane quoque blasphemiam exterminat. Subjüngit
enim : « Et figura. substantie ejus.» Per secnim,
inquit, subsistit, totum in se Patrem ostendens. In
5c enim paternos characteres continet, Huic simile
est quod Philippo dictum est a Domino: 558 «Qui
vidil me, vidit Patrem meum, » Ita per plura vo-
cabula nos docuit divinus Apostolus et. veram ac
germanam generationem, et eamdem eum Patre
substantiam et comternitatem. Quoniam enim di-
vina superant omnem intelligentiam, et fieri. non
poterat, ut. per unam solam similitudinem doce-
retur-divinitatis mysterium : per plura hoe facere
coguntur veritatis precones. lia divinus Joannes
Verbum appellavit Filium. Quoniam enim cuim
humana generatione conjuncila est et passio et
lempus, * eum necessario vocavit Verbum, ut
ostenderet generationem esse et impatibilem et
temporis expertem. Ne quis autem rursus existi-
maret, eum non subsistens esse Verbum, quod
Marcelio, Photino et Panlo usu venit, necessario
adjecit: « Et Deus erat Verbum, » et propriam ejus
significans substantiam, et unam demonstrans natu-
ram, et docens generationem esse et impatibitem et
temporis expertem. Ita beatus Paulus ipsum quidem
Filium appellavit, alium ostendens a Patre, quod -
attinet. ad rationem proprietatis. Seculorum au-
tem ipsum diait effectorem, per hzec docens ejus
iternitatem. Eum autem nominavit etiam glorie
splendorem per hoc. et cozternitatem et. eamdem
substantiam significans. Ex ignis enim natura est
splendor. Adjecit przetere», eum esse characterem
substantie, utrumque simul docens : quod. nimi-
rüm eli per se subsistat, etin se paternos ostendat
Characteres, Jain vero aliud quoque adjecit :
« Portansque oninia verbo virtutis su:e. » Non s9-
lum enim fecit omnia, sed ea etiam reyit et gu-

D bernat. Insignem autem ejus ostendit 5&9 poten-

tiam, cum dixit, verbum ei sufficeread omnium
fabricationem et eorum providentiam. Dixit enim :
« Fiat luf, et facta est lux*. » Et dixit : « Fiat fir-
mamentum, et sic. faetum est?;»et ulia omnia
siniliter. 1ta etiam dixit beatus David : « Ipse
dixit, et facta sunt:ipse mandavit, et creata
sunt 4.» Cum bujas theologiz nullam esse dubita-
tionem viderent qui eum Ario sentiunt, ex apo-
stelicis thesauris hanc Epistolam ejicere conoti

3 Psal. xxxn, 9.

VARLE. LECTLONES,

* ,δίδ. fpi M,
PaTROL, Gn. LXXXIH.

23
Digitized by Google
