719

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS 130

quamdam: rerum mütationem,et eorum quie cor- A τῶν φθειρομένων τὴν ἐπὶ τὰ πρείττω petáosast),

rumpuntur ad meliora traductionem, qux quidem
stabilem deinceps habebunt naturam.

Vgns. 28. «taque regnum inconcussum susci-
pientes, teneamus. gratiam, per quam serviamus
plecentes Deo eum metu el reverentia. » lllud δι»
tem, quod comculi non polest, posuit pro eo quod
est Sufficiens. Ostendit autem, quomodo cultus
Deo sit exbibendus. Deinde divina etiam eloquia
commemorat, metu reddens alacriores.

Vgas. 29. « Etenim Deus noster ignis consumens
esi. Rursus autem meralem exhortationem affert.

632 CAPUT ΧΗ.

Vens. 1. « Charitas fraternitatis maneat. » Com-
positio nominis intensam charitatem * significat,
Ex amico enim et fratre nomen composuit,

Vgns. ἃ. Et bospitalitatem neliteoblivisci : per hanc
enim quidam inscientes angelos hospitio recepe-
runt. » Abralam patriarcha, cum tanquam δά
hemines accessisset, invenit angelos , et Domiuum
angelorum. ]ta etiam beatus Lot, ut. homines qui-
dem angelos suscepit, ut ab angelis autem susce-
pit. benedictionem.

Ven. 5. « Mementote vinctorum, tanquam simul
vincti, et laborantium, tanquam eL ipsi in corpore
manentes. » Tis qui hec patiuntur ferte per com-
miserationem quod par est auxilium propter
pietatem,

Vyns. 4. « Honorabile connubium in omnibus,

ἅπερ μόνιμον λοιπὸν ἕξει τὴν φύσιν.

κη΄. «Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες
ἔχωμεν χάριν, δι᾽ ἧς λατρεύωμεν εὑαρέστως τῷ Θεῷ,
μετὰ αἰδοῦς xal εὐλαθείας. » Τὸ δὲ, ἀσά,1ευτον,
ἀντὶ τοῦ, Διαρχῆ, τέθειχεν. Ἕδειξε δὲ καὶ πῶς δεῖ
προσφέρειν τῷ Θεῷ τὴν λατρείαν. Εἶτα χαὶ τῶν
θείων λογίων ἀναμιμνήσχει, τῷ φόθῳ προθυμοτέρους
ποιῶν,

x9'. « Καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσχον. »
Πάλιν δὲ τὴν ἠθικὴν προσφέρει παραίνετιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄.

α΄. « Ἢ φιλαδελφία μενέτω,» Ἡ τοῦ ὀνόματος

συνθήχη τὴν ἐπίτασιν τῆς ἀγάπης δηλοῖ. "Ex ςἕλου

Β γὰρ καὶ ἀδελφοῦ ὃν συνέθηχεν ὄνομα.

β΄. « Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε * διὰ ταῦ-
τῆς γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλονς. ν 'A6paày.
ὁ πατριάρχης ὡς ἀνθρώποις γὰρ προσελθὼν, εὗρεν
ἀγγέλους, καὶ τὸν ἀγγέλων Δεσπότην. Οὕτω χαὶ ὁ
μακάριος Λὼτ, ὡς ἀνθρώπους μὲν ὑπεδέξατο τοὺς
ἀγγέλους, ὡς δὲ cap! ἀγγέλων τὴν εὐλογίαν bbt-
ξατο.

γ΄, € Μιμνήσχεσθε τῶν δεσμίων, ὡς συνδεδεμένοι "
τῶν χαχουχουμένων, ὡς χαὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι. »
Κοινωνεῖτε διὰ τῆς συμπαθείας, χαὶ τῆς προσ: όρηυ
θεραπεία;, τοῖς ταῦτα πάσχουσι διὰ τὴν εὐσέ-
δειαν.

δ΄. « Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι "5, χαὶ ἡ χοίτη

et thorus immaculatus. Fornicatores autem et; ἀμίαντος πόρνους δὲ xol μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός.»

adulteros judicabit Deus.» Mlud quidem logiti-
mum, hoe autem valde illegitimum. Et illud qui-
dem lege sanxit Deus ab initio : « Faciamus
enim, inquit, ei adjutorium simile sibi t. » Et cum
formasset, adduxit, et eos conjunxit, et nuptialem
dedit benedictionem : « Crescite, dicens, ct mul-
tipticamini, et replete terram v. » Adulterium au-
tem οἱ fornicationem | intemperans introduxit
cogitatio.

Vans. 5. « Sint mores sine avaritia. » Non ve-
tuit possessionem, sed amare divitias : hinc na-
scitur plura per injuriam habendi cupiditas. « Con-
tenti presentibus. » Nemo studeat res suas augere.
Laudatur enim sufficientia. Dat etiam sufficiens

Τὸ μὲν γὰρ ἔννομον, τὸ δὲ λίαν παράνομον. Καὶ τὸ
μὲν ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησεν ἐξ ἀρχῆς " « Ποιήσωμεν
γὰρ αὐτῷ, ἔφη, βοηθὺν xax' αὐτόν. ν Καὶ διαπλάσας
ἤγαγε xol συνῆψε, χαὶ “ἣν γαμήλιον δέδωχεν εὐλο-
ylav * « Αὐξάνεσθε, λέγων, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πλη-
ρῶώσατε τὴν γῆν.» Τὴν δὲ μοιχείαν xat πορνείαν 6
ἀχόλαστος ἐπειτήγαγε λογισμός.

ε΄. « ᾿Αφιλάργυρο; ὁ τρόπης. » Οὐ τὴν χτῆσιν
ἀπηγόρευσεν, ἀλλὰ τὸ χρημάτων ἐρᾷν. Ἐντεῦθεν
γὰρ fj πλεονεξία γεννᾶται. ε« ᾿Αρχούμενοι τοῖς παρ-
οὔσιν. » Αὔξειν τὰ ὄντα σπουδαζέτω μηδείς " ἐπαι-
νουμένη γὰρ ἡ αὐτάρχεια, Δίδωσι δὲ xal ἐχέγγυον

pignus adhortationis. «lpse enim dixit: Non te Ὁ τῆς παραινέσεως ἱκανόν. « Αὐτὸς γὰρ εἴρηχεν" Οὐ

deseram, mec te. derelinquam.» $933 Verax est
qui est. pollicitus, promissum fidelitur excipiamus.
Hoe eniin. subjunxit :

Vrns. 6. 4 Ha ut conüdenter. dicamus : Dominus
mihi adjutor, non timebo quid facturus sit mihi
liomo. » Necessario hioc. quoque exhorltationi ad-
jecit, ut adversus persequentes forti ac fidenti
sint aniino ad Deum respicientes.

! Gen. 5, 18. « Gen. 1, 28.

μὴ σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μὴ σε ἐγχαταλίπω. » ᾿λψενδὴς ὁ
ὑποσχόμενος, πιστῶς τὴν ἐπαγγελίαν δεξώμεθα"
κοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν "

ς΄. ε« "flass θαῤῥοῦντας t; λέγειν " Κύριος ἐμοὶ
βοηθὸς, καὶ οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθριυ-
πος. » ᾿λναγκαίως xai τοῦτο τῇ παραινέσει προῦ-

- ἥρμοσεν, ἵνα χαταθαῤῥήσωσι τῶν διωχόντων, εἰς τὸν

Θεὸν ἀποθδλέποντες,

YARLE ΚΕΟΤΙΟΌΝΕΒ.
V iv πᾶσι omilit noster supra ad. c. xu, 14, quest. 20 οἱ Levit, Sed liabet eum cxteris verbis Hzr.

fab. v, 27, et serm. 12, p. 675 Sirm.

Digitized by Google
