351

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

759

id est carnem suam , cc sacerdotem magnuio supet A καταπετάσματος, τουτέστι τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, xci

domum Dei : accedanius cum vero corde. in certi-
tudine fidei. » Post factam comparationem, qua es-
tendit et quietem hanc legali mullo GO csse
meliorem, et sacerdotiuui quoque ae testameutum
simul conferens, quantum bac iliis antecellerent
monstravit, suasione deineeps ulitur, exhortans ut
meliora $ectentur. Sancia. autem colum. vocavit.
1ta enim dixit etiam in superioribus : « Neque enim
in manufacta sancta Chrigtus ingressus est, sed in ip-
sug coelum x. 1 Horum autem viam, optimum vitz
institulum, et,-resurreclionem ex mortuis ; vie
utem initiationeln, er ea primum esse ingressum.
Primus atem Donipus ex mortuis resurgens, σῶς
los ascendit. Propterea et. zorami οἱ viram. viam

ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, προσερχώμεθ5
μετὰ ἀληθινῆς "" καρδία: ἐν πληροφορίᾳ πίστεως. »
Παρεξετάσας ἤδη, καὶ δείξας xai τὴν κατάπαυσιν
ταύτην τῆς νομικῆς ἀμείνω πολλῷ, χαὶ μέντοι χαὶ
πὴν ἱερωσύνην καὶ τὴν διαθήκην ἐχ παραλλήλου
θεὶς, xal τὴν τούτων δηλώσας ὑπκερδολὴν, παραΐ-
γεσιν προσφέρει λοιπὸν, ἔχεσθαι τῶν μειζόνων xo pa -
χαλῶν. "Aqta δὲ τὸν οὐρανὺν χέχληκεν. Οὕτω
γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηκεν" « Οὐ γὰρ εἰς χειρο-
παίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ alg αὐτὸν
τὸν οὐρανόν. » ᾿Οδὲν δὲ τοϑτων, τὴν ἀρίστην πολι-
τείαν, xai τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν * ἐγχαινγισμὸν
δὲ ὁδοῦ, τὸ πρῶτον διὰ τούτων ὁδεῦσαι. Πρῶτος δὲ
ὁ Δεαπότης ix νεχρῶν ἀναστὰς, sic οὐρανοὺς ἀνελή-

appellavit : xovam quidem, ut quz tunc. primum B Jue. Διὰ τοῦτο xat πρόσφατον xai ζῶσαν ἐχάλεσδ

apparuerit ; vies autem, eo quod mors cessaverit.
Qui resurrec tionem . nim consecuti suat, fieri non
potest ut in giertóm. vursus incidaut. — Velamen au-
tem carnem Dominicam vocavit ; per eam enim ad-
itu in. "Sugcta sanctorum consequimur. Quermad-
modupy epift legis sacerdos per. velamen in Sancta
sanctofum introibat, uec ut aliter ingrederetur fieri
poterat : ita qui in Dominum crediderunt, per san-
ctissimi corporis participationem, celestem civita-
tem. adipiscentur, Domum autem Dei. appellavit
fideles. Necesaario autem adjecit, iw certitudine
fidei : quia videri non possunt mec laberuaculi
adyta, nec hostia, nec pontifex, sed per. solam fi-
dem cernuntur. Hic ergo dictorum sensus : Quoniam

τὴν ὁδίέν" πρόσφατον μὲν, ὡς τότε πρῶτον φανεῖσαν"
ζῶσαν δὲ, ὡς τοῦ θανάτου πεπαυμένον. Τοὺς γὰρ
τῆς ἀναστάπεως τετυχηχότας, ἀδύνατον πάλιν θανάτῳ
περιπεσεῖν. Κοταπέτασμα δὲ τὴν Δεσπονικὲν ὧνό-
pase σάρχα᾽ διὰ ταύτης γὰρ ἀπολαύομεν τῆς εἰς τὰ
"Ajtx τῶν ἁγίων εἰσόδυν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ χατὰ νό-
pov ἀρχιερϑὺς διὰ τοῦ καταπετάσματο; εἰς τὰ "Ἅγια
τῶν ἁγίων εἰσήει, ἑτέρως Uk αὐτὸν εἰσελθεῖν ἀδύνα -
τοῦ ἦν" οὕτως οἱ εἰς τὸν Κύριον πεπιστευκότες, διὰ
τῆς τοῦ παναγίου σώματος μεταλήψεως, τῆς ἐν οὐ-
ρανοῖς ἀπολαύσουσι πολιτείας, Οἶκον δὲ τοῦ Θεοῦ
τοὺς πιστοὺς προσηγόρευσεν. ᾿Αναγκαΐως δὲ mpoc-
τέθειχΞ τὸ, ἐν πιηροφορίᾳ πίστεως" ἐπειδὴ πάντα
ἀθέατα, καὶ τὰ ἄδντα τῆς σχηνῇς, xat ἡ ϑυσί ia, καὶ

ostensum est, inquit, gratiam lege multo 6550 pra- C ὁ ag, χιερεὺς, διὰ μόνης δὲ τῆς πίστεως θεωρεῖται.

stantiorem, et celum quidem nobis apertuu est,
via autem est. pulchra, et primus Christus Domi-
nus per eam ingressus est, accedamus cuim sincera
affectione, bizec ita. habere 609 credentes, et om-
nem dubitationem ex anima. expellentes, lloc eniin
appellavit gertitudinem.

.* Aspersi cerdibus (et purgati) a conseientia mala,
el abluti corpore aqua. unda, ( Vas. 25) tenea-
mus spci (nostre) confessionem indeclinabiliter. »
Wee quoque posuit per comparationem. Aspersio-
nibus enim. secundum legem utebantur, e& corpus
frequenter Javabant. Qui autem ex Novo Tesia-
mento vitam instituunt, per sanclissimum ba-
ptistnum animam expurgant, et a prioribus maculis
liberam reddunt conscientiam, Aspersionem ergo ct
aquam mundam divioum baptismum appellavit : spei
autem confessionem, cvedere in bona futura. Boc
enim subjunxit : « Fidelis euim est qui promisit. »
Verax eniin est. qué est pollicitus. £x qualitate au-
ten personze promissi firmitatem ostendit.

Vens. 24, « Et cortueamur fos. invicein. in pro-
* Hebr. ix, 24.

Αὕτη τοίνυν τῶν εἰρημένων ἡ διάνοια * Ἐπειδὴ δέ-
δειχται, φησὶν, τῶν χατὰ νόμον πολλῷ τὰ τῆς χάρι-
τος μείζονα, xat ἀνέιρχται μὲν ἡμῖν ὁ οὐρανὺς, εὑ-
πρεπὴς δὲ ἡ ὁδὸς, ταύτην δὲ πρῶτος ὥδευσεν αὐτὸς
ὁ Δεσπότης Χριστὸς, μετὰ εἰλικρινοῦς προσέλθωμεν"
διαθέσεως, ταῦτα οὕτως ἔχειν πιστεύοντες, xal πᾶσαν
διχόνοιαν τῆς ψυχῆς ἐξορίξουντες. Τοῦτο γὰρ z.npe-
ed ἐχάλεσεν,

« Ἐῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως
πονηρᾶς, xal λελουμένοι τὸ σῶμα ** ὕδατι γαθαρῷ,
(nr. ) χατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ** ἀκλι-
νῶς. » Καὶ ταῦτα πάλιν᾽ ἐκ παραλλήλου τέθεικε..
Περιῤῥαντηρίοις γὰρ χατὰ vópov** ἐχρῶντο, xot

Ὁ τὸ σῶμα συνεχῶς ἀπελούοντο, Οἱ δὲ κατὰ τὴν Καινὴν.

πολιτενόμενοι Διαθήχην, διὰ ποῦ παναγίου Gamez. -
ματος τὴν ψυχὴν ἐχχαϑαίρονται, καὶ τὸ συνειδὸς
τῶν προτέρων κηλίδων ἐλεύθερον ἀποφαίνουσι. "Pur-
τισμὸν zolyoy xaX ὕδωρ, καθαρὸν τὸ θεῖον ἐχάλεσα
βάπτισμα' cpgoAorlar δὲ τῆς ἐμδαίδος, τὸ πιστεύειν
εἰς τὰ μέλλοντα ἀγαθά. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε" « Π᾿-
στὸ; γὰρ ὁ ἐπαγγειλάιμκενος. » ᾿Αληθὴς γὰρ ὁ τὴν
ὑπόσχεσιν δεδωχώς. Τὴ δὲ τοῦ προσώπτυ ποιότητι
τῆς ὑποσχέσεως τὸ βέδαιον ἔδειξε,

χὰ € Καὶ χατανοῶμεν ἀλλήλους εἰς ποροξυσμὸν

VARLE LECTIONES.

*! προσερχόμενον μετ᾽ ἀληθείσς, εἰστρλόμενον μετ᾽ ἀληθινὴς χαρδίας, x. τὶ ἐξ, la es €X Eranist.

€05,27: li. δῆτ, £z. uon est in B. ? zh, v B.

91: τῷ

Digitized by Google
