1
pimus. Notandum est autem GO quod Spiritum
sanctum sppellaverit seternum. Quod autem est
selerbum, non est. creatum. Quod enim est seter-
num, non habuit temporale essentiz principium.

Vgas. 15. « £t ideo novi testamenti mediator est,
ut, morte intercedeete, in redemptionem earum
pravaricationum quee erant sub priori testamento ,
promissionem accipiant qui vocali sunt aeternas
haereditatis. » Ea de causa mortem pro omnibus
subiit, ut eos etiam qui legis exaecrationi propter
transgressionem addicti fuerant, salutis compotes
faceret, sziernorumque bonorum redderet. parti-
cipes.

Vins. 16, 17. « Ubi enim testamentum est, mors
fiecesee est intercedat testatoris. Testamentumenim

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

7A
A ἐλάδομεν. Ἐπισημήνασθαι δὲ προσήχει, ὡς αἰώνιον
προσηγόρευσε τὸ θεῖον Πνεῦμα. Τὸ δὲ αἰώνιον, οὗ
κτιστόν. 7ὸ γὰρ αἰώνιον χρονικὴν ἀρχὴν οὐχ εἶχε *!
«οὗ εἶναι.
w^. € Καὶ διὰ τοῦτο διαθήχης καινῆς μεσίτης
ἐστὶν, ὅπως θανάτου γενομένου, εἰς ἀπολύτρωσιν
τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήχῃ πηραδάσεων, τὴν ἐπ-
αγγελίαν λάδωσι" οἱ χεχλημένοι τῆς αἰωνίου xAn$o-
νομίας.» Τούτου χάριν τὸν ὑπὲρ ἀπάντων κατεδέξατο
(θάνατον, ἵνα xal τοὺς ὑπὸ τὴν ἀρὰν τοῦ νόμου διὰ
τὴν παράθδασιν γενομένους ἀξιώσῃ τῆς σωτηρίας, καὶ
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν χοινωνοὺς ἀποφήνῃ.

16^, VP. € Ὅπου γὰρ διαθήχη, θάνατον ἀνάγχη φε-
ρεσθαι τοῦ διατιθεμένου. Διαθήχη γὰρ ἐπὶ νεχροῖς

' in mortuis confirmatum est, alioquin nondum valet B βεδαία, ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει ὅτο ζῇ ὁ διαθέμενος, »

dum vivit qui testatus est. » toc posuit, eos con-
solans qui propter mortem Domini angebantur,
«uia dato novo testamento mortem intercedere
oportebat, Post eorum enim morlem , qui testan-
tar, testamenta. vim accipiunt. Et hoc etiam. pro-
bat ex veleri.

Vens, 18-23. « Uude nec primum quidem sine
sanguine dedicatum est. Lecto enim omni mandato
legis a Mose universo populo, accipiens sangui-
nem vitulorum et hircorum cum aqua, et lana coc-
€inea,, et hyssopo, ipsum quoque librum et omnem

"populum aspersit, dicens : Hic sanguis testamenti,
quod mandavit ad vos Deus. Etiam tabernaculum,
et omnia vasa ministerii sanguine similiter asper-
sit. Et omnia pene sanguine secundum legem mun-
dantur, et sine sanguinis effusione non fit remis-
sio. » Vetera novorum typum fuisse indubitanter
ΘΟ ostendit. Si ergo etiam in typo legislator
&ccepto, Sanguine , eoque aqua commisto, et te-
$:amentum ipsum, et populum , et tabernaculum
sspergebat, et qui polluti erant aspersione mun-
dabantur, quid mirum, si hoc etiam in veritate

- factum esse deprebendamus? Apposite autem Mo-
saicum quoque adduxit testimonium , quod aperte
boc signilicavit, Ilic sangwis testamenti, quod man-
davit ad vos. Deus. Quia. enim divina natura cst
immortalis, per sangwinem hostiarum implevit
mortis * figuram , et testamentum * confirmavit.

Τοῦτο τέθειχε, τοὺς ἐπὶ vip Δεσποτικῷ θανάτῳ πλητ’
τομένονς ψυχαγωγῶν, ὅτι διαθήκης διδομένης χαινῆς,
ἔδει γενέσθαι τὸν θάνατον. Μετὰ γὰρ τὴν τῶν δια-
πιθεμένων τελευτὴν αἱ διαθῆχαι λαμδάνουσι τὴν
ἰσχύν. Καὶ τοῦτο δείχνυσιν ἀπὸ τῆς παλαιᾶς,

τη΄-χβ΄, « Ὅθεν οὐδὲ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος εγ-
κεχαίνισται. Λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ τὸν
νόμον ὑπὸ Μωσέως παντὶ τῷ λαῷ, λαδὼν τὸ αἷμα
τῶν μόσχων xai τράγων " μετὰ ὕδατος, καὶ ἐρίου
κποχκίνου, xai ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ βιόλίον, xal πάντα
«ὃν λαὸν ἐῤῥάντισε, λέγων « Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς δια»
θήκης, ἧς ἐνετείλατο πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεός. Καὶ τὴν
σχηνὴν δὲ, καὶ πάντα τὰ σχεύη τῆς λειτουργίας τῷ
αἵματι ὁμοίως ἐῤῥάντισε. Καὶ σχεδὸν ἐν αἵματι πάντα
καθαρίζεται χατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς alpatex-
χυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις, ε« Ὁ τύπος τὰ παλαιὰ τῶν
καινῶν ἀναμφισδητήτως ἀπέδειξεν. Εἰ τοίνυν xat
ἐν τῷ τύπῳ αἷμα λαδὼν ὁ νομοθέτης, καὶ ὕδατι
τοῦτο χεράσας, καὶ τὴν διαθήχην αὐτὴν, xal τὸν λαὸν,
καὶ τὴν σχηνὴν περιέῤῥανε" xai μέντοι xai οἱ po-
λυνόμενοι περιῤῥαινόμενοι τῆς χαθαρότητος ἀπ-
ἦλανον **, τί θαυμαστὸν, εἰ xal ἐπὶ τῆς ἀληθείας τοῦτο
γεγενημένον εὑρίσχομεν ; ᾿Αναγχαίως δὲ καὶ τὴν
Μωσαϊχὴν τέθειχε μαρτυρίαν, ἐναργῶς τοῦτο δηλώ-
σασαν’ Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήχης, ἧς ἐνετείλατο
πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ θεία φύσις ἀθάνατος,
διὰ τοῦ αἵματος τῶν ἱερείων τὸν τύπον ἐπλήρωσς

Postquam autem homo factus est Deus Verbum, p τοῦ θανάτον, xat τὴν διαθήχην ἐχύρωσεν. Ἐπειδὴ δὲ

et mortale corpus habuit, rationis expertibus ho-
suis non amplius fuit opus, sed proprio sanguine
novum con(rmavit testamentum. Convenit enim
umbre quidem typus; corpori autem veritas. Ty-
pus porro erant, baptismatis quidem, aqua; sa-
lutaris vero sanguinis , rationis experlium animan-
lium aanguis ; divini Spiritus gratiz, hyssopi ca-
lor; novi indumenti, Jana coccinea ; impatibilis
divinitatis, lignum cedrinum . lignum est. quod
non putreflt ; passionis denique humanitatis, cinis
vitulz.

ἐνηνθρώπησεν ὁ θεὸς Λόγος, καὶ σῶμα εἶχε θνητὸν,
οὐχέτι τῶν ἀλόγων ἐδεήθη θυμάτων, ἀλλὰ τῷ οἰκείῳ
αἵματι τὴν καινὴν ἐχύρωσε διαθήχην. ᾿Αρμόττει γὰρ
τῇ μὲν σχιᾷ ὁ τύπος, τῷ δὲ σώματι ἡ ἀλήθεια. Τύπος
δὲ fv, τοῦ μὲν βαπτίσματος, τὸ ὕδωρ τοῦ δὲ τω-

» τηρίου αἵματος, τῶν ἀλόγων αἷμα" τῆς δὲ τοῦ θείου
Πνεύματος χάριτος, fj τοῦ ὑσσώπου θερμότης ᾿ τοῦ
δὲ χαινοῦ ἐνδύματος, τὸ χόχχινον ἔριον" τοῦ δὲ
ἀπαθοῦς τῆς θεότητος, τὸ χέδρινον ξύλον, ἄσηπτον
γὰρ τὸ ξύλον " τοῦ δὲ πάθους ἀνθρωπότητος "Κ᾽, ἡ τῆς
δαμάλεως χόνις.

VARIE LECTIONES.

4: ἔχει Β, 5" τῶν τράγων ΒΚ. ** ἀπολαύουσι B,

** C τὸ αἷμα,

9 C τῆς ἀνθ.

Digitized by Google
