7A TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS | 702
Vets. 9, 40. « Sciens hoc, ηποῦ lex justo non A θ', v; € Εἰδὼς τοῦτο, ὅτι" διχαίῳ νόμος οὐ χεῖται,
sit posita , sed injustis et contumacibus, impiis et ἀνόμοις δὲ xal ἀνυποτάχτοις, ἀσεδέσι xal ἁμαρτω-
peccatoribus, sceleratis et contaminatis, parrici- λοῖς, ἀνοσίοις καὶ ῥεδήλοις, πατραλοίαις καὶ μητρα-
dis et matricidis, homicidis, fornivariis, maseu- λοίαις *, ἀνδροφόνοις, πόρνοις, ἀρσενοχοίταις, &v-
lorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, δραποδισταῖς, ψεύσταις, ἐπιόρχοις *.. » Τούτων, φη-
perjuris, » * Hiec omnia , inquit, a lege fleri prohi« σὶν, ἀπάντων ὁ νόμος ἀπαγορεύει τὴν πρᾶξιν" ὁ δὲ
bentur. Qui autem ab his abstinet, legis precepto τούτων ἀπεχόμενος τῆς νομιχῆς οὐ δεῖται διαγο-
non indiget. Hc autem nos etiain novi teslamenti— peóceue. Ταῦτα δὲ xai ἡμεῖς τῆς χαινὴς διαθήκης
praedicatores shniliter prohibemus. lloc enim se- οἱ κήρυχες ὡσαύτως ἀπαγορεύρμεν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ
quentia declarant. πὰ ἑξῆς. .

« Et si. quid aliud sanz doctrinz adversatur, « Καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντί-
{ὕεκ8. 14) que est secundum Evangelium glorim κεῖται, (κα κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μα-
beati Dei, quod creditum est mihi. » Ostendit χαρίου Θεοῦ, ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ, ν» Ἔδειξεν ὡς τὰ
quod qux sunt necessaria legis conveniant εἰ ἀναγχαῖα τοῦ νόμου συνῳδὰ τῷ Εὐαγγελίῳ xal σύμ-
«onsonent cum Evangelio. Legis autem necessa- va. 'Avayxala δὲ τοῦ νόμου τὸ, Οὐ μοιχεύσεις,
ria sunt, Non odulteraberis , non occides, non D οὗ φονεύσεις, καὶ ob χλέψεις, xat ὅτα τοιαῦτα, Πε-
furaberis , A40 οἱ qux sunt. ejusmodi. Superva- ρ'ττὰ δὲ, τὰ περὶ θυσιῶν, xal ἡ μερῶν, xat νεκρῶν,
canea autem, qu:e ad sacrificia, et dies, et mor- καὶ λεπρῶν, xal τὰ τούτοις προσόμοια " ὧν τὴν
iuos, et leprosos, ct his similia pertinent; qug. ἐκπλήρωσιν τῷ ἀφιερωθέντι συνέζευξε τόπῳ, ἵνα
»um adimpletionem conjunxit cum loco consecrato, ἐχείνου λυθέντος, δειχθῇ καὶ τούτων ἡ λύσις. Εὐαγ-
πὲ eo soluto horum quoque ostenderetur solutio, γέιον δὲ δόξης, τὸ χήρυγμα κέχληκεν, ἐπειδῇ τὴν
Evangelium autem σίοτία appellavit pra'dicatio- μέλλουσαν δόξαν ἐπαγγέλλεται τοῖς πιστεύουσιν. Ὁ
nem , quia futuram gloriam pollicetur credentibus. μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος εἰρηχὼς πεπιστεῦσθαι τὸ
Divinus porro Apostolus, eum sibi creditum fuisse Εὐαγγέλιον, εἰς μνήμην ἦλθεν ὧν πάλαι κατὰ τῆς
dixisset Evangelium, recordatus est eorum qua Ἐχχλησίας ἐτόλμησε, xai ὕμνοις τὸν εὐεργέτην
olim adversus Ecclesiam perpetrarat, Deoque bene- ἠμείψατο, βοῶν"
faetori laudes refert, clamans : .

Vrns. 12,15. « Gratias ago ei qui me confortavit , ιβ΄, uy. € Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί με Χρι-
€hristo Jesu Domino nostro, quia fldelem me exi- στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με ἡγήσατο,
stimavit, ponens in ministerio. Qui prius blasphe- ς θέμενος εἰς διαχονίαν, τὸν πρότερον ὄντα βλάσφη.-
»mus fui, el persecutor, et contumeliosus, » Non μον, καὶ διώχτην, καὶ ὑδριστῆν. » Οὐ γὰρ οἰκείᾳ
cuim propriis uss viribus hane hominibus doctri- δυνάμει χρώμενος ταύτην τοῖς ἀνθρώποις προσφέρω
ram exhibeo , sed ab eo qui servavit confirmatus τὴν διδασκαλίαν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ σεσωχότος ῥοιννύμενός
et corroboralus : qui eum qui adversus ipsum τῇ xxi γευρούμενος" ὅς τὸν χατ᾽ αὐτοῦ λυττῆσαι
Vurere solebat, fidum Evangelii ministrum effecit, τετολμηχότα, πιστὸν ἀπέφηνε τοῦ Ἐῤαγγελίου διά-
Jam vero ostendit etiam modum ipsum mutationis, . Xovov. Δείκνυσι δὲ xol αὐτὸν τῆς μεταθολῆς τὸν τρό-
* Sed misericordiam consecutus sum. » Quz fuit πον. « 'AXX ἠλεήθην.» Τίς δὲ τοῦ ἐλέους ἡ πρόφα-
aulem causa misericordiz? « Quia ignorans feci σις; « "Ut: ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ. » Ἐτύφλωτ-
in incredulitate. » Cieeutiebam euim, lumen non 10» γὰρ, οὐχ ἑώρων τὸ φῶς. Οὐ γὰρ φθόνῳ βαλλό-
videbam. Neque enim invidia ducius bellum gere- μένος ἐπαλέμουν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ νόμου δῆθεν &ye-
bam, sed pro lege videlicet decertans. Sed quid νιζόμενος. Τί δὲ μετὰ ταῦτα πεποίηχας;
postea fecisti?

Vens. 14. « Superabundavit autem gratia Do- ιδ΄. « Ὑπερεπλεόνασε δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
minl nosiri, cum Bde οἱ dilectione qui est In μετὰ πίστεως xa ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »
Christo Jesu. » Ostendit quemam ad ea quz acce- D Ἔδειξε πρὸς οἷς ἔλαδεν ἅπερ αὑτὸς συνεισήνεγχε.
perat ipse contulerit. Cum enim supernam gra- Τυχὼν γὰρ τῆς ἄνωθεν χάριτος, τὴν πίστιν καὶ τὴν
tiam accepisset, fidem εἰ chafitatem attulit. Nam ἀγάπην Φροσήνεγκεν, Εἰλιχρινῶς γὰρ πιστεύσας,
«um sincere credidisset , vehementer admodum * θερμῶς ἄγαν ἡγάπησς, xaX τῷ ἔρωτι τούτῳ πυρπο-
zmavit, et hoc amore perpetuo fuit inflammatus. λούμενος διετέλεσεν, Οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν γυμνώ-
Postquam sua sic aperuit , ostendit henc gratiam σας, δείκνυσι ταύτην πᾶσι προχειμένην τὴν χά-
omnibus esse propositam. g:.

Ves. 15, « Fide dignus sermo. » ld est , verus, κε΄, € Πιστὸς ὁ λόγος. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἀψευδὴς καὶ ἀλη-
6.43 οἵ ἃ mendacio alienus. « Et omni acceptione ϑῆς. « Καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. » ᾿λξιάγαστος,
dignus. » Adimirandus, εἰ omni laude dignus. « Quod καὶ πάσης ἄξιος εὐφημία;, «Ὅτι Χριστὸς * Ἰηποὺς

VARLE LECTIONES.
* δτι -- ἀνυποτάχτοις, quast. 96 in HE Reg., et usque. ad. πατραλοίαις, ὃς Providentia, orat. 5 extr.

* πατρολῴαις καὶ μητρολῴαις B. 5 ἐπιόρχοις, Ψεύσταις B. " Haec Χριστὸς x, τι t5, eum vers. 16,
&(fert noster ad Psal, cu, 4.

Digitized by Google
