1763

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

οί

Si enim Charram vel Chaldzorum regionem. pá- A Χαῤῥὰν, 1] τὴν Χαλδαίων γὴν πατρίδα ὑπελάμδανεν᾽

triam existimasset patriarcha, el ea de causa
sepsum nominasset advenam, cum habitaret Pa-
kestinam, facillime potuisset reverti si voluisset.
Vgns. 16. « Nunc autem meliorem appetunt, id
est. coelestem. Ideo non'confimditur Deus, vocari
Beus eorum : paravit enim illis civitatem. » Non
dicit .aliquod :ediüicium, sed vitam qus in ccelis
agitur. Hoc enim etiam dicit paulo post: « Sed

. accessistis ad Sionem montem, eL civitatem Dei.

viventis, Hierosolymam celestem 5. » Opportune
etiam posuit illud, non confunditur. Virtutum enim
Deus, et angelorum Dominus, el coli terraeque
Opifez, interrogatus, Quod est tibi nomen, aliis
relictis dixit : « Ego sum Deus Abrahami, et Dcus
Isaaci, et Deus Jacobi. Hoc nomen * mihi zter-
num, et monimentum generationibus genera-
tonum 1, » .

Vens. 17, 18. « Fide obtulit Abraham Isaacum
cum tentaretur, et unigenitum offerebat, is qui sus-
ceperat promissiones, ad quem dictum est : In
Isaaco vocabitur tibi semen. » Εἰ posterorum isaaci
inulütudinem pollicitus est Dominus se arenz maris
similem effecturum, et idem ipse [saacum hostiam
fieri jussit. A duabus ergo contrariis cogitationibus
obsessus patriarcha, et babens praterea naturam,
quie quovis lictore savius eum excruciabat, facile
omnia superavit, et hostiam obtulit. Adhac osten-
dit etiau 619 cogitationem, qua fretus alias pro-
fligavit.

Vgns. 19. « Arbitratus, quod et a mortuis susci-
tare potens sit Deus. » Conceptam enim de poste-
rorum multitudine cogitationem expugnavit, cre-
dens etiam occisum filium reviviscere posse, si
Deus velit, « Unde eum in parabola accepit, » lioc
est, tanquam in symbolo et typo resurrectionis.
Prompto enim patris animo interemptus, ejus qui
cadem prohibuit voce revixit. In eo autem salu-
tifer& quoque passionis adumbratus est typus.
Unde et Dominus dicebat Judaeis: « Abraliam
pater vester exsultavit ut. videret diem meum, et
vidit, et gavisus esti. »

Vkns. 20. «Fide et de futuris benedixit Isaac
Jacobo et Esauo. ». Neque enim qux non videban-
tur benedictiones dedisset, nisi credidisset fore
tit res verba sequerentur.

Vess. 21. « Fide Jacob moriens singulis filio-
rum Josephi benedixit, et adoravit fastigium
virgae ejus. » Prasiguificabat enim regnum Ephrai-
mid, οἱ decem tribuum subjectionem. Quocirca
ipse eorum adorationem f)gurat.

Ngas. 93. « Fide Joseph moriens.de profectione -

h Hebr. xij, 92. ! Exod. μι, 15.

ὁ πατριάρχης, xaY τούτου χάριν πάροικον ἑαυτὸν
ὠνόμαξε, τὴν Παλαιστίνην οἰχῶν, ῥᾷστα ἄν ὑπ-
ἐστρεψεν ἐθελήσας,

te*. € Νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται, τουτέστιν ἐπ»
ουρανίου" διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, θεὸς
ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν " ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν. »
Οὐχὶ οἰκοδομίαν τινὰ λέγει, ἀλλὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς πὸ»
λιτείαν. Τοῦτο γὰρ καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν" « ᾿Αλλὰ
προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, χαὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος,
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ 18, » Ες καιρὸν δὲ καὶ τὸ, οὐκ
ἐπαισχύνεται τέθεικεν. Ὁ γὰρ τῶν δυνάμεων Κύ-
ριος, καὶ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης, καὶ οὐρανοῦ καὶ
γῆς Ποιητὴς, ἐρωτηθεὶς, Τί ὄνομά σοι, τἄλλα πάντα
χαταλιπὼν ἔφη « Ἐγὼ θεὸς 'A6paàp, xoi Θεὸς
Ἰσαὰκ, καὶ θεὸς Ἰαχώδ. Τοῦτό μοι ὄνομα αἰώνιον,
xai μνημόσυνον γενεαῖς γενεῶν. »

ιζ΄, ιη΄. € Πίστει προσενήνοχεν ᾿Αδραὰμ, τὸν Ἰσαὰκ
πειραζόμενος, xai τὸν μονογενῇ προσέφερεν ὁ τὰς
ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος, πρὸ: ὃν ἐλαλήθη, sv Ἐν
Ἰσαὰκ χληθήσεταί σοι " σπέρμα.» Καὶ τῶν τοῦ
Ἰσαὰχ ἀπογόνων τὸ πλῆθος ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο τῇ
θαλαττίᾳ ψάμμῳ παραπλήσιον δείξειν, καὶ τὸν
Ἰσαὰκ αὐτὸς γενέσθαι θυσίαν προσέταξεν. Ὑ πὸ δύο
τοίνυν λογισμῶν ἐναντίων ὁ πατριάρχης πολιορχού-
μένος, χαὶ πρὸς τούτοις τὴν φύσιν ἔχων δημίου παν-
τὸς πιχροτέρως χαταξαίνουσαν, πάντα ῥᾳδίως ἑνί-
χησε, καὶ τὴν θυσίαν προσήνεγχε. Δείχνυσι δὲ xol

C τὸν λογισμὸν, ᾧ χρησάμενος τοὺς ἄλλους ἐσχέ-

δασε.

(V. € Λογισάμενος ὅτι καὶ Ex. νεχρῶν ἐγεέρειν δυ-
νατὸς ὁ Θεός. » Τὸν γὰρ περὶ τοῦ πλήθους τῶν ἀπο-
γόνων ἐγγενόμενον λογισμὸν χατηγωνίσατο, πιοτεύσας
ὡς καὶ σφαγέντα τὸν παῖδα δυνατὸν ἀναδιῶσαι βου-
λομένου Θεοῦ. « Ὅθεν αὐτὸν xol ἐν παραδολῇ ἐχο-
μίσατο, » τουτέστιν ὡς ἐν συμδόλῳ xa τύπῳ τῆς
ἀναστάσεως. Τῇ γὰρ τοῦ πατρὸς ἀναιρεθεὶς mpotu-
pla, τῇ τοῦ κεκωλυκότος τὴν σφαγὴν ἀνεδίω φωνῇ.
Ἐν αὐτῷ δὲ προεγράφη καὶ τοῦ σωτηρίου πάθου; ὁ
τύπος" οὗ δὴ χάριν καὶ ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν"
« "A6paXp. ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν"
ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. »

x. « Πίστει καὶ περὶ μελλόντων ηὐλόγησεν Ἰσαὰκ

D τὸν Ἰακὼδ xxi τὸν Ἡσαῦ.» Οὐ γὰρ ἂν τὰς οὐχ

ὁρωμένας ἔδωχεν εὐλογίας, εἰ μὴ τοῖς λόγοις ἀχο-
λουθήσειν τὸ ἔργον ἐπίστευσε. .
xa'.« Πίστει Ἰαχὼδ ἀποθνήσχων ἕκαστον τῶν υἱῶν
Ἰωσὴφ ηὐλόγησε 15, καὶ προσεχύνησεν ἐπὶ τὸ ἄχρον"
τῆς ῥάδδου αὐτοῦ. » Τὴν γὰρ τοῦ Ἐφραῖβ προεσῆ-
μαινε βασιλείαν, καὶ τῶν δέκα φυλῶν τὴν ὑποταγήν.
Οὗ δὴ χάριν αὐτὸς προτυποῖ τὴν ἐχείνων προσχύ-
νησιν, .
xf'. « Πίστει Ἰωτὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδο.

j Joan. vini, 56.

VARLE LECTIONES.
1$ ἐπουρανίῳ B. Sirm. ἐπουρανίου, 1 σοι non est in Β, ** εὐλόγησεν Noster qu. 109 in Geuesigs ’

Digitized by Google
