"15

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116

infantibus lac prebere solemus, iis autem qui fit- A γάλα προσφέρειν εἰώθαμεν, τοῖς δὲ στεγανωτέρους

miores babent dentes, omni deinceps nutrimento
vesci permittimus : ita. iis qui infirmam habent
fidem imbecillitati accommodatam doctrinam exhi-
bemus : ii vero qui perfectam susceperunt, 577
ut. perfectiorum dogmatum sint participes operam
damus. Et apertius Jocens, quidnam /ac appellave-
vit, subjunxit :

, CAPUT VI.

Vgns. 1. « Quapropter mittentes sermonem in-
choationis Christi, ad perfectienem feramur. »
Quisnam est autem sermo inchoationis Christi ?

« Non rursus jacientes fundamentum poniten-
tie ab operibus mortuis, et fidei ad Deum (VkRs. 2,
5), baptismatum doctrinz, impositionis quoque
smanuum, ac resurrectionis mortuorum, et judicii
elerni. Et hoc faciemus, siquidem — permiserit
Deus. » Postquam dubitationis in fide eos insimu-
lavit, boc enim [ac vocavit, ut perfectionem con-
seclentur przcipit, et ut super jam jacta funda-
menta reliqua cedificent, non aliud de integro fun-
damentum jaciant. Fundamentum autem vocavit
fidem; opera vero mortua, improbitatem. Qui enim
crediderunt, horum tetrum odorem abhorrentes,
εἰ penitentia utentes, accedunt ad divinum bapti-
mur, et, per manum aacerdotalem Spiritus gra-
tiam. accipiunt, et in divino baptismo resurrectio-
nis typum recipientes, exspectant. communem
emnium resurrectionem et futurum judicium. Ea

vocavit elementa sermonum. Sicut * enim pueris C

litterator primum tradit characteres elementorum :
ita pietatis doctores hzc primum docent eos qui
ad fidem accedunt. Dicit ergo divinus Apostolus,
expetenda 5778 esse perfectiora,-et non rursus
de integro discenda pietatis elementa. Hoc autem,
Et hoc faciemus, siquidem Deus permittat, conjun-
xit ei quod superius, Quapropter intermitentes in-
choationis Christi sermonem, ad perfectionem | fe-
ramur. EL hoc faciamus, si Deus voluerit, hoc est,
studium adhbibeamus, concupiscamus, omnem pro
períectione laborem amplectamur. Solet autem di-
vinus Apostolus divine providentie omnia tri-
buere. Propterea adjecit, δὲ Deus permittat, lta
etiam scribens ad Corintbios dicil : « Veniam

ἐσχηχόσιν ὀδόντας, πάσης λοιπὸν ἀπολαύειν τροφῆς
ἐπιτρέπομεν" οὕτω τοῖς ἀτελῇ πίστιν ἔχουσι σύμ-
μέτρον τῆς ἀσθενείας τὴν διδασχαλίαν προσφέρομεν"
τοὺς δὲ τελείαν εἰπτδεξαμένους τῶν τελεωτέρων
δογμάτων μεταλαγχάνειν παρασχευνάζομεν. Καὶ σα-
φέστερον διδάσχων, τί προσηγόρευσε γάλα, iv
ἤγαγε *
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G'.

& . € Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον,
ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, » Τίς δὲ ὁ τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ λόγος ;

« Μὴ πάλιν θεμέλιον καταδαλλόμενοι μετανοίας
ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, χαὶ πίστεως ἐπὶ Θεὸν, (P, γ΄.)
βαπτισμῶν διδαχῆς, ἐπιθέσεώς τε χειρῶν, ἀναστά-
σεώς -ς νεκρῶν, xai χρίματος αἰωνίου. Καὶ τοῦτο
ποιήσομεν", ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός. » Μεμψά-
μενος αὑτοῖς τὸ περὶ τὴν πίστιν ἀμφίόολον, τοῦτο
γὰρ ἐχάλεσε γάλα, τῆς τελειότητος ἔχεσθαι παρ-
atvet, καὶ τοῖς ἤδη καταδληθεῖσι θεμελίοις ἔποιχο-
δομεῖν τὰ λοιπὰ, μὴ ἄλλον ἄνωθεν πηγνύναι θεμέλιον,
Θεμέλιον δὲ τὴν πίστιν ἐχάλεσεν " ἔργα δὲ γεχρὰ
τὴν πονηρίαν. Ol γὰρ πεπιστευχότες τὴν τούτων
βδελυττόμενοι δυσοσμίαν, καὶ μεταμελείᾳ χρώμενοι,
προσίασι τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ διὰ τῆς ἱερατιχῇς
χειρὸς ὑποδέχονται τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν
τῷ θείῳ βαπτίσματι τὸν τῆς ἀναστάσεως δεχόμενοι
πὐπον, προσμένουσι τὴν χοινὴν πάντων ἀνάστασιν,
καὶ τὸ μέλλον χριτήριον. Ταῦτα στοιχεῖα ἐχάλεσε
τῶν Aorlur. Κσθάπερ γὰρ τοῖς μειραχίοις ὁ γραμ-
ματιστὴς πρῶτον ὑποδείχνυσι τῶν στοιχείων τοὺς
χαρακτῆρας" οὕτως οἱ τῆς εὐσεδείας διδάσχαλοι
ταῦτα πρῶτα τοὺς πίστει προσιόντας παιδεύουσι.
Αέγει τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι τῶν τελειωτέ-
ρων ἐφίεσθαι χρὴ, καὶ μὴ πάλιν ἄνωθεν μανθάνειν
τὰ τῆς εὐσεθείας στοιχεῖα. Τὸ μέντοι, Καὶ τοῦτο
ποιήσωμεν, ἑάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεὸς, τῷ ἄνω
προσήρμοσε, Διὸ ἀφέντες τὸν- τῆς ἀρχῆς τοῦ
Χριστοῦ Aóyor, ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα.
Καὶ τοῦτο ποιήσωμεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ ϑεὸς,
ἀντὶ τοῦ, Σπουδάσωμεν, ἀπιθυμήσωμεν, πάντα πόνον
ὑπὲρ τῆς τελειότητος ἀσπασώμεθα. Εἴωθε͵ δὲ 6
᾿Απόστολος πάντα ἐξαρτᾷν τῆς θείας προμηθείας.
Διὰ τοῦτο προστέθειχεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός.

autem ad vos, si Dominus voluerit 4. » Posuit au- Ὁ Οὕτω xaX Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν " ε Ἐλεύ-

tem baptismata pluraliter, non multa docens esse
baptismata, sed quia multi baptismi gratiam
assequuntur. Quod enim unum praedicaret bapti-
smum, doceut qua consequuntur.

Vens. 4-6. « Impossibile est enim, eos, qui: sc-
mel sunt. illumiaati, gustaverunt etiam donum ec -
leste, et participes facti sunt Spiritus sancti, et
gustaverunt bonum Dei verbum, virtulesque se-

4 | Cor. iv, 19.

cogat δὲ πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ. » Πλη-
θυντικῶς δὲ τὸ βάπτισμα τέθειχεν, οὗ πολλὰ εἶναι
διδάσχων βαπτίσματα, ἀλλ ἐπειδὴ πολλοὶ τῆς τοῦ
βαπτίσματος ἀπολαύουσι χάριτος. Ὅτι γὰρ ἕν ἐχή-
ρυττε βάπτισμα, διδάσχει τὰ ἑξῆς *

ὃ΄-ς΄. « ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας,
γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ
μετόχους γενηθέντας Πνεύματος ἀγίου, καὶ χαλὴν
γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις τε μέλλοντος

Υ̓ΑΒΙΕΕ LECTIONES.
Μ Ποιήσωμεν legisse νἱήοίι Noster, ut interpretatio ejus docct.

Digitized by Google
