703

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

704

iis, non admistis (ide istís qua audierant, » Non A vous, μὴ συγχεχραμένους ὸ τῇ πίστει τοῖς ἀχούσα-

sufficit ad salutem verborum auditio, Oportet enia
€um (ide suscipere, el firmiter servare. Quid enim
juvit Dei promissio * 608 qui hanc susceperunt,
πος fideliter susceperunt, uec in Dei potentia fidu-
ciam colloeaverunt, nec Dei verbis veluti comuisti
fuerunt ?

Vrgns. $. «Ingredimur ,enim in requiem qui
credidimus, quemadmodum dixit : Sceut juravi in
ira mea : Si introibunt in requiem meam ? » Vult
ostendere, (res quietes esse in divina Scriptura
nominatas : et primam quidem, diem septimum,
in quo Deus. implevit creationem; secundam au-
tem, terram promissionis ; lertiam vero, 567
regnum celorum. Hanc autem prophetico testimo-
nio eoníireat, Si enim, inquit, revera quies alia
non est, quam ob rem iis qui secu&dam accepe-
runt denuutiat ne corda obdurent, οἱ minatur
supplicium, et eos commemorat qui secundam quie-
tem contempsere ? Ordine autem has ponit, et
primam quidem eam que est. diei. septimi.

« Et quidem. (in requiem ab) operibus a consti-
tutione mundi. perfectis, (Vgns. 4.) Dixit enim. in
quodam loco de die septimo sic : Et requievit Deus
in die septima ab omnibus operibus suis. » Quod de
“Πα, inquit, non loquatur. beatus David, cuivis est
utique manifespum. Illa enim multis seculis David
snteces-it. In. septimo enim die complevit crea-
tionem universorum Deus.

Vens. 5. « Et ín isto rursum : Si introibunt in
requiem. meam? » Et. tamen, quamvis hxc recte
sciret Propheta, aliam nihilominus quietem pulli-
cetur,

Vins. 6, 7. « Quoniam ergo superest introire
quosdam in illam, et ii, quibus prioribus annun-
tiatum est, non lutroierunt propter incredulitatem,
iterum terminat diem quemdam, hodie, in Davide
dicendo post tantuin temporis, sicut supra dictum
est : llodie sí vocem ejus audieritis, nolite ob-
durare corda vestra sicut im exacerbatione. »
Deinde docens, Prophetam hzc non dicere de a-
lestina, ratiocinatur :

Vrns. 8. « Nam si eis Josua requiem prastilis-
sel, non certe de alio loqueretur posthac die. »
Non de illa, inquit, terra locutus est. lllos enim
ad eam introduxerat Josua Navei filius. In ea autem
erat ipse quoque divinus $668 David, quando hanc
quietem annuntiabat. Deinde syllogistice :

Vrns. 9. «Itaque relinquitur sabbatismus populo
Dei. » Non interrogative, sed enuntiative legendum
est. Sabbartismum autem — appellavit quietem ,
quoniam septimo die quievit Deus ab omnibus
que fecit operibus : io futura autem vita, tristi-
Ve expers, et laboribus curisque libera vita fu-

Gv. » Οὐχ ἀπόχρη εἰς σωτηρίαν ἡ τῶν λόγων &xpóa-
ets. Ποοσήχει γὰρ τοῦτο μετὰ πίστεως δέξασθαι,
xal βεδαίως φυλάξαι. Τί ykp ὥνησεν ἡ τοῦ Θευῦ
ἐπαγγελία τοὺς ταύτην δεξαμένους, μὴ πιστῶς
δεξαμένους, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει τεθαῤῥηχότας,
xa οἷον τοῖς Θεοῦ λόγοις 9* ἀναχραθέντας ;

Y. « Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν κατάπαυσιν ol
πιστεύσαντες, χαθὼς cfonxsv* Ὡς ὥμοσα iv τῇ
ὀργῇ μου * Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν χατάπαυσίν
μὸν. » Βούλετα: δεῖξα: τρεῖς χαταπαύσεις χεχλημέ-
vag ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ πρώτην μὲν τὴν ἐδδό-
μὴν ἡμέραν, ἐν f τὴν χτίσιν πεπλήρωχεν ὁ Θεός ᾿
δευτέραν δὲ τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν " τρίτην δέ γε
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Κατασχενάζει δὲ τὴν
ταύτης ἀπόδειξιν ἀπὸ τῆς προφητιχῆς μαρτυρίας,
Ei γὰρ μὴ ἀληθῶς, φησὶν, ἔστιν ἑτέρα κατάπαυσις,
οἱ δήποτε τοῖς τὴν δευτέραν δεξαμένοις χαὶ παρεγ-
γνᾷ μὴ σχληρύναι τὰς χαρδίας, καὶ ἀπειλεῖ τιμω-
ρίαν, καὶ τῶν τῆς δευτέρας καταπαύσεο); χαταπε-
φρονηκχότων ποιεῖται τὴν μνήμην ; κατὰ τάξιν δὲ ταύ-
πᾶς τίθησι, καὶ πρώτην μὲν τὴν τῆς ἐύδόμης ἡμέρας.

« Καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ χαταδοχῆς xócpou γενη-
θέντων. (δ᾽.) Efpnxs γάρ που περὶ τῆς ἑόδόμης οὔ-
τως ^ Καὶ κατέπαυσεν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὑτοῦ. ij "Utt, φησὶν, οὗ
περὶ ἐκείνης ὁ μαχάριο; λέγει Δαδὶδ, παντί τὸν
δῆλον" πρὸ πολλῶν γὰρ γενεῶν ἐχείνη γεγένντανι
τοῦ Δαδίδ᾽ ἐν γὰρ τῇ ἐδδόύμῃ ἡμέρᾳ πεπλήρωχε τὴν
χτίσιν ὁ τῶν ὅλων Θεός.

ε΄. « Καὶ ἐν τούτῳ πάλιν" Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν
χατἀπαυσῖν qoo ;» "AXM ὅμως xal ταῦτα cago;
ἐπιστάμενος ὁ Προφήτης, οὐδὲν ἧττον ἑτέραν χατὰ-
παυσιν ἐπαγγέλλεται.

€^, Q. € Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἰσελθεῖν εἰς
αὐτὴν», xai οἱ πρότερον. εὐαγγελισθέντες οὐχ᾽ εἰτῖιλ-
0o» δι᾽ ἀπείθειαν, πάλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν, σήμερον,
ἐν Δαδὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον, χαθὼς προεί-
ρῆται" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρχπι-
χρασμῷ. » Εἶτα διδάσχων ὡς οὐ περὶ τῆς Παλαιστί-
γῆς ταῦτά φησιν ὁ Προφήτης, ἐπισυλλογίζεται "

η΄. « Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς χατέπαυσεν, οὐχ ἂν

p περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. » Οὐχ ἂν,

qn3i, περὶ ἐχείνης εἶπε τῆς γῆς. Εἰς ἐχείνην γὰρ
αὐτοὺς εἰσήγαγεν ὁ τοῦ Ναυῇ Ἰησοῦς, Ἐν αὑτῇ δὲ
ἣν καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ, ὅτε ταύτην ἐπηγγέλλετο τὴν
κατάπαυσιν. Εἶτα συλλογιστιχῶς"

θ΄. « "Apa οὖν ἀπολείπεται σαδδατισμὸς τῷ λαῷ
τοῦ Θεοῦ. » Οὐ xat' ἐρώτησιν, ἀλλὰ χατὰ ἀπόφασιν
ἀναγνωστέον, Σοξδατισμὲν δὲ τὴν κατάπαυσιν χέ-
χληχέν, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν ὁ
Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων, ὧν ἐποίησεν ἐν τῷ
αέλλοντι δὲ βίῳ ἄλυπος ἔσται ζωὴ, καὶ πόνων ἐλευ-

VYARLE LECT.ONES.

?* συγχεχραμένος habebat liber Dlerv., repugnamte ipsins Theodoreti interpfetatione, qua tamen

ἀχούσμασιν requirere videtur, pro àxo2285:v.

9? θεογόγοις D.

Digitized by Google
