“εἴ

THEODORETE EPISCOPI. CYRENSIS

168

uone utilitate pereepta. Hie vero, que οἱ ab ἃ χιλιάδες διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ xazn valide.

Abrahz cognatione procul aberat, et δ᾽ 6η8 erat ἃ
legalibus institutis, et libidinose magaam vite
stp parlem iransegerat, per fidem est salutem
ennsecuta, et Ecclesie figaram adumbravit, Quem-
afinodum enim. illa exploratores cum fide ausce-
pit, ita etiam Ecclesia apostolos. Et quemadmo-
cum illa signum salutis accepit funem coccineum,
ia etiam Ecclesia per sanguinem Domini zierna
bona est adepta. His ita commemoratis, divinus
Apostolus, cum corum de quibus dixit multitudi-
nem consideraret, caterorum acervatim. tnentio-
nen facit :

Vcns. $2. c Et quid adhuc dicam ? Deffeict enim
me lempus enarrantem de Gedeone, Daraeo,
Savpsone, Jephtha, Davide, Samuele. » lorum
nomina quidem go&uit : quz» autem. $99. ab iilis
praeclare gesia sunt proetermisit, In. subsequenti-
hus vero, miuus quidem aperte, sed ea tamen dicit
que in unoquoque fuerunt praostantissima, De-
inde communiter aliorum quoque facit, mentio-
nem, et dicit: « EL aliis. proplietis. » Dicit porro
et qu.& ab eis przeclare. gesta sunt.

Veng. 33. « Qui per. fidem. vicerunt regna. » Ge-
deon Madian terram devastavit, Samson allophy-
los, Rarac Sisaram, Davi et Ammonitas, et Ama-
lecitas οἱ Syros utrosque, Sanimel altlophylos.
«* Operati sunt. justitiam. » Hoc conimmune est om-

mium sanctorum. «Adepti sunt promissiones. » (.

Et Abrahz pollicitus est Dominus, in semine ejus
benedicturum omnibus gentibus, et Isaaco et Ja.
robo eamdem dedit benedictionem ; Davidi itidem
de Christo Domino dedit promissiones, et horum
per. facta veritatem ostendit. Pollicilus est etiam
reditum a Babylone, ct implevit promissum. « Ob-
turaverunt ora leonum. » Daniel.

VEns. 94. « Exstinxefunt impetum ignis. » * Ana-
nias, Azarias οἱ Misael, « Effugerunt aciem gladii.»
li qui in. bellis vicerunt. « Convaluerunt. de infir-
mitate. » Zorobabel, et qui cum eo reversi sunt,
εἴ a captivitate quidem liberati sunt, finitimos
»ntem qui in eos insurrexerant, vicerunt. « Fortes
faeti sunt in bello. » Tum qui commemorati sunt,
tin Mauathiz (ilii, Judas, Jonathas et Simon.
« Castra. verterunt exterorum. » ldem varie ἤν,

Vrns. 55. « Acceperunt mulieres de resurrectio-
ne mortuos suos. » Magni Elie et Elisei miracula.
Tite enim vidug, hic vero Sunamitidis 623 filium
excitavit. « Alii. autem distenti sunt, non susci-
pientes. redemptionem , ut meliorem invenirent
resurrectionem. » Eleazarus, et septem Machaliei,
et horuui mater.

cav, οὐδὲν τῆς νομικῆς ἀπονάμενοι πολιτείας" αὕτη
δὲ πόῤῥω μὲν οὖσα τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ συγγενείας,
ἔξω δὲ τῆς νομιχῆς ὑπάρχουσα πολιτείας, ἐν ἀκολα-
cig τε τὸν πλεῖστον διαδιιώσασα χρόνον, διὰ τῆς πί-
Get; τὴν σωτηρίαν ἐδρέψατο, καὶ τῆς Ἐχκχλησίας
πὸν τύπον ἐτχιαγράφητιν, Ὥσπερ γὰρ αὕτη μετὰ
πίστεως τοὺς χατασκύπους ἐδέξατο, οὕτω; ἡ Ἐχχλη-
cia τοὺς ἀποστόλους. Καὶ καθάπερ ἐχείνη σημεῖον
ἔλαδε τῆς σωτηρίας τὸ σπαρτίον τὸ χόχχινον, οὕτως
ἡ Ἐκχλησία διὰ τοῦ Δεσποτικοῦ αἵματος τῶν αἰωνίων
ἀπήλαυσεν ἀγαθῶν. Τούτων οὕτω μνημονεύσας, ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ τὸ τῶν εἰρημάνων θεασάμενος
πλῆθος, συλλήζδην τῶν λοιπῶν μνημονεύει "

18. « Καὶ τί Ert λέγω; Ἐπιλείψει γάρ ps διηγοῦ»

B μένον ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν, Bapáx τε καὶ Σαμψὼν,

χαὶ Ἱεφθαδ, Δαδίδ τε καὶ Σαμουὴλ. » Τούτων τὰ
ϑὲν ὀνόματα τέθειχε, τὰ δὲ τῶν χατορθωμάτων ἐσιώ-
πησεν εἴδη. Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς ἀταφῶς μὲν, λέγει ὃὲ
ἅμως τὰ ἑκάστου πλεονεκτήματα. Εἶτα xov] μνη-
μονεύει τῶν ἄλλων, καί φησι" ε Καὶ τῶν ἄλλων προ-
φνητῶν. » Λέγει δὲ χαὶ τὰ κατορθωθέντα.

λγ', « Οἱ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας. »
Ὁ Γεδεὼν τὴν Μαδιὰν κατηνάλωσε, Σαμψὼν τοὺς
ἀλλοφύλους, Βαρὰχ τὸ Σισάρα, Δαδὶδ καὶ ᾿Αμμανί-
τας, καὶ ᾿Αμαληκίτα;, καὶ Σύρους ἑχατέρους, Σα-
μουὴλ τοὺς ἀλλοφύλους. « Εἰργάσαντο δικαιοσύνην.»
Τοῦτο χοινὸν τῶν ἁγίων ἁπάντων.« Ἐπέτυχον ὁπαγ-
γελιῶν. » Καὶ τῷ ᾿Αὐραὰμ ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς ἐν τῷ
σπέρματι αὐτοῦ εὐλογήδειν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ τῷ
Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰαχὼῤ τὴν αὐτὴν ἔδωχεν εὐλογίαν,
καὶ μέντοι xal τῷ Δαβὶ ὃ τὰς περὶ τοῦ Δεσπότον Χρι-
στοῦ δέδωχεν ὑποσχέσεις, καὶ τούτων διὰ τῶν ἔργων
τὴν ἀλήθειαν ἔδειξεν. ᾿Επηγγείλατο δὲ καὶ τὴν ἀπὸ
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν πεπλήρω-
xsv. « Ἕφραξαν στόματα λεόντων. » Ὁ Δανιήλ.

λδ’, « "Ἔσθεσαν δύναμιν πυρός.» Οἱ περὶ τὸν ᾿Ανα-
νίαν, xat ᾿Αζαρίαν, καὶ Μισαὴλ". « ἼἜφυγον otá-
paca μαχαίρας. » Οἱ ἐν πολέμοις γενιχηχότες.
« Ἑνεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας "*. » Οἱ περὶ τὸν
Ζοροδάθελ ἐπανελθόντες, xai τῆς μὲν αἰχμαλωσίας
ἀπαλλαγέντες, τοὺς δὲ πλησιυχώρονς ἐ παναστάντας

Ὁ νενικηκότες. « Ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ. »

Καὶ οἱ προῤῥηθέντες, καὶ οἱ τοῦ Ματταθίου παῖδες,
Ἰούδας, xat Ἰωνάθης, καὶ Σίμων, « Παρεμθολὰς
ἔχλιναν ἀλλοτρίων. » Τὸ αὑτὸ διαφόρως εἴρηχεν,
Xe', « "Ἔλαδον γυναῖχες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νε-
xpoüg αὑτῶν. » Ἠλία τοῦ πάνυ καὶ Ἑλισσαίον τὰ
θαύματα. Ὁ μὲν γὰρ τῆς χήρας, ὁ δὲ τῆς Σωμανί-
τίδος ἀνέστησε τὸν vióv. « "AXXoy δὲ ἐτυμπανίσθη-
σαν, οὐ προσδεξάμενο: τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα χρείτ-
t0v0z ἀναπτάσξως τύχωσιν. ν Οἱ περὶ τὸν Ἐλεάξα-
ρου, χαὶ τοὺς ἑπτὰ Μακχαθαίους, xal τὴν φούτων

μητέρα.

VARIA LECTIONES.

δὲ Y4u5.1) B. Ν᾽ ἐξ 520. Wervet.

Digitized by Google
