73 -

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. V

14

«sp, εἰπὼν, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον Α dis que passus. est. obedientiam, posuit Apostolus

τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Τὸ δὲ, "Epaósv , ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε,
τὴν ὑπαχοὴν, ὑπερθολικῶς ὁ ᾿Απόστολος τέθειχε.
Τὴν γὰρ ὑπαχοὴν οὐ μετὰ τὸ πάθος, ἀλλὰ πρὸ τοῦ
πάθους ἐπεδείξατο. Τελείωσιν δὲ τὴν ἀνάστασιν καὶ
«ὴν ἀθανασίαν ἐκάλεσε. Τοῦτο γὰρ τῆς οἰκονομίας
τὸ πέρας. Ὑπερθολιχῶς δὲ ἅπαντα τέθειχε τὰ
παθήματα, οὐ μόνον δεῖξαι βουλόμενος τὸ τῆς ἐν-
ανθρωπήσεως ἀληθὲς, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνον βεθαιῶν τὸν
λύγον, ὃν ἤδη προείρηχεν * « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρ-
χιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις
ἐμῶν, πεπειραμένον δὲ κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα
χιυρὶς ἁμαρτίας " » ἵνα xai ταύτῃ προτρέψῃ τού-
«oue, οἷς ἔτραφεν, ἐπιμεῖναι τῇ πίστει, xal θαῤῥῆ-
σαὶ τῇ τοῦ ἀρχιερέως συμπαθείᾳ τε καὶ φιλανθρω-
mia. Πάλιν δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ μνημονεύσας, βούλεται
μὲν τὴν τούτου ἱερωσύνην δεῖξαι τῆς Λευϊτιχῆς
μείζονα * ἀναθάλλεσθαι δὲ τέως δοχεῖ, διὰ τὴν τῶν
διδασχομένιυν ἀσθένειαν. Τοῦτο γὰρ ἔφη"

ια΄. « Περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμὴ-
νευτὸς λέγειν, ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀχοαῖς. »
Εἶτα καὶ μετρίαν αὐτῶν ποιεῖται κατηγορίαν, xai
εὐφημίᾳ ταύτην χεράννυσιν, ἵνα διὰ ταύτης τὴν
ὠφέλειαν εἰσδέξωνται.

ιβ΄. € Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν
χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα
πὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, xol
γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, χαὶ οὐ στερεᾶς
τροφῆς. » Στοιχϑεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγίων τοῦ Θεοῦ,
ποὺς ταπεινοτέρους περὶ τοῦ Χριφτοῦ λόγους ἐκάλεσε.
Toi; γὰρ μηδέπω τὴν πίστιν ἐσχηχόσι τελείαν, τὰ
περὶ τῆς ἀνθρωπότητος προσέφερον μόνα τῆς ἀλη-
θείας οἱ xfpuxt;. Οὕτως ὁ μαχάριος Πέτρος ἐν Ἴου-
$xío:; δημηγορῶν, ἐμέτρησε τὴν διδασχαλίαν τῇ
ἀσθενείᾳ τῶν ἀχονόντων. « Ἰησοῦν γὰρ, ἔφη, τὸν
Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς
ὑμᾶς, » καὶ τὰ τούτων ἑξῆς τῷ λόγῳ τούτῳ συμδαί-
γνόντα. Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος προσφέρων ᾿Αθη-
ναίοις τὸ χήρυγμα, οὐ Θεὸν, ἀλλ᾽ ἄνδρα τὸν
Δεσπότην Χριστὸν προσηγόρευσεν. Οὕτω xai Ko-

ρινθίοις γράφων ἔφη, « Γάλα ὑμᾶς ἑἐπότισα, οὗ

βρῶμα " οὕπω γὰρ ἠδύνασθε.» Ἐν δὲ τοῖς πρὸ τού-
τῶν γεγραμμένοις, ἐδήλωσε τί προσηγόρευσε γάλα.
« Οὐ γὰρ ἔκρινα, φησὶ, τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ
μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, xai τοῦτον ἐσταυρωμένον. »
Τοῦτο xai ἐνταῦθα λέγει" Καὶ γεγόνατε χρείαν
ἄχοντες γάλαχτος, καὶ ob στερεᾶς τροφῆς. Τὰ
ταπεινότερα, φησὶ, περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
λέγειν ὑμῖν ἀναγχαζόμεθα. Τοῖς γὰρ μηδὲ ταῦτα
δεχομένοις πῶς οἷόν τε τὰ μείζονα προσενεγκεῖν ;
Εἴτα δείχνυσιν ἀτελοῦς καὶ τελείου διαφοράν.

vy, «δ, « Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἄπειρος
λόγου δικαιοσύνης" νήπιος γάρ ἐστι. Τελείων 5i
ἔστιν fj στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθη-
τήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάχρισιν χαλοῦ
πε χαὶ xaxoU. ν ᾿Απὸ τῶν ἡλικιῶν ἔδειξε τὴν διαφο-
pé». Καθάπερ γὰρ τοῖς υὲν εὐθυγενέσι βρέφεσι τὸ

* Áct. 1, 33, δΆσι. xvi, δῖ. 5 E Cor. 11,2.
PaTRoL, Ga. LXXXII,

hyperbolice. Obedientiam enim non post passio-
nem, sed ante passionem exhibuit. Consummatio-
tem vero appellavit resurrecilionem et immortali-
tatem. Hic enim finis dispensationis. Hyperbolive
aulem posuit omnes perpessiones, non solum
volens ostendere veritatem incarnationis, sed
eliai confirmans illud quod ante dixit : « Non
eniin habemus pontificem, qui non possit compat!
infirmitatibus nostris, tentatum autem per omnia
pro similitudine sine peccato, » ut hac etiam ra-
tione hortaretur eos, ad quos scripsit, in fide per-
Sistere, et pontificis misericordie et clementi:e
fidere, Facta autem rursus Melchisedeci men-
lione, vult quidem ostendere ejus sacerdotium
majus esse Levitico : videtur autem aliquantisper
differre propter auditorum imbecillitatem. Hoc
euim dixit :

γει8. 1]. c De quo nobis multus sermo et
inexplicabilis ad dicendum, quoniam  inbecilies
facti estis ad audiendum. » Deinde etiam mode-
ratam affert eorum reprehensionem, et eam laude
miscet, ut utilitatem per eam capiant.

Vzss. 12. « Etenim cum deberetis magistri esse
propter tempus, rursus indigetis ut vos doceamini
qui sint elementa exordii sermonum Dei, et facti
estis quibus lacte opus sit, non solido cibo. »
Elementa 5G exordii sermonum Dei vocavit hu-
miliores de Christo sermones. lis enim qui non-

C áum &dem perfectam habebant, ea sola quas ad

humanitatem pertinent exponebant veritatis pra-
cones. lta. beatus Petrus cencionem habens apud
Sudzos, auditorum imbecillitati doctrinam accom-
modavit. « Jesum enim, inquit, Nazarenum, vi-
rum approbatum a Deo jn vobis *; » et reliqua
deinceps huic dieto convenientia. Divinus quoque
Paulus Atheniensibus predicans, non Deum, s.d
virum, Christum Dominum appellavit s. 1ta etiam
scribens ad Corinthios, dixit : « Lac vobis potum
dedi, non cibum ; nondum enim validi eratis b. »
ἴῃ iis autem, quz ante scripta sunt, declaravit,
quidnam lac vocaverit. « Non enim judicavi, inquii,
aliquid scire inter vos, nisi Jesum Christum, *

p 9umque crucifisum *. » Hoc etiam bic dicit : Εἰ

(acti estis quibus. lacte opus sit, non solido cibo,
Que sunt, inquit, humiliora, cogimur vobis de
Christo Domino loqui. lis enim qui de eo ne hec
quidem admittunt, quomodo fleri potest ut quie
sunt majora tradantur ? Deinde ostendit differen-
tiam perfecti et imperfecti.

Vena. 15, 14. « Omnis enim qui lactis est parti-
ceps, expers est sermonis jJustiti:» ; parvulus enim
est. Perfectorum autem est solidus cibus, eorum
qui per consuetudinem exercitatos habenl sensus,
ad discretionem boni et mali. » Ex selalibus os-
leudit differentiam. Sicut. enim recenter. natis

ΕἼ Cor, 1, 2. !

23

Digitized by Google
