109

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. V.

710

καὶ δεχάζων ἡμῖν, pho τὴν ἀσθένειαν ἐξοίσει τὴν A et πος judicans, habita ratione imbecillitstis feret

Vio.

tc^. « Προσερχώμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ
θρόνῳ τῆς χάριτος, ἵνα λάθωμεν ἕλεον, χαὶ χάριν
εὔρωμεν εἰς εὔχαιρον βοήθειαν. » Ὡς; Θεὸς ὁ As-
σπότης Χριστὸς φυσιχὴν ἔχει τὴν βασιλείαν, αἰώνιον
«τὸν θρόνον. « Ὁ θρόνος δου γὰρ, φησὶν, ὁ Gebr, εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Ὡς δὲ ἄνθρωπος, xal ἀρ-
χιερεὺς, χαὶ ἀπόστολος τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, ἀχούει"
« Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. » Τοῦτον χάριτος θρόνον
χέχληχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Οἶμαι δὲ αὐτὸν καὶ
τὴν φιλανθρωπίαν αἰνίττεσθαι, f] χεχρημένος διχά-
σει. Τοῦτο γὰρ προστέθειχεν " "Ira ᾿άδωμεν EAeov,
καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. Κατὰ
γὰρ τὸν παρόντα προσιὄντες βίον, χαὶ τὴν ἀχραιφνῇ

καὶ εἰλικρινῆ πίστιν ἐπιδειχνύμενοι, ἐν τῇ τῆς xpl- B

σεως ἡμέρᾳ τῆς φιλανθρωπίας τευξόμεθα. Εἶτα
τῆς ἱερωσύνης τὴν αἰτίαν διδάσχει, xal τένος
ἕνεχεν ταύτης ἀξιοῦνταί τινες, χαὶ τί προσήχει τὸν
ἀρχιερέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

α΄-Υ΄. «€ Πᾶς γὰρ" ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμ-
δανόμενοςξ, ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθίσταται τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρ-
«iy, μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι xal πλα-
νωμένοις, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς περίχειται ἀσθένειαν, χαὶ
διὰ ταύτην * δὀρεΐλει, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οὕτως
xai περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ "" ἁμαρτιῶν. »
Εἶπεν, ὅτι « Οὐχ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον
συμταθῆσαι ταῖς ἀπτθενείαις ἡμῶν, ἀλλὰ πεπειρα-
μένον κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας"»
ἀναγκαίως τοίνυν καὶ ταῦτα προττέθειχε, διδάσχων
ὡς x&v τῷ νόμῳ οὐχ ἄγγελος ὑπὲρ ἀνθρώπων ἱερα-
τεύειν ἐτάχθη, ἀλλ᾽ ἄνθρωπο; ὑπὲρ ἀνθρώπων, τὴν
αὐτὴν φύσιν ἔχων, τὰ αὐτὰ περιχείμενος πάθη, τῆς
φύσεως τὴν ἀσθένειαν ἐπιστάμενος, συγγνώμην
νέμων τοῖς ὀλισθαίνουσιν, ὀρέγων χεῖρα τοῖς ἁμαρτά-
γουσιν, ἐκ τῶν οἰχείων χαὶ τὰ τοῦ πέλας σχοπῶν.
Οὗ δὴ χάριν, καὶ τὰς θυσίας οὐχ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
μόνου, ἀλλὰ xal ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσφέρειν νενομο-
θέτηται.

δ΄. « Καὶ οὐχ δαυτῷ τις λαμθάνει τὴν τιμὴν,
ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ xai ὁ
᾿Λαρών. » ᾿Αρχιερεὺς γὰρ ἔννομος, ὃ παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὴν χειροτονίαν δεχόμενος. Οὕτω γὰρ xal
᾿Λαρὼν ὁ πρῶτος ἀρχιερεὺς τὴν ἀξίαν ταύτην ἐδἐ-
ξάτο. Ταῦτα μέντοι ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἴρηχεν, ob
τῆς ἀρχιερωσύνης ἡμῖν τοὺς χανόνας νῦν ἐπιδεῖξαι
βουλόμενος, ἀλλὰ τὰ περὶ τῆς Δεσποτιχῆς ἀρχιερω-
σύνης προχατασχευάζων * σοφῶς αὐτίκα τοίνυν ἐπ-
ἦγαγεν"

€, ς΄. « Οὕτως xol ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε
γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν"
Υίός uoo εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Καθὼς

* Psal. xiv, 7.. * Psal. eic, 1.

in. nos sententiam.

Vas. 16. « Accedamus ergo cum flducia ad
thronum gratie, ut misericordiam consequamur,
et gratianr inveniamus ad auxilium opportunum. »
Ut Deus, Christus Dominus regnum babel naturale,
thronum seternum. « Thronus enim tuus, inquit,
Deus, in seculum seculi *. » Ut homo autem et
pontifez, et apostolus confessionis nostre, audit :
1 Sede a dextris meis ", » Hunc. thronum. 579
gratie vocavit divinus Apostolus. Existimo autem
eum etiam siguilicare clementiam, qua usus judi-
cabit. Hoc enim adjeeit : Ut misericordiam couse-
quamur el gratiam inveiiamus. od ausilium oppor-
tunum. In. priesenti enim vita aecedentes, et puram
ace sinceram fidem exhibentes, in die judicii ele-
mentiam assequemur, Deinde docet eaussm saecr-
detii, οἱ qua de causa lae dignitate ornepntur
sliqui, et quid deceat pontillcem.

CAPUT Y.

Vins. 41-5. « Omnis enim pontifex ex hominibus
assumptus, pro hominibus consliluitur in ii$ quie
sunt ad Deum, ut offerat dona eL sacrificia pro
peccatis; qui condolere possit ii$ qui ignorant οἱ
errant, quoniam el ipse circumdalus est. infirmi-
tate : et propterea debet, quemadmodum pro po-
pulo, ita etiam οἱ pro semetipso offerre pro pec-
catis. » Dixerat : « Non. habemus pontificem, qui
hon possit compati infirmitatibus nostris; ten-
tatum autem per omnia pro similitudine absque
peccato : » necessario ergo hzc quoque adjecit :
Socens qued etiam sub lege non angelus, ut. pro
hominibus sacerdotio fungeretur, electus. est, sed
bomo pro hominibus, eamdem habens naturam,
iisdem affectionibus obnoxius, sciens naturse imbe-
cillitatem,. iis qui lobuntur dans veniam, iis qui
peccont manum praebens, ex suis quz alterius
sunt considerans. Qua etiam de causa constitutum
est, ut hostias offerat, non solum pro populo,
5573 sed etiam pro se ipso.

Vgns. ὁ. 1: Nec quisquam sumit sibi honorem,
sed qui vocatur a Deo, quemadmodum et Aaron. »
Est enim legitimus pontifex, qui a Deo ordina-

p lienem accipit. lta enim et Aaron primus pontifex

accepit banc dignitatem. Haec autem dixit divinus
Apostolus, non pontificaums nobis regulas volens
nunc ostendere, sed ad sermonem de pontificatu
Domini viam muniens. Sapienter ergo stalim sub-
junxit :

εκ. 5, 6. « Sic et. Christus non semetipsum
glorificavit ut pontifex fieret, sed qui locutus est
ad eum : Filius meus es tu, ego hodie genui te.

VARUE LECTIONES,

*5 Y, 4 et 4 iisdem verbis est in Theod. Repreh. anath., Cyrilli, 10. Paulo liberius verba. vers. 1 ypro-
fert in Eranist., dialog. 1, p. 19 Sirm. 5) δι αὐτήν habet 1. c. Contra Anath. Cyrilli. * «sp! 1. c.

Digitized by Google
