"63

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

94

: sunt. ideo*mos cam ostendimis consentire doctri- A φωνοῦσαν διδασχαλίαις ἐδείξαμεν. Ὁ μέντοι θεῖος

me evangehic:. Divinus autem Apostolus, post-
quam de natura divina disseruit, transit ad huma-
na, docens dispensationis mysterium. «Per se-
ipsum purgationem peccatorum nostrorum faciens,
: sedit ad dexteram majestatis in excelsis. Δι᾿ αὐτοῦ,
sspirate legendum, pro δι᾽ ἑαντοῦ, hoc est per
seipsum. Hic enim Patris Filius, qui est una. cum
Genitore, qui omnia creat et administrat , qui Pa-
trem in seipso ostendit, homo factus nostram
operatus est salutein. lllud autem, sedit ed. dexte-
ram majestatis ἴῃ excelsis, juxta humonitotem di-
-eium est. Cum enim esset. Altissimus, humiliavit *
seipsum, et cum Deus esset, homo factus est.
Non lhmmilis cum esset, in altum evectus est :

᾿Απόστολος οὕτω τὰ περὶ τῆς θείας διεξελθὼν
φύσεως, ἐπὶ τὰ ἀνθρώπεια μεταδαίνει, διδάσχων
τὸ τῆς οἰκονομίας μνστήριον. « AC. αὑτοῦ καθαρι-
σμὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐχάθισεν ἢ
ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύντς ἐν ὑψηλοῖς. » Τὸ, 8t αὺ-
τοῦ δαπέως ἀναγινώσχειν προσήχει, ἀντὶ τοῦ, δι᾽
ἑαυτοῦ. Οὗτος γὰρ ὁ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, ὁ τῷ γεγεν-
γηχότι συνὼν, ὁ ἁπάντων δημιουργός πε xal πρύτα-
νις, ὁ ἐν αὑτῷ δειχνὺς τὸν Πατέρα, τὴν ἡμετέραν
ἐνανθρωπήσας ἐπραγματεύσατο σωτηρίαν, Τὸ δὲ
ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψη,λοῖς,
ἀνθρωπίνως εἴρηται. Ὕψιστος γὰρ ὧν ἐταπείνωσεν
ἑαυτὸν, καὶ Θεὸς ὧν ἐνηνθρώπησεν. Οὐ ταπεινὸς ὧν
ὑψώθη, οὐδὲ ἄνθρωπος ὧν Θεὸς ἐγένετο " ἀλλ᾽ ὡς μὲν

neque bomo cum esset, Deus factus est. Sed ut B Θεὸς Δεσπότης ἦν τῶν ὅλων ἀεὶ, ὡς δὲ ἄνθρωπος

Deus quidem Dominus semper erat universorum ;
ut homo autem, gleriam accepit quam babebat ut
Deus. IIoc etiam dixit ipse in sacris Evangeliis :
- Pater, glorilica me gloria, quam babui, ante-
«quam mundus esset, apud ter. » Et petiit, non ut
scciperet que non habebat, sed ut ea ostenderen-
Óur quz habebat.

Yeas. 4. «Tanto melior angelis 856 effectus,
quanto dilferemtius. pra illis nomen bareditate
accepit. » Hoc etiam dixit justa. humanitatem.
Nam ut Deus, creator est οἱ Dominus angelorum :
ut homo autem, post resurrectionem et ascensio-
-em in cojos, angelis prestantior evasi. Siqui-
4lem minor angelis erat propter mortis perpessio-
uem. « Eum enim, qui paulo minus ab angelis est
diminutus , videmus Jesum, propler perpessionem
mortis *. » Quemadmodum ergo minor erat angelis
ut homo, quoniam illi quidem babent naturam
immortalem, ipse vero sustinuit passionem : ita
postquam ascendit in. coelos, angelis prastantior
effectus est, « Sedit enim super omnem Principa-
tuin, οἱ Potestatem, et Virtutem, et Dominationem,
ei eunie nomen quod nominatur, non solum in hoc
s:eculo, sed etiam in futuro*. » Facit autem etiam
ex nominibus comparationem divinus Apostolus.
μὰ eum cum prophetis quoque contulit, Filium
esse ostendens Cüristum Dominum. Ita etiam de
angelis agens, filliationis meminit, etea ratione
differentiam ostendit. Tanto enim, inquit, prestan-
tior angelis effectus, quanto excellentius illis nomen
sortitus est. Quod autem Filii nomen dicit, docenl
que subjunguntar.

. Vg8s. 5. « Uui enim dixit aliquando angelorum :
Filius meus es tu, ego hodie genui te?» el rursus :

« Ego ero illi in patrem, et ipseerit mihi in filium?»
Hec autem rursus dixit secundum bunianitatem,
Hoc enim ostendit, Ero illi in patrem, et ipse erit
1 Ephes. ,, 21.

* Joan. xvii, ὅ. * Hebr. i, 9.

D

προσέλαθε δόξαν, ἤνπερ εἶχεν ὡς Θεός. Τοῦτο xal
αὐτὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη " « Πάτερ,
δόξασόν με τῇ δόξῃ, fj εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν χόαμμον
εἶναι, παρὰ σοί, Καὶ ἤτησεν οὐ λαδεῖν ἅπερ οὐκ
εἶχεν, ἀλλ᾽ ἅπερ εἶχε δειχθῆναι.

δ΄, « Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν " ἀγγέλων,
ὅσῳ διαφορώτερον᾽ παρ' αὐτοὺς χεχληρονόμηχεν
ὄνομα. » Καὶ τοῦτο δὲ χατὰ τὸ ἀνθρώπειον εἴρηκεν "
ὡς γὰρ Θεὸς, ποιητὴς ἀγγέλων, χαὶ Δεσπότης ἀγ-
γέλων" ὡς δὲ ἄνθρωπος, μετὰ τὴν ἀνάστασιν καὶ
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάξασιν, χρείττων ἀγγέλων ἐγέ-
veto * ἐπειδὴ καὶ ἐλάττων ἣν ἀγγέλων διὰ τὸ πάθημα
τοῦ θανάτου. « Τὸν γὰρ βραχύ t: παρ᾽ ἀγγέλοως
ἡλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ
θανάτου. » "Ὥσπερ τοίνυν ἐλάττων ἣν ἀγγέλων ὡς
ἄνθρωπος, ἐπειδὴ ἐχεῖνοι μὲν ἀθάνατον ἔχουσι φύ-
σιν, αὐτὸς δὲ τὸ πάθος ὑπέμεινεν οὕτω μετὰ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν χρείττων ἀγγέλων ἐγένετο.
« Ἐχάθισε γὰρ ἐπάνω πάσης ᾿Δρχῆς, xoi Ἐξου-
σίας, καὶ Δυνάμεως, χαὶ Κυριότητος, xal καντὸς
ὀνόματος ὀνομαζομένον, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ,
ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι. » Ποιεῖται δὲ τὴν σύγχρι-
σιν χαὶ ἐκ τῶν ὀνομάτων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, Οὕτω
καὶ πρὸς τοὺς προφήτας παρεξέτασιν ἐποιήσατο,
Υἱὸν δείξας τὸν Δεσπότην Χριστόν" οὕτω χαὶ ἐπὶ
τῶν ἀγγέλων τῆς νἰότητος μνημονεύει, καὶ ταύτῃ
δείχνυσι τὸ διάφηρον. Τοσούτῳ γὰρ, φησὶ, χρείττων'
γενόμενος ἀγγέλλων, ὅσῳ δια:ροορώτερον παρ᾽ αὖ-
τοὺς κεκληρονόμηχεν ὄνομα. Ὅτι δὲ τῆς υἱότητος
ὄνομα λέγει, τὰ ἐπαγόμενα διδάσχει.

ε΄. «Τίνι yàp !*. εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέλων" Υἱός
μον el σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε; ε Καὶ πάλιν"
« Ἐγὼ ἔπομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται
μοι εἰς υἱόν ; « Ταῦτα δὲ πάλιν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
εἴρηκε. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἝἜσομαι αὑτῷ εἰς πα-

VARI. LECTIONES.

 ἐχάθισεν — γεγέννηχά σε, v. 5. Noster ad. psal, tvxxvur, 50.
19 Τίνι váp mois

* xai διαφ. Supra ad Philipp. v,
Keg., et δά 1. c. Epist. ad Vailipp:

* πῶν omittit in interpretatione,
τ. àv. αὐτοῦ--εἰς Υἱόν. Noster quaest. 21 ad t]

Digitized by Google
