181

THEODORET|! EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KYPOY

EPMHNEIA THE A' ΠΡῸΣ TIMOGEON ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

-—

BEATI THEODORETI
EPISCOP! CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOLE I AD TIMOTHEUM.

638 ARGUMENTUM.

Beatissimo Timotheo patría erat Lycaonia. Re-
licta autem et patria , et domo, et parentibus , se-
cutus est Apostolum , ejus eonsuetudinein omnibus
»imul anteponens. Huic Asiz curam commisit di-
vinus Paulws. Ad eum ergo scribit, primum qui-
dem adhortatus, ul ora eorum, qui contraria do-
€ere conabautur, obsiruat : deinde ecclesiastici
enm muneris ordinem edocens. Tum sacerdota-
lium , οἱ aliorum etiam reipublice ordinum chara-
ctere designans. Predixit etiam exsecrandorum
hzreticorum perniciosa semina. Hortatusque est
prseterea , ut ea faciat, qug convenit eum facere,
eui eura credita est animarum.

639 CAPUT PRIMUM.

. V&Bs. 4. « Paulus apostolus Jesu. Christi secun-
dum mandatum Dei Salvatoris nostri, οἱ Christi
Jesu spei nosirae. » Docet discipulum, se non apo-
stolicam arripuisse dignitatem, sed a Deo jussum
predicationem salutarem omnibus attulisse. Deo
eiiam conjunszit Christum Dominum, ostendexs
honoris :qualitatem. Deum autem salutem et Chri-
etum spem vocavit, non nomina dividens , nec hoc
quidem illi, illud vero buie tribuens, sed. utrum-
que in utraque persona intelligens. Etenim beatus
Dsvid vtrumqne posuit in upa persona : « Exandi
«os, Deus Servator noster, spes omnium finium
Verre δ.»

Α

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Λυχαὼν ὁ τρισμακάριος Τιμόθεο; ἦν, Καταλιπὼν
δὲ xal κατρίδα, καὶ οἰκίαν, καὶ τοὺς γεγεννηχότας,
εἴπετο τῷ ᾿Αποστόλῳ, πάντων ὁμοῦ τὴν σὺν αὐτῷ
διαγιυγὴν προαιρούμενος. Τούτῳ τῆς ᾿Ασίας τὴν Ext-
μέλειαν ἐνεχείρισεν ὁ θεσπέδιος Παῦλος. Γράφει τοῖ-
vuv αὐτῷ, πρῶτον μὲν τοὺς τἀναντία διδάσχειν ἐπι-
χειροῦντας ἐπιστομίζειν παραχαλῶν * εἶτα τῆς ἐχ-
χλησιαστιχῆς αὐτὸν λειτουργίας ἐχπαιδεύων τὴν
τάξιν * ἔπειτα καὶ τῶν ἱεράτικῶν, καὶ μέντοι xav
τῶν ἄλλων ταγμάτων τῆς πολιτείας τοὺς χαραχτῆρας
ὑποδεικνύς. Προηγόρευσε δὲ xoi τῶν δυσωνύμων αἷ-
ρετιχῶν τὰ ὀλέθρια σπέρματα, Παρήνεσε δὲ καὶ αὐτῷ
ποιεῖν ἅπερ προσέχει ποιεῖν τὸν ψυχῶν χηδεμονίαν
πεπιστευμένον, .

KE9AAAION Α΄.

α΄. « Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xav ἐπι-
5avhv Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, xat Κυρίον Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τῆς ἐλπίξος ἡμῶν. ν Διδάσχει τὸν μαϑητὴν, ὡς
τὴν ἀποστολιχὴν ἀξίαν οὐχ ἥρπασεν, ἀλλὰ προστα-
χϑεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσέφερεν ἅπασι τὸ σωτήριον
χήρυγμα. Συνῆψε τῷ Θεῷ καὶ τὸν Δεσπότην Χριστὸν,
τὴν ὁμοτιμίαν δειχνύς. Σωτηρίων δὲ τὸν Θεὸν xal
τὸν Χριστὸν ἐαίδα χέχληχεν, οὐ διαιρῶν τὰ ὀνό-
ματα, καὶ τῷ μὲν τοῦτο, τῷ δὲ ἐχεῖνο φπροσνέμων,
ἀλλ᾽ ἀμφότερα ἐφ᾽ ἐχατέρου προσώπου νοῶν. Καὶ γὰρ
ὁ μαχάριος ἀαδὶδ ἀμφότερα ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπον τέ-
Oetxev * « Ἐπάχουσον ἡμῶν, ὁ θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν,
ἢ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς.

ἵεκϑ. 2. « Τίπιοιβοο dilecto filio in flde, gratia, ςῷ β΄. « Τιμοθέῳ γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει, χάρις,

wiserlcordia e& pax a Deo Patre nostro et Domino

esu Christo. » Admodum apte relativo nomini ft- -

dem eonjunzit. Non. ením natura, séd iles: eum
effecit filium. Cumen im credidisset diving przdica-
oni, patrem vocare meruit divinum Apostolum.

Vas. 8, 4. « Sicut rogavl te ut remaneres Ephe-
si, cum irem in Macedoniam , ut przcipias quibus-

* Pel. Lxiv, 6.

ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου
"ooo Χριστοῦ. ». Ἄγαν ἁρμοδίως τῷ σχετιχῷ óvó-
ματι τὴν πίστιν συνέζευξεν, Οὐ γὰρ ἣ φύσις, ἀλλ᾽ 1
πίστις υἱὸν αὐτὸν ἀπειργάσατο. Πεπιστευχὼς γὰρ τῷ
θείῳ χηρύγματι, πατέρα χαλεῖν ἠξιώθη τὸν θεῖον
Ἀπόστολον.

τ, δ. « Καθὼς παρεχάλεσά σε προσμεῖναι ἐν
Ἐφέσῳ πορενόμενος εἰς Μαχεδονίαν, ' ἵνα παραγγεῖ-

, VARLE LECTIONES.
* Heec Da παραγγ. usque ad ἀπεράντοις, quaest, 5 in Geu.

Digitized by Google
