757

' INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. XI.

58

τούς τα πρὸ νόμου, xal τοὺς ἐν νόμῳ διὰ πίστεως A ostendit, tum eos, qui ente legem, tum qui in lege

θεοφιλεῖς τε καὶ περιφανεῖς γενομένους. Δύο δὲ κατὰ
ταυτὸν διὰ τούτων κατασχευάξει᾽ τῆς τὲ γὰρ πίστεως
δείχνυσι τὴν ἰσχὺν (ἃ γὰρ οὐ χατώρθωσεν ὁ νόμος,
ἢ πίστις ἐξήνυαε), καὶ τοῖς ἀθυμοῦσι διὰ τὰς τῶν
ἐναντίων ἐπαναστάσεις, προσφέρει παραψυχὴν, δει-
Xvüg ἅπαντας τοὺς ἀείμνηστον ἐσχηχότας τὸ χλέο;
διὰ τοιούτων χλυδωνίων ὀδεύσαντας. Καὶ πρῶτον
μὲν αὐτὸν ἡμᾶς διδάσχει τὸν τῆς πίστεως ὄρον.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'.

α΄. «Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις πραγ-
μάτων, ἔλεγχος o5? βλεπομένων. » Τὰ γὰρ οὐχ ὁρώ-
usva διὰ ταύτης ὁρῶμεν, καὶ πρὸς τὴν τῶν ἐλπιξζο-
μένων θεωρίαν ὀφθαλμὸς ἡ μῖν γίνεται, καὶ δείχνυσιν
ὡς ὑφεστῶτα τὰ μηδέπω γεγενημένα. Τῶν νεχρῶν
ἁπάντων ἐν τοῖς τάφοις ἔτι χειμένων, ἡ πίστις ἡμῖν
προξωγραφεῖ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τῆς χόνεως τῶν
σωμάτων τὴν ἀθανασίαν παρασχευάζει φαντάζεσθαι.
Εἶτα τὸν κατάλογον τῶν πάλαι γεγενημένων ἁγίων
ταύτῃ λαμπρυνόμενον δείκνυσιν.

β΄. « Ἐν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσδύ-
5&pot. » Τουτέότιν, οἱ πάλαι γεγενημένοι, οἱ πρὸ
τοῦ νόμου καὶ ἐν τῷ νόμῳ διαλάμψαντες ἅγιοι. Τί-
θησι ὃὲ πρῶτον τὸ πρῶτον ἡμῖν ἐγγράφως παραδο-
θέν. Πρώτη δὲ ἡμῖν ἐγγράφως * ἐδόθη διδασχαλία,
ὅτι ε« Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν
γῆν, ν καὶ τἄλλα τὰ περὶ χτίσεως εἰρημένα.

Y. «Πίστει νοοῦμεν " χατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας

ῥήματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων ᾽ τὰ βλεπό- C

μενα γεγονέναι. ν Οὐ γὰρ ὁ τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς
εἶδε δημιουργοῦντα τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἀλλ᾽ ἡ πίστις
ἐμᾶς ἐξεπαίδευσεν, ὡς ὁ ἀεὶ ὧν Θεὸς, τὰ μὴ ὄντα
πεποίηχε, Τούτου γὰρ οὐδέν ἐστι map! ἀνθρώποις
παράδειγμα * ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον παρὰ τῆς
φύσεως διδασχόμενοι, τὴν πίστιν ἔχομεν τῶν παρα-
δόξων διδάσχαλον. Ἐξ ὄντων γὰρ δημιουργοῦσι οἱ
ἄνθρωποι * ὁ ὃξ τῶν ὅλων Θεὸς Ex μὴ ὄντιυν τὰ ὄντα
παρήγαγε |

δ΄. « Πίστει πλείονα θυσίαν "A6e). παρὰ Κάϊν
προσήνεγχς τῷ Θεῷ, 6c ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι 6/xato;,
μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, xal
δι᾽ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ. » Πιλείογα τὴν τιμιω-»
τέραν ἐκάλεσε. Καὶ τοῦτο δῆλον Ex τῆς τοῦ Κάϊν χατ-

fuerunt, per fidem Deo charos et insignes 613 cx-
stitisse. Duo autem per hec simul efficit : et fidei
enim vim ostendit : que enim lex non perfecit, 8
fide perfecta sunt ; et iis qui propter adversariorum
insultus angebautur, consolationem * adlibet, os-
tendens eos omnes qui immortalem gloriam adepti
sunt, per ejusmodi fluctus incessisse. Et primum
quidem oinniu docet nos delinitionem fidei :
CAPUT XI.

Vgas. 1. « Est autem fides sperandarum sub.
slanlia rerum, argumentum non apparentium. »
Ea enim quz non videntur, per hanc videmus, et
ad corum qus sperantur contemplationem liec
nobis fit oculus, et tanquam subsistentia ostendit ea
que nondum sunt, Mortuis adbuc omnibus in se-
puleris jacentibus, fides uobis resurrectionem jam
depingit, facitque ut pulveris corporum immorta-
liatem. nobis representemus. Deinde sanctorum
qui olim fuere catalogum hac illustrem fuisse
ostendit :

Vgns. 2. « [lacenim testimonium consecuti sunt
senes. » Iloc est, qui olim fuerunt, qui ante legen,
el in lege illustres fuere sancti. Primo autem id
ponit, quod scripto nobis primum traditum est.
Prima autem. nobis scripto tradita est, doctrina,
quod, « In principio Deus fecit celum et ter-

. Fam *, » et alia quie de creatione dicta sunt,

Vins. 5. « Fide intelligimus aptata esse s:ecula
verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia flerent. »
Neque enim corporis oculus creantem vidit Peum
G1 universorum, sed fides nos edocuit, quod
qui semper est Deus, ea qui non erant fecerit.
Hujus enim rei nullum est exemplum apud ho.
mines : el tamen licet natura nihil tale nos doceat,
babemus fidem rerum admirabilium magistram.
Ex iis enim quz sunt. fabricantur homines : uni»
versorum autem Deus ex non cxstantibus, ea qua
sunt produxit,

Vgns. 4, « Fide potiorem hostiam Abel quam
Cain obtulit Deo, per quain testimonium consecu-,
tus est esse justus, testimonium perhibente mu-
neribus ejus Deo, et per illam defunctus adi;uc
loquitur. » Potiorem appellavit pretiosiorem. Idque

ηγορίας. Ἐκείνῳ γὰρ εἶπεν «Οὐχ, ἐὰν ὀρθῶς p manifestum est ex accusatione Cain. [lli cnim

προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, [ἥμαρτε]; Οὐχ-
οὖν ὁ “Αδελ xaX διεῖλεν ὀρθῶς, χαὶ προσενήνοχεν
εὐσεθῶς * ἑχάτερον δὲ πεποίηχε, τὴν πίστιν ἔχων δι-
δάσχαλον. Τὸ δὲ, "Eri «λαλεῖ, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αοίδιμός
ἔστι μέχρι τοῦ παρόντος, καὶ πολυθρύλλητος, καὶ
παρὰ πάντων εὐφημεῖται τῶν εὐσεδῶν.

ε΄. «Πίστε: Ἑνὼχ μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον,
καὶ οὐχ εὑρίσχετο, διότι μετέθηχεν εὐτὸν ὁ Θεός "
πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ μεμαρτύρηται só-

* Gen. », 1... * Gen. iv, 7.

dixit : « Nonne, si recie oblulisti, recte autem non
divisisti, peccasti 6 Ὁ » ' Abelergo et recte divisit, et
pie obtulit : utrumque autem fecit, fidem habens

magistram, lllud autem, Adhuc loguitur, pro eo

quod est, [n presens usque tempus celebratur, οἱ
ἃ piis omnibus laudatur ac praedicatur.

Vgns. 5. « Fide Enoch translatus est, ne videret
mortem, et non inveniebatur, quia transtulit illum
Deus : ante translationem enim testimonium habuit

YARLE | LECTIONES.
*ad, Merv. "ἔγγοαφο; D. *lpsahzec verba habet noster Hxret. fab. V, ὅ. " ἐκ yh 9. Herv.

Digitized by Google
