711

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. VT. 118

αἰῶνος. Καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀναχαιυΐίζειν εἰς A culi venturi, et prolapsi sunt, rurstis renovari ad

βετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Ylby τοῦ
Θ:οῦ, χαὶ παραδειγματίζοντας. » Τῶν ἄγαν ἀδυνά-
των, φησὶν, τοὺς τῷ παναγίῳ προσεληλυθότας βαπτί
cuast, xai τῆς τοῦ θείου Πνεύματο; χάριτο; μετ-
εἰληφότας, χαὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν δεξαμένους τὸν
πύπον, αὖθις προσελθεῖν, χαὶ τυχεῖν ἑτέρου βαπτί-
€euato;. Τοῦτο γὰρ οὐδέν ἔστιν ἕτερον, ἣ πάλιν τὸν
Υἱιὸν τοῦ Θεοῦ τῷ σταυρῷ προτηλῶϑαι, xol τὴν
Ὑεγενημένην ἀτιμίαν πάλιν αὐτῷ προσάψαι. Ὥσπερ
γὰρ ἅπαξ τὸ πάθος αὐτὸς ὑπέμεινεν, οὕτω xa ἡμᾶς
ἅπαξ αὐτῷ προσήκει χοινωνῆσας τοῦ πάθους. Συν-
θαπτόμεθα δὲ αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, χαὶ συν-

ανιστάμεθα. Οὐχ οἷόν τε οὖν ἡμᾶς πάλιν ἀπολαῦσαι

τῆς τοῦ βαπτίσματος δωρεᾶς. Χριστὸς γὰρ ἀναστὰς
ἐχ νεχρῶν οὐχ ἔτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐχ
ἕτι xopteóst * ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίχ ἀπέθανεν
ἐφάπαξ" ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ. Καὶ ἡμῶν δὲ ὁ πα-
λαιὼς ἄνθρωπος συνεσταυρώθη ἐν τῷ βαπτίσματι,
τοῦ θανάτου τὸν τύπον δεξάμενος. Καλὸν bt Θεοῦ
ῥῆμα, τὴν ὑπόσχεσιν ἔφη τῶν ἀγαθῶν. Δυνάμεις
δὲ μέλλοντος αἰῶνος τὸ βάπτισμα προσηγόρευσε,
xai τὴν χάριν τοῦ Πνεύματο; " διὰ τούτων γὰρ δυ-
γατὸν τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν. Ταῦτα 6k
ὁ Ἀπόστολος εἴρηχε, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχό-
τας διδάτχων, μὴ νομίζειν τὸ πανάγιον βάπτισμα
τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἐοιχέναι βαπτίσμασιν. Ἐχεῖνα μὲν
γὰρ οὐχ ἁμαρτήματα ἔλυεν, ἀλλὰ τὸν δυχοῦντα τοῦ
σώματος ἐχάθαιρε μολυσμόν " οὗ δὴ χάριν, καὶ

πολλὰ" xal συνεχῶς προσεφέρετο, Τοῦτο δέ γε ἕν C

ἔστιν, ἅτε δὴ τοῦ σωτηρίου πάθους xal τῆς áva-
στάσεως ἔχον τὸν τύπον, χαὶ προδιαγράφον ἡμῖν
τὴν ἐσομένην ἀνάπτασιν. Ταῦτα ol Ναυάτον κατὰ
τῆςς ἀληθείας ὁπλίξουσι τὰ ῥητὰ, μὴ συνιέντες ὡς ὁ

Orio; ᾿Απόστολος οὐ τὰ τῆς μετανοίας ἀπηγόρευσς -

φάρμαχα, ἀλλὰ τοῦ θείου βαπτίσματος τὸν ὄρον ἐδί-
δαξεν. Ὅθεν ἐπήγαγεν ^ ᾿Αγασταυροῦντας ἑαυτοῖς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδειγματίζοντας.
Παρχδειγματίσαι γάρ ἔστι τὸ θεῖον μνστήριον, τὸ
δὶς τούτον μεταλαχεῖν. “Ὅτι γὰρ πανταχοῦ χηρύττει
μετάνοιαν, μαρτυρεῖ μὲν τὰ πρὸς Κορινθίους αὐτῷ
γεγραμμένα, μαρτυρεῖ δὲ τὰ πρὸς Γαλάτας ᾿ xai
πανταχοῦ δὲ τούτους χατασπείρει τοὺς λόγους.
"Huet; δὲ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας βαδί-
σωμεν.

C, η΄. € Γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς πολλάχις
ἐρχόμενον ὑξτὸν, χαὶ τίχτουσα βοτάνην εὔθετον
ἐχείνοις, δι᾽ οὖς xal γεωργεῖται, μεταλαμθάνει e0Ao-
γίας παρὰ τοῦ Θεοῦ. 'Exgépouca δὲ ἀκάνθας καὶ
τριδόλους, ἀδόχιμος xai χατάρας ἐγγὺς, ἧς τὸ τέλος
εἰς καῦσιν. » ᾿Απὸ τῆς εἰχόνος ἔδειξε piv, τίνων
ἀγαθῶν ἀπολαύουσιν οἱ τοὺς ὡρίμους φέροντες τῆς
εὐσεδείας καρπούς " τίνα δὲ πείσονται οἱ τὰς ἀχάν-
θας βλαστάνοντες. 'Υετὸν δὲ μεταφοριχῶς τὴν

* Rom. vi, 9, 10.

poenitentiam, rursum crucifigentes sibimelipsis Fi-
lium Dei, el ostentui. habent.s. » Omnino, inquit,
fieri non. polest, ut qui ad sanctissimum bapti-

runt participes, et szlernorum bonorum typum
Scceperunt, ilerum accedant, οἱ alium baptismum
consequantur, Hoc enim nihil est aliud, quam Fi-
lium Dei rursus crucifigere, et cadem qua prius
affectus est ignominia rursus affirere, Sicut enim
ipse semel passionem sustinuit, ita nos semel opoi-
let passionis ejus esse 879 participes. Consepe-
limur autem cum eo per baptismum, et una cum
eo resurginus. Fieri ergo non potest, ut dono ba-
ptisini iterum. fruamur. « Christus enim, qui sur-
rexit a mortuis, uon amplius moritur : mors ei
non amplius dominatur. Quod enim mortuus est,
peccato semel mortuus est: quod autem vivit,
vivit Deo». » Vetus quoque nosier homo una cru-
cilixus est, mortis figura in baptismo suscepta.
Bonum autem Dei verbum. vocavit* promissionem
bonorum. Virtutes autem futuri. saculi vocavit ba-
p'isimum, et gratiam Spiritus : per hiec enim pos-
sumus bona promissa consequi. Hec autem dixit
divinus Apostolus, Judzxos qui crediderunt docens,
ne existimarent sanctissimum baptisinum similent
esse baptismis Judaicis. ΠῚ: enim non solvebaut
peccata, sed corporis qua videbantur sordes pur-
gabant. Qua de causa et mulli et frequenter adhibe-
bantur, Hic vero unus est, ut qui salutaris passio-
nis et resurrectionis typum habeat, et futuram
nobis resurrectionem pradesignet. Novatiani baec
verba objectant adversus veritatem, non intelli-
gentes divinum Apostolum non prohibuisse medi-
Ccamenia poenitentie, sed divini baptismi defini-
tionem docuisse. Ünde subjunxil : Rursus crucifi-
gentes sibimetipsis Filium. Dei, et traducenies. Disi-
mum enim mysterium est ignominia afficere, bis
ejusdem esse participem. Quod enim ubique prz-
dicet paenitentiam, testantur qui ab ipso scripta
sunt ad Corinthios; testaptur etiam qux ad Gala-
las. Et ubique sermones B8) istos disseminat
Nos autem ad sequentia interpretanda pergamus.

Vens. 7, 8. « Terra enim sepe venientem super
se bibens imbrem, et germinans herbam opportu-
mam illis a quibus colitur, accipit. benedictionem
ἃ Deo : proferens autem spiuas ac tribulos, re-
proba est, et maledicto proxima, cujus consum-
matio est in combustionem.» Ex similitudine
ostendit, quanam bona percipiant, qui pietatis
maturos fructus producunt : quid autem sint pas-
suri qui spinas germinant, Imbrem autem meta-

VARLE LECTIONES.

** πολλοῖ; B.

Digitized by Google
