ei

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

|f:

dicit, non qu: per verba, sed quie per opera. Docet A διὰ λόγων, ἀλλὰ τὴν δ'ὰ τῶν ἔργων. Διδάσκει δὲ xal

porro, quanam ea sit.

Vens. 7. « lpsi enim scitis quemadmodum opor-
teat imitari nas : quoniam non dissoluti fuimus
inter vos. » Quodnam vero hoc genus vitz? disso-
lute?

Vens. 8. « Neque gratis panem manducevimus
Apud aliquem, sed in labore et in fatigatione, nocte*
et die operantes, ne quem vestrum gravaremus. »
Plane scitis, quod dum vobis divinum traderemus
Evangelium, nihil a quoquam acceperimus : sed
noctes diesque assidue laboravimus, ut hinc nobis
necessarium alimentum suppeteret. Deinde docens
hiec fuisse supra legem divinam, subjunxit :

Vens, 9. « Non quasi non haberemus potestatem,

τίς αὐτή.

ζ΄. « Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς,
ὅτι οὐκ ἢταχτήσαμεν ἐν ὑμῖν. ν Τί δὲ τὸ εἶδος cfc
ἀταξίας ;

η΄. € Οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν παρά τινος, ἀλλ᾽
/ tv κόπῳ καὶ μόχθῳ, νύχτα καὶ ἡμέραν ἐργαζόμενοι,
πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαξ τινα ὑμῶν. » Ἴστε σαφῶς
ὡς τὸ θεῖον ὑμῖν προσφέροντες Εὐαγγέλιον, οὐδὲν
παρ᾽ οὐδενὸς ἐχομισάμεθα, ἀλλὰ νύχτωρ xal μεθ᾽
ἡμέραν διετελέσαμεν πονοῦντες, ὥστε τῆς ἀναγχαίας
ἐντεῦθεν ἀπολαύειν τροφῇς. Εἶτα διδάσκων ὡς ὑπὲρ
τὸν θεῖον ταῦτα ἦν νόμον, ἐπήγαγεν"
θ΄. « Οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἑαυτοὺς

sed τ! nosmetipsos exemplar daremus vobis ad B τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. » Οὕτω καὶ

imitandum nos. » 114 etiam scribit ad Corinthios :
« Annon habemus potestatem comedendi et bi-
bendi k? » Et quod Dominus statuerit iis qui Evan-
gelium annuntiant, ut de Evangelio vivant !.

Vins. 10. « Etenim cum essemus apud vos, hoc
denuntiabamus vobis : quod, si quis non vult ope-
rari, nec manducet. » Nihil novi ad vos scribimus,
sed qui vos ab initio docuimus. lllud autem, non
manducet, dixit non ad eos qui praehent, sed ad
eos qui vivunt in otio. lis autem qui suppeditant
paulo post suadet, ne respiciant ad illorum impro-
bitatem, sed sua utantur liberalitate.

Vrns. 11. « Audimus enim inter vos quosdam
ambulantes dissolute, nihil operantes, sed nugas
agentes. » Otiosorum enim propriz sunt nug:z, fu-
lilisque loquacitas, 544 et inutilis curiositas.

Ve&s. 12. « lis autem, qui ejusmodi sunt, pre-
Cipinus, et obsecramus per Dominum nostrum
Jesum Christum, ut cum silentio operantes suum
panem manducent. » Postquam his precepit ut la-
borent et quiescant, suadet aliis ut fraterna chari-
tate utantur,

* Wess. 15. « Vos autem, fratres, nolite deflcere
benefacientes. » Ne vincat vestram munificentiam
illorum improbitas.

Ves. 14, 15. « Quad si quis non obedit verbo
nostro, per epistolam hunc notate, neque com-
misceamini cum illo, ut confundatur : οἱ nolite

Κορινθίοις ἐπιστέλλων véppage: « Μὴ οὖχ ἔχομεν
ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν; » Καὶ ὅτι ὁ Κύριος διέταξε
τοῖς τὸ Ἐὐαγγέλιον χαταγγέλλουσιν, ἐκ τοῦ Εὐαγγε-
λίον ζῇν.

ἐν, ε Καὶ γὰρ ὅτε ἣμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγ-
γέλλομεν ὑμῖν, ὅτι, εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ
ἐσθιέτω. » Οὐδὲν καινὸν ὑμῖν γράφομεν, ἀλλ᾽ ἅπερ
ἐξ ἀρχὴς ὑμᾶς ἐδιδάξαμεν, Τὸ δὲ, μὴ ἐσθιότω, οὗ
πρὸς τοὺς παρέχοντας εἴρηκεν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀρ-
γίᾳ συζῶντας, Τοῖς δὲ παρέχουαι παραινεῖ μετ᾽ ὀλίγα,
μὴ εἰς τὴν ἐκείνων ἀφορᾷν μοχθηρίαν, ἀλλὰ τῇ ol-
χείᾳ φιλοτιμίᾳ κεχρῆσθαι.

ια΄. € ᾿Αχούομεν γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν
ἀτάχτως μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαξομέ-
νους, » Ἴδιον γὰρ τῶν ἀργίᾳ συζώντων ἀδολεσχία,
καὶ φλναρία, καὶ ἡ ἀνόνητος πολυπραγμοσύνη.

ιβ', ε Τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ παρα-
καλοῦμεν διὰ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα
μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι, τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίω-
σιν. » Οὕτω τούτοις τὴν ἐργασίαν xal τὴν ἡσυχίαν
νομοθετήσας, παραινεῖ τοῖς ἄλλοις τῇ φιλαδελφίᾳ χε-
χρῆσθαι.

tY'. « Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, μὴ ἐχχαχήσητε χαλο-
ποιοῦντες. » Μὴ νικήσῃ τὴν ὑμετέραν φιλοτιμίαν ἢ
ἐχείνων μοχθηρία.

ιδ', te. € Εὶ δέ τις οὐχ ὑπαχούει τῷ λόγῳ ἡμῶν,
διὰ τῆς ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε, xal μὴ συν"
αναμίγνυσθε αὑτῷ, ἵνα ἐντραπῇ. Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν

quasi inimicum existimare, sed corripite ut fra- D ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν, » Τούτῳ δεῖ τῷ

trem, » Eos quibus Ecclesiarum credita sunt gu-
bernacu!a, hanc regulam oportet attendere. Corpo-
r»lem enim eorum qui peccant subventionem non
prohibuit divinus Apostolus : spirituali autem li-
bertate eos privavit. Sed vult tamen de illis curam
geri : Ne, inquit, tanquam. inimicum " existimate,
sed admonete ut fratrem. Laborantium enim mem-
brorum locum obtinent. lis autem quiz sunt ejus-
x0di solemus convenientem medelam adhibere,
Vens. 16. « lpse autem Doininus pacis det vobis
pacem omni modo. » Ut et cum ipso, et inter vos
invicem pacem habeotis. et ab adversariorum in-

k] Cor. ix, 4. ! ibid. 14.

-.--“- τὶς.

χανόνι προσέχειν τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν πεπιστευμέ-
γους οἴαχας. Τὴν γὰρ σωματιχὴν θεραπείαν τῶν
πλημμελούντων οὐχ ἐχώλυσεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" τῆς
δὲ πνευματικῆς αὐτοὺς ἐστέρησε παῤῥησίας. Ἐπιμε-
λείας δὲ αὐτοὺς ἀξιοῦσθαι προσέταξεν' Μὴ ὡς ἐχθρὸν
γὰρ, φησὶν, ἡγεῖσθε, ἀ.1.λὰ γουθετεῖτε ὡς dóeAgór.
Μελῶν γὰρ νενοσηχότων ἐπέχουσι τάξιν' τοῖς δὲ
τοιούτοις τὴν πρόσφορον θεραπείαν προσφέρειν εἰώ-
θαμεν.

ις΄. « Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν
τὴν εἰρήνην ἐν παντὶ τρόπῳ. » Ὥστε καὶ πρὸς αὐτὸν
εἰρηνεύειν, xa πρὸς ἀλλήλους, καὶ τῆς τῶν ἐναντίων

Digitized by Google
