0639

δ'ακονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας χλη-
ρονομεῖν σωτηρίαν; » Ἰχανῶς xat τὴν xatk τὸ ἀν-
θρώπειον διαφορὰν ἔδειξεν, Ὁ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐχ
Ξξιῶν κάθηται * οὗτοι δὲ ὡς διάχονοι πέμπονται τῆς
τῶν ἀνθρώπων ἕνεκα σωτηρίας, Εἶτα εἰς παραίνεσιν
μεταφέρει τὸν λόγον, xal φησιν"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
α΄. € Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς πρσέχειν
τοῖς ἀχουσθεῖσι, μήποτε πκαραῤῥυῶμεν. » Ταύτην
τοίνυν τὴν διαφορὰν ἐπισταμένους σπουδαιότερον
χρὴ τῇ διδασχαλίᾳ προσέχειν, ἵνα μὴ τινα ὄλισθον
ὑπομείνωμεν. |
B-5. « Εἰ γὰρ ὁ δι’ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος t
᾿ ἐγένετο βέδαιος, χαὶ misa παράβασις xal παραχοὴ

ἔλαθε ἔνδικον μισθαποδοτίαν, πῶς ἡμεῖς ἐχφευξόμεθα B

τηλιχαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας ; Ἥτις ἀρχὴν
λαδοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου, ὑπὸ τῶν ἀκου-
σάντων εἰς ἡμᾶς ἐδεδαιώθη, συνεπιμαρτυροῦντος
τοῦ Θεοῦ, σημείοις τε χαὶ τέρασι, καὶ ποικίλαις
δυνάμεσι, xal Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς; κατὰ τὴν
αὐτοῦ θέλησιν. » Τῇ παραινέσει πάλιν συνέζενξε
παρεξέτασιν, xal δείχνυσιν ὅσον ὑπέρκειται τῶν vo-
μικῶν διατάξεων, ἡ τῶν εὐαγτγελικῶν διδασχαλία.
Τῇ γὰρ θέσει τοῦ νόμου ἄγγελοι διηχόνουν " ἐνταῦθα
$ αὐτὸς ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης πρῶτος τὴν σω-
τῆριον διδασχαλίαν προσήνεγχε, διεδέξαντο δὰ ταύτην
οἱ τῆς ἀποστολιχῇς ἀπολαύσαντες χάριτος, Καὶ ὁ
μὲν νόμος λόγος ἣν τὸ πρακτέον ὑποδειχνύς " 1j δὲ τοῦ
Κυρίου διδασχαλία τῆς αἰωνίου πρόξενος σῳτηρίας.
Ἐπειδὴ δὲ xai Μωσῇς θαυματουργίαις ἐχρήσατο,
ἀναγχαίως δείχνυσι xaX χατὰ τοῦτο πλεονεχτοῦσαν
τὴν χάριν. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ μόνος ὁ Δεσπότης ἐθαυ-
ματούργηδεν, ἀλλὰ xal οἱ θεῖοι. αὐτοῦ μαθηταὶ, xa)
οἱ ἐχείνων διάδοχοι. "E&site δὲ καὶ ἐν ταῖς πνευμα-
τιχοῖς χαρίσμασι τὴν Καινὴν Διαθήχην ἀστράπτου-
σαν. Πάλαι μὲν γὰρ οἱ προφῆται μόνοι τῆς πνευμα-
tuo μετελάγχανον δωρεᾶς " νῦν δὲ ἅπαντες οἱ πι-
στεύοντες τῆσδε τῆς χάριτος ἀπολαύρυσι. Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγε, Καὶ llreóuazoc ἁγίου μερισμοῖς κατὰ
τὴν αὐτοῦ θέλησιν», Ταῦτα 5k εἴρηχς μὲν προτρέπων
αὐτϑυς σπουδαιότερον τῇ θείᾳ προσέχειν διδασκαλίᾳ"
ἐν σχήματι ἃὰ παραινέσεως ἐδίδαξς τὴν τούτων χἀχεί-
νων διαφοράν, Λγαν δὲ σοφῶς ἔφη τὸν θεὸν διὰ τῶν
θαυμάτων μαρτυρεῖν τῷ κηρύγματι, Ἥ τε γὰρ ἀπό»
Ξξιξις ἐναργὴς, χαὶ τοῦ μάρτυρος ἀναμφισδήτητος
ἡ ἀλήθεια. Ταῦτα δὲ μεταξὺ παρενθεὶς, &valau6á-
νει τὸν περὶ τῆς συγχρίσεως τῶν ἀγγέλων λό-
19v.
€-1. € Οὐ γὰρ ἀγγέλοις !* ὑπέταξε τὴν οἰκουμένην
τὴν μέλλουσαν, περὶ ἧς λαλοῦμεν, Διεμαρτύρατο δὲ
πού τις λέγων" Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ
αὐτοῦ, ἢ Υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν:
Ἡλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους" δόξῃ

INTERPRETATIO EPIST. AD BEBR. CAP. II.
ιδ΄, ς Οὐχὶ πάντες " εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς A

*

76)

Vens. 14. « Nonne omnes sunt sdrministratorii
spiritus, iz ministerium missi, propter éos qui hw-
reditatem capient salutis ? » Satis ostendit, qua sit
differentia, etiam juxta bumamitatems. lla eim,
iuquit, sedet a dexteris; bi vero, ut ministri, nrit-
tuntur pro hominum salute. Deinde orationem coa-
vertit ad suasienem, et dicit -

. CAPUT 1.

Vsas. 1. « Propterea multo magis oportet obser-
vare nos ea qui audivimus, ne forte effluamus. »
lianc ergo scientes differentiam, Oportet nos dili-
genius doctrinam attendere, ne aliquem lapsum
sustineamus, . '

Vens. 2-4. « Si eujin, qui per angelos dietus est
sermo, factus est firmus, οἱ omnis prevarieatio et
inobedientia accepit justam mercedis retributio-
nem, quomodo nos effugiemus, si tantam neglese-
rimus salutem ? Quz cum cepisset. enarreri per
Dominum, ab eis, qui audierunt. inter. nos contie-
mat& est, contestante $585. Deo signis et pertentis,
et. variis virtutibus, et Spiritus sancti disiributio-
nibus secundum suem voluntatem. » Couparatio-
mem rursus adjunxit exhortationi, ostenditque
quanto legis constituliones superet doctrina evan-
gelica. Ferendz enim legi miuistrabant angeli :
bic-autem ipse angelurem Dominus primas doctri-
Ram salutarem attulit, hanc autem exceperunt qui
apostolicam gratiam acceperunt. "Εἰ. lex-quidem
oratio orat, quz-ostendebat quid agendum : Domini
autem doctrina :ternz salutis est. conciliatrix,
Quoniam autem Moses. etiam miraculis usus est,
necessario liae etiam in re ostendit gratiam esse
superiorem. Hie enim non solus lPominus fecit mi-
racula, sed et divini ejus discipuli, et illorum suc-
eessores. Adhxc ostendit etiam in donis spirituali-
bus Novum fulgere Testamentum. Olim enim so
prophet» doni spiritualis eraut participes ;' nune
vero omnes qui credunt, haue gratiam conse-
quuntur : hoc enim suhjunxit, Et Spiritus sancii,
distributionibus: secundum. voluntatem. suam. Hac,
sutem dixit, eos qnidetn adhortans, ut divinse do.
etrinze studiosius dent operam : sub specie autem
adhortationis, docuit horum ct illorum differen-
tiam. Valde autem sapienter dixit, Deum per mi:

Dracula prsdicationi ferre testimonium. Nam et

evidens est probatio, et de testis veritate dubitari
non potest. His autem interjectis, revertitur ad.
comparationem angelorum.

Vgas. 5-8. « Non enim angelis subjecit- orbem
terre futurum, $56 de: quo. loquimur. Testates
est autem in. quodam loco quis. dicens : Quid est
bomo, quod memor es ejue, aut Filius bominis,
quoniam. visitas eum ? Minuisti eum paulo magis.

VAIUAE LECTIONES.

^ Eadem verba habet Noster quast. 4 et 85 in.Gen.; ad psal. xxxus, 8, Har. δι, lib. v, c, 7, item-

que serm, ὅ, p. 595,
ἄγγελο;

"5 γόμος, Noster ad Cant, i, t1.

?* lta et in interpretatione. Sed. B. hie. babcí-

Digitized by Google
