785

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. XIII.

136

εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ ἃ se per Jesum Christum, cui est. gloria in smcn!a

δόξα sl; τοὺ: αἰῶνα; τῶν αἰώνων . ᾿Αμήν. » "Avaq-
καίως τὴν εὐλογίαν τῇ διδασχαλίᾳ προστέθειχε, καὶ
οἷόν τινας σφραγῖδας τοῖς πολλοῖ; ἐπέθειχς λόγοις.
Ποιμένα ἴὰὲ προδάτων μέγαν τὸν Δεσπότην προῦ-
ηγόρενσε Χριστόν αὐτοῦ γάρ ἐστι φωνή" « Ἐγὼ εἰμι
ὁ ποιμὴν ὁ χαλός. » Αἰώνιον δὲ τὴν καινὴν κέχληχε
διαϑήχην, ὡς Ἐπέρας μετὰ ταύτην οὐχ ἐσομένης.
Ἵνα γὰρ μὴ τις ὑπολάδῃ καὶ ταύτην δι᾽ ἄλλης δια-
θήκης παυθήσεσθαι, εἰκότως αὐτῆς τὸ ἀτελεύτητον
ἔδειξε.

x9. « Πλρακαλῷ 85 ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀνέχεσθε τοῦ
λόγου τῆ; παραχλήσεως. Καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπ’
ἐστειλα ὑμῖν. » ᾿Ασμένως δέξασθε τὴν παρ᾽ ἐμοῦ
πιμφθεῖσαν ξιὰ τῶν γραμμάτων παράχλησιν. Ἵνα

γὰρ μηδένα τῶν λόγων ἀποχναίσῃ τὸ μῆχος, ἐν xt- B prolixitss afferret molestiam ,

φαλαίῳ γέγρχφα τὴν Ἐπιστολῆν.

xv. e Γινώσχετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον ἀπολελυ-
μένον, μεθ᾽ οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς. »
"Ἔδειξιν ὡς δι᾽ αὑτοῦ πέπουφε τὴν Ἐπιστολήν, Εἰχὸς
δὲ fjv αὐτοὺς καὶ χαίρειν αὐτῷ, ἐπειδήπερ καὶ αὐτὸς
περιτετμη μένο; ὑπῆρχεν,
- XU. « ᾿Ασπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν,
xai πάντας τοὺς ἁγίους. » Αἰνίττεται ὁ λόγο: ὡς οἱ
προστατεύγντες αὐτῶν τοιαύτης" διδασχαλίας οὐχ
ἔχρῃξζον. Οὗ δὴ χάριν οὐκ ἐκείνοι; ἐπέστειλεν, ἀλλὰ
*ol; μαθηταῖς. « ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς Ἶτα-
Mag. » “ἔδειξε πόθεν γέγρλφε τὴν Ἐπιστολὴν, xal
κατὰ ταυτὸν ἐδίδαξεν, ὡς ἐν βραχεῖ χαιρῷ πάντα τὸ
εὐαγγελικὸν διέδραμε χήρυγμα,. xat τὰ ἔθνη χατὰ
τὴν πρὸ; τὸ» ᾿Αδραὰμ γεγενημένην ἐπαγγελίαν «ἧς
εὐλογία; τ: τύχηχεν.

xv. €'H χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν, » Τὸ
σύνηθες ἀχροτελεύτιον τέϑειχε, τὴν τῆς χάριτος aó-
«οἷς ἐπευξάμενος μετουσίαν. Ἡμεῖς δὲ τὸν τῶν χαι-
νῶν καὶ τῶν παλαιῶν ἀνυμνήσωμεν νομοθέτην, καὶ
πἧς παρ᾽ αὐτοῦ τυχεῖν ῥοπῆς ἱχετεύσωμεν ' ἵνα τοὺς
θείγυς αὑτοῦ φυλάξαντες νόμους, τῶν ἐπηγγελμένων
τύχωμεν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν"
μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι,
γῦν xai ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
7A μήν.

Ἢ πρὺς ᾿Εδραίους ἐγράφη ἀπὸ Ἰταλίας διὰ Ὑιμο-

θέον.

»

* Joan. x, 12.

4

sseculorum. Amen. » Doctrine necessario eonjsn-
xit benedictionem , et prolixze orationi veluti signa-
cula quedam apposuit. Pastorem. autem magnum.
ovium Dominum appellavit Christum. Est enim
vOx ejus : « Ego sum pastor bonus 5. » Zternum
autem testamentum vocavit novum , quod aliud non
sit posthac (futurum, Ne quis enim existimet fore
ut hoc quoque per aliud testamentum cesset, me
rito ostendit id nunquam esse desiturum.

Veas. 92. « Rogo autem vos, fratres, ut suffo-
ras $37 verbum solatii. Etenim  perpaueis
scripsi vobis. » Libenter suscipite missam ἃ me
per litteras consolationem. Ne cui enim orationis
summatun episto-
lam scripsi.

Vias. 25. « Cognoseite fratrem nostrum Timo-
theum dimissum, cum quo, si eelerius venerit,
videbo vos. »Ustendit se per ipsum epistolam misisse,
Erat autem verisimile eos quoque ipso delectari ,
quoniam fuerat otiam ipse circumcisus.

Vens. 95. « Solutate omnes priepoiitos vestros ,
et omnes sanctos. » Innuit his verbis, eos qui illis
presuut bujusmodi non egere doctrina. Quam-
obrem ad ipsos non scripsit, sed ad eorum disol-
pulos. « Salutsnt vos de ltalia fratres. » Ostendit
undenam scripserit Epistolam, et simul ostendit
przdieationem evangelicam brevi tempore omnia
pervasisse, et gentes, juxta promissionem Abrabs
factam , assecutos esse benedictionem.

| Vans. 25. « Gratia cum omnibus vobis. Amen. »

.Id posuit quod solet in extremo ponere, impre-

eans eis participatienem * gratus. Nos autem et
hovorum et veterum legislatorem laudemus, et ut
ab eo auxilium consequamur obsecremus : ut cum
ejus divinas leges servaverimus, promissa bona
adipiseamur, in Christo Jesu Domino nostro. Cum
quo Patri gloria, una cum sanctissimo Spiritu,
nunc et semper, et in sseula sseculorum. Awen.

Epistola ad ffebrzos scripta est ex lialia per
Tiniotheurm.

VARLE LECTIONES.

Garn.

8 τῶν αἰώνων omittit in Epist. cit. 5) Eumdera versum excitat dial. 1 adversus Anomapos, P 478

Digitized by Google
