125

INTERPRETATIO EPIST. &D. HEBR. CAP. VIT.

126

ἀπάτ:»ρ δὲ ὡς ἄνθρωπος, ix μόνης γὰρ ἐτέχθη μη- A solaenim matre Virgine per partum editus est.

τρὸς, τῆς Παρθένον φημί. 'ArersaAóTnroc ὡς Θεός"
οὐ γὰρ χρήζει γενεαλογίας ὁ ἐξ ἀγεννήτου γεγεννη-
μένος Πατρός. Οὐκ ἔσχεν ἀρχὴν ἡμερῶν, ἀΐδιος
γὰρ ἢ γέννησις. Οὔτε ζωῆς ἔχει τέλος " ἀθάνατον
γὰρ ἔχει φύσιν. Τούτου χάριν οὐ τὸν Δεσπότην Χρι-
στὸν τῷ Μελχισεδὲκ ἀφωμοίωσεν, ἀλλὰ τὸν Μελχι-
σεδὲχ τῷ Χριστῷ. ἙἘχεῖνος γὰρ τούτου τύπος, οὗτος
δὲ τοῦ τύπου ἡ ἀλήθεια, 'Ev μέντοι τῇ ἱερωσύνῃ ob
Μελχισεδὲχ μεμίμηται τὸν Δεσπότην Χριστὸν, ἀλλ᾽
ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν
*á&v Μελχισεδέκ. Τὸ γὰρ ἱερατεύειν ἀνθρώπον,
Θεοῦ δὲ τὰ προτφερόμενοα δέχεσθαι. "A! ὅμως ἐναν-
θρωπήσας ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, καὶ ἀρχιερεὺς
ἡμῶν ἐγένετο κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, οὐχ ἀξίω-
pa προσλαδὼ", ἀλλὰ τὴν θείαν χαταχρύψας ἀξίαν,
xal τὴν» ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας χαταδεξάμενος
ταπεινότητα, Οὕτως ἀμνὸς χέχλῃται, xol ἁμαρτία,
χαὶ χατάρα, xai ὁδὸς, xal θύρα, καὶ ἕτερα πλεῖστα
παραπλήσια τούτων. Περὶ μέντοι τοῦ Μελχισεδὲχ
ἔφη, ὅτι μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχὲς, ἐπειδὴ περ
τὴν ἱερωσύνην οὐ παρέπεμψεν εἰς παῖδας, καθάπερ
᾿λαρὼν, καὶ Ἐλεάζαρ, xai Φινεές. Ὁ γὰρ εἰς ἕτε-
09) τοῦτον παραπέμπων τὸν χλῆρον, δοχεῖ πως
ὀφαιρεῖσθαι τὴν ἀξίαν, ἄλλον τὴν ἐνέργειαν ἔχοντος.
“Ἔχει δὲ καὶ ἑτέραν διάνοιαν. “Ὥσπερ γὰρ Μωῦτῆν ob
κὸν νομοθέτην μόνον καλοῦμεν, ἀλλὰ xal αὐτὸν τὸν
νόμον, οὕτω καὶ Μελχισεδὲχ, xal τὸ πρόσωπον ὄνο-
μάζομεν, καὶ τὸ πρᾶγμα, τὴν ἱερωσύνην. Ταύτην δὲ
ὁ Δεσπότης ἔχει Χριστὸς, ἀτελεύτητον ἔχων ζωήν.

δ΄. « Θεωρεῖτε δὲ πηλίχος οὗτος, d xol δεχάτην
"A6paky ἔδωχεν Ex. τῶν ἀχροθινίων ὁ πατριάρχης. »
Τοῦ ἀξιώματος τοῦ ᾿Αδραὰμ οὐχ ἁπλῶς ἐμνημόνευ-
9:9, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος, ὡς αὐτὴ τῶν ἱερέων ἡ
£a, τῶν ἀγαθῶν ἡ κρηπὶς, δι᾿ οὗ τῆς εὐλογίας us-
ταλαγχάνει τὰ ἔθνη, τῆς λείας τὴν δεχάτην vip Με)-
χιτεδὲχ προσενήνοχε.

ε',. 4 Καὶ οἱ μὲν ἐχ τῶν υἱῶν Att τὴν ἱερωσύνην
λαμδάνοντες, ἐντολὴν ἔχουσι ἀποδεχατοῦν τὸν λαὸν
κατὰ τὸν νόμον, τουτέστι τοὺς ἀδελφοὺς αὑτῶν, καίπερ
ἐξεληλυθότας ἐχ τῆς ὀσφύος ᾿Αδραάμ. » Τοσαύτη δὲ,
φησὶν, ἡ τῆς ἱερωσύνης ἀξία, ὡς τοὺς χατὰ νόμον
ἱερέας, καὶ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ὁμογενῶν τε καὶ ὁμο-

Sine genealogia est, ut Deus : non enim habet opus
genealogia, qui ex ingenito Patre genitus est. Non
habuit initium dierum, est enim zlerna generatio.
Neque vite habet. finem : immortalem enim habet
naturam. Ea de causa non Christum Dominum Mel-
chisedeco, sed Melchisedecum Christo assimilavit.
lile enim est bujus typus, hic vero typi veritas.
in sacerdotio cerle non Melchisedech Christum
Dominum imitatus est , sed Christus Dominus sa-
cerdos est in eternum secundum ordinem Me!-
chisedeci, Est enim hominis, fungi sacerdotio;
Dei vero, ea qux offeruntur suscipere. Sed tamen
homo factus unigenitus Dei Filius, sacerdos etiam
xoster factus est secundum $89 ordinem Melchi-

B sedeci, non accessione facta dignitatis, sed divina
celata dignitate, et pro salute nostra suscepta liu-
militate. lta. agnus vocatus est, et peccatum, ct
maledietum, et via, et porta, et alia ejusmodi
plurima. De Melchisedeco porro ait, quod maneat
sacerdos in eternum, quoniam ad filios non transmi-
sit sacerdotium, quemadmodum Aaron, et Eleazar,
et Phinees. * Qui enim ad alium hzreditatem hanc
transmittit, videtur quodammodo privari dignitate,
cum eam alius exerceat. Aliam quoque habet in-
telligentiam. Quemadmodum enim Mosen appella-
mus, non solum legislatorem, sed ipsam etiam le-
gem : ita Melchisedecum nominamus el personat,
εἰ rem ipsam, nempe sacerdotium. Hoc autem
habet Christus Dominus, qui vitam habet nunquam
desituram.

Vrns. 4. « Intuemini autem quantus sit hie, cti
et decimas dedit de przda Abrabam patriarcha. »
Dignitatis Abrabx mon sine causa meminit, sed
volens ostendere ipsam sacerdotum radicem, bo-
norum fundamentum, per quem gentes benedictio-
nem accipiunt, przdz decimam Melchisedeco ob-
tutisse.

Vgns. 5. « Et quidem de filiis Levi sacerdotium
&ccipientes, mandatum habent decimas sumere a
populo secundum legem, id est a fratribus suis,
quanquam et ipsi exierint de lumbis Abrahze,. »
Tanta autem est, inquit, sacerdotii dignitas, ut
qui sunt ex lege sacerdotes, eliam a cognatis ipsis

φύλων τὰς δεχάτας κομίζεσθαι, καίτοι τὸν αὐτὸν D contribulibusque decimas accipiant, etsi ab eodem

πρόγονον ἔχειν σεμνννομένων.

ς΄. «€ Ὁ ὃὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδεχά-
*'ox& τὸν ᾿Αδραὰμ, xat τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας
εὐλόγηχεν. » Οἱ μὲν οὖν κατὰ τὸν νόμον ἱερεῖς, τοὺς
ὁμοφύλους ἀπαιτοῦσι δεχάτας. Οὗτος δὲ ἀλλόφυλος ὧν
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου τὰς δεχάτας ἐδέξατο, xol
τῷ τὰς θείας ἐπαγγελίας εἰληφότι τὴν εὐλογίαν ἀντ-
ἐδωχεν. Ἡρμήνευσε δὲ xal τὸ ἀγενεαλόγητος. Ἐξ
αὐτῶν γὰρ εἶπε τὸν Μελχισεδὲχ μὴ γενεαλογεΐῖσθαι.
Δῆλον τοίνυν ὡς ἐχεῖνος οὐχ ἀληθῶς ἀγενεαλόγητος,
ἀλλὰ χατὰ τύπον.

ζ΄. € Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ

parente se originem duxisse glorientur.

Vens. 6. « Cujus autem generatio non numera-
tur inter eos, decimas sumpsit ab Abrahomo, et
huic qui habebat repromissiones benedixit. Qui ergo
sunt 5877 ex lege sacerdotes decimas a contribu-
libus exigunt. Hie autem, qui alius erat generis,
decimas accepit ab. ipso patriarcba : el ei qui divi-
nas acceperat promissiones benedictionem reddi-
dit. Interpretatus est etiam illud sine geneatogia.,
Ait enim generationem Melchisedeci ab ipsis non
duci. Clarum est ergo, illum non fuisse vere sine
genealogia, sed in figura.

Vens. 7. « Sine ulla autem contradictione, quod

' Digitized by Google
