δὶ

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. XIII.

182

C. « Μνημονεύετς τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἴτινες A — Vras. 7. « Mementote przpositorum vestrorum,

ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦν-
τες τὴν ἔχθασιν τῆς ἀναστροφῆς, μιμεῖσθε τὴν πί-
στιν.» Περὶ τῶν ἤδη τετελευτηχότων ἁγίων ἔφη,
Στεφάνον τοῦ πρωτομάρτυρος, Ἰαχώθξο; τοῦ Ἰωάν-
vou ἀδελφοῦ, Ἰαχώδου τοῦ ἐπίκλην Διχαίου. Καὶ
ἕτεροι δὲ πλεῖστοι ὑπὸ τῆς Ἰουδαίων ἀνῃρέθησαν
λύττης. Εἰς τούτους, φησὶν, ἀφορῶντες, καὶ τὴν
ἀξιέπαινον αὑτῶν μανθάνοντες πολιτείαν, τὴν πίστιν
ζηλώσατε.

η΄. « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς xot σήμερον, ὁ αὑτὸς
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς τέθεικεν,
ἀλλὰ τοῖς ἀναιρεθεῖσι προσήρμοσε, διδάσχιυν ὡς καὶ
αὑτὸς ὑπὸ Ἰουδαίων τῷ σταυρῷ προσηλώθη. Δείχνυσι
δὲ αὐτοῦ xal τὴν αἰώνιον ὕπαρξιν. Χθὲς γὰρ καὶ
σήμερον τὴν ἀνθρωπείαν ἐχάλεσε φύσιν αἰώνιον
δὲ τὴν θεότητα προσηγόρευσε. Τὸν δὲ αὐτὸν ἔφη
xaY τοῦτο εἶναι xáxsivo * ἐπειδὴ εἷς Υἱὸς μονογενὴς
ὁ αὑτὸς xai πρωτότοχος.

θ΄. « Διδαχαῖς ποικίλαις xal ξέναις μὴ παραφέν
ρεαῦε χαλὸν γὰρ χάριτι βεδαιοῦσθα:! τὴν χαρδίαν,
οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς οὐχ ὠφελήθησαν ol περιπατή-
σαντες. » Διδασχαλίας ξένας ἐχάλεσε τὰς ταῖς
εὐαγγελιχαῖς ἐναντίας. Παραχελεύεται τοίνυν αὐτοῖς
τῆς χάριτος προσμεῖναι διδασκαλίᾳ, χαὶ τὰς νομικὰς
παρατηρέσεις χαταλιπεῖν, Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ix
τούτων ὄνησιν ἐχαρπώσατο, Ἐπειδὴ δὲ xal ὁ θεῖος
γεὼς χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον εἰστήχει, καὶ τὰ
ἱερὰ χατὰ νόμον ἐθύετο, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν"

V. € Ἔχομεν θυσιαστήριον, ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχου- C

σιν ἐξουσίαν ol τῇ σχηνῇ λατρεύοντες. » Τοῦτο,
Qro, τοῦ παλαιοῦ πολλῷ τιμιώτερον * Excivo γὰρ
τούτου σχιά. 'Exclvo δέχεται τὰς ἀλόγους θυσίας "
τοῦτο δὲ τὴν λογικήν τε καὶ θείαν, Οὗ δὴ χάριν οὖ-
δεὶς ἐχείνων τῶν ἱερέων ταύτης μεταλαγχάνει, εἰ μὴ
πρότερον τὴν εἰς τὸν Κύριον δέξηται πίστιν.

tat, ιϑ΄. « Ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζώων τὸ αἷμα περὶ
ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ
σώματα καταχαίεται ἔξω τῆς παρεμθδολῆςς. Διὸ * καὶ
Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαὸν,
ἕξω τῆς πύλης ἔπαθε. » Βλέπετε τὸν τύπον, xal
παράθετε τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν ὁμοιότητα θεωρή-
σατε. Δάμαλιν πυῤῥὰν ὁ νόμος ἐκέλευσε σφαγῆναι,

qui vobis locuti sunt verbum Dei : quorum intu-
entes exitum conversationis, imitamini fidem. »
De sanctis dicit jam defunctis, Stephano primo
martyre, Jacobo Joannis fratre, Jacobo qui Justus
cst cognominatus. Sed et alii complures a Judwo-
rum rabie perempti fuerant. Ad bos, inquit, rc-
spicientes, et. eorum laude dignam * vitz ratio-
nem eonsidersntes, 2mulamini fidem.

Vgas. 8. «Jesus Christus heri et hodie, ipse ct
in. secula. » Hoc. quoque non abs re posuit, sed
interemptis adjunxit, docens ipsum etiam fuisse
3 Judzis crucillzum. Ostendit sutem reternam cjus
essentiam. Heri enim et hodie humanam naturam
appellavit, eternam vero vocavit divinitatem.
Eumdem porro et hoc et. illud esse dixit : quo-
niam unus Filius unigenitus idem et primogenitus.

Vens. 9. « Doctrinis variis οἱ peregrinis nolitc
abduci. Optimum est enim gratia stabiliri cor,
non escis, quae non profeerunt ambulantibus in
eis. » Doctrinas peregrinas. appellavit, doctrinis
evangelicis contrarias. Precipit ergo ipsis, ut per-
maneant in doctrina grati», εἰ legales observatio-
nes relinquant. Nullus enim, inquit, ex iis cepit
uulitatem. 894 Quoniam autem et divinum quo-
que templum stabat illo tempore, et sacra ex lego
immolabantur, necessario subjunxit :

Vgns. 10. « Habemus altare, de quo edere: non
babent potestatem qui tabernaculo deserviunt. »
Moe, inquit, est multo veleri  prestantius : illud
enim hujus est umbra. lllud hostias rationis ex-
pertes. recipit : boc vero rationalem et divinam.
Quamobrem nullus illorum sacerdotum hujus. sit
particeps, nisi prius fidem in Dominum  susce-
perit.

- Vas. 11, 129. Quorum enim animalium infertur
sanguis pro peccato im sancla per pontificem,
horum corpora cremaniur extra castra. Propter
quod el Jesus, ut sanctificaret per suum sanguinem
populum, extra porlam passus est. » Videte figu-
ram, et conferte veritatem , et considerate simili-
tudinem. Vaccam rufam jussit lex mactari*, et ex

xai Ex τοῦ ταύτης αἵματος τὸν ἀρχιερέα λαδεῖν, xat D ejus sanguine sumere pontificem, et anie propi-

πρὸ τοῦ ἱλαστηρίον ῥᾷναι τῷ δακτύλῳ ἑπτάχις. Αὐ-
τὴν μέντοι τὴν δάμαλιν ἔξω τῆς παρεμθολῆς κατα-
καίοντες, τὴν χόνιν ἐλάμόανον, καὶ διὰ ταύτης τοὺς
χαλουμένους ἀχαθάρτους ἐχάθαιρον. Τοῦτο δὲ τοῦ
σωτηρίου πάθους ἐπλήρον τὸν τύπον. Καὶ γὰρ ἕν-
ταῦθα τὸ ἐξ ᾿λδὰμ σῶμα τὸ ἐρυθρὸν σημαίνει τὸ
ὄνομα τῇ Ἑύραίων φωνῇ. “Ἔξω δὲ τῆς πύλης τῷ
σταυρῷ προσηλώθη * τὸ δὲ τούτου αἶμα τὰς ἡμετέρας
χαθαίρει ψυχάς. ᾿Αντὶ ὃὲ τῆς χόνεως αὑτὸ τὸ ζωο-
ποιὸν ἡμῖν γίνεται σῶμα.
* Num. xix.

tiatorium septies digito aspergere. Porro vactam
ipsam extra casira comburentes, cinerem acci-
piebant, et per ipsum eos qui dicebantur immundi
expiabant. Hoc autem typum gerebat calutaris
passionis. Nam hic etiam corpus quod est ex
Adamo rubrum significat voce Hebraica. Extra
portam autem crucifisus est, ejus quoque sanguis
animas nostras expiat." Loco autem cineris est
nobis ejus corpus vivificum. .

VARLE LECTIONES.,

** ta et in Eranist., dial. 5,

136 Sirm., exhibet textum nostrum, sed. quast. 6t ad Exod. paulo li-

p.
kLerius ita : Τούτον χάριν καὶ ὁ ἀεσπότης Χριστὸς ἔξω, x. 5. À.

Digitized by Google
