n

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

712

"Quemadmodum et in alio loco dixit : Tu es sacer- A xai ἐν ἑτέρῳ λέγει" Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ

dos in zternum secundum ordineni Melchisedeci. »
Quis enim ex alia tribu erat, ex Davidico siqui-
dem genere secundum humawam naturam orüts,
sciens Apostolus Judaeorum non credentium men-
s duritiem, ad proplietica confugit tes:imonia : et
preclare per hec orationem suam confirmavit,
priciare quoque ostendit eum non solam pontili-
cem, sed etiam Filium appellari, * et novum
quemdam et admirabilem pontificatum suscepisse.
Quoniam autem dixerat propterea hominem pro
bominibus pontittcem ereari, ut compatiatur iis qui

ignorant et errant, cum ipse quoque circumdatus.

sit infirmitate : ostendit etiam Christum Dominum
omnes humanz naturz affectiones suscepisse, pra-
ter peecatum.

Vrns: 7-10. « Qui in. diebus carnis sus preees
supplicationesque ad eum qui possit illum salvum
facere a morte, cum clamore valido et laerymis
offerens, 578. exauditus est pro sua reverentia.
Et quidem cum esset Filius, didicit ex iis qua
passus est, obedientiam ; et consummatus, factus
est omnibus obedienlibus ei causa vitz selernze,
appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchise-
deci. » Quis, nisi valde emotze mentis, dixerit lizec
dicta esse de divina natura? Si enim beatus Paulus
mortem non metuebat, scd cupiebat dissolvi et
esse cum Christo, ct iis qui ea qus illi Mieroso-
lymis eventura erant predixerunt, et. retinere ten-
tarunt, dixit; « Quid fletis, eL affligitis cor meum?

Ego enim non solum ligari, sed etiam mori paratus c

sum pro nomine Domini nostri Jesu Christi x : »
quomodo Deus Verbum, szeculorum opifez, qui nec
converti, nec mutari potest, et est ab omni passione
liber, mortem extimuit? Verumtamen de his pro-
lixiore uti oratione extrema fortasse fuerit
amentiz. Summa enim eorum qua dicta sunt. hu-
militss, vel eos cogit qui divinitati detrahunt, et
eom blasphemont, divinitati nibil horum tribuere.
Etenim ut hec pateretur humanitas, concessit
divinitas, ui discamus eum vere fuisse hominem,
et humanam naturam suscepisse, et non phantasia
dispensationis peractum fuisse mysterium. Si
enim, quamvis hxc ita facta sint, et Simon, et Me-
nander, et. Cerdon, et Marcion, et Valentinus, et
Basilides, et Bardisanes, οἱ Manes, suos docue-
runt asseclas, eum nibil humauz labuisse nature,
clarum est plures hunc errorem fuisse suscepturos,
575 si non humanas preter peccatum affectio-
mes suscepisset, Dies autem carnis appellavit tem-
pus mortalitatis, boc est, quando babuit corpus
miortale. Dicit autem precationem, quam fecit. in
passione, * dicens : « Pater, si possibile est,
trauseat a me calix iste ». » Illud aulem, Didicit ex

* Act. xvi, 12. . Mattli, xxvi, 39.

τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ dvérac
ὑπῆρχε φυλῆς (ἐκ τοῦ Δαδιτιχκοῦ γὰρ κατὰ τὴν àv.
θρωπείαν φύσιν ἐδλάστησε γένους) εἰδὼς ὁ ᾿Δπό-
στολο; τῶν ἀπιστούντων Ἰουδαίων τὸ τῆς ἡνώμης
ἀντίτυπον, εἰς τὰς προφητιχὰς κατέφυγε μαρτυ-
ρίας " καὶ σοφῶς μὲν διὰ τούτων τὸν οἰκεῖον ἐδε-
(αΐωσε λόγον * σοφῶς δὲ αὐτὸν ἔδειξεν οὐχ ἀρχιερέα
μόνον, ἀλλὰ καὶ Υἱὼν προσαγορευόμενον, καὶ χαινὴν
«wg xal παράδοξην ἀρχιερωσύνην δεξάμενον.
Ἐπειδὴ δὲ εἴπεν ὡς τούτου χάριν ἄνθρωπος ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἀρχιερεὺς προδάλλεται, ὥστε συμπάσχειν
τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμένοις, ἐπεὶ καὶ αὐτὸ;
περίχειται ἀσθένειαν * δείκνυσι καὶ τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, πλὴν ἁμαρτίας, πάντα τῆς ἀνθρωπείας

RW φύσεως δεξάμενον τὰ παθήματα.

Q-U. € Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὑτοῦ,
δεήσεις τε xal ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν
αὐτὸν Ex θανάτου, μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς xot δα-
χρύων προσενέγχας *, xol εἰσαχουσθεὶς ἀπὸ τῆς
εὐλαθδείας. Καίπερ Υἱὸς ὧν "5, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε
τὴν ὑπαχοήν. Καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς “7 ὑπ-
αχούουσιν αὐτῷ πᾶσιν αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου,
προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς χατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδέκ. » Τίς ἂν μὴ χομιδῇ παραπαίων
ταῦτα περὶ τῆς θείας εἰρῆσθαι φύσεως εἴποι; Εἰ
γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος οὐχ ἐδεδίει τὸν θάνατον,
ἀλλὰ ἐπιθυμίαν εἶχεν εἰς τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι, καὶ τοῖς προειρηχόσι τὰ ἐν Ἵεροσο-
λύμοις αὐτῷ συμδησόμενα, xal πειρασθεῖσιν ὃπι-
σχεῖν, ἔφη " « Τί χλαίετε, καὶ συνθρύπτετέ μου τὴν
καρδίαν; Ἑζὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ xol
ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυ-
Qíou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ^ πῶς ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ
τῶν αἰώνων δημιουργὸς, ὁ ἀναλλοίωτός τε, xal
ἄτρεπτος, χαὶ πάθους ἐλεύθερος, ἐδεδίει τὸν θάνα-
τον; ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως καὶ τὸ μηκύνειν περὶ τούτων
ἀνοίας ἐσχάτης. 'H γὰρ τῆς ταπεινότητος τῶν sl-
ρημένων ὑπερθολὴ, xal αὐτοὺς ἀναγχάξει τοὺς τὴν
θεότητα βλασφημοῦντας, μηδὲν τούτων τῇ θεότητι
προσαρμόσαι. Καὶ γὰρ τὴν ἀνθρωπότητα τοῦτο
παθεῖν ἡ θεότης συνεχώρησεν, ἵνα μάθωμεν ὡς ἀλη-
θῶς ἐνηνθρώπησε, xai φύσιν ἀνθρωπείαν ἀνέλαδς,
καὶ οὐ φαντασίᾳ xoi δοκήτει τὸ τῆς οἰχονομίας

D ἐτελέσθη μυστήριον. El γὰρ xal τούτων οὕτως γεγε-

νημένων, xat Σίμων, καὶ Μένανδρος, καὶ Κέρδων,
xai Μαρχίων, xat Βαλεντῖνος, xat Βασιλίδης,, xai
Βαρδισάνης, xa Μάνης, τοὺς οἰχείους ἐδίδαξαν 9:a-
σώτας, ὡς οὐδὲν εἶχε τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, δῆλον
ὅτι πλείους ἂν τὸν πλάνον τοῦτον ὑπέμειναν, εἰ μὴ
τῶν ἀνθρωπείων πλὴν ἁμαρτίας ἱνέσχετο παθημά-
των, Ἡμέρας δὲ σαρχὸς τὸν τῆς θνητότητος ἔφη
xatpbv, τουτέστιν ἡνίχα θνητὸν εἶχε τὸ σῶμα. Λέγει
δὲ τὴν εὐχὴν, ἣν παρὰ τὸ πάθος προσηύξατο * « Πά-

VARLE LECTIONES.

Lj

*5 προπενενχών, Theodorct. ad psal, xv, 1. *5 ὧν υἱός est 1. c. Repreh. anath. Cyrilli, p. 719. "7 πϑσι

$9; habet ut: oque in loco c.

Digitized by Google
