755

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. X..

m
dvd

ἀγάπης καὶ χαλῶν ἔργον». o Εἰς ἀλλήλους, φησὶν, À vocationem charitatis et. bonorum operum.» Ad

ἀποδλέπωμεν, καὶ ζηλούτω τὰ τοῦ πέλυς ἕκαστος
κατορθώματα. Καὶ γὰρ σίδηρος σίδηρον θήγει, xat
λίθος λίθῳ προστριθόμενος ἀποχύει φλόγα.

χε', « Μὴ ἐγκχαταλείποντες τὴν ἐπιΞτυναγωγὴν
ξαυτῶν, καθὼς ἔθος τισίν. » "Epyov γὰρ τῆς ἀγάπης
οὐχ ἡ διαίρεσις, ἀλλ᾽ ἣ ἀχριδὴς ἕνωσις * ἐπισυγαγω-
γὴν Yàp, τὴν συμφωνίαν ἐχάλεσεν, Αἰνέττεται δέ
τινας ὡς ταύτην διασπᾶσαι τετολμηχότας. « ᾿Αλλὰ
παραγαλοῦντες, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσ» βλέπεις
ἐγγίζουσαν' τὴν ἡμέραν. » Καθ' ἐχάστην γὰρ ἡμέραν
πλησιέστεροι τῆς Δεσποτιχῆς ἐπιφανείας γιγνόμεθα,

Οὕτω γαὶ Ρωμαίοις ἐπιστέλλων εἴρηκε" « Νῦν ἐγγύ-

πέρον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν. Εἶτα
δεδίττεται αὐτοὺς τῇ μνήμῃ τῆς χρίσεως *

xc', xy. 4 Ἐχουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν
μετὰ τὸ λαθεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας **, οὐχ
ἔτι περὶ ἁμαρτιῶν "5 ἀπολείπεται θυσία " φοθερὰ δέ
τις ἐχξοχὴ κρίσεω;, xal πυρὸς ζῆλος, ἐσθίειν μέλ-
λοντος *' τοὺς ὑπεναντίους. » Διὰ δὲ τούτων ob τὴν
μετάνοιαν ἀπηγόρευσεν, ἀλλὰ δευτέραν ἔφη μὴ
εἶναι θυσίαν. "Arat γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Δεσπότης ἐτύθη
Χριστό;. Καὶ τὸ ἐχουσίως δὲ τέθεικε, διδάτχων, ὡς
τὰ παρὰ γνώμην γιγνόμενα συγγνώμης ἀπολαύει
τινός. "Yaxeravtiove ὅδ χέκληχεν, οὐ μόνον τοὺς
τῆς ἀληθείας ἐχθροὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς τἀναντία τῶγ
θείων νόμων μετιέναι τολμῶντας. Καὶ τοῦτο δὲ
πάλιν ἐκ τῆς τῶν νομίμων παραθέσεως ἄτοπον δεί-
χνυσιν"

xr, X. c ᾿Αθετήσας 5 τις τὸν νόμον Μωῦσέως,
χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυσι» ἀπο-
θνήσχβι’ πόσῳ δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμω-
ρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, xai τὸ αἷμα
τῆς διαϑήχτς xowbv ἡγησάμενος, ἐν ᾧ ἡγιάσΊη, xal
τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυθρίσας ; ν Εἰ τὸν Μωσέως
νόμον ὁ παραδαίνων ἐλεγχόμενος ἀναιρεῖται, oxorf.-
σατε πόσων ἄξιος θανάτων ὁ αὐτὸν τὸν Μωσέως
ἀτιμάξων Θεὸν, xal, ὦ; κοινοῦ αἵματος, τοῦ τιμίου
καταφρονῶν, καὶ εἰς αὐτὴν ἐνυδρίζων τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος. Πάλιν γὰρ ἐν σχήματι παραινέσεως τὸ
διάφορον ἔδειξεν’ ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς, ὁ δὲ δοῦλος, xal
ὅτι ἐχεῖναι μὲν ἀλόγων θυσίαι, αὔτη δὲ λογική τε
xai παναγία, Καὶ τῷ νόμῳ δὲ οὐ νόμον ἀντέταξεν,
ἀλλὰ τὸ αἷμα καὶ τὸ πνεῦμα. Διὰ τούτων γὰρ ἡμῖν ἡ
σωτηρία προσγίνεται. Βεδαιοῖ δὲ τὴν ἀπειλὴν Γραφι-
xal; μαρτυρίαις "

X. « Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα ^ Ἑμρὶ ἐχδίχησις,
ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος, Καὶ πάλιν Κύριος *?
«ρινεῖ τὸν λαὺν αὐτοῦ, » Ταῖς δὲ μαρτυρίαις ὀχυ-
ρώπας τὸν λόγον, ὁὀριστιχῶς ποιεῖται τὴν ἀπειλήν.

» ftom. xin, df.

nos, inquit, invicem respiciamus, et unusquisque:
proximi sui recte facta imitetur. Ferrum enim fer-
rum acuit, et lapis cum lapide collisus flammam
parit.

Vas. 25. « Non deserentes collectionem nostram,
sicul consuetudinis est quibusdam. » Effectus enim
eharitatis est, non «divisio, sed perfecta unio; col-
lectionem enim appellat consensionem et concordiam.
Innuit autem quosdam qui hane ausi sunt dirimere.
« Sed consolantes, et tanto. magis, quanto videri-
tis appropinquantem diem. » Quotidie enim adventui
Dominico propiores reddimur. Ita etiam scribens
610 24d Romanos, dixit: «Nunc propius est no-
Stra salus, quam quando credidimus. » Deinde
terret eos rceordatione judicii :

Vens. 26, 27. « Voluntarie enim peccantibus no-
bis post acceptam notitiam veritatis, jam non re-
linquitur pro peccatis hostia : terribilis autem
quzdam exspectatio judicii, et ignis zmulatio,
quie consumptura est adversarios. » Per li:xc autem
verba nequaquam prohibuit ponitentiam, sed sc-
cundam dixit hostiam non esse. Semel enim pro
nobis immolatus est Christus Dominus. Voluntarie
autem posuit, docens, ea qui preter animi sen-
tentiam * fiunt, aliquam veniam mereri. Adrersa-
rios autem vocavit, non solum hostes veritatis, sed
eos etiam qui divinis legibus sequuntur contraria.
Et hoc rursus absurdum esse ostendit ex compara-

€ tione legalium :

Vrns 98, 29. elrritam quis faciens legem Mosis,
sine ulla miseratione, duobus vel tribus testibus
forilur : quanto magis pulalis deterius mereri
supplicium, qui Filium Dei conculeaverit, et san-
guinem testamenti pollutum duxerit, in quo san-
clificatus est, et Spiritui gratis contumeliam fece-
rit ? » Si is qui convincitur quod legem Mosis sit
transgressus, de medio tolliiur, considerate quot
mortes mereatur, qui ipsum Mosis Deum habet
despicatui, et pretiosum sanguinem velut com-
munem contemnit, ct ipsam Spiritus gratiam con-
tumelia afficit, Rursus enim sub specie adhortatio-
nis ostendit differentiam : quod scilicet hic quideni
Filins, ilie vero servus, et quod illa quidem sint

D brutorum sacrificia, hioc vero sit et rationale et san-

ciissimum. G1 Jam vero legi non opposuit legem,
sed sanguinem et spiritum. Per li;c enim salus no-
bis obtingil. Minas autem confirmat Seripturz te-
stimoniis :

Vers. 50. «Scimus enim qui dixit : Mihi vindi-
eta, ego retribuam, dicit Dominus ; et. iterum : Ju-
dicabit Dominus populum suum. » Postquam autein
orationem suam muniit testimoniis, definitive mi-
nas profert.

VARLE LECTIONES.

5 τῇς θείας δωρεᾶς habet nosler Serm. 12, pog. 664, Sirm.
** V, 28 — 31 lisdem. verbis, pau-is v. 90 transpositis, exlibiet 1. c. Serm. 12

^. αὐτοῦ ibid.

*5 ἁμαρτίας ihid. 7 μέλλων 1. €.
d 99 ὅτι χρινεῖ Κύριος τὸν

Digitized by Google
