Li

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. XII.

T

τὸ συμφέρον διδάσχουσιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ τὸν A dum voluntatem suam. Neque enim docent omnes

χαρπὸν ἔδειξε τῆς παιδείας, ᾿Αγίους γὰρ ἡμᾶς, φησὶν,
ἀποφῆναι βούλεται, xal τῆς οἰχείας ἁγιότητος xot-
γωνούς. Εἶτα ὁριστιχῶς"

ια΄. « Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὗ δο-
χεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης" ὕστερον δὲ χαρπὸν εἰ»
ρηνιχὸν τοῖς δι’ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι
δικαιοσύνης. » Πάσης παιδείας τὰ προοίμια λυπηρὰ,
καὶ λίαν ἀνιαρά" ἀλλ᾽ ἀξιαγάστους φύει χαρποὺς,
τὴν xatà Θεὸν εἰρήνην, xaX τὴν ἐπαινουμένην δικαιο-
σύνην. Οὕτω xoi ὁ Κύριος ἔφη, ὅτι !* « Στενὴ ἡ πύ-
λη, xal τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ζωήν.»

Js. € Διὸ τὰς "8 παρειμένα; χεῖρας, xal τὰ

παραλελυμένα γόναξα ἀνορθώσατε. Καὶ τροχιὰς ὁρ-
θὲς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν
ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον, » Τούτων τὰ μὲν ἐκ τῶν
Παροιμιῶν, τὰ δὲ ἐχ τῆς Ἡσαῖου τέθειχε προφητείας,
Τὸ μὲν γὰρ, Τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν,
ἡ Παροιμιαχὴ διδάσχει παραίνεσις" τὸ δὲ, "loyócars
χεῖρας παρειμένας, καὶ γόνατα παραλεϊζυμένα,
ὁ προφήτης εἴρηχεν 'Haatac. Αἰνίττεται δὲ διὰ τού-
τῶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς πρὸς τὸ πλῆθος τῶν χιν-
δύνων ὀχλάζοντες, ὀχνηρότεροι περὶ τὸν τῆς εὐσεδείας
ἐγένοντο δρόμον" ἱκανὰ δὲ ταῦτα χαταλῦσαι χαὶ
Ναυάτου τὸν τῦφον. Τοὺς γὰρ λαμπρῶς ἀἁγωνισαμέ-
νους, εἶτα χαννωθέντας διαῤῥώννυσι, καὶ τοῖς τῆς
μετανοίας θεραπεύει φαρμάχοις. Χωλὸν γὰρ εἰπὼν,
τὴν ἴασιν ἐπηγγείλατο, Προσφέρει δὲ αὐτοῖς καὶ τῆς
πρακτιχῆς ἀρετῆς ὑποθήχας "

C
ιδ΄. « Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων, » Τοῦτο χαὶ

Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων εἴρηκεν" «Εἰ δυνατὸν γὰρ, φησὶ,
τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. »
Τὸ σὸν ποίησον" δεῖξον τὴν προθυμίαν. « Καὶ τὸν
ὁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. »
Ἁγιασμὸν τὴν σωφροσύνην ἐκάλεσε" ταύτην δὲ
δυνατὸν xal τοὺς ἐν γάμῳ κατορθῶσαι. « Τίμιος γὰρ ὁ
γάμος, καὶ ἡ χοίτη ἀμίαντος * πόρνους δὲ xol μοι-
χοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. »

(ε΄. ε Ἐπισχοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς
χάριτος ποῦ Θεοῦ. » Μὴ μόνον δὲ ἑαυτῶν, ἀλλὰ καὶ
ἀλλήλων ἐπιμελεῖσθε, καὶ τὸν χλονούμενον ὑπερεί-

Ge, xol τὸν χειραγμγίας δεόμενον ἰατρεύσατε. D

4“ Μή τις ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ, xat διὰ
ταύτης μιανθῶσιν οἱ πολλοί. » Τοῦτο καὶ Κορινθίοις
γέγραφεν" « Οὐχ οἴδατε ὅτι μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ
φύραμα ζυμοῖ ; » Ῥίζαν δὲ zixplac, καὶ τὰ πονηρὰ
δόγματα, καὶ τὸν διεφθαρμένον ὠνόμασε βίον. Τοῦτο
γὰρ ἐπήγαγε"

"ς΄. € Μὴ τις; πόρνος, ἢ βέδηλος, ὡς Ἡσχῦ, ὃς
ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ, »
Πορνείαν τοῦ Ἡσαῦ τὴν γαστριμαργίαν kxáMos .

|! Matth. vir, 18. e. Prov. iv, 26.

8 [sa. xxxv, 5.

id quod est utile. In Deo autem, fructum ostend.t
disciplinae. Vult enim, inquit, nos sanctos eíficere,
et sus sanclilatis participes. Deinde definitive :

Vgss. 11. * «Omnis autem disciplina in pre-
senti quidem videtur non esse gaudii, sed meroris:
postea autem fructum  pacatissimum exercitatis
per eam reddit justitie. » Omnis «isciplinz initia
tristia. sunt, et valde molesta : sed jucundos fru-
cius producunt, pacem secundum Deum, et lauda-
bilem justitiam. Ita eiiam dicit Dominus : « An-
gusta est porta, et arcela est via que ducit
627 ad vitam !. »

Vzns. 12, 15. « Propter quod remissas manus et
soluta genua erigite, et gressus rectos facite pe-
dibus vestris, ut non claudicans quis erret, magis
autem. sanetur. » Jlorum alia quidem ex Prover-
biis, alia vero posuit ex prophetia Isaiz. lllud enim,
Rectos gressus facite pedibus, docet proverbialis
exhortatio * : hoc autem, Fenissas manus et soluta
genua confirinate, dixit propheta Isaias *. Per lic
autem signiücat divinus Apostolus, quod in multa
pericula impiugentes, ad yietatis cursum facti
essent tardiores. {πὸ autem sufficium ad depri-
mendam Novati insolentiam. Eos enim qui prz-
clare certaverant, deinde molliores evaserant, ^on-
firmat, et curat adhibitis poenitentize pharmacie.
Claudum enim dicens, medicinam est pollicitus,
Eis quoque active virtutis dat przecepta :

Vens. 14. « Pacem sequimini cum omnibus. »
Hoc etiam dixit scribens ad Romanos : « Si lieri
potest, inquit, quantum est in vobis, cum omnibus
hominibus pacem habentes *. » Fac quod tuum :
ostende alacritatem animi. « Et sanctimoniam,
sine qua nemo videbit Deuin. » Sanctimoniam ap-
pellavit continentiam : hanc aulem recte exercere
possunt etiam qui matrimonium contraxerunt.
«Honorabiles enim nuptiz, et torus immaculatus :
fornicatores autem οἱ adulteros Deus condeimna-
bit P. »

Vkns. 15. « Videntes ne quis careat gratia
Dei. » Non solum autem vestri, sed etiam alter
alterius curam gerite, et titubantem firmate, et ci
qui manus vestrae auxilio indiget subvenite, « Ne
qua radix amaritudinis sursum germinans 628 im-
pediat, et per illam inquinentur multi. » Hoc etiam
scripsit ad Corinthios : « Nescitis quod parum
ferenti totam massam fermentet 4? » Radicem
autem * amarittdinis, οἱ mala dogmata, et depia-
vatam vilam vocavit. Hoc enim subjunsit :

Vens. 16. « Ne quis fornicator, aut profanus,
ut Esau, qui propter unam escam vendidit primo-
genita sua, » Esaui fornicationem vocavit inglu-
P Hebr. xin, ὁ.

* Rom. xii, 18. 3 li Cor. v, 6.

VARLE LECTIONES.

95 «LB,
loeo sit : ὥστε τὰς, ete.

* Fadem verba ad Cant. 1, 9, εἰ Eranist. dial. 8, p. 195, Sirm., nisi quod in postremo

Digitized by Google
