T31

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. IX.

738

τελεία, τέθειχε, τουτέστιν ἀποχρῶσα πρὸς τελειό- A retur. « Culpa vacans posuit. pro, perfectum , id

«1*4, ἀμέμπτους τοὺς χρωμένους ἐργαζομένη. Ἐπει-
δὴ δὲ ἀπέχρη τοῦτο πλῆξαι τοὺς τῆς νομιχῇς πολι-
τείας ἀντεχομένους, τὸν προφήτην Ἱερεμίαν εἰς τὴν
«οὗ εἰοημένου μαρτυρίαν χαλεῖ, xal φησι"

η-ιϑ',,. € Μεμφόμενος γὰρ αὐτοὺς λέγει “ Ἰδοὺ
ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, χαὶ συντελέσω ἐπὶ
τὸν οἶχον Ἰαραἣλ, xai ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα, διαθήκην
χαινὴν, οὐ χατὰ τὴν διαθήύχην, fjv διεθέμην τοῖς πα-
τράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῇς χειρὸς
αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ix γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ
οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μον, χἀγὼ ἠμέλησα ab-
τῶν, λέγει Κύριος" ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη, ἂν διαθήσο-
μαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας Exclvac, λέγει
Κύριος διδοὺς νόμους μον εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,

καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω '* αὐτούς " xa 5

Ésopot αὐτοῖς εἰς Θεὸν, xai αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς
λαόν. Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν Exastoc τὸν πολίτην αὖ-
τοῦ, καὶ ἔχαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων " Γνῶθι
τὸν Κύριον" ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ
αὐτῶν ἕως "6 μεγάλου αὑτῶν, ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς
ἀδικίαις αὐτῶν, xal τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν
ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι 77,» Ταύτην mpos-
εἐνεγγὼν τὴν μαρτυρίαν θαυμασίως ἄγαν xaX συν-
τόμως ἐχθάλλει τὴν νόμον, xal φησιν"

ιγ΄. € Ἐν τῷ λέγειν δ χαινὴν, πεπαλαίωχε τὴν
πρώτην. Τὸ δὲ παλαιούμενον xai γηράσχον, ἐγγὺς
ἀφανισμοῦ. v Θνητοῖς γὰρ ἀνθρώποις ὁ νόμος ἁρμό-
διος, ἡ δὲ καινὴ διαθήχη τὴν αἰώνιον ἡμῖν ὑπισχνεῖται
ζωὴν. Εἰκότως τοίνυν ἐχείνη μὲν γεγήραχεν, αὕτη
δὲ χαινὴ μένει διὰ παντὸς, ὡς τοῖς ἀγηράτοις αἰῶσι
συνεζευγμένη. Τοῦτο καὶ 4j προφητεία δεδήλωχεν,
ὅτι Οὐ μὴ διδάξωσιν ἕχαστος τὸν ποϊζίτην αὑτοῦ,
καὶ ἕκαστος τὸν ἀδεϊιρὸν αὑτοῦ, .1έγων" Γνῶθι
τὸν Κύριον " ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ
εἰὐὑτῶν ἕως μεγάλου αὑτῶν, Τοῦτο δὲ οὐ κατὰ τὸν
παρόντα βίον γεγένηται, ἀλλὰ xai! ἐχεῖνον γενή-
σεται. Οἱ γὰρ ἔτι τὸν τῆς ἀπιστίας περιχοίμενοι ζό-
φον, ἐχεῖ τὴν ἀλήθειαν ὄψονται, καὶ χόψονται κατὰ
τὴν θείαν φωνήν. Ἐπειδὴ δὲ σχιὰν τῶν ἐπουρα-
γίων τὴν χατὰ γόμον λατρείαν ἐχάλεσεν ἐν τοῖς
πρόσθεν ἡρμηνευμένοις, τοῦτον &&ugalvet τὸν λόγον.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ 86.

est. sufficiens ad perfectionem, efliciens ut. culpa
vacent qui eo utuntur. Quoniam aute.n. hoc sulli-
ciebat ad eos perccllendos , qui legalem vite ra-
tionem sectabantur, Jeremiam prophetam dicti sui
testem vocat, et dicit :

VrRs. 8-12. « Vituperans enim eos dicit : Ecce
dies venient , dicit Dominus , eL consummabo super
domum Israelis et 896 supcr domum Judz testa-
mentum novum , non secundum testamentum quod
feci patribus eorum, in die qua apprehendi ma-
num eorum, ut educerem illos de terra Egypti :
quoniam ipsi non permanserunt in testamento
meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus. Quia hoc
est testamentum, quod disponam domui Israel post
dies illos, dicit Dominus : Dabo leges meas in
mentem eorum , et in corde eorum superscribam
eas , et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in po»
pulum. Et non docebit. unusquisque civem suum,
et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce
Dominum : quoniam omnes scient me a minore
usque ad majorem eorum, quia propitius ero ini-
quitatibus eorum , et peccatorum ac iniquitatum
eorum jam non memorabor. » Hoc prolato testi-
monio, admirabiliter et breviter legem ejicit, et
dicit :

Veas. 45. « Dicendo autem novum , vetus decla-
ravit prius. Quod autem antiquatur et senescit,
prope interitum est. » Mortalibus enim hominibus
lex convenit, novum autem testamentum zternam
nobis vitam pollicetur. Jure ergo illud quidem con-
senuit, hoc vero manct perpetuo novum, utpote
conjunctum szculis quz» nou senescunt, Hoc etiam
aperte docuit prophetia dicens : Non docebit unws-
quisque civem suum, et unusquisque fratrem suum,
dicens : Cognosce Dominum : quoniam omnes scient
me a parveo usque. ad magnum eorzm. Hoc autem
nequaquam factum est in vita przsenti, sed fiet
597 in illa. Qui enim infidelitatis tenebris sunt
adhuc involuti, videbunt illic veritatem, et exscin-
dentur, juxta vocem divinam. Quia autem umbram
celestium cultum legalem appellavit in iis quze ame
explicata sunt, banc pertexit orationem.

CAPUT IX.

a'. « Εἶχε μὲν οὖν καὶ ἡ πρώτη σκηνὴ δικαιώματα p — Vens. 1. « Habuit quidem et prius tabernaculum

λατρείας. » Τὰς ἐντολὰς οὕτως ἐκάλεσε, καθὼς τὴν
θείαν ἐποιοῦντο λατρείαν. Oto γὰρ xal ὁ μαχάριος
λέγει Δαθίδ * « Τὰ δικαιώματά σου δίδαξόν με.» Καὶ
αὑτὸς δὲ ὁ νομοθέτης " Ταῦτα τὰ χρίματα, καὶ τὰ
δικαιώματα, ἃ ἐλάλησε Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ,
᾿Αλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων περὶ τῆς σχηνῆς δια-
λέγεται. € Τό τε ἅγιον χοσμιχόν. » Τὴν σχηνὴν ob-
τως ἐχάλεσε, τύπον ἐπέχουσαν τοῦ κόσμου παντός.
Καταπετάσματι γὰρ μέσῳ διῃρεῖτο διχῆ, καὶ τὰ μὲν

» Psal. cxvin, 26.

justificationes cultus. lta appellavit mandata , qua-
tenus faciebant ad cultum divinum. Sic enim et
beatus. David : « Jugtificationes tuas doce me P. »
Quinetiam ipse legislator : Hxc sunt judicia et
justificationes , quas locutus est Dominus filiis
Israel. Sed ante alia omnia disserit de tabernaculo.
« Et sanctum ssculare. » Tabernaculum ita. ap-
pellavit , ut quod totius inundi (iguram teneat. Velo
enim intermedio dividebatur in duas partes, et

VARLE LECTIONES.

75 ἐπιγράγομαι Verv..— 7* χαὶ ἕως B.

Té οὐ μνησθῶ llerv.

7 Eadem verba ad psalin. Lxz, 18,

Digitized by Google
