153

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Τοῦ

ἕεας, 34. cilorrendum est incidere in manus A λα΄, « Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζὼν-

Bel viventis. » Quoniam autem hzc satis erant, vt
eos inclestia. afficerent, ut quz negligentiam signi-
ficarent, et Dei contemptum : verborum acerbitatem
1ecte. ab illis. gestorum recordatione temperavit.
Nili] enim ad auimi alacritatem sic excitat, αἱ re-
rui a $e przclare gestarum memoria,

Vrns. 52-54, « Hememoramini autem pristinos
dies, in quibus illuminati magnum certamen susti-
wWislis passionum. Partim quidem opprobriis et
tribulaiionibus spectaculum facti ; partim. autem
socii taliter conversantium effecti. Nam et vinculis
meis compassi estis, et rapinam bonorum vestro-
rum cum gaudio suscepisti, cognoscentes vos me-
lorem habere substantiam, et manentem in coelis. »
Volo ut vobis in memoriam | redeant proclara illa
certamina. Statim enim ut cognilionis divinz lu-
men suscepistis, multa et. praeclara certamina vi-
€istis : nunc quidem ipsi conviciis et maledictis
affecti, et facultatibus cum gaudio spoliati : nunc
vero iis qui bac patiebantur GI communicantes,
et oune iliis genus auxilii prabentes. Ünuinquod-
que autem borum alacriter faciebatis, quia promis-
soruu in celis bonorum spem labebatis. Deinde
exhortatorie ;

VeRs. $5. «Nolite. itaque amittere confidentiam
vestram. » Ex victoria enim magnam vobis fidu-
«iam comparastis. Porro autem ostendit etiam prz-
mia certaminum : « Quz magnam babet remunera-

τος.» Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα ἱκανὰ ἣν αὐτοὺς ἀνιᾶσα:,.
ὀλεγωρίαν αἰνιττόμενα, καὶ τῶν θείων ἀμέλειαν c
κεράννυσι τῶν εἰρημένων τὸ αὐστηρὸν τῇ μνήμῃ τῶν
ἤδη κατορθωμένων. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰς προθυμίαν

διεγείρει, ὡς τῶν οἰχείων χατορθωμάτων μνήμη.

λβ'-ἀδ΄, ε ᾿Αναμιμνήσκεσθε ! δὲ τὰς πρότερον ἡμό-
ρᾶς, ἕν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε
παθημάτων. Τοῦτο μὲν, ὀνειδισμοῖς xoi θλίψεσι
θεατριζόμενοι " τοῦτο δὲ, κοινωνοὶ τῶν οὕτω; ἀνα-
στρεφομένων γενηθέντες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου
συνεπαθήσατε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων
ὑμῶν μετὰ χαρᾶς " προσεδέξασθε, γινώσχοντες ἔχειν
ἑαυτοῖς χρείττονα ὕπαρξιν, χαὶ μένουσαν ἐν οὐρα-

B νοῖς. » "Exslvov ὑμᾶς τῶν λαμπρῶν ἀγωνισμάτων

εἰς μνήμην ἐλθεῖν βούλομαι. Παραυτίχα γὰρ τῆς
θεογνωσίας τὸ φῶς εἰσδεξάμενοι, πολλοὺς ἄθλους χαὶ
λαμπροὺς νενιχήχατε" ποτὲ μὲν αὐτοὶ λοιδορούμενοι,
xoi προπηλαχιζόμενοι *, καὶ τῶν ὑπαρχόντων μετὰ
πολλῆς ἀποστερούμενοι θυμηδίας" ποτὲ δὲ τοῖς ταῦτα
πάσχουσι χοινωνοῦντες, καὶ παντοδαπὴν αὐτοῖς προσ-
φέροντες θεραπείαν. "Exaatov δὲ τούτων ἐποιεῖτε
προθύμως, ἐπειδὴ τῶν ἐπηγγελμένων ἐν οὐρανοῖς
ἀγαθῶν εἴχετε τὴν ἐλπίδα. Εἶτα παραινετιχῶς *

λε΄, € Μὴ ἀποδάλητε οὖν τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν. »
'Anb γὰρ τῆς νίκης πολλὴν ἐχτήσασθε παῤῥησίαν.
Ὑποδείχνυσι δὲ xal τῶν ἀγώνων τὰ ἄθλα * « "Hat,
ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάλην. » Διδάσχει δὲ χαὶ πῶς

Mionem.» Docet etiam quomodo quis ea possit C τούτων τυχεῖν δυνατόν.

eonsequi :

Vins, $6. « Patientia enim vobis necessaria est,
wt "voluntatem Dei facientes, reportetis singuli
promissionem. » Est enim merces zqualis labori,
et pro mensura operis datur retributio, Et ut valde
megligentes consolans ( erant enim velementes
adversariorum impetus), ostendit appropinquare
agonolhelam, et. propediem coronas prebiturum :

Vgns. 57. « Adhuc enim modicum aliquantulum,
qui venturus est veniet, et non tardabit. » P'rope,
inquit, est Dominus, veniet quam veitissline, et
bonis coelestibus labores remunerabitur. Et quo-
niam verisimile erat nonnullos deeo dubitare, jure
subjungit :

Vens. 38. « Justus autem ex fide vivet. » Deus,
inquit, hec dixit per prophetas. Quare etiam
quaudo lex dominabatur, fidei medicamentum sa.

Jutem. promovebat. « Quod. si subtraxerit se, non*

placebit anima mew.» Subiractionem appellavit. du-
Nitationem.

Vesns. 59. « Nos autem non. sumus subtractionis
filii in perditionem, sed [οἱ in acquisitionem ani-
ma. à Per fldei. enim Deo. conjungimur. Deinde

ἃς", « Ὑπομονῇς γὰρ ἔχετε χρείαν, tva τὰ θέλημα

τοῦ ᾿Θεοῦ ποιήσαντες, χομίσησθε ἔχαστος τὴν ἐπαγ-

ελίαν.» Τῷ πόνῳ γὰρ ἰσόμετρυς ὁ μιαθὸς, καὶ πρὸς
τὸ ἔργον fj ἀντίδοσις χορηγεῖται, Καὶ ὡς ἄγαν ὁλιγ-
ὡροῦντας ψυχαγωγῶν (σφοδραὶ γὰρ ἦσαν τῶν Evs-
τίων αἱ προσθολαὶ), ἐπιδείχνυσι τὸν ἀγωνοθέτην πελά-
ξοντα, καὶ οὐκ εἰς μαχρὰν τοὺς στεφάνου; παρ-
£E£ovza.

MP. € Ἔτι γὰρ μικρὸν" ὅσον *, ὁ ἐρχόμενος ἧξει,
xa οὐ χρονιεῖ. » Ἐγγὺς, φησὶν, ἐστὶν ὁ Δεσπήτης,
τὴν ταχίστην παραγενήσεται, καὶ τοῖς ἐπουρανίοις
ἀγαθοῖς τοὺς πόνους ἀμείψεται. Καὶ ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν
ἀμφιθδάλλειν περὶ τούτων τινὰς, εἰχότως ἐπήγαγεν"

Aw. « Ὁ δὲ δίκαιος " Ex πίστεως ζήσεται. » Διὰ
τῶν προφητῶν, φησὶ, ταῦτα εἴρηχεν ὁ Θεός. Ὥστε
καὶ ἡνίχα ὁ νόμος ἐχράτει, τὸ τῆς πίστεως φάρμαχον
τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύετο. « Καὶ ἐὰν ὑποστεί-
ληται, οὐχ οὐδοχεῖ ἡ ψυχή uoo ἐν αὐτῷ. ». Ὑποστο-
Ap τὴν ἀμψιδολίαν ἐκάλεσεν.

λθ΄. « Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑποστολῆς εἰς ἀ πώλειαν,
ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς. » Διὰ γὰρ τῆς
πίστεως προπτοικειούμεθα τῷ Θεῷ, Εἶτα δείχνυσι

VARI LECTIONES.

! ἀναμιμνέαχετς dlervel,

etian. Sirm. versio suadere videretur.
« δίχ. uou est in epist. Theodoreti 122.

* ὑμῖν μεϑ' ἡδονῆς. [1 noster supra in argumento hujus epistotas εἰ ad Isa.
v. 17. Cetera verba, v. 532 — 24, ibi recitat iisdem, ut hle, verbis.
* μικρὸν omittit. Hzeret, fab. V, 38, * ὅσ, abest ἃ B et Herv.

5 x. προπ, addidimus e B cum id

Digitized by Google
