Tol

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. IV.

TU2

ιγ΄. € ᾿Αλλὰ παραχαλεῖτε ἑαυτοὺς xa0' ixáctry A — Vens. 15. «Sed adbortamini vosmeblpsos per

ἡμέραν, ἄχρις o0* «b σήμερον χαλεῖται, ἵνα μὴ
σχληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας. » Καϑ'
ἐχάστην ἡμέραν τοὺς ἔτι ζῶντας προσήχει πᾶσαν
ἑαυτῶν ποιεῖσθαι φροντίδα, ἵνα μὴ χώραν ἡ ἁμαρτία
λαδοῦσα ἀντίτυπον τὴν ἡμετέραν χαρδίαν ἐργάσηται,
Σήμερον δὲ τὸν παρόντα κέχληχε βίον.

wd. « Μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ, ἐάν
περ τὴν ἀρχὴν " τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βε:-
6aíav χατάσχωμεν. » Κεκχοινωνήχαμεν γὰρ τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος τοῦ
θανάτου, καὶ συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ τύπῳ τῆς
ἀναστάσεως γέγενημεθα, εἴπερ ἄρα βεθαίαν τὴν

singulos dies, donec hodie eognominatur, ut pen
Obduretur quis ex vobis fallacia peccati. » Quoti-
die oportet eos qui adhue vivunt omnem sui curam
gerere, ne locum occupans $65 peccatum duruiu
et resistens cor nostrum efficiat. Hodie autem vo-
cavit vitam praesentem.

Vans. 14. « Participes enim Christi effecti sumus,
si tamen initium confMenti: usque ad (inem
firmum retineamus. » Cum Christo enim Domino
mortis fuimus participes per sanctum baptismum,
et consepulti eum eo sumus in figura resurrectio-
nis, si πιοάο firmam fidem conservaverimus. Eam

πίστιν φυλάξωμεν, Ταύτην τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπο- y enim appellavit initium. substantie. Per hanc enim

στάσεως χέχληκε᾽ δι᾽ ἐχείνης γὰρ ἐνεουργήθημεν,
καὶ συνήφθημεν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, χαὶ τῆς τοῦ
παναγίου Πνεύματος μετειλήφαμεν χάριτος. Εἶτα
πάλιν τὸν προφητιχὴν ἀναλαμδάνει λόγον.

ιε΄, € Ἐν τῷ λέγεσθαι" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῇς
αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν,
ὡ; ἐν τῷ παραπικρασμῷ. ν Μέμνηται δὲ xal τῶν
τοῦτο δεξαμένων τὸ πάθος.

ις΄. € Τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν ; ᾿Αλλ᾽
οὐ πάντες αἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωῦϊσέως.»
Ka ἐρώτησιν τὸ πρῶτον ἀναγνωστέον" τὸ ὃὲ δεύ-
κερὸν μὴ ἀποφαντιχῶς, ἀλλὰ καθ᾽ ὑπόχρισιν. Οὕτω
γὰρ νοεῖν τὰ ἑξῆς παρασχευάξει" πλὴν γὰρ Χαλὲδ
τοῦ "kguvi, καὶ Ἰησοῦ τοῦ Nav, ἐξαχόσιαι δι-

renovati, οἱ Christo Domino conjuncti sumus, et
sanclissimi Spiritus gratiam accepimus. Deinde
rursus propheticam assumit orationem.

Ves. 15. « Dum dicitur : liodie si. vocem cjus
audieritis, nolite obdurare corda vestra, quemad-
modum in illa exacerbotione. » Eorum etiam
meminit qui lioc morbo laborarunt.

Vgns. 16. «Quinam enim audientes exaecerba-
verunt ? Sed non universi qui profecti suut ab
Jgypto per Mosen.» Primum legendum est per
interrogationem ; secundum autem, non enuntia-
tive, sed per responsionem. Qux» enim sequuntur,
faciunt ut ita. intelligamus, Nam prater Chaleb

ἐφθάρησαν χιλιάδες. Τούτους γὰρ εἶπεν, ἐξεληλυθό- (; Jcphone, et Jesum Nave, sexcenta millia perierunt.

tac ἐξ Alyóxrov.

Q-4. « Τίσι δὲ προσώχθισε τεσσαράχοντα ἔτη;
Οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν τὰ χῶλα ἔπεσον ἐν τῇ
ἐρήμῳ; Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν
κατάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασ: ; Καὶ β8λέ-
πόμεν ὅτι οὐχ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν δι’ ἀπιστίαν. »
Τοῦ γὰρ Θεοῦ παρεγγυήσαντος εἰς τὴν ἐπηγγελμέ-
γὴν ἀπᾶραι γῆν, ἀντεῖπον ἐκεῖνοι, προδαλλόμενοι
πὸ δέος, καὶ τῶν πολεμίων τὸ μέγεθος, Οὗ δὴ χάριν
6 τῶν ὅλων θεὸς ἅπαντας κατὰ μέρος ἐν τῇ ἐρήμῳ
χαταναλώσας, τοὺς ἐχείνων παῖδας ἀντ᾽ ἐχείνων
εἰσήγαγε. Ταῦτα παρενθεὶς, ὥστε διὰ τούτων δεδεί-
ξασθαι, καὶ παρασχευᾶσαι προσμεῖναι τὰς δεδομένας
ἐλπίδας, περὶ τῆς καταπαύσεως λοιπὸν ποιεῖται τὸν

Eos enim dicit, qui profecti fuerant ex. Egypto.
Vegas. 17-19. « Quibus autem infensus est qua-
draginta annis ? Nonne illis qui peccaverunt, quo-
rum cadavera prostrata sunt in deserto ? Quibus
autem juravit non introituros in requiem ipsius,
nisi illis qui increduli fuerunt ? Et. videmus quod
mon potuerunt introire (in requiem ipsius ) pro-
pter incredulitatem. » Cum enim Deus przcepisset
ut in promissam terram proflciscerentur, illi con-
tradicehant, timorem pratexentes οἱ inimicorum
566 potentiam. Quam ob causam Deus univer-
sorum, cunctis in deserto sigillatim consumptis,
illorum filios pro illis intreduxit. His interjectis,
ul per ea terreret, et δά datam spem exspectan-

λόγον, διδάσκων ὡς ἄνωθεν ὁ προφήτης Δαδὶδ ταύ- D dau induceret, deinceps dequiete verba facit, di-

τὴν ἡμῖν προεθέσπισε.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄.

α΄. « Φοδηθῶμεν οὖν μήποτε χαταλιπομένης Etav-
vela; εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοχῇ τις
ἐξ ἡμῶν ὑστερηχέναι. » Ἐπηγγείλατο, φησὶν, ἡμῖν
ὁ Δαθ)δ, ὡς ἔστιν ἑτέρα κατάπαυσις. Σπουδάσωμεν
τοίνυν ταύτης τυχεῖν, ἵνα μὴ ἐχείνοις τὰ ὅμοια πά-
θωμεν.

B. « Καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι, χαθάπερ
κἀχεῖνοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀχοῆς ἐχεί-

cens prophetam David jam olim lianc nobis esse
vaticinatum,
CAPUT IV.

Vens. 4. « Timeamus ergo, ne forte, relicta polli-
citatione introeundi in requiem ejus, existimetur
eliquis ex nobis deesse, » Professus est, inquit,
nobis David aliam esse quietem. Studeamus ergo
hanc assequi, ne illis similia nobis accidant.

Vgns. 8. « Etenim et nobis nuntiatum est, quem»
admodum et illis, seed non profoit sermo auditus

VARLE LECTIONES. — ^

* μέχρις ἂν οὗ τὸ σημ. Ha. Noster 1. c. ad Dan.

-

*! ἀπαρχὴν habet ad psal. xxii, 8

Digitized by Google
