159

THEOBORETE EPISCOPI CYRENSIS

τὰ

placuisse Deo.» Deus onim, cui ille placuerat, tvarg- A πρεστηχέναι"' τῷ Cei. » δἰετέθη γον εὐσρεστήπαντα

tulit : placuit antem, quia. ecedidit. Deut esse
pietatis agonothetam. Deinde euuutiative :

Vrns. &, « Sine file autein impossibile est pla-
«ere Deo. » Altulit autem. enuntiationis so pro-
lationem, ea jam per sententiam elforma'a. « Cre-
dere. enim oportet a. cedenteui ad Deum qnod sit,
vt inquirentibus se remuncrator sit. » Qui. enim
hzc ita babere non. &15 crediderit, virtutis la-
bores non sustinet. Neqne enim agricola in agro
volendo sudores tolcioret, nisi se laborum fructus
telaturum speraret. [ta etiam gubernator ad portus
respiciens, multos labores perpetitur.

Vans. 7. « Fide Noe, responso acecpto de iis
que adhue nou. videbantur, metnens aptavit arcam
in salutem. domus suzx, per quam damnavit mun-
dum, et justüie, qua per fidcm est, heres. est
institutus. » Fides enim effecit ut arcam. con-
strüeret.. Nisi enim. valde credidissct ei qui hoc
f.cere jussit, similiter ac alii homines amasset
bnprobitatem. Condemnari auteia mundum, vt
«qui salus ex illis-omnibus recla via ingressus sil.
Fuit antem heres. justitie, qua est per idem, hoc
e&t, hano perfecte exhibuit. Non enim cx legis in-

sz

ὁ Θεός * εὐηρέστησε δὲ, πιστεύσας εἶναι Ochy εὖϑε-
ὑξίας ἀγωνοθέτην. Etza ἀποραντονῦς "

ς΄. « Χωρὶς δὲ πίστεω: ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι
Θεῷ. » Ἐέθεικε δὲ xax τῆς ἀποφάσεως 2ὴν ἀπόδειξιν,
ἤδη ταύτην γνωμικῶς σχηματίσας, e Mi«areocat γὰρ
δεῖ "" τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι Eavt, χαὶ τοῖς
ὀχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται, v Ὁ γὰρ
μὴ ταῦτα οὕτω; ἔχειν πιστεύσας, τῶν τῆς ἀρετῆς
οὗκ ἀνέγεται πόνων. Οὐδὲ Xo ὁ γητόνος τοὺς 1f;
γεωργίας ὑπέμεινεν ἂν ἱδρῶτας, εἰ p τῶν πόνων
ἐπίστϑυσε τοὺς καρποὺς χομιεἴσῆας “οὕτω xai xv6eo-
νήτης εἰς τοὺς λιμένας ἀποθλέπων τῶν apu
χιυδύνων ἀνέχεται.

C. « Πίστε: χρηματισθεὶς Nóz περὶ τῶν μηδέπω

Β βλεπομένων, εὐλαδηθεὶς κατεσχεύασε χιθωτὸν εἰς Gto-

siitutione vilam egit, scd cum fuisset fidei alume -

nus, landes assecutus est.

Vgns. 8. « Fide qui vocatur Abraham obedivit ita
«t in locum exiret, quem accepturus erat in hxre-
dilatem , et. exiit nescieus quo iret. » lllud, qui
vocatur Abraham, dixit propter mulationcm ne-
minis. Abram enim qui dicebatur, appellatus est
Abraham. Cum autem se vocanti credidisset, pa-
ternam domum rcliquil, et secutus est, nescions
quammam terram ei se daturum polliccretur.
* 4 Veni enit, inquit, in terram, quam tibi osten-
dero b, »

Vgns. 9. « Fide demoratus est in terra promis-
sionis, tanquam in aliena, in casulis babitando
vum. Isaaco οἱ Jacobo cohzredibus 616 repromis-
sionis ejusdem. » Sed neque cum in terram pro-

"missam venisset, dominatum in ea obtinuit, sed οἱ
ipse, et. filius, et nepos, inquilinorum ritu vixerunt,
tanquam in terra peregrina habitantes in ea quae
erat ex pronrisso eorum propria. Qua de causa
uec domos exstruxerunt, sed. iu tabernaculis per-
petuo. habitarunt. Attamen. verum esse credebant
vum! qui erat. pollicitus, licet. rerum testimonium
fidei consentiro nen viderent. .

Vgns. 10. « Exspectabat enim: fundamenta: ha-
bentem civitatem, cujus artifex et conditor Deus. »
Prseseutia enim non concupiscebat, sed futura de-
siderabat. lila eniin sunt vere firma ac. stabilia.

b Gen. xi, f.

D

πηρίαν τοῦ οἴχου αὑτοῦ, δι᾽ ἧς χατέχρινε τὸν χόσμον,
χαὶ κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο χληφονόμος, ν
Ἢ πίστις γὰρ αὐτὸν παρεσχεύαστς κατασχδνάσαι τὴν
κιθωτόν. Εἰ γὰρ μὴ λίαν ἐπίστευσς τῷ τοῦτο ποιῆ-
σαι χελεύσαντι, τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις παραπληπίως
εἰν πονηρίαν ᾿γάπησε, Ἑατέκρινε 0i τὸν κέσμον,
μόνο; ἐξ ἀπάντων ἐχείνων τὴν εὐθεῖαν ὁδεύσας ὁδόν,
Τῆς 95 κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο κιληρο-
γόμος, ἀντὶ τοῦ, ταύτην κατώρθωσεν. Οὐ γὰρ τὴν
νομικὴν πολιτεέαν μετῆλθεν " ἀλλὰ τῆς πίστεως γε-
νόμενος τρόφιμος, τῶν ἀναῤῥίήσεων 5 ἔτυχε.

vj. «Πίστει ὁ καλούμενος ᾿Αθραὰμ ὑπήκχουσεν ἐξ’

ελθεῖν εἰς τὸν τόπον, ὃν ἔμελλε λαμθάνειν εἰς xÀr,-

φονομίαν, καὶ ἐξῆλθε μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται. »
Τὸ, ὁ καϊούμενος Αδραὰμ, διὰ τὴν ταῦ ὀνόματος
ἐναλλαγὴν εἴρηχενν 'A6pkq γὰρ καλούμενο:, 'A6pads
ὠνομάσθη. Πιστεύσας ὃὲ τῷ χαλέσαντι τὸν πατρῷο"
χατέλιπεν οἶχον, καὶ ἠκολούθησεν ἀγνοῶν ποίαν αὐτῷ
δώσειν ἐπαγγέλλεται γῆν. « Δεῦρο γὰρ, ἔφη πρὸς
αὐτὸν, εἰς τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω. »

θ΄. « Πέστει παρῴχησεν εἰς τὴν γῆν τὴς ἐπαγγελίας,
ὡς Ev ἀλλοτρίᾳ "", ἐν σκηναῖς χατοιχήσας μετὰ "load
xa Ἰακὼδ τῶν συγχληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῖςς
αὐτῆς. » ᾿Αλλ’ οὐδὲ παραγενόμδνος εἰς τὴν ἔπηγγελ-
μένην γῆν, ἐδέσποσε ταύτης, ἀλλὰ xal αὐτὸς. καὶ
ὁ υἱὸς, καὶ ὁ ἔχγονος, μεταίχω» ἔζησαν βίον, ὡς ἐν
ξένῃ παροικοῦντες τῇ χατ᾽ ἐπαγγελίαν οἰκείᾳ. Οὗ δὴ
χάριν οὐδὲ οἰκίας ἐδείμαντο, ὀδλ᾽ ἐν σχηναῖς διςτόλε-
σαν οἰχοῦντες. Ἐπίστευου δὲ ὅμως ἀληθῆ τὸν ἔἐπαγ-
γειλάμεναν εἶναι, xalvot τῶν πραγμάτων τὴν μαρ-
τυρίαν οὐχ ὁρῶντες συμφωνοῦσαν vij, πίστει.

v. € Ἐξεδέχετο !* γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχυυσαν
πόλιν, Ὡς τεχνίτης χαὶ δημιονργὸς ὁ Θεός. ν Οὐ γὰρ
τῶν παρόντων ἐπεθύμει, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ἱμεί-
ρετο. Ἐχεῖνα γὰρ ἀληθῶς βέθαιά τε καὶ πόνιμα͵

VARLE LECTIONES.
133 ἐστηχέναι B non male, quanquam interpretatio Theod. communem lecüonem confirmat. — "* Eadem

rha ad Cant. 5, 9. !? τῆς ἀναῤῥήσεως Blerv.

1* ἀλλοτρίαν rectius hahet ad. Cant. à, 4.

" [lic versus

«rat etiam supra commemorotus ad Ephes. 1), 19, et psal. &xaxvi,, 2 ; Cant, 1, 4. Pro ἐξεδέχετο habet B

ἐξ: δέχοντο.

Digitized by Google
