711

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. VT.

118

αἰῶνο;. Καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀναχαινίζειν εἰς ἃ culi venturi, et prolapsi sunt, rursus renovari ad

μετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θ:οῦ, καὶ παραδειγματίζοντας. » Τῶν ἄγαν ἀδυνά-
των, φησὶν, τοὺς τῷ παναγίῳ προσεληλυθότας βαπτί-
συατι, χαὶ τῆς τοῦ θείου Πνεύματο; χάριτο; μετ-
εἰληφότας, χαὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν δεξαμένους τὸν
τύπον, αὖθις προσελθεῖν, χαὶ τυχεῖν ἑτέρον βαπτί-
σματος. Τοῦτο γὰρ οὐδέν ἐστιν ἕτερον, ἢ πάλιν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τῷ σταυρῷ προτηλῶσαι, χαὶ τὴν
γεγενημένην ἀτιμίαν πάλιν αὐτῷ προσάψαι. "Ὥσπερ
γὰρ ἅπαξ τὸ πάθος αὐτὸς ὑπέμεινεν, οὕτω xax ἡμᾶς
ἅπαξ αὐτῷ προσήκει χοινωνῆσαι τοῦ πάθους. Συν-
θαπτόμεθα δὲ αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ συν-

«νιστάμεθα. Οὐχ οἷόν τε οὖν ἡμᾶς πάλιν ἀπολαῦσαι:

τῆς τοῦ βαπτίσματος δωρεᾶς. Χριστὸς γὰρ ἀναστὰς
ἐκ νεχρῶν οὐχ ἔτι ἀποθνήσχει, θάνατος αὑτοῦ οὐκ
ἔτι χυριεύει " ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἀμαρτίᾳ ἀπέθανεν
ἐφάπαξ" ὃ δὲ ζῇ, ζᾷ τῷ θεῷ. Καὶ ἡμῶν δὲ ὁ πα-
λαιὸς ἄνθρωπος συνεσταυρώθη ἐν τῷ βαπτίσματι,
«τοῦ θανάτου τὸν τύπον δεξάμενος. Κα.ϊλὸν δὲ Θεοῦ
ῥῆμα, τὴν ὑπόσχεσιν ἔφη τῶν ἀγαθῶν, Δυγάμεις
δὲ uéAAorcoc αἰῶνος τὸ βάπτισμα προσηγόρευσε,
καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος * διὰ τούτων γὰρ δυ-
γατὸν τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν. Ταῦτα δὲ
.9 ᾿Απόστολος εἴρηχε, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχό“
τας διδάτχων, μὴ νομίζειν τὸ πανάγιον βάπτισμα
τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἐοιχέναι βαπτίσμασιν. Ἐχεῖνα μὲν
γὰρ οὐχ ἁμαρτήματα ἔλυεν, ἀλλὰ τὸν δυχοῦντα τοῦ
σώματος ἐχάθαιρε μολυσμόν " οὗ δὲ; χάριν, χαὶ
φολλὰ "» xal συνεχῶς προσεφέρετο. Τοῦτο δέ γε ἕν
ἐστιν, ἅτε δὴ τοῦ σωτηρίου πάθους xal tz; ἀνα-
στάσεως ἔχον τὸν τύπον, χαὶ προδιαγράφον ἡμῖν
τὴν ἐσομένην ἀνάστασιν. Ταῦτα οἱ Ναυάτου κατὰ
«ἧς ἀληθείας ὁπλίζουσι τὰ ῥητὰ, μὴ συνιέντες ὡς ὁ

θεῖο; ᾿Απόστολος οὐ τὰ τῆς μετανοία; ἀπηγόρευσε :

φάρμακχα, ἀλλὰ τοῦ θείου βαπτίσματος τὸν ὄρον ἐδί-
δαξεν. Ὅθεν ἐπήγαγεν * ᾿Αγωσταυροῦντας ἑαυτοῖς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal aapaósiypacitortac.
Παραδειγματίσαι γάρ ἔστι τὸ ὑεῖον μνστήριον, τὸ
δὶς τούτου μεταλαχεῖν. Ὅτι γὰρ πανταχοῦ χηρύττει
μετάνοιαν, μαρτυρεῖ μὲν τὰ πρὸς Κορινθίους αὐτῷ
γεγραμμένα, μαρτυρεῖ δὲ τὰ πρὸς Γαλάτας “ xal
πανταχοῦ δὲ τούτους κατασκπείρει τοὺς λόγους.
'Hust; δὲ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας βαδί-
σωμεν. |:
C, η΄. € Γῇ γὰρ dj πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς πολλάχις
ἐρχόμενον ὑξτὸν, xal τίχτουσα βοτάνην εὔθετον
. ἐχείνοις, δι᾽ οὖς xal γεωργεῖται, μεταλαμθάνει εὖλο-
γίας παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἐχφέρουσα δὲ ἀχάνθας καὶ
«ριδόλους, ἀδόχιμος xai κατάρας ἐγγὺς, ἧς τὸ τέλος
εἰς χαῦσιν. » "Amb τῆς εἰχόνος ἔδειξε μὲν, τίνων
ἀγαδῶν ἀπολαύουσιν οἱ τοὺς ὡρίμους φέροντες τῆς
εὐσεθδείας χαρπούς " τίνα δὲ πείσονται οἱ τὰς ἀχάν-
θας βλαστάνοντες. ᾿χετὸν δὲ μεπαφοριχῶς τὴν

4 Rom. vi, 9, 10.

poenitentiam, rursum cruciligentes sibimetipsis Fi-
lium Dei, et ostentui. habent.s. » Omnino, inquit,
fieri non. polest, ut qui ad sanctissimum bapti-
runt parlicipes, et zlernorum bonorum typum
acceperunt, iterum accedant, οἱ alium baptismum
consequantur, Hoc enim nibil est aliud, quam ΕἸ-
lium Dei rursus crucifigere, et eadem qua prius
affectus est ignominia rursus afficere, Sicut enim
ipse semel passionem sustinuit, ita nos semel opoi-
tet passionis ejus esse 579 participes. Consepe-
limur autem cum eo per baptismum, et una cum
eo resurginius. Fieri ergo non potest, ut dono ba-
ptismi iterum. fruamur. « Cliristus enim, qui sur-
rexit a mortuis, non amplius moritur : mors ei
non amplius dominatur. Quod enim mortuus est,
peccato semel mortuus est: quod autem vivit,
vivit Deo*.» Vetus quoque noster bomo una cru-
cilixus est, mortis figura in baptismo suscepta,
Bonum autem. Dei verbum. vocavit* promissionem
bonorum. Virtutes autem futuri. seculi vocavit ba-
p'isuum, et gratiam Spiritus : per hiec enim pos-
sumus bona promissa consequi. Hac autem dixit
divinus Apostolus, Judzos qui crediderunt decens,
ne existimarent sanctissimum baptisinum similem
esse baptismis Judaicis. llli enim non solvebaot
. peccata, sed corporis qui& videbantur sordes pur-
gabant. Qua de causa et multi et (requenter adhibe-

C bantur. Hic vero unus est, ut qui salutaris passio-

nis et resurrectionis typum babeat, et futuram
nobis resurrectionem pradesignet. Novatiani bsec
verba objectant adversus veritatem, non intelli-
gentes divinum Apostolum non proliibuisse medi-
Ccamenta powiteutie, sed divini baptismi defini-
tonem docuisse. Unde subjunxit : Hursus. crucifi-
gentes sibimetipsis Filium. Dei, et traducenites. Dii«
num enim myslerium est ignominia aflicere, bis
ejusJem esse participem. Quod enim ubique prz-
dicet peeniteutiam, testantur qui? ab ipso scripta
sunt ad Coriptbios; testantur etiam qua ad Gala.
tas. Et ubique sermones B8 istos disseminat
Nos autem ad sequentia interpretanda pergamus.

Vegas. 7, 8. « Terra enim sepe venientem super
8e bibens imbrem, et germinans herbam opportu-
mam illis a quibus colitur, accipit. benedictionem
ἃ Deo : proferens autem spinas ac tribulos, re-
proba est, et maledicto proxima, cujus consum-
inatio est in combustionem. » Ex similitudiue
ostendit, quenam bona percipiant, qui pietatis
maturos fructus producunt : quid autem sint pas-
suri qui spinas germinant, Imbrem autem meta-

VARLE LECTIONES.

9 φολλοῖ; B.

Digitized by Google

