795

THEODORETI EPISCOPI] CYRENSIS

126

Spiritus. His autem sic declaratis, Deus quoque A αἰωνίου. » Kal τὸ ἄφθαρτόν τε καὶ ἀόρατον, xal τοῦ

nomen vere nomen est solius Trinitatis. Nullus
enim preter hanc notura Deus est. Hoc modo sui
ipsius interjecta mentione, hymnoque espleto,
rursus ad primam GAS orationem revertitur.

Vens. 18. « Hoc preceptum commendo tibi,
fili Timothee, secundum precedentes in te pro-
phetias, » Filii quidem appellatione suam in eum
benevolentiam declarat : prophetie autem comme-
moratione charitatem erga benefactorem accendit.
Non enim, inquit, humanam sortitus es vocationem :
sed per divinam revelationem manus impositionem
suscepisti. Verisimile est autem, illum non solum

ex revelatione fuisse ad docendi muuus provectum, B

sed aliqua etiam simili ratione vocatum fuisse ab
initio. Qua de causa non dixit prophetiam, sed
propheiias. « Ut milites in illis bonam militiam. »
Oportet enim te ostendere dignum electione, et
finem prophetiis imponere, et adversus obluctantes
demones pugnam fortiter suscipere. Doctorem
enim oportet sui ipsius primo esse doctorem, et
copiarum ducem oportet bonum esse militem.

Vens. 19. « Ilabens fidem et bonam conscien-
tiam. » Oportet enim fldei conjunctam esse vitam
laudabilem. Conscieniiam bonam, * temperantia
et justitia ornatam vitam dicit. Fidei autem, quse

Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος ἴδια. Τούτων δὲ οὕτω δεδη.
λωμένων, καὶ τὸ Θεὸς ὄνομα τῆς Τριάδος μόνης
ἀληθῶς ὄνομα, Οὐδεὶ; γὰρ παρὰ ταύτην φύσει
Θεός. Οὕτω τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν μέσῳ μνημονεύσας,
καὶ τὸν ὕμνον συμπεράνας, πάλιν τὸν πρῶτον ἂἄν-
ἐλαῦε λόγον,

ιη΄, « Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθημ! "6 σοι,
τέκνον Τιμόθες, χατὰ τὰ; προαγούσας ἐπὶ σὲ προ-
φητείας. » Τῇ μὲν οὖν τοῦ τέχγου προςηγορίᾳ τὴν
πατρικὴν φιλοστοργίαν γυμνοῖ" τῇ δὲ μνήμη τῆ:
προφητείας, τὴν περὶ τὸν εὐεργέτην ἀγάπην πυρ-
σεύει. Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης, φησὶ, τετύχηκας χλῆ-
σεως, ἀλλὰ κατὰ θείαν ἀποκάλυψιν τὴν χειροτονίαν
ἐδέξω, Εἰχὸς δὲ οὐ μόνην αὐτὸν ἐξ ἀποχαλύψεως
προθληθῆναι διδάσχαλον, ἀλλὰ καὶ χατὰ τοιοῦτόν
«wa τρόπον xal τῆς ἐξ ἀρχῆς κλήσεως ἀπολαῦσαι.
Οὗ δὴ χάριν οὐκ ἔφη, προφητείαν, ἀλλὰ, προφὴ-
τείας. « ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν χαλὴν στρα-
«cíav. » Προσήχει γάρ σε τῆς ἐχλογῆς σαυτὸν
ἄξιον ἀποφῆναι, καὶ ταῖς προφητείαις ἐπιθεῖναι τὸ
πέρας, xol ἀνδρείως τὴν πρὸς τοὺς ἀντιπάλους δαΐ-
μονας ἀναδέξασθαι μάχην. Τὸν γὰρ διδάσχαλον ἕαυ -
κοῦ χρὴ πρῶτον εἶναι διδάσκαλον, καὶ τὸν στρατηλά-
τὴν στρατιώτην εἶναι δεῖ ἀγαθόν.

ιθ΄. « Ἔχων πίστιν xai ἀγαθὴν συνείδησιν. ν
Συνεζεῦχθαι γὰρ προσήχει τῇ πίστει χαὶ τὸν ἐπ-
αινούμενον βίον. Συνείδησιν ἀγαθὴν τὴν σωφρο-
σύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ χεχοσμημένην λέγει ζωήν.

his caret, imbecillitatem ostendit in sequentibus. C Ἑῆς δὲ τούτων ἐστερημένης alo teuc τὴν ἀσθένειαν

« Quam quidam repellentes. » Bonam scilicet
conscientiam, « Circa fldem nauf(ragaverunt. »
Fundamentum enim impietatis s:zepe est vita per-
veráa : et quidam accusantem conscientiam non
ferentes, et geueralem Dei providentiam negarunt,
el Fato ac Parvis res suas assignarunt. Dicit etiam
quinam fecerint naufragium.

Vgns. 20. « Ex quibus Hymenzus est et Ale-
xander. » Θά, Deinde adversuseos latam quoque
ostendit sententiam. « Quos tradidi Satanz, ut
discant non blasphemare. » Quznam autem fuerit
species blasphemie non exposuit : scienti enim
scribebat. Hos autem tradidit diabolo, non ut bo-

διὰ τῶν ἑξῆς δείχνυσιν. « Ἣν τινες ἀπωσάμενοι, »
Τουτέστι τὴν ἀγαθὴν συνείδησιν. « Περὶ πίστιν ἑναυ-
ἄγηπταν. νε Ὑποδάθρα γὰρ πολλάκις ἀσεδείας ὁ
διεφθαρμένος γίνεται βίος" xal τινες τοῦ συνειδότος
«hv κατηγορίαν οὗ φέροντες, ἢρνήθησαν xat τὴν χαθ-
ὅλου πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ, xai εἱμαρμένῃ xal μοί-
ρᾶις τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀνέθεσαν. Λέγει δὲ xol τοὺς
πότε ναυαγήσαντας.

x. € Ὧν ἐστιν Ὑμέναιος " καὶ ᾿Αλέξανδρος. »
Εἶτα χαὶ τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἐξενεχθεῖσαν δείκνυσι Ψψῆῇ-
φον. « Οὗς παρέδωχα τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ
βλασρημεῖν. ν Τὸ μέντοι τῆς βλασφημίας εἶδος οὐ
πεποίηκε δῆλον * εἰδότι γὰρ ἔγραφε. Τῷ δὲ διαθόλῳ
οὐχ ὡς ἀγαθῶν διδασχάλῳ παρέδωκε τούτους, ἀλλ᾽

norum magistro, sed ut sevo carnifici : οἱ ideo non D ὡς δημίῳ πικρῷ. Τούτου χάριν οὐκ εἶπεν, ἵνα mat.

dixit, Ut eos doceat non blasphemare, sed, μέ di-
scant non. blasphemare. Ab ecclesiastico enim cor-
pore separati, et divina gratia nudati, crudeliter ab
adversario flagellabantur, incidentes in morbos et
difficiles affectiones, et in alias eerumnas et calami-
tates. Hzc enim consuevit inferre hominibus, quia
et inimicus est, et ultor, ut dicit Propheta *. Con-
sentaneum aulem erat, illos castigatos mutare sen-
tentiam, dum viderent damnum quod oriebatur

8 Psal. viri, 3.

δεύσῃ αὐτοὺς μὴ βλασφημεῖν, ἀλλ᾽ Tra παιδευθῶσι
μὴ βλασφημεῖν. Τοῦ γὰρ ἐχχλησιαστικοῦ σώματος
χωρισθέντες, χαὶ τῆς θείας χάριτος γυμνωθέντες, πι-
χκρὰς παρὰ τοῦ δυσμενοῦς ἐδέχοντο μάστιγας, καὶ
νόσοις xai παθήμασι χαλεποῖς περιπίπτοντες, xal
ζημίαις καὶ συμφοραῖς ἑτέραις. Ταῦτα γὰρ Exsiwo
φίλον τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγειν" ἐπειδὴ χαὶ ἐχθρός
ἔστι καὶ ἐχδιχητῆς, κατὰ τὸν Προφήτην. Ἐχείνους
δὲ εἰχὸς ἣν παιδευομένους. μεταθαλεῖν τὴν γνώμην,

VARLE LECTIONES.

49 παρατίθειχιν Ber, fab. u, praef. Cetera v. 18 — 26, αἱ in textu nostro, !! ᾽Ὑμαίναιος B.

Digitized by Google
