711
)5n: 0i
φησιν" .

κβ΄-χδ᾽, « ᾿Αλλὰ προσεληλύθατε "8 Σιὼν ὄρει, καὶ
πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, χαὶ μυ-
ριάπιν ἀγγέλων, πανηγύρει 9 xal. ἐχχλησίᾳ πρωτον
πόχων ἐν οὐρανοῖς ἀπονεγραμμένων, xat χριτῇ Θεῷ
πάντων, xai πνεύμασι διχαίων τετελειωμένων,
xai διαθήχης νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ, καὶ αἵματι
ἐαντισμοῦ κρείττονα λαλοῦντι παρὰ τὸν "A6:). »
"Exi, φησὶ, δέος, ἑνταῦθχ δὲ ἑορτὴ xai παν-
ἦγυρις" xai ἐχεῖνα μὲν ἐν τῇ γῇ, ταῦτα δὲ ἐν
τοῖ; οὐρανοῖς ’ ἔχεξ χιλιάδες ἀνθρώπων, ἐνταῦθα
δὲ μυριάδες ἀγγέλων " ἐχεῖ ἄπιστοι xal παράνομοι,
ἐνταῦθα ἐχχλησία πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένων ἐν
κοῖς οὐρανοῖς, χαὶ πνεύματα διχαίων τετελειωμένων"
ἐχεῖ διαθήχη παλαιὰ, ἐνταῦθα χαινὴ " ἐχεῖ 60025;
μεσίτης, ἐνταῦθα Υἱός * ἐχεῖ αἷμα ἀλόγων, ἐνταῦθα
αἷμα ᾿Αμνοῦ λογιχοῦ, Τὸ δὲ, xpeitrova Aa dAobrti
παρὰ τὸν "A6RÀ, ἀντὶ τοῦ, Διὰ τῶν πραγμάτων
φθεγγόμενον, xal τὴν οἰχείαν δειχνύον ἐνέργειαν. Τὸ
piv γὰρ τοῦ “Αόελ αἷμα ἄδεται " τοῦτο δὲ xai ἔνερ-
γεῖ τὴν τῶν ἀνθρώπων τωτηρίαν, Πρωτοτόχους
δὲ τοὺς ἐχλεχτοὺς κέχληχεν, ἐπειδὴ διπλοῦν χλῇρον
χατὰ τὸν νόμον ἐλάμθανον οἱ πρωτότοχο!, Ταῦτα δὲ
εἴρηχε, xai τὴ, ὑπεροχὴν τούτων δειχνὺς, xa axou-
δαιότερον αὐτοῖς προσιέναι παρεγγνῶν,

*

xe, « Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα.
Ei γὰρ ἐχεῖνοι οὐκ ἔφυγον τὸν ἐπὶ vf. παραιττσά-
μενοι χρηματίζοντα, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὸν áz
οὐρανῶν ἀπουτρεφόμενοι, » Ἐπειδὴ ἔφασαν ἐκεῖνοι
« Λάλει πρὸς ἡμᾶς σὺ, χαὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς
ὁ Θεὸς, ν παραχελεύεται αὐτοῖς μὴ ζηλῶτα: τὴν
ἐχείνων παχύτητα, μηδὲ παραήλησίως ἐχείνοις χατα-
λιπεῖν τὸν Δεσπότην, καὶ πρὸς τὸν οἰχέτην δραμεῖν,
χαὶ ἀντὶ τοῦ Θεοῦ ** τὸν Μωῦσέα λαθεῖν, χαὶ ἀντὶ
τῶν χαινῶν προσμεῖναι τοῖς παλαιοῖς. Καίτοι, φησὶν,
οὐχ οὐρανόθεν αὐτοῖς ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Σινᾷ ὄξει
τὴν νομοθεσίαν ἐδίδου " ἡμεῖς δὲ τὴν ἀπ᾽ οὐρανῶν
ἐπιφάνειαν προσδεχόμεθα τοῦ Δεσπότου. Καὶ δ:δά-
σχων ὡς αὐτὸς xai τούτων κἀκείνων νομοθέτης γε-
γένηται, ἐπήγαγεν"

χς΄. «Οὗ ἡ φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε τότε. » "Eca-
λεύθη γὰρ τὸ ὄρος, τοῦ Θεοῦ σημαῖνον τὴν ἐπιφά-
vetav, « Νῦν 6b. ἐπαγγέλλεται λέγων “ "Ext ἅπαξ
ἐγὼ σείω o0 μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ xal τὸν οὐρανόν. »
Αὐτὸς, φησὶ", καὶ τότε τὴν γῆν ἔσεισεν "5, αὐτὸς
καὶ τὸν οὐρανὸν σὺν τῇ γῇ προηγόρενσε σείσειν.

Xl. « Τὸ δὲ, ἔτι ἅπαξ, δηλοῖ τῶν σαλενομένων
τὴν μετάθεσιν, ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ
σαλευόμενα. ν Σεισμοὶ, φησὶ, γίνονται συνεχεῖ. Τὸ
τοίνυν ἅπαξ μεταδολήν τινα πραγμάτων δηλοῖ, καὶ

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. XII.
Aem τὸν τῆς χάριτος σχοπὸν, xal A dam divine apparitionis imaginem. Aperit autem

T3

deinceps divinze gratia scopum, 680 et dicit :
Vias. 22-21, « Sed accessistis ad Sionem mon-
tem, et civitatem Dei viventis, Hierosolymam co»
lesten et multorum millium angelorum frequen-
tiam, et. ecclesiam. primilivorum , qui eonseripti
sunt in colis, et judicem omnium Deum, et spiri-
tus justorum perfectorum, et testamenti novi me-
diatorem Jesum, etsanguinem aspersionis melius
loquentem quam Abelis. » lllie, inquit, tumor, bie
autem festum et celebritas : οἱ illa quidem in ter-
τῷ, hiec autem in calis : illie bowinum millia, hic
angelorum myriades : illic infideles et iniqui, hic
ecelesia primogenitorum descriptorum in calis, ct
spiritus justorum qui perfectionem acceperunt :
B illie vetus testamentum, hic novum : illic servus
mediator, hic Filius : illie sanguis animantiun
vationis espertiuni, hic sanguis Agni rationalis.
Quod autem ait, melius loquens quam. Abelis, idem
est ac rebus ipsis loquens, et suam ostendens
operationem. Sangsis enim Abelis canitur : hic
vero etiam hominum Salutem operatur. Primoge-
nitos autem vocavit electos, quia duplicem primo-
geniti ex lege capiebant partem in. liereditate,
lec autem. dixit, «t horum ostendens escellen-
am, et ad. ea studiosius accedere. praecipiens,

Vgns. 25. « Videte ne recusetis loquentem. Si
enm illi uon effugerunt, recusautes eum qui super
terram loquebatur, inulto magis nos, qui de coelis

C loquestem. nobis avertiinus. » Quoniam ilii dixe-
runt : (Loquere ad nos tu, et ne loquatur 2d nos
Deus, » adhoriatur 68} eos, ne crassum iliorum
imitentur. stultitiam, et ne, sicut. illi, Dominum
relinquant, et ad famulum accurrant, et pro. Deo
Mosen assuimant, et pro novis in. antiquis permae
neant. Et vero, inquit, Deus ilia non de ceo, sed
in Sina monte Jegem dedit : nos autem de colis -
adventum Dowini exspecyamnua. Et docens, ipsum
εἰ borum ct illorum fuisse legislatorem, sube
jussit:

VgRs. 96. « Cujus vox movit terram tuac. » Mons
euim concussus cst, significans Dei adventum.
«Nunc autem premittit dicens: Adhuc semel, et
ego movebo nou solum terram, sed et caelum. »
Ipse, inquit, et tunc terram movit, ipse etiam (68.
"Inm cun terra se dixit concussurum,

Vena. 27. « Quod autem, Adhuc semel, dicit, de-
clarat mobilium translationem, tanquam factorum,
ut maneant quz sunt. immobilia. » Terre motus,
inquit, fiunt frequentes. Illud ergo semel significat

VARUE LECTIONES.

** Προσιλ, — ἔπουραν. Theedoret. supra ad c. n, 16; 158. xxxv, 10; Psal. is, 12 ; xy 5; xtv, 5;
Lxxxviri, 9; Lxxxvi, 2. In postremo loco, itemque Psal. Lxxxvini, 6, et Cant, i1, 11, etiam ἀπογεγρ. ἐν
οὐρανῖς, Ad isa. 1v, 2 omittit verba ἐπουρενίῳ --- πανηγύρει, habetque ἀναγεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς.
9 πινηγύρει omittit ad Psal. Lxxxvii, 6. Sirm. banc vocem habebat in. fine v. 22 contra auctoritatem

T beodoreti et ipsun sensum. — ** Χριστοῦ B.
l'arRoL, Gn. LXXXII.

LJ g.

non est in δ. 9 2 ὄρος ἐχίνησεν D.

25
Digitized by Google
