133 -

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. V

14

νερ, εἰπὼν, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον Α dis que passus. est. obedientiam, posuit Apostolus

τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ,» Τὸ δὲ, "Epa0ev , ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε,
τὴν ὑπακοὴν, ὑπερβολικῶς ὁ ᾿Απόστολος τέθειχε.
Τὴν γὰρ ὑπαχοὴν οὐ μετὰ τὸ πάθος, ἀλλὰ πρὸ «oU
πάθους ἐπεδείξατο. Τελείωσιν ὃὲ τὴν ἀνάστασιν καὶ
thv ἀθανασίαν ἐκάλεσε. Τοῦτο γὰρ τῆς οἰκονομίας
τὸ πέρας. Ὑπερθολιχῶς δὲ ἅπαντα τέθειχε τὰ
παθήματα, οὐ μόνον δεῖξαι βουλόμενος τὸ τῆς ἐν-
ανθρωπήσεως ἀληθὲς, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖνον βεδαιῶν τὸν
λύγον, ὃν ἤδη προείρηχεν " « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρ-
χιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις
ἐμῶν, πεπειραμένον δὲ χατὰ πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα
χωρὶς ἁμαρτίας " » ἵνα καὶ ταύτῃ προτρέψῃ τού-
«oue, οἷς ἔτζραφεν, ἐπιμεῖναι τῇ πίστει, καὶ θαῤῥῇ-
σαι τῇ τοῦ ἀρχιερέως συμπαθείᾳ τε χαὶ φιλανθρω-

"πίᾳ. Πάλιν δὲ τοῦ Μελχισεδὲχ μνημονεύσας, βούλεται D

μὲν τὴν τούτου ἱερωσύνην δεῖξχε τῆς Λευϊτιχῆς
μείζονα " ἀναδάλλεσθαι δὲ τέως δοχεῖ, διὰ τὴν τῶν
διδασχομένων ἀσθένειαν. Τοῦτο γὰρ ἔφη"
ια΄, « Περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμή-
νευῖτος λέγειν, ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. »
Εἴτα καὶ μετρίαν αὐτῶν ποιεῖται κατηγορίαν, καὶ
εὐφημίᾳ ταύτην χεράννυσιν, ἵνα διὰ ταύτης τὴν
. ὠφέλειαν εἰσδέξωνται.
ιβ΄. ε Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν
χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα
πὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, καὶ
γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, χαὶ οὗ στερεᾶς
τροφῆς, » Στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγίων τοῦ Θεοῦ,
ποὺς ταπεινοτέρους περὶ τοῦ Χριστοῦ λόγους ἐκάλεσε.
Τοῖς γὰρ μηδέπω τὴν πίστιν ἐσχηκόσι τελείαν, τὰ
περὶ τῆς ἀνθρωπότητος προσέφερον μόνα τῆς ἀλη-
. θείας ol xfpuxe;. Οὕτως ὁ μακάριος Βέτρος ἐν "lov-
δαίο:ς δημηγορῶν, ἐμέτρησε τὴν διδασχαλίαν τῇ
ἀσθενείᾳ τῶν ἀχονόντων. ε Ἶησοῦν γὰρ, ἔφη. τὸν
Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς
ὑμᾶς, » καὶ τὰ τούτων ἑξῆς τῷ λόγῳ τούτῳ συμδαί-
vovta. Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος προσφέρων 'A0n-
ναίοις τὸ χήρυγμα, οὐ Θεὸν, ἀλλ᾽ ἄνδρα τὸν

Δεσπότην Χριστὸν προσηγόρευσεν. Οὕτω xai Ko-

ρινθίοις γράφων ἔφη, « Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,, οὐ
βρῶμα " οὔπω γὰρ ἠδύνασθε.»)» "Ev δὲ τοῖς πρὸ τού-
τῶν γεγραμμένοις, ἐδήλωσε τέ προσηγόρευσε γά1α.
« Οὐ γὰρ ἔκρινα, φησὶ, τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ
μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. »
Τοῦτο xal ἐνταῦθα λέγει" Καὶ γεγόνατε χρείαν
ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς. Τὰ
ταπεινότερα, φησὶ, περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
λέγειν ὑμῖν ἀναγκαζόμεθα. Tol; γὰρ μηδὲ ταῦτα
δεχομένοις πῶς οἷόν τε τὰ μείζονα προσενεγκεῖν ;
Εἶτα δείχνυσιν ἀτελοῦς καὶ τελείου διαφοράν.

er^, ιδ΄, c Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλαχτος ἄπειρος
λόγου δικαιοσύνης" νήπιος γάρ ἔστι. Τελείων δέ
ἐστιν ἢ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθη-
τήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάχρισιν καλοῦ
τε χαὶ καχοῦ. » ᾿Απὸ τῶν ἡλικιῶν ἔδειξε τὴν διαφο-
ράν. Καθάπερ γὰρ τοῖς μὲν εὐθυγενέσι βρέφεσι τὸ

* Áct. 1, 33. * Act. xvn, δῖ. P T Cor. π|, ἢ.
ParRoL, Ga. LXXXII.

hyperbolice. Obedientiam enim non post passio-
nem, sed onte passionem exhibuit. Consummatio-
nem vero appellavit resurrectionem et immortali.
tatem. Hic enim (nis dispensationis. Hyperbolive
sulem posuit omnes perpessiones, mon solui
velens ostendere veritatem incarnationis, sed
eliam confirmans illud quod ante dixit : « Non
enim babemus pontificem, qui non possit compat!
infirmitatibus nostris, tentatum autem per omnia
pro similitudine sine peccato, » ut. hac etiam ra-
tione hortaretut eos, ad quos scripsit, in fide per-
sistere, et pontificis misericordie et clementi:e
fidere. Facta autem rursus Melchisedeci men-
tione, vult quidem ostendere ejus sacerdotium
majus esse Levitico : videtur autem aliquantisper
differre prepter auditorum imbecillitatem. Hoc
eniin dizit :

V&us. 13. «c De quo mobis multus sermo et
inexplicabilis ad dicendum, quoniam  imbecilies
facti estis ad audiendum. » Deinde etiam mode-
ratam affert eorum reprehensionem, et eam laude
miscet, ut utilitatem per eam copiant.

Vzse. 12. « Etenim cum deberetis magistri esse
propter tempus, rursus indigetis ut vos doceamini
quz sint elementa exordii sermonum Dei, et facti
estis quibus lacte opus sit, non selido cibo. »
Elementa 878) exordii sermonum Dei vocavit bu-
miliores de Cbristo sermones. lis enim qui non-

C dum. &idem perfectam babebant, ea sola quae ad

bumanitatem pertinent exponebant veritatis pre.
cones. Ka beatus Petrus concionem habens apud
δυάδος, auditorum imbecillitati doctrinam accom-
modevit. « Jesum enim, inquit, Nazarenum, vi-
rum approbatum a Deo in vobis *; » et reliqua
deinceps buic dicto convenientia. Divinus quoque
Paulus Atheniensibus prsdicans, non Deum, s.d
virum, Christum Dominum appellavit *. Ita etiam
scribens ad Corinthios, dixit : « Lac vobis potum
dedi, non cibum ; nondum enim validi eratis 5. »
In iis autem, que ante ecripta sunt, declaravit,
quidnam lac vocaverit. « Non enim judicavi, inqvit,
aliquid scire inter vos, nisi Jesum Christum, *

p eumque crucifixum *. » Hoc etiam bic dicit : £t

facti estis. quibus. lacte opus sit, mon solido cibo.
Qus sunt, inquit, bumiliora, cogimur vobis de
Christo Domino loqui. lis enim qui de eo ne hxc
quidem admittunt, quomodo fleri potest ut qu.e
sunt majora tradantur ? Deinde ostendit differen-
tiam perfecti et imperfecti.

Vena. 13, 44. « Omnis enim qui laetis est parti-
ceps, expers est sermonis justiti» ; parvulus enim
est. Perfectorum autem est solidus cibus, eorum
qui per consuetudinem exercitatos babent sensus,
ad discretionem boni et mali. » Ex statibus 0s-
tendit differentiam. Sicut. eniur recenter. natis

* [ Cor, u, 2. !

23

Digitized by Google

