,

697
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος " οὔτε ὡς Θεὸς" διὰ τῆς
μεμάθηχε τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς xal δημιουργὸς
γινώσχει τὰ πάντα σαφῶς. Οὕτω τὴν πρὸς τοὺς
ἀγγέλους παρεξέτασιν συμπεράνας, τῶν ἁπάντων
μείξονα τῶν προφητῶν Μωῦσῆν τὸν μέγαν ἐχ παρ-
αλλήλου τίθησιν " ἵνα δείξας ἄπειρον τὸ διάφορον,
δείξῃ κατὰ ταυτὸν καὶ τῶν διαθηχῶν, καὶ τῶν inay-
γελιῶν, καὶ μέντοι xa τῶν ἱερέων, τὸ μέσον. Πάλιν
$à τῇ συγχρίσει παραίνεσιν ἀναμίγνυσιν, ἵνα μὴ
δόξῃ ὥσπερ ἐξεπίτηδες τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπό
τινος ἀνάγχης ὠθούμενος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I",

α', β΄, «Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως Exovpa-
vlou** μέτοχοι, χατανοήσατε τὸν ἀπόστολον χαὶ .áp-
χιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν "8, πι-
στὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, ὡς χαὶ Μωῦσῆς ἐν
Up τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. » Πάλιν ἀρχιερέα καὶ dxdoro-
«ἴον αὐτὸν ὡς ἄνθρωπον χέχληχεν. El γὰρ ὡς Θεὸς
ἀρχιερεύς ἔστι, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦτο
ἂν ἦν. Ὅτι δὲ καὶ ἀπόστολος τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν γέγονεν, ἐν τῇ πρὸς Γαλά-
τας ἐδίδαξεν. «Ὅτε γὰρ ἦλθε, φησὶ, τὸ πλήρωμα
τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ γε-
νόμενον Ex γυναιχός. » Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Απέστειλεν
αὐτὸν γενέσθαι ἐκ γυναιχὸς, ἀλλὰ, γεγόμδνον ἐκ
γυναικὸς ἀπέστειλεν" ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τῇ ἐν-
αἰθρωπήσει πρόσφορον τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομα.
Ὁμοδλογίαν δὲ ἡμῶν τὴν πίστιν ἐχάχλεσε, ποίησιν
δὲ, οὗ τὴν δημιουργίαν, ἀλλὰ τὴν χειροτονίαν χέχλη-
xev. Πιστὸν γὸὺρ ὄντα, φησὶν, τῷ ποιήσαντι αὖ-
τὸν, τουτέστιν ἀπόστολον xol ἀρχιερέα, Εἶτα καὶ
τῶν περὶ τοῦ Μωϊδέως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένων
ἀναμνήσας, τοῦ γὰρ Θεοῦ ἐστι φωνή "Er δίῳ τῷ
οἴχῳ μου πιστός ἔστι, δείκνυσιν ἐν τοῖς ἑξῆς τὸ
διάφορον.

T- «Πλείονος γὰρ δόξης οὗτος παρὰ Μωῦσῆν
ἠξίωται, καθ᾽ ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴχον ὁ
κατασχευάσας αὐτόν. » “Ὅση, φησὶ, ποιήματος πρὸς
ποιητὴν διαφορὰ, τοσαύτη Μωύσέως πρὸς τὸν Χρι-
στόν. Τοῦτο γὰρ καὶ τὰ ἑξῆς διδάσχει σαφέστερον.

δ. «Πᾶς γὰρ οἶχος χατασχενάζεται ὑπό τινος" ὁ δὲ
τὰ πάντα χατασχευάσας, Θεός. » Εἰδέναι μέντοι χρὴ,
ὡς τὴν μὲν ὑπεροχὴν ἀπὸ τῆς θείας ἔδειξε φύσεως "
πλείονος δὲ αὐτὸν ἠξιῶσθαι δόξης χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πεῖον εἴρηχεν. ᾿πειδὴ γὰρ καὶ Θεὸς xa ἄνθρωπος
ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ἀμφότερα δὲ ἐν τῷ ἑνὶ θεωρεῖ-
ται προσώπῳ, ἀναγκαίως xai τὰ ὑψηλὰ καὶ τὰ τα-
πεινὰ, περὶ αὐτοῦ λέγειν εἰς δήλωσιν τῶν δύο φύ-

σέων ἀναγχάζεται.

e ς΄. « Καὶ Μωῦσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ
αὐτοῦ, ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομέ-

νων. Χριστὸς δὲ ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ

$ Galat. iv, 4.

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. III.

693

πείρας A didicit per expérientíam, sed ut Deus et Opifex

omnia aperte cognoscit. Peracia in bunc. modum
comparatione eum angelis, majorem omnibus pro-
phetis magnum Mosen cum eo confert, ut, ostensa
infinita differentia, simul etiam ostendat quid in-
tersit inter testamenta, et promissa, et sacerdotes.
Comparationi autem rursus admiscet exhortationem,
ne hoc videatur tanquam de industria facere, sed
velut aliqua necessitate impulsus,

CAPUT 1I.
Vrns. 1, 2. « Unde, fratres sancti, vocationis cee-
lestis participes, considerate apostolum et^ pontifi-
cem confessionis nostr: Jesum Christum, 562

Β qui üdelis est ei qui fecit illum, sicut et Moses

in omni domo ejus. » Rursum pontificem et apo-
stolum eum vocavit, ut hominem. Si enim pontifex
est ut Deus, id fuisset etiam antequam humanam
naturam suscepisset. Quod autem nostra etiam
confessionis apostolus factus est post incarnationem,
docuit in Epistola ad Galatas : «Quando enim,
inquit, venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
lium suum factum ex muliere €.» Et non dixit, Mi-
sit ipsum ut fieret ex muliere, sed, Factum ex nmu-
liere misit, ut clarum sit humanz ndture convenire
nomen apostolatus, seu missionis. Confessionem
autem nostram vocavit fidem. Facturam. autem
vocavit, non creationem, sed electionem, Qui fide-
lis est ei, inquit, qui fecit ipsum, nempe apostolum
et pontificem. Deinde cum eorum qux» de Mose a
Deo dicta sunt mentionem fecisset, Del] enim vox
est : Jn omni * domo mea fidelis est: differcntism
ostendit in sequentibus.

Vens. ὅ. «Amplioris enim glorix iste pre Mose
dignus est habitus, quanto ampliorem lonorem
habet domo qui fabrieavit illam. » Quantum, in-
quit, differt ab opere opifex, tanta est inter Mosen
et Christum differentia. Hoc enim etiam sequentia
docent manifestius.
᾿ Vghs. 4. «Oinnís enim domus fabricatur ab ati-
quo: qui autem omnia creavit, Deus est. » Scien-
dum autem est, quod (ejus) quidem excellentiam

p ex divina natura ostendit : majori autem. honore

dignum esse habitum dixit juxta humanitatem,
Quia enim et Deus et bomo est Christus Dominus,
uirunque autem in una persona consideratur : ne-
cessario et qux sunt. excelsa, et quae lwnilia, de
eo cogitur dicere $3 ad utramque naturam osten-
dendam.

Vens. 5, 6. « Et Moses quidem fidelis. erat. in
tota domo ejus, tanquam famulus, in testimonium
eorum qua dicenda erant. Christus vero 1an-

I

VARLE LECT ONES,

** ὡς 8. male abest a B.
C: ril, 10,

Ἦ ἐπουρανίων. Β, "5 Χριστόν abest ab li. 1. apud Nostrum flepreh. anath.,

Digitized by Google
