109

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. XII.

ven,
41

ἃς’, «"Esspot δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων πεῖραν ΔΛ Vns. 36. « Alii vere ludibria el verbera ex perti,

ἔλαθον" ἔτι δὲ δέσμων χαὶ φνλαχῆς. » Οἱ αὐτοὶ, καὶ
ἕτεροι πρὸς τούτοις πολλοί,

ζ΄. ς« Ἐλιθάσθησαν !?. » Ζαχαρίας ὁ ἱερεὺς, ὁ
Ἰωδαὲ νἱός. « Ἐπρίσθησαν. » Τὸν προφήτην Ἡσαΐαν
τοῦτο πεπονθέναι φασίν. « Σπειράσθησαν. »᾽Αδραὰμ

' καὶ Ἰαχώσ, « Ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. » Τοῦτο

*

xa ὁ Κύριος ἔφη" « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἣ
ἀποχτείνασα ποὺς προφήτας, χαὶ λιθοδολήσατα τοὺς
ἀπεσταλμένους ἐπ᾽ αὐτήν.»

« Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν,
ὑστερούμενοι, θλιθόμενοι, καχουχούμενοι, (λη΄.) ὧν
οὐχ ἣν ἄξιος ὁ χύσμος **, ἐν ἐρημίαις πλανώμενο;,
xat ὄρεσι, xal σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁπαὶς τῆς γῆς.
Οὕτως Ἡλίας ὁ μέγας, οὕτως ᾿Ελισσαῖος ὁ τῆς ἐχεί-
νου χάριτος χληρονόμος, οὕτως οἱ πλεῖστοι τῶν προ-
φητῶν, οἵ οὐδὲ οἰχίας ἔσχον “7, ἀλλὰ ξύλα πέμνοντες
χαλύδας ἑαυτοῖς χατεσχεύαζον. ον

λθ’, uw. « Καὶ οὗτοι !9 πάντες μαρτυρηθέντες διὰ
τῆς πίστεως οὐχ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ
Θεοῦ περὶ ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένον, tva. μὴ
χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν, » Οἱ μὲν οὖν τούτων ἀγῶ-
veg τοσοῦτοι χαὶ τηλικοῦτοι, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδέπω τῶν
στεφάνων ἀπήλαυσα». ᾿Αναμένει γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τοὺς τῶν ἄλλων ἀγῶνας, ἵνα, τοῦ σταδίου λυθέντος,
χοινῇ πάντας τῶν ἀναῤῥήσεων ἀξιώσῃ τοὺς νιχηφό-
(οὺς.

: ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ID.

α΄. « Τοιγαροῦν xaX ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περι-
χείμενον 3 ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμε-
vot πάντα xa τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι᾽ ὑπο-
μονῆς ?* τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα. »
Πάντοθεν ἡμῖν, φησὶ, τὰ τῆς εὐσεδείας ἀρχέτυπα
πρόχειται, xal πλῆθος τοσοῦτον, νέφος μιμούμενον
τῇ πυχνότητι, μαρτυρεῖ τῇ δυνάμει τῆς πίστεως. Εἰς
τούτους τοιγαροῦν ἀτορῶντες, κοῦφοι περὶ τὸν δρό-
pov γενώμεθα, καὶ τὸν τῶν περιττῶν φροντίδων
ἀπο ῥίψωμεν ὄγχον. Οὕτω γὸρ δια φυγεῖν δυνησόμεθα
xai τὴν ἁμαρτίαν τὴν ῥᾳδίως συνισταμένην. Ὑπο-
μονῆς 05 πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων δεόμεθα, ἵνα τὸν
προχείμενον ἀγῶνα νικήσωμεν. Εὐπερίστατον δὲ
τὴν ἁμαρτίαν ἐχάλεσεν, ὡς εὐχόλως συνιστα μέντν τε
xax γιμομένην. Καὶ γὰρ ὀφθαλμὸς δελεάξεται, ἀχοὴ
χαταθέλγεται, ἀφὴ γαργαρίζεται, χαὶ γλῶσσα ῥᾷστα
διολισθαίνει, χαὶ ὁ λογισμὸς περὶ τὸ χεῖρον ὀξύῤῥο-
ποῖ. ΤΠΙροστίθῃσι δὲ χαὶ τὸ μεῖζον ἀρχέτυπον"

δ΄. « ᾿Αφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ
“Ἐλειωτὴν Ἰησοῦν, » Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἀμφότερα
τἔθειγεν, € Ὃς ἀντὶ τῇς προχειλένῃς αὐτῷ χαρᾶς
ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρονῆσα;, ἐν δεξιᾷ
τ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ χεχάθιχεν, » Ἠδύνατο, φη-
€*, μὴ παθεῖν, εἴπερ τοῦτο ἐθέλτ, σεν" ἀλλὰ τοῦ πά-
θου; ἠνέσχετο, πάντας εὐεργετῶν. Χαρὰ δὲ τοῦ

k Matth. xxii, 57.

€

D

insuper et vincula, el carceres. » li ipsi , et alit
praterea multi.

: Vens. 97. « Lapidati sunt. » Zacharias sacerdos,
δυλ filius. «Secti. sunt.» IMoc evenisse dicunt
prophet Isaie. « Tentati. sunt. » Abraliam et Ja-
eob. «cOccisione gladii mortui. sunt.» Hoc etiam
dixit Dominus : «Hierosolyma, Hierosolyuna, qui oc-
eidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi
suntk. »

« Cireumierunt in melotis, in pellibus caprinis,
egentes, angustiati, afflicti, (Vens. 58), quibus
dignus non erat mundus : in solitudinibus erran-
tes, et montibus, et speluncis, et cavernis terra.»
Hhaklias ille magnus, ita Elismus illius gratim
heres; ita plurimi prophetz, qui ne domos qui-
dem habebant, sed ligna exscindentes sibi tuguria
toustruebant.

Vrghs. 99, 40. «Et hi omnes testimonio fidei
probati, non acceperunt promissionem, Beo pro
nolis melius aliquid providente, ul non sine nobis
consummarentur..» [lorum ergo tot et tanta. fue-
runt certamina, sed hi tamen. nondum coronas
aeceperunt,. Exspectat. enim. universorum — Dens
aliorum certamina, ut, soluto stadio, 69/4. simul
omues qui vicerint viclores renuntiet.

* CAPUT Xil.

Vens. 1. « Ideoque et nos tantam habentes qua
nos circumdat nubem testium, deponentes omnem
molem, et circumstans nos peccatum, per patien-
tiam curramus ad propositum nobis certamen. »
Pietatis, inquit, exempla sobis undique sunt. pro-
posita, et tanta multitudo, nubem zquans densi-
tate, fert fidei potentiz testimonium. Ad hos ergo
respicientes, in cursu celeres evadamus, ct super-
vacanearum curarum molem abjiciamus. "4 enim
facile effugere poterimus peccatum, quod facite
contrahitur. Patientia autem prz aliis omnibus
opus habemus, ut. propositi certaminis victoriam
referamus, Εὐπερίστατον autem vocavit peccatum,
ut quod facile confletur ac gignatur. Etenim ocu-
lus inescatur, auditus demulcetur, tactus titillatur,
lingua facillime labitur, et cogitatio ad malum est
celerrima,. Proponit insuper majus archetypum :

Vrns. 2. « Aspicientes in. auctorem fidei ct con.
$imimatorem Jesum. » Utrumque posuit secundum
humanitatem. « Qui pro proposito sibi gaudio
$ustinuil crucem, ignominia contempta, atque im
dextera sedis Dei consedit, » Potuisset, inquit,
non pati, si hoc voluisset : sed passionem susti-
nuit, beneficio omnes afficiens. Servatoris autem

VARLE LECTIONES.

*? v. 97 δἱ 98 Eisdem verbis est in epist. Theod. 177. ** οὗτος addit l. c. epist. 77 et in Philotheo c. 5

init., cetera a περιῆλθον ad ὁπ. τ, γῆς eadem.

17 εἴχον f.

8 Dterque. versus iisdem verbis supra

exhilieba:ur 44. UThess. 1v, 43. 1? An legit z2ozsipsvoy? Interpretatio quidem id suadet, 9? ὑπομονὴν D.

Digitized by Google "
