^

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

704

416, nos admistis fide istis. qua audierant. » Non A vous, μὴ συγχεχκραμένους "! «f, πίστιι τοῖς áxojsa-

sufficit ad salutem verborum auditio. Oportet enfin
eum fide suscipere, et firmiter servare. Quid enim
juvit Dei. promissio * eos «qui hanc susceperunt,
μος fideliter susceperunt, nec in Dei potentia fidu-
viam collocaverunt, nec Del verbis veluti coinmisti
fuerunt ?

Vgns. S. «Ingredinur. enim in requiem qui
credidimus, quemadmodunm τίς : S.cut Juravi in
ira mea : Si. introibunt in requiem meam ? » Vult
ostendere, tres quietes esse in divina. Scriptura
nominatos : et primam quidem, diem septimum,
in quo Deus. implevit creationem; secundam au-
tem, terram promissionis ; teriiam vero, 567
regnum colorum. Hanc autem prophetico testimo-
nio eonfirmat, Si enim, inquit, revera quies alia
pon est, quam ob rem iis qui secundam accepe-
runt denuotiat ne corda obdurent, οἱ minatur
supplicium, et eos commemorat qui secundam quie-
tem. contempsere ? Ordine autem has ponit, et
primain quidem eam qu est. diei septimi.

« Et quidem. (fn requiem ab) operibus a consti-
tutione mondi perfectis. (Vens. 4.) Dixit enim in
quodam loco de die septiino sic : Et requievit Deus
in die septima ab omnibus operibus suis. » Quod de
Hi'a, inquit, non loquatur beatus David, cuivis est
vtique manifespum. lila enim multis seculis David
anteces-it. In septimo enim die complevit crea-
tionem universorum Deus.

Vens. 5. « Et in isto rursum : Si introibunt in
requiem. meam? » Et. tamen, quamvis hzc recte
sciret Propheta, alíam nihilominus quietem polli-
cetur,

Vrns. 6, 7, « Quoniam ergo superest introire
quosdam in illam, et 1i, quibus prioribus annun-
tiatum est, non introierunt propter incredulitatem,
iterum terminat diem quemdam, hodie, in Davide
dicendo post tantuin temporis, sicut supra dictum
est : lode si. vocem ejus audieritis, nolite ob-
durare corda vestra sicut im exacerbatione. »
Deinde docens, Prophetam hzc non dicere de 'a-
kestina, ratíocinatur :

Vrzns. 8. « Nam si eis Josua requiem praestitis-
set, non. certe de alio loqueretur. posthac die. »
Non de illa, inquit, terra locutus est. lllos enim
2d eam introduxerat Josua Navei fllius. In ea autem
erat ipse quoque divinus G8 Pavid, quando banc
quietem apnuntiabat, Deinde syllogistice :

Vrans. 9. «Itaque relinquitur sabbatigmus populo
Dei. » Non interrogative, sed enuptiative legendum
est, Sabbaiismum — autem — appellavit quietem,
quoniam septimo díe quievit Deus. ab omnibus
que fecit. operibus : in fuura autem vita, tristi-
We expers, et laboribus curisque libera vita fu-

σι». » Οὐχ ἀπόχρη tl; σωτηρίαν fj τῶν λόγων &xpóx-
ets. Προσήχει γὰρ τοῦτο μετὰ πίστεως δέξασθαι,
καὶ βεδαίως φυλάξαι. Τί yXp ὥνησεν ἡ τοῦ Θευῦ
ἐπαγγελία τοὺς ταύτην δεξαμένους, μὴ πιστῶς
δεξαμένους, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει τεθαῤῥηχότας,
xa οἷον τοῖς Θεοῦ λόγοις ** ἀναχραθέντας ;

Y. « Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὶν κατάπαυσιν ol
πιστεύσαντες, καθὼς εἴρηχεν" Ὡς ὥμοσα ἐν τῇ
ὁργῇ μου * Εἰ εἰσελεύσονται εἷς τὴν χατάπαυσίν
μον. » Βούλεται δεῖξα: τρεῖς χαταπαύσεις χεκλημέ-
vag ἐν τῇ ὑτίᾳ Γραφῇ xol πρώτην μὲν τὴν ξέδό-
μὴν ἡμέραν, ἐν fj τὴν χτίσιν πεπλήρωχεν ὁ Θεός
δευτέραν δὲ τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν " τρίτην δὲ γε
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Κατασχενάζει δὲ τὴν
ταύτης ἀπόδειξιν ἀπὸ τῆς προφητικῆς μαρτυρίας.
Εἰ γὰρ μὴ ἀληθῶς, φησὶν, ἔστιν ἑτέρα χατάπανσις,
τί δήποτε τοῖς τὴν δευτέραν δεξαμένοις καὶ mapty-
γυᾷ μὴ σχληρύναι τὰς καρδίας, καὶ ἀπειλεῖ τιμω-
ρίαν, καὶ τῶν τῆς δεντέρας καταπαύσεο); χαταπε-
φρονηχότων ποιεῖται τὴν μνήμην ; κατὰ τάξιν δὲ ταύ-
τας τίθησι, καὶ πρώτην μὲν τὴν τῆς ἐύδόμης ἡμέρας.

« Καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ χαταδοχῇς κόσμου veva-
θέντων. (δ᾽.) Εἴρηκε γάρ mov. περὶ τῆς ἐόδόμης οὖ-
τως * Καὶ κατέπαυσεν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ
&m) πάντων τῶν ἔργων αὑτοῦ. ἡὶ Ὅτι, φησῖν, οὐ
περὶ ἐχείνης ὁ μαχάριο; λέγει Δαδὶδ, παντί mv
δῆλον’ πρὸ πολλῶν γὰρ γενεῶν ἐκείνη γεγένηται
τοῦ Δαδίδ" ἐν γὰρ τῇ ἐδδόύμῃ ἡμέρᾳ πεπλέρωχε τὴν
χτίσιν ὁ τῶν ὅλων Θεός.

ε΄. € Καὶ ἐν τούτῳ πάλιν Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴ»
χατάπαναϊν qoo; 5» ᾿Αλλ' ὅμως καὶ ταῦτα σαφῶ;
ἐπιστάμενο; ὁ Προφήτης, οὐδὲν ἧττον ἑτέραν χατά-
παυσιν ἐπαγγέλλεται.

ς’, V. € Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἰσελθεῖν εἰς
αὑτὴ», xal οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐχ siat.
θον δι’ ἀπείθειαν, πάλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν, σή μερου,
ἐν 2618 λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον, χαθὼς προεί-
ρῆται" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
σχληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρχπι-
χκρασμῷ. » Εἴτα διδάσχων ὡς οὐ περὶ τῆς Παλαιστί-
νης ταῦτά φησιν ὁ Προφήτης, ἐπισυλλογίζεται "

vj. «€ Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς κατέπαυσεν, οὖχ ἂν

Ὁ περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. » Οὐχ àv,

qn», περὶ ἐχείνης εἶπε τῆς γῆς. Εἰς ἐχείνην γὰρ
αὐτοὺς εἰσήγαγεν ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς, Ἐν αὐτῇ δὲ
ἦν καὶ ὁ θεῖος Δαδ)}, ὅτε ταύτην ἐπηγγέλλετο τὴν
κατάπαναιν, Elea. σνλλογιστιχῶς *

θ΄, « "Apa οὖν ἀπολείπεται σαβδατισμὸς νῷ λαῷ
τοῦ Θεοῦ. » Οὐ κατ᾽ ἐρώτησιν, ἀλλὰ χατὰ ἀπόφασιν
ἀναγνωστέον, Σωδδατισμὰν δὲ τὴν κατάπουσιν χέ-
xav, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἐὐδόμῃ ἡμέρᾳ κατέπαραεν ὁ
Θεὺς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων, ὧν ἐποίησεν". ἐν τῷ
υέλλοντι δὲ βίῳ ἄλυπος ἔσται ζωὴ, καὶ φόνων ἐλεν-

VARLE LECT.ONES.

7 συγχεχραμένος habebat Wiber [jerv., repugnante. ipsins Theodoreti interpfetatione, ua tamen
ἀκούσμασιν requirere videlur, pro &xo23a3t),—  0:o/ó (o: 1},

Digitized by Google
