723

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

794

autem pontifex in aternum, non quasi hostias of- A χισεδέκ. » 'Apyiepeus δὲ εἰς τὸν αἰῶνά ἐστιν, οὐχ ὡς

ferat ; semel enim corpus suttm obtulit : sed qui ut
mediator credentes. ad Patrem. adducat. Per eum
enim, inquit, habuimus accessum ambo ad Pa-
trem ἡ. » Sed et ipse quoque Dominus dixit in
Evangeliis : « Nemo venit ad Patrem nisi per me *. »
Sciendum autem est divinum Apostolum jurisju-
randi Abrahamo facti meminisse, ut ostenderetur
5884 imuutabilitas divini consilii. Viam enim mu-
nit ad probandam stabilitatem sacerdolii secundum
ordinem Melchisedeci. Nain hie etiam sernioui ad-
junctum est jusjurandum. Quam autem compara-
lionem scepenumero parturiit, eam nunc aggredi-
tur, et. primum bistoríam Melchisedeci comme-
morat.
CAPUT VII.

Vzns. 1,9. « Hic enim Melchisedech, rex Salem,
sacerdos Dei summi, qui obviam ivil Abraliz re-
£resso ἃ czede regum, et benedixit ei : cui et de-
€imas omnium divisit Abraham. » Videtur quidem
narrando verba facere, sed jam incipit confirmare
quod est propositum. Ea euim de causa ostendit
οἱ Abrahamo benedictum, et eum spoliorum deci-
mas efferentem : ut ostendat etiam in typo pa-
triareham cedere. Deinde etiam ex nominibus os-
tendit ejus magnitudinem. « Primum quidem qui
interpretando redditur rex justitia: : deinde et rex
Salem, quod est rex pacis. » Nomen hoc Melchi-
sedech, llebreorum εἰ Syrorum lingua, significat
vez justitie. ls autem rex. erat Salem : Salem au-
tem exponitur paz. Per hzc ergo vult. ostendere
eum esse typum Christi Domini. « Jpse enim est,
ut dicit Apostolus, pax * nostra !. » Ipse appella-
tus est, juxta Prophetam, justitia nostra,

Vens. 5. « Sine patre, sine matre, sine genealogia,
neque initium $85 dierum, neque finem vitze ba-
bens, assimilatus autem Filio Dei, manet (racerdos)
Wr perpetuum. » Abrahae, aliorumque multorum,
qui ante vel post illum fuerunt, genealogiam divina
recensuit Scriptura, et illius patrem, et avuin, et
proavum, et illius majores. Adjecit etiam quod tot
annos natus genuerit, et Lot rursus annos cum su-

pervixisset, mortuus sit, Melchisedeci autem. nec p

patrem, nec matrem, nec genus docuit divina
Scriptura : et neque quanto tempore vixerit, neque
quando vite linem ceperit. Hac ergo is ratione
sine patre, et sine matre, el sine. genealogia, neque
initium dierum, nec vite finem habens, Divina enim
Scriptura niliil horum nos docuit. Dominus autem
Christus natura et vere horum liabet unumquodque.
Est enim sine nare quidem ut Deus, ex solo enim
est Patre. genitus : sine patre autem ut homo, ex

i Ephes. n, 18. *Joan. xiv. 6.

1 Ephes. n, 11.

θυσίας προσφέρων, ἅπαξ γὰρ sb ἑαυτοῦ προσενήνοχε
σῶμα’ ἀλλ᾽ ὡς μεσίτης προσάγω" τῷ Πατρὶ τοὺς πι-
στεύοντας, Δι᾿ αὑτοῦ γὰρ, φησὶν, ἐσχήύχαμεν τὴν
προσαγωγὴν ἀμφότεροι πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φησίν" « Οὐ-
δεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » Ei-
δέναι μέντοι yph, ὡς τῶν πρὸς τὸν 'A6paXy. γεγενη-
μένων ὄρχων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐμνημόνευσεν, ὥστε
δειχθῆναι τὸ τῆς θείας βουλῆς ἀμετάθετον. Προχατα-
σχευάζει γὰρ τῆς κατὰ τάξιν Μελχισεδὲχ ἀρχιερωσύ-
νης τὸ βέθαιον. Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὄρχος τῷ λόγῳ
συνέζευχται, Ἣν μέντοι πολλάχις ὥδινε ποιήσασθαι
σύγχριδιν, ἐπὶ τοῦ παρόντος ποιεῖται" χαὶ πρῶτον
τῆς χατὰ τὸν Μελχισεδὲχ ἱστορίας ἀνα λιμνέσχει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.

α', β΄. « Οὗτος γὰρ ** ὁ Μελχισεδὲχ, βασιλεὺς Σα-
Ata, ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντέσας
'A6poXy. ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς χοπῖις τῶν βασιλέων,
xa εὐλόγησεν Γ΄ αὐτόν" ᾧ καὶ δεχάτην ἀπὸ ** πάν-
τῶν ἐμέρισεν 'A6pa&u. v ᾿Αφηγηματιχῶς μὲν δοχεῖ
ποιεῖσθαι τοὺς λόγους" προχατασχενάζει δὲ τὸ προ-
χείμενον. Τούτου γὰρ δῇ χάριν χαὶ τὸν ᾿Αδραὰμ
ἔδειξεν εὐλογούμενον, xal τῶν λαφύρων τὴν δεχά-
πὴν προσφέροντα, ἵνα δείξῃ xai τῷ τύπῳ τὸν πα-
τριάρχην παραχωροῦντα. Εἶτα καὶ ἀπὸ τῶν ὀνομάτων
αὐτοῦ τὸ μέγεθος δείχνυσι. « Πρῶτον μὲν ἑἕρμη-
γευόμενος βασιλεὺς διχαιοσύνης, ἔπειτα χαὶ βασι-
λεὺς Σαλὴμ, ὅ ἔστι βασιλεὺς εἰρήνης. » Τοῦτο τὸ
Μειϊχισεδὲχ ὄνομα, κατὰ τῶν 8". Ἑ. δραίων χαὶ Σύ-
ρὼν φωνὴν, βασιλεὺς δικαιοσύνης σημαίνει. Οὗτος
δὲ τῆς Σαλὴμ ἐδασίλευσεν' ἐρυηνεύεται δὲ τὸ Σαλῆ
εἰρήνη. Δεῖξαι τοΐένυν βούλεται διὰ τούτων τύπον αὐ-
τὸν ὄντα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Αὐτὸς γάρ ἔστι χατὰ
τὸν ᾿Αλπόστολον ἡ εἰρήνη ἡμῶν, αὐτὸς χέχληται χατὰ
τὸν Προφήτην διχαιοσύνη ἡμῶν.

γ΄. 5 ᾿Απάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, μήτε “
ἀρχὴν ἡμερῶν, μὴτε * ζωῆς τέλος ἔχων, ἀτωμοιω-
μένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει “ εἰς τὸ διγνεχές.ν
Τὸν ᾿Αόραὰμ ἐγενεαλόγησεν ἡ θεία Γραφὴ, χαὶ ἅλ-
λους δὲ πολλοὺς xal πρὸ ἐκείνου xol μετ᾽ ἐχεῖνον,
χαὶ τὸν ἐχείνου πατέρα, καὶ τὸν πάππον, καὶ τὸν ἐπί-
πάππον, xal τοὺς ἐχείνου προγόνους" προστέθεικε δὲ
ὅτι τοσῶνδε γενόμενος ἑτῶν γεγέννηκε, xa τοσάξε
πάλιν ἐπιδιώσας τετελεύτηκε. "Too δὲ Μελχισεδὲχ οὔτε
τὸν πατέρα, οὔτε μὴν τὴν μητέρα, οὔτε τὸ γένος
ἐδίδαξεν ἡ θείς Γραφή" xaX οὔτε πόσον ἐδίωσε χρό-
γον, οὔτε πότε τοῦ βίου τὸ πέρας ἐδέξατο. Κατὰ
«τοῦτο τοίνυν οὗτος ἀπάτωρ, καὶ ἀμήτωρ, καὶ ἀγε-
γεαλόγητος, οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἐσχηκὼς, οὔτε
ζωῆς τέλος ἔχων. Οὐδὲν γὰρ τούτων ἡμᾶς ἐδίδαξεν
ἡ θεία Γραφή. Ὁ μέντοι Δεσπότης Χριστὸς φύσει xat
ἀληθῶς τούτων ἔχαστον ἔχει. ᾿Αμήτωρ μὲν γάρ ἔστιν
€; Θεὸς, ix μόνου γὰρ γεγέννηται τοῦ Πατρός"

ΥΔΆΓΕ LECTIUNES.

*! V. 1 — 5, lisdem pene verhis reperitur in Eranist. dial. 2, p. 57, Sirm, 5 εὐλογήσας B.
** οὔτε ad psal. taxi, ὃ.

ἀπὸ πάντων "A6p. liabet 1. e. Eranist.

"τὴν Β,
est l. c. ex Eranist,

" Lade.

* οὔτε 1. c, κ᾽ μένει leges

Digitized by Google
