131

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

73

Nau, Non occides, non mechaberis, et his similia, A τούτοις παραπλήσια. Τὸ yàp, Οὐ φονεύσεις, οὗ μοι-

Novum quoque Testamentum etiam cum incre-
mento servare precipit. Pro illis ergo accepimus
spem futurorum bonorum : hzc nos Deo familiares
eflicit. Jusjurandum autem nobis confirmat Dei
promissionem.

« Alii quidem sine. jurejurando sacerdotes facti
sunt : (VERs. 21.) hic vero cum jurejurando per
eum, qui dixit ad illum : Juravit Dominus, et non
penitebit eum: Tu es sacerdos in aternum, se-
«undum. ordinem Melchisedeci, » Quoniam enim
ipse etiam eos qui sub lege erant sacerdotes ordi-
navit, illis autem cessare jussis, pro illis alium re-
wuntiavit : necessario dixit, eum quidem illos
constituisse absque $9] jurejurando, in hoc au-
tem etiom jusjurandum adjecisse. Ne ergo existi-
metis fore ut hoc sacerdotium sicut. illud desinat,
et aliud rursus ejus loco subrogetur. Ejusmodi enim
suspicionem excludit additum jusjurandum.

Vgns. 22. « [In tantum melioris testamenti sponsor
factus est Jesus. » Postquam ostendit sacerdotium
legi esse conjunctum, deinde cessasse quidem
Leviticum, exortum autem id esse quodest secundum
ordinem Melchisedeci, confidenter deinceps novum
testamentum aperit, et pronuntiat id lanto esse
vetere prastantius, quanto priori sacerdotio se-
cundum melius apparuit, Quoniam autem novum
testamentum regnum coelorum nobis pollicebatur, et
mortuorum resurreclionem, el. vilam eternam ,
horum auteni nibil adhuc cernebatur, jure ejus
sponsorem seu fidejussorem Dominum Jesum nomi-
navit, qui per suam quidem resurrectionem * resur-
rectionis nosirie. spem confirmavit : suam au-
lem resurrectionem per miracula, qux fiebant ab
apostolis, tradidit. Deinde rursus. alia etiam ratione
ostendit superius esse hoc sacerdotium.

Venus. 25, 24. « Et alii quidem plures faeti. sunt
sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur per-
wanere : hic autem eo quod maneat in. zeternum,
perpetuum habet sacerdotium. » Qui ex lege, inquit,
sunt sacerdotes, mortalem habent naturam. Quare
non possunt perpetuo fungi sacerdotio, sed babent
li ios sacerdotii. successores. Bic autem cun) sit
immortalis, non transmittit ad alium munus sacer-
dotii.

Vens. 25. « Unde et salvare in perpetuum potest
accedentes per ipsum ad Deum, semper. viveus ad
iaterpellandum pro. illis. ». Vel ipsa verborum
humilitas clamat, nihil horum pertinere ad Christi
divinitate. 899 Non euim bxc propterea vivit,
ut interpellet pro nobis : illius enim vita expers
est. et principii et finis. Hxc ergo etiam intelligenda
de humanitate, Quemadmodum enim passionem
pro nobia sustinuit, ita etiam interpellat pro nobis.

t vero limnilitati altitudinem etiam conjunxit di-
Sintis Apostolus. Dixit enim ipsum nos servare.
et salutem perfectam pra bere.

Vgns. 26. « Talis. enim nos decebat. pontifex,
(qui essct J sanctus, innocens, inyollutus, segre-

χεύσεις, xal τὰ τούτοις προσόμοια, καὶ ἡ Kawh Δια-
θήχη μετ᾽ ἐπιτάσεως φυλάττειν παραχελεύεται.
'Avz' ἐχείνων τοίνυν ἐδεξάμεθα τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν τὴν ἐλπίδα΄ αὕτη ἡμᾶς προαοιχειοῖ τῷ Θεῷ.
"Opxo« δὲ ἡμῖν βεόδαιοῖ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν.

« Οἱ μὲν γὰρ χωρὶς ὁρχωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γε-
γονότες" (xa'.) ὁ δὲ μετ᾽ ὁρχωμοσίας διὰ τοῦ λέγοντος
πρὸς αὐτόν: "Ὥμοσε Κύριος, zal οὐ μεταμεληθῇ-
σεται" Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελ-
χισεδέχ. » Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς καὶ τοὺς: ἐν νόμῳ
χεχειροτόνηχεν ἱερέας, ἐχείνους δὲ παύσας, ἕτερον
ἀντ᾽ ἐχείνων ἀπέφηνεν, ἀναγκαίως εἴρηχεν, ὡς Exst-
voug μὲν δίχα ὄρχου χεχειροτόνηχεν, ἐπὶ δὲ τούτου
xal ὄρχον προστέθειχεν. Μὴ τοίνυν νομίσητε, xai

B τήνδε τὴν ἱερωσύνην ὡς ἐκείνην παυθήσεσθαι, xal

πάλιν ἄλλην ἀντὶ ταύτης γενήσεσθαι. Ἐχδάλλει γὰρ
τὴν τοιαύτην ὑποψίαν ὁ γενόμενος ὄρχος.

χβ', ε Κατὰ τοσοῦτον χρείττονος δ'ιαθήχης γέγονεν
ἔγγυος Ἰησοῦς. » Δείξας τὴν ἱερωσύνην τῷ νόμῳ
συνεζευγμένην, εἶτα τὴν μὲν Λευϊτιχὴν παυομένην,
τὴν δὲ κατὰ τάξιν Μελχισεδὲκ πεφηνυζαν, ἀδεῶς λοι-
Tbv γυμνοῖ χαὶ τὴν χαινὴν διαθήχην, καὶ ἀποφαίνει
τοσούτῳ τῆς παλαιᾶς διαφέρουσαν, ὅσῳ τῆς προτέ-
pas ἱερωσύνης χρείττων πέφηνεν fj δευτέρα. Ἐπειδὴ
δὲ ἡ χσινὴ διαθήχη τὴν βασιλείαν ἡμῖν ὑπέσχετο
τῶν οὐρανῶν, καὶ τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, xo
τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, οὐδὲν δὲ τούτων ἑωρᾶτο, εἷ-
χότως ταύτης ἔγγυον ὠνόμασε τὰν Κύριον Ἰησοῦν
ὃς διὰ μὲν τῆς οἰχείας ἀναστάπτως ἐδεδαίωτε τῆς
ἡμετέρας ἀναπτάσεω; τὴν ἐλπίδα  chv δὲ οἰχείαν
ἀνάστασιν διὰ τῶν ἐπιτελουμένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐδίδου θαυμάτων. Εἶτα πάλιν δείχνυσι καὶ ἑτέρωθεν
τήνδε τὴν ἑτρωσύνον ὑπερχειμένην,

xy, κδ΄. « Καὶ οἱ μὲν πλείονές εἶσι γεγονότες l&-
ρεῖς, διὰ τὸ θανάτῳ χωλύεσθαι παραμένειν. Ὁ δὲ
διὰ τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, ἀπαράθατον ἔχει
τὴν ἱερωτύνην, » Οἱ χατὰ νόμον ἱερεῖς θνητὴν ἔχουσι
φύσιν " οὗ δὴ χάριν διηνεκῶς ἱερατεύειν οὐ δύνανται,
ἀλλ' ἔχουσι διαδόχους τῆς ἱερωσύνης τοὺς παῖδας.
Οἶτος δὲ, ἀθάνατο; ὧν, εἰς ἕτερον οὐ παραπέμπει
τῆς ἱερωσύνης τὸ γέρας.

xe, € Ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται
τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε ζῶν
εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν. » Καὶ αὐτὴ τῶν λό-
Tuv dj ταπεινότης βοᾷ, ὡς οὐδὲν τούτων ἁρμόττει
τῇ θεότητι τοῦ Χριστοῦ, Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ζῇ, ἵνα
ἐντυγχάνῃ ὑπὲρ ἡμῶγ᾽ fj γὰρ ἐχείνου ζωὴ ἄναρχος
καὶ ἀνώλεθρος. Οὐχοῦν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον νοητέον
χαὶ ταῦτα. Ὥσπερ γὰρ τὸ πάθος ὑπὲρ ἡμῶν κατ’
εδέξατο, οὕτως ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν. Συνέζευξε
μέντοι τῷ ταπεινῷ xal ὑψηλὸν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος "
αὐτὸν γὰρ σώξειν ἡμᾶς εἴρηκεν, χαὶ τελείαν σώτη-
ρίαν παρέχειν.

xg. « Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς,
ὅσιος, ἄκακος, ἁμίαντος, χεχωρισμένος ἀπὸ τῶν

Digitized by Google
