724

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. VT.

ic. € Ἄνθρωποι μὲν γὰρ. χατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύ- A — VERs. 16. « Homines. enim per. majorem se

ουσι, xal πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς fs-
δαίωσιν ὁ ὄρχος. » "Ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ὄρχῳ βε-
Θαιοῦν τοὺ; λόγους, ἔθος δὲ αὐτοῖς xol κατὰ τῶν
μειζόνων ὀμνύναι.

ιζ΄. ε Ἐν ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπι-
δεῖξαι τοῖς χληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθε-
τον τῆς βουλῆς αὑτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὄρχῳ. » Τούτου
χάριν 6pxov τῷ λόγῳ προστέθειχεν ὁ Θεὸς, δεῖξαι βου-
λόμενος τῆ; ἐπαγγελίας τὸ ἀψευδὲς, καὶ ὡς ἀδύνατον
ἄλλο τι μετὰ τὸν ὄρχον βουλεύσασθαι.

ιη΄. € Ἵνα δ᾽ διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν
of; ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεὸν, ἰσχυρὰν παράκλησιν
ἔχωμεν οἱ καταφεύγοντες * χρατῆσαι τῆς προχειμέ-
νης ἐλπίδος. » Δύο πράγματα τὸν λόγον xal τὸν ὅρ-
xov εἴρηχε, Καὶ μόνῳ γὰρ λόγῳ χρώμενος ὁ θεὸς
πληροῖ τὴν ὑπόσχεσιν" πολλῷ δὲ μᾶλλον ὄρχον συν-
άπτων τῷ λόγῳ. Τοῦτο δὲ, φησὶ, πεποίηχεν ἡμᾶς
παραθαῤῥύνων, καὶ προσμένειν τὰς θείας ἐπαγγελίας
παρααχενάζων, καὶ μὴ ἀπιστεῖν ἐπειδήπερ οὐχ ὁρῶ-
μὲν τὰς ὑποσχέσεις, Ἐλπὶς γὰρ βλεπομένη οὐχ ἔστιν
ἐλπίς.

V. € "Hy 5 ὦ; ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς (τουτ-
ἐστι τὴν ἐλπίδα), ἀσφαλῇ τε χαὶ βεθαίαν, καὶ εἰσερ-
χομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος. » Ka-
ταπέτασμα τὸν οὐρανὸν ἐχάλεσε. Τὴν γὰρ τῶν obpa-
νῶν βασιλείαν ὑπέσχετο δώσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πεπι-
στευχόσιν ὁ Κύριος. Ἐχεῖνα, φησὶν, ἐλπίζομεν τὰ
ἀγαϑὰ, ταύτην κατέχομεν τὴν ἐλπίδα, χαθάπερ ἄγ-

* xopav ἱεράν. Καὶ γὰρ ἄγκυρα ἐν τῷ βυθῷ κεχρυμμέ-
νη, οὐχ ἐᾷ χλονεῖσθαι τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Δείκνυσι
ὃὲ καὶ ἑτέρωθεν ἀναντίῤῥητον τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐλ-
κίδα.

X'. ε Ὅπου πρόδρομος; ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν "17 3026.»
Av. ἡμᾶς, φησὶν, ἐνηνθρώπησε, δι᾽ ἡμᾶ; τὸ σῶμα τῷ
θανάτῳ παρέδωχε, καὶ καταλύσας τὸν θάνατον εἰς
οὐρανοὺς ἀνελήλυθεν ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων γε-
νόμενος. Ηὔξησε δὲ τὸ θάρσος τῇ τοῦ προδρόμου
προσηγορίᾳ, Εἰ γὰρ πρόδρομος ἡ μῶν ἔστι, xal ὑπὲρ
ἡμῶν ἀνελήλνθεν, ἀνάγχη καὶ ἡμᾶς ἀκολουθῆσαι,
χαὶ τῆς ἀνόδου τυχεῖν. Τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος τοῖς ἀπο-
στό)οις ἔφη" « Πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου.
Εἰ δὲ μή γε, εἶπον ἂν ὑμῖν ὅτι Πορεύσομαι, καὶ ἐτοι-
μάσω τόπον ὑμῖν. Kv πορευθῶ, χαὶ ἑτοιμάσω τόπον

C

589 jurant, et omnis controversix eorum finis ad.
confirmationem, est juramentum. »* Mos est ho-
minibus, ea qux dicunt jurejurando confirmare :
mos etiam illis est, jurare per majores.

Vins. 17. « In quo abundantius volens Deus os-
tendere pollicitationis hzredibus immobilitatem
consilii sui, interposuit jusjurandum. « Ea de causa
Deus dicto suo jusjurandum adjecit, volens osteu-
dere promissi veritatem, et quod fieri non possct
ut post jusjurandum aliud statueret.

Vzns. 18. « Ut per duas res immobiles, in quibus
impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium
habeamus, qui confugimus ad tenendam proposi-
tam spem. » Duas res dixit, sermonem et jusju-
randum. Etenim solo sermone cum utitur Deus,
implet promissionem : multo magis cum sermoni
jusjurandum adjungit. Hoc autem egit, inquil, nobis
addens animum, satagensque ul divina promissa
exspeetemus, et non diffidamus eo quod promissa
non videinus. Spes enim qua videtur non est spes.

Vgns. 19. « Quam sicut anchoram habemus
anime (nempe spem) tutam ac firmam, et incc-
dentem usque ad interiora velaminis. » Voeavit
velamen coelum. Regnum enim eclorum se daturum
iis qui in ipsum crediderint pollicitus est Dominus.
ll!a, inquit, bona speramus, hanc spem tenemus
veluti sacram anchoram. Anchora enim in pro-
fundo abscondita, animas nostras $83 fluctuare
non sinit, Aliunde etiam ostendit, certam esse
&pem bonorum.

Vems, 20. « Ubi proecursor pro nobis introivit
Jesus. » Propter nos, inquit, homo factus est, pro-
pter nos corpus morti tradidit, morteque destructa
iu coelos ascendit, primus factus eorum qui dor-
mierunt. Fiduciam autem adjunxit appellatione
pracursoris. Si enim precursor noster est, et pro
nobis ascendit, necesse est ut nos quoque sequa-
mur, el ascensum consequamur. Hoc etiam dixit
Dominus apostolis : « Multe mansiones apud Pa-
trem meum sunt. Sin minus, dixissem vobis, Va-
dam, et parabo vobis locum. Et si abiero, et prz-

ὑμῖν, πάλιν ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ παραλήψομαι D. paravero vobis locum, iterum veniam ad vos, el as-

ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν, ἵν᾽ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς
fre. » Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ
ἡμῶν ᾿Ιησοῦς. ᾿Λναλαμδάνει δὲ xal τὸν περὶ τῆς
ἀρχιερωσύνης λόγον. « Κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ
ἀρχιερεὺς γενόμενος " εἰς τὸν αἰῶνα. » "Ex τῆς
προφητιχῆς τοῦτο εἴληφε μαρτυρίας. « Σὺ γὰρ εἶ,
φησὶν, ἀρχιερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελ-

b joan.xiv, 1 seq. i Psal. cis, 4.

sumam vos ad meipsum, ut ubi * sum ego, el vos
sitis b. » lta etia hic, ubi precursor pro nobis
Jesus. Bedit porro ad institutum sermonem de
pontificatu. Secundum. ordinem Melchisedeci ponti-
fex [actus ἐπ ternum, Voc ex. prophetico sumpsit
testimonio, « Tu es enim, inquit, pontifex. iu
mternum secundum ordinem Melchisedeci i. » Est

VABRUE LECTIONES.

82. Ἴνα — τὸν Θεόν. Noster epist. 1445 extr. ct usque ad ἐλπίδο; Eranist. dial. 1, p. 25, Sirm., itemque

ad ἔχωμεν in Eranist. dial. 2, p. 195, Sirm.

95 χαταφυγόντες 1. c. dial. 1 Eranist.

" Ἣν — ἔχομεν

&3935Afj — Ἰησοῦς v. 30. Noster qu. 60 in Exodum, et usque ad εἰς αἰῶνα" id. epist, 046, p. 1058, Sirm,

9 γεν, &pj. x. τ᾿ τάξ. MO 4. Tieod.l, c. ex Exodo,

Digitized by Google
