<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misturado" bbox="40,20,960,80">
    793                              INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAP. I.                               794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,860">
    ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σωσᾶν, ὧν πρῶτος εἰμι ἐγῶ. Ὃτι μὲν ἁμαρτωλῶν χάριν ὁ μονογενῆς ἐγενήσατο, καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς· εὐαγγέλιοις ἐδιδάξα· Οὐκ ἦλθον γὰρ κλῆσαι δικαίους, ἀλλ' ἀμαρτωλοὺς εἰς μετανοῖαν. Τῶν δὲ ἀμαρτωλῶν ἀπάντων πρώτων ἑαυτῶν φαῖναι, καὶ αὐτὸν ὑπερβαίνει τῆς ταπεινοφροσύνης ἔργον. Δ̣ὰ ἐξ τῶν ἐξῆς καὶ ξεροσοῦ τὰ μείζον κατασκευάζει. Προσῆκε δὲ πρότερον αὐτὰ θεῖναι τὰ ῥήματα, καὶ τότε τὴν ἐρμηνείαν προσθετ͂αι.
    
    15. 1 Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐλέχθη, ἵνα ἐν ἐμεῖ πρῶτον ἐνδειξῆται Ἰησοῦς Χριστὸς, τῇ͂ν πᾶσαν ᾿ μακροθυμίαν,̣ πρὸς ὑπομονήν τῶν μελλόντων πιστεῦν ἐπʼ αὐτόν εἰς ζωὴν αἰῶνα. Καθῶς τε, φησιν, ιατρὸς εν οἰκία μῖα πολλῶν κατὰ ταυτῶν ἀρρωστοῦν, καὶ πᾶντων απαγορευσῶν τηνῦ υγείαν, ἐνά καὶν χ̓αλεπώτατα διακείσμενον, καὶ ὅντως προσευχητικὰ τὰ ἀλέξικα φάρμακα, καὶ εἰς τὴν ἀχραν ζύβην μεταγάγων ύγεια, πάσι τοῖς ἀλλοῖς ἐνίοισι̇ σόφα̣ς· οὐκ ὧ Δεσπότης Χριστὸς ὁ τῶν ψυχῶν ιατρός, τὶς τῶν ἀμαρτιῶν ἐνεκεν σωτηρίας ἐναρ-ρωπᾶσας, ἐμοὶ τῶν πάντων παρανόμων ἐκ με̣σ̣οῦν ἀγάγων; οὐ μόνον τῶν π̣ρότερων ἠλευθέρωσε κτίζων, ἀλλὰ καὶ μεγιστὰς ἐπέκλυσε δωρεαῖς· δι̇ ἐμο͂ι πᾶσιν ἀνθρώποις τῆν ἀμέτρητον μακροθυμίαν ἐν-οικόῦς, ἵνα μείζεις τῶν μεγάλων παρανομιών τίσι ἐγ̣ὼ ἀπελέσπων απαγορευσίην τὴν σωτηρίαν. Ἀλλ' ὁ μὲν θεῖος ᾿Αποστὸλος ταῦτα εἶπἐ μετρίῳ χέρῃ-μένος σωφρούντως. Εἰδέναι μείζονα χρή, ως οὗ βιὸν ἐαυτῷ συνθῆ εἰράγμον· ποῖς γαρ, ὁς τό φιλτ-προσῆκος; γράφων εἶρεκἑ, ' Κατὰ δικαιοσύνην τὴν εν ῾υμᾶι γενομέυς ἀμεμπτος· ' αλλὰ τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίας μεμνημε͂νος εγγαπημένων. Οὐτω καὶ Κορινθίους γράφων ἐφη· ' Οὑκ εἰμ̣ι̣ ἱκανῶς καλεῖσθαι ἀποστόλος, διότι εἰδίχα τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ.' Οὑτω τοῖνυν τῆς θείας μνημονεύσεως ἐμνησε͂κυται, πάλιν εἰς συμφῶν μεταφερεῖν τῆν γλωτταν.
    
    16. τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἀφθαρ́τῳ, αοράτῳ, μώνῳ σοφίῃ θεῶ, τιμὴ καὶ δο͂ξα εἰς τοὺς αἰὼνας. ' Αμην.' Επεῖτα τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐκεῖνον ἐδεῖξε τῶν ἀγαθῶν χορήγων, διδάξαι βουληθένων· ὡς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρῶς εὐδοκιμής, καὶ τοῦ θείου Πνεύματος συνεργοῦντος, ἐκεῖνα γεγενῆται, ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ προσώπῳ εἰς τὸ κοινὸν μεταβάλλειν τῆς φύσεως, καὶ τὸν ὕμνον τῆ Τριάδι προβασταγεῖν. Καὶ τὰ προ-αποτα σιγῆσα, την̀ δειαν φύσιν ἀναγνύσας. 'Οτι γὰρ οὐ μόνον τῶν Θεῶ καὶ Πατρῶ, αλλὰ καὶ τῶν ἀμφότεροῖν υἱὸν των γαρ αἰωνίων ἐστι ποτής. Καὶ μέντοι καὶ τὸ παντόχρον Πνεῦμα· ἀείνων γὰρ καὶ αὐτὸ προσφωνεῖν ο θειος ᾿Αποστόλος· ' Οὔκ ἁ Πνεύματος γὰρ, φησίν,
    
    Luc. v, 52. d Philipp. 1, 6. c 1 Cor. xv, 9. f Hebr. ix, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    A Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum. Quod peccatorum gratia Unigenitus homo factus sit, ipsemet docuit sacris Evangeliis: Non veni, inquit, vocare justos, sed peccatores ad paenitentiam. Peccatorum autem omnium se ipsum primum dicere, ipsos excedit terminos humilitatis. Per ea autem quae subsequuntur, aliud quidpiam majus asruit. Oportet autem primum ipsa verba ponere, et tunc interpretationem adjicere.
    
    Vers. 16. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet Jesus Christus omnem patientiam, ad informationem eorum qui crediuri sunt illi in vitam aeternam. Quomadmodum, inquit, medicus, cum in una domo multi simul aegrotant, et omnes de salute desperant, si unum pessime affectum acceperit, et datis ei medicationis ad perfectissimam sanitatem deduxerit, facit ut alii omnes fiduciam concipiant: ita Christus Dominus animarum medicus, cum pro salute peccatorum homo factus esset, me omnium iniquissimum producendo in medium, non solum a prioribus maculis liberavit, sed maximis etiam donis cumulavit, omnibus hominibus per me ostendens immensam patientiam, ut me corum qui maxima scelerata perpetrarint, ad me respiciens de salute desperet. Cæterum divinus Apostolus modestiae studio 644 hunc dixit. Sciendum est quippe illum vitæ inprobæ sibi conscium non fuisse: quomodo enim qui ad Philippenses scribens dixit: Secundum justitiam, quæ est in lege, factus irreprehensibilis ? sed recordatum fuisse eorum quæ molitus erat adversus Ecclesiam. Ita etiam dixit scribens ad Corinthios: Qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Ila ergo divini memor beneficii, ad Dei laudem linguam rursus convertit.
    
    Vers. 17. Regi autem sæculorum immortali, invisibili, soli sapienti Deo honor et gloria sæcula. Amen.
    Quoniam ostendit Christum Dominum honorem illorum largitorem fuisse, volens docere quod Deo et Patre comprobante, et Spiritu sancto cooperante ea facta sint, ab una persona ad communem naturae transitu, D hymnumque Trinitati obtulit, et personas retinens divinam naturam laudavit. Quod enim non solum Deo et Patri, sed etiam Filio et Spiritui sancto conveniunt quae dicta sunt, facile est intelligere. Rex enim sæculorum non est solus Pater, sed etiam unigenitus Filius, est enim effector sæculorum. Sed et sanctus quoque Spiritus : æternum enim ipsum quoque appellavit divinus Apostolus : Qui per Spiritum enim, inquit, æternum f., i. Immortale item et invisibile, sunt etiam propria et Filii et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,950">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Χριστὸς, Ἰησοῦς, l. c. &amp; αὐτοῦ addit noster l. c. * v, 6, sed ibid. c. l. habet utrumque.    * τῷ, ἀφορμῇ et σκοπῷ, omisit noster Her. fab.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação dos scripts: coluna esquerda em grego (grego), coluna direita em latim (latino) — no cabeçalho aparecem ambos os alfabetos; sinais diacríticos foram mantidos quando visíveis. Pequunas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; onde a leitura era incerta optou-se por aproximação tipográfica mantendo a forma original; nenhuma seção marginal A,B,C,D detectada neste documento.
  </notas>
</pagina>