761

INTERPRETATIO EPi5T. AD HEBIt. CAP. XI.

763

Διὰ γὰρ τῶν θεμελίων τὸ διαρχὲς ἐσήμανεν. 'Azec- & Per fundamenta enim durationcin significavit, Non

pexolnrovr ὃὲ πόλιν, τὴν bv οὐρανοῖς πολιτείαν.
ἐχάλεσε. Τοῦτο δὲ val ἐν vol; πρόσθεν εἴρηχεν * « Οὐ
Υὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽
εἰ; αὐτὸν τὸν οὐρανόν. ν

ια΄, « Πίστει xay αὐτὴ. Σἀῤῥα δύναμιν εἰς κατα-
θολὴν σπέρματος ἔλαθε, xo παρὰ χαιρὸν ἡλιχίας
ἕἔτεχεν, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμενον. ν
"Eyílaos μὲν γὰρ τὸ πρῶτον οὐχ εἰδυῖα τοῦ ὑπ-
ισχνουμένου τὴν φύαιν, xai τῆς ἀνθρωπείας φύσεως
τοὺς ὄρους ἑκισταμένη. ᾿Απηγόρευπε γὰρ τὸν τόχον,
οὗ μόνον τὸ γῆρας, ἀλλὰ καὶ τῆς μήτρας ἡ πήρωσις.
Ὕστερον μέντοι μαθοῦσα τὸν ὑπο:χόμενον, καὶ ἐπί-

τεῦσε, xal ἐγέννητεν ὡς ἐπίστευσξ.

1:9, «Διὸ καὶ ἀφ᾽ ἑνὰς ἐγεννήθησαν, xa ταῦτα ve-
νεχρωμένου, χαθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει,
xai (sei ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ
ἀναρίθμητος. » "Ag' ἑνὸς τοῦ ᾿Αδραάμ. El δὲ xal
ἀμφοτέρους ἕνα νοήταιψεν, οὐχ ἁμαρτησόμεθα.
« Ἔσονται γὰρ, φησὶν, ol δύο εἰς σάρχα μίαν. » Εἶτα

magufactam. autem. εἰυϊαίδην vocavit. vitam qux
in eolis agitur. [oc etiam dixit in praecedentibus :
« Non enim in sancla mauuíacta ingressus est
Christus, sed in ipsum colum. »

Viens. 11. « Fide et ipsa Sarra virtutem in con-
ceptionem sefninis accepit, οἱ prxter tempus tatis
peperit, quoniam fidelem  eredidit esse eum qui
promiserat. » Pri:uum euim risit, ut qum ncscwet
natwram cjus qui pollicebatur, et. fines humane
nature cognosceret. Ne pareret eniin olstabat non
solum senectus, scd etiam matricis debilitas. Sed
poslquam rescivit quis. polliceretur, et credidit, et
peperit ul. eredidit.

Vsnas..12. « Propter quod et ab uno. orti sunt, et
hob emortuo, tanquam sidera οἱ multitudine, οἱ
sicul arena quie est ad oram. maris inmumera-
bilis. » Ab uno Abrahamo. Quod si ambos unum
intellezerimus, mipiue Q7 aberrabimins. c Erunt
enin, inquit, duo in earne una *. » Deinde syllo-

συλλογιστιχίῶς δείκνυσι, τούτους ἅπαντα θεασαμένους —gjeice ostendit, bog omnes vidisse quidem. per
μὲν διὰ τῆς πίστεως τῶν ἀγαθῶν πόνων τὰς &vvtbó- — fidem bonorum laborum remuneratiomes, in pio-
σεις, κατὰ Ob τὸν παρόντα βίον τούτων οὐχ ἀπολαύ-  senli aulem) vita eas men esse conseculos. Hoc

σαντας. Τούτου γὰρ οὕτω δειχθέντος, xai τοῦ κριτοῦ
δικαίου συνομολογηθόντος, ὁ μέλλων συναπεδείχνντο
βξς. Οἱ γὰρ διὰ πάσης ὁδεύσαντες ἀρετῆς, τῶν δὲ
πόνων τὰ ἄθλα zat τὸν παρόντα βίον οὐχ εἰληφότες,
δῆλον ὅτι λήψονται πάντως, ἐπειδήπερ δίκαιος ὁ
χριτής. ὐχοῦν ἔσται τις βίος ἕτερος, ἐν ᾧ τῶν vs-
γιχηκότων αἱ ἀναῤῥήσειφ γενήσονται. Ταῦτα δὲ ἐν
«οἷς ἑξῆς ὁ ᾿Απόστολος διδάσχει"

vt. «Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ λα-
θόντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀλχὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς ἰδόν-
τῆξ, καὶ ἀσπασάμενοι "δ, xal ὁμολογήσαντες ὅτι
ξένος καὶ παρεπίδη μοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὕτως ὁ
πατριάρχης 'A6padu clgrixs xol; υἱοῖς Χότ' « Πάροι-
χος ὀγὼ καὶ καροπίδημός εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν * δότε po:
κυῆσιν τάφου μ6θ' ὑμῶν, xai θάψω τὸν νεκρόν yr»
ἀπ᾿ ἐμοῦ.» Καὶ ὁ τῆς γῆς ἀπάσης τὴν ἐπαγγολίλν
δοξάιμμενο:, οὐδὲ τριπηχυαΐον ἐχέχτητο τόπον, Τοῦτο-
αὶ ὁ παλλίνιχος Xiioose;. ἔφη" ε Καὶ οὐχ ἔδωκεν
αὐτῷ οὐδὲ βῆμα ποδός, » Οὕτω χαὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ,
καίτοι βασιλεὺ; ὧν, xal τῆς γῆς ἐχείνης δετπόζων,

enim gic ostenso, cum in confesso eHam esset
justum esse judicem, sinul etiam vita futura de-
monstrata est. Qui enim per omnes vixtules iu-
gressi sunt, laborum. autem * praemia in vita prz-
senti non acceperunt, elarum esi eog illa omnino
accepturos, quandoquidem justus cst judex. Erit
ergo aliqua alia vita, in qua qui vicerunt victores
renuntiabuntur. [πος autem docct etiam Apostolus
in. subsequentibus :

Vgns. 15. « Juxta fidem defuncti sunt omnes
isti non acceptis promissionibus, sed 3 longe eas
aspicientes, et salutantes, el confiten:cs quod pe-
regrini et. hospites sint super terram. » Ma dixit
patriarcha. Abrabam filiis Chet : « Peregrinus et
advena ego sum vobiseum : date milii jus sepulcri
vobiscum, et sepeliam mo&uum meum a me 93. »
Et qui totius terr: promissionem acceperat, ne
trium. quidem cubitorum lecum possidebat. lloc
eliam dixit insignis victor. Stephanus : « Et non
dedit illi nee passum pedis *. » Ita etiam beatus
David, quamvis et rex esset, et in. illa terra. do-

διηχεχῶφ 64a, 604 « Ἰδάροιχος ἐγώ εἶμι mpi σοὶ vok p ninatum obtinerct, assidue. clamabat : « Advena

παρεπίδηλος, καθὼς πόρτες οἱ πατέρες pov. »

v. «Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες, ἐμφανίζουαιν ὅτι
πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. » Οἱ ξένους ἑαυτοὺς, φητὶν,
ἀνομάζοντος δηλοῦσιν ὡς οὐδὲν οἰκεῖον κρίνουσι τῶν
παρόντων, ἀλλ᾽
Τοῦτο. καὶ ὁ Kópto; ἔφη" € Εἰ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ πι-
σοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς ὑμῖν δώσει :»

ιε΄. «Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνενον" dy ἧς
ἐξῆλθον, εἶχον ἂν xxtphv ἀναχάμψαι, ν Ἐξ γὰρ τὴν

* Gen, 0), 24.

4 Gen. xxit, 8. € Act. vui, 5.

ego sum apud te, et peregrinus, sicut omncs patres '
mei f, »

Vgns, 14, « Qui enim. ᾿ς dicunt, significant se
patriam inqüirere. » Qui peregrinos, inquit, seipsos
neminant, significant se nihil ex praesentibus pro-

πέρων ἐπιθυμοῦσι πραγμάτων, - prium judicare, sed res alias eupere. lec et Do-

minus dixit: « Si ia alieno fideles ΦΆΘ uen

fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis 5? »
Veggs. 15. « Et εἰ quidem ipsius noninissent (e

qua exierunt, habebant utique tempus reverterd? ν

f Psal. xxxvi, 15. 8 Luc. xvi, 12.

YARLE, LECTIONES.

16 εἰδότος, àono1, Sime χαὶ

17 μνημονεύουσιν Noster aJ psal. πχχννι, 9,

Digitized by Google
