69)

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. 11.

[LU

vátou τὸ κράτος " καταλύσας δὲ innyyeDato ἡμῖν A tis potentiam dissolvit : hac vero dissoluta, resur-

«hv ἀνάστασιν * τῇ δὲ ἀναστάσει ἀφθαρσία καὶ ἀθα-
vasix συνέξευχται" τῆς δὲ ἀφθαρσίας μεθέξει χαὶ
πὰ δρώμενα. Τοῦτο γὰρ xaX ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
ἔφη - € Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωιθήσεται ἀπὸ
t5; δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δό-
ξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. » Καὶ οἱ ἄγγελοι δὲ ἐν
θυμηδίᾳ διατελοῦσι τὴν τῶν ἀνθρώπων θεώμενοι
σωτηρίαν. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ χαίρουσι, πολλῷ
μᾶλλον τοσαύτας ὀρῶντες μυριάδας τῆς σωτηρίας
ἀξιουμένας θυμηδίας πλησθήσονται. Ὑπὲρ ἀπάντων
τοῖνυν τὸ σωτήριον ὑπέμεινε πάθος. Μόνη γὰρ ἡ
θεία φύσις τῆς ἐντεῦθεν γενομένης θεραπείας ἀνευ-
δεής.

τ, € Ἔπρεπε γὰρ αὐτὸν δι' ὃν τὰ πάντα, xal δι᾽ οὗ

rectionem 5.8) nobis pollicitus est : resurrectioni .
autem adjuncta est incorruptio et immortalitas :.
incorruptionem autem obtinebunt etiam ea qua-
videntur. Hoc enim etlam dixit in Epistola ad Ro-
ianos : «l]psa eliam creatura vindicabitur a ser-
vitute corruptionis in libertatem glorie filiorum
Dei *. » Jam vero angeli quoque perpetua hetitia
afficiuntur hominum salutem aspicientes. Si enim
gaudent propter unum peccatorem4, multo * magis
tot millia salutem consecuta cernentes implebuntur
letiia. Pro omnibus ergo salutarem passionem
sustinuit. Sula enim divina natura hoc remedio non
eget. n

VeRs. 10. « Decebat enim eum, propter quem.

τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, xbv Β omnia, et per quem omnia, qui multos filios in.

ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελει-
ὥσαι. » Τὸν Θεὸν Λόγον ἔδειξεν ἣν ἀνέλαδε τελει-
σαντα φύσιν. ᾿Αρχηγὸς τῆς ἡμετέρας σωτηρίας ἡ
ληφθεῖσα φύσις. 'Exsivn γὰρ ἐχ νεχρῶν ἀναστᾶσα
πᾶσιν ἡμῖν ἐπραγματεύσατο τὴν ἀνάστασιν,

ια΄, « Ὅ τε γὰρ ἁγιάζων, καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ
ἑνὸς πάντες. » Καὶ τοῦτο χατὰ τὸ ἀνθρώπινον τέ-
θειχε. Κτιστὴ γὰρ ἡ ληφθεῖσα φύσις * εἷς δέ γε καὶ
ἡμῶν xai αὑτῆς Ποιητής “ ἀλλὰ δι' ἐκείνης ἁγιαζό-
μεθα, Εἰ δὲ χαὶ κατὰ θείαν φύσεν οἱ σἱρετεκοὶ
τοῦτο νοῆσαι θελήσαιεν, οὐδὲ οὕτω λυμανοῦνται τῇ
κοῦ Μονογενοῦ: δόξῃ. Ἕνα γὰρ, φησὶν, ἔχομεν Πα-
τέρα καὶ ἡμεῖς xat αὐτός. ᾿Αλλ εὔδηλον, ὡς ὁ μέν

gloriam adducere volebat, áuctorem salutis eorum
per passionem consummare. » Ostendit Deum Ver-
bum naturam quam aceeperat perfectam reddidisse.
Auctor et princeps nostra salutis est assumpta na-
tura. Cuui enim illa resurrezisset a mortuis, resur-
rectionem nobis omnibus procuravit.

Vas. 11. «Qui ením sanctificat, et qui sancti-
ficantur, ex uno. omnes. » Hoc etiam posuit. juxta
humauitatem,. Creata est enim uatura qnx sunpta
est. Unus autem est et noster εἰ ejus Creator. Sed:
pet illam sanctificamur. Quod si etiam de natura
divina hoc intelligere voluerint heretici, ne hoc
quidem de Unigeniti gloria quidquam detrahet.
Unum enim, inquit, habemus Patrem, et nos, ct ipse.

ἔστι φύσει Υἱὸς, ἡμεῖς δὲ χάριτι. Ταύτην γὰρ ἡμᾶς C Sed clarum est, eum quidem esse Filium natura, nos

ξιδάσχει τὴν διαφορὰν τὸ, τὸν μὲν ἁγιάζειν, ἡμᾶς δὲ
ἀχιάζεσθχι,

€ Δι᾿ ἣνιαἰτίαν οὐχ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς
χαλεῖν, λέγων " {1τβ', ιγ΄.) ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου
τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐχχλησίας ὑμνήσω σε.
Καὶ πάλιν" Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτῷ. Καὶ
πάλιν" Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, & μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. »
᾿Απόχρη χαὶ τὸ, οὐκ ἐπαισχύνεται, δεῖξαι τὴν δια-
φορὰν τῆς υἱότητος. Περὶ δεσποτῶν γὰρ xai δούλων
διαλεγόμενοι, xai τὴν τῶν δεσποτῶν ταπεινοφροσύ-
γὴν διδάσχοντες εἰώθαμεν λέγειν " Οὐκ ἐπαισχύνεται
μετὰ τῶν οἰχετῶν ἐσθίων xal πίνων, xal συγχαθ-
ἥμενος, χαὶ τοὺς τούτων ἀῤῥώστους δι᾽ ἑαυτοῦ θερα-
πεύων. Τοῦτο τοίνυν χἀνταῦθα αἰνίττεται, ὡς ὁ τὸ
ὑπὲρ ἡμῶν χαταδεξάμενος πάθος οὖχ ἐπαισχύνεται
καλεῖν ἀδελφοὺς τούτους, ὑπὲρ ὧν τὸ πάθος ὑπέμει-
γεν, Οὐ μόνον δὲ αὐτοὺς ἀδελφοὺς, ἀλλὰ xal παιδία
καλεῖ, Οὕτως ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
τοῖς θείοις ἔλεγεν ἀποστόλοις * « Τεχνία, ἔτι μιχρὸν
χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. » Καὶ πάλιν * € Τεχνία "',
μὴ τι προσφάγιον ἔχετε; » "Ἔδειξε δὲ καὶ τὰ ταπει-
vos εἰρημένα οἰκονομικῶς εἰρημένα" τῷ γὰρ, οὐκ
ἐπαισχύνεται, συνέζενξε τὸ, Ἐγὼ ἔσομαι πεποι-

* Rom. vin, 91. 3 Luc. xv, 7.

* Joan. xui, 23.

autem gratia. lianc enim differentiam nos doce!,
quod ille quidem nos sanctificet, nos vero sanctifi-
cemur.

«Propler quam causam. non pudet $89. enm-
fratres eos vocare, dicendo : (Vgns. 12, 15.) Nun-
tiabo nomen tuum fratribus meis, in medio eccle-
sie laudabo te. Et iterum : Ego ero fidens in. eum.
Et iterum : Ecce ego et pueri mei, quos dedit mihi
Deus. » Ad ostendendam filiationis differentiam
sufficit illud, won pudet eum. De servis enhn et
dominis loquentes, el dominorum humilitatem do-
centes, solemus dicere : Non pudet euin. cum fa-
mulis comedere et bibere, et una sedere, et si

p qui ex eis wgrotant, per seipsum medicinam Mcrre.

Hoc ipaum ergo innuit hoc loco, quod qui pro nobis
passionem suscepit, non erubescat fratres vocare
eos pre quibus sustinwit passionem. Non solum
autem fratres illos, sed etiam filios vocat. lta Do-
winus in sacris Evangeliis divinis dicebat aposto-
lis: « Filioli, adhue parvo tempore sum vobiscum *.»
Et rursus : « Filii, nunquid habetis obsonium f? ».
Porro autem. ostendit, qua humiliter dieuntur,.
dici secundum ccononiam, seu carnis suscepti
dispensationem. Verbis enim, non. pudet. ipsum,"

f Luc. xxiv, 4M.

VABRLE LECTIONES.

* naa B.

Digitized by Google
