733

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. VIII.

74.

ἁμαρτωλῶν, xa ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν vivó- A gaurs ἃ peccatoribus, et excelsior ccelis factus. »

μενος, » Οἶμαι xal αὑτοὺς ἂν ὁμολογῆσαι τοὺς 1dv-
ἀντία τῇ ἀληθείᾳ φρονοῦντας, ὡς καὶ ταῦτα τῆς
ἀνθρωπότητος, ἀλλ᾽ οὐ τῆς θεότητος ἴδια. Ἵνα
Ὑὰρ τἄλλα παραλίπω, τὸ, ὑψηιϊότερος τῶν οὐ-
pavor γενόμενος, πῶς ἄν τις προσαρμόσο! τῷ
Θεῷ Λόγῳ, τῷ τὰ πάντα τεχτηναμένῳ; Δηλοῖ δὲ
ὁ λόγος τὸν μετὰ τὸ πάθος ἄνω τῶν οὐρανῶν γενό-
μενον. Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος ἀπερίγραφον ἔχει τὴν φύσιν.
Οὐχοῦν καὶ ταῦτα ὡς ἀνθρώπῳ προσαρμόσομεν τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ, οὐχ ἄλλον τινὰ τοῦτον παρὰ τὸν
Θεὸν Λόγον νοοῦντες, ἀλλ᾽ εἰδότες, τί μὲν τῆς θεότη-
τος, τί δὲ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδιον.

XQ. € Ὃς οὐχ ἔχει χαθ' ἡμέραν ἀνάγχην, ὥσπερ
οἱ ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν
θυσίας "5 ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ “τοῦτο γὰρ
ἐποίητεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν ἀνενέγχα:. » Δύο τέθειχεν,
ἅπερ οὐχ ἔσχον οἱ τῆς ἱερωσύνης τετυχηχότες. Ἐχεῖ-
νοι γὰρ xal συνεχῶς τὰ ἱερεῖα προσέφερον, χαὶ ὑπὲρ
ἑαυτῶν ἔθυον, ἅτε δὴ καὶ αὐτοὶ πλημμελοῦντες ὡς
ἄνθρωποι" οἱ δὲ ἁμαρτήμασιν ὑποχείμενοι οὐ τοσαύ-
τὴν ἔχουσι προσφέροντες παῤῥητίαν. Οὗτος δὲ οὐδ-
ἕτερον τρύτων ποιεῖ, τὸ μὲν, ἐπειδὴ ἁμαρτίας ἀμύη-
τος, τὸ δὲ, ὡς τῆς μιᾶς θυσίας ἀρχεσάσης εἰς σωτη-
ρίαν., Καὶ ἐκεῖνοι μὲν ἕτερα προσέφερον θύματα"
οὗτος δὲ τὸ ἑαυτοῦ προσενήνοχε σῶμα͵, αὑτὸς
ἱερεὺς χαὶ ἱερεῖον γενόμενος, καὶ ὡς Θεὸς μετὰ
κοῦ Πατρὸς xai τοῦ Πνεύματος τὸ δῶρον δεχό-
μένος,

χη΄. ε Ὁ νόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν ἀρχιε- C

ρεῖς ἔχοντας ἀπθένειαν. » Τοιαύτη γὰρ τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἡ φύσις. € Ὁ δὲ λόγος τῆς ὁρχωμοσίας τῆς μετὰ
τὸν γόμον, Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον. ». Ὁ
μονογενὴς Υἱὸς σύνδρομον ἔχει τῇ γεννήσει τὴν τε-
àstóvr ta * τέλειον γὰρ αὐτὸν γεγέννηχεν ὁ Πατήρ.
Καὶ τοῦτο τοίνυν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον νοητέον. Τέ-
«Ἰείον γὰρ ἐνταῦθα τὸν ἀθάνατον λέγει. Οὐ μὴν ἄλλον
υἱὸν νοητέον παρὰ τὰν φύει Υἱὸν, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν
καὶ φύσει ὄντα Υἱὸν ὡς; Θεὸν, xal πάλιν δεχόμενον
τὴν αὐτὴν προσηγορίαν ὡς ἄνθρωπον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H*.
e, β΄. «Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις" Τοιοῦτον
ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου

Existimo vel eos, qui veritati contraria sentiunt,
confessuros, hac esse humanitatis propria , non
divinitatis, Ut enim alia przetermittam, illud Excel-
sior colis factus, quomodo Deo Verbo conveniat,
«qui omnia fabricatus est? Signifleat. autein. eum
qui post. passionem supra colos pervasit, Deus
autem Verbum naturam habet ineircimseriptam,
Ergo hxc etiam Christo Domino attribuemus υἱ
homini, non eum aliquem alium a Deo Verbo
intelligentes , sed scientes. quid sit divinitatis,
quid humanitatis proprium.

V&ns. 27. « Qui non habet necesse quotidie
quemadmodum sacerdotes, prius pro suis delictis
bostias offerre, deinde pro populi : hoe. enim feeit
semel, se ipsum offerendo. » * Duo posuit, quie
non habuerunt qui erant sacerdotium consecuti.
lili enim et assidue hostias offerebant, et pro seipsis
sacrificabant, ut qui etiam ipsi. delinquerent. vt
bomines. Qui sunt autem peccatis obnoxii, tantam
offerendo fiduciam non habent. llic autem neutrum
horum facit : partim quidem quia nullius est pec-
cati particeps, partim vero quia $99 unum saceri-
ficium ad salutem suffecit. Et illi quidem alias offe-
rebant hostias : hic vero suum ipsius corpus obtulit,
idem simul et sacerdos et hostia, et ut. Deus cum
Patre et Spiritu donum suscipiens.

Vgns. 48, « Lex enim bomines constituit sacer-
dotes infirmitatem habentes. » Talis est enim natura
hominum. « Sermo autem jurisjurandi, qui post
legem est, Filium in zteruum perfectum, Unigevi-
tus Filius concurrentem habei generationi perfe-
ctionem. Ipsum enim perfectum genuit Pater, Et
boc itaque etiam intelligendum est secundum liuma-
nitatem, Perfectum enim hoc loco dicit imnrortalem.
Nec tamen est alius. filius intelligendus ab eo qi
est natura Filius, sed idem qui et natura est l'i*ius,
ut Deus, et qui eamdem rursus accipit appel!a-
tionem, ut liomo.

CAPUT VH.

Vgns. 1, 9. « Samma autem. eorum qui dicta

sunt : Talem habemus pontificem, qui consedit. in

the μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τῶν ἀγίων Aet- D dextera sedis magnitudinis in colis, sanctorum

τουργὺὸς, καὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ
Κύριος, xa οὐχ ἄνθρωπος. » Τὴν μεγίστην τιμὴν
τελευταίαν χατέλιπε, χαὶ ἔδειξεν αὐτὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ
θρόνου τῆς μεγαλωσύνης χαθήμενον, Τῶν μὲν γὰρ
ἱερέων ὁ πρόγονος ᾿Αχρὼν, ὁ πρῶτος τῆς ἀρχιερω-
σύνης τὸ γέρα: δεξάμενος, μετὰ δέους xal φρίχτς
εἰς τὴν θείαν εἰσίς: σχηνήν. Οὗτος δὲ τὴν Ex δεξιῶν
ἔχει καθέδραν. Τὸ μέντοι «ειτουργὸς mposvtüsixsv,
ἐπειδὴ περὶ ἀρχιερέως ποιεῖτα!: τοὺς λόγους, Ἐπεὶ
“ποίαν ἐπιτελεῖ λειτουργίαν ἅπαξ προσενέγχας ἑαυτὸν,
χαὶ οὐχ ἔτι ἑτέραν θυσίαν προσφέρων Πῶς δὲ o;

minister, et tabernaculi veri, quod fixit. Dominus
et non homo. » Maximum lonuorem postremum
reliquit, et ostendit eum sedere in dextera throni
majestatis. Sacerdotum enim parens Aaron, qui
pontificatus munus. primus suscepit, cum titnore
ei horrore divinum introibat tabernaculum : hic
vcro a dexteris sedem habet. Adjecit autem minister
quia de pontifice verla facit. Quonam enim  mini-
sterio fungitur, qui scipsum semel obtulit, et non
5945 offert awplius aliud. sacrificium ἢ Quomodo
autem fieri potest, ut idem simul et. sedeat, ct. mi-

ὙΠ LECTIONES,

" fuafz, D.

Digitized by Google
