729

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. €AP. VII.

730

v. « Πρύδηλον 7 γὰρ 75 ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχενα 589 Vans. 14. « Manifestum est enim. quod

ὁ Κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης
Μωῦσῆς ἐλάλησε. » Τὸ, πρόδηλον, ὡς ἀναντίῤῥητον
τέθειχκε. Καὶ γὰρ τῶν Μάγων παραγενομένων, καὶ
ἐρωτήσαντος τοῦ Ἡρώδου τοὺς Ἰουδαίους, ποῦ ὁ
Χριστὸς γεννᾶται, ἔφασαν" Ἐν Βηθλεὲμ τῆς "Iov-
δαίας. Εἶτα xal τὸν σφέτερον ἐδεδαίωσαν λόγον τῇ
Γραφιχὴῇ μαρτυρίᾳ. Γέγραπται γάρ" « Καὶ σὺ,
Βηθλεὲμ, r5 Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη el ἐν τοῖς
ἡγεμόσιν Ἰούδα" ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεταί μοι ἡγού-
μενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. »
'Ex δὲ ταύτης, φησὶν, οὐδεὶς ἱερεὺς ἀπεφάνθη.
᾿Αλλὰ xai Ὀζίας τῆς ἱερωσύνης χατατολμήσας,
τὴν ἀτιμίαν τῆς λέπρας, ἐπιτίμιον τῆς αὐθαδείας
ἐδέξατο. θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸ τῆς οἰκονομίας μυστῆ-
ριον. Ὥσπερ γὰρ ὁ Δεσπότης Χριστὸς βασιλεὺς
αἰώνιος ὦν, ἀρχιερεὺς ἡμῶν ἐχρημάτισεν" οὕτως f)
Ἰούδα φυλὴ, καὶ βασιλιχὴ πρότερον οὖσα, τῆς ἱερω-
σύνης διὰ τοῦ Δεσπότου τετύχηχε.

w'-4Q. « Καὶ περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἔστιν,
εἰ χατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲχ ἀνίσταται ἱερεὺς
ἕτερος, ὃς οὐ χατὰ νόμον ἐντολῆς σαρχικῆς γέγονεν,
ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. Μαρτυρεῖ γάρ"
Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ.»
Καὶ ἑτέρωθεν, φησὶ, δεῖξαι δυνατὸν τούτου κἀχεῖνου
τὴν ὁμοιότητα. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος τῆς ἱερωσύνης
διαδόχους οὐχ ἔσχεν, οὕτως οὐδὲ οὗτος ταύτην εἰς
ἕτερον παραπέμψει. Σαρκικὴν γὰρ ἐντολὴν τοῦτο
χέχληχεν, ὡς τοῦ νόμου διὰ τὸ θνητὸν τῶν ἀνθρώπων
χελεύοντος, μετὰ τὴν τοῦ ἀρχιερέως τελευτὴν τὸν
ἐχείνου παῖδα τὴν ἱερωσύνην λαμδάνειν. Οἶμαι δὲ
καὶ ἕτερον τὸν λόγον τόνδε αἰνίττεσθαι, Τὸ σῶμα γὰρ
ὡς ἐπίπαν οἱ ἱερεῖς ἐξεκάθαιρον, τοῦτο περιῤῥαί-
νοντε; xal λούοντες. Ὑπὲρ τούτου τὰς θυσίας npos-
ἔφερον. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ἀνδροφόνων, ἣ γάμους ἀλ-
λοτρίους διορυττόντων, τὰς θυσίας προσχομίζειν
εἰώθεσαν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ γονοῤῥνῶν, καὶ λεπρῶν, xal
τῶν ἀπτομένων ὀστέων νεχρῶν. Εἶτα πάλιν ἀναλαμ-
Gávst τὸν περὶ τοῦ νόμον λόγον.

ιη΄-χ’, € ᾿Αθέτησις μὲν γὰρ γίνεται προαγούσης
ἐντολῆς, διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς xal ἀνωφελές. Οὐδὲν

ex Juda ortus sit Dominus noster, in qua tribu
nihil de sacerdotibus Moses locutus est. » Maxi-
festum posuit pro eo cui contradici non possit.
Etenim cum Magi venissent, eL Herodes interro-
gasset Judzos, ubinam Christus nasceretur, dixe-
runt : Bethleemi Judzz πὸ : deinde etiam dictum
suum confirmarunt Scripture testimonio, Scriptum
est enim : « Et tu, Betbleem, terra Jude, nequa-
quam es minima in principibus Judze: ex te enim
egredietur mihi dux, qui regat populum meum
Israelein 5. » Ex hac autem, inquit, nullus est re-
nuntiatus sacerdos. Sed et Ozias, qui sacerdotii
munus temere invasit, lepra in arrogantiz sue
ponam muitatus est *. Est autem jure admirandum

B ceconomizg mysterium. Quemadmodum enim Chri-

stus Doninus, qui est rex zternus, pontifex no-
ster appellatus est: ita etiam tribus Juda, quie
prius erat regia, sacerdotium per Dominum adepta
est.

Vgns. 15-17. « Et amplius adhuc manifestum
est, si secundum similitudinem Melchisedeci exsur-
gat alius sacerdos, qui non secundum legem
mandati carnalis factus est, sed secundum virtu-
tem vite insolubilis. Contestatur enim : Tu es sa-
cerdos in zlernum secundum ordinem Melchise-
deci. » Aliunde, inquit, ostendi etiam potest hujas
et illius similitudo, Quemadmodum enim ilte non
habuit successores sacerdotil, ita neque hic suum
ad alios transmittet. Carnale enim mandatum boc
vocavit, lege nimirum, propterea quod hotines
sunt mortales, priecipiente ut, post mortem ponti-
ficis, illius filius 599 accipiat sacerdotium. Exi-
s$tinio autem, per h»c verba etiam aliud siynifi-
eari. Corpus enim ut plurimum sacerdotes repur-
gabant, id aspergentes et lavantes, pro eo sacrificia
offerebant. Neque enim pro homicidis, aut pro iis
qui matrimonia aliena violabant, sacrificia offerre
consueverant, sed pro seminis prolluvio laboran-
tibus, el leprosis, et iis qui taugebant ossa mor-
tuorum. Deinde * revertitur ad captam de lege
orationem.

Vzxas. 18-20. « Reprobatio quidem fit preceden-
tis mandati, propter infirmitatem ejus et inutilita-

γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος " ἐπεισαγωγὴ δὲ χρείττονος p tem. Nihil enim ad perlectum adduxit lex : intro-

ἐλπίδος, δι᾽ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ. Καὶ χαθ᾽ ὅσον οὐ
χωρὶς ὀρχωμοσίας. » Παύεται, φησὶν, ὁ νόμος,
ἐπεισάγεται δὲ ἡ τῶν χρειττόνων ἐλπίς, Παύεται δὲ
ἐχεῖνος, οὐχ ὡς πονηρὸς, xatà τὴν τῶν αἱρετικῶν
παραπληξίαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀσθενὴς, χαὶ τὴν τελείαν οὐ
δυνάμενος προσφέρειν ὠφέλειαν. Ἐπισημήνασθαι
μέντοι δεῖ, ὡς ἀσθενῆ καὶ ἀνωφελῇ τὰ περιτνὰ τοῦ
vópou καλεῖ, τὴν περιτομὴν, τὸ Σάδθατον, καὶ τὰ

» Matth. i, ὁ, ὅ. 5 Mich. v, f.

ductio vero melioris spei, per quam apptopinqua-
mus Deo. Et in quantum est non sine jurejurando. »
Cessat, inquit, lex, οἱ introducitur spes meliorum.
Mla autem cessat, non ut mala, quod insaniunt
haeretici, sed ut iubecilla, et. perfectam non va
lens afferre utilitatem. Notandum autem est quod
imbecilla et inutilia vocat legis supervacanea, cir-
eumcisionem, Sabbatum, et qus sunt. his similia.

ὁ ll Paralip. xxvi, 19.

VABLE LECTIONES.
lta et ad Cont. 1. 12 ad qu. 44 in Deuteron. ; sed. Ἰητοὺς Χριστὸς post ἡμῶν addit. qu. 96 in Genes.

et ad psaliu. txxvin, θ8, 13 ὃὲ ad Zach. n, 12.

Digitized by Google
