4l

INTERPRETATIO EPIST. AD HEBR. CAP. IX.

13

μόδιος. Τούτου χάριν οἱ ἱερεῖς εἰς μὲν τὴν πρώτην A adhuc liaberent naturam. Ea de causa , sacerdotes

εἰσίεσαν σχηνὴν, καὶ τὴν νενομισμένην ἐπετέλουν
λατρείαν " εἰς δὲ τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων οὐχέτει, εἷς δὲ
μόνος ὁ ἀρχιερεὺς εἰσιὼν, τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὸν
τύπον ἐπλήρου, ὃς πρῶτος εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελῆῇ-
λυθε, καὶ βατὸν ἡμῖν τοῦτον ἀπέφηνε. Σαφῶς ἡμᾶς
xàv τοῖσδε λόγοις ἐδίδαξεν, ὡς οὐχ ἅπαντα τὸν νόμον
ἐχβάλλει, τὰ περὶ βρώσεώς τε xoi πόσεως, xal
γονοῤῥνοῦς, xal λεπροῦ, xai τῆς ἀπὸ λέχους, καὶ
ῥύσεως αἵματος. Οὗτοι γὰρ ἐδαπτίζοντο, καὶ τοῖς
περιῤῥαντηρίοις ἀπεχαθαίροντο * οὐδὲν δὲ τούτων
ἴσχυε καθαρὰν ἀποφῆναι συνείδησιν. Τούτων δὲ ἔχα-
στὸν οὐχ ἀλόγως ἐδόθη, ἀλλὰ χατά τινα χρείαν, ἣν
λέγειν οὐ τοῦ παρόντος χαιροῦ. Πρόσχαιρα δὲ ἦν
ὅμως ἅπαντα, τὸν τῆς τελειότητος χαιρὸν ἀναμέ-

iu primum quidem tabernaculum ingrediebantur,
et culium lege constitutum peragebant ; in Sancia
Autem sanctorum minime, sed solus pontifex. in-
grediens implebat figuram Christi Domini, qui pri-
mus ascendit in celum, et ut adiri a nobis posset
effecit. In- his quoque aperte nos docuit, se non
lotam legem rejicere , quae constituta sunt de cibo
et potu , ei de* semini(luo, et leproso, et puerpera,
fluxuque sanguinis. Hi enim abluebantur, et asper-
sionibus mundabantur. Sed nihil horum poterat
muudam efficere conscientiam. Unumquodque au-
iem eorum non sine causa datum est, sed ad ali-
«quem usum, quem dicere non est presentis tem-
poris. Erant tamen hzc omnia ad tempus , et per-

vorta * τοῦτο γὰρ ἔφη, μέχρις καιροῦ διορθώσεως B fectionis tempus exspectabant. Hoc enim est quod

ἐπιχείμενα. Οὕτω δείξχς τούτων 89 τὸ ἀσθενὲ;, τί-
θησιν ἐκ παραλλήλου τὰ τῆς χαινῆς διαθήχης.

κα’, ιβ΄. € Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειο-
πέρας σχηνῆς, οὐ χειροποιήτον, τουτέστιν οὐ ταύτης
πἧς χτίσεως, οὐδὲ δι᾽ αἵματος τράγων καὶ μόσχων,
διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἴματος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ἅγια,
αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος. » Ἐνταῦθα σχηνὴν
ἀχειροποίητον τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐχάλεσεν, ἣν
ἀνέλαθεν ὁ Δεσπότης Χριστός. Οὐ γὰρ κατὰ γαμιχὸν
γεγένηται νόμον, ἀλλὰ τὸ πανάγιον Πνεῦμα τὴν
σχηνὴν χατεσχεύασε. Τὸ δὲ, οὐ τῆς χείσεως ταύ-

τῆς, ἀντὶ τοῦ, Οὐ κατὰ νόμον φύσεως τῆς ἐν τῇ ς

κτίσει πολιτευομένης. Ilposevivoys δὲ ὑπὲρ ἡμῶν
οὐχ αἷμα ταύρων καὶ. τράγων, ἀλλὰ τὸ ἴδιον αἷμα "
xa διὰ τούτου τοῦ αἵματος εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελή-
λυθεν, οὐχ ὡς οἱ ἀρχιερεῖς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἀλλ᾽
ἐφάπαξ αἰώνιον λύτρωσιν εὑράμενος. Λύτρον γὰρ
ἡμῶν γενόμενος, τῆς τοῦ θανάτου δυναστείας ἅπαντας
ἡμᾶς ἠλευθέρωσεν. Εἴτα ἐκ παραδείγματος τοῦ εἰρη"
μένον τὴν ἀλήθειαν δείχνυσιν.

t'y ιδ΄. « Εἰ γὰρ τὸ αἷμα τράγων καὶ ταύρων, καὶ
σποδὸς δαμάλεω; ῥαντίζουσα, τοὺς χεχοινωμένους
ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς χαθαρότητα, πόσῳ
μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύματος αἰω-
υἱου ἑαυτὸν προσήνεγχεν ἄμωμον τῷ Θεῷ, χαθαρίσει
τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων εἰς τὸ λα-

τρεύειν θεῷ ζῶντι; » Εἰ γὰρ ζώων ἀλόγων αἷμα, καὶ p

τέφρα μεθ᾽ ὕδατος περιῤῥαινόμενα καθαίρει τὸν ἐγ-
γεγενῆσθαι δοχοῦντα τῷ σώματι μολυσμὸν, πολλῷ
μᾶλλον τοῦ Χριστοῦ τὸ αἷμα τὰς ἡμετέρας συνειδή-
σεις τῶν πονηρῶν ἔργων ἐλευθεροῖ. Νεχρὰ γὰρ ἔργα
τὰ δυσώδη χαὶ πονηρὰ χέχληχε. Καὶ τοῦτο δὲ χατὰ
τὸ ἀνθρώπινον εἴρηκεν * ἄμωμον γὰρ ἐκεῖνο τὸ σῶμα
τὸ θεῖον ἀπετέλεσε Πνεῦμα. Πάντα γὰρ εἶχε τοῦ
θείου Πνεύματος τὰ χαρίσματα " καὶ ἐχ τοῦ πληρώ-
ματος αὐτοῦ, κατὰ τὸν θεῖον Ἰωάννην, ἡμεῖς πάντες

5 Joan. 1, 16,

ail, usque. ad tempus correctionis imposita. Post-
quam horum sic ostendit inibecillitatem , res novi
testamenti cum eis comparat.

Vgns. 11, 12. « Christus aulem accedens pontifex
futurorum bonorum , per amplius et perfectius
tabernaculum , non manu factum, id est non hujus
creationis, neque per sanguinem hircorum aut
vitulorum , sed per proprium sanguinem Θ00 in-
lroivit semel in sancto, eterna redemplione inventa.»
Tabernaculum non manu factum bumanam hoc loco
appellavit naturam, quam suscepit Christus Do-
minus. Neque enim lege matrimonii facta cst , sed
Spiritus sanetus tabernaculum construxit. lHiiud
autem, non hsjus creatura , idera est. ac, Non ex
lege nature, qux in creatura versatur, Obiulit
autem pro nobis , non sanguinem taurorum et hir-
eorum, sed proprium sanguinem : et per bunc
sanguinem in ccelam ascendit, non ut pontifices
semel in anno, sed zierna semel salute iuventa.
Redemptionis enim nostre pretium factus, libe-
ravit nos omnes a mortis potestate. Deinde exem-
plo dieti hujus veritatem ostendit.

Ves. 15, 14. « Si enim sanguis hircorum et tau-
rorum , et cinis vitulze aspersus inquinatos san-
Ctificat ad emundationem carnis, quanto magis
sanguis Christi , qui per Spiritum sanctum. semet-
ipsum obtulit immaculatum Deo , emundabit con-
scientiam nostram ab operibus mortuis ad servien-
dum Deo viventi? » Si enim animalium ratione
carenlium sanguis cl cipis cum aqua aspersa
purgant maculam quz videtur iwesse corpori,
multo magis sanguis Christi nostras conscien-
tias liberat a malis operibus. Moriuwa enim
opera vocat. male olentia et improba. Hoc autem
etiam dixit secundum humanitatem. Immaculatum
enim corpus illud condidit divinus Spiritus. Ha-
bebat quippe* omnia dona Spiritus * et de plenitu-
dine ejus, ut divinus ait Joannes *, oranes acco-

VARLE LECTIONES.
** Hoc τούτων recte addit D. et ipsa versio Sirmondi.

Digitized by Google
