719

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

720

phorice appellavit doctrinam, lta enim. dizit pro- A διδασχαλίαν ἐχάλεσεν " οὕτω γὰρ xal ὁ προφήτης

pheta Iaaias, vel Deus potius per prophetam : « Et
precipiam nubibus, ut uon pluant super ipsum
;mbrem f. » Et in divinis Evangeliis : « Si quis sitit,
veniat ad me, et bibat δ.» Quia autem verbis usus
est acerbioribus, spinarum el ignis faciens men-
tionem, ex laude consolationem adhibet:

Vgns. 9. « Confidimus autem de vobis, dilectis-
simi, meliora et conjuncta saluti, tametsi ita lo-
quimur. » Et ne videretur potius adulatione uti, *
quam veritate, ea qua ab eis recte facta. jam fue-
rant in memoriam revocat, eos ad res divinas ala-
criores hac ratione efficiens.

Vgns. 10. «Non enim injustus Deus, ut oblivi-
scatur operis vestri, et laboris dilectionis , quam
demonstrastis erga nomen ipsius, qui ministrastis
sanctis, el. ministratis, » Si b:wcergo de eis co-
gnovisti, cur eos vocas segnes, pigros, parvulos
ac viles?

Vgus. 14, 12. « Cupimus autem ununiquemque
vestrum eamdem demonstrare sollicitudinem ad
expletionem spei usque in finem : ut non segnes
efficiamini, verum imitatores eorum, qui fide
B8 ac patientia hareditabunt promissiones. »
Per hwc innuit, eos ab initio quidem magnam
estendisse animi constantiam : sed eam obtudisse
frequentes et assiduas adversariorum tempesta-
tes. Tum suam in eos ostendit benevolentiam. Cu-
pio enim, inquit, et valde desidero cum illa vos
alacritate animi semper videre. Hoc autem ita
erit, si absque omni dubitatione vobis datas futu-
rorüm bonorum spes retinueritis, ad eos sancios
respicientes, qui per filem illustres evaserunt,
qui per 1nultam tolerantiam bona promissa con-
secuti sunt. Et plurium quidem, post collatio-
pem, facit mentionem : interim autem Abrahamum
patriarcham in. medium adducit, et ostendit eum
divina quidem promissa accepisse, sed longissimo
post tempore eorum finem vidisse. '

Vgas. 15-15. « Abrahz enim promittens Deus,
quoniam neminem habuit per quem juraret majo-
rem, juravit per semetipsum, dicens : Nisi bene-
dicens benedican tibi, et multiplicans multiplicabo
te. Et sic patienter ferens, adeptus est. promissio-
mem. » Ostendit veritatem ejus qui est pollicitus.
Deus enim, inquit, erat nihil se hábens superius
el testis jusjurandum, juravit enim per semet-
»psum. Sed tamen, licet pollicitus esset, idque cum
jurejurando, non statim implevit promissa : sed
magna opus fuit tolerantia patriarche, et plurimo
tempore elapso, tandem vidit veritatem promissi.
Docet etiam qua de causa juraverit, et cur per
seipsum.

f ]sa. v, 6. 5 Joan. vi, 57.

"Hoata; efpnxe , μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Dipopf-
τοῦ * « Καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι
ἐπ᾽ αὐτὸν ὑετόν. » Καὶ ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις *
« Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός ue, xoi πινέτω. »
Ἐπειδὴ δὲ αὐστηροτέροις ἐχρήτατο λόγοις, áxav-
θῶν καὶ πυρὸς μνημονεύσας, τὴν ἀπὸ τῆς εὐφημίας
φυχαγωγίαν προσφέρει.

Ὁ, « Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ
χρείττονα, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως
λαλοῦμεν. » Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ χολαχείᾳ μᾶλλον,
ἣ ἀληθείᾳ χεχρῆσθαι, τῶν ἤδη γατωρθωμένων
αὑτοῖς ἀναμιμνήσχει, προθυμοτέρους ταύτῃ περὶ τὰ
θεῖα ποιῶν.

v. «€ Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργον
ὑμῶν, xal τοῦ χόπου τῆς ἀγάπης, ἧς ἐνεδείξασθε
εὶς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διαχονήσαντες τοῖς ἁγίοις,
καὶ διαχονοῦντες. » Ταῦτα τοίνυν αὐτοῖς συνειδὼς
«ἰ δῆποτε νωθροὺς χαλεῖς, xal νηπίους, xai εὑ-
πελεῖς ;

ια΄, ιβ΄. « Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἔχαστον ὑμῶν τὴν
αὐτὴν ἐνδείχνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πληροφορίαν
τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλους, ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε,
μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μαχροθυμίας χλη-
ῥονομούντων τὰς ἐπαγγελίας. » Αἰνίττεται διὰ τῶν
λόγων, ὡς πολλὴν μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐπεδείξαντο μαχρο-
θυμίαν ἤμθλυνε δὲ ταύτην τὰ συνεχῇ καὶ ἐπάλληλα
τῶν ἐναντίων χύματα. Καὶ οἰκείαν δὲ φιλοστοργίαν
ὑπέφηνεν, Ἐφίεμαι γὰρ, φησὶ, καὶ λίαν ποθῶ μετ᾽
ἐκείνης ὑμᾶς τῆς προθυμίας ὁρᾷν ἀεί. “Ἔσται δὲ
ποῦτο, εἰ δίχα πάσης ἀμφιδολίας τὰς δεδομένας ὑμῖν
τῶν μελλόντων ἐλπίδας κατάσχοιτε, εἰς τοὺς διὰ
πίστεως περιφανεῖς γεγενημένους ἀφορῶντας ἁγίους,
οἵ διὰ πολλῆς χαρτερίας τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν
ἀπέλαυσαν. Καὶ τῶν μὲν πλειόνων μετὰ τὴν παρ-
εξέτασιν ποιεῖται τὴν μνήμην τέως δὲ τὸν πατριάρ-
χὴν ᾿Αδραὰμ εἰς μέσον ἄγει, καὶ δείχνυσι τὰς μὲν
θείας ἐπαγγελίας δεξάμενον, μετὰ πλεῖστον δὲ - χρόνον
τὸ τούτων θεασάμενον πέρας,

ty'-u!. « Τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς,
ἐπεὶ !* xav! οὐδενὸς "' εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὥμοσε
' χαθ᾽ ἑαντοῦ, λέγων’ Ἧ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε,
xal πληθύνων πληθυνῶ σε. Καὶ οὕτως μαχροθυμήσας

p ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελίας. » “Ἔδειξε τοῦ ἐπαγγειλα-

μένου τὴν ἀλήθειαν, Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἦν οὐδὲν ὑπερ-
χείμενον ἔχων" καὶ μάρτυς ὁ ὄρχος" καθ᾽ ἑαυτοῦ γὰρ
ὁμώμοκεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ὑποσχόμενος, καὶ μεθ᾽ óp-
xtv τοῦτο ποιησάμενος, οὐχ εὐθὺς τὰς ἐπαγγελίας
ἐπλήρωσεν" ἀλλ᾽ ἐδεήθη χαρτερίας ὁ πατριάρχης
πολλῆς, xal πλείστου χρόνου διεληλυθότος, οὕτως
εἶδε τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἀλήθειαν' διδάσχει δὲ καὶ
«ἶνος χάριν ὁμώμοχε, xal τί δήποτε χαθ᾽ ἑαυτοῦ πεν
ποίηχεν.

΄

VARIA LECTIONES.

9* ἐπειδὴ ad Jerem. xxi, 5. Scd ad Dan. xn, 5, ἐπεί.

*! οὐδενὸς ἄλλου in utroque loco.

Digitized by Google
