765

INTERPRETATIO EPIST. AD ΠΕΒΒ, CAP. XI.

1766

τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν ὀστέων A filiorum Israelis memoratus est, et de ossibus suis

αὐτοῦ ἐνετείλατο. » Οὐχ ἂν γὰρ περὶ τῶν ὀστῶν ἔδω-
κεν ἐντολὴν, εἰ μὴ ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις ἐπίστευ-
σεν",

xy. « Πίστεε Μωῦσῆς γεννηθεὶς ἐχρύδη τρίμηνον
ὑπὸ τῶν πατέρων αὑτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παι-
δίον, καὶ οὐκ ἐφοδήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως.»
El; γὰρ τὸ τοῦ παιδὸς ἀποθλέψαντες εἶδος, θείας
αὐτὸ χηδεμονίας ἤλπισαν ἀπολαύσεσθαι.

xo, κε΄. « Πίστει Μωῦσῆς μέγας γενόμενος hp-
νήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὺς Φαραὼ " μᾶλλον
ἑλόμενος δυγχαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, ἢ πρόσ-
xatpov ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. ν Ὁ γὰρ ἐν βα-
σιλείοις τρεφόμενος, καὶ παντοδαπῆς ἀπολαύων χλι-
δῆς, καὶ τῆς βασιλίδος υἱὸς προσαγορευόμενος, οὐκ
ἂν προξίλετο τῶν ὁμοφύλων τὴν xaxovylav, ci μὴ
τοῖς τῆς πίστεως χρώμενος ὀφθαλμοῖς τὸν ἀγωνοθέτην
ἑώρα. ᾿Αμαρείας δὲ ἁπόλαυσιν, τὴν μετὰ τῶν δυσ-
σεθούντων ἐχάλεσε βιοτήν.

X$'. « Μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου
θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ" ἀπέδλεπε γὰρ
εἰς τὴν μισθαποδοσίαν. » ᾿Αντὶ τοῦ, τὸν ἐν τύπῳ
Χριστοῦ, τὸν ἑοιχότα τοῖς ὀνείδεσι τοῦ Χριστοῦ, τὸν
χατὰ τῆς εὐσεδείας ὑπὸ τῶν ἐναντίων τολμώ-
pévov.

xt. « Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοδηθεὶς τὸν
θυμὸν τοῦ βασιλέως, Τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν
* ἐχαρτέρησε. » Τὴν μὲν Αἴγυπτον φοθδηθεὶς χατέλιπε,
θαρσαλέως ὃὲ τὸν Αἰγύπτιον κατηχόντιτε. Τὴν φυγὴν
τοίνυν ἀντὶ τῆς αἰτίας τέθεικε τῆς φυγῆς.

κη΄. € Πίστει πεποίηχε
χύσιν τοῦ αἵματο;, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτό-
«oxa θίγῃ αὐτῶν. » Πίστεως γὰρ δίχα πῶς ἂν &nt-
στευσεν ὡς αἴματι προδάτου κωλύεται θάνατος ; ᾿Αλλὰ
διὰ τοῦ τύπου τὴν ἀλήθειαν προεώρα, καὶ τοῦ Δεσπο-
τιχοῦ αἵματος ὠνειροπόλει τὴν δύναμιν.

xfi'. « Πίστει διέδησαν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὡς
διὰ ξηρᾶς **, ἧς πεῖραν λαθόντες οἱ Αἰγύπτιοι xav-
εποντίσθησαν. » Μετὰ πίστεως γὰρ πατάξας τῇ ῥάθδῳ
τὰ ὕδατα, τὴν ξένην ἐκείνην ὁδὸν τῷ λαῷ κατεσχεύα-

σεν, ἥτις τάρος τῶν Αἰγυπτίων ἐγένετο.

X. « Πίστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ ἔπεσε, χυχλωθέντα
ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας. ν γὰρ τῶν σαλπίγγων ἠχὴ
μετὰ πίστεως γενομένη μηχανημάτων δίκην τὰ τείχη
χατέδαλε.

λα’. « Πίστει Ῥαὰδ ἡ πόρνη οὐ συναπιύλετο τοῖς
ἀπειθήτασι, δεξαμένη τοὺς κατασχόπους μετ᾽ εἰρή-
vns. » Καὶ οὐχ ἐκώλυσεν ἡ τοῦ βίου παρανομία τὴν
σωτηρίαν. Ἐκάλυψε γὰρ ἡ πίστις τῆς ἁμαρτίας τὰ
τραύματα. θανμάσαι δὲ ἄξιον τὴν ἀποστολιχὴν σο-
€lav, μᾶλλον δὲ ὑμνῆσαι προσήχει τοῦ θείου Πνεύ-
ματος τὴν ἐνέργειαν, ὅτι τῷ Μωῦσεϊ, τῷ ᾿Αὐραὰμ,
xo τῷ Νῶε, xai τῷ Ἐνὼχ, xa τοῖς ἄλλοις ἁγίοις,
ἀλλόφυλον γυναῖκα xai πόρνην συνέταξεν, ἵνα xal
τῆς πίστιως ἐπιδείξῃ τὴν δύναμιν, καὶ καταστείλῃ
τὴν Ἰουδαίων ὀφρύν. Ἑξαχότιαι μὲν γὰρ αὐτῶν

πὸ ἸΙάσχα, καὶ τὴν πρό- c

mandavit. » De ossibus enim suis mandatum non
dedisset, nisi credidisset divinis promissionibus.

Vgas. 95. « Fide Moses natus occultatus est tri-
bus mensibus a parentibus suis, eo quod vidissent
elegantem. infantem, et non limuerunt regis edi-
ctum, » *Ad infantis enim faciem respicientes, spe-
rarunt fore ut Deus ejus curam 692 gereret.

Vzns. 24, 25. « Fide Moses grandis factus neg*-
vitse essc filium filie Pharaonis : magis eligeus
affligi cum populo Dei, quam temporalis peccati
habere jucunditatem. » Qui enim inregia educa-
batur, et omni deliciarum genere fruebatur, et
reginz vocabatur fíus, tribulium suorum serum-
uas non prziulisset, nisi fidei oculis ad agono-
thetam | respexisset, Peccati autem | jucunditatem
appellavit vitam quz cum impiis transigitur.

Vrns. 26. « Majores divitias zstimans. thesauris
AEgyptiorum improperium Christi : respiciebat
enim ad remunerationem.» ld. est, quod in typo
erat Christi, quod simile probris Christi, quod
adversus pielatem ab adversariis intentabatur.

Vens. 27. «Fide reliquit Zgyptum, non veritus
animositatem regis. lnvisibilem enim tauquam
videns sustinuit, » Egyptum quidem timens reli-
quit, audacter autem. Zgyptium confodit. Fugam
ergo posuit pro causa fug.

Vens. 98, « Fide celebravit Pasclio, et sangüinis
effusionem, π qui vastabat primitiva, tangeret
eos. » Sine fide enim quomodo credidisset mortem
sanguine ovis prohiberi? Sed per typum przvide-
bat veritatem, et sanguinis Dominici cogitabat
potentiam.

Vens. 29. «Fide transierunt mare Rubrum, tan-
quam per aridam : quod experti /Egyptii, demersl
sunt.» Cum fide enim virga percussis aquis, alienam
illam viam populo muniit, que sepulcrum fuit 62],
AEgyptiorum.

Vgns. 30. « Fide muri Hierichuntis corruerunt,
quos circumieramt per dies septem. » Tubarum
enim sonitus cum fide editus maclinarum instar
muros diruit.

Vgns. 51. « Fide Raab meretrix non periit cum
incredulis, excipiens exploratores cum pace. » Et
non prohibuit vite improbitas salutem. Contexit
enini fides vulnera peccati. Jure autem admiranda
est apostolica sapientia, vel laudanda" potius di-
vini Spiritus operatio, quod Mosi, Abrahamo, et
Noacho, et Enocho, et aliis sanctis alienigenam ac

. meretricem conjunxerit, ut et fidei ostenderet po-

tentiam, οἱ Judzorum  deprimeret supercilium.
Sexcenta enim eorum millia propter infidelitatem
in deserto consumpta suni, nuila ex legali institu-

VARLE LECTIONES.

*! ἐπίστευεν Β. " ξῃρ, γῆς ΔΒ.

Digitized by Google
