v1

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

692

quam angelos : gloria et honore coronasti eum, et A xaX τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν, xal κατέστησας aó-

conatüuisii eum super opera manuum tuarum.
Onie subjecieti sub pedibus ejus. » Orbem terre
futurum. vitam futuram appellavit, Rursus autem
eonfert angelos cum Christo Domino, non ut Deo,
sed ut homine, et ostendit non angelos, sed ipsum
accepisse Dominum universorum. lllad autem, Quid
est homo? dictum est quidem de communi natura:
convenit autem primitiis ex uobis, pempe Christo,
Qui ea quae suot tolius nature, sibi attribuit, Ita
ctiam ex omnium nostrum persona dixit : « Longe
ἃ salute mea verba delictorum meorum *. » Ipse
enim etiam secundum humanitatem ezpers erat
peccati. « Peccatum enim non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus *. » Ipse autem nostra sibi

attribueas os nature factus est. 1pse enim peccata B

nostra accepit, el morbos portavit. Quod vero hoc
etiam testimonium tanquam Domini doctrin:x con-
veniens, divinus posuerit ᾿ Apostolus, sudiamus
Dominum dicentem Judszis : « Non legisüs : Ex ore
infantium et lactentium perfecisti laudem b?»
Hic ergo, qui ex ore infantium et lactentium per-
fecit laudem, respexit naturam hominum. Divinus
autem Apostolus prophetico testimonio adjunxit
interpretationem. « In eo enim qued omnia ei sub-
jecit, nibil dimisit non 457 subjectumei. » Et quo-
niam verisimile erat, fore ut dicerent aliqui : Atqui
videmus plurimos qui eontradicent, et nolint eum
adorare, necessario subjunxit : « Nunc autem nec-
dum videmus omnia subjecta ei. » Hoc enim jam
etiam dixit. Non enim angelis subjecit orhem terrze
futurum, de quo loquimur. Hoc est, In illa vita in
omnes obtincbhit imperium ; tunc enim subjicienr
etiam ii qui nunc contradicunt. Quoniam autem
angelorum eum dixit Creatorem οἱ Dominum, vide-
batur autem boc gon esse probabile iis qui et im-
mortalem esse angelorum naturam didiceraut, et
Christi Domini passionem morant, necessario de
lioc declarationem affert,

Yens. 9. «Eum autem, qui paulo magis quam
angeli minoratus est, videmus Jesum propter pas-
siunem mortis gloria et honore coronatum, ut abs-
que Deo pro omnibus gustaret mortem, » Non natara

«ὃν ἐπὶ τὰ ἔῤγα τῶν χειρῶν cou* πάντα ὑπέταξας
ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. » Olxovpérn* μέλλου-
cav τὸν μέλλοντα βίον ἑἐχάλεσε, Πάλιν μέντοι οὐχ
ὡς Θεῷ τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρώπῳ τοὺς
ἀγγέλους παρεξετάζει, καὶ δείχνυσιν οὐ τοὺς ἀγγέ-
λους, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὴν τῶν ὅλων ἀναδεξάμενον δεσπὸ-
τείαν. Τὸ δὲ, Τί ἐστιν» ἄνθρωπος ; εἴρηται μὲν περὶ
«ἧς χοινῆς φύσεως, ἁρμόττει δὲ τῇ ἐξ ἡμῶν Anapyt,
ὡς οἰχειουμένῃ τὰ πάτης τῆς φύσεως, Οὕτως ix
προσώπου πάντων ἡμῶν εἴρηχε" « Μακρὰν ἀπὸ τῆς
σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μον.» Αὐ-
τὸς μὲν γὰρ καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπειον ἁμαρτίας ἀμύη-
τος ἦν. « Αμαρτίαν γὰρ οὗ πεποίηχεν "δ, οὐδὲ εὑρέθη
δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » Τὰ δὲ ἡμέτερα οἰχειού-
μενος στόμα τῆς φύσεως γέγονεν. Αὐτὸς γὰρ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἔλαδε, καὶ τὰς νόσους ἐδάστασεν.
Ὅτι δὲ xal ταύτην τὴν μαρτυρίαν, ὡς τῇ Δεσποτ' χῇ
συμφωνοῦσαν διδασχαλίλ, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τέθει-
χεν, ἀχούσωμεν τοῦ Κυρίου πρὸς Ἰονδαίους λέγοντος"
« Οὐχ ἀνέγνωτε * "Ex στόματος νηκίων καὶ θηλαζόν-
των κατηρτίσω αἶνον ;» Οὗτος τοιγαροῦν Ex στόμα-
τος νηπίων χαὶ θηλαζόντων χαταρτισάμενος αἶνον,
ἐπεσχέψατο τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Ὁ δὲ θεῖος
᾿Απόστολος τῇ προφητιχῇ μαρτυρίᾳ τὴν ἑρμηνείαν
προσήνεγχεν. « Ἐν γὰρ τῷ ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα
οὐδὲ ἀφῆχεν αὐτῷ ἀνυπόταχτον. » Καὶ ἐπειδὴ εἰ-
χὸς fjv εἰπεῖν τινας * Kat μὴν πλείστους ὁρῶμεν ἀντι-
λέγοντας, καὶ προσχυνεῖν αὐτὸν οὐκ ἐθέλοντας, ἀναγ“

C γαίως bntyrave* « Νῦν δὲ οὔπω !* ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ

πάντα ὑποτεταγμένα, » Τοῦτο γὰρ xai ἤδη εἔρη-
κεν. Οὐ γὰρ ἀγγϑοοις ὑπέταξε τὴν οἰχουμένην τὴν
μέλλουπαν, περὶ ἧς λαλοῦμεν ἀντὶ τοῦ, Ἐν ἐκείνῳ
τῷ βίῳ πάντων χρατήσει" ὑποταγήσονται γὰρ τότε
καὶ οἱ νῦν ἀντιλέγοντες. Ἐπειδῃ δὲ τῶν ἀγγέλων
αὐτὸν καὶ Ποιητὴν ἐΐρηχε xai Δεσπότην, ἀπίθανον δὲ
τοῦτο εἶναί πως ἐδόχει τοῖς ἀθάνατον μὲν διδασχο-
μένοις τῶν ἀγγέλων τὴν φύσιν, τὸ δὲ τοῦ Δεπστούτου
Χριστοῦ μανθάνουσι πάθος, ἀναγχαίως xal περὶ
«οὐτον διδασκαλίαν προσφέρει.

V. « Τὸν δὲ βραχύ τι" παρ᾽ ἀγγέλους ἠλαττωμέ-
vov βλέπομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάϑημα τοῦ θανάτου "ἢ,
δόξῃ '* καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως 1* χωρὶς Θεοῦ
ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου. » Οὐ τῇ φύτει τῆς

divinitatis minor angelis fuit, sed perpessione hu- p θεότητος τῶν ἀγγέλων ἠλάττωται, ἀλλὰ τῷ πάθε:

manitatis. Quin hec elimn post resurrectionem
divinam gleriam est consecuta. Passionem utique
sustinuit pro omnibus : qusecunque enira creatam
habent naturam, eo remedio egebant. Hoc enim di-
xit, st absque Deo pro omnibus gustare. mortem.
Sola, inquit, divina natura nullius indigebat : re-
liqua autem omnia opus babebant incornationis
medicamento. [ncarnatos enim Deus Verbum mor-

'5 Psal. xx», v. * 1 Petr. τι, 22.

b Matth. xxr, 16.

τῆς ἀνθρωπότητος. Καὶ αὐτὴ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστα-
διν τῆς θείας μετέλαχε δόξης. Τὸ μέντοι πάθος ὑπὲρ
ἁπάντων ὑπέμεινε. Πάντα γὰρ ὅσα χτιστὴν ἔχει τὴν
φύσιν, ταύτης ἐδεῖτο τῆς θεραπείας * τοῦτο γὰρ st-
πεν, ὅπως χωρὶς θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θα»
γάτου. Μόνη, φησὶν, ἡ θεία φύσις ἀνενδεῆς, τἄλλα
δὲ πάντα τοῦ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐδεῖτο qapuáxov,
ἘΝνανθρωπήσας γὰρ ὁ θεὸς Λόγος κατέλυσε τοῦ 0a-

VARUE LECTIONES,

1 οὐχ ἐποίησεν B.

1* οὐξέπιυ ad psal. rxxi, 11.
pul. vini, 9, et. dialog. 2 centra Anom. DB hic liabet τ βραχύτητι.
u

1 Eodein ipso modo Noster supra. ad. c. 1, 4 ; ad
1. Non. dubitandum est, Theodore-

im verba διὰ v. m. τοῦ θανάτου ad superiora retu/isse, ul ipsa cjus interpretatio et 1, €. docent.

ἐν Δόξη “-- ἔστεφ, omütil 1. e. adversus. Anamos,

Ephes. 1, 10.

Ὅπως — θανάτου. Eadem verba reperias ad

Digitized by Google
