157
Βουκλλήματε αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; εἰπέ μοι, σὺ
τίς εἴ; οὐχ ἄνθρωπιθῃρ Πῶς οὖν ἀνταποχρίνῃ, xat
περιεργάζῃ τὰς θείας οἰχονομίας ; Εἰ γὰρ οὐχ αὖτ-
εξούσιος ἦσθα, οὐδὲ γνώμῃ τὸ πραχτέον ἡροῦ, ἀλλὰ
πῇ τοῦ θείου βουλήματος ἀνάγχῃ ἐδούλευες, παρα-
πλησίως ἂν τοῖς ἀψύχοις !* ἐσίγησας, τὰ οἰχονομού-
μενα στέργων. Ἐπειδὴ δὲ λόγῳ τετίμησαι, χαὶ τὰ
δοχοῦντά co: καὶ λέγεις καὶ πράττεις, xal οὐχ ἀγα-
πᾷς τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τῶν θείων οἰχονομιῶν τὰς
αἰτίας ἐπιζητεῖς,

Mh ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πιάσαντι " Τί μὲ ἑποίη-
σας οὕτως ; (xa'.) Ἢ οὐχ ἔχει éEovclar ὁ xepa-
μεὺς τοῦ πηϊοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ» φυράματος
ποιῆσσι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτι-
μίαν; ᾿Απόδλεψον εἰς τὸ» τοῦ χεραμέως πηλὸν, ὃς
τῆς λογικῆς διαχρίσεως ἅμοιοος ὧν, οὐχ ἀντιλέγει
τῷ πλάττοντι " ἀλλὰ χἂν εἰς ἀτίμου ὀχεύους ἔργα-
σίαν ἀφορισθῇ, σιγῇ τὸ γινόμενον δέχεται. Σὺ δὲ
ἀντετείνεις xal ἀντιλέγεις. Οὐ τοίνυν φυσιχαῖς ἀνάγ-
χαὶς προσδέδεσαι, οὐδὲ παρχνομεῖς παρὰ γνώμην,
ἀλλ" ἐχὼν ἀσππάξῃ τὴν πονηρίαν, xai αὐθαιρέτως
καταδέχῃ τοὺς πόνηυς τῆς ἀρετῆς. "Opün οὖν ἄρα
xai δικρία τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἡ ψῆφος. ἙἘνδίχως
Yip χολάζει τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὡς γνώμῃ τοῦτο
ποιεῖν τολμῶντας" ἔχει δὲ καὶ ἡ φιλανθρωπία τὸ
δίχαιον᾽ πρόφασιν γὰρ map! ἡμῶν λαμδάνουσα ?*,
ὀρέγει τὸν ἔλεον. Τινὲς μέντοι τὸ, δενοῦν γε, ὦ
ἄνθρωπε, σὺ τίς sl ὁ ἀντακοχρινόμενος ἢ τῷ
Θεῷ; xaz' ἐπιτίμησιν εἰρῆσθαί φασι. Πρότερον γὰρ
ἐπιτιμήσας, φησὶ, τοῖς τὰ θεῖα πολυπραγμονοῦσι,
χαὶ τὴν εὐτέλειαν δείξας (πηλοῦ γὰρ οὐδὲν διενήνοχε
τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις), οὕτω τὴν λύσιν ἐπήγαγεν.
'H δὲ λύσις ἐστὶν αὕτη"

^S. Εἰ δέ. Ἐνταῦθα ὑποστίξαι δεῖ, Λέγει yág*
E: τοῦτο τυθεῖς μαθεῖν, τίνος ἕνεχα πλειόνων ἀμαρ-
τανόντων τοὺς μὲν χολάζει, τοὺς δὲ δι᾽ ἐχείνων εὐερ-
TtssU xa πολλῶν τὴν ἀρετὴν μετιόντων, τοὺς μὲν
περιφανεῖς ἀποφαίνει, τοῖς δὲ διὰ τούτων ὑποφαίνει
τὰς τῶν μελλόντων ἐλπίδας’ ἄχουσον τῶν ἑξῆς"

* Θέων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν xal yro-
ρ᾽σαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ἤγεγχεν ἐν πολιῇ μα-
προθυμίᾳ σχεύη ἐργῆς" κατηγτισμένα εἰς ἀπ-
ὠειαν. (xy, x8.) Καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον
τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σχεύη ἐλέους, ἃ προητοΐ-
“ώσεν εἰς δόξαν, Οὗς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς, ov
μόμον ἐξ Ιουδαίων, ἃ.1.1ὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν. Οὐχ ὁ
Θεὸς, φητὶ, δημιουργὸς τῆς τοῦ Φαραὼ πονηρίας"
ἀλλ᾽ αὑτὸς τῇ μαχροθυμίᾳ συνήθω: ἐχρήσατο"
ἔχεῖνος 0b ὑπέλαδε τὴν μακροθυμίαν ἀσθένειαν, καὶ
διὰ ταύτης τὴν οἰχείαν ηὔξησεν ἀπείθειαν, ᾿Αλλ᾽
| ὅμως σοφὸς ὧν τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, χαὶ τούτῳ
δικαίως ᾽ τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγε, xal ix τῆς τούτου
πονν ρίας τοῖς ἄλλοις ἀλεξίχαχον χατεσχεύασε Qip-
μᾶχον. Καὶ χαθάπερ οἱ ἰατροὶ οὐχ αὐτοὶ τὰς ὃ χίδνας

YARLE

" X υθρώποι:, Γ᾽ αὑτοῦ deest in B.— ? ita A.

3
* A 3rzaíav.

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. 1X

. 158

A ejus quis restitit ? dic mibi, tu quis es * an non
homo ? Quoinodo ergo respondes, et divina consi-
lia lam. curiose scrutaris? Si enim tui juris non
esses, et non libero arbitrio quz agis eligeres, sed
divin voluntatis necessitati servires, inanimato-
rum more taceres, in iis que dispensantur con-
quiescens. Sed quoniam ratione preditus es, et ea
qui tibi videntur et dicis et facis, et in. iis quz
fiunt minime acquiescis, sed divinorum consiliorum
et administrationum causas inquiris,

Nunquid dicit figmentum ei qui se finzit ; quid me
fecisti sic ? (Vens. 91. ) Au non habet potestatem
figulus luti ex eadem massa facere, aliud. quidem
vas in. honorem, aliud vero in contumetiam ? Respice
ad lutum figuli , quod rationis judicio carens, non
contradicit ei qui fingit : sed etiam si ad vilis
probrosique vasis officium deputetur, rem silentio
excipit, Tu autem resistis et contradicis. Non es
ergo naturali necessitate alligatus, nec prxler vo-
luntatem peceas, sed iniquitatem tua sponte am-
plecteris, et tuo arbitratu virtutis labores sitscipis.
Recta est ergo et justa Dei universorum senten-
tia. Jureenim punit 106 peccatores, ut. qui sua
sponte peccare audeant. Jureetiam benignitate utitur:
accepta enim a nobis occasione, prabet wisericor-
diam. Nonnuili autem illud : Verumtamen, o homo, tu
quis es, qui respondes Deo ? aiunt dictum essc per in-
crepationerh.Cum enim, inquiunt, prius repreliendis -
set eos qui divina curiose scrutantur, et quam viles

C essent ostendissel (aluto enim nihil differt homi-
»um natura) tunc solutionem intulit. Heec autem
est solutio :

Vrns. 99. Quod si. Hic subdistinctio ponen/la est.
Dicit enim : Si hoc scire desideras, quamobrem, cum
plures peccent, hos quidem punit, hos vero per
illos beneficio afficit: et cum multi virtutem con-
sectentur, alios. quidem claros reddit, aliis. vero
per illos futurorum spem ostendit ; audi quse se-
qnuntur :

Deus volens ostendere. iram, et notam. facere. po-
tentiam suam, sustinuit in mulla patiemióa vasa. ire
opta in. interitum, ( VEns. 95-94.) Et ut ostenderet
divitias glorie su in vasa misericordie, qua pre-

D paravit in. gloriam. (Quos et vocavit nos, non solum
e£ Judais, sed ei ex gentibus. Non fuit, inquit,
Deus auctor improbitatis Pharaonis ; sed ipse pa-
tientia de more usits est : ille autem patientiain exi-
stimavit imbecillitatem, et ejus causa swam auxit
contumaciam. Sed tamen sapiens cum sit universo-
rum Gubernator, et justum illi supplicium intulit,
et ex ejus improbitate salutare ad mala profliganda
aliis mediezmentum composuit. Et quemadmodum
medici non ipsi creant ^ viperas, sed ex eis utile
hominibus medicamentum | conficiunt : ita etiam

LECTIONES.
Sirm. textus habebal λαμθάνων,

9! Β ἀποχρινόμενος,
f

Digitized by Google
