119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

150

nec antiquum, sed domeeticum et recens. Eos enim A xoXMav ἐπέδειξε, xal τίθησι παράδειγμα, οὔτε à4-

losos ad hujus rei testimonium vocat, et dicit :

Vgns. 24, Nam si tu ex naturali excisus es olea-
slro, et contra naturam. inserius es in. bonam oli-
vam : quanto magis ii, qui sunt secundum naturam,
inserentur sug olíve? Si tu, cum esses oleaster
(neque enim habebas legem qua te excoleret, ncc
prophetas, qui te irrigarent et purgarent, et debi-
tam tui curam gererent), ab impiis parentibus et
'cognalis separatus es, fideique Abrahz effectus
particeps, et hunc gloriaris te habere radicem, et
patrem, ac progenitorem, non lege quidem naturz,
194 sed ' ex divina liberalitate : multo utique ju-
stius et naturalius hi cum credent, proprie radici
conjungentur. Hzc autem, ut dicebam, eo dicit, ut
et eos qui ex gentibus crediderunt, modestiam do-
ceat, et eos qui ex Judzis non crediderunt, ad sa-
lutem hortetur. His autem conveniunt etiam qua
sequuntur.

Vgns. 25. Nolo enim vos ignorare, fratres, myste-
rium hoc, ut non sitis vobis ipsis sapientes. Mysterium
«st, qucd non est notum omnibus, sed iis solis qui
confidunt. Dicit ergo : Volo vos scire quod novi-
inus de re proposita" mysterium, ne vos esse valde
prudentes rati, altos inde spiritus concipiatis.
Quod est autem mysterium ? Quia cacitas ex parte
contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret,
ei sic omnis Israel salvus fieret. Ulud ex parte po-
suit, docens non omnes fuisse incredulos, multi
enim etiam ex illis crediderunt. Hortatur autem
ut nec aliorum sa!utem desperent. Postquam enim
gentes praedicationem susceperint, illi etiam ere-
dent, ubi magnus Elias venerit, et fidei doctrinam
illis attulerit, lloc enim Dominus quoque dicit in
sacris Evangeliis : « Elias venturus est, et. resti-
tuet omnia b. » Posuit autem. etiam prophete
testimonium.

Vens. 96, 27. Sjcut scriptum est: Veniet ex Sione,
qui eripiat, et averiat impietatem a. Jacobo. Et hoc
éllis & me testamentum, cum abstulero peccata eorum.
Si vita ex lege instituta dat 195 peccatorum re-

tptov, οὔτε παλαιὸν, ἀλλ᾽ οἰκεῖον xal νέον. Αὐτοὺς
γὰρ εἰς μαρτυρίαν τούτου καλεῖ, xal φησι"

xU. El γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεχόπης
ἀγριελαίου, xal παρὰ gócu ἐνεχεντρίσθης εἰς
καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶ.11ον» οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν,
ἐγκεντρισθήσογται τῇ ἰδίᾳ &Aalg ; El σὺ ἀγριέλαιος
ὧν (0) γὰρ ἔσχες γεωργοῦντα τὸν νόμον, οὐδὲ τοὺς
προφῆτας ἄρδοντας, xai καθαίροντας, xai τὴν
προσέχουσάν σου ἐπιμέλειαν ποιουμένους), τῶν μὲν
δυσσεθῶν ἐχωρίσθης προγόνων τε καὶ συγγενῶν, τῆς
δὲ τοῦ ᾿Αὐρχὰμ πίστεως χοινωνὸς ἀπεφάνθης, καὶ
τοῦτον αὐχεῖς ῥίζαν, xal πατέρα, xal πρόγονον, οὐ
χατὰ φύσιν νόμου, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν φιλοτιμίαν -
πολλῷ δήπουθεν εὐλογώτερόν τε χαὶ φυσιχώτερον

Β οὗτοι πιστεύσαντες. τῇ οἰχείᾳ συναφθήσονται ῥίζῃ.

Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, λέγει, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπι-
στευχότας μετριάζειν διδάσχων, xal τοὺς ἀπιστή-
ὅαντας τῶν Ἰουδαίων εἰς σωτηρίαν προτρέπων.
Συμφωνεΐ δὲ τούτοις καὶ τὰ ἑξῆς.
χε’, Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδε,ροὶ, τὸ
μυστήριον τοῦτο, ἵνα μὴ sre παρ' ἑαυτοῖς φρό-
γιίμοι. Μυστῆριόν ἔστι τὸ μὴ πᾶσι γνώριμον, ἀλχὰ
., μόνοις τοῖς θαῤῥουμένοις 5, Λέγει τοίνυν, ὅτι Βούλο-
μαι ὑμᾶς μαθεῖν ὅπερ οἴδαμεν περὶ τῶν ποοχειμένων
μυστέριον, ἵνα μὴ σφόδρα ἡγούμενοι ἑαυτοὺς συν-
ετοὺς, ὑψηλὸν ἐντεῦθεν εἰσδέξησθε 1 φρόνημα. Τί CE
4b μυστήριον ; Ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσ-
pal γέγονεν, ἄχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ καὶ οὕτω πᾶς ᾿Ισραὴϊ σωθήσεται. Τὸ
ἀπὸ μέρους πέθειχε, διδάσχων ὡς οὐ πάντες ἣἧπί-
evsav* πολλοὶ γὰρ χαὶ ἐξ ἐχείνων ἐπίστευσαν.
Ἠαρεγγυᾷ δὲ μὴ τῶν ἄλλων ἀπαγορεῦται τὴν σιυ-
τηρίαν * τῶν γὰρ ἐθνῶν δεξαμένων τὸ κήρυγμα,
πιστεύσουσι 1" χἀχεῖνοι, Ἠλία τοῦ πάνυ παραγενο-
μένου", xa τῆς πίστεως αὐτοῖς τὴν διδασχαλίαν
προσφέροντος. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Ἑῤαγγελίοις ἔφη " ε Ἡλίας ἔρχεται, καὶ ἀποχατα-
στέσει πάντα. » Τέθειχε δὲ xal τὴν προφητιχὴν
μαρτυρίαν.
χς΄, xv. Καθὼς γέγραπται: "H£ec àx. Σιὼν ὁ
ῥυόμενος, xal ἀποστρέψει ἀσεθδείως 18 ἀπὸ ᾿Ιακώδ.
Καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀς-
ἐλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. Εἰ ἡ χατὰ νόμον πολι-

missionem, eam przdixit. sermo propheticus. AL si D τεία δωρεῖται τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, αὐτὴν

lex quidem punit eos qui delinquunt, Jud:eis autem
semper crimini datum cst quod legem transgressi
sint, clarum est quod ca remissio significetur que
datur per baptismum. Vocat autem omnem lIsrae-
lem eos qui credunt, sive sint ex Judicis, naturalem
cognationem habentes cum isracle, sive ex gen-
tibus, eidem (fidei cognatione conjuucli.

*. Matth, xvit, 9.

ὁ προφητικὸς προεθέσπισς λόγος. El δὲ χολάζει μὲν
ὁ νόμος τοὺς παραθαίνοντας, ἀεὶ δὲ παρανομίαν ἐν-
εχλήθησαν Ἰουδαῖοι, εὔδηλον ὡς τὴν διὰ τοῦ βαπτί-
σματος χορηγουμένην ἄφεσιν ὁ λόγος δηλοῖ. Πάντα
δὲ Ἰσραὴλ καλεῖ τοὺς πιστεύοντας, εἴτε ἐξ Ιουδαίων
εἶεν, τὴν φυσικὴν συγγένειαν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ Eyov-
τες, εἴτε ἐξ ἐθνῶν, χατὰ τὴν τῆς πίστεως συγγέ-
yet 5 αὐτῷ συναπτόμενοι, :

VARLE LECTIONES.

το |ta restituimus ex A et B, Sirm. textus liobebat: θεωρουμένοις, quod. et Hervetus expressit. '* A ót-

ξησῦς. "518 et A. Sed B πιστεύουσι. 7 Δ παραγινομένου, 15 B ἀσεῦεῖς,

εὐγένειαν.

"* [ta Δ. Sirmondus habebat

Digitized by Google
