$51

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. IV.

958

sj. «Ἤδη χεχορεσμένοι ἐστὲ, ἤδη ἐπλουτήσατε.» A — Vens. 8. « Jam saturati estis, jam divites facii

Οὐδενός ἐστε ἐνδεεῖς, πάντων ἀφθόνως ἀπηλαύσατε
ἀγαθῶν. « Χωρὶς ἡμῶν ἑδασιλεύσατε,» Ἡμῶν ἔτι
ταλαιπωρουμένων, καὶ τῶν ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος
παθημάτων ἀνεχομένων, ὑμεῖς ἀπηλαύσατε τῆς βα-
σιλεΐας. Καὶ ἐπειδὴ εἰρωνιχῶς ταῦτα τέθειχε, γυμ-
voL. ἣν ἔχει διάθεσιν. ε Καὶ ὄφελόν γε ἐδασιλεύσατε.»
Οὐ μόνον γὰρ ὑμῖν οὐ φθονῶ, ἀλλὰ καὶ εὔχομαι τού-
των ὑμᾶς ἀπολαῦσαι τῶν ἀγαθῶν. Εἶτα τίθησι τῆς
ταπεινοφροσύνης τὴν ἀμετρίαν. «Ἵνα xat ἡμεῖς
ὁμῖν συμδασιλεύσωμεν. » Καίτοι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Δε-
σπότου Χριστοῦ τίθτοιν ἀεὶ, «El ὑπομένομεν, χαὶ συμ-
θασιλεύσομεν *, ὡς ἐχείνου μὲν ἀληθῶς βασιλεύον-
“ὃς, τῶν δὲ γνησίων αὐτοῦ δούλων χοινωνούντων

«ἧς βασιλείας " ἀλλ' ὅμως μετριάζων καὶ ἐνταῦθα D

τοῦτο τέθειχε, τὴν Exslvuv χαταστέλλων ὀφρύν.

6. « Δοκῶ γὰρ ὅτι ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστό-
λους ἐσχάτους ἀπέξειξεν ὡς ἐπιθανατίους. » Εἰ γὰρ
ἀληθὲς τὸ μηδενὸς pd; δεῖσθαι, καὶ τῆς βασιλείας
ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι, ἡμεῖς, ὡς ἔοιχεν, εἰς τὸ
σφαγῖῆγνναι μόνον εἰς τὸν βίον παρήχθημεν " τοῦτο γὰρ
λέγει ἐπιθανατίους. « Ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ
κόσμῳ, xai ἀγγέλοις, χαὶ ἀνθριυποις. » Πᾶσιν εἰς
θεωρίαν πρόχειται τὰ ἡμέτερα. "Αγγελοι μὲν γὰρ
«ὴν ἡμετέραν ἀνδρίαν θαυμάζουσι" τῶν δὲ ἀνθρώ-
πων, οἱ μὲν ἐφήδονται τοῖς ἡμετέροις παθήμασιν,
οἱ δὲ συναλγοῦσι μὲν, ἐπαμῦναι δὲ οὐχ ἰσχύουσιν.

v. € Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν. » Τὴν γὰρ παρὰ

τοῖς ἀπίστοις ὑπειλημμένην μωρίαν κηρύττομεν. (C.

« Ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι. » Καὶ ἵνα μὴ σφόδρα πλήξῃ,
ἐπέγαγεν " « Ἐν Χριστῷ" » ἀντὶ τοῦ, Γένοιτο ὑμᾶς
τὴν ἀληθῆ φρόνησιν ἔχειν, « Ἡμεῖς ἀσϑενεῖς, ὑμεῖς
δὲ ἰσχυροί " ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι. » Εἶτα
xat' εἶδος ἀπαριθμεῖται τὰ παθήματα.

τα’, iE. « Μέχρι τῆς ἄρτι ὥρας xol πεινῶμεν,
καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ χολαφιζόμεθα,
xal ἀστατοῦμεν. Καὶ χοπιῶμεν ἐργαζόμενοι ταῖς
ἰδίαις χερσί. » Διὰ δὲ τούτων ἁπάντων τὴν χαρτερίαν
ἐγύμνωσς᾽ διὰ δὲ τῶν ἑξῆς τὴν τελειοτέραν φιλο-
σοφίαν.

«Δοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωχόμενοι ἀνεχόμεθα,
(εγ΄.) βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν. ν "Enetza

estis. » Nulla re indigetis, omnia bona vobis
affatim suppetunt. « Sine nobis regnastis. » Dum
nos adhuc laboramus, et pro prazdicatione zsrum-
pas sustinens, vos regni fructum percepistis. Et
quoniam per ironiam hzc posuit, quo in eos eit
animo declarat. « Et utinam regnetis. » Non so-
Ium enim vobis non invideo, sed etiam opto, ut
his bonis fruamini. Deinde iusignem ostendit hu-
militatein. « Ut et nos vohiscum regnemus. » Etsi
hoc semper de Christo Domino dicit : « Si susti-
nemus, 189 et conregnabimus", » quod ille
quidem vere regnet, veri autem ejus servi regni
sint participes : attamen liic quoque per modestiam
hoc posuit, illorum supercilium deprimens.

Vens. 9. « Puto enim quod Deus nos apostolos
novissimos ostendit, tanquam niorti desiinatos, »
Si enim verum est vos nullius egere, et. frui
regno, nos, ut. videtur, in. vitam producti sumus
tantum ut. occideremur. Hoc enim sibi vult illud,
morii destinatos. « Quia spectaculum facti sumus
mundo et angelis et hominibus. » Nostra. sunt
omnibus ad spectandum * proposita. Angeli enim
fortitudinem nosiram mirantur : ex hominibus
autem, alii nostris afflictionibus Letantur, alii mi-
sericordia quidem moventur, sed non possunt ferre
auxilium.

Vrns. 10. « Nos siulti propter Christum. »
Quam enim infideles reputant stultitiam, przedie
caius. « Vos aulem prudentes. » Et ne nimium
pungeret, adjunxit, « Iu Christo : » pro eo quod
est, Utinam detur vobis, ut. veram prudentiam
habeatis. « Nos in&irmi, vos autem fortes : vos no-
biles, nos autem ignobiles, » Deinde perpessionum
Singula genera enumerat.

Vas. 11, 42. « Usque in hanc horam esurimus,
et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cedimur,
et instabiles sumus. Et laboramus operantes ma-
nibus nostris. Per hzc autem omnia tolerantiam
aperuiL: per ea autem quz sequuntur, perfectiorem
philosophiam.

« Maledieimur, et. benedicimus : persecutionem
patimur, et. sustinemus; (Vens. 135.) blasphema-

δείχνυσι τὴν ἐσχάτην εὐτέλειαν. «€ Ὡς περιχαθάρ- D mur, et obsecramus. » Deinde exttemum contem-

pata τοῦ χόσμου ἐγενήθημεν. » Οὐδὲν, φησὶ, δια-
φέρομεν τῶν ἐν ταῖς οἰχίαις ὡς περιττῶν ἀποῤ-
ῥιπτουμένων, fj λαχάνων, ἢ λημμάτων, ἢ ἄλλων
τοιούτων τινῶν" οὕτως εὐτελεῖς τινες τοῖς πλείοσιν
ὑπειλήμμεθα. « Πάντων περίψημα ἕως ἄρτι. o. ᾿Αντὶ
«οὔ, Χάριν πολλὴν ὁμολογῶ, Τοῦτο οὐ περὶ τῶν
διωχόντων ἔφη, ἀλλὰ περὶ τῶν δεξαμένων τὸ χήρυ-
qua. Οὗ δὴ ἕνεχα ἐπήγαγεν"

ιδ΄, « Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα" ἀλλ᾽ ὡς
«τέκνα μου ἀγαπητὰ νουθετῶ.» Ἐπιδείχνυσι δὲ xal
$3; γονάς.

" B ὑπομένωμεν xai συμδασιλεύσωμεν.

ptum ostendit, « Tanquam purgamenta mundi
facti sumus. » Nihil, inquit, differimus ab iis qua
in domibus tanquam superflua abjiciuntur, vel
oleribus, vel pulaminibus, vel aliis 190 ejus-
modi : ita nos viles et abjectos plerique existimas
runt. « Omnium peripsema usque adhuc. » Quasi
dicat, Magnae ago gratiss. Hec dixit non de iis
qui persequebantur, sed de iis qui pradicationem
susceperant. Quocirca subjunxit :

Vgns. 44. « Non ut confundam vos lic scribo,
sed ut filios meos charissimos nioneo. » Jam vcro
se eos quoque genuisse ostendit.

* ]l. Timoth. n, 12.

Digitized by Google
