ν

135

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

136

Creatorem : nescimus aulem quanta sil inter nos et A οὔτε ἡμᾶς αὐτοὺς ἀχριξῶς ἐπιστάμενοι, καὶ αὐτοῦ

ipsum differentia, qui nec nosipsos perfecte no-
vimus, el ejus naturam penitus ignoramus.

Vgns. 16. Ipse enim Spiritus testimonium reddit
spiritui nostro, quod. sumus filii Dei. Appellat Spi-
ritum, naturam spiritus : spiritui autem nostru,
datam gratiam : hzc enim :quivoce appellantur.
Dicit autem nos spiritali doctrinze obedientes ora-
tionem offerre. lloc vero agentes non. reprehendi-
mur, quia ex lege divina id facimus.

Vens. 17. Si autem. filii, et heredes, Non satis
nobis fuit a servitute liberari, et libertatis gratiam
assequi: sed filiorum etiam adoptionis dignitate
ornati sumus ; et nou solum appellati sumus filii,
sed etiam Dei haeredes, et 87 colieredes Christi,
Hoc enim subjunxit, Aeredes quidem Dei, coleredes
vero Cliristi. Quoniam non omnis filius est hires
€jus qui eum procreavit, merito divinus Aposto-
lus cum filiorum adoptione h:xreditatem conjunxit.
Et quoniam szpe etiam famulus accipit aliquam a
Domino hzreditatem, non tamen filii consors re-
linquitur , necessario adjecit , coleredes autem
Christi, u& ejus inenarrabilem humanitatem pate-
faciat. Si tamen compatimur, ut el conglorificemur.
Non enim omnes, qui salutari baptismate dignati
sunt, his Lonis fruuntur, sed qui przterca Domi-
nicarum quoque passionum societatem suscipiunt.
Hóc autem non temere apposuit, sed ad eorum
quibus scribebat consolationem. Sustinebant enim
omnis generis tentationum insultus, injuriis affecti,
tormentis vexali,* οἱ in carceres conjecti, et in-
numerabilia mortis generx sufferentes. Quamobrem
verlia etiam consolatoriu adjungit, ex futuris con-
solans, et ad presentia forti animo ferenda adlor-
tans,

Vens. 18. Existimo enim quod non sunt condigna
passiones hujus temporis ad futuram gloriam, que
revelabitur ἐπ nobis, Superant certamina coronz,
non comparantur cum laboribus remunerationes :
parvus est labor, sed magnum lucrum, quod spe-
1atur. ΕἸ propterea non mercedem, sed gloriain vo-
cavit ea qux exspectantur.

Vgns. 19. Nam ezspeciatio creatura revelationem
filiorum Dei exspectat. Non videtis, inquit, coelum,
terram, mare, aerem, solem, lunam, et omnem
quie oculis cernitur creaturam, et. qux preterea
sub visum non cadunt, Angelos, Archangelos,
Virtutes, Principatus, 688) Dominationes ?* hzc
omnia vestram perfectionem exspectant.

Venus, 20. Vanitati enim creatura subjecta est,
won volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe.
Vanitatem. appellat eorruptionem. Toc enim paulo
post docet fore ui etiam ipsa creatura liberetur
ἃ servitute corruptionis . Docet autem quod om-
nis, qui videtur, creatura, mortalem naturam sor-
lita sit ; quoniam universorum Creator przvideliat

τὴν φύσιν παντελῶς μὴ γινώσχοντες.

τ΄. Αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύ-
ματι ἡμῶν, ὅτε ἐςμὲν τέχγα Θεοῦ. Πνεῦμα καλεῖ
τὴν φύσιν τοῦ Πνεύματος " πνεῦμα δὲ ἡμῶν, τὴν δε-
δομένην χάριν * ὁμωνύμως γὰρ ταῦτα χαλεῖται.
Λέγει δὲ ὅτι τῇ πνευματιχῇ διδασχαλίᾳ πειθόμενο!:
προσφέρομεν τὴν εὐχὴν" οὐ χατηγορούμεθα δὲ τοῦτΉ
ποιοῦντες, ἐπειδὴ χατὰ νόμον θεῖον ἐπιτελοῦμεν.

VW. ΕἸ δὲ céxra, καὶ χληρογόμοι. Obx ἔρχεπεν
ἡμᾶς 15 ἡ τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴ, οὐδὲ τῆς ἐλευθςε-
ρίας ἢ χάρις, ἀλλὰ xal τῷ τῆς υἱοθεσίας ἐχοσμήθη-
μεν 5 ἀξιώματι" καὶ οὐ μόνον υἱοὶ προσηγορεύθτ,-
μὲν, ἀλλὰ χαὶ Θεοῦ χληρονόμοι, xal Χριστοῦ συγ-

B χληρονόμοι. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε" Κληρογόμοι μὲν"

Θεοῦ, συγκληρογόμοι δὲ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ o0 πᾶς
υἱὸς χληρονόμος τοῦ φύσαντος γίνεται, εἰχότως ὁ θεῖος
᾿Απόστολος τῇ υἱοθεσίᾳ τὴν χληρονομίαν συνέξευξ.".
Καὶ ἐπειδὴ πολλάκις xal οἰχέτης δέχεταί τινα παρὰ
^09 δεσπότου χλῆρον, οὗ μὴν κοινωνὸς χαταλιμπάνε-
ται τοῦ παιδὺς, ἀναγχαίως προστέθειχε, συγχιηρο-
γόμοι δὲ Χριστοῦ, ἵνα τὴν ἄφραστον φιλανθρωπέαν
γυμνώσῃ. Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξα-
σθῶμεν. Οὐ γὰρ ἅπαντες οἱ τοῦ σιυτηρίου βαπτίσμα -
τος ἀξιωθέντες τούτων ἀπολαύουσι τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ᾽
ol πρὸς τούτῳ xoi τὴν κοινωνίαν τῶν Δεσποτιχῶν
παθημάτων καταδεχόμενοι. Τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς
προστέθειχεν, ἀλλ᾽ εἰς ψυχαγωγίαν τῶν τὰ γράμ-
ματα" δεχομένων. Παντοδαπὰ; γὰρ ἐδέχοντο πειρα-
σμῶν προσθδολὰς, αἰχιξόμενοι, καὶ στρεδλούμενοι.,
xal χαθειργόμενοι, xai μυρία θανάτων ὑπομένοντες
εἴδη. Οὗ δὴ χάριν παραμνθητικοὺς ἐξυφαίνει λόζους,
ἀπὸ τῶν μελλόντων ψυχαγωγῶν, καὶ φέρειν γενναίως
τὰ παρόντα παραχαλῶν.

uy. Λογίζομαι γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα
τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀπο-
καζλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς. Ὑπερθαίΐνουσι τοὺς ἀγῶνας
οἱ στέφανοι, οὐ cuyxpivovtat τοῖς πόνοι; αἱ ἀντιδέ-
σεις" σμιχρὸς ὁ πόνος, ἀλλὰ πολὺ τὸ ἐλπιζόμενον
χέρδος. Διά τοι τοῦτο, οὐ μισθὸν, ἀλλὰ δόξαν τὰ προσ-.
δοχώμενα προσηγόρευσεν.

ιθ΄. Ἡ γὰρ ἀποκαραδυκία τῆς κτίσεως τὴν»
ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται.

Ὦ Οὐχ ὁρᾶτε, φησὶν, οὐρανὸν, γῆν, θάλατταν, ἀέρα,

ἥλιον, σελήνην, πᾶσαν τὴν ὁρωμένην χτίσιν, καὶ
πρὸς τούτοις ἀόρατα, ᾿Αγγέλους, ᾿Αρχαγγέλους, Áv-
γάμεις, Ἐξουτίας, Κυριότητας; Ταῦτα πάντα τὴν
ὑμετέραν προσμένει τελείωτιν.

x. Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ
ἑχοῦσα, dAlà διὰ τὸν ὑποτάξαντα éx' ἐλπίδι.
Ματαιότητα καλεῖ τὴν φθοράν. Τοῦτο γὰρ μετ᾽ ὀλίγα
διδάσχει, ὅτι καὶ αὐτὴ ἣ χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπ'
τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς. Διδάσχει Ob, ὡς πᾶσα ἡ
κτίσις ἡ ὁρωμένη θνητὴν ἔλαχε φύσιν" ἐπειδή περ τῶν
ὅλων ὁ Ποιητῇ; προεώρα τοῦ ᾿Αδλμ τὴν παράθασιν,

VARLE LECTIONES.

75A ἡμῖν, T5 A ἐχοσμήέθη. Τὸ A πράγματα,

Digitized by Google
