33

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAD. VIII

LE]

ἐπόμενοι πάθεσι" θάνατον δὲ τὸν αἰώνιον λέγει. El A affectiones sequamini ; mortem autem zternam in-

δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θαγατοῦτε,
ζήσεσθε. Τοῦτο ὑπὲρ τὸν νόμον fj χάρις ἔχει, ὅτι ὁ
μὲν τὸ δέον ἐδίδαξεν, ἡ δὲ xal τοῦ Πνεύματος ἔχει
αυνεργοῦσαν τὴν χάριν. Καὶ ἐνταῦθα μέντοι ὁ θεῖος
᾿Ἀπόφτολος, Μαρχίωνος, xai Βαλεντίνου, καὶ τοῦ
Μάνεντος τὴν βλασφημίαν ὁρῶν, σὺν ἀχριδείᾳ πολλῇ
τὴν διδασχαλίαν προσήνεγχεν. Οὐ γὰρ εἶπε, Τὸ σῶμα
θανατώσατε, ἀλλὰ, Τὰς πράξεις τοῦ σώματος, τοῦυτ-
ἐστι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, τὰ τῶν παθημάτων
σχιρτήματα " ἔχετε γὰρ συνεργοῦσαν τὴν τοῦ Πνεύ-
ματος χάριν. Καρπὸς γὰρ τῆς νίχης ζωή.

ιδ΄. Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί
εἶσιν υἱοὶ Θεοῦ. Οἱ γὰρ πνευματιχῶς πολιτευόμενος
τοῦ τῆς υἱοθεσίας μεταλαγχάνουσιν ἀξιώματος. Ἐν-
ταῦθα δὲ xal τοὺς Ἰουδαίους νύττε!, διδάσχων μὴ
μέγα φρονεῖν, ἐπειδήπερ χἀχεῖνοι υἱοὶ προσηγορεύ-
θησαν. Ἔρημο! γάρ εἰσι τῆς τιμῆς τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος, ἄμοιροι τυγχάνοντες χάριτος.

τε’, Οὗ γὰρ ἐλάθετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς
φόξον, à AA ἐλάδετε Πγεῦμα υἱοθεσίας. Πάλιν τῷ
νόμῳ τὴν χάριν παρεξετάζει, καὶ καλεῖ δουλείαν τὴν
ὑπ᾽ ἐχείνῳ πολιτείαν, Διδάσχει δὲ ὅτως ὅτι χαχεῖνον
ἡ τοῦ Πνεύματος ἔγραψε χάρις. Πγεῦμα τοίνυν δου-
“είας οὐ τὸ πανάγιον Πνεῦμα χαλεῖ, ἀλλὰ τὴν τοῦ
νόμου θέσιν, καὶ αὐτὴν διὰ τοῦ θείου Πνεύματος γε-
νομένην **. Εἰ δὲ τὸ πανάγιον Πνεῦμα πνεῦμα δουλείας
χαλεῖ, ἄλλο δηλονότι ἐστὶ τὸ «v, υἱοθεσίας πνεῦμα.
Ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει. "Ev γὰρ τὸ πανάγιον

Πνεῦμα διάφορα δὲ xaX ποιχίλα τὰ τούτου χα- n

ρίσματα. « Ὦ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγο: γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, »
χαὶ τὰ ἑξῆς. Δειχνὺς δὲ ὅτι ὡς ἀληθῶς τοῦ τῆς υἱοθε-
σίας τετυχήχαμεν ἀξιώματος, ἐπήγαγεν * Ἐν dp χρά-
μεν "A66a, ὁ Πατήρ. Καὶ γὰρ 1" τὴν μυστιχὴν
sbyh τῷ Δεσπότη, προσφέροντες, Πατέρα χαλεῖν αὖ-
πὸν προσετάχθημεν, χαὶ λέγομεν " Πάτερ ἡμῶν ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τὸ δὲ, A660, προστέθειχε, τὴν
παῤῥησίαν τῶν χαλούντων διδάσχων. Τὰ γάρ τοι
παιδία, πλείονι παῤῥησίᾳ χεχρημένα πρὸς τοὺς πα-
πέρας (οὐδέπω γὰρ τελείαν τὴν διάκρισιν ἔχει), συ-
χνότερον πρὸς αὑτοὺς τῇδε χέχρηται τῇ φωνῇ.
Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς, διὰ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ φιλαν-

telligit, Sin autem. spiritu. facia carnis mortificave-
ritis, viretis. Gratia hoe. habet supra legem, quod
hec quidem quid deceret docuerit, illa autem
etiam Spiritus adjuvantem habeat gratiam. Et hoc
quidem loco divinus Apostolus, Mareionis, et. Va-
lentini, οἱ Manetis cernens blasphemiam, accu-
rate admodum doctrinam 8 protulit. Non. enim
dixit, corpus mortificate, sed facta corporis, hoc est
prudentiam carnis, affectionum insultus. Habetis
enim cooperantem Spiritus gratiam. Fructus enim
victori est vila,

Vens. (4. Quicunque. enim Spiritu Dei aguntur,
ii sunt filii Dei. Qui enim vitam spiritualiter insti-
tunt, jj filiorum adoptionis dignitatem — asse-
quuntur. Hic autem etiam Judieos perstringit, do-
cens non debere eos se jactare, quoniam ipsi
quoque filii sint appellati. Carent enim bonore Spi-
ritus sancti, cum gratiam non habeant.

Vgns. 15. Non enim accepistis spiritum servientis
iterum in timorem, sed accepistis Spiritum adoptionis
filiorum. Cum lege rursus gratiam comparat, et
vilam, qui sub ca agilur, appellat servitutem.
Docet tamen quod eam quoque scripserit. saneti
Spiritus gratia. Spiritum itaque sercitulis vocat,
non Spiritum sanclum, sed legis impositionem,
quiz el ipsa facta est per divinum Spiritum. Quod
si sanctum Spiritum vocat. spiritum servitutis,
alius certe adoptionis filiorum est spiritus. Sed
hec uon ita se habent. Unus enint est. sanctus
Spiritus, sed diversa sunt el. varia ejus dona ct
gratie. « Alii enim per eumdem Spiritum datur
serino sapientie, alii autem sermo cognitionis se-
cundum eumdem Spiritum, alii autem fides in
eodem Spiritu *, » et quze deinceps consequuntur.
Ostendens * autem quod revera filiorum adoptionis
dignitatem simus assecuti, sulijuuxit : 7n quocla-
mamus, Abba, Pater, Etenim mysticam &G oratio-
nem Domino offerentes jussi sumus Patrem ipsum
vocare, et dicimus, Pater noster, qui es in calis.
Abba autem adjecit, eorum qui sic vocant. fidu-
ciam ostendens. Parvuli cnim, majori apud pa-
tres libertate utentes (nondum enim perfectam ha-
bent discernendi facultatem), frequentius ad eos

θρωπίαν, χαὶ ἀμέτρητον ἀγαθότητα, πατέρα μὲν p hac voce utuntur. fta. et nos, propter inenarrabi-

καλοῦμεν, ὡς; προσετάχθημεν, τῶν ὅλων τὸν Ποιητήν"
ἀγνοοῦμεν δὲ ὅσον αὐτοῦ τε xal ἡμῶν τὸ διάφορον,

? Joan. xv, 19,

lei ejus benignitatem et infinitam bonitatem, patrem
quidem vocamus, ut jussi sumus , universorunt

VARIA LECTIONES.

7* A 6. «. Πνεύματος δεδομένην. 7" Substituit. cod. Augustanus pro hae interpretatione, xà yàp—
γινώσχοντες, aliam sub Theodoreti nomine his verbis: Τῶν νηπίων ἴδιόν ἐστι τὸ 'A66à χαλεῖν τοὺς πατέρας"
νήπιοι δὲ χατὰ τὸν παρόντα βίον ἦσαν οἱ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἠξιωμένοι τῆς υἱότητο;, τὴν τελείαν xal ἀληθῆ
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος προσδοχῶντες αἰῶνος" τὸ οὖν, "A663 ὁ πατὴρ. τέθειχε, τὸ μὲν εἰς μήνυσιν τῆς προσδοχω-
μένης τελειότητος, τὸ δὲ σύμδολον τῆς παρούσης καταστάσεως ἐν fj νηπίων δίκῃ οὐχ ὁλοτελῆ τῶν ἀγαθῶν τὴν
Μετουσίαν ἐκομίσαντο. ε Infantum proprium est nomine Abba salutare patres. Enimvero qui per baptismum
obtinuerunt adoptionem, infantes erant per hanc vitam, plenam veranque adoptionem in futura vita ex-
spectantes.Quare illud Abba, Pater, posuit ad significandam tum eam, qua exspectatur, perfectionem,
tum illam prasentem conditionem, in qua infantum instar nondum acceperunt perfectam bonorum pos-
$essionem.

Digitized by Google
