Hrri

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XI.

118

καὶ εἰ ἡ ῥίζα ἁγία, xal οἱ χιλάδοι. Εἰ δέ ttréc τῶν καὶ et ei radiz sancta, el rami. Quod 199 εἰ aliqui ex

κιιάδων é£sxldcüncar, σὺ δὲ dypié.Aaioc ὧν ἐν-
εχεγτρίσθης ἐν αὑτοῖς, καὶ συγχοιγωνὸς τῆς
ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου" μὴ
καταχαυχῶ τῶν» κιάδων. — ᾿Απαρχὴν χαλεῖ τὸν
Δεσπότην Χριστὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν"
far δὲ, τὸν πατριάρχην ᾿Αδραάμ' κχιλάδους δὲ
ἐξ ἰαίας, τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν, ὡς ἐχεῖθεν βλαστή-
σαντα. πιότητα. δὲ ἐλαίας, τὴν τῆς εὐσεδείας δ.δα-
σχαλίαν. Παραχελεύεται τοίνυν τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπι-
στευχόσι, τῶν ἀπιστησάντων Ἰουδαίων μὴ χατεπαί-
ρεσθαι" τούτους γὰρ ὀνομάξει κιάδους dzoxJa-
σθέντας. Σχοπὴπατε δὲ, φησὶν, ὅτι ὑμεῖς ἐξ ἑτέρας
αυγγενείας ὁρμώμενοι εἰς ταύτην ἐνεχεντρίσθητε,
xai τῆς εὐσεδοῦς ῥίζης ἐδέξασθε τὴν πιότητα. El

δὲ κατωχαυχᾶσαε, οὐ σὺ τὴν pilar Bac tátzic, B

GAY. ἡ dita σέ. Λογίζου δὲ xal τοῦτο, ὅτι σὲ ἡ ῥίζα
φέρει, οὐ σὺ τὴν ῥίζαν" xal σὺ ἐχείνης ocn, οὐκ
ἐχξίνῃ σοῦ.

ιθ΄, x. Ἐρεῖς οὖν" ᾿Εξεκιιώσθησαν οἱ κιλά-
δοι, ἵνα ἐγὼ ἐγχεντρισθῶ. Καλῶς - τῇ ἀπιστίᾳ
ἐξεκιιάσθησαν, σὺ δὲ τῇ πίστει ὅστηκας. Μὴ
Vyiuà φρόνει, ἀλλὰ φοξοῦ. Káxslvouc fj ἀπιστία
τῆς ῥίζη; ἀλλοτρίους ἀπέφηνε, xal oi ἡ πίστις
συνῆψε τῇ ῥίζῃ, καὶ τῆς ταύτης πιότητος μετα-
λαχεῖν παρεσχεύασε. Προτήχει Gs τοίνυν μὴ μέγα
φρονεῖν, ἀλλὰ δεδιέναι χαὶ τρέμειν. Διὰ τί;

xa'. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ ούσιν κλάδων οὐκ
ἐξςείσατο, μήπως οὐδὲ σοῦ φείσεται. El γὰρ ixsi-
νοὺς οὐδὲν ὥνησεν ἡ τῆς φύσεως οἰχειότης, ἐπειδὴ
πὴν αὐτὴν οὐχ ἔσχον προαίρεσιν 15" πολλῷ μᾶλλον
σὺ μὴ φυλάξας τὴν χάριν, γενήσῃ τῆς ῥίζης ἀλλό-
apis.

xb. “δὲ οὖν χρηστότητα xal ἀποτομίαν Θεοῦ"
ἐπὶ μὲν τοὺς πεσύντας, ἀποτομίαν, ἐπὶ δὲ σὲ
χρηστότητα, ἐὰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι " ἐπεὶ
καὶ σὺ ἐκχοπήσῃ. Ὅρα νῦν ὅπως μὲν ἐκείνους
ἀπέτεμεν ὁ Θεὸς, τὴν τῶν προγόνων οὐ ζηλώσαντας
πίστιν" ὅπως δὲ σὲ φιλανθρωπίας ἐξίωσε, xax ens
ἀλλοτρίας ἀπέφηνε χοινωνὸν, ἧς ἀλλότριος fj πάντως
τὴν δοθεῖσαν οὐ φυλάξας δωρεάν 13,

ΧΥ΄. Καὶ ἐκεῖνοι δὲ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ ἀπι-
στίᾳ ἐγκεντρισθήσονται. Πρέπει γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ
δικαιοσύνῃ, xoi σὲ παρ᾽ ἐλπίδα τῆς ἐκείνων ῥίζης
ἀξιωθέντα, εἶτα τὴν δοθεῖσαν μὴ φυλάξαντα χάριν,
χωρῖσαι πάλιν τῆς ῥίζης " καὶ τούτους τῆς ἀπιστίας
ἀπαλλαγέντας, αὖθις ἐχείνῃ συνάψαι. Καλῶς δὲ χαὶ
ἐπὶ τούτων τὸ, ἐγχεγτρισθήσονται, τέθεικεν, ὡς τῆς
ἀπιστίας αὐτοὺς παντελῶς χωρισάστης, xal τῆς πί-
στέως παραπλησίως τοῖς ἔθνεσι συναπτούσης τῇ ῥίζῃ.
Avraczóc γάρ ἐστιν ó θεὺς πάλιν ἐγχεντρίσωι αὖ-
τούς. Τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει τὴν τοῦ πράγματος «à-

ramis fracti sunt, tu autem, cum oleqster esses, in-
sertus es in illis, et socius radicis el piuguedinis olive
factus es : noli gloriari adversus ramos. — Delibatio-
nem (primitias) vocat Christum Dominuni, secun-
dum humanam naturam; radicem, Abraliamum
patriarcham ;. ramos olive, Judaeorum populum, ut
qui inde germinaverit ; olivg vero pinguedinem,
pietatis doctrinam. Eos itaque audhortatur qui ex
gentibus crediderunt, ne adversus non credentes
Jadios efferautur : hos enim nominat ramos fra-
ctos. Considerale aulem, inquil, quod vos ex alia
siirpe profecti, in. hanc sitis. insiti, et. pize radicis
pinguedinem acceperilis, Quod si. gloriaris, non tu
radicem portas, sed radix te. Cogita hoc etiam,
quod te radix. portet, non tu radicem, ct quod tu
illa indigeas, non illa te.

Vins. 19, 20. Dices ergo : Fracti sunt rami ut cgo
ínserar. Dene : propter incredulitatem fracti. suu! ;
tu autem fide stas. Noli altum sapere, sed time. VA
illos iucredulitas*a radice alienos reddidit, et te
fides radici conjunxit, effecitque ut ejus pingue-
dinis particeps reddereris. Oportet ergo te non
wagniüce de te sentire, sed limere et contremi-
scere. Qnare?

Vens. 21. Si enim. Deus ramis naturalibus. non

C pepercit, nec. forie tibi parcat, Si. istis enim nihil

profuit natura necessitudo, quia non habebant
eamdem voluptatem : multo magis tu, non servata
gratia, fies a radice alienus.

Vens. 23. Vide ergo bonitatem et severitatem Dei :
sn. eos quidem qui ceciderunt, severitátem ; in te au-
(εἰ 193 bonitatem, si permanseris in. bonitate ;
alioquin ei tu excideris. Vide nunc quomodo Deus
illos exciderit, qui majorum fidem non sünt imi-
tati; quomodo autem. te su3 benignitate dignatus
sit, et alien: radicis participem reddiderit : a qua
omnino alieuus fueris, si datum donum non serva-
veris. '

Vgns. 95. Sed et illi, si non permanserint in. in-

D credulitate, inserentur. Convenit enim Dei justitiz,

et te, qui prater spem illorum radice donatus es,
et deinde datam gratiam non servasti, rursus a ta-
dice separare; et hos ab incredulitate liberatos
illi rursus conjungere. Pulchre autem in his quo-
que apposuit illud inserentur : necinpe cum ineredu-
litas eos omnino separaveril, et fides similiter ac
gentes ecs cum radice conjungat. Potens enim. est
Deus iterum inserere. illos. Wei facilitatem ex Dei
potentia ostendit, et affert exemplum nvc alienum,

VARLE LECTIONES. t

7a - ^ £z H tnt * "I .
^* À τοιαύτην ἔσχον προαΐρ. B etiam. omitiit οὐχ aute ἔσχον. llervetus. converterat: quandoquidcui

habebont idem vita: institutum.

TA ἀλλοτριώσει σε παντ, τ. δ, οὐ φυλάξαντα δωρ.

Digitized by Google
