411
CAPUT ΧΙ.
Vens. 1. Dico ergo : Nunquid. Deus repulit popu-
[um suum ? Absit. Deinde cum possel ex aliis mul-
tis hoc probare, et in medium proferre tria millia,
«ue Hierosolymis crediderunt, et multas níyriadas,
3e quibus dicit sanctus Jacobus ἃ, et eos qui in Loto
terrarum orbe ex Judzis praedicationem suscepere,
pro his omnibus seipsum ostendit, et dicit :

Nam et ego. Israelita sum, ex semine Abrahami,

e tribu Benjaminis. (Vens. 2.) Non repulit. Deus
plebem suam, quam. prescivit. .Si enim repulisset,
essem et ego unus eorum qui accusantur. Ego enim
ex illa radice prodii, et generis parentem Abrahba-
mum pradico, et de Benjamine tribus mex aucto-
re, et de Israelite appellatione glorior. Recle au-

' em adjecit el illud, quem-prascivit, id est, eos qui
digni fuerunt Dei cognitione, qui splendorem fidei
sugceperuut. Hoc enim postea docet.

An nescitis in. Elia quid dicat Scriptura, quemad-
modum interpellat Deum adversus Israelem ? (VEns.
5, &.) Domine, prophetas tuos occiderunt, et altaría
tua suffoderunt; et ego relictus sum solus, et qua-
runt animam meam. Sed quid dicit illi divinum
responsum? Reliqui mili septem millia virorum, qui
on curvaverunt genu ante Baalem. lilo etiam, in-
quit, tempore mult miyriades erant Israelis, et
omnes lsrael vocabantur; sed universorum Deus
118 se septem
autem omnes reprobavit. Reliqui enim, inquit, mihi
septem millia virorum, qui non incurvarunt genu ante
Baalem. Ypse autem propheta hoc etiam ignorabat,
el in se solo servatas esse pietatis reliquias existi-
miabat. Non est ergo novum vel incredibile, si vos
quoque ignoratis eos qui ex vobis Bervatori credi-
derunt, quos Deus universorum appellat populum.
Opportune autem. magnum Eliam in medium ad-
.duxit, qui eos accusavit, quod non solum prophe-
tas interemerint, sed etiam altaria ex ipsis funda-
mentis diruerint, Demus enim eos fuisse prophetis
infensos, ut qui tristia illis. predicerent : quid
οὐρα peterant in divina altaria conferre? *sed ta-
fibus ausis declararunt se horum Deum odisse.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

millium Deum appellavit, alios C

| 3
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ lA'.

α'. Λέγω οὖν “Μὴ ἀπώσατο d θεὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ; Μὴ γένοιτο. Εἶτα τὴν τούτου ἀπόδειξιν ἐξ
ἑτέρων πολλῶν δυνάμενο; παρασχεῖν, xai ἀγαγεῖν
εἰς μέσον τούς τε ἐν Ἱεροσολύμοις πεπιστευχότας.
τρισχιλίους, xol πὰς πολλὰς μυριάδας, περὶ ὧν ὁ
μέγας Ἰάκωθος ἔφη, καὶ τοὺς xaxà τὴν οἰκουμένην
ἐξ Ἰουδαίων ** δεξαμένους τὸ χήρυγμα, ἀντὶ τούτων
πάντων ἑαυτὸν ἐπιδείχνυσι, xal φησι"

Kal γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ, ἐκ σπέρματος
'ACpaàp, φυλῆς Βενιαμίν, (B.) Οὐκ ἀπώσατο d
Θεὸς τὸν Jaóv αὑτοῦ, ὃν προέγνω. Fl τὰρ ἀπ’
(cato, εἷς ἂν ἣν τῶν χατηγορουμένων κἀγώ. Ἐξ
ἐχείνης γὰρ γχἀγὼ τῆς ῥίζης ἐθλάστησα,. καὶ τὸν
'A6pakg αὐχῶ πρόγονον, καὶ τὸν Βενιαμὶν Q3
apyov, xal τῇ τοῦ Ἰσραὴλ προσηγορίᾳ σεμνύνομα:.
Καλῶς δὲ καὶ, ὃν προέγνω, προστέθειχε, τουτέστι
ποὺς τῆς θεογνωσίας ἀξίους, τοὺς " τῆς πίστεως δε»
ξαμένους τὴν αἴγλην. Τοῦτο γὰρ μετὰ ταῦτα δι-
δάσχει.

Ἢ οὐκ οἴδατε ἐν ᾿ΠΛίᾳ τί Aéyec ἡ Γραςὴν ὡς
ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ κατὰ τοῦ Ἰσραή; (Y, δ.)
Κύριε, τοὺς. προφήτας σον ἀπέκτειναν, καὶ τὰ
θυσιαστήριά σον κατέσκαψαν. Κἀγὼ ὑπελεί θην
μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου. ᾿Αλλὰ τί
ἀέγει αὐτῷ 5 ὁ χρηματισμός ; Κατέλιπον ἐμαυτῷ
ἑπταχισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ
τῇ Βάαλ. Καὶ κατ᾽ ἐχεῖνον, φησὶ, τὸν καιρὸν πολλαὶ
μυριάδες Tav τοῦ Ἰσραὴλ, xat πάντες Ἰσραὴλ ὦνο-
μάζοντο" ἀλλ᾽ ὁ τῶν ὅλων θεὸς τῶν ἑπταχισχιλίων
ξαυτὸν Θεὸν προσηγόρενσε, τοὺς δὲ ἄλλους ἀπεδοχί- ΄
μᾶσεν ἅπαντας. Κατέλιπον γὰρ ἐμαυτῷ, ἔφη, éxca-
κισχιάίους ἄνδρας, οἵτινες * οὐκ ἔκαμψαν γόνυ
τῇ Βάωλ. Ὃ μέντοι Ἰϊροφήτης χαὶ τοῦτο ἡγνόει, καὶ
ἐν αὑτῷ μόνῳ τὰ λείψανα σεσῶσθαι τῇς εὐσεθείας
ἐνόμιζεν. Οὐδὲν οὖν xawbv, fj παράδηξον, εἰ χαὶ
ὑμεῖς ἀγνοεῖτε τοὺς ἐξ ὑμῶν τῷ Σωτῆρι πεπιστευ-
χὅότας, οὺς λαὸν ὁ τῶν ὅλων προσαγορεύει Θεός *'.
Εἰς καιρὸν δὲ τὸν μέγαν Ἡλίαν εἰς μέσον Ἦγαγεν
τὴν xat! ἐχείνων πεποιημένον γραφὴν, ὡς οὐ μόνον
τοὺς προφῆτας ἀνελόντων, ἀλλὰ xal τὰ θυσιαστήρια
ἐκ βάθρων ἀνασπασάντων. Δῶμεν γὰρ ὅτι δυσμενῶς
περὶ τοὺς προφήτας διέχειντο, ὡς τὰ σχυθρωπὰ προ-
θεσπίζοντας" τί τοῖς θείοις εἶχον ἐγχαλεῖν θυσιαστη-

Porro autem divinus Apostolus a Scripturas testi- D ρίοις ; ἀλλ᾽ ἐδήλωσαν bv ὧν ἐτόλμησαν, ὡς τὸν τού-

wionio ad propriam transit orationem, οἱ dicit :

"Wzns. 5, 6. Sic ergo et. in hoe tempore reliquie
secundum. electionem. gratie facte sunt. Si autem
gratia, jam non ex operibus : alioqui gratia jam non
est gratia. Si autem ex operibus, non est utique gra-
tia, quandoquidem opus jam non est opus. Quemad-

4 Act. xxi , 20.

τῶν ἐμίσουν θεόν. Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος ix τῆς
Toupius μαρτυρίας ἐπὶ τὸν οἰχεῖον μεταδαίνει
λόγον, xal φησιν " .

ε', c'. Οὕτως οὖν xal  ày τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα
xav ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν. Εἰ δὲ χάριτι, óbx-
ἔτι ἐξ ἔργων" ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι ἐστὶ χάρις. Εἰ
δὲ ἐξ ἔργων, οὐκέτι ἐστὶ χάρις, ἐπεὶ τὸ ἔργον
οὐκέτι ἐστὶν ἔργον. Καθάπερ ** τότε, φησὶν, ἀπὸ

VARLE LECTIONES.

88 A τῶν "loubaluv, ὅ᾽ αὐτῷ deest in B.
Κύριο; προσαγ. καὶ Θεός.
** À ὥσπερ γάρ.

^

D * of τινες — Βάαλ desideratur in A, €! A τῶν &návtuv ὅ
Theodoret. ad Isa, χει, 44.: οὕτω xg ἐν νῦν καιρῷ λ. x. E. y. γέγονε,

Digitized by Google
