129 ΄ INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VIIT. 130
εἶχον τὴν φύσιν καὶ παθητὴν), ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ A enim mortalem et patibilem naluram), unigenitum

Δόγος ἐνανθρωπήσας, δι᾽ ἀνθρωπείας σαρχὸς τὴν ἀμαρ-
τίαν κατέλυσε, πᾶσαν μὲν διχαιοσύνην πεπληρωχὼς,
μῶμον δὲ οὐ δεξάμενος ἁμαρτίας" καὶ τὸν τῶν ἁμαρτω-
λῶν ὡς ἁμαρτωλὸς θάνατον ὑπομείνας, ἤλεγξε τῆς
ἁμαρτίας τὴν ἀδικίαν, ὅτι χαὶ μὴ ὑποχείμενον θανάτῳ
σῶμα θανάτῳ παρέδωκεν. ᾿Αλλὰ γὰρ δὴ τοῦτο αὐτὸ
καὶ αὐτὴν κατέλυσε, xaX τὸν θάνατον. Ὡς γὰρ θανά-
τῳ μὴ ὑποκείμενος (ἀμαρτίαν γὰρ οὖκ ἐποίησε), τοῦ-
τὸν δέ γε δεξάμενος διὰ τὴν ἄδιχον ψῆφον τῆς &gap-
τίας, ἐγένετο λύτρον, ὡς ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος, τῶν
δικαίως ὑπὸ τοῦ θανάτου χατεχομένων " τοῦτο γὰρ
xai διὰ τῶν ἑξῆς ἐδίδαξεν.

δ΄. "Ira τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πιηρωθῇ ἐν

Dei Verhum homo factum, per humanam carnem
peccatum fregit ac profligavit, eum omnem justitiam
implessct, nec peccati labem admisisset; el. cuum
peccatorum, ac si peccator , mortem sustinuissel.
peccati injustitiam coarguit, quod corpus morti
nequaquam obnoxium morti tradiderit. Enimvero
hoc ipsum et peccatum ipsum et mortem destru-
xit, Nam ut morti non "subjectus (neque enim
peccatum commiserat), ea tamen per injustam
peccati sententiam suscepta, fuit merces redem-
ptionis, velut inter mortuos liber, eorum qui juste
a mort? detinebantur. Hoc enim docuit etiam iu
sequentibus.

Vgns. 4. Ut justificatio legis. impleretur in nobis,

ἡμῖν, τοῖς μὴ xarà cápxa περιπατοῦσι», d AA B qui non secandum carnem ambulamus, sed secundum

κατὰ πνεῦμα. Τὸ γὰρ ἡμέτερον, φησὶν, ἀποδέδωχε
χρέος, καὶ τοῦ νόμου πεπλήρωχε τὸν σχοπόν. Τίς δὲ
οὗτος ἦν ; Τὸ δικαίους ἀποφῆναι τοὺς δεξαμένους τὸν
νόμον. Εἰ τοίνυν ἡ χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν οἶχο-
νομία εἰς ἔργον ἤνεγχε τὸν τοῦ νόμου σχοπὸν, οὗ
χατηγορίας ἄξιος, ἀλλ᾽ εὐφημίας, ὁ νόμος. Τοῦ δὲ
περὶ τῆς διχαιοσύνης ἀψάμενος λόγου, τὴν περὶ
ταύτης εἰσφέρει παραίνεσιν " καὶ εἰρηχώς " Τοῖς μὴ
κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν», ἀ.1.1ὰ κατὰ πνεῦμα,
ἐπήγαγεν" .

ε΄. Οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες, τὰ τῆς σαρκὸς
φρονοῦσιν» * oi δὲ xazà πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύμα-
τος. Οὕτω xai ἀλλαχοῦ * « Εἰ ζῶμεν οὖν πνεύματι,
πνεύματι καὶ στοιχῶμεν, » Πνεῦμα δὲ ἐνταῦθα τὴν

χάριν λέγει τοῦ Πνεύματος" καὶ διδάσχει ὡς ὁ ταύτῃ c

ἑπόμενος, τὰ ταύτῃ ἀρέσχοντα xax φρονεῖ καὶ ποιεῖ"
ὁ δὲ τῇ σαρχὶ δουλεύων, τουτέστι τοῖς τοῦ σώματος
πάθεσι, τὴν ἐλευθερίαν ἀφήρηται.

ς΄. Τὸ γὰρ φρόγημα τῆς σαρκὸς θάνατος. Οὐχ
εἶπεν, Ἡ σὰρξ, ἀλλὰ, Τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, τουτ-
ἐστι τὰ τῶν παθημάτων σχιρτήματα, Τῶν γὰρ
ἡμαρτηχότων ὁ θάνατος ἐπιτίμιον. Τὸ δὲ φρόνημα
τοῦ πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη. Ὃ γὰρ πνευμα-
τικῶς ζῶν, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εἰρήνης μεταλαγ-
χάνει.

ζ΄. Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἔχθρα εἰς
Θεύν. Πάλιν τοῦ φρονήματος τὴς σαρχὸς χατηγόρησε,
τουτέστι τῆς τῶν παθῶν δυναστείας, καὶ ταύτην ἐχ-
πεπολεμῶσθαι πρὸς τὸν Θεὸν ἔφη. Τῷ γὰρ γόμῳ τοῦ
Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται οὐδὲ γὰρ δύναται. Πῶς
γὰρ οἷόν «s, τὸν τῶν παθῶν δυναστείαν καταδεξά-
μῖνον, τοῦ Θεοῦ τὴν θεραπείαν ἀσπάσασθαι, ἔτι τῇ
ἀπμαρτίᾳ δουλεύειν αἱρούμενον ;

η΄. Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι ob δύ-
varzai. Οὐ τῶν σωμάτων ἡμᾶς ἔξω γενέσθαι χε-
λεύει, ἀλλὰ τοῦ τῆς σαρχὸς ἀπηλλάχθαι φρονήματος.
Τοῦτο γὰρ διδάσχει καὶ τὰ ἑξῆς.

θ, Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, àJ. ἐν

; 3 Gal. v, 95.

spiritum. Nostrum , inquit, debitum exsolvit, ct
legis scopum perfecit. Quis autem; erat is? Ut eos
justos redderet, qui legem susceperant. Si itaque
Domini Christi dispensatio legis scopum $2 ad
opus deduxit , lex non accusari, sed laudari me-
retur. Cum autem de justitia loqui esset aggressus,
ad eam quoque adhortationem inducit, et post
illa : Jis qui non. secundum carnem ambulont ,. sed
secundum spiritum, subjunxit :

Vgns. 5. Qui enim secundum carnem. sunt , que
swnt caruis sapiunt : qui vero. secundum spiritum
sunt , qug. sunt. spiritus sentiunt. Wa. etiam alibi :
« Si spiritu ergo vivimus, spiritu ct ambulemus x.»
Spiritum autem hoc loco vocat gratiam Spiritus,
et decet, quod is qui hanc sequitur, ea et faciat ct
cogitet, quae illi placent. Qui autem carni servit,

hoc est corporis affectionibus, privatus est li-

bertate.

Vgns. 6. Nam prudentia carnis. mors est. Nou
dixit caro , sed prudentia carnis, hoc est, pertur-
bationum insultus. Eorum enim qui peccaverunt
mors pana est. Prudentia autem spiritus vita ct
pax. Qui enin vivit spiritualiter, pacem cum Deo
consequitur.

Vsns. 7. Quoniam sapientia carnis inimica est
Deo. Rursus carnis sapientiam reprehendit, hoc
est perturbationum dominatum, et eum dicit Deo
esse infestum. Legi enim Dei non est subjecta, ncc
enim potest. Quomodo enim fieri potest, ut qui
animi perturbationum dominatum admiserit, is
Dci cultum amplectatur, cum peccato adhuc ser-

- vire velit ?

Vgns. 8. Qui autem in carne sunt, Deo placere
non possunt, Non jubet nos ex corporibus excedere,
sed liberari a prudentia carnis. Hoc enim docent
eliam qua sequuntur.

Vgns. 9. Vos atiem &S in carne. non estis, scd

VARLE LECTIONES.

** lisdem verbis hune versum recitat Theodoret. dialog. 4, adv. Macedon. (in Garnerii Auctario, p. 303)

V 14. Sed dialog. 5, ibid. pag. 545, ita habet : Ὑ μεῖς δὲ οὐκέτ᾽ ἐστὲ ἐν capxl, εἴπεο mv. τοῦ 8., X, τοῖς

Digitized by Google

