15

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

153

ferens, legalem sacrificandi ritum edocuit. Et pro- A ἐθνῶν προτιμήσας, «hv. νομικὴν ἱερουργίαν ἐδίδαξε.

missa. Tum ea qua patribus a Deo facta sunt, tum
ea etiam, qua per prophetas enuntiata.

Vgns. 5. Quorum. patres, Qui. clari celebresque
fuere, quorum Deus appellatus est Deus. Deinde
postremo loco bonorum omnium maximum posuit.
Et ex quibus est Clirisius secundum carnem, qui est
super omnia. Deus benedictus. in secula, Amen. Et
satis quidem eral, quod addidit secundum carnem,
ad declarandam Domini Christi deitatem. Sed

ι quemadmodum in procmio 5, cum dixisset : « Facti
* ex semine Davidis secundum carnem, » subjunxit,
« qui przedestinatus est Filius Dei in virlute : » ita
hic cum dixisset secundum carnem, adjecit, Qui. est

super omnia benedictus. Deus in secula, οἱ na- p

furarum diiferentiam ostendens, et merito lugere se
docens, quod ex ipsis quidem sit secundum carnem
«qui est Deus super omnia, ipsi autem a nobilitate
exciderint, et ab illa cognatione alieni facti sint.
Et mulieres quz lugent 10} imitatus est, que
mortuorum, qui lugentur, et corporis pulchritu-
dinem, et eatis florem, majorumque nobilitatem,
epes, ac potentiam suis lamentationibus intexunt.
Patefaeto ad hunc modum suo in. Judzeos autore,
propositàm inchoat sententiam.

Vens, 6. Non autem. quod exciderit. verbum Dei.
Ego quidem, inquit, non solum vellein, sed. etiam
optarem esse a Christo alienus, si fleri posset, u!
judei per meam alienationem — promissa bona
consequerentur. Sed tamen licet contradicant, nec
velint. salutem percipere, verze tamen sunt qux
:atribus fact:& sunt. promissiones. Quomodo νοι
«unt? Non enim omnes qui ex Israele sunt, ii sunt
Israel. Non enim nature, sed virtutis quavit Deus
cognationem. Deinde hoc docet apertius.

γε. 7. Neque qui semen sunt Abralie, omnes
fiti , Dei scilicet. lloc enim. docet paulo “ post :
Sed in 1saaco vocabitur tibi semen. EA commemorata
Dei promissione, lianc explicat, et interpretatione
claram reddit orationem,

Vgns. 8. 1d est, non qui filii. carnis, ii filii Dei ;

Καὶ al ἐκαγγελίαι. Ἴσως " αἴ τε πρὸς τοὺς πατέρας
παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημέναι, χαὶ αἱ διὰ τῶν προ-
φητῶν προσενηνεγμέναι ",

z. "Qr οἱ πατέρες. Οἱ ἀοίδιμοί τε καὶ πολυθρύλ-
λητοι, ὧν Θεὸς ἐχρημάτισεν ὁ Θεός. Εἶτα τελευταῖον
τέθεικε τὸ μέγιστον '* τῶν ἀγαθῶν. Καὶ ἐξ ὧν ó
Χριστὸς τὸ " κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὺς
εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿λμήν. Καὶ ἤρχες
μὲν ἡ τοῦ κατὰ σάρκα προπθήχῃ, παραδηλῶσαι
τοῦ Δεσπότου !* Χριστοῦ τὴν θεότητα, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐν τῷ προοιμίῳ, εἰρηχώς " « Τοῦ γενομένου ix
σπέρματος Δαδὶὸ κατὰ σάρχα" » ἐπήγαγε" « Τοῦ
ὁριοθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει" » οὕτως ἐνταῦθα
εἰπὼν τὸ, κατὰ σάρκει, προστέθειχε τὸ, Ὧν ἐπὶ
πάντα θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. "Agir.
Καὶ τῶν φύσεων δεικνὺς τὴν διαφορὰν, καὶ τοῦ
θρήνου διδάσχων τὸ εὔλογον, ὅτι ἐξ αὑτῶν μὲν χατὰ
cápxa ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς, αὐτοὶ δὲ τῆς εὐγενείας
ἐξέπεσον 5, καὶ ἀλλότριοι τῆς συγγενείας ἐχείνης
ἐγένοντο. Καὶ τὰς θρηνούσας ἐμιμήσατο γυναῖχας,
αἱ τῶν τεθνεώτων xal θρηνουμένων, καὶ τὴν ὥραν
τοῦ σώματος, χαὶ τὴν ἀκμὴν τῆς ἡλιχίας, καὶ τὴν
τῶν προγόνων περιφάνειαν, καὶ τὴν περιουσίαν, χαὶ
«hv δυναστείαν ἐνυφαίνουσι τοῖς θρήνοις. Οὕτω
μῆντοι γυμνώσας τὴν περὶ Ἰουδαίους φιλοστοργίαν,
ἄρχεται λοιπὸν τοῦ προχειμένου νοήματος.

ς΄. Οὐγ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτωκχεν ὁ Adyoc τοῦ
ϑεοῦ. Ἐγὼ μὲν, φησὶ, οὐκ ἐθουλόμην μόνον, ἀλλὰ

Q xe ηὐχόμην ἀλλότριος εἶναι τοῦ Χριστοῦ "ὁ, εἴπερ

οἷόν τε ἦν διὰ τῆς ἐμῆς ἀλλοτριώσεως Ἰουδαίους
τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, χαὶ
τούτων ἀντιλεγόντων, καὶ σωτηρίαν οὐ βουλομένων
καρπώσασθα:, ἔχουσι τἀληθὲς αἱ πρὸς τοὺς πατέρας
ἐπαγγελίαι, Πῶς ἔχουσιν; Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ", οὗτοι Ἰσραή.1. Οὐ γὰρ τῖς φύσεω: ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ τὴς ἀρετη: ἐπιζητεῖ συγγένειαν. Εἶτα
διδάσχει τοῦτο σαφέστερον.

ζ΄. οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Αδραὰμ, aártec.
τέκνα" τουτέστι Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ μετὰ βραχέα δι-
ξάσχει. AAT ἐν Ἰσαὰκ κιηθήσεταί σοι σπέρμο.
Καὶ τεθεικὼς τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν, ἀναπιτύσσει
ταύτην, καὶ τῇ ἑρμηνείχ σαφῆ τὸν λόγον ποιεῖ.

τ΄. Τουτέστιν, οὗ τὰ τέχνα τῆς σαρκὲς, ταῦτα

sed qui filii sunt promissionis, estimantur in semine. D τέκνα τοῦ Θεοῦ, d.Llà cà céxva τῆς éxamre.Mac,

Vocat autem carnis quidem filios, qui natura pro-
payjatione sunt genili : promissionis autem, qui ex
gratia dati sunt.
Vgus. 9. Promissionis enim verbum hoc est ; Se-
eundum hoc tempus veniam, et erit. Sarre filius,
.

* Rom. 1, 5.

Jo yitetat εἰς σπέρμα, Rast δὲ capabs μὲν τέκνα,
πὰ vazk τὴν τῆς φύσεως ἀχολουθίαν γεγεν[ν]ημένα"
ἐπαγγελίας δὲ, τὰ χατὰ χάριν παρεσχημένα.

9. "ExapyeAiac γὰρ ὁ Aóyoc οὗτος. Κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ

VARLE LECTIONES,

τὸ ἴσως deest in Α et B. !! A προενηνεγμέναι, !* A μεῖζον. 13 τό deest apud nostrum ad Philipp. iv, 20.
Ceterum. totus hic versus planissime, ut h. 1. legitur ad Osee. 1x, 12, ἐς ὧν — πάντα Θεός. temque
hie in cud. À et B, apud nostrum dialog. 6 exir., epist. 85 «t 140; nisi. quod. his omnibus in locis sit ὁ

7,1 ἐπὶ πάντων B., ac in. postremo legatur: εἰς t. at.
“ἐκ ἀπὸ Χριστοῦ. "7 Ἱερουσαλήμ babet Thecóoret

dio IHA male intellecto. '

τῶν αἰώνων. i
ji textus 3d Ezech. xxiv, 50, haud dubie e compen-

3$ Δεσπ. deest ip À..— 1 A ταύτης ἐξέπ.

Digitized by Google
