15

TIiEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

200

isit eos qui ex gentibus crediderant, quod escis A ἔρις ἐφύετο, xzl δὴ xal μάχη" καὶ τούτων κατα-

quibuslibet indiscriminatim veseerentur, condem-
προ : et hos. illi abhorverent, propter summam

et supervacaneam legis observationem. llis me-

dicinam adhibens Apostolus, affert utrique parti

convenientem adliortationem. Primum auteni eos

qui ex gentibus fidem susceperant, ad fraternam

dilectionem exhortatur.

CAPUT XIV.

Vins. f. Infirmum autem in fide assumite , non
in disceptationibus cogitationum. — Infirinum autcm
appellat eum qui legalibus servit observationibus.
* Vens. 9. Alius enim credit se manducare omnia,
Is scilicet qui ex gentibus credidit, Qui autem ἐπα
firmus est, olus manducat. Nonnulli dicunt, quod

qui ex Jud:wis crediderant, tanquam eorum qui

ex genlibuas eranL ipsos puderet, non solum' a

suillis, sed etiam sb aliorum esu. carnium absti- ἡ

nebant, exercitationem et ter perantiam pic se
ferentes. Unde divinus Apostolus dixit : Qui autent

infirmus est, olus manducat. Cum 144]. enim per-

fectam fidem non haberet, talibus cibis sc pollui
credebat. .

Nens. 5. Js qui manducat, non. manducantem
non spernat.. Qui enim ex- gentibus erediderant,
Judxos qui fidem susceperant aversabantur, ut
qui puram a€ sinceram fidem non haberent, et
ideo nollent. ejusmodi cibis vesci. Et qui non man-

ducat, manducantem non judicet. Αἰ qui ex Judicis αὶ

crediderant fideles ex gentibus condemnabant,
promiseuum ciborum esum illicitum et. nefarium
existimantes. Deus enim illum assumpsit, gentilem
scilicel, Et pergit in Judicum invehi.

Vrns. 4.Tu, quis es, qui judicas aliegum servum?
Domino suo stat, aut. cadit, Servus unusquisque,
et viveus lucrum est domini sui, et moriens illi
rursus damuum affert. Et hunc ergo emit. univer-
sorum Dominus, proprio* in. pretium dato san-
guine. Et quia dixit, suo domino stat, aut. cadit,
necessario subjunxit, stabit autem. Et dictum suum
Dei potentia conlirmat ac stabilit : Potens est enim
Deus statuere illum. Wc cum de cibis dixisset, ad
dies orationem convertit,

Vens. 5. Nam alius judicat diem inter diem; alius
autem judicat omnem diem. Alii enim perpetuo
: abstinebant a cibis lege' prohibitis; alii vero qui-
busdam diebus. Unusquisque in suo sensu abundet.
Non hoc posuit generaliter : neque enim de divi-
nis decretis hoc sentire jubet. Eos namque ana-
thematizat qui veritati. contraria docere in ani-
mum inducunt. « Si quis enim, inquit, evangelizet
vobis aliud Evangelium quam quod accepistis, sit
anathema *. » De solis itaque cibis uniuscujusque

* Galat. 1,8.

Y pwóvttoy τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπὶ τῇ ἀδιαφήρῳ μεταλήψει

τῶν ἐδωδίμων, χἀχείνων τούτους διαπτυόντων διὰ.
τὴν ἄχραν τοῦ νόμου χαὶ περιττὴν φυλαχήν, Ταῦτα
τοίνυν ἰώμενος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τὴν προρήχουσα»
ἐχατέρῳ μέρει προσφέρει παραίνεσιν, Πρῶτον δέ
γε τοὺς ἐξ ἐθνῶν εἰς φιλαδελρίαν προτρέπει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.

α'. Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσιϊαμξά-
γεσῦε, μὴ εἰς διαχρίσεις «ογισμῶν, ᾿Ασθενοῦντα
δὲ τὸν ταῖς νομιχαῖς παρατηρήσεσι διδουλωμένον
χαλεῖ,

B. "Oc μὲν πιστεύει σαγεῖν πάντα. Τουτέστιν,
ὁ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχῶς. Ὁ δὲ ἀσθενῶν Ἰάχανα

U ἐσθίει. Τινές φασιν, ὡς αἰσχυνόμενοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν

οἱ ἐξ Ἰουδαίων, οὐ μόνον τῶν ὑείων χρεῶν, ἀλλὰ
xc τῆς ἄλλης 7 χρεοφαγίας ἀπείχοντο, ἄσχητιν
σκηπτόμενοι xal ἐγχράττιαν. Ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Από-
στόλος Éom* Ὃ δὲ ἀσϑερῶν Adyara ἐσθίει. Οὐχ
ἔχων γὰρ τελείαν τὴν πίστιν, μολύνεσθαι διὰ τῆσδε
τῆς βρώσεως ὑπελάηόανεν,

γ΄. Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα if ἐξουθεγείτω.
Διέπτυον γὰρ τοὺς ἐξ Ἰουσχίων οἱ ἐξ ἐθνῶν, ὡς ci-
λικρινῖ, πίστιν οὐχ ἔχοντας, χαὶ διὰ τοῦτο τῆς τοιᾶ πὸξ
τροφῆς μεταλαχεῖν "οὐχ ἐθέλοντας, Καὶ ὁ μὴ ἐσθίων
τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω. Καὶ οἱ ἐξ Ἰουδαίων μέντοι
ποὺς ἐξ ἐθνῶν χατέχρινον, παρανομίαν νομίζοντες
τὴν ἀδιάφορον τῶν ἐδωδίμων ἀπόλαυτιν. Ὃ Θεὲς
γὰρ αὐτὸν» προσειϊάζξετο 5'" τουτέστι τὸν ἐθυνιχόν.
Καὶ ἐπιμένει πρὸς τὸν Ἰουδαῖον ἀποτεινόμενος.

δ'. Σὺ τίς εἰ ὁ χρίνων ἀλλότριον οἰκέτην ; Τῷ
ἰδίῳ Κυρίῳ στήχει, ἢ πίπτει. Πᾶς olxizec, s
ζῶν τοῦ οἰκείου δεσπότιυ χέρδος ἐστὶ, xal τελ

ξ)"»

τήῆσας πάλιν αὑτῷ προξενεῖ τὴν ζη λίαν, Kal τοῦτον
τοίνυν ὁ τῶν ὅλων ἐπρίατο Κύριος, τὸ οἰκεῖον αἷμα
τιμὴν δεδωχώς, Καὶ ἐπειδῃ εἶπε, Τῷ ἰδίῳ κυρίῳ
στήκει ἣ πίπτει, ἀδαγχαίως ἐπίγαγε * Σταθήσεται
δέ. Kal χυροῖ τὸν λόγον τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, Av-
γατὸς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς στῆσαι αὐτόν. Ταῦτα περὶ
«iy ἐδεσμάτων εἰπὼν, εἰς τὰς ἡμέρας μεταφέρει τὸν

D λόγον,

ε΄, Ὃς μὲν χρίρει ἡμέραν παρ᾽ ἡμέραν, ὃς δὲ
κρίνει πᾶσαν ἡμέραν. Οἱ μὲν γὰρ διηνεχῶς ἀπεί-
χοντὸ τῶν ἀπηγορευμένων ὑπὸ τοῦ νόμου βρωμάτων,
οἱ δὲ ἑνίας ἡμέρας. Ἕκαστος τῷ ἰδίῳ rct a4m-
ροφορείσθω. Οὐ καθολικῶς τοῦτο τέθειχεν" οὐδὲ γὰρ
περὶ τῶν θείων δογμάτων τοῦτο χελεύει φρονεῖν.
᾿Αναθεματίξει γὰρ τοὺς τἀναντία τῇ ἀληθείᾳ διδά-
σχεῖν ἀνεχομένους. «. Εἴ τις γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς εὐαγ-
γελίζεται παρ' ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω. » Περὶ
μόνων τοίνυν τῶν ἐδεσμάτων τῇ ἑχάττου διανοίᾳ

VARLE LECTIONES,

Y ἄλλης deest in B..— 5 A μετα! αδεῖν.

* A ὅτι ὁ 0, αὐτὸν ποοσελ,

Digitized by Google
