231 INTERPRETATIO EPIST. 1 AD COR. CAP. I. 238
Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, A mus Christom erucifizum, Judzis quidem seanda-

Ἕλλησι δὲ μωρίαν.» Τὸν Κύριον Ἰουδαῖοι θαυματ-
ουργίας ἀπήτουν, xai τοῦτο ἡμᾶς ol εὐαγγελισταὶ
διδάσχουσι. Καὶ τοῖς ἀποστόλοις δὲ, ὡς elxóg* τοῦτο
γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη " σημεῖα δειχνῦναι map-
εἐχελεύοντοί, Ἕλληνες δὲ τὴν ἀπαιδευσίαν ἐγέλων,
ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐν ᾿Αθήναις ἔλεγον * « Τί ἂν θέλει
ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν; ν» ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, φησὶ,
τῆς τούτων χἀχείνων ἀνοίας χαταφρονοῦντες, τὸ
Δεσποτιχὸν χηρύττομεν πάθους, καίτοι σαφῶς εἰδότες
καὶ τούτονς χἀχείνους ἄντιχρυς ἀντιλέγοντας. Καὶ
τίς ὄνησις τοῦ χηρύγματος;

xb. « Αὐτοῖς δὲ τοῖς χλητοῖς Ἰουδαίοις τε καὶ
λλησι Χριστὸν, Θεοῦ δύναμιν xai Θεοῦ σοφίαν. »
Τὸ αὐτὸ καὶ σοφία xai μωρία, καὶ δύναμις καὶ ἀσθέ-
veta" μωρία μὲν καὶ ἀσθένεια τοῖς ἀπιστοῦσι, σοφία
δὲ καὶ δύναμις τοῖς πιστεύουσι. Καὶ γὰρ ὁ ἥλιος φῶς
μέν ἔστι τοῖς βλέπουσι, σχότος δὲ τοῖς τυφλώττουσιν *
οὐχ αὐτὸς μέντο: προσφέρει τὸ σχότος, ἀλλὰ τὸ πάθος
ἐπέχει τῆς ἀχτῖνος τὴν αἴγλην. Οὕτω τῆς ἀπιστίας
ἡ λήμη κωλύει τῆς θεογνωσίας τὸ φῶς τὴν ψυχὴν
καταυγάσαι. Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς σοφίαν χαὶ
δύναμιν οὐ τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς προσηγό-
ρευσεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλὰ τὸ περὶ τοῦ σταυ-
ροῦ κήρυγμα ^ xai διελέγχει τοὺς ᾿Αρείου xal Εὖνο-
μίου, κακῶς ἐντεῦθεν πειρωμένους δειχνῦναι σοφίαν
τὸν Θεὸν Λόγον ὀνομαζόμενον. Ἐντεῦθεν γὰρ xai
τὴν ix τῆς Παροιμιαχῆς φωνῇς βλασφημίαν χατα-
σχευάζουσιν.

x£. ε Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀν-
θρώπων ἐστί * καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον
τῶν ἀνθρώπων ἐστί, » Μωρὸν τοῦ Θεοῦ xax ἀσθενὲς
ποῦ σταυροῦ καλεῖ τὸ μυστήριον, χατὰ τὴν τῶν
ἀνοήτων δόξαν. Δείχνυσι δὲ τοῦτο xal τῶν σοφῶν xal
ἰσχυρῶν περιγεγενημένον.

χς΄. « Βλέπετε γὰρ τὴν χλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ὅτι
οὐ πολλοὶ σοφοὶ χατὰ σάρχα, οὐ πολλοὶ δυνατοὶ, οὗ
“πολλοὶ εὐγενεῖς. » Οὐχ εἶπεν, οὐδεὶς σοφὸς, οὐδεὶς
δυνατὸς, οὐδεὶς εὐγενής * xai γὰρ ἐχ τούτων ἦσαν
πεπιστευχότες " ἀλλ᾽ οὐ πολλοί " οἱ πλείους γὰρ τῶν
“πενεστέρων ἐτύγχανον ὄντες.

χζ᾽, κη΄. € ᾿Αλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ
Θεὸς, ἵνα χαταισχύνῃ τοὺς σοφούς " καὶ τὰ ἀσθενῇ
ποῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα χαταισχύνῃ τὰ

ἰσχυρά. Καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου xal τὰ ἐξουθενη- p

μένα ἐξελέξατο ὁ θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα
χαταργήσῃ. » Μωρὰ καὶ ἀσθενῆ, καὶ ἀγενῆ, χατὰ
τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐκάλεσε δόξαν. Μωρία γὰρ ἀλη-
Ohc, οὐχ ἡ τῶν λόγων ἀπειρία, ἀλλ᾽ ἡ τῆς πίστεως
ἐρημία καὶ ἀσθένεια xal ἀγένεια, οὐχ ἡ πενία, ἀλλ᾽
ἡ ἀσέδεια, χαὶ τῶν τρόπων ἡ πονηρία. Ὃ δέ γε τῶν
ὅλων θεὸς δι᾽ ἀπαιδεύτων τοὺς πεπαιδευμένους, καὶ
διὰ πενήτων τοὺς πλουσίους ἐνίχησε, xai δι᾽ ἁλιέων
τὴν οἰχουμένην ἡλίευσεν.

h Act. xvii, 18.

Sirm., et dialog. 2, pag. 207, Garn.

lum, gentibus autem stultitiam. » Judei a Domino
miracula petebant, idque 179. nos docent evan-
gelisue. Quinetiam apostolos, ut apparet (loc enim
divinus dixit Apostolus), signa ostendere jubebant.
Graci autem imperitiam ridebant, quemàdinodum
videlicet Atbenis dicebant : « Quid vult. semini-
verbius hic dicere b? » Sed nos, inquit, et horum
et illorum stultitiam despicientes, Dominicam pas-
sionem praedicamus, quamvis et hos et illos certo
sciamus manifeste contradicere, Et quanam est
utilitas przedicationis ?

Vüns. 24. « lpsis autem vocatis Jud:is atque
Grecis Christum. Dei virtutem οἱ Dei sapien-
tiam. » ldem est et sapientia et stultitia οἱ
potentia et imbecillitas : stultitia quidem et imbc-
cillitas iis qui non- credunt, sapientia autem et
potentia iis qui credunt. Etenim sol quidem lux est
iis qui vident, tenebre vero iis qui ceci sunt:
ipse tamen non affert tenebras, sed morbus radii
splendorem non admittit. Ita etiam lema infidelitz-
lis probibet, quominus anima possit cognitionis
lumine illustrari. Sciendum est autem, sapientiam
et potentiam appellasse divinum Apostolum, non
Unigeniti divinitatem, sed praedicationem de cruce :
et refellere Arianos et Eunomianos, qui male ex hoc
loco conantur ostendere sapientiam Deum Verbum
nominari. Ex hoc enim etiam loco astruunt blasphe-
miam, quamex Proverbiorum verbis sumunt, *

Vens. 25. « Quia quod stultum est Dei, sopicn-
tius est hominibus, et quod infirmum est Dei,
fortius est hominibus. » Stultum Deo et inürmum
vocal crucis mysterium ez stolidorum sententia.
Ostendit autem hoc et sapientes et fortes supe-
T9556,

Ves. 26. « Videte enim vocationem 873 ve-
stram, fratres, quia non multi sapientes secundum
carnem, non multi potentes, non multi nobiles.» Non
dixit, nullus sapiens, nullus potens, nullus nobilis.
Nam ex his etiam erant qui crediderant, sed non
multi : erant enim plures ex pauperioribus.

Vrns. 27, 23. « Sed quz stulta sunt mundi elegit
Deus, ut confundat sapientes; et infirma mundi
elegit Deus, ut confundat fortia. Et ignobilia mundi
et conterptibilia elegit Deus, et ea qua non sunt,
ut ea que sunt. destrueret. » Stulta et imbecilla et
igoobilia vocavit ex hominum opinione. Veraenim
stuliitia est, non dicendi imperitia, sed fide carere :
ei imbecillitas atque ignobilitas, non paupertas,

sed impielas, et morum improbitas. Üniversorum

aulem Deus doctos per indoctos, et per pauperes
divites vicit, et per piscatores orbem terrarum
piscatus est.

" VARLE LECTIONES.
* Sic ἃ et infra ad Galat. v, 11. Sed ἔθνεσι babet Theodoretus ad lsa. χεῖχ, 7, epist. 146, pag, 1655»

Digitized by Google
