239

spectu ejus. » Si enim stalim ab initio abundantes
divitiis, et eloquentiz fama claros elegisset, prz-
dicatoresque instituisset, non solum ii qui contra-
dicebant, sed ipsi etiam qui praedicabant, damno
affecti essent, suis se viribus errorem superasse
arbitrantes.

Vgns. 50, $1. « Ex ipso autem vos estis in Clri-
sto Jesu, qui factus est nobis sapientia a Deo,
justitia, el sanctificatio, οἱ redemptio, Ut quemad-
meduas seriptum est : Qui gloriatur, in Domino
glorietur, » Ex ipso dixit non ratione creationis,
sed ratione datze salutis. 1744 « Quicunque enim ,
inquit, eum receperunt, dedit eis potestatem filios
Dei lieri, iis qui credunt in nomine ejus. Qui non
ez sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque
€x voluntate viri, sed ex Deo nati sunt 1. » Quia
enim dixit, quod qua sunt stulta mundi, et inibe-
cilia, et ignobilia, Deus elegerit, apte subjunxit :
Ex ipso autem vos estis, collatam * docens nobili-
tatem. Generationis autem modum etiam ostendit,
cum dixit, in Christo Jesu. Non enim ab boc vel
jllo denominali estis, sed per Christum regenera-
tione digni estis habiti. Ipse vobis veram dedit sa-
piemiam, ipse vobis dedit remissionem peccato-
run, et justitiam largitus est, et sanctos. effecit a
diaboli tyrannide liberatos. Convenit ergo vos glo-
riari, non propier homines, sed propter Deum qui
salvos fecit.

CAPUT 1i.

Vas. 1. « Et ego cum venissem ad vos, fratres,
veni non in sublimitate sermonis aul sapientize,
annuntians vobis Evangelium Dei. » Sermonem ap-
pellat eloquentiam, sapientiam vero, artes. Neutro
horum, inquit, usus sum, cunt ad vos venissem.

Vgns. 9. « Non enim judicavi me aliquid scire
inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc cruci-
fixuin. » Praeclare posuit judicavi, docens se po-
tuisse de divinitate apud eos verba facere, sed
solam tamen de incarnatione doctrinam attulisse,
propterea quod de Dominica passioue gloriare-
tur. "

Vans. 5. « Et ego in. infirmitate, et timore, et
tremore multo fui apud vos. » Fui apud vos perpe-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vgas. $9. « Ui non glorietur omnis caro in con- A

940

x0. « Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον
αὐτοῦ. » Εἰ γὰρ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τοὺς πλούτῳ κομῶν-
τας, xal σοφιστιχῇ τέχνῃ σεμνυνομένους ἐχλεξά-
pevo; ἀπέφην: χήρυχας, οὐ μόνον οἱ ἀντιλέγοντες,
ἀλλὰ καὶ αὑτοὶ ἂν ἐέλάδησαν οἱ κηρύττοντες, διὰ τὴν
σφετέραν δύναμιν περιγεγενῆσθαι τῆς πλάνη: νομί-
ζοντες.

Y, λα’, « Ἔξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἔστε ἐν Χριστῷ Ἰη-
σοῦ, ὃς ἐγενήθη" ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη
τὸ καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. Καθὼς γέγρα-
πται" Ὃ χαυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. » Τὸ ἐξ
αὐτοῦ οὐ κατὰ τὸν δημιουργίας ἔφη λόγον, ἀλλὰ
κατὰ τὸν τῆς σωτηρίας, «Ὅσο: γὰρ, φησὶν, ἔλαδον
αὐτὸν, ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι,
τοῖς πιττεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ * οἵ οὐχ ἐξ αἷ-
μάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ Ex θελήματος
ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. » Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι τὰ μωρὰ τοῦ χόσμον, καὶ τὰ ἀσθενῖ, καὶ
τὰ ἀγενῆ ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἀναγκαίως ἐπήγαγεν "
Ἐξ αὑτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε, τὴν δωρηθεῖσαν διδάσχων
εὐγένειαν. Ὑπέδειξε δὲ καὶ τὸν τῆς γεννήσεως τρό-
moy εἰπὼν "Ev. Χριστῷ Ἰησοῦ. 00 γὰρ ἐν τῷ δεῖνε
xai δεῖνι ἐπονομάζεσθε, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Χριστῷ ἀναγεν»
νήσεως ἠξιώθητε. Αὐτὸς ὑμῖν τὴν ἀληθὴ σοφίαν ἐδω-
ρήσατο, αὐτὸς ὑμῖν τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν
ἐχαρίσατο, xa τῆς δικαιοσύνης ἠξίωσε, xal ἁγίους
ἀπέφηνεν Ex τῆς τοῦ διαθόλου λυτρωσάμενος τυραν-
γίδος. Προσήχει τοίνυν ὑμᾶς μὴ ἐπ᾽ ἀνθρώποις αὖ-
χεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ σεσωχότι Θεῷ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B'.

α΄. « Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον οὗ
χαθ᾽ ὑπεροχὴν λόγου, f| σοφίας, χαταγγέλλων ὑμῖν
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, » Λόγον τῆν εὐγλωττίαν λέ-
γει" σοφίαν δὲ τῶν λόγων, τὴν τέχνην. Οὐδετέρῳ
τούτων, φησὶν, ἐχρησάμην πρὸς ὑμᾶς ἀφικόμενος.

β΄. «Οὐ γὰρ ἔκρινα τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον, » Καλῶς
τὸ ἔχρινα τέθειχε, διδάσχων ὡς ἠδύνατο καὶ τὸν
περὶ τῆς θεολογίας αὐτοῖς λόγον προσενεγχεῖν" ἀλλ᾽
ὅμως μόνην τὴν περὶ τῆς οἰχονομίας ἐποιήσατο δι-
δασχαλίαν, ἐπὶ τῷ Δεσποτιχῷ σεμνυνόμενος πάθει.

v. «Καὶ ἐγὼ ἕν ἀσθενείᾳ, χαὶ ἐν φόδῳ, καὶ ἐν
τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶ;. » Αἰχιζόμενος,

wo injuriis tormentisque affectus, et in carcere D xai στρεδλούμενος, xat χαϑειργόμενος διετέλεσα,

178 inclusus.

Vgans. 4. « Et sermo meus, et praedicatio mea,
non in persuasibilibus bumana sapienti: verbis,
sed in oslensione spiritus et virtutis 1. » Prazedi-
cationi enim testimonium ferebat multitudo mira-
culorum que flebant a Spiritu. Vaide autem ap-
posite cum passionem imbecillitate potentiam
Spiritus conjunxit.

i Joan. ιν, 19, 13.

δ΄. « Καὶ ὁ λόγος μου, xai τὸ χἠρυγμά μου, ox
ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης !* σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀπο»
δείξει Πνεύματος καὶ δυνάμεως. ». Ἐμαρτύρει γὰρ
τῷ κηρύγματι fj θαυματουργία τοῦ Πνεύματος " μάλα
δὲ ἀρμοδίως συνέταξε τῇ ἀσθενείᾳ τῶν παθημάτων
thv τοῦ Πνεύματος δύναμιν.

VARLE LECTIONES.
" ἐδόθη Theod. ad psal. xci, 15; 784. χει, 8, et Dan. ix, 34, Ἐγένετο habet. dialog. 7, pag. 402,

* Garn..— '* ἀνθρ. abest a B.

Digitized by Google
