191

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

192

communicet, ut recte factorum sit particeps ? Hoc A νὸς γενέσθαι ** χατορθωμάτων ; Τοῦτο yàp xal Ko-

enim etiam scribit ad Corinthios : « Vestra abun-
dantia illorum inopiam suppleat, ut οἱ illorum
abundantia vestre inopi? sit .sypplementum P. »
IHlospitalitatem. sectantes. — Hospites 13/& non so-
los sanctos appellat, sed eos etiam qui aliunde
venerunt, et curatione indigent, quorum jubet ου-
Tam agere. .

εις. 14. Denedicite persequentibus vos :. benedi-
cite, et nolite maledicere. Wc est lex Domini. Hauc
enim Dominus divinis apostolis tulit 4.

Vrns, 45, 46, Gaudere cum gaudentibus, el flere
sum flentibus, id ipsum invicem. sentientes, FX ju-
cunda et molesta invicem communicate : hoc
enim signum est misericordia, illud vero amicitie
qui ab invidi» vitio aliena est. Non alta sapien-
tes, sed humilibus consentientes. Rursus expellit su-
perbie tumorem, et humilibus sese atteniperare
precipit, Nolite esse prudentes. apud vosmetipsos.
Pro eo quod est : Nolite vestris consiliis esse con-
tenti, sed aliorum consilia accipite.

Vens. 17. Nuili malum pro.malo reddentes. Hoc
quoque perfectissimie est. virtutis, et animi prope-
modum ab omui perturbatione vacui officium. Pro.
videntes bona coram omuibus. lta etiam alibi : « Sine
olfensione estote, et Judzis, οἱ Grzcis, et Ecclesise
Dei 7. »

Vens. 18. Si fieri potest, quod ex vobis est, cum
omnibus hominibus pacem habentes. Consultoadditum
est, Si fieri potesl, et, quod ex vobis est. Nihil, in-
quit, a vobis fiat, sed omnem pro pace imachinan
adhibete. Hoc autem ex iis quae prius dicta sunt
consequitur. Qui enini benedicit ei qui persequitur,
ei non ulciscitur eos qui faciunt injuriam, quod-
nain in se odium aut simullatem suscipi?

Vgns. 19, 20. Non vosmetipsos de[eudentes, cha-
rissimi, sed dale locum irm. Scriptum est enim :
Ii vindicta, ego retribuam, dicit. Dominus. Quod
sí esurierit inimicus tuus, ciba. illum; si sitit, 335
* potum. da. illi : hoc. enim faciens, carbones ignis
congeres super caput ejus. Postquam judicem osten-
dit, et justum ejus judicium aperuit (hoc enim si-
gnificat : Mili vindicta, ego retribuam, dicit Domi-
nus), jubet nos fortiter ferre injurias quibus aflici-
mur, et injuriam facientibus contraria reddere, ct
inimicis necessaria prebere. Hzc enim iis quidem
qui sapientiz sludiosi sunt, coronas contexunt,
eorum autem, qui injuriam faciunt, poenas augent.
Sciendum autem won oportere nos idco inimicos
colere, ut illi majores dent peenas. Divinus enim
Apostolus hzc addidit, volens cjus iram exstinguere
qui injuria afficitur, non autem bono malum au-

P Hl Cor, vis, 16. a3 Matth, v, 44.

. προστέθειχε δ,

εινθίοις ἐπιστέλλων ἔφη" « Τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ
ἐχείνων ὑστέρημα, ἵνα xal " τὸ ἐχείνων περίσσευμα
γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα. » Τὴν» φιλοξενίαν
διώχοντες. — Ξέγους οὗ τοὺς ἁγίους μόνους καλεῖ,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτέρωθεν μέν ποθεν ἀφιγμένους, θερα»
πείας δὲ δεομένους, ὧν ἐπιμελεῖσθαι χελέύει. -

ιδ΄, Εὐλογεῖτε τοὺς διώκοντας ὑμᾶς" εὐμογεῖτε,
χαὶ μὴ καταρᾶσθε. Δεσποτιχὸς οὗτος ὁ νόμος. Τοῖς
γὰρ θείοις αὐτὸ, ἀποστόλοις ὁ Δεσπότης προσ-
ἦνεγκξ.

τε’, τς΄. Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ xAalsir
μετὰ κλαιόντων, τὸ αὐτὸ εἰς ἀ..1ήλους φρονοῦν-
τες. Κοινωνεῖτε ἀλλήλοις, χαὶ τῶν λυπηρῶν καὶ τῶν
ἐναντίων " τὸ μὲν γὰρ συμπαθείας, τὸ δὲ φιλίας οὐκ
ἐχούσης τοῦ φθόνου τὸν μῶμον. Μὴ τὰ ὑψη.Ἰὰ φρο-
γοῦντες, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμεγοι.
Πάλιν ἐξορίζει τῆς ὑπερηφανείας τὸ φύσημα, xal
τοῖς δοχοῦσι ταπεινοῖς συγχατιέναι νομοθετεῖ. Μὴ
γίγνεσθε φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς. "Avi τοῦ, Μὴ
«at; οἰχείαις ἀρκεῖσθε βουλαῖς, ἀλλὰ τὰς παρ' ἑτέρων
δέχεσθε συμθουλάς.

dr, Mnóevl κακὸν ἀγτὶ κακοῦ ἀποδιδόντες. αὶ
ποῦτο τῆς τελεωτάτης ἀρετῆς xal ἀπαθείας ἐγγὺς τὸ
χατόρθωμα. Προγνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον πάντων.
Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ" « 'Ampósxomot γίνεσθε xal
Ἰουδαίοις, xai Ἕλλησι, xai τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ
Θεοῦ. » : :

ιη΄. Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀν-
θρώπων εἰρηγεύογτες. Μετὰ ἀχριθείας ἡ προσθήχη,
χαὶ τὸ, el δυνατὸν, xai τὸ, ἐξ ὑμῶν». Μηδὲν, φησὶ,
παρ᾽ ὑμᾶς γινέσθω, ἀλλὰ πᾶσαν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης
προσφέρετε μηχανήν. Καὶ τοῦτο δὲ τυῖς προειρημέ-
votg ἀχόλουθον, Ὁ γὰρ εὐλογῶν τὸν διώκοντα, xat
μὴ ἀμυνόμενος τὸν ἀδικοῦντα, ποίαν δυσμένειαν
ἀναδέχεται ; .

ιθ΄’, x. Μὴ ἑαυτοὺς éxOixoUvrtec , ἀγαπητοὶ,
ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ. Γέγραπται γάρ" Ἐμοὶ
ἐκδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, Aéyes Κύριος. Ἐὰν"
οὖν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, vule αὐτόν" ἐὰν διψᾷ,
πότιζε αὐτόν" τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς
σωρεύσεις ἐπὶ τὴν xegadiy αὑτοῦ. Τὸν χριτὴν
ὑποδείξας, χαὶ τὴν διχαίαν αὐτοῦ ψῆφον γυμνώσας

D (τοῦτο γὰρ δηλοῖ tó* Ἐμοὶ ἐκδίχησις, ἐγὼ ἀντ-

ε«ποδώσω, .Ἰέγεε Κύριος), τὰς ἐπιφερομένας ἀδιχίας
φέρειν χελεύει γενναίως, xal τοῖς ἐναντίοις τοὺς
ἀδιχοῦντας ἀμείθεαθαι, xal τὰς χρείας τοῖς δυσμε-
νέσι παρέχειν, Ταῦτα γὰρ τοῖς μὲν φιλωποφοῦσι τοὺς
στεφάνους ὑφαίνει, τῶν δέ γε ἀδιχούντων αὔξει τὴν
τιμωρίαν, Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς οὐχ ἐπὶ τούτῳ θε-
ραπεύειν προσήχει τοὺς δυσμενεῖς, ἵνα μείζους ἐχεῖ-
νοι τίσωσι δίχας. Ὃ γὰρ θεῖος ᾿Απόστολος ταῦτα
ἔσαι τοῦ ἀδιχουμένου βουλόμενο;

* [ Cor. x, 22.

VARIE LECTIONES.

*5 A ἵνα xot. γένηται χατορῦ. 77 xax decst in A.

98 A προτέθηχε.

Digitized by Google
