159

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

160

107 Deus voluit quidem Pharaonem — suppliciis A δημιουργοῦσιν, ἐκ δὲ τούτων ὠφέλιμον τοῖς ἀνθρώ-

eximi ; sed quia ille in nimiam feritatem corruerat,
illi quidem omnis generis poenas inflixit, suam au-
iem potentiam omnibus hominibus ostendit, Et ideo
dieit : In hoc ipsum excitavi te, uLostendam inte vir-
tutem meam ; et ut annuntietur nomen meum in
univerga terra 4. » lllud autem excitavi te, idem est
ne, permisi tibi regnum assequi: et cum possem proli-
bere, non probibui, perventuram indead alios utilita-
tem przvidens. Vasa autem ira ad interitum compa-
rata appellat eos qui sta sponte tales facti sunt. Hoc
cnimscripsit etiam ad Timotheum : «n magna autem
d5mo nou solum sunt. «asa aurea el argentea, sed et
lignea et fictilia,et quzdam quidem in honorem, qua-
dam vero ad contumeliam *, » Et docens quod unus-

quisque sua sponte et arbitratu fiat boc vel illud, sub- L2

junxit : « Si quis erge emundaverit se ab istis, erit
vas in honoremsanctificatum οἱ utile Domino, ad omne
bonum opus paratum *.» Et Corinthiis sic scribit :«Si
quis autem superazdificat super fundamentum ho»,
aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum,
stipulam t; » aperte doceus liberun hominum arbi-
trium. fta etiam vasa misericordie appellavit eoss
qui Dei benignitate digui sunt, lllud. autem : Que
vra' paravit ín gloriam, divinam prascientiam. decla-
τ ant. Hoc enim prius etiam docuit, cum dixit : « Quos
prescivit, et predestinavit conformes imaginis
Filiiejus v. » Apostolo enim propositum est ostendere
quod eos qui digni sunt salule solus μον uuiver-
sorum Dens, nullus autem ex bominibus. Quod au-
wem dixit, Qui vocavit uos, non solum ex Judeis, 108
sed etiam e gentibus, id confirmat Scripture testimo-
nio, et dicit :

vot; χατασχευάζουσι φάρμαχον᾽" οὕτως à Θεὸς
ἠδούλετο μὲν τὸν Φαραὼ τῆς τιμωρίας μὴ μεταλα-
χεῖν " ἐπειδὴ δὲ εἰς πολλὴν ἐχεῖνος θηριωδίαν ἐξώ-
χειλε, παντοδαπὰς μὲν αὐτῷ τιμωρίας ἐπήγαγε, τὴν -
δὲ οἰχείαν πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπέδειξε δύναμιν. Ad
φησιν" « Εἴς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξω-
μαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, xat ὅπως διαγγελῇ τὸ
δνομά pov ἐν πάσῃ τῇ γῆ. » Τὸ δὲ, ᾿Εξήγειρά σε,
ἀντὶ τοῦ, Συνεχώρησά σοι τῆς βασιλείας τυχεῖν, xat
χωλῦσαι δυνάμενος οὐχ ἐχώλυσα, τὴν ἐντεῦθεν τοῖς
ἄλλοις γενησομένην προορῶν ὠφέλειαν. Σχεύη δὲ
ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν καλεῖ τοὺς αὖ-
θαι:ρέτῳ γνώμῃ τοῦτο γεγενημένους, Τοῦτο γὰρ χαὶ
Τιμοθέῳ γόγραφεν" « Ἔν οἰχίᾳ δὲ μεγάλη οὐχ ἔστι
μόνα σχεύη χρυσᾶ χαὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα χαὶ
ὀστράχινα " xal τὰ μὲν εἰς τιμὴν, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν.»
Καὶ διδάσχων ὡς ἑχών τις τοῦτο γίνεται ἢ ἐχεῖνο,
ἐπήγαγεν" «€ Ἐὰν οὖν τις ἑαυτὸν ἐχχαθάρῃ ἀπὸ τῶν
τοιούτων, ἔσται σχεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον, xat
εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἡτοιμασμέ-
vov **, » Καὶ Κορινθίοις οὕτω γράφει" « Εἰ δέ τις
ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, χρυσὸν, ἄργυν
ρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην" » ἄν-
Tixpug διδάσχων τῶν ἀνθρώπων τὸ αὐτεξούσιον.
Οὕτω σχεύη ἐλέους ἐχάλεσε τοὺς τῆς θείας φιλαν-
θρωπίας ἀξίους " τὸ δὲ,  προητοίμασεν εἰς δόξαν,
τὴν πρόγνωσιν τὴν θείαν παραδηλοῖ, Τοῦτο γὰρ καὶ
ἐν tol; πρόσθεν εἴρηχεν, ὅτι « Οὗς προέγνω, καὶ
προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.»
Σχοπὺς γὰρ τῷ ᾿Αποστόλῳ δεῖξαι, ὡς τοὺς ἀξίους
σωτηρίας μόνος οἶδεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀνθρώπων
δὲ οὐδὲ εἷς, Εἰρηχὼς δὲ, ὅτι Ἑχάλεσεν ἡμᾶς, οὐ

μόνον ἐξ Ἰουδαίων, ἀλλὰ xal. ἐξ ἐθνῶν, βεθαιοῖ τὸν λόγον τῇ Γραφιχῇ μσρτυρίᾳ, καί φησιν"

Vins. 35, 20. Sicut in Osea dicit, Vocabo nón
plebem meam plebem meam, ei non dilectam dilectam.
Et erit iu locoubi dictum est eis : Non plebs meavos,
ibi vocabuntur filii Dei vivi. Hzc vero Deus non de
gentibus, sed de ipsis dixit Jud:zis. Cum enin jus-
sissel Üseam uxorem meretricem accipere, atque
adeo etiam adulteram , natos inde liberos * sic
appellari * jussit, hunc quidem Non populum, illam
vero Non dilectam, qua: Judsis eventura eraat prie-
dicens, Sed rursus tamen eis bona pollicitus est.
quod et ton populus vocabitur populus, et non dilecta
dilecta. Considerate ergo, iuquit, quod vos quoque
non semper eadem habueritis : sed aliquando qui-
dem populus, aliquando autem non populus, et
rursus populus vocati fueritis ; el aliquando quidem
dilecta, deiude non dilecta, el rursus dilecta, Nihil
ergo in presentia alienum faetum est, Pro. more
enim ejecti ess : sel sí rursus volueritis , popalus
*1 dilecta vocabimini, Nain gentes, quie non. erant
populus, nunc. populus dicunlur. Orstioni autcm
su aliud quoque testimonium adjecit.

4 Exol. i, 16. τ MH Timot. n, 90. * ibid. 24.

χε", χς΄. Ὡς xal ἐν τῷ Ὡσηὲ Aéyei Καλέσω
τὸν οὐ Aaór μου, Aaór gov, καὶ τὴν οὐκ ἠγαπην
μένην, ἠγαπημένην. Καὶ ἔστωι, ἐν τῷ τόπῳ, ᾧ
ἐῤῥέθη αὑτοῖς" Οὐ λαός pov ὑμεῖς, ἐκεῖ xAn-
θήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Ταῦτα δὲ ὁ Θεὸς οὐ
περὶ τῶν ἐθνῶν, ἀλλὰ περὶ αὐτῶν εἴρηχε τῶν Ἶου-
δαίων. Τῷ γὰρ Ὠσηὲ χελεύσας λαθεῖν vuvalxa
πόρντν, καὶ μέντοι xal μοιχαλίδα, οὕτω τὰ γεννη-
θέντα παιδία. προσαγορενθηναι ἐκέλευσε, τὸν μὲν
Οὐ Jaór, τὴν δὲ Οὐκ ἠγαπημένην, τὰ con6ro5-
μενα Ἰουδαίοις προλέγων. "AXÀ' ὅμως πάλιν ὑπ-
ἐσχετο αὐτοῖς χρηστὰ, ὅτι Καὶ οὐ λαὸς κιϊιηθήσεται
Aaóc, καὶ ἡ οὐκ ἠγαπημένη, ἠγαπημένη. Exoxi-
σατε τοίνυν, φησὶν, ὅτι καὶ ὑμεῖς οὐχ ἀεὶ τῶν αὐτῶν
ἀπελαύσατε" ἀλλὰ ποτὲ μὲν λαὺς, ποτὲ δὲ οὐ λαὺς,
καὶ πάλιν λαὸς ἐχρηματίσατε xxi ποτὲ μὲν dyaum-
μένη, εἶτα οὐχ ἢγαπη μένη, xa πάλιν ἐγππημένη.
Οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς οὐδὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος Yeyívr.-
και δ, Συνήθω: γὰρ ἀπεθλέθητε" ἀλλὰ κἂν πάλιν
θελήσητε 35, λαὺς καὶ ἠγαπημένη κλτθήσεσθε. Καὶ
γὰρ τὰ ἔθνη οὐ λαὸς ὄντες 7 νῦν λαὺς χρηματίζει.
Πρηστέθεικε δὲ τῷ λόγῳ χαὶ ἑτέραν μαρτνρίαν.
ι} Cor. i, 49. 2 Rom. vri, 99.

VABLE LECTIONES.

3*4 7 , "
A οὕτω καί, "A et Βέρ, ἀπ αθόνς,

"OA ἐγένετον

ὅ..Α θελήύσατε. 57 A δυτὰ,

Digitized by Google
