123

THEODORETI 'EPISCOPI CYRENSIS

124

peccati cognitionem, sed postquam ab illa pertur- A τῆς ἁμαρτίας * μετὰ δέ γε τὴν παῦλαν τοῦ πάθου.»ν

batione quieverit, mali tunc sensum accipit. Non
enim quod volo hoc ago, sed quod odi illud facio.
Hoc a lege pnlchr? efficitur : nempe ut doceat quid
sit malum, et ejus odium anim:e inserat. Illa au-
tem, quod non volo, et quod odi, non necessitatem,
sed imbecillitatem significant. Non enim necessi-
tate, aut vi aliqua impulsi peccamus, sed a volu-
ptate deliniti facimus qus ut flagitiosa abhor-
remus,

Vuns. 16. Si autem quod nolo illud facio, con-
sentio legi quod bona est. lud. enim odium , quo
in peccatum afficior, a lege accepi. Legem itaque
defendo, et eam recte habere fateor.

Vins. 17. Nunc autem jam non eqo operor illud,
sed quod habitat in me peccatum. Hec declaratione
et pluribus verbis iudigent. Corpus mortale effe-
€tum post procepti. transgressionem, animi mo-
tue et alfectiones suscepit. Sub his enim praesens
vita subsistit. Eget enim cupiditate , non alimenti
tanium causa, sed ct liberorum procreationis , et
agriculturz, et aliarum 77 artium gratia. Hzec enim
δὲ non esset, nihil horum consisteret. flzc nobis
eliam ad vitam ex. virtute. instituendam couducit.,
Qui enim eam non desiderat, labores ejus causa
suscipiendus non iolerat, Ipsa quoque nobis divi-
num amorem inserit. Cupiditas itaque moderata
ad res bonas et honestas adjuvat ; modum autem
excedens intemperantiam inducit. Hec enim, ut
et alienis nuptiis insidiz parentur, et qu: ad nos
non pertinent appelantur, et latrocinia exercean-
tur, et. sepulcra effodiantur, et e:edes perpetren-
tur, et ejusmodi alia fiant, efficit, Et ideo univer-
sorum Deus iram illi adjunxit, ut illius immode-
rationem repritneret, Habet tamen et ista quoque
opus aliquo, qui ejus insatiabilitatem prohibeat.
Sicut ergo ei quod est nimis frigidum calidum
odmiscemus, et rursus ninis calidum frigido tem-
peromus : ita creatoe Deus hig duabus animi per-
turbationibus, que sunt inter se ex diametro
contraria, * nobis insitis, docuit alterius per alte-
ram nimium excessum corrigere. Eis enim mentem,
tanquam equis aurigam , praefecit, et. servitutis
illis jugura imposuit, equaliter id ferre praecipiens.
Quod si quando eveniat, ut cupiditas ultra modum
procedat, jussit iram pungere, ut ea concitata
jugum rursus zquale statuat. Quod si hxc rursus
nimium progrediatur, jubet rursus €upiditatem
moveri, et ire excessum castigare. Mens itaque
sobria , et sapiens, hoc modo regit. At si ipsa
megligens evaserit οἱ habenas reliquerit, ut equi
quidem exsiliant efficit, ipsa autem trahitur, et
wna cum ipsis jn voragines et. precipitia corruit.
Moc divinus Apostolus hic dixit : Nunc autem jan

Y Rom. in, 90.

*hv αἴσθησιν δέχεται τοῦ xaxoU. OO γὰρ ὃ θέλω,
τοῦτο πράσσω, àAX ὃ μισῶ "5, τοῦτο ποιῶ. Τοῦτο
ποῦ νόμου κατόρθωμα, τὸ διδάξαι τί τὸ καχὸν, καὶ
μῖσος ἐνθεῖναι τῇ ψυχῇ περὶ τοῦτο", Τὸ μέντοι,
ὃ οὐ θέλω, καὶ, ὃ μισῶ, οὐχ ἀνάγκης "5, ἀλλ᾽ ἀσθε-,
νείας δηλωτικά, Οὐ γὰρ ὑπ' ἀνάγχης τινὸς xaX βίας
ὠθούμενο: πλημμελοῦμεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἡδονῆς
χαταθελγόμενοι ποιοῦμεν ἅπερ ὡς παράνομα βδε-
λυττόμεθα.

τς’, El δὲ ὃ οὐ θέλω ἐγὼ, τοῦτο ποιῶ, σύμφημι
τῷ νόμῳ, ὅτι καλός. Αὐτὸ γὰρ τὸ μῖσος, ὃ περὶ
τὴν ἀμαρτίαν ἔχω. παρὰ τοῦ νόμου λαθὼν ἔχω.
Οὐχοῦν συνηγορῶ τῷ νόμῳ, καὶ εὖ αὐτὸν ἔχειν ὅμο-
λογῶ. .

WP. Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὑτὰ,
ἀλ1 ἡ οἰκοῦσα ày ἐμοὶ ἁμαρτία. Σαφηνείας τοῦτο
δεῖται, χαὶ λόγων πλειόνων. Θνητὸν τὸ σῶμα γενό-
μενον μετὰ τὴν παράθασιν τῆς ἐντολῆς, ὑπεδέξατο
τὰ παθήματα. Διὰ τούτων γὰρ τὰ χατὰ τὸν παρόντα
συνέστηχε βίον. Δεῖται γὰρ ἐπιθυμίας, οὐ τροφῖ;ς
ἕνεχα μόνον, ἀλλὰ χαὶ παιδοποιίας, χαὶ γηπονίας͵
xaX τῶν ἄλλων χάριν τεχνῶν. Ταύτης γὰρ οὐχ οὔσης,
οὐδὲν τούτων συνέστηχεν. Αὕτη ἡμῖν xol εἰς τὴν
τῆς ἀρετῆς κατόρθωσιν συντελεῖ, Ὁ γὰρ μὴ ἐφιέμε-
vo; ταύτης, τῶν ὑπὲρ ταύτης οὐχ ἀνέχεται πόνων.
Αὕτη χαὶ τὸν θεῖον ἡμῖν ἐξεργάζεται πόθον. Ἦ μὲν
οὖν συμμετρία τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἀγαθῶν ἔστι
συνεργός" ἡ δὲ ταύτης ἀμετρία τὴν ἀχολασίαν εἰσ-
ἀγει. Αὕτη γὰρ xai γάμοις ἀλλοτρίοις ἐπιδουλεύειν,
xal τῶν οὐ προσηχόντων ἑἐφίεσθα:, xat λῃστεύειν,
xai τάφους ὁρόττειν, χαὶ μιαιφονίας χατατολμᾶν,
καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα παρασχευάξει ποιεῖν. Διά vot
ποῦτο συνέζευξεν αὐτῇ τὸν θυμὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὺς,
ἵν᾽ αὑτῆς ἀναστείλῃ τὴν ἀμετρίαν. Δεῖται δὲ ὅμως
xat οὗτος τοῦ τὴν ἀπληστίαν χωλύοντος, Καθάπερ
τοίνυν τῷ ὄγαν ψυχρῷ χεράννυμεν τὸ θερμὸν, xaX
αὖ πάλιν τὸ ἄγαν Ψυχρὸν χολάζομεν τῷ θερμῷ"
οὕτως ὁ δημιουργήσας Θεὸς ἐνθεὶς ἡμῖν τὰ δύο
ταῦτα παθήματα, ἐναντία ὄντα ἀλλήλοις Ex. διαμέ-
τροῦ,, τοῦ ἑτέρου χολάξειν διὰ θατέρου τὴν ἀμς-
«ρίαν ἐδίδαξεν. Ἑπέστησε γὰρ αὐτοῖς τὸν νοῦν,
καθάπερ τισὶ πώλοις ἡνίοχον, xal ἐπέθηχεν αὐτοῖς
τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν, ἴσως φέρειν νομοθετήτας,

p Εἰ δέ ποτε συμθαίη πέρα τοῦ μέτρου τὴν ἐπιθυμίαν

προχύψαι, νύττειν ἐκέλευσε τὸν θυμόν ἵνα ὁρμήσας
οὗτος, ἴσον πάλιν ἐργάσηται τὸν ζυγόν. Εἰ δὲ οὗτος
δέξαιτο τῆς ἀμετρίας τὸ πάθος, τὴν ἐπιθυμίαν πάλιν
χινεῖσθαι παρεγγυᾷ, xal τοῦ θυμοῦ τὴν ἀμετρίαν
χολάζειν, Νήφων μὲν οὖν ὁ νοῦς, xai σωφρονῶν,
τοῦτον ἰθύνει τὸν τρόπον, ᾿Αμελήσας δὲ, καὶ κατα-
λιπὼν τὰς ἡνίας, σχιρτᾷν μὲν τοὺς πώλους παρα-
σχευάζει" σύρεται δὲ αὐτὸς, xal εἰς βάραθρα καὶ
χρημνοὺς σὺν αὐτοῖς χαταπίπτει, Τοῦτο ἐνταῦθα
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος tfpnxs: Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ

VARI.E. LECTIONES,

** A οὐ θέλω. '* A κατὰ «τούτου.

"* D οὐ xav ἀνάγχης.

Digitized by Google
