ES INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. II. 212

€. €" Iva ἡ πίστις ὑμῶν μὴ fj ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, A — Vans. 5. « Ut fides vestra non sit in sapientia
ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ. » Τούτου γὰρ χάριν οὐχ εἴασεν hominum, sed in virtute Dei. » Hac enim de causa-
ἡμᾶς εὐγλωττίᾳ χρήσασθαι ὁ Δεσπότης, ἵνα ὑμῶν — non permisit Dominus nos uti eloquentia , ut fides.
fj πίστις ἀνύποπιτος φαίνηται, οὐ δεινότητε λόγων — vestra omni suspicione careat, ut qua non vi
ὁπαχθεῖσα, ἀλλὰ τῇ δυνάμει ποδηγηθεῖσα τοῦ Πνεύ- — verborum abrepta, sed Spiritus virtete indu-
ματος. eta sit.

ς΄. 1 Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις * σοφίαν V&gns. 6, « Sapientiam autem loquimur- inter
Wi, οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ perfectos : sapientiam vero non hujus seculi,
αἰῶνος τούτου τῶν χαταργουμένων. » Ἐπειδὴ μω- — neque principum bujus sxculi, qui destruuntur. »
ρίαν ἐν τοῖς πρόσθεν τὸ κήρυγμα προσηγόρευσε, τῇ — " Quoniam pridicationem. antea stultitiam appel-
παρὰ τῶν ἀπίστων προσφερομένῃ προσηγορίᾳ χρη- lavit, ea usus appellatione, quam inlideles excogi-
σάμενος, ἀναγκαΐως δείχνυσε τοῦτο σοφίαν xal ὃν xav — tarant, jure ostendit illam esse et dici sapientiam
καλούμενον παρὰ τοῖς εἰλιχρινῇ xal τελείαν δεξα- ὃ iis qui. sinceram.et perfectam fidem susceperunt.
βένοις πίστιν, "Αρχοντας δὲ τοῦ αἰῶνος, σοφιστὰς Principes autem seculi appellat soph:stas, poelas,
λέγει, xal ποιητὰς, καὶ φιλοσόφους, καὶ ῥήτορας, ὡς — philosophos et oratores, ut qui ob bene dicendi
dx τῆς εὐγλωττίας κατὰ τὸν παρόντα βίον τὴν περι- B vim. in hac vita clari sint.
φάνειαν ἔχοντας. . .

Q. « ᾿Αλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν Θεοῦ ἐν μυστηρίῳ Vgns. 7.. « Sed loquimur Dei sapientiam in
thy '5 ἀποχεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ mysterio, qux abscondita est, quam proedestinavit
τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν. ν Οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι ἐν — Deus ante. secula iu. gloriam nostram. L Sensus
ψμιυστηρίῳ λαλοῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἀποχεχρυμμένην ἐν — ROn est : In inysterio loquimur, sed sapientiam,
ϑυστηρίῳ σοφίαν τοῖς ἀνθρώποις προσφέρομεν. fy qua est in mysterio absconsa , hominibus pro-
οὐκ ἔχ τινος μεταμελείας νῦν ὁ Θεὸς ᾧχονόμησεν, ferimus ; quam nunc Deus non ex aliqua consilii
ἀλλ᾽ ἄνωθεν xol ἐξ ápyfig προώρισε τὴν ἐντεῦθεν — mutatione dispensavit, sed jam olim ei.a principio
ἡμῖν πραγματευόμενος δόξαν. Οὐ γὰρ μόνην ou.  Dreüniit, futuram inde nobis gloriam 176 pro-

τηρίαν, ἀλλὰ xa δόξαν χορηγεῖ τοῖς πιστεύουσιν. curans. Non solam enim salutem, sei etiam glo-
riam prestat credentibus.
η΄. € *Hy! οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τού- Vgns. 8. « Quam nemo principum hujus szculi

tou ἔγνωχεν " εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον — Cognovit : si enim cognovissent , nunquam Doni-
τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. » "Apyovtas τοῦ αἰῶνος τού. , num glorie crucifixissent, » Priucipes hujus see-
τοῦ προσηγόρευσε, τὸν Πιλάτον, τὸν Ἡρώδην, τὸν culi appellavit, Pilotum , llerodem , Annam, Cai-
Ἄνναν, τὸν Καϊάφαν, καὶ τοὺς ἄλλους τῶν Ἰουδαίων — pham , eL alios Judaorum principes. Eos autem
ἄρχοντας. Τούτους δὲ λέγει τὸ θεῖον ἡγνοηχέναι μυς — dicit ignorasse divinum mysterium , et propterea
στήριον, καὶ διὰ τοῦτο τὸν Δεσπότην ἐσταυρωχέναι. — Domum crucifixisse. Qua de causa etiam Domi-
OU δὴ χάριν καὶ ὁ Κύριος σταυρούμενος ἔλεγε; — nus cruci affixus dicebat: « Pater, dimitte illis,
«Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. » non enim sciunt quid faciunt 1. » Si enim cogno-
Εἰ γὰρ ἔγνωσαν ὡς τὸ σωτήριον πάθος, αὐτοὺς μὲν — vissent salutarem passionem , ipsos quidem per
εἰς τὴν οἰχουμένην διασχεδάσει, τῆς ὃξ σωτηρίας universum terrarum orbem dispersuram, gentibus
μεταδώσει τοῖς ἔθνεσιν, οὐχ ἂν τὸ πάθος ἐτόλμησαν. — Vero salutem esse allaturam, passionem aggressi
Διὰ τοῦτο συγγνώμης αὐτοὺς à Δεσπότης ἠξίωσε. —DOn essent: et propterea Dominus cos venia di-
Mssà μέντοι τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὴν εἰς gnos censuit. Sed cum, postquam a. mortuis sur-
οὐρανοὺς ἀνάληψιν, καὶ τὴν τοῦ mavaylou Πνεύματος — rexit, et in celos ascendit, el sanctissimus Spi-
ἐπιφοίτησιν, xal τὰς παντοδαπὰς τῶν ἀποστόλων — ritus venit,.el apostoli omnis generis miracula
θαυματουργίας, ἐπιμείναντας τῇ ἀπιστίᾳ τῇ πολίορε — fecerunt, in infideiilale permansissent, eos ob-
κίᾳ πχρέδωχε. Κύριον δὲ δόξης chu ἐσταυρωμένον, Sidioni tradidit. Domiuum autem glori erucifivuin
ἐχάλεσεν, ob τῇ θεότητι περιάπτωον τὸ πάθος, ἀλλὰ — appellavit, nequaquam divinitati passionem tri-
«ἧς τῶν ἡμαρτηκότων παρανομίας δειχνὺς τὴν ὑπερε buens, sed sumunuim corum. qui peccarunt scelus
δολήν. ostendens.

V. « ᾿Αλλὰ καθὼς γέγραπται * "À ὀφθαλμὸς οὐχ Vins. 9. « Sed sicut scriptum est : Qui oculus
elis, xai obe οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου — non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
οὖχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» ascenderunt, quz pr:eparavit Deus iis qui diligunt
Ἐπειδὴ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀγνοίας ἐμνήσθη, xal τὸ illum. » Quoniam Judzorum  ignorationis memi-
τῆς οἰκονομίας μυστήριον ἀποχεχρύφθαι εἴρηχεν, — nit, et incarnationis mysterium absconsum fuisso
ἀναγχαίως προατέθειχεν, ὡς ἃ urbe; μήτε ἤχουσε. — dixit, convenienter adjecit, quod que naque * ullus

i Luc. xxi , $4. :
YARUE LECTIONES:

“ τήν deest supra ad Rom. 1, 47. Sed habet τὴν ad. psal, ix, 1. nbi tamen desiderantur illa: £y προώρισε
ἀρῶν, et Salim. sahjicinntur versus octavi verba. " ὅν habet B.

.

Digitized by Google
