'

4 '

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

218

est absurdissimum, multo msgis δὶ hoc im aliis Α τοῦτο γίνεσθαι τῶν ἁτοποτάτων, πολλῷ udo, ip

fiat, impium est ac nefarium.

Vgns. 5. « Quis igitur est Paulus, quis vero
Apollo, nisi ministri per quos credidistis? » Alius
est Dominus, nos illius servi sumus, et vestrae
salutis ministri. « Et unicuique sicut Dominug
dedit. » Est enim in nobis differentia ; etsi enim
omnes pariter ministramus, attamen mensura qua-
dam gratiam accepimus.

Vins. 6. « Ego plantavi; » primus enim vobis
predicavi. « Apollo rigavit, » post me doctrinam
confirmavit. « Sed Deus incrementum dedit. » Est
enim ejus graüze quod res feliciter successit.

VeRs. 7. « ltaque neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. »
Nisi enim Deus cooperetur, noster labor est inanis.

Vrns. 8, « Qui plantat autem et. qui.rigat, unum
sunt : » secundum ministerium. Ambo enim ser-
viunt divine voluntati : sed non secundum opus
vel animi promptitudinem, In his enim iagna est
differentia eorum qui ministrant. Hoc enim ipse
«quoque dicit : « Unusquisque autem propriam
mercedem accipiet secundum — suum laborem. »
* Non simpliciter secundum opus, sed secundum
operis laborem. llic enim sspe ducentos Serva-
tori offert cum magna facilitate : ille autem unum
181 vel duos plurimo cuin làbore ab errore libe-
rat. Hoc autem etiam in jejunio el in temperantia vi-
dere est. Hic enim adjuvante natura temperantiam

ἑτέρων τοῦτο γινόμενον δυσσεθές ἐστι xat ἀνόσιον.

ε΄. « Τίς οὖν ἐστι Παῦλος, τίς δὲ ᾿Απολλὼς, ἀλλ᾽
3| διάκονοι δι᾽ ὧν ἐπιστεύσατε; » "AXAoz ἐστὶν ὁ Δε-
σπότης, ἡμεῖς ἐκείνου δοῦλοι, xal τῆς ὑμετέρας σω-
τηρίας διάκονοι, « Καὶ ἐχάπστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωχε. »
Καὶ γὰρ ἐν ἡμῖν διαφορά. Εἰ γὰρ καὶ τῆς διακονίας
χοινωνοῦμεν ἀλλήλοις, ἀλλὰ μέτρῳ τινὶ τὴν χάριν
ἐχομισάμεθα.

ς΄. « Ἐγὼ ἐφύτευσα.» Πρῶτος γὰρ ὑμῖν £xfjpu£a.
€ ᾿Απολλὼς ἐπότισεν. » Μετ᾿ ἐμὲ τὴν ἐμὴν διδα-
σχαλίαν ἐχράτυνεν, «AX ὁ θεὸς ηὔξανε. » Τῆς γὰρ
αὐτοῦ χάριτος τὸ χατόρθωμα.

C. « Ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστί «t, οὔτε ὁ ποτίζων,
ἀλλ᾽ ὁ αὐξάνων Θεός. » Θεοῦ γὰρ μὴ συνεργοῦντος,
μάταιος ὁ ἡμέτερος πόνος.

η΄. € Ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἔν εἶσιν * s
xatà τὴν ὑπουργίαν. ᾿Αμφότεροι γὰρ τῷ θείῳ δια-
χογνοῦσι βουλήματι οὐ μὴν κατὰ τὸ ἔργον, f κατὰ
τὴν προθυμίαν " ἐν γὰρ τούτοις πολλὴ ἡ τῶν δια-
χονούντων διαφορά, Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς φησιν"
« "ἔχαστος γὰρ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν
ἴδιον χόπον. » Οὐχ ἀπλῶς κατὰ τὸ ἔργον, ἀλλὰ κατὰ
τὸν τοῦ ἔργου κόπον. Οὗτος μὲν γὰρ πολλάχις δια-
χοσίους τῷ Σωτῆρι μετὰ πολλῇς εὐχολίας προσφέ-
ρει" ἐχεῖνος δὲ ἕνα ἣ δύο πλεῖστον ὑπομείνας πόνον
τῆς πλάνης ἐλευθεροζ, Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ νηστείας
xal σωφροσύνης ἔστιν ἰδεῖν. Ὃ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς
φύσεως βοηθούμενος κατορθοῖ δίχα πόνων τὴν σω-

exercet sine ulla difficultate et labore : ille vero, C φυοσύνην ὁ δὲ ὑπὸ τῆς φύσεως πολεμούμενος μετὰ

natura repugnante, multis laboribus id quod desi-
derat assequitur. Et hic quidem qui est calidioris
temperature, cum maxima molestia jejunus ex-
speciaf vesperam: ille auiem etiam duorum et
trium dierum inediam haud magno labore patitur.
Quamobrem justus judex mon opus, sed laborem
respicit.

Vens. 9. « Dei enin. sumus adjutores. » Qui
cum Ario et Eunomio sentiuàt, ne Filio quidem
banc appellationem tribuunt, sed ipsum admini-
strum nominant. Divinus autem Apostolus etiam
veritatis praedicatores Dei adjutores et cooperatores
appellat. Verum magna est differentia. Ille enim
cooperatur tanquam Filius : hi vero tanquam

πλείστων πόνων ἀπολαύει τοῦ ποθουμένου. Καὶ ὁ
μὲν θερμοτέραν ἔχων τὴν χρᾶσιν μετὰ πολλῆς ὀδύνης
ἄσιτος τὴν ἑσπέραν προσμένει" ὁ δὲ xal δύο xal
«τρεῖς ἡμέρας διατελεῖ, τροφῆς μὲν οὐ μεταλαγχάνων,
πόνον δὲ πλεῖστον οὐχ ὑπομένων. OU δὴ χάριν ὁ δί-
χκαιος χριτὴς οὐ τὸ ἔργον, ἀλλὰ τὸν πόνον ὁρᾷ.

θ΄. « Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί, » Οἱ τὰ ᾿Αρείον
καὶ Εὐνομίου φρονοῦντες οὐδὲ τῷ Υἱῷ ταύτης τῆς
προσηγορίας μετέδωχαν, ἀλλ᾽ ὑπουργὸν αὐτὸν ὄνο-
μάζξουσιν. Ὁ ὃὲ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ τοὺς χήρυχας
τῆς ἀληθείας συνεργοὺς προσαγορεύει Θεοῦ. ᾿Αλλὰ
πολὺ τὸ διάφορον. Ὃ μὲν γὰρ ὡς Υἱὸς συνεργεῖ, οἱ
δὲ ὡς εὐνούστατοι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ πληροῦσι τὸ βού-

amantissimi servi implent Dei voluntatem. « Dei p λημα. « Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ οἰχοδομή ἔστε. » Οὐ

agricultura, Dei zdificatio estis. » Non hujus aut
illius, sed Dei universorum.

VEas. 10. « Secundum gratiam Dei quz data est
mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui.»
Cum divinam prius gratiam ostendisset, tum se-
ipsum sapientem architectum appeliavit. Ego pri-
uus, inquit, in vobis jeci fundamenta pietatis.

« Aliusautem superzdificat. Ünusquisque autem
videat quomodo superzdificet. (VEns. 11.) Funda.
mentum enim aliud nemo potest ponere preter id

τοῦ δεῖνος xai τοῦ δεῖνος, ἀλλὰ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ.

V. « Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ "7 τὴν δοθεῖσάν μοι,
ὡς σοφὸς 15 ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα.» Τὴν θείαν
πρῶτον ὑποδείξας χάριν, οὕτως ἑαυτὸν σοφὸν ἀρχι-
τέκτονα προσηγόρευσεν. Ἐγὼ, φησὶ, πρῶτος ἐν ὑμῖν
τῆς εὐσεδείας κατέπηξα τὰ θεμέλια.

« λλλος δὲ ἐποιχοδομεῖ * ἕκαστος δὲ βλεπέτω πῶς
ἐποιχοδομεῖ. (τα΄.) Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύνα-
ται θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον !5, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς

VARLE LECTIONES.

" κοῦ Θεοῦ deest in. Β. !* Infra epist. 146, pag. 1035, Sirm. et quaest. 2 in Josuxib, ἐγὼ γὰρ ὡς, elc.
latebat Sirm. editio ut puto per errorem τὸ xctg. Certe. illud τόν semper est apud Nostrum, ut. epist.

Digitized by Google
