203

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

204

cium ostendit, congruenter suasit ne alter alte- A καστέῤιον, ἀναγχαίω; παρᾷνεσε μὴ ἀλλήλους χρί-

rum judicet, sed illam sententiam exspectet. Hoe
enim rursus adjecit :

Vgns. 13. Non ergo amplius. invicem judicemus :
sed hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum
fratri, vel scandalum. Hic invehitur in fideles ex
gentibus, qui eorum qui ex Judais crediderant
infirmitati non satis se accommodabant, sed sum-
mam esse virtutem ferventemque zelum existima-
bant, esculentis omnibus indiscriminatim vesci ;
ei primum quidem docet nullum horum esse im-
purum et immundum. Sic autem dicit :

Vens. 44. Scloet confido in Domino 1f, Jesu,
quia nihil commune per ipsum. Necessario addidit
illud, [πα Domino Jesu, propter Judaeorum intir-

mitatem. Ne enim dicant: Tu quis es, qui Mosi B

contraria statuis? Mosis Dominum in medium
protulit, dicens eum legalibus observationibus
finem imposuisse, nec permississe ut ullus cibus
immundus existimaretur. lllud enim, per ipsum, hoc
est, per evangelicam cjus" constitutionem. Ipse
enim beato etiam Petro dixit : « Que Deus mun-
davit, tu ne dixeris communia *. » Nisi ei qui
existimet aliquid commune esse, illi commune est.
Si quis autem ezistimans hunc cibum esse im-
mundum, eo vescitur, immundum est, non propter
ejus naturam, sed propter opinionem. His hoc
modo discussis, rursus fideles ex gentibus conver-
8058 reprehendit, qui Judeorum infirmitatem non
ferebant.

Vens. 15. δὲ autem. propter. cibum frater. tuus
conirisiatur, jam. non secundum charitatem ambu-
las. Auxit charitatis accusationem, eum qui hac
agebat patefaciens. Deinde amplius ostendit quan-
ta sit rei absurditas. Noli cibo tuo. illum perdere,
pro quo , Christus mortuus. est. Pro illo Christus
Dominus mortem subiit; tu autem non vis per
«ἰδὲ abstinentiam illi vitam procuráre, sed dum
€0 vesceris, illi mortem machinaris.'

Vgns. 16. Non ergo blasphemetur bonum vestrum.
Cum laude rursus conjuncta reprehensio : bonum
enim fidem appellat. Laudo, inquit, fldem tum,
sed nolo eam dainni ac maledicti causam esse.

Vens. 17. Non est enim 145 regnum. Dei esca D

et polus : sed justitia, εἰ paz, et gaudium in Spi-
ritu sancto. Nolite enim existimare boc preclia-
rum (aeinus esse, quodque regnum colorum con-
ciliet. Id enim vera justitia conciliat, et qux est
, cum pace et dilectione concordia ac studium, cx
^ quibus oritur qux est secundum Deum letitia.

«Δεῖ. x, 15.

νεῖν, ἀλλ᾽ ἐκείνην ἀναμένειν. 5t» ψῆφον. Τοῦτο Ὑὰρ
πάλιν ἐπήγαγε *

εΥ΄. Μηκέτι οὖν ἀλλήλους χρίγωμεν " ἀλιὰ
τοῦτο κρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέγαι πρόσκομμα
jj σκάνδαλον τῷ ἀδειλρῷ, Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἀποτείνεται, μὴ συγκατιόντας τῇ ἀσθενείχ
τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων, ἀλλ᾽ ἄχραν ἀρετὴν
ὑπειληφότας εἶναι, καὶ ζῆλον θερμὸν, τὴν ἀδιάφορον
τῶν ἐδωδίμων μετάληψιν. Καὶ πρῶτον μὲν διδάσχει,
ὡς οὐδὲν τούτων: ἐναγὲς καὶ ἀχάθαρτον. Λέγει ὃξ
οὕτως"

ιδ΄, δα καὶ πέπεισμαι dr Κυρίῳ 'Incob, ὅτι
οὐδὲν xowór δι᾽ αὐτοῦ. ᾿λναγχαίως τὸ, ἐν Κυρίῳ
Ἰησοῦ, προστέθειχε διὰ τὴν Ἰουδαίων' ἀσθένειαν.
Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι Σὺ τίς ὧν ἀντινομοθετεῖς
Mobi ""; «bv Μωϊσέως Δεσπότην εἰς μέσον προ-
ἤγαγε 15, διδάσχων ὡς αὐτὸς τὰς νομιχὰς παρατηρὴ-
σεῖς ἔπαυσε, xal οὐδὲν εἴασε νομίζειν ἀχάθαρτον
ἔδεσμα. Τὸ γὰρ, δι᾽ αὐτοῦ, τουτέστι, διὰ τὴν εὐαγ-
γελικὴν αὐτοῦ Φομοθεσίαν, Αὐτὸς γὰρ καὶ πρὸς τὸν
μακάριον ἔφη Πέτρον' « “Ἃ ὁ θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ
χοίνου,» Εἰ μὴ τῷ «Ἰογιζομένῳ τι κοιγὸν εἶναι,
ἐκείνῳ κοινόν. El δέ τις νομίζων ἀχάθαρτον εἶναι
τόδε τὸ ἔδεσμα, τούτου μεταλαγχάνει, ἀχάθαρτήν
ἔστιν, οὐ διὰ τὴν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸν τοῦ μεταλαμ -
θάνοντο; λογισμόν. Οὕτω ταῦτα διαχρινησάμενος
(sie), πάλιν ἐπιμέμφεται τοῖς ἐξ ἐθνῶν, μὴ φέρουσι τὴν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν.

C ε΄ Εἰ δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυποῖται,

οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. Ἠὔξησε "5 τῆς
ἀγάπης τὸ ἔγχλημα, τὸν ἐχεῖνα. μετιόντα γυμνώσα;.
Εἴτα μειζόνως δείχνυσι τὴν ἀτοπίαν τοῦ γινομένου !*,
Μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον àxóAdve, ὑπὲρ οὗ
Χριστὸς ἀπέθανεν. Ὑπὲρ &xelvou 15 τὸν θάνατον 6
Δεσπότης Χριστὸς κατεδέξατο * σὺ δὲ ** οὐ βούλῃ τῇ
τῆς βρώσεω; ἀποχῇ ζωὴν αὐτῷ πραγματεύσασθαι t
ἀλλὰ τῇ μεταλήψει τεχταίνῃ ** τὸν θάνατον.

ic^. Μὴ βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγσθόν.
Μετ’ εὐφημίας πάλιν τὸ ἔγχλημα * ἀγαθὸν γὰρ τὶ»
πίστιν καλεῖ, Ἐπαινῶ σον, φησὶ, τὴν πίστιν, ἀλλ᾽ οὐ
βούλομαι αὐτὴν βλάδης αἰτίαν καὶ βλασφημίας γενέ-
σθαι.

ιζ΄, Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βησιλεία τῶν οὐρανῶν
βρῶσις καὶ πόσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ εἰρήνη,
καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. Μὴ γὰρ δὴ 'νομίσντε
τοῦτο εἶναι χατόρθωμα μέγιστον, xal τῆς τῶν οὐ-
ρανῶν πρόξενον βασιλείας. Ἡ γὰρ ἀληθὴς ταύτην
προξενεῖ δικαιοσύνη, καὶ ἡ κατὰ τὴν εἰρήνην χαὶ τὴν
ἀγάπην συμφωνία τε xal σπουδὴ, ἐξ ὧν φύεται ἡ
χατὰ θεὸν εὐφροσύνη.

. VAR LECTIONES.

"μα et A. Sed OFcum. Μωσῇ.
! σοῦ γιν, deest in Α. 1* A. ὑπὲρ ob.
** A, τεχτλίνειζ.

" Sic quoque A. Sed OEcum. παράγει Tbeodul. adducit.
1$ fec verba :

*5 À αὔξει.
σὺ δὲ — θάνατον per interrogationem legit A,

Digitized by Google
