130

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XII.

190

ἀρετὴν προτροπήν. Ὁ μεταδιδοὺς àv dxAórnti. A ad virtutem. Qui tribuit. in simplicitate. Non alio-

Mh τὴν τῶν ἄλλων ** θηρώμενος δόξαν, ἀλλὰ τὴν
χρείαν τοῦ δεομένου πληρῶν μηδὲ λογισμοῖς xeypn-
μένος, εἴτε ἀπόχρη τὰ ὄντα, εἶτε xal μή" ἀλλὰ τῷ
Θεῷ θαῤῥῶν, καὶ φιλοτίμως τὴν χορηγίαν ποιούμε-
v, 9. Ὃ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ" ὃ δλεῶν
ἐν Md. 'H ἀγάπη dvvzóxpicoc. Mez* ἐπι-
πτάσεως πάντα νομοθετεῖ, xol τὴν μὲν κηδεμονίαν
σπουδαίαν εἶναι χελεύει, ὥστε μὴ ὄνομα εἶναι πρά-
. Ὑματος ἔρημον" τῇ δὲ εὐπουίᾳ τὴν εὐφροσύντν συν-

ακάττει, τῆς μεταδόσεως ὑποφαΐνων τὸ χέρδος * χαίρειν.

γὰρ εἰώθασιν οἱ χερδαίνοντες. Τοῦτο καὶ Κορινθίοις
ἐπιστέλλων ἔφη " « Μὴ Ex λύπης, f) ἐξ ἀνάγχης "
Ἰλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. » Καὶ τὴν ἀγάπην
δὲ γνησίαν εἶναι παρεγγνυᾷ, καὶ τῆς ὑποχρίσεως τὸ
προσωπεῖον ἐχδάλλει, ᾿Αποστυγοῦντες τὸ πονηρὸν,
κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ. Πάλιν οὐχ ἁπλῶς εἶπε, τὸ
μὲν φεύγειν, τὸ δὲ μεταδιώχειν * ἀλλὰ τὴν μὲν mo-
γηρίαν ἄγαν μισεῖν παρηγγύησε, τῇ δὲ τῶν ἀγαθῶν
ἐργασίᾳ συνῆφθαι λίαν προσέταξεν, οἷόν τινι χόλλῃ
αὖ διαθέσει χρωμένους.

(. Τῇ φιλαδελρίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι,
tj τιμῇ ἀ.1..1ήλους προηγούμενοι. Θερμὴν ἔχετε
καὶ ἀδελφοῖς πρόπουϑαν τὴν περὶ ἀλλήλους διάθεσιν"

᾿παραχωρείτω δὲ Éxascog τῶν πρωτείων τῷ "" πέλας.
Τοῦτο γὰρ τῆς ἀληθοῦς φιλοστοργίας τεκμήριον.
ια΄. Τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί. ᾿Αχραιφνῆ δειχνύν-
«ἰς τὴν περὶ tk χαλὰ προθυμίαν, xal9* tbv: ὄχνον
παντελῶς ἀπελαύνοντες. Τῷ πνεύματι (ortec. —
Πνεῦμα τὸ χάρισμα προσηγόρευσεν. Ὕλην δὲ τούτῳ
προσφέρειν, καθάπερ ξύλα πυρὶ, τὴν προθυμίαν
ἐχέλευσςε". Τοῦτο δὲ χαὶ ἑτέρωθι λέγει" « Τὸ Πνεῦμα
μὴ σδέννυτε. » Σδέννυτα: δὲ τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀναξίοις
«ἧς χάριτος. Οὐχ ἔχοντες γὰρ καθαρὸν τῆς διανοίας
τὸ ὄμμα, τὴν αἴγλην ἐχείνην οὐ δέχονται. Oro καὶ
τοῖς τὸ σῶμα τυφλώττουσι σχότος ἐστὶ χαὶ τὸ φῶς,
xai ἐν μεσημδρίᾳ μέσῃ τῷ ζόφῳ δουλεύουσι. Διὰ
τοῦτο ζέειν ἡμᾶς χελεύει τῷ πνεύματι, xal θερμὸν
ἔχειν περὶ τὰ θεῖα τὸν πόθον. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

Τῷ Κυρίῳ δουϊεύοντες, (ι8'.) τῇ ἐμπίδι xalpor-
τες, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευχῇ xpoo-
καρτεροῦντες. Ὃ γὰρ τῷ πνεύματι ζέων, xal προ-
θύμως τῷ Δεσπότῃ δουλεύει, καὶ προσμένει τῶν ἐλ-
πιζομένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν, xal τῶν προσ-
πιπτόντων περιγίνεται πειρασμῶν, ταῖς τούτων
προσδολαῖς τὴν ὑπομονὴν ἀντιτάττων, va τὴν θείαν
χάριν διηνεχῶς εἰς συμμαχίαν καλῶν. Τοῦτο γὰρ
εἶπε, τῇ προσευχῇ προσκχαρτεροῦντες, τουτέστι,
διηνεχῶς τοῦτο δρῶντες.

ιγ΄. Ταῖς χρείαις τῶν ἀγίων χοιγωγοῦντες. Τῇ
μνέμῃ τῆς κοινωνίας εἰς φιλοτιμίαν προτρέπει. Τίς
γὰρ οὐχ' αἱρεῖται μεταδοῦναι χρημάτων, καὶ χοινω-

3 J| Cor. ix, 1. 51 Thess. v, 19.

rum captans gloriam, sed ejus qui indiget inopize
subveniens : nec apud se ratiocinans an quz habet
sibi sufficiant, an non : sed in Deo spem ponens,
εἰ studiose qux suppetunt erogans.

Vges. 8, 9. Qui praeest im. sollicitudine .. qui
miseretur. ἐπ hilaritate. Dileciio sine. simulatione.
Cum vehementia omnia slatuil, et curationem
quidem esse jubet diligentem, ne solum sit nomen
absque re. Beneficenti& autem latitiam adjungit;
erogationis Jucrum ostendens. Solent enim gaudere
qui lucrantur. Hoc etiam dicit scribens ad Corin-
thios : « Non ex tristitia, aub ex necessitate :
hilarem enim datorem diligit Deus *. » Porro dile-
ctionem quoque sinceram esse precipit, ét simu-
lationis personam rejicit. Odientes malum , adle-
rentes bono. Rursus non dixit simpliciter, hoc
quidem fugere, illud vere persequi : sed vitium
quideni vehementer odisse, bonorum autem ope-
rationi valde adhzrere precipit, affectione tan-
quam glutine aliquo utentes.

Vgns. 10. Charitate fraternitatis invicem diligen-
fes, honore invicem prevenientes. Habete ardentem
et fratribus convenientent inter vos affectionem τ
cedat autem unusquisque proximo primas partes :
hoc est enim 133 vere amicitie indicium.

Vuns, 11. Sollicitudine non pigri. Puram et sin-
ceram animi promptitudinem'ai ea qua sunt ho-

C nesta ostendentes, et socordiam omnino expel-

lentes. Spiritu ferventes. — Spiritum gratiam ap-
pellavit : ei autem "materiam, tanquam igni ligna,
prabere animi promptitudinem jussit. Hoc antem
etiam alibi dicit : « Spiritum ne exstinguite 9, »
Exstinguitur autem Spiritus iis qui sunt indigni
gratia. Cum enim purum mentis oculum non ta-
beant, splendorem illum non suscipiunt. Ita iis
etiam qui corpore cscutiunt, lux quoque sunt te-
nebre, et in ipso meridie caligini sunt obnoxii. Et
ideo jubet nos spiritu fervere, ét babere ardens
rerum divinarum desiderium. Hoc enim subjunxit :

Domino servientes, (VsRs. 12.) epe gaudentes, in
tribulatione patientes, orationi instantes. Qui enim
fervet spiritu, et Domino alacriter servit, et bono-
rum que sperantur fructum exspectat, et insur-
gentes. tentationes superat, earum insultibus tole-
rantiam objiciens, * et. divinze gratiz auxiliun
assidue implorans. Hoc enim dixit, orationi ín-
stantes, id est, assidue hoc facientes.

Vrns. 152. Necessitatibus sanctorum communi-
cantes. Mentione facla communicationis, hortatur
ad liberalitatem. Quis enim non libenter pecuniam

VARLE LECTIONES.

9? A τῶν ἀνθρώπων.  ** Ma et A. Seu B τοῦ...

** Pro χαὶ habet ἃ ἁπλῶς.

9 Sic et ἃ. Sed B PENES

Digitized by Google
