219 INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. III, 250

Χριστός. Ἐποιχοδομεῖν δεῖ, οὐ θεμέλια χαταδάλλειν. À
“Ἄλλον γὰρ θεμέλιον χαταδάλλειν ἀδύνατον τὸν ἐπι-
στημόνως οἰχοδομῆσαι βουλόμενον. Τοῦτον xal ὁ
μακάριος Πέτρος τέθειχε τὸν θεμέλιον, μᾶλλον δὲ
αὐτὸς ὁ Δεσπότης. Πέτρου γὰρ εἰρηχότος " « Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, » ὁ Κύριος;
εἶπεν’ « Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν
᾿Εχχλησίαν. » Μὴ τοίνυν ἐξ ἀνθρώπων ἑαυτοὺς ὄνο-
μάζετε * Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ θεμέλιος.

ιβ΄, ιγ΄. € Εἰ δέ τις ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον
τοῦτον, χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρ-
τον, καλάμην "ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται.»
Τινὲς περὶ δογμάτων ταῦτα εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ
φασίν " ἐγὼ δὲ οἶμαι περὶ τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς τε
xai χαχίας ταῦτα λέγειν αὐτὸν, καὶ προχατασχευάζειν
τὴν χατὰ τοῦ πεπορνευχότος κατηγορίαν. Χρυσὸν B
μέντοι καὶ ἄργυρον, καὶ λίθους τιμίους, τὰ εἴδη λέ-
qt τῆς ἀρετῆς " ξύ.1α δὲ, χαὶ χόρτον, καὶ καλάμην,
πὰ ἐναντία τῆς ἀρετῆς, οἷς ηὐτρέπισται τῆς γεέννης
τὸ πῦρ. Ταῦτα δὲ οὐ τῆς τῶν διδασκάλων χαχίας,
ἀλλὰ τῆς τῶν μαϑητῶν ἐξήρτηται προα:ρέσεως. Οἱ
μὲν γὰρ προσφέρουσι τὰ θεῖα παιδεύματα " τῶν δὲ
ἀχουόντων, οἱ μὲν χρυσὸν ἑαυτοὺς, οἱ δὲ ἄργυρον, οἱ
δὲ λίθους τιμίους χατασχενάξζουσι, σπουδαίως τοῖς
λεγομένοις προσέχοντες, Ἕτεροι δ᾽ αὖ πάλιν $39»-
μίᾳ συζῶντες, τῶν ξύλων, xal τοῦ χόρτον, χαὶ τῆς
καλάμης μιμοῦνται τὸ εὔπρηστον, τὴν καχίαν αἱρού-
μενοι. Τὴν δὲ τῶν ὑλῶν διαφορὰν οὐχ ὁ παρὼν βίος,
ἄλλ᾽ ὁ μέλλων ἐλέγξει. Τοῦτο γὰρ εἶπεν" « Ἦ γὰρ
ἡμέρα δηλώσει. »᾿Αντὶ τοῦ, ἡ τῆς χρίσεως. ς

€ Ὅτι ἐν πυρὶ ἀποχαλύπτεται " xal ἐχάστου τὸ
ἔργον ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ αὐτὸ δοχιμάσει "᾽. (ιδ΄, «6΄.) EL
τινος τὸ ἔργον μένει" ὃ ἐπῳχοδόμησς, μισθὸν λήψεται"
εἴ τινος τὸ ἔργον καταχαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτὸς
δὲ σωθήσεται * οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός. » Οἱ διδάσχα-
λοι τὰ Octa παιδεύουσιν, οἱ ὃξ ἀχούοντες χατὰ τὸ «ἧς
γνώμης αὐθαίρετον τὸ πρακτέον αἱροῦνται. ᾿Αλλὰ
κατὰ τὴν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν βάσα-
νος ἔσται xat ἐξέτασις ἀχριδῆς " χαὶ τοὺς μὲν εὖ βε-
διωχότας, καθάπερ χρυσὸν xal ἄργυρον, τὸ πῦρ
λαμπροτέρους ἀποφανεῖ᾽ τοὺς δὲ τῆς xaxia; ἐργάτας
δίκην ξύλων, καὶ χόρτου, xai χαλάμης καταναλώσει.
Ὃ δέ γε. διδάσκαλος, τὰ προσήκοντα διδάξας, οὐκ
εἰσπραχθήσεται δίκας, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας ἀξιωθή- D
σεται, Τοῦτο γὰρ λέγει" Αὐτὸς δὲ σωθήσεται,
πουτέστιν ὁ διδάσκαλος *! * τὸ δὲ ἔργον χαταχαήσεται,
ἀντὶ τοῦ, οἱ πονηρὸν ἑαυτοὺς χατασχενάσαντες ἔρ-
γὴν. Οὕτω δὲ ἀναγνόντες, ἀχριδῶς εὑρήσομεν τὴν
τῶν Γραμμάτων διάνοιαν" Εἴ τίνος τὸ ἔργον κατώ-
καήσεται, ζημιωθήσεται" οὕτως " δὲ ὡς διὰ πυ-

1 Matib. xvi, 16. 7 Ibid., 18.

quod positum est, quod est Christus Jesus. » Oportet
superzdificarc, non fundamenta jacere. Neque enim
aliud potest jacere fundamentum 182 qui vult

. sapienter zdificare. Hoc fundamentum jecit beatus

Petrus, vel potius ipse Dominus. Cum enim dizisset
Petrus : « Tu es. Christus Filius Dei vivi !, » dixit
Dominus : « Super hanc petram zdificabo Eccle-
siam meam Ὁ, » Ne vos ergo denominate ab homi-
nibus : Christus enim est fundamentum.

Vghns. 19, 15. Si quis autem super:zdificat super
fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pre-
tiosos, ligna, fenum, stipulam : Uniuscujusque
opus manifestum erit. » * Nonnulli aiunt hzc ab
Apostolo dicta esse de dogmatibus, ego autem
existimo eum de activa virtute et vitio hzc dicere,
et preparare accusationem in eum qui fornicatus
est. Purro autem aurum ei argentum. et lapides pre-
tiosos appellat species virtutis : [igna autem et fenum
et. stipulam, ea qux sunt virtuti contraria, quibus
paratus est. ignis gehennz. Ilaxc autem non a vitio
doctorum, sed a diseipulorum instituto pendent.
lili enim divinas quidem doctrinas exhibent : ex iis
autem qui audiunt, alii quidem aurum, alii vero
argentum, alii lapides pretiosos seipsos reddunt,
studiose ea quie dicuntur altendentes ; alii autem
rursus in socordia vitam agentes, lignorum et feni
et stipule facilem exustionem imitantur, vilium
eligentes. Materie autem differentiam non vita
przesens, sed futura patefaciet. Hoe enim dixit illud:
« Dies euim revelabit, » Pro eo quod est, dies
judicii.

« Quia in ignerevelabitur, et uniuscujusque opus
quale sit ignis probabit. (Vegs. 14, 15.) Si cujus
opus 183 manserit quod superzedificavit, merce-
dem accipiet. Si cujus opus arserit, detrimentum
patietur: ipse autem salvabitur, sic tamen quasi
per ignem. » Doctores divina docent : qui veroau-
diunt, pro su: senteniiz arbitrio id quod agendum
est eligunt. Sed in die adventus Domini examen
flet et diligens inquisitio, et eos quidem qui recte
vixerint, tanquam aurum οἱ argentum, reddet ignis
splendidiores, eos autem qui iniquitatem fecerint
instar ligni et feni el stipula comburet. Doctor
sutem, qui recta docuerit, non luet pasas, sed
salute dignus habebitur. Hoc enim dicit : Ipse au-
tem salvus erit, nempe doctor; opus autem. combu-
retur, id est, qui seipsos malum opus elfecerint.
Si ita autem legamus, perfecte inveniemus Seri-
ptura sententiain, Si cujus. opus. arserit, detrimen-
tum patietur : ipse autem salvus erit, sic iamen quasi
per ignem. Pro eo quod est, 1844 Ejus opus ab

VARLE LECTIONES,

146 1. C., εἴ ad [sa. xsvirr, 18; itemque ad Zachi. 11, 9, et dialog. t, pag. 282, Garn. Quod uan monuis-
sem, nis) quis suspicari posset, hic vere aliquam lectionis diversitatem esse. —!*aotó deest upud
Nostrum ad 158. Lxvi, 6; Dan. xn, 40, et Malach. 1i, 2, Sed αὐτό est ad Malaeh. iv, 1. !* μενεῖ, Theod.
M Malach. W. Citata, — !! διδάσχων est apud OEcumenium, iu cujus editione, Morelliana quidem, omnis
xx interpretatio malo áppellatur PAotii, — ** Ante. οὗτως illa: αὐτὸς δὲ σωθήσεται etiam desiderantur in

umen.

Digitized by Google

001] "Pam 7. - o —
