243

THEODORETE EPISCOPI CYRENSIS

2r

audivit, neque unquam vidit, neque mens iuex- A μήτε εἶδε πώποτε, μήτε ὁ ἀπληστότατος ἐνενόησεν

plebilis cogitavit, hec universorum Deus iis prz-
paraverit qui eum ardenter diligunt. Porro autem
177 (ὁ testimonio nefas est dubitare. Sufficit
enim beata lingua quz dixit : Sicut scriptum est.
Docet autem nos etiam liber Paralipomenon, mul-
tas etiam alias scriptas fuisse prophetias.

Vgns. 10. « Nobis autem revelavit Deus per
Spiritum suum. » Sufficit hoc etiam ad ostenden-
dam testimonii veritatem, Qui enim accepit divini
Spiritus revelationem, ab eo quoque accepit illius
cognitionem. « Spiritus enim omnia scrutatur,
eliam profunda Dei. » Scrutatur non. pro ignora-
tione, sed pro perfecta cognitione posuit. Hoe
enim etiam de Deo paulo post dicit: « Qui autem
scrutatur eerda *. » Quod si illud est ignorationis,
hoc etiam similiter : sin autem illud cognitionis,
et hoc itidem. Cognitio quidem qualitatem
ostendit, inzequalitatem vero ignoratio. [nvenietur
enim Deus quidem ignorare corda hominum,
Spiritus autem Dei profunda. Rursus si scrutari
ignorationem significat, scrutatur autem omni»,

omnía, ut est consentaneum , non ignorat, Sed.

hzc pluribus alibi ostendimus : interpretationem
ergo persequamur.

Vena. 11. « Quis enim hominum scit quz sunt
hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est?
Μὰ et quz Dei sunt. nemo cognovit, nisi Spiritus
Dei. » Ostendit scrutationem minime esse igno-
rationis. Subjunxit enim , quod ita norit ea qua
Dei sunt, sicut. nos nostras scimus cogitationes.

Vgns. 12. « Nos autem non spiritum. mundi
accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut scia-
mus qua nobis a Deo donata sunt. » 1768 Osten-
dit, Spiritum sanctum non esse rerum creatarum
partem, sed suam habere a Deo naturam. dioc
enim dicit: Nos astem non spiritum mundi acce-
pimus, pro eo quod est : Creatum spiritum non
secepimus, nec per angelum rerum divinarum
revelationem suscepimus : sed ipse qui a. Patre
procedit Spiritus, occulta mysteria nos docuit.

Vens. 15. « Quae et loquimur, non in doctis
humanz sgapientsce verbis, sed in doetrina Spiritus
sancti. » "Propterea non egemus humana sapien-
tia : sufficit enim nobis doctrina Spiritus, « Spi-
ritualibus spiritualia comparantes. » Habemus
enim et Veteris Testamenti testimonium, et Novum
per illud confirmamus ; nam illud eliam est spiri-
tale. Nostrorum enim sacramentorum figuras
ostendere volentes, agnum in medium producimus,
et sanguinem illitum postibus, et maris transitum,
et petre fluenta, et mannz suppeditationem , et
innumerabilia ejusmodi, et per figuras veritatem
estendimus.

k J Cor. 1v, 5.

νοῦς, ταῦτα ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς περὶ αὐτὸν θερμῶς
διαχειμένοις εὐτρέπισε. Περὶ μέντοι τῆς μαρτυρίας
ἀμφιθάλλειν οὐ δεῖ * ἀρκεῖ γὰρ ἡ μακαρία γλῶττα,
φήσασα * Καθὼς γέγραπται. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς χαὶ
τῶν Παραλειπομένων ἡ βίδλος, ὡς καὶ ἄλλαι πολλαὶ
συνεγράφησαν προφητεῖαι.

ἐν ε Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεχάλυψε διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος αὐτοῦ. » ᾿Απόχρη xat τοῦτο δεῖξαι τὴν τῆς μαρ-
τυρίας ἀλήθειαν. Ὁ γὰρ τοῦ θείου Πνεύματος δεξά-
μένος ἀποχάλυψιν, ἐντεῦθεν χἀχείνης τὴν γνῶσιν
ἐδέξατο. « Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη
τοῦ θεοῦ. » Τὸ ἐρευνᾷ οὐκ ἐπὶ ἀγνοίας τέθειχεν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ γνώσεως ἀχριβοῦς. Τοῦτο γὰρ xaX περὶ Θεοῦ
μετὰ βραχέα φησίν" « Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας. »

B Ei δὲ ἐκεῖνο ἀγνοίας, xaX τοῦτο ὡσαύτως * εἰ δὲ γνώ-

σεως ἐχεῖνο, χαὶ τοῦτο ὁμοίως. Ἢ μὲν γνῶσις τὴν

- ἰσότητα δείχνυσι, τὴν ἀνισότητα δὲ dj ἄγνοια. Εὑρε-

θήσεται γὰρ ὁ μὲν θεὸς τῶν ἀνθρώπων ἀγνοῶν τὰς
καρδίας, τὸ δὲ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ βάθη. Πάλιν εἰ τὸ
ἐρευνᾷν ἀγνοίας σημαντιχὸν, πάντα δὲ ἐρευνᾷ, πάντα,
ὡς ἔοικεν, οὐκ ἀγνοεῖ, ᾿Αλλὰ ταῦτα διὰ πλειόνων ἐν
ἑτέροις ἐδείξαμεν - τῆς ἑρμηνείας τοίνυν ἐχώμεθα,

ια΄, € Τίς γὰρ οἶδεν "5 ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου,
εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; Οὕτω xax
τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ,»
Ἔδειξεν ὡς οὐκ ἀγνοίας fj ἔρευνα. Ἐπήγαγε γὰρ.
ὅτι οὕτως οἷδε τὰ ἑοῦ Θεοῦ, ὡς ἡμεῖς τοὺ; οἰχείους
λογισμοὺς ἐπιστάμεθα.

ιβ΄. « Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδο-
pev, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ix τοῦ Θεοῦ, ἵνα εἰδῶ-
μὲν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν. » "Ἔδειξεν οὐ
μέρος ὃν τῆς χτίσεως τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐκ
«οὔ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον. Τοῦτο γὰρ λέγει" "Hysic
δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου &JAd6oper , ἀντὶ τοῦ,
Οὐ χτιστὸν ἐλάδομεν πνεῦμα, οὐδὲ δι᾽ ἀγγέλου τὴν
τῶν θείων ἀποκάλυψιν ἐδεξάμεθα * ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον Πνεῦμα ἐδίδαξεν ἡμᾶς
τὰ χεχρυμμένα μυστήρια,

ty'. € "À καὶ λαλοῦμεν οὐχ ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης
σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος ἁγίου.»
Διὰ τοῦτο οὐ δεόμεθα τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας * ἀρχεῖ

D γὰρ ἡμῖν ἢ διφασχαλία τοῦ Πνεύματος. « IHlvev-

ματιχοῖς πνευματικὰ συγκχρίνοντες, ,» Ἔχομεν
γὰρ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης τὴν μαρτυρίαν, καὶ
δι’ ἐχείνης τὴν Καινὴν βεθδαιοῦμεν " πνευματιχῇ
γὰρ κχἀκείνη. Καὶ γὰρ δεῖξαι βουλόμενοι τῶν
ἡμετέρων μυστηρίων τοὺς τύπους, τὸν ἀμνὸν εἰς
μέσον φέρομεν, xat τὸ αἶμα τὸ ταῖς φὴ ταῖς ἐπιχριό-
μένον, καὶ τὴν τῆς θαλάττης διάδασιν, καὶ τῆς πέτρας
τὰ νάματα, καὶ τοῦ μάννα τὴν χορηγίαν, καὶ μυρία
τοιαῦτα, καὶ διὰ τῶν τύπων δείχνυμεν τὴν ἀλήθειαν.

YARLE LECTIONES.

" οὐδεὶς γὰρ οἶδ, — αὐτῷ. οὕτως καὶ τά, etc., habet Theod., dialog. 1, pag. 286, Garn. Sed ibid. paulo
post τίς γὰρ οἷδ, — mv. τοῦ ἀνθρ. (omissis illis : τὸ ἐν αὐτῷ) ; οὕτω — οὐδεὶς ἔγνω, εἰ μὴ --- τοῦ Θεοῦ.

Digitized by Google
