235

Vgns. 18, 19. « Verbum enim crucis pereuntibus A

quidem stultitia est, iis autem qui salvi fiunt, id est
nobis, Dei virtus est. Scriptum est enim : Perdam
sapientiam sapientium, ei prudentiam prudentium
reprobabo. » Sermonem crucis dicil predicationem
de cruce. Pereuntes autem eos appellat qui non
credunt : qui salvi fiunt, eos qui credunt, ex exitu
appellationes imponens. Scripture autem yosuit
testimonium, docens quod universorum Deus hxc
jam olim predixerit, Deinde ostendit quam vera
et a mendacio aliena sit pradictio.

Vgns, 20.« Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conqui-
sitor hujus seculi ? » Hos omnes vicit crucis pre-
dicatio. Sapientem autem vocat, cum qui Graeca
facundia ornatus esset ; scribam autem, Judeorum
magistrum, qui de legis cognilione gloriabatur ;
conquisitorem vero eum, qui ex his οἱ illis disse-
rendi artem exercuerat. Deinde subjungit : « Nonne
stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi? » Sa-
pientiam mundi hujus vocat, non eloquentiam,
hanc enim Deus quoque suppeditat. Nam ipse et
linguas divisit, et unicuique proprios characteres
tribuit. Itaque lingue etiam Grzcz splendorem ipse
donavit. Sed qui ea non recte usi sunt, eam fraudis
escam effecerunt, et probabiles erroris fabulas
171 commeniu sunt. Accusat ergo, non eloquen-
tiam, sed quod in bac latet falsiloquium. Hoc con-
victum et stultum ostensum esse dicit.

Vens. 21. « Nam quia in Dei sapientia non co-
gnovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo
per stultitiam praedicationis salvos facere creden-
fes, » Duas dicil sapientias Dei, vel tres potius.
Etenim eam quis stultitia existimatur, sapientiem
esse ostendit, et aliis praestantiorem. Dicit autem
unam quidem sapientiam, qui» bominibus data
est, per quam et ratione praditi sumus, et ea quie
sunt agenda discernimus, et artes disciplinasque
invenimus, et Deum cegnoscere possumus. Alte-
ram autem, quas in rerum creatarum contempla-
tione versatur, Videmus enim coeli magnitudinem,
solis pulehritudinem, astrorum choream, terra et
maris latitudinem, plantarum et * animalium dif-
ferentiam, et cztera, ne singula proferam. Tertiam
autem, eam qua per Salvatorem nostrum ostendi-
tur, quam, qui non admittunt, appellant stultitiam.
fioc autem dicit, quod oportebat quidem homines,
qui naturalem a Deo cognitionem acceperant, per
creaturas tanquam manu duci, et earum Opi(icem
adorare : sed. quoniam nullam ex his utilitatem
accipere voluerunt, benignus ac clemens Deus alia
eis ratione salutem procuravit, ct per eam que a
stultis stultitia vocatur illos ab errore libera-
vit.

Vgns. 29,25. « Quoniam et Judzisigna petunt, et
Greci sapientiam quazrunt : nos autem. pradica-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS$

236

ιη΄, i. € Ὃ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν
ἀπολλυμένοις μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν *
δύναμις Θεοῦ ἐστι. Γέγραπται γάρ" ᾿Απολῶ τὴν
σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν
ἀθετήσω. » Λόγον τοῦ σταυροῦ τὸ περὶ τοῦ σταυροῦ
χήρυγμα λέγει. "AxoAAvpérove δὲ τοὺς ἀπιστοῦντας
xaAei: σωζομέγους δὲ τοὺς πιστεύοντας, ἀπὸ τοῦ
πέλους τὰς προσηγορίας τιθείς, Τὴν δὲ Γραφικὴν τέ-
Osixe μαρτυρίαν, διδάσχων ὡς ἄνωθεν ταῦτα mpc-
ηγόρευτεν ὁ τῶν ὅλων Θεός, Εἶτα δείχνυσι τὸ τῆς
προῤῥήσεως ἀψευδές.

x. « Ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συξητη-
τὴς τοῦ αἰῶνος τούτου; » Πάντας τούτους νενέχηχε
κοῦ σταυροῦ τὰ κηρύγματα. Καλεῖ μὲν σοφὸν, τὸν
τῇ Ἑλληνικῇ στωμυλίᾳ χοσμούμενον " γραμματέα
δὲ, τὸν τῶν Ἰουδαίων διδάσκαλον, τὸν ἐπὶ τῇ νομιχῇ
Ὑνώσει μεγαλαυχούμενον - συζητητὴ» δὲ, τὸν Ex
πούτων χἀχείνων διαλεχτιχὴν ἠσχημένον τέχνην.
Εἶτα ἐπάγει" « Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν
τοῦ χόσμου τούτου ; » Σοφίαν τοῦ χόσμου τούτου, οὐ
τὴν εὐγλωττίαν xaAel* καὶ γὰρ ταύτης χορηγὸς ὁ
Θεός. Αὑτὸς γὰρ καὶ τὰς γλώττας διεῖλε, καὶ ἑκάστῃ
χαραχτῆρας ἰδίους ἀπένειμε. Καὶ τῇ ᾿Ελλάδι τοίνυν
φωνῇ αὑτὸς ἔδωχε τὴν λαμπρότητα. Οἱ δέ γε οὐκ εἰς
δέον ταύτῃ χρησάμενοι, δέλεαρ αὐτὴν τῆς ἀπάτης
ἀπέφηναν, χαὶ πιθανὴν τὴν μυθολογίαν τῆς πλάνης
εἰργάσαντο, Κατηγορεῖ τοίνυν, οὐ τῆς εὐγλωττίας,
ἁλλὰ τῆς ἐν ταύτῃ χρυπτομένης ψευδολογίας.
Ταύτην ἐλεγχθῆναι λέγεις, χαὶ μωρὰν ἀποφανθῆναι.

χα'. « Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔγνω
ὁ χόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, εὐδόχησεν ὁ Θεὸς
διὰ τῆς μωρίας τοῦ χηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύ-
ονταξ. » Δύο σοφίας λέγει Θεοῦ, μᾶλλον δὲ τρεῖς. Καὶ
γὰρ τὴν νομισθεῖσαν μωρίαν, σοφίαν ἔδειξεν οὖσαν,
χαὶ τῶν ἄλλων ἀμείνονα. Λέγει δὲ μίαν μὲν σοφίαν,
τὴν τοῖς ἀνθρώποις δεδομένην, δι᾽ ἣν λογιχοί τέ
ἔσμεν, xal τῶν πραχτέων τὴν διάγνωσιν ἔχομεν, καὶ
τέχνα: xal ἐπιστήμας εὑρήχαμεν, καὶ Θεὸν γνῶναι
δυνάμεθα " δευτέραν δὲ, τὴν τὰ ἐν τῇ χτίσει θεωρου-
μένην" ὁρῶμεν γὰρ οὐρανοῦ μέγεθος, ἡλίου κάλλος,
ἀστέρων χορείαν, γῆς καὶ θαλάττης εὗρο:, φυτῶν
χαὶ ζώων διαφορὰν, καὶ τὰ ἄλλα, ἵνα μὴ καθ᾽ ἔχα-
στὸν λέγω᾽ τρίτην δὲ, τὴν διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
δειχνυμόνην, ἣν οἱ ἀπιστοῦντες μωρίαν προσαγο-

Ὁ Ρεύουσιν. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι ἔδει μὲν τοὺς ἀνθρώ-

πους φυσιχὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ γνῶσιν εἰληφότας πο-
δηγηθῆναι διὰ τῆς χτίσεως, καὶ τὸν ταύτης προσ-
χυνῆσαι Δημιουργόν " ἐπειδὴ δὲ ὄνησιν ἐντεῦθεν λα- ᾿
θεῖν οὐκ ἠθέλησαν, ἑτέρως αὐτῶν ὁ φιλάνθρωπος τὴν
σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο, χαὶ διὰ τῆς χαλουμένης
παρὰ τοῖς ἀνοήτοις μωρίας τῆς πλάνης αὐτοὺς ἢλευ-
θέρωσεν.

XP, χγ΄. € Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι σημεῖα αἰτοῦσι,
xai Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν " ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν

VARLE LECTIONES.

*mittit ig argumento Epist. ad Romanos init.

.

? OÉcum. αὐτῇ.

Digitized by Google
