139

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

149

Spiritus gratiam recepturi simus. Si enim quod A πολλαπλασίαν τὴν τοῦ Πνεύματος; δεξόμεθα χάνιν.

nunc datum est, primitize et arrha appellatuf, cla-
rum est illud multis partibus majus futurum.

Vzns. 24. Spe 90) enim salvi facti sumus. Re-
surrectionem enim nondum assecuti sumus, sed
promissione accepta spes nos consolatur.

Spes autem que. videtur non est spes : nam quod
videt quis, quid sperat? (VEns. 95). Si autem quod
non videmus, speramus, per patientiam exspectamus.
* Negro feratis, inquit, molesta οἱ tristia videntes :
neque enim falsas vobis promissiones attulimus,
Diximus enim ut bona quibus fruamini exspecte-
tis : qus autem exspectantur bona, non videntur
oculis corporeis : si enim viderentur, non àm-
plius ezspectarentur : si autem exspectantur, dum
ea veniant przstolari oportet, et-non spei anco-
ram abjicere. Ad hiec aliud etiam datum auxilium
ostendit.

Vrns. 26. Similiteg autem et Spiritus adjuvat in-
firmitatem. nostram. Habeinus sufficiens auxilium,
graüam Spiritus. Nam quid oremus, sicut oportet,
nescimus : sed ipse Spiritus postulat pro nobis ge-
milibus inenarrabilibus. Ne postulate, inquit, ut ab
iis que molesta sunt liberemini : nescitis enim
quid sit utile, sicut Deus qui gubernat. Date vos
ipses ei qui clavum tenet universi. [s enim, etsi
nihil pétatis, sed tantum gematis ab inhabitante
gratia impulsi, vestra sapienter administrat, et

Ei γὰρ τὸ νῦν δεδομένον ἀπαρχὴ χαλεῖτα; xal
ἀῤῥαδὼν, εὔδηλον ὡς ἐκεῖνο τούτου πολλαπλάτιον
ἔσται.

x. Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν. Οὐδέπω γὰρ τῆς
ἀναστάσεως τετυχήχαμεν, ἀλλὰ δεξάμενοι τὴν ὑπό-
σχεσιν, ταῖς ἐλπίσι ψυχαγωγούμεθα.

᾿Ελεὶς δὲ βλιεπομένη obx ἔστιν ἐλπὶς ^ ὃ γὼρ
βλέπει tic, τί χαὶ ἐλπίζει; (x'.) El δὲ ὃ οὗ
βλέπομεν ἐλπίζομεν, δὺ ὑπομονῆς ἀπεχδεχέμεθα.
Μὴ δυσχεράνητε, φησὶν, ὁρῶντες τὰ σχυθρωπά - 93
γὰρ ψευδεῖς ὑμῖν 'προσηνέγχαμεν ὑποσχέσεις. "Ava-
μένειν γὰρ εἴπομεν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν" τὰ
δὲ προσδοχώμενα ἀγαθὰ οὐχ ὁρᾶται τοῖς τοῦ σώμα-
τος ὀφθαλμοῖς" εἰ γὰρ ἑωρᾶτο, οὐχέτι προσεζοχὅτο -
εἰ δὲ προσδοκᾶται, προσμένειν αὐτὰ χρὴ, καὶ μὴ
ἀποθάλλειν τῆς ἐλπίδος. τὴν ἄγχυραν. Δείκνυσι πρὸς
τούτοις xal ἑτέραν δεδομένην βοήθειαν.

xc'. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα συναντιίαμ-
6áreta ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν. "ἔχομεν ἀρχοῦσαν
ἐπιχουρίαν, τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Τὸ γὰρ τῇ
προσευξώμεθω καθὸ δεῖ, οὐχ οἴδαμεν" d. αὐτὸ
τὸ Πνεῦμα ὑπερεγτυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν στενα-
γμοῖς ἀλαλήτοις. Μὴ αἰτεῖτε, φησὶ, τῶν λυπηρῶν
τὴν ἀπαλλαγήν * οὐ γὰρ ἴστε τὸ συμφέρον, ὡς ὁ κυ-
θερνῶν Θεός. Δότε ὑμᾶς αὐτοὺς τῷ κατέχοντι τοῦ
παντὸς τὰ πηδάλια. Οὗτος γὰρ, χἂν μηδὲν αἰτήσητε,
στενάζητε δὲ μόνον ὑπὸ τῆς ἐνοιχούσης χάριτος

quod utile futurum est przbebit, Hoc enim sub-  ἐνεργούμενοι, σοφῶς τὰ χαϑ᾽ ὑμᾶς πρυτανεύει, καὶ

Jnuxit "

ρας. 27. Qui autem. struatur. corda, scit quid
desideret spiritus : quia secundum Deum postulat
pro sanctis. Spiritum autem hic non dicit substan-
tiam Spiritus, sed gratiam quz data est iis qui
credunt. Àb hacenim excitati. compungimur, ab
, hac inflammati ΘῈ alacrius precamur, et gemiti-
bus inenarrabilibus Salvatorem Deum compella-
mus. lloé autem divinus Apostolus, etiam ex iis
que ipse passus est edoctus, scripsit. Petiit enim
et ipse liberationem ἃ malis, et. non semel, nec
. bis, sed ter, ncc tamen quod petiit impetravit.
Audivit enim : « Sufficit tibi gratia mea ;' virtus
énim mea in infirmitate perlicitur *. » Sed cum
hoc didicisset, illa ipsa libenter amplexus est, a
quibus qt liberaretur orabat, et dicit : « Libenter
igitur potius. gloriabor in infirmitatibus meis, ut
inhabitet in me virtus Christi 9.»

Vgns, 98. Scimus autem quod diligentibus Deum
 emnia cooperantur ie bonum, iis qui secundum pro-
positum vocati sunt. Non cooperatur omnibus, sed
jis qui diligunt : et non sinpliciter cooperatur,
sed cooperatur in bonum. Si quis enim petiverit ea

€ [{ Cor. χιι, 9. d ibid.

τὸ συνοίσειν μέλλον " παρέξει, Τοῦτο γὰρ im-

᾿ἤἦγαγεν "

χζ΄. Ὃ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἷδε τί τὸ
φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὅτι “κατὰ Θεὸν ἐντυγ-
χάνει ὑπὲρ ἁγίων, Πνεῦμα δὲ ἐνταῦθα οὐ τὴν ὑπό-
*acty λέγει τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ τὴν δεδομένην
τοῖς πιστεύουσι χάριν. Ὑπὸ γὰρ ταύτης [διεγειρό-
μενοι κατανυττόμεθα *'], πυρφουόμενοι προθυμότε-
pov προσευχόμεθα, καὶ στεναγμοῖς ἀλαλήτοις ἐντυγ-
χάνομεν τῷ Σωτῆρι Θεῷ. Τοῦτο δὲ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
xai ἀφ' ὧν πέπονθε, γέγραφεν. Ἔτησε γὰρ καὶ αὖ-
«ὺς ἀπαλλαγὴν πειρασμῶν, χαὶ οὖχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς,
ἀλλὰ καὶ τρὶς, καὶ αἰτήσας διήμαρτε. “Ἥχουτε γάρ“
« ᾿Αρχεῖ σοι ἡ χάρις μου’ ἡ γὰρ δύναμίς μον ἐν

D ἀσθενείᾳ τελειοῦται, » ᾿Αλλὰ τοῦτο μαθὼν, honá-

δατο ἐκεῖνα, ὧν τὴν ἀπαλλαγὴν γενέσθαι προτηύ-
ξατο, xal φησι" « Ἤδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι
ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπισχηνώτῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἢ
δύναμις τοῦ Χριστοῦ. » . UC
xw. Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸ»,
πάντω συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρό-
θεσιν κλητοῖς οὖσιν. Οὐχ ἅπασι συνεργεῖ, ἀλλὰ
τοῖς ἀγαπῶσι" xai οὐχ ἁπλῶς συνεργεῖ, ἀλλ᾽ εἰς ἀγα-

θὰν συνεργεῖ. El γάρ τις αἰτήσῃ τὰ μὴ συμφέροντα,

ea es VARUR LECTIONES,

ἃ συνοῖσον μέλλει. 5’ Haec. v. onissa in Graco Sirmondi textu resiituimus e Gav.

Digitized by Google
