. 9291

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

908

O;nne autem quod non est ex fide, peccatum est. Qui A Πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως. dpaptia ἐστίν. ' O γὰρ

enim eredit, sine damno vescitur : qui autem cum
Aliqua distinctione (dubitatione) vescitur, fert ad-
versus seipsum sententiam. Et docens, se qui» Deo
grata sint decernere, magno studio pro ipsis ora-
"tionem offert. Ei autem qui potest vos confirmare. Et
quis est modus ' confirmandi * 3 gZSecundum ecan-
gelium meum. Quid autem evangelizat? Et pradi-
cationem Jesu Christi. Et docens antiquitatem prz--
dicationis, addit, secundum revelationem mysterii.
Non nunc enim factum est, sed nunc revelatum
est, quod celatum fuerat mysterium. Hoc enim in
sequentibus ait: Temporibus aternis celati. Deinde
subjungit etiam. testes. praedicationis. Nunc autem
manifestati per Scripturas propheticas secundum or-
4linationem Dei. Qute enim per prophetasadumbrate
predixit, ea nunc manifestavit seculorum Opifex.
'Etquis porro est fructus priedicationis? Ad obe-
diendum fidei. Oportet enim illos qui audiunt, iis

que dicuntur credere. Quinam vero sunt hi?

Omnibus gentibus significati. lta est intelligendum:
Secundum evangelium meum et praedicationem
Jesu Chris, omnibus gentibus significati. Seli
sapienti Deo per Jesum. Ghristum, cui gloria in se-
cula. Amen. Cum ostendisset dispensationis myste-
rium ab initio quidem olim dispensatum, deinde
per prophetas pradictum, postea autem per res
ipsas mauifestatum, Dei sapientiam collaudavit, et
quam par est glorie redditionem exhibuit. Si autem

πιστεύων, ἀδλαθῶς μεταλαμθάνει * ὁ δὲ μετά τινος
διαχρίσεως ἐσθίων, καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν Ψῆφον ἐχφέρει.
Καὶ διδάσχων ὡς ἀρέσχοντα τῷ Θεῷ νομοθετεῖ, εὖ-
γὴν ὑπὲρ αὑτῶν σπουδαίαν προσφέρει. Τῷ δὲ δυ-
γαμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι. Καὶ τίς ὁ τρόπος τῆς
βεξαιώσεως ; Κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου. Τί δὲ εὐαν-
γελίζει ; Καὶ τὸ κήρυγμα ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Καὶ
διδάσχων τὴν τοῦ χηρύγματος ἀρχαιότητα, ἐπάγει"
Κατὰ ἀποχάζλυψιν μυστηρίου. Οὺ γὰρ νῦν ἐγέ-
γετο, ἀλλὰ νῦν ἀπεχαλύφθη τὸ σεσιγημένον μυστῆ-
ριον. Τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς ἑξῆς φησι" Χρόγοις αἰω-
γίοις σεσιγημέγου. Εἶτα ἐπάγει xal τοὺς τοῦ
χηρύγματος μάρτυρας. Φανερωθέντος δὲ νῦν διά
τε Γραφῶν προρξητικῶν κατ' ἐπιταγὴν τοῦ αἰω.-

B eiov Θεοῦ. *À γὰρ διὰ τῶν προφητῶν συνεσχιασμέ-

wu; προηγόρευσε, ταῦτα νῦν ἐφανέρωσεν ὁ τῶν
αἰώνων Δημιουργός. Καὶ τίς τοῦ χηρύγματος ὁ
χαρπός ; Εἰς ὑκακοὴν πίστεως. Τοὺς γὰρ ἀκούον-
πας προσήχει πιστεῦσαι τοῖς λεγομένοις. Τίνες δὲ
οὗτοι; Εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος. Οὕτω
νοητέον᾽ Κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου, καὶ τὸ χήρυγμα
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος.
Μόνῳ σοφῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ 662a
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Δείξας τὸ τῆς οἰχονομίας
μυστήριον, ἄνωθεν μὲν προῳκχονομημένον, εἶτα διὰ
τῶν προφητῶν προειρημένον, μετὰ δὲ ταῦτα φανε-
ρὺν διὰ πραγμάτων γεγενημένον, τοῦ Θεοῦ τὴν
σοφίαν ἐθαύμασε, καὶ τὴν πρέπουσαν δοξολογίαν ἀν-

' dixerint haretici, quod solus Deus sapiens nomi- (; ἐπεμψεν. Εἰ δὲ εἴποιεν οἱ αἱρετιχοὶ, ὅτι μόνος σοφὲς

netur, scient. quod Christus Dominus non solum
sapiens, sed etiam sapientia vocetur. Quod si hac
sapientis appellatione Filium — privare se posse
existimant, ipsum etigm immortalem non appeHent.
Idem enim Apostolus de Deo dicit : « Qui solus
Wabet immortalitatem δ.» Sed. nos. illos nugari
sinentes, sequentia persequamur. Cum itaque di-
vinus Apostolus hzc 148 pro illis precatus esset,
aífert exhortationem, eos. qui ex gentibus credide-
rant laude prosequens, et validos nominans pro-
pter fidem.

CAP. XV.

Vens. 1-2. Debemus autem nos firmiores imbecilli-
tates. infirmorum. sustinere, et non nobis placere.
Unusquisque vestrum prozimo suo placeat in bonum
ad aedificationem. Scio quod validus sis, et te fides
potentem reddiderit. Sed hortor te ut infirmo ma-
num prabeas, et non tua* solum quaras, sed etiam
proximi utilitatem procures. Non dixit autem
simpliciter, prozimo placere, sed, in bonum, οἱ, ad
«dificationem. Placere enim potest quis in damnum
ἦς Suum et proximi. Deinde exemplum :

Vgns. 3. Etenim Christus non sibiplacuit, sed sicut
acriptum est : Jmproperia improperantium tibi ceci-

€ | Tim. vi, 16.

?' A addil xal πατέρ. — !* A ταύτῃ.

ὁ Θεὸς "7 ὀνομάζεται, μανθανέτωσαν ὅτι ὁ Δεσπότης
Χριστὸς οὐ μόνον σοφὸς, ἀλλὰ καὶ σοφία καλεῖται.
Εἰ δὲ ταύτης " νομίζουσι τῆς τοῦ σοφοῦ προτηγ5-
οἷας ἀποστερεῖν τὸν Υἱὸν, μηδὲ ἀθάνατον αὐτὸν
καλείτωσαν. Ὁ γὰρ αὐτὸς ᾿Απόστολος !'* περὶ τοῦ
Θεοῦ φησιν’ « Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν. » ᾿Αλλὰ
τούτους χαταλιπόντες ληρεῖν, τῆς ἀχολουθίας ἐχώ-
μεθα. Ταῦτα γὰρ αὐτοῖς ἐπευξάμενος ὁ θεῖο; ᾿Από-
στολος, προσφέρει παραίνετιν, εὐφημίαν ὑφαίνων
τοῖς ἐξ ἐθνῶν, xal δυνχτοὺς ὀνομάζων διὰ τὴν
πίστιν.

ΚΕΦΑΛ, 1Ε΄.

α΄, β΄. Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθε-
γήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ; ἑαυ-
τοῖς ἀρέσκειν. "Exactoc ὑμῶν τῷ azÀncior .
ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομὴν. Οἶδα
ὡς ἔῤῥωσαι, καὶ δυνατόν σε di πίστις ἀπέφηνεν.
᾿Αλλὰ παραχαλῶ σε ὀρέξαι χεῖρα τῷ ἀσθενοῦντι,
xai μὴ τὰ οἰχεῖα μόνα ζητεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῦ πέλα:
μηχανᾶσθαι τὴν ὠφέλειαν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπε τῷ
πιησίον ἀρέσκειν, ἀλλ᾽, εἰς τὸ ἀγαθὸν, xal, πρὸς
οἰκοδομήν. "Es:t γὰρ ἀρέσχειν καὶ ἐπὶ λύμῃ xat
ἑαυτοῦ xal τοῦ πλησίον. Εἶτα τὸ παράδειγμα"

Υ. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀ1λὰ
καθὼς γέγραπται, Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων

VARLE LECTIONES.

1 A 'ΙΑπόττολος οὗτος.

Digitized by Google
