255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

2:6

enim mibi conscius sum, sed non in boc justifl- A ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ δεδιχαίῳμαι" ὁ

catus sum : qui autem judicat me, Dominus est. »
Quid enim, inquit, loquor de aliis? Ego, qui que
ad me pertinent recle scio, etsi. nullius mihi ini-
quitatis sim conscius, tamen nec judicare me
ipsum, nec me à peccato immunem pronuntiare in
Animum inducam, sed Dei sententias exspectabo.
Nemo autem existimet hoc : Non in hoc justifica-
fus sum; esse illi contrarium : Nihil mihi conscius
sum. Non est enim. contrarium , sed consequens,
Sepe enim evenit ut. eliam ignorantes. peecent,
tequum hoc esse justumque existimantes. Sed hoc
aliter videt universorum Deis. Hoc euim docent
etiam que sequuntur :

Vgns. 5. « laque. nolite antc tempus judicare,
quoad usque veniat Dominus , qui οἱ illuminabit
abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia
cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo. » Vos,
inquit, videtis ea qux» apparent ; Deo autem mani-
festa sunt. etiam quz latent : sed in praesenti vita
non omnia aperit, in illa autem omnia lent mani-
festa. Justuin ergo judicium exspectate, tunc enim
justas proferri sententias vilebitis. Et quoniam
in medium antea seipsum protuli, et Apollo,
' el Cepham , quam esset absurdum. quod ab eis
fiebst ex majoribus ostendens, congrue deinceps
accusationem paltefacit.

Vens. 6. « llvc autem, fratres, transilguravi in
me ipsum et Apollo propter vos, ut in nobis

δὲ draxpiruv ye Κύριός ἔστι. ν Τί γὰρ, φησὶ,
λέγω τοὺς ἄλλους ; Ἐγὼ τὰ χατ᾽ ἐμαντὸν ἀκριδῶς
ἐπιστάμενος χαίτοι παράνομον οὐδὲν ἐμαυτῷ συν-
εἰδὼς, οὔτε χρῖναι ἐμαυτῷ, οὔτε ἀθῶον ἐμαυτὸν
ἀποφῆναι ἀνέξομαι “ ἀναμενῶ δὲ τὴν τοῦ Κυρίου
ψῆφον. Μηδεὶς δὲ οἰέσθω ἐναντίον εἶναι τὸ, Obx ἐν»
τούτῳ δεδικαίωμαι, τῷ Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα.
Οὐ γάρ ἔστιν ἐναντίον, ἀλλὰ ἀκόλουθον. Συμδαίνει
γὰρ πολλάχις καὶ ἀγνοοῦντας ἁμαρτάνειν, ἴσον εἶναι
τοῦτο χαὶ δίχαιον ἡγουμένους * ἀλλ᾽ ἑτέρως ὁρᾷ
τοῦτο ὁ τῶν ὅλων Θεός. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ
ἑξῆς.

ε΄, ε στε μὴ πρὸ καιροῦ «t. χρίνετε, ἕως ἂν 6
Κύριος; ἔλθῃ, ὅς χαὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότους,
χαὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν, καὶ τότε ὁ
ἔπαινος γενήσεται ἑχάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.» Ὑμεῖς,
φησὶν, ὁρᾶτε τὰ φαινόμενα, Θεῷ δὲ δῆλα χαὶ τὰ
χρυπτόμενα " ἀλλὰ χατὰ τὸν παρόντα βίον οὗ πάντα
γυμνοῖ, ἐν ἐχείνῳ δὲ πάντα δῆλα γενήσεται. Τὸ
δίχαιον τοίνυν χριτήριον ἀναμείνατε * ὄψεσθε γὰρ
τηνικαῦτα διχαίας τὰς ἀνσῤῥήσεις. Καὶ ἐπειδὴ ἐν
τοῖς πρόσθεν ἑαυτὸν εἰς μέσον προτέθειχε, χαὶ τὸν
᾿Απολλὼ, καὶ τὸν Κηφᾶν, ἀπὸ τῶν μειζόνων δεικνὺς
τοῦ γινομένου τὴν ἁτοπίαν, ἀναγχαίως λοιπὸν τὴν
χατηγορίαν γυμνοῖ,

ς΄. «Ταῦτα δὲ, ἀδελφοὶ, μετεσχημάτισα εἰς
ἐμαυτὸν *5 χαὶ ᾿Απολλὼ δ᾽᾽ ὑμᾶς, ἵνα ἐν div

discatis non supra quam scriptum est, de vobis αὶ μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν. ». Εἰ

sentire. » Si nos, qui doctorum doctores sumus,
qui przedicationem a Deo accepimus, appellationes
nostras non imposuimus, *sed ex Christo vocari
jussumus, censiderate quanta impietate plenum
188 sit quod ab illis fit. Hoc cnim est quod ait,
ul in nobis discatis, non aupra quam scriptum est de
vobis senlire. Scriptum est. autem : « Qui. vult in
vobis esse primus , sit omnium ultimusp, » Et :
« Unusquisque in quo vocatus est, ineo maneat4, »
— « Ne unus adversus alterum iufletur pro alio. »
Qui enim seipsos diviserant, et hi quidem ab hoc,
hi vero ab illo appellari volebant, inter se decer-
tabant, singuli suos proceptores aliis preferre
contendentes. Deinde ad ipsos doctores :

Vens. 7. « Quis enim te discernit? » Quznam
te pars elegit? cur non omnium zque doctor
vocaris ? «Quid autem habes, quod non accepisti? »
De quonam gloriaris? De eloquentia? sed Deus
hanc tibi largitus est. An de scientia? et hoc
quoque donum Dei est. An de miraculis? Etiam
hac est operatio Spiritus. « Si autem accepisti,
quid gloriaris, quasi non acceperis * » Nemo de
alienis depositis se venditat, sed invigilat illis,
ut ea salva custodiat ei qui tradidit.

» Marc. x, 4d. « PF Cor. vii, 24.

ἡμεῖς οἱ τῶν διδασχάλων διδάσχαλοι, οἱ τὸ χέρνγμα
θεόθεν δεξάμενοι, τὰς ἡμετέρας προσηγορίας οὐχ
ἐπεθείχαμεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ Χριστοῦ χαλεῖσθαι παρηγ-
γυήσαμεν, σχοπήσατς πόσης ἐστὶν ἀσεδείας μεστὸν, τὸ
παρ᾽ ἐκείνων γινόμενον. Τοῦτο γὰρ λέγει * "Iva ἐν
ἡμῖν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται gporeir,
Γέγραπται δέ " « Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος,
ἔστω πάντων ἔσχατος. » Kal * « Ἔχαστος ἐν ᾧ
ἐχλήθη, ἐν τούτῳ μενέτω, » Ἕνα ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς μὴ
φυσιοῦσθαι κατὰ τοῦ ἑτέρου. » Οἱ γὰρ ἑαυτοὺς διανεῖ-
μᾶντες, xal οἱ μὲν Ex. τούτου, οἱ δὲ ἐξ ἐχείνον χα-
λεῖσθαι βουληθέντες, ἀλλήλοις διεμάχοντο, τοὺς
σφετέρους ἕκαστοι διδασχάλους ὑπερτιθέναι τῶν
ἄλλων φιλονειχοῦντες. Εἶτα πρὸς αὑτοὺς λοιπὸν

D τοὺς διδασχάλους"

ζ΄. «Τίς γάρ σε διακρίνει ;» Τί os μέρος ἔχειρο-
τόνησε ; διὰ τί μὴ πάντων διδάσκαλος ὁμοίως χαλῇ;
« Τί δὲ ἔχεις, ὃ οὐχ ἔλαδες; » Ἐπὶ τίνι δὲ μεγαφρο-
vil; ; 6 εὐγλωττίᾳ ; ἀλλ᾽ ὁ Θεός σοι ταύτην xeyá-
ρίσται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ γνώσει ; καὶ τοῦτο θεῖον τὸ δῶρον.
Αλλ᾽ ἐπὶ θαυματουργίαις ; χαὶ αὕτη τοῦ Πνεύμα-
τὸς À ἐνέργεια. «€ El δὲ xaX. ἔλαδες, τί χαυχᾶσα: ὡς
μὴ λαδών ; » Οὐδεὶς ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις παρακαταθήχαις
μεγαφρονεῖ * ἐπαγρυπνεῖ δὲ ταύταις, ἵνα φυλάξῃ τῷ
δεδωχότι,᾿

YARLE LECTIONES.

9245725, B.

Digitized by Google
