Hb INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VIII. d
καὶ κατὰ τὴν θεότητα φήσαιεν οἱ αἱρετιχοὶ τοῦτο À eliam secundum divinitatem hoe Filium facere

“ποιεῖν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ οὕτως αὐτοῦ τὴν δόξαν ἐλάτ-
*eva δείξονφι. Δῶμεν γὰρ δύο βασιλεῖς ἰσοτέμους
εἶναι, τὴν αὐτὴν ἔχοντας ἐξουσίαν, ὕπαρχον δέ τινα,
À στρατηγὸν ἀμφοτέροις [προσχεχρουχέναι *!]), xat
τούτων τὸν ἕτερον, πρότερον τοῦ προσχεχρουχότος
τὰς ἱκεσίας *'* δεξάμενον, αἰτεῖν παρὰ τοῦ χοινωνοῦ
τῆς βασιλείας τὰς πρὸς τοῦτον χαταλλαγὰ;, ἄρα
τοῦτο σμιχρύνει τὴν τοῦ αἰτοῦντος ἀξίαν; Οὐδαμῶς.
Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν. Τὰ γὰρ δο-

᾿ χοῦντα τῷ Υἱῷ, xat τῷ Πατρὶ συνδοχεῖ, καὶ ὃν ἀμφο-

πέρων τὸ βούλημα, Ἐσχημάτισται τοίνυν τῷ "Amo-
στόλῳ ὁ λόγος, δεῖξα: βουλομένῳ τὴν τῆς κηδεμονίας
ὑπερθολήν.

A, Àc. Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ; θ1ίψις, f) στενοχωρία, ἣ διωγμὸς.
ἢ «ιμὸς, ἢ γυμγότης, ἣ κίνδυνος, $ μάχαιρα;
Καθὼς γέγραπται’ Ὅτι Evexá σου θανατούμεθα
Any τὴν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφα-
γῆς. Κατάλληλος τοῖς προχειμένοις μαρτυρία. "Ex
προσώπου γὰρ ἀνδρῶν εἴρηται τὸν αὐτὸν ἐσχηκότων
σχοπόν. Τὸ γὰρ πανάγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ θεσπε-
σίου Δαβὶδ περὶ τῶν θαυμασίων Μαχχαδαίων
γέγραφε ψαλμόν.

XQ. "AAA" ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ
τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην
ποῦ Θεοῦ τῶν ἥλων τούτοις ἅπασιν ἀντιτάττοντες,
περιγινόμεθα τῶν δεινῶν. Λογιζόϊεθα γὰρ ὅτι τῶν
ἀτοπωτάτων, τὸν μὲν Δεσπότην Χριστὸν τὸν ὑπὲρ

dixerint bzretici, ne sic quidem ejus gloriam mino-
rem esse ΘΕ osteudent. Statuauus enim duos regeé
esse bonorc szequales, οἱ eadem potestate preeditos,
sed praefectum aliquem aut magistrum militum
utrumque offendisse, et horum alterum, precibus
ejus qui offendit prius susceptis, petere a regui-
€onsorte ut εἰ reconcilientur, hocne de ejus qui
petit dignitate detrabit? Nequaquam. Sed neque
bic dicere id licet. Que enim Filio placent, etiai
placent Patci, et una. utriusque est voluntas. Fi-

gurata eryo ab Apostolo est oratio, cum erimiam-

curam vellet ostendere.

Vgns. 35, 56. Quis nos separabit a charitate Chri-
sti ? tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames,
an nuditas, an periclum, an gladius ? Sicut scriptum
est : Quia propter te. mortificamur tota. die, asti-
mali sumus sicul. oves. occisionis. Conveniens rei
propositae est testimonium. Dictum est enim ex
persona virorum, quibus fuit idem scopus et in-
stitutum. Sanctus enim Spiritus per divinum Da-
videm psalmum scripsit de pr:estantissimis Ma-
chabzis.

Vegns. 37. Sed in his omnibus superamus propter
eum qui dilexit nos. Dei universorum in nos
amorem bis omnibus opponentes, srumnas vin-
cimus. Absurdissimum enim existimamus, Chri-
stum Dominum mortem pro peccatoribus susce-

ἁμαρτωλῶν χαταδέξασθαι θάνατον, ἡμᾶς δὲ τὴν C pisse, nos autem pro eo necem moa libenüissime

ὑπὲρ αὐτοῦ σφαγὴν μὴ λίαν ἀσπαστῶς ὑπομένειν.
Àt', λθ', Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε
ζωὴ, οὔτε "Αγγειλοι"", οὔτε "'Apyal **, οὔτε Avrd-
“εις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα,
οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται
ἡ μᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν **. Πᾶσαν ὁμοῦ
“ἣν χτίσιν ἀντιταλαντεύσας τῇ περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπῃ,
καὶ τοῖς ὁρωμένοις συνάψας τὰ νοητὰ, ᾿Αγγέλους,
xaX ᾿Αρχὰς, καὶ Δυνάμεις, xal τοῖς παροῦσι τὰ
προσδοχώμενα ἀγαθὰ, καὶ μὲν δὴ καὶ τὰς ἢπειλη-
μένα; κολάσεις (βάθος γὰρ, ὡς οἶμαι, τὴν γέενναν
ὀνομάζει, ὕψος " τὴν βασιλείαν), καὶ πρὸς τούτοις
τὴν αἰώνιον ζωὴν καὶ τὸν αἰώνιον θάνατον’ χαὶ
θεασάμενος ἔτι τοῦτο τὸ μέρος ἐλλεῖπον, ζητεῖ μὲν
ἄλλο τι προσθεῖναι " οὐχ εὑρὼν δὲ, ἄλλτινν τοσαύτην
κτίσιν xal πολλαπλασίαν διαπλάττει τῷ λόγῳ᾽ καὶ
οὐδὲ οὕτως ἐξισούμενα ταῦτα πάντα ὁρᾷ τῇ περὶ
τὸν 8:5» ἀγάπῃ. Οὐ γὰρ προσήχει, φησὶν, ἀγαπᾷν
αὐτὸν διὰ τὰς τῶν ἀγαθῶν ὑποσχέσεις, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα
ποθεῖν δι’ αὐτόν. Οὐδὲ γὰρ ὁ γνησίως περί τινα
πλούσιον διαχείμενος, διὰ τὴν τοῦ πλούτου περιουσίαν
αὐτὸν ἀγαπᾷ, ἀλλὰ διὰ τὴν περὶ αὐτὸν διάθεσιν, καὶ

perpeti. '
Vas. 38, 59. Certus sum enim, quod ueque mors,
neque vita, neque Augeli, neque Principatus, 9G ne-
que Virtutes, neque instantia, neque. [ulura : neque
altitudo, neque profundum, ueque creatura alia po-
terit nos separare a charitate Dei, quae est in. Chri-
410 Jesu Domino nostro. " Cum omnem simul crea.
turam cum. amore in Deum, veluti in trutina po-
siam contulisset, eL ji& qu:e. videntur ea qug sola
intelligentia. percipiuntur conjunxisset, Angelos,
ei Principatus, οἱ Virtutes, et. cum presentibus
bona que exspectantur, atque etiam supplicia,
quorum mine intentamur (profundum enim, ui
puto, gehennam. nominat, altitudinem regnum), ct.
praterea ztecuam vitam, el aternam mortem : vi-
deretque adhuc buie parti. aliquid. deesse, quirit
quidem liquid aliud adjicere; cum autem non
inteniat, aliam tantam el eam multiplicem crea-
turam oratione eífngit : et ne sic. quidem hvo
omnia exiquari videt charitati in Deum. Non est
enim, inquit, amandus propter bona promissa, sed
illa propter ipsum expetenda. Neque enim qui sin-
cere in aliquem divilem affectus est, eum propter

YARLE LECTIONES.

*! Hoc προσχ, restituimus ex Aug. — *' ἃ ἱκετείας, *! οὔτε ἀγγ. — δυνάμεις desant. orat. 10, D.
Providentia. (tow. IV), pag. 441 — ** Hoc. οὔτε ἀρχαί omittitur a Theodoreto, epist. 4]. ** τῷ Κυρίῳ
Τὰ 5y est apud Nostrum orat. 10, De Providentia, ᾿ς. ** A ὕγωμα,

Digitized by Google
