<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
233   INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. I.   234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,760">
εἰπ.· Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει··  'Εγὼ Δ' . Μέν ἑμὲ Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπόλλω, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ
δε Χριστοῦ. 'Εκ τοι μέν ἀρ' ἑτέρων ἑαυτοὺς ὀνόμα-
ζου διδασκάλων, αὐτὸς δὲ τὸν ἑαυτοῦ καὶ τὸν Ἀπολλῶ τέ-
θηκε· προστέθεικε δὲ καὶ τῷ τοῦ κουφαριου τῶν ἀπο-
στόλων, διδάσκων ὡς οὐδὲ τοῖς αὐτῶν δικαίω ἐστιν εἰς
τοῦτο χρῆσθαι ὀνόμασι. Καὶ τοῦτο ἐν τοῖς ἔξησα σα-
φεσέστερον μαθησαμέθα. Σαφῶς δὲ ἄρα καὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα συμπληρώμενος τοῖς ἄλλοις, δεικνὺς τοῦ
γνομένου τὸ ἄποτον, ἐπὶ ἐν ἴσῃ τάξει καὶ τὸν Δεσπο-
την καὶ τοὺς δούλους, ἐπέθεσαν.
ιγ'.· Μερισθέντες οἱ Χριστοί; Τοῦτό τινες
ἀποφαντικῶς ἀνέγνωσαν, Χριστὸν ἐνταῖθα τὴν Ἐκκλη-
σίαν συνοψάσαι φησάμενοι, καὶ ἐρμηνεύσαντες οὑ-
τως, ὅτι κακῶς ἐμερίσαντε τοῦ Χριστοῦ τὸ σῶμα.
Ἐγὼ δὲ αὐτὸ καθ' ἐρωτησι χείρομαι νομίζω· τοῦτο
γὰρ διάδιδασκε τὰ ἐπαγομένα· 'Μὴ Παῦλος ἐσταυ-
ρώθη ὑπὲρ ἡμῶν; ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτι-
σθητε; ' Ὁ δὲ λέγει τουτόν ἐστι· Μὴ κοινωνῶ-
χει τῆς δεσποτείας καὶ τῆς ἐξουσίας ὁ Χριστός, καὶ
διὰ τοῦτο διήρηται, καὶ οἱ μὲν ἐξ αὐτοῦ καλέισθε, οἱ
δὲ ἐκ τοῦ δέϊνος καὶ τοῦ δείνου· Οὐ μόνον τὸν ὑπὲρ
πάντων ὑμῶν κατεδεξάτο θάνατον; Οὐκ ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ τῷ τοῦ βαπτισμάτος ἀπηλαύσατε χάριτος;
Μὴ ἀνθρώπων ἐπικλητές τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ὑμῖν
ἄφεσιν ἐδωρήσαντο;
ιδ'.· Ευχαριστῶ τῷ Θεῷ μου ὅτι οὐδενα
ὑμῶν ἔλαπτα, εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γαῖον· ἵνα μὴ
τις εἴπῃ ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβάπτισται. 'Εβάπτιστα
δ εἰ καὶ τὸν Στεφανᾶν οἶκον· λοιπὸν οὐκ ἔιναι εἰ τίνα ἄ-
λλων ἐβάπτισα. Λέγει μὲν τὰν κατηγορίαν δ'
ἑκάστου τῶν λεγομένων· οὗ πλήττει δὲ σφόδρα τοὺς
κατηγορουμενους, τὸ ῥήμα ἀντ' ἐκείνων ὑποτιθεῖ-
σθαι παρασύρει. Ἀνίστηται δὲ, ὡς οὐ μόνον ἀπὸ τῶν δι-
δακάλων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν βαπτισμάτων τινὲς ἑαυ-
τοὺς ἀπεκάλουν. Λέγει δε καὶ τὴν αἰτιαν, ὅτι πόλ-
λοις οὐκ ἐδόθησαν.
ιε'.· Ὁ γὰρ ὅρα ἀπεστείλαέ μέ ὁ Χριστὸς βαπτιζειν,
ἀλλ' εὐαγγελίσεσθαι. Καὶ πλεῖσ ἀμφότερα προσ-
τάσσει· 'Πορευθέντες γὰρ, φησί, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος.' 'Αλλὰ
τὸ κηρύττειν τοῦ βαπτίζειν ἦν τιμιώτερον. Τὸ μὲν
γὰρ βαπτίζειν παιδίον ἐστιν εὐπετές τοῖς τῆς ἱερουργίας
τῇξιμόμενοις· τὸ δὲ κηρύττειν ᾔλγον ἦν, τοῖς β.'
τοις θεσμοῖς δεξαμέον τὸ χάρισμα. Ἐντεῦθεν λο-
γῶν τῶν ἑπ' εὐλογίας βρεβούμενοι καταστελλει
την ὁρύν, καὶ φησιν, 'Οὐκ ἔν σοφίᾳ λόγῳ, ἵνα μὴ
κενωθῇ τὸ στέφανο τοῦ Χριστοῦ.' Εἰ γὰρ στομωθῇ
καὶ δείκνυται λόγῳ χρήσωμην, οὐκ ἂν δείχθη τοῦ
σταυρούτους· ὃ δυναμές· παντες γὰρ ἂν ὑπέλαβον
ἐπ' ἐπὶ τὸν λέγειν ἐπιστήμη τοὺς πεπιστευκότας
ἀγωγεῖν· ἡ δὲ τῶν κηρύττοντων ἀπαίδειαν τοὺς
ἔπ' εὐλογίας ἐσυμμορόνας νικῶσα· τοῦ σταυροῦ
ὅλῃν ἰσχυρὰν ἀποδείκνυσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
VERS. 12. 'Hoc autem dico, quod unusquisque
vestrum dicit : Ego sum Pauli, ego vero Apollo,
ego vero Cephae, ego autem Christi.' Illi quidem
ab aliis se magisris denominabant. Ipse vero suum
et Apollo nominen posuit, adjectique etiam nomen
principis apostolorum, docens neque illorum
nominibus ad hoc uti aequum esse, quod el ex se-
quentibus apertius intelligemus. Valde autem pru-
denter Christi nomen cum aliis conmumeravit,
ostendens quam absurda res esset, quod Dominum
et servos in eodem ordine reponeret.
VERS. 13. 'Divisi est Christus?' Hoc non-
nulli legerunt enuntiative, dicentes, Christum hoc
loco dictum esse Ecclesiam, et sic sunt interpretati,
Christi corpus male divisistis. Ego vero puio hac
posita esse per interrogationem; hoc enim docet
169 quae subjunguntur: Nunquid Paulus cruci-
flixus est pro vobis? vel in nomine Pauli baptizati
estis? Quod autem dicit tale est, Nunquid dominii
et potestatis socios habet Christus, vel propterea di-
visus est, atque alii quidem ab ipso, alii vero ab
lioc et illo denominamini? An non solus pro vobis
omnibus mortem subiit? non in nomine eius bapti-
sni gratiam accepistis? an hominum invocationes
peccatorum vobis remissionem largitae sunt?
VERS. 14-16. 'Gratias ago Deo meo, quod ne-
minem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium;
ne quis dicat quod in nomine meo baptizavi.
Baptizavi autem et Stephanae domum. Caeterum
nescio si quem alium baptizaverim. Anget qui-
dem accusationem per singula quae dicit; sed eos
quos accusat acrier non ferit, dum propriam per-
sonam pro illis substituit. Innuit autem, quod non
solum a magistris, sed ab iis etiam qui eos bapti-
zarant, quidam seipsos appellarent. Causam etiam
proferet, cui millos non baptizaverit.
VERS. 17. 'Non enim misit me Christus bapti-
zare, sed evangelizare.' Atqui utrumque prae-
cepit : Ille, inquiit, et docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti 8. Sed praedicare praestantuis est quam
baptizare. Baptizare enim facile est omnibus qui
sacerdotii honore ornati sunt; praedicare autem
multorum erat, qui hoc donum divinitus accepe-
rant. Ab hoc deinceps loco eorum qui se de elo-
quentia jactabant, deprimit supercilum, et dicit:
'Non in sapientia verbi, ut non evacetur
170 crux Christi.' Si enim eloquentia et dicendi
facultate usus essem, non ostensa fuisset poentia
crucifixi : omnes enim existimassent eos qui cre-
derant facundia et dicendi arte captos fuisse :
praedicantium autem imperitia, eos vincens qui se
de eloquentia jactant, virtutem crucis aperte in-
dicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,960,980">
VARIÆ LECTIONES.
1 Haec meo. — Χριστος, desiderantur in Hist. Eccl. Theodoret, lib. iv, c. 8. 2 mou addit etiam ad
Rom. xv, 23, et in praefat. ad Pauli Epp., pag. 5, Sirm
PATROL. GR. LXXXII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada com tentativa fiel ao impresso. Onde a leitura era incerta no grego empreguei leitura cautelosa; não foram inseridas identificações marginais A,B,C,D (não visíveis). Numeração interior do texto (169, 170, 8) preservada tal como aparece. BBOX estimadas proporcionalmente à página.
  </notas>
</pagina>