205

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XIV.

wy. Ὃ γὰρ ἐν τούτοις δουλεύων τῷ Χριστῷ À — Vans. 48. Qui enim in his. sereil Christo, plucet

rüdpeoroc τῷ Θεῷ, xal δόχιμος τοῖς ἀνθρώποις.
Ταῦτα γὰρ xai ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν"
ταῦτα καὶ τοῖς ἀνθρώποις τὴν ὠφέλειαν προσφέρει,

Ἐπισημήνασθαι μέντοι προσήχει, ὡς τὸ τῷ Χριστῷ
δουλεύειν εὐάρεστον εἶπεν εἶναι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. El
δὲ τὸ δουλεύειν τῷ Χριστῷ εὐάρεστον τῷ Θεῷ,
καὶ τὸ τιμᾷν ἄρα τὸν Χριστὸν εὐάρεστον τῷ Θεῷ.
Οὐχοῦν xax τὸ βλασφημεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ σμιχρύ-
γεῖν αὐτοῦ τὴν ἀξίαν ἐπιχειρεῖν, ἀπαρέσχον τῷ τῶν
ὅλων θεῷ.

(0. "Apa οὖν τὰ τῆς εἰρήνης διώκωμεν, xal τὰ
τῆς οἰκοδομῆς τῆς εἰς d.i Aovc. Προσήχει τοίνυν
ἡμᾶς πάντων προτιμᾷν τὴν ἐπωφελῇ συμφωνίαν,
καὶ τῆς ἀλλήλων "' ὠφελείας ἕνεχα πάντα ποιεῖν.

Deo, et probatus est. hominibus, Hic enim οἱ a
nobis exigit universorum Deus : bxc etiam homi-
nibus utilitatem afferunt. Porro autem observan-
dum est, quod Christo servire, Deo universorum
gratum esse dixit. Quod si Christo servire gratum
est Deo, Christum quoque honorare est Deo. gra-
tum. Glristum ergo blasphemare, et de ejus di-
gnitate conari detrahere, Deo universorum dis-
plicet.

Vens. 19. fiaque que pacis sunt. sectemur, ct
que «edificalionis sunt in. invicem. Oportet itaque
nos ulilem concordiam omnibus prepouere, ct
mutus inter nos utilitatis gratia * omnia facere.

Μὴ ἕνεκεν βρώματος xatdvs τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. p Noli propter escam destruere. opus Dei. Opus Dei

Εργον τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος " εἶπε τὸ εἰς αὐτὸν πι-
στεύειν. € Τοῦτο γάρ ἔστι, φησὶ, τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ,
ἵνα πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος. » Ἐπειδὴ
' χρίνυν εἰκὸς ἦν, xaX ἀποστῆναι τῆς πίστειυς, τῶν
Ἰουδαίων τινὰς, τὰ ὀνείδη μὴ φέροντας τῶν ἐξ ἐθνῶν
“κετιστευχότων, εἰχότως ἔφη, Μὴ ἔνεκεν βρώματος
xard.lve τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. "Iva δὲ πάλιν μὴ πρό-
φασιν ἐντεῦθεν οἱ ἐξ Ἰουδαίων λάδωσι χρατῦναι
«οὔ νόμου τὴν φυλαχὴν, προμηθεῖται χαὶ τούτον, χαί
φησι" -

χ΄. Πάντα μὲν καθαρά. Οὐδὲν, φησὶ, τούτων τῶν

ἐδωδίμων φύσει ἀχάθαρτον. "A.L1à κακὸν τῷ ár-
θρώπῳ, τῷ διὰ προσκόμματος ἐσθίογτι. Σοὶ μέν-

tot βλάθην ἡ μετάληψις φέρει, ἐπειδὴ τῆς τοῦ πέλας ς

ἀμελεῖς ὠφελείας 33, xal χαταφρονεῖς βλαπτόμενον
θεωρῶν.

xa'. Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν χρέα, καὶ μὴ πιεῖν
οἶνον, μηδὲ iv ᾧ ὁ ádfeAgóc σου προσκόπτει, 1d)
σχαγδαλίζεται, ἢ ἀσθεγεῖ. Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον
χοεῶν, ἀλλὰ καὶ οἴνου μηδαμῶς μεταλαμήϑάνειν παρ-
εγγυῶ, εἴπερ ἄρα τοῦτο λώδην τινὰ τοῦ πέλας ἐρ-
γάζεται. "

xQ'. Σὺ αἰστιν ἔχεις ; κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐν-
ὠπιον τοῦ Θεοῦ. Τῇ πίστει χεχρημένος σὺ ?* φυλάτ-
πεῖς τὸν νόμον" μέγα τὸ κτῆμα, ἀξιέπαινον τὸ xaz-
ὀρθωμα᾽ ἀλλὸ μὴ λυμαινέσθω τὸν πέλας 3", Maxápioc
ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει. Αἰνίττεται ὁ
λόγος, ὡς οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότες xay ἐδιάζοντο
«οὺς Ἰουδαίους μεταλαμδάνειν ὧν οὐκ ἡδούλοντο.
Διδάσχει τοίνυν, ὡς ὁ μὲν πιστεύων οὐδεμίαν ἐκ
τῆς μεταλήψεω; δέχετα: C" β)άδην * ὁ δὲ μετὰ
τινος διαχρίσεω; ἐσθίων, ὡς ἀχαθάρτον μετχλαμ-
6ávrt. Διὸ μαχαρίζει τὸν μὴ κχρίνοντα ἑαυτὸν,
τουτέστι μὴ διακρινόμενον. Καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων
ἐπήγαγεν"

xy. Ὃ δὲ διαχριγόμεγος, ἐὰν φάγῃ, καταχέχρι-
ται. Καὶ τὴν αἰτίαν διδάσκει “Ὅτι οὐκ ἐχ πίστεως.

1 Joan, vi, 29.

9! À eic ἀλλήλους. 9A xat; 6 Kip.
«A λυμαινέσθω τῷ πέλας, ἐνώπιον δὲ 5 6:05 τῇ π

9! À cor

dixit Dominus in ipsum credere. « Hoc est enim, in-
quit, opus Dei, uteredatis in eum quem misit illef.»
Quoniam ergo erat verisimile fore ut Judseorum
nonnulli, non ferentes probra illorum, qui ex
gentibus crediderant, a fide desciscerent, merito
dixit : Noli propter escam destruere opus Dei. Na
rursus autem, qui ex Judzi& crediderant, hine
legis observationis conllFmstidz occasionem du-
cerent, 146 huic etiam rel prospicit, οἱ dicit :

Vens. 20. Omnia quidem sunt munda. Nullum,
inquit, horum esculentorum est natura sua iffi-
mondum. Sed malum est homini, qui per offendi:
culum manducat. Sed esus tibi damnum affert, quo-
niam utilitatis proximi. nullam curam geris, ct
contemnis eum offendi videns.

Vgng. 91. Bonum est non. manducare tarnem, ct
non bibere vinum, neque in quo frater tuus offendi-
tur, aut scandalisatur, aut infirmatur. Ego autem
non solum carnes, sed et vinum nullatenus sume
re suadeo, si hoc prozimo ullum detrimeutum
afferat.

Vegns. 99. Tu fidem habes? penes temetipsum habe
coram Deo. Tu (ide usus servas legem : magna οἱ
preclara quzedam possessio, et factum laude di-
gnum : sed ne propinquum dainno afficiat. Beatus
qui non judicat. semetipsum in eo quod probat. lu-
nuit oratio eos, qui ez. gentibus crediderant , vim

D ctiam afferre solitos Judzeis ut eà sumerent. quie

nolebant. Docet ergo, eum quidem qui credit,
nuilum ex esu damnum capere : qui. vero cum
aliqua distinctione comedit, sumere (tanquain. im-
mundum. Εἰ ideo beatum eum praedicat, qui se-
ipsum non judicat, hoc est, qui non dubitat. Et hoc
iuterpretatus subjunxit:

Vegas. 25. Qui autem discernit, si manducarit,
condemnatus est. Et docet causam : Quia non ex fide.

VARUE LECTIONES,
ρίας. ** Hac ob σε νόμον interrogative habet A.

πίστει κέχρητο. '* A δέξεται,

Digitized by Google
