93]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

232

ad Timotheum scribens diecbat : « Testificor ego Α μαρτύρομαι οὖν ἐνώπιον᾽ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος

coram Dco qui inortuos vivilica& *. » lta etiam dixit
Dominus in sacris Evangeliis : 367 « Pradicabi-
tur evangelium hoc. regni in omnibus gentibus
in testimonium ipsis f. » Evangelii autem confir-
mationem adwirabilium signorum  efficientiam ap-
pellat, Per illa enim pradicatidnis veritas osten-
debatut.
τ Ὑεββ. 7.« lta ut nihi! vobis desit in ulla gratia. »
Nam et propheticam gratiam adepti erant, et di-
versis linguis loquebantur, ut in iis quz sequantur
docet apertius: « Exspectantibus revelationem Do-
mini nostri Jesu Christi. » Hzc autem assecuti
estis, ut secundum Servatoris adventum exape-
ctetis.
Vins. 8. «
sine crimine, in die Domini nostri Jesu. Christi. 1
Ft firmitatem eis precatus est, et ut. crimine ca-
reant. Quod. autem. ail sine. crimine, ostendit eos
tunc fuisse criminibus obstrictos. —. . 4
Vgas. 9. « Fidelis Deus, per quew vocati estis
in societatem Filii ejus Jesu Christi: Doinini no-
stri. » Iloc autem faciet, et qui adoptionis donum
vobis largitus est. Societatem enim Filii vocavit
adoptionem. lilud autem, fidelis, ideu est ac, verus
et a mendacio alienus. Atque hic etiam per quem in
Patre posuil, impudentia hzreticorum ora ob-
struens, el docens quod parvitatem non significel.
Postquam ita bonis ac benignis verbis aures corum

Qui et conürmabit vos usque in finem B

τοὺς νεχρούς. » Οὕτω xai ὁ Κύριος εἶπεν iv τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις * « Κηρυχθήσεται τὸ εὐαγγέλιον
τοῦτο τῆς βασιλείας εἰς πάντα tà Eve, εἰς μαρτύ-
piov αὐτοῖς...» Βεθαίωσιν δὲ τοῦ Εὐαγγελίου καλεῖ
τὴν τῶν σημείων θαυματουργίαν. Av ἐχείνων γὰρ
ἐδείκνυτο τοῦ κηρύγματος Tj ἀλήθεια,

Q. « Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ yapt-,
σματι. » Καὶ γὰρ προφητιχῆ; μετέλαχον χάριτος,
χαὶ γλώτταις διαφόροις ἐλάλουν, ὡς ἐν τοῖς μετὰ
ταῦτα διδάσχει σαφέξτερον. «. ᾿Απεχδεχομένους τὴν
ἀποχάλυψιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Τού-
τῶν δὲ ἀπηλαύσατε, ἵνα τὴν δευτέραν ἐπιφάνειαν
τοῦ Σωτῆρος προσμείνητε.

ἢ". € Ὃς καὶ βεθαιώσει ἡμᾶς ἕως τέλους ἀνεγχλή-
τοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Καὶ τὸ βέδαιον αὐτοῖς ἐπηύξατο, χαὶ τὸ ἄμωμον. Τὸ
Ξἰπεῖν ἀνεγχλήτους, ἔδειξς τέως ὄντας ἐγχλήμασιν
ὑπευθύνους. .

θ΄. « Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐχλήθητε εἰς χοιγω-
νίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ "Ἰησοῦ " Χριστοῦ τοῦ Κυρίον

ἡμῶν. » Ποιήσει δὲ τοῦτο ὁ καὶ τῆς υἱοθεσίας ὑμῖν

4b χάρισμα δωρησάμενος. Κοιγωνίαν γὰρ Υἱοῦ τὴν
υἱοθεσίαν ἐχάλεσε᾽ τὸ δὲ, πιστός, ἀντὶ τοῦ, ἀψευ-
δῆς τε καὶ ἀληθής. Καὶ ἐνταῦθα μέντοι τὸ, δι᾽ οὗ,
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τέθειχε, τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράττων
τὰ ἀναίσχυντα στόματα, xol διδάσχιυν ὡς οὐ μικρό-
πῆτος αὕτη σημαντική. Οὕτω ταῖς εὐφημίαις xol

priparavit, adeusationem incipit, non eam nudam c tal; εὐλογίαις προλεάνας τὴν ἀχοὴν, ἄρχετα: τῇς

inducens, sel admonitionem przmittens.

Vis. 10. « Obsecro ergo vos, fratres, per no-
men Domini nostri Jesu Christi, ut. ipsum dicatis
Omnes, el non sint in vobis schismata. » Adlior-
tationi nomen Domini recte adjunxit. Id enim erat
quod ab eis spernebatur. Cum enim 168 opor-

teret eus ab ipso appellari, a przsidentibus suis -

dcnouminationes ducebant, « Sitis autem perfecti
in eodem seusu, et in eadein. sententia. » Nou eos
reprehendit quod de fidei dogmatibus diversa sen-
tirent, sed quod de sibi prasidentibus litigarent
et contenderent. Pradicationis quidem, inquit,
unus est sensus : hoc enim dicit illud, ín eodem
sensu ; Sed non est una utique affectio : id enim si-
gnificat illud, e£ in eadem sententia. Hortatur ergo
wt eadem cogitantes et sentientes non dissideant,
ct de iis qui praesunt non temere contendant. .

Vas. 11. « Significatum est enim mihi de vobis,
fratres mei, ab iis qui sunt Chloes, » Familia forte
quedam fuit, sic appellata. Nomina autem nou
exponit eorum qui significarant, ne forle inter se
infensi reddéreniur. « Quia contentiones sunt
inter vos. » Docet autem eliam genus conten-
tionis.

9 E Tim. vi, 15. { Matth. xxiv, 14.

χατηγορίας, οὐ γυμνὴν αὐτὴν εἰσάγων, ἀλλὰ mapai-
γεσιν προεισφέρων.

v.« Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ ὀνόματοφ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὑτὸ λέγητε
πάντες, καὶ μὴ f ἐν ὑμῖν σχίσματα. » Καλῶς τὸ
ὄνομα. τοῦ Κυρίου τῇ παραχλήσει συνέταξεν" αὐτὸ
γὰρ ἣν τὸ παρ' αὐτῶν ἀθετούμενον. Δέον γὰρ αὐ-
τοὺς ἀπὸ τούτου προσαγορεύεσθαι, ταῖς ἀπὸ τῶν
προεστώτων ἐπωνυμίαις ἐχρῶντο. « "Hcc δὲ χατηρ-
τισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ vot, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. »

᾿Οὐ δογμάτων αὑτοῖς διαφορὰν ἐπιμέμφεται, ἀλ)ὰ

τὴν περὶ τῶν προεστώτων ἔριν τε χαὶ φιλονεικίαν.
Ἡ μὲν διάνοια, φησὶ, τοῦ χηρύγματος μία “ τοῦτο
γὰρ λέγει, ἂν τῷ αὑτῷ vot* ἡ δὲ διάθεσις οὐκέτι μία -

Ὁ τοῦτο γὰρ δηλοῖ, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. Παρακαλεῖ

τοίνυν αὑτοὺς τὰ αὐτὰ νοοῦντάς τε xal φρονοῦντας,
μὴ διεστάναι, καὶ περὶ τῶν ἡγουμένων μάτην φιλο»
vstxelv. '

ια΄. € Ἐδηλώθη * γάρ μοι περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί μοῦ,
ὑπὸ τῶν Χλόης.» Οἰχία τις ἣν οὕτως ἐπονομαζομένη
ἴσως. Οὐχ εἶπε δὲ ὀνομαστὶ τοὺς δηλώσαντας, ἵνα μὴ
πρὸς ἑαυτοὺς ἐχπολεμώσῃ. « Ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν
εἰσι. » Διδάσχει δὲ καὶ τῆς φιλονειχίας τὸ εἶδος.

VARLE LECTIONES.

* Ad Hebr. in, 5, et psal. i, 1, itemque dialog. 3, pag.
ἀνηγγὲλ

Ἶησοῦ — ἡμῶν, ? Infra ad Eplies. 1, 16, liabet :

515 Garn., et dialog. 4, pag. 958, non habet :
ἢ γάρ μοι περὶ-- εἰσίν.

Digitized by Google
