163

Sicut scriptum. eit : Ecce. pono in. Sione lapidem
offensionis, et petram. scandali : et omnis. qui eredi
in eum, non confundetur. Solent offendere, qui
mentem alio convertunt, et viau nolunt prcspiceie.
loc Jud:eis accidit. Ad ea enim qua supervacanca
sunt legis inbiantes, lapidem a prophetis predicium
videre noluerunt : licet illj aperte pr:edixerint, quod
᾿ qui ei credit, sit maxima bona assecuturus. Hoc
eniro dixit, non confundetur : quia qui sperant qui-
dem, sed a spe excidunt, pudore afficiuntur. Post-
quam sic eos moderate reprehendit, rursus in eos
alfectium declarat, ne propter reprehensionem ma-
levolentiz opinionem concipiant. Majores enim
accusationes in ultimum locum reservavit,

. 111 CAPUT X.

Vens. 1. Fratres, voluntas quidem cordis mei, et
obsecraiio ad Deum | fii pro loraele in salutem. Vo-
Juntatem hoc loco desiderimm appellavit, Cupio
enin, inquit, et opto ut hi salutem assequan-
tur.

Vrns. 9. Testimonium enim perhibeo illis, quod
emulationem Dei habent, sed non. secundum scien-
tiam. Laudi vituperationem conjuuxil, velut esca
quadam hamum celans : ut possit orationis lucrum
ab eis recipi.

Vgns. 5. Ignorantes enim justitiam Dei, et suam
querentes. statuere, justitim Dei non. sunt subjecti.
Suam justitiam intempestivam legis observationem
appellavit. Student enim eam servare, qus jam
cessavit : Dei autem justitiam vocavit eam, qua:
secundum gratiam per fidem facta est. Hoc enim
subjunxit.

Vgns. 4. Finis enim legis Christus αὐ justitiam
omni credenti. Non est enim legi contraria fides in
Dominum, sed valde conveniens : lex enim nos ad
Christum Dominum deduxit, Qui itaque credit
Christo Domino, is seopum legis adimplet. Rursus
autem pulchre pesuit. omni credenti. ÓÜmnem enim
hominum naturam comprehendit. Sive enit fnerit
Graecus, sive barbarus, si crediderit, salutem con-
sequitur. Deinde docet rursus legis et gratiz diffc-
rentiam. Et introducit Mosen legislatorem utrum-
que docentem et dicit :

γεκ5.5. Moses enim 1 1 scripsit justitiam que ex
lege est, quod q«i ea fecerit homo, vivet in eis. Qui
omnia quz sunt lege sancita complevit, is su ob-
servalionis fructum vitam babet : quaevis vero
transgressio inducit supplicium.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Offanderunt enim in lapidem offensionis. (V£ns.55.) A

101

Προσέκοζανμ γὰρ τῷ ἀἴθῳ τοῦ προσχόμματοις»
(^Y) καθὼς" γέγραπται" ᾿Ιδοὺ εἰθημε ἐν Σιὼν
dor προσκόμματος, καὶ πέτραν σχανγδάλου"
xal πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ' αὑτὲν οὐ καταισχυνθή-
σεται. Ποηπσππταίειν εἰώθασιν οἱ ἑτέρως 9 τὴν διά-
νίαν ἔχοντες, xat τὴν ὁδὸν προσχοπεῖν 6 οὐχ ἐθέ-
λοντες. Τοῦτο πεπόνθασιν Ἰουδαῖοι " περὶ γὰρ δὴ τὰ
περιττὰ τοῦ νόμου χεχηνότες, τὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν
πρηαγορΞξυθέντα λίθον *! ἰδεῖν οὐχ ἠθέλησαν **, χαΐτοι
σαφῶς ἐχείνων προθεσπισάντιυν ὡς ὁ τούτῳ zt
στεύων, μεγίστων τεύξετα: ἀγαθῶν, Τοῦτο γὰρ εἶπεν"
Ob καταιοχυνθήσεταε" ὡς τῶν ἐλπιζόντων μὲν,
διαμαρτανόντων δὲ τῆς ἐλπίδος, αἰσχννομένων. Οὕτω
μετρίως: αὐτῶν χαθαψάμενος, πάλιν ἣν ἔχει περὶ
αὑτοὺς διάθεσιν δείκνυσιν, ἵνα μὴ δυσμενείας δόξαν

Boi ἔλεγχοι λάδωσι. Τὰς γὰρ μείζους χατηγορίας

ἐσχάτας ἐφύλαξεν,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1".
α΄. ᾿Αδεϊροὶ, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας,
xul ἡ δέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ "Ioparit
ἐστιν εἰς σωτηρίαν. Ἐὐδοχίαν ἐνταῦθα τὴν ἐπιθυ-
μίαν ἐχάλεσε, Καὶ γὰρ ἐπιθυμῶ, φησὶ, χαὶ προσ-
εὔχομα: τῆς σωτηρίας αὐτοὺς τυχεῖν.
β΄. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, δει ζῆλον Θεοῦ ἔχου-
cir, AA! o0 κατ' ἐπίγνωσιν. Ἐπαίνῳ τὸν ψόγον
συνέζευξεν, οἷόν τινι δελέατι καταχρύπτων τὸ ἄγχι-
στρον, ἵνα τοῦ λόγον τὸ χέρδος δεχτιχὸν αὐτοῖς γέ-
vias 3,
γ΄. ᾿Αγγοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην,
καὶ τὴν ἰδίαν διχεμοσύνην ζητοῦντες στῆσαι,
“τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. ᾿Ιδίαν
ξδιμμοσύνην τὴν ἄχαιρον τοῦ νόμου προσηγόρευσε
φυλαχῆν" πεπαυμένον γὰρ αὐτὸν φυλάττειν σπου-
δάξουσι " Θεοῦ δὲ δικαιοσύνην, τὴν κατὰ χάριν διὰ
«^L; πίστεως γινομένην ὠνόμασε. Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἤγαγε.
δ΄. TéAoc γὰρ νόμου Χριστὸς, εἰς δικαιοσύνην
παντὶ τῷ πισιτεύοντι. Οὐ γὰρ ** ἐναντία τῷ νόμῳ
ἡ εἰς τὸν Κύριον πίστις, ἀλλὰ καὶ μάλα σύμφωνος.
'O γὰρ νόμος ἡμᾶς πρὸς τὸν Δεσπότην Χριστὸν
ἐποδήγησε. Τὸν τοῦ νόμου τοίνυν πληροῖ" σχοπὸν
ὁ πιστεύων τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Καλῶς δὲ πάλιν,
παντὶ τῷ πιστεύοντι, τέθειχε, Συμπεριέλαξε γὰρ
πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Κἂν γὰρ Ἕλλην

Ὁ 7j, κἂν βάρδαρος, πιστεύσῃ δὲ, τῆς σωτηρίας μετα-

λαγχάνει. Εἶτα διδάσχει πάλιν νόμου χαὶ χάριτος
τὴν διαφορὰν, χαὶ ἀμφοτέρων εἰσάγει Μωῦσέα ** τὸν
νομοθέτην διδάσχαλον, xal φησι"

ε΄. Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ
τοῦ γόμου, ὅτι ὁ ποιῆσας αὐτὰ ἄνγϑρωπος ζήσε-
ται ἐν αὐτοῖς. 'O τὰ τῷ νόμῳ διηγορευμένα πάντα
πεπληρωχὼ;, καρπὸν ἔχει τῆς φυλαχῖς τὴν ζωήν "
ἡ δὲ τυχοῦσα παράθασις τὴν τιμωρίαν ἐπάγει.

VARIE LECTIONES.

9 Qc. ἑτέρωσε. Theolul. alio. A ἑτέρω.
^ A ἠδυνήθησαν. ** B γενήσηται, WAT
doreti nomine aliam his verbis :

ο. * [ta et Α. Sed Οἔσιαι. προσδλέπειν.
Pro hae hujus versus interpretatione subatituit cod. Aug. sub Theo-
Οὐχ ἔγνωσαν ὅτι διὰ τοῦ νόμου ὁ Θεὸς τὴν πίστιν ἐπηγγείλατο, xai ὅτι

^ À λόγον.

ἡ πίστις οὐχ ἐναντία ἐστὶ τῷ νόμῳ. Non intellexerunt quod per legem. Deus fidem. injuuxerit, ct quod

fides non sit legi contraria. — s A πληρῶν.

** Μωσέα,

Digitized by Google
