219

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

220

quoque diaconam haberet, eamque inclytam et ce- À τοτοῦτον fv τῆς τῶν Κεγχρεῶν ἙἘχχλησίας τὸ

lebrem. Tantis eni. abundabat recte. factorum ^

opibus, ut tales a lingua apostolica laudes obtine-
reb : Etenim ipsa quoque astitit multis, et mihi ipsi.
Asiitisse autem, ut puto, dixit, quod in eum hospita-
lis fuerit, ejusque curam 1577 gesserit. Multipli-
cibus ergo eam laudibus remuneratur. llla enim, ut
est verisimile, eum unam in do;um susceperat, et
ad exiguum tempus, id scilicet quo Corinthi ver-
satus est. ipse autem ei terrarum orbem aperuit,
et in universa terra marique celebris mulier facia
est : nec eam soli Romani et Graeci cognoverunt,
sed etiam Barbari. omnes. Mia aufem , cujus post
hanc meminit, hanc ipsam valde superavit, Priscil-
lam enim, seu Priscam (utrumque in libris invenire
est), et Aquilam adjutores appellat, et addit 1n
Cliristo Jesu, ne quis enm existimet artis societatem
signiflcare: erant enim et isti tabernaculorum
opifices. Dicit autem aliud quoque maximum cer-
tamen.

V£ns. 4. Qui pro anima tea suas cervices suppo-
suerunt, Et privato suo commune adnectit : Quibus
non solus ego gratias ago, sed. et cunctee Ecclesie
sentium. Aliam quoque laude dignam virtutem
profert. Salutat enim

Vens. B. Et domesticam. ecclesiam eorum. Decla-
rat autem oratio eminentem eorum pietatem.Omnes
enim, ut verisimile est, domesticos suos summam
et absolutam virtutem edocuerant, et. divina my-
steria intus studiose peragebant. Horum divinus
quoqueLucas memini! !, docetque quomodo Apollo-
nem ad veritalem deduxerint.

Salutate Epenetum dilectum mihi, qui est primitie
Achaig in Christo. Primus, ut apparet, ex tota
gente credidit. Unde et primitiarum appellationem
sortitus est.

Vins. 6. Salutatie Mariam, que multum laboravit

in 158 nobis. Alia rursus mulier, que propter
suos labores coronatur.
. εκ. T. Salulate Andronicum et Juniam cognatos
el concaptivos ineos, qui sunt nobiles in apostolis, qui
et ante me fuerunt in Christo. Multa simul encomia:
et primum quidem quod fuerint socii periculorum
Pauli. Concaptivos enim, ut qui fuerinl passionum
cum illo participes, appellavit, Deinde nobiles in-
signesque esse dicit, non in discipulis, sed in mae
gistris, nec in vulgaribus magistris, sed in apostolis.
Laudat autem eos et a tempore fidei : Ante me enim,
inquit, fuerunt in Christo : post eos enim vocatus
sum ego. Ego vero undiquaque divini capitis mo-
desliam admiror.

) Act. xvin, 24-98.

σύστημα, ὡς xai γυναῖκα διάχονον ἔχειν, καὶ ταύ-
τὴν ἀοίδιμόν τε χαὶ πολυθρύλλητον. Τοσοῦτον γὰρ
εἶχε πλοῦτον κατορθωμάτων,, ὡς παρὰ τῆς ἀποστο-
λικῆς γλώττης τοιαύτας εὐφημίας χαρβώσασθαι"
Προστάτις γὰρ, φησὶ, πολλῶν ἐγενήθη, καὶ ἐμοῦ
αὐτοῦ. Προστασίαν δὲ, ὡς οἶμαι, τὴν φιλοξενίαν καὶ
κηδεμονίαν καλεῖ" xal τιμαῖς αὐτὴν πολλαπλασίαις
ἀμείθδεται. Αὐτὴ μὲν γὰρ, ὡς εἰχὸς, εἰς μίαν οἰχίαν
αὐτὸν ὑπεδέξατο, χαὶ πρὸς ὀλέγον χρόνον " δῆλον γὰρ
ὃν ἐν Κορίνθῳ διέτριψεν " αὑτὸς δὲ αὐτῇ τὴν olxou-
μένην ἀνέῳξε, xal ἐν πάσῃ γῇ xoi θαλάττῃ περι-
φανὴς ἣ γυνή ᾿ καὶ οὐχ ἔγνωσαν αὐτὴν οἱ Ρωμαῖοι
μόνοι xal Ἕλληνες, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ βάρδαροι.
Ἧ δὲ μετὰ ταύτην μνημονενομένη χαὶ ταύτην ὑπερ-
ηχόντισε Τὴν γὰρ " Πρίσχιλλαν, ἣ Πρίσχαν (ἀμφό-
«tpa γὰρ ἔστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς βιδλίοις), xal τὸν ᾿Αχύ-
λαν συνεργοὺς καλεῖ, xai προστίθησι τὸ, àv Χριστῷ
Ἰησοῦ, ἵνα μὴ τις ὑπολάδῃ τὴν χοινωνίαν τῆς
τέχνης αἰνίττεσθαι * σχηνοποιοὶ γὰρ ἧσαν xat οὗτοι.
Λέγει δὲ χαὶ ἑτέραν ἀγωνίαν μεγίστην.

δ΄. Οἴτιγες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν
τράχηλον ὑπέθηκαν. ἸΠροστίθησι τῷ ἰδίῳ xaX τὸ
χοινόν' Οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ
πᾶσαι αἱ '᾿Εκκχλησίαι τῶν ἐθνῶν. Λέγει δὲ καὶ
ἑτέραν ἀρετὴν ἀξιέπαινον, ᾿Ασπάζεται γὰρ

ε΄. Καὶ τὴν κατ᾽ οἶχον αὐτῶν δ ἐχκλησίαν.
Δηλοῖ δὲ ὁ λόγος τὴν τῆς εὐσεδείας ὑπερθολήν. Πάν-
πες δ' γὰρ, ὡς εἰχὸς, τοὺς οἰχείους τὴν ἄκραν ἐδί-
δαξαν ἀρετὴν, καὶ τὰς θείας λειτουργίας ἔνδον ἐπετέ-
λουν προθύμως. Τούτων μέμνηται xol ὁ θεῖος
Λουχᾶς, καὶ διδάσχει πῶς τὸν ᾿Απολλὼ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἐποδήγησαν.

Ἀσπάσασθε Ἐπαιγετὸν τὸν ἀγαπητόν μου"
ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαΐας εἰς Χριστόν. Ios.
πος δὲ, ὡς εἰχὸς, παντὸς τοῦ ἔθνους ἐπίστευσεν" οὗ
δὴ χάριν καὶ τῆς ἀπαρχῆς τὴν προσηγορίαν ἐδέ-
ξατο.

ς΄. Ἀσπάσασθε Μαριὰμ, ἥτις ποιὰ éxoaía-
σεν εἰς ἡμᾶς. "AX πάλιν γυνὴ ὑπὸ τῶν οἰχείων
πόνων στεφανουμένη.

ζ΄. Ἀσπάσασθε ᾿Αγδρόνικον καὶ ᾿Ιουνγίαν τοὺς
συγγενεῖς μου, καὶ συνωιχμαλώτους μου, οἵ-
τινἐς εἰσιν ἐπίσημοι &y τοῖς ἀποστόλοις, ol. καὶ

p πρὸ ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. Πολλὰ κατὰ ταὺ-

τὸν τὰ ἐγχώμια " xal πρῶτον μὲν ὅτι χοινωνοὶ τῶν
τοῦ θείου Παύλου χινδύνων. Συναιχμαλώτους γὰρ,
ὡς τῶν παθημάτων αὐτῷ συμμετασχόντας, ἐχάλεσεν.
Ἔπειτα ἐπισήμους εἶναι λέγει, οὐκ ἐν τοῖς μαθηταῖς,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς διδασχάλοις, οὐδὲ ἐν τοῖς τυχοῦσι διδα-
σχάλοις, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀποστόλοις. Ἐπαινεὶ δὲ αὑτοὺς
χαὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου τῆς πίστεως" Πρὸ ἐμοῦ γὰρ,
φησὶ, γεγόνασιν ἐν Χριστῷ" μετ᾽ αὐτοὺς γὰρ
ἐχλήθην ἐγώ. Ἐγὼ δὲ πανταχοῦ θαυμάζω τῆς
θεσπεσία: χεφαλῆ; τὸ μέτριον φρόνημα.

VARLE LECTIONES,

gir. — ** A et B πάντας.

“Δ τὴν δὲ Πρίσχιλλαν, xat Πρίσχαν ἔτι. εὑρ. b. v. B. λεγομένην. 5 αὐτῶν desideiatut iu D. In A. le-

Digitized by Google
