131

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

I

ἐπ spiritu : εἰ lamen Dei Spiritus habitat in vobis. A Πνεύματι, εἴπερ Ilvsüpa Θεοῦ olxet ἐν ὑμῖν». δῆλον

Manifestum est eos non fuisse incorporeos , qui
hanc doctrinsm suscipiebant : sed dicit eos car-
nalibus perturbationibus esse superiores, et habere
inbabitantem sancti Spiritus. gratiam. lta etiam
dizit Dominus 7 apostolos non esse ex mundo :
non quod aliunde essent, sed quod essent mortui
mundo. Si quis autem Spiritum Christi non habet,
hic non. est. ejus. Quoniam posuit illud Sí eutem,
«t hoc dubitationis est , merito subjunxit, quod
quisquis est hojus gratie expers, nullam babeat
cum Christo societatem. Ei quoniam hoc satis
erat ad eos qui audiebant perterreudos, per ea
quz sequuntur affert remedium : :

Vgns. 10. Si autem Christus in vobis est, corpus
quidem mortuum est propter peccatum ; spiritus vero
tivit propier. justificationem, Ea quaze dubia erant
manifesta reddidit, et ostendit se carnem non ac-
€usare, sed peccatum. Jussit enim corpus mortuum
esse peccato, id est, non facere peccatum. Spiri-
tut& autem bic animam appellavit, ut quee sit jam
facta spiritalis, Huic precipit ut justitiam perse-
quatur, cujus fructus expetendus est vita.

Vgns. 11. Quod si Spiritus ejus, qui suscitavit
Jesum a mortuis, habitat in vobis : qui suscitavit
Ghristum a mortuis, vivificabit el. mortalia corpora
vestra, propter. habitantem. Spiritum. ejus in vobis.
Spe $$ (futurorum consolatus est, et eis rectam

"alacritatem addidit ad presentia certamina. Pro-
pediem enim, inquit, erunt corpora vestra immor-
italia et superiora iis qux »nolestia nune. afficiunt,
perturbationibus. Hoc autein faciet ipse Deus uni-
versorum, qui nunc vobis Spiritus arrham libera-
liter. prebuit. Dedit autem ipsis etiam pignus re-
surrectionis, resurrectionem Christi a mortuis.
Docuit autem. nos etiam in bis verbis unam Dilvi-
nitatis naturam. Sanctum enim Spiritum et Dei ap-
pellavit, et Christi : non. quod, ut volunt exse-
«randi haeretici, ez Deo per Filium creatus sit,
sed quia est ejusdem cum Patre et. Filio substan-
ti, et ex Patre quidem procedit, juxta Evange-
liorum doctrinam : ejus autem gratia iis qui digni
* sunt. per Christum suppeditatur. Pergit autem
docere, quomodo nos oporteat vincere cárnis per-
turbationes.

Vegas. 12. Ergo debitores sumus non carni, ut se-
eundum carnem vicamus. Nam cum a Christo Do-
mino salutem assecuti simus, et Spiritus gratiam
acceperimus, servitutem illi debemus.

Vgas. 19. Si enim secundum carnem vivitis, morie-
mini. — Secundum carnem, hoc est, si caruis

y Galat. v, 25.

δὲ ὡς οὐκ ἀσώματοι ἧσαν οἱ τήνδε τὴν διδασκαλίαν
δεχόμενο: “ ἀλλὰ κρείττους αὑτοὺς ἔφη εἶναι τῶν
σαρχιχῶν παθημάτων, xat τοῦ παναγίου Πνεύματας
ἕνοιχο» ἔχειν τὴν χάριν. Οὕτω καὶ τοὺς ἀποστόλους
ἔφη ὁ Κύριος μὴ εἶναι ἐκ τοῦ χόσμου * obx. ἐπειδῇ
ἄλλοθεν ἧσαν, ἀλλ᾽ ὅτι νεχροὶ ἧσαν τῷ κόσμῳ. Εἰ δέ
τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν
αὐτοῦ. Ἐπειδὴ τὸ, εἴπερ, τέθεικεν, ἀμφιδολίας δὲ
τοῦτό ἐστιν, εἰχότως ἐπήγαγεν, ὡς ὁ ταύτη; τῆς
χάριτος ἄμοιρος οὐδεμίαν ἔχει πρὸς τὸν Χριστὸν “'
κοινωνίαν. Καὶ ἐπειδὴ ἱκανὸν ἦν τοῦτο τοὺς Beyo-
μένους πλῆξαι, διὰ τῶν ἑξῆς θεραπεύει"

v, El δὲ Χριστὸς οἰχεῖ " ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα

B νεχρὸν δι’ ἁμαρτίαν **, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δι-

χαιοσύγην. Δῆλα πεποίηχε τὰ ἀμφίθδολα, xaX ἔδειξεν
ὡς οὐ τῆς σαρχὸς κατηγορεῖ, ἀλλὰ τῆς ἀμαρτίας.
Τῇ γὰρ ἀμαρτίᾳ προσέταξε τὸ σῶμα ** γενέσθαι
γεχρὸν, ἀντὶ τοῦ, τὴν ἁμαρτίαν μὴ ἐνεργεῖν, Πνεῦμα
δὲ ἐνταῦθα ** τὴν ψυχὴν προσηγόρευσεν, ὡ; πνευμα»
τιχὴν ἤδη γεγενημένην. Ταύτῃ μετιέναι τὴν διχαιο-
σύνην χελεύει, ἧς χαρπὸς ἀξιέραστο; fj ζωή.

ια΄, El** δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος ᾿Ιησοῦν
ἐχ νεχρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγοίρας τὸν Χριστὸν
ἐκ γεχρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν,
διὰ τὸ οἰχοῦν αὑτοῦ Πνεῦμα ἐν ὑμῖν. Ἐψυχαγώ-
γησε “' τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι, καὶ δέδωχεν **
ἱκανὴν προθυμίαν εἰς τοὺς παρόντας ἀγῶνας. Οὐχ

ς tle μαχρὰν γὰρ, φησὶν, ἀθάνατα ὑμῶν lavat τὰ σώ-

ματα, καὶ χρείττονα τῶν νῦν ἐνοχλούντων παθημά»
τῶν γενήσεται, Ποιήσει δὲ τοῦτο αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὁ νῦν ὑμῖν τοῦ Πνεύματος τὸν ἀῤῥαδῶνα '*
παρασχὼν φιλοτίμω:, Δέδωχε δὲ αὐτοῖς xal ἐνέχυρον
τῆς ἀναστάσεως, τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν. Ἐδ'-
δαξε δὲ ἡμᾶς διὰ τῶν εἰρημένων xat τὴν μίαν τῆς
θεότητος φύσιν, Τὸ γὰρ πανάγιον Πνεῦμα καὶ Θεοῦ
προσηγόρευσε, καὶ Χριστοῦ * οὐχ ἐπειδὴ, χατὰ τοὺς
δυσωνόμους αἱρετιχοὺς, ἐκ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ
δεδημιούργηται * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁμοούσιόν ἔστι Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ, καὶ ix Πατρὸς μὲν ἐκπορεύεται χατὰ τὴν
τῶν Εὐαγγελίων διδασχαλίαν, ἡ δὲ τούτου χάρις τοῖς
ἀξίοις διὰ τοῦ Χριστοῦ χορηγεῖται. Ἐπιμένει δὲ δι-
δάσχων, ὅπως χρὴ περιγενέσθαι τῶν τῆς σαρκὸς πα-

D θημάτων.

ιβ', "Apa οὖν ὁφειλέται ἐσμὲν οὐ τῇ σαρκὶ, τοῦ
χατὰ σάρκα ζῇν. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
τῆς σωτηρίας τετυχηχότες, καὶ τοῦ Πνεύματος τὴν
χάριν δεξάμενοι, αὐτῷ τῆς δουλείας τὸ χρέος ὁφεί-
λομεν.

tY'. Εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνή-
σχεῖν. “- Κατὰ σάρκα, τουτέστι τοῖς τῆς σαρχὺς

VARLE LECTIONES.

** ΑΘεόν. ** οἰχεῖ deest. in. A οἱ in utroque loco 6 Dia!ogis 'Theodoreti citato.
9*5, G. habet A εἰ versio Hervet, Sirmond. Textus Sirm, τοῦτο.

** A διὰ ἁμαρτίας.
* dia

*5 ἐγτ, deest in A. ** In cit. dialog.

5 leg. : EL — ἐγείραντος Ἶησ, Χριστὸν οἰκεῖ---διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. Sed di»log. ὁ :

El — ἐγείροντος

9 A Ψυχαγωγεῖ δέ, ** A δίδωσιν. “Δ ἀγῶνα.

Ἵ. ἐκ τῶν νεχρῶν ὁ ἐν ὑμ., ζωοποιήσει --- διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος a. Πνεύματος ἐν ép.

Digitized by Google
