119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

150

nec antiquum, sed domesticum et recens. Eos enim Α xoXMav ἐπέδειξε, xal τίθησι παράδειγμα, οὔτε ἀλλό-

fosos ad hujus rei testimonium vocat, et dicit :

Vens. 94. Nam si tu ex naturali excisus es olea-
stro, et contra naturam. insertus es in. bonam oli-
vam : quanto magis ii, qui sunt secundum naturam,
inserentur. suc olivox? Si tu, cum esses oleaster
(neque enim habebas legem quz te excoleret, nec
prophetas, qui te irrigarent et purgarent, et debi-
tam tui curam gererent), ab impiis parentibus et
'tognatis separatus es, fideique Abraha effectus
particeps, et hunc gloriaris te habere radicem, et
patrem, ac progenitorem, non lege quidem naturze,
194 sed ' ex divina liberalitate : multo utique ju-
stius et naturalius hi cum credent, propriz radici
conjungentur. Hxc autem, ut dicebam, eo dicit, ut
et eos qui ex gentibus crediderunt, modestiam do-
ceat, eteos qui ex Judzis non crediderunt, ad sa-
lutem. hortetur. His autem. conveniunt ctiam quz
sequuntur.

Vrns, 25. Nolo enim vos ignorare, fratres, myste-
rium hoc, ut non silis vobis ipsis sapientes. Mysterium
«st, qucd uon est notum oiinibus, sed iis solis qui
confidunt. Dicit ergo : Volo vos scire quod novi-
inus de re proposita mysterium, ne vos esse valde
prudentes rati, altos inde spiritus concipiatis.
Quod est autem mysterium ? Quia caecitas ex parte
contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret,
εἰ δὶς omnis Israel saleus fieret. lllud ex parte po-
suit, docens non omnes fuisse incredulos, multi
enim etiam ex illis crediderunt, Hortatur autem
ut nec aliorum sa!utem desperent. Postquam enim
gentes predicationem susceperint, illi etiam cre-
dent, ubi magnus Élias venerit, et fidei doctrinam
illis attulerit, lloc enim Dominus quoque dicit in
sacris Evangeliis : « Elias venturus est, et. resti-
tuei omnia b. » Posuit autem etiam prophetze
testimonium.

Vens. 26, 27. Sicut scriptum est : Veniet ex Sione,
qui eripiat, et avertat impietatem a. Jacobo. Et hoc
illis a me testamentum, cum abstulero peccata eorum.
Si vita ex lege instituta dat 195 peccatorum re-

*ptov, οὔτε παλαιὸν, ἀλλ᾽ οἰχεῖον xai νέον. Αὐτοὺς
γὰρ εἰς μαρτυρίαν τούτου καλεῖ, χαί φησι"

κδ'.. Εἰ γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεχόπης
ἀγριελαίου, καὶ παρὰ φύσιν ἐνεκεντρίσθης εἰς
καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν,
ἐγκεγτρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ; Εἰ σὺ ἀγριέλαιος
ὧν (οὐ γὰρ ἔσχες γεωργοῦντα τὸν νόμον, οὐδὲ τοὺς
προφήτας ἄρδοντας, xai κχαθαίροντας, καὶ τὴν
προσήχουσάν σου ἐπιμέλειαν ποιουμένους), τῶν μὲν
δυσσεθῶν ἐχωρίσθης προγόνων τε καὶ συγγενῶν, τῆς
δὲ τοῦ 'Αύραὰμ πίστεως χοινωνὸς ἀπεφάνθης, καὶ
τοῦτον αὐχεῖς ῥίζαν, καὶ πατέρα, καὶ πρόγονον, οὐ
κατὰ φύσιν νόμου, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν φιλοτιμίαν -
πολλῷ δήπουθεν εὐλογώτερόν τε xoi φυσιχώτερον

Β οὗτοι πιστεύσαντες. τῇ οἰχείᾳ συναφθήσονται ῥίζῃ,

Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, λέγει, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῷν πεπι-
στευχότας μετριάζειν διδάσχων, καὶ τοὺς ἀπιστή-
cavtag τῶν Ἰουδαίων εἰς σωτηρίαν προτρέπων.
Συμφωνεῖ δὲ τούτοις καὶ τὰ ἑξῆς,
χε, Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, dóeApol, τὸ
μυστήριον τοῦτο, iva μὴ Vice παρ᾽ ἑαυτοῖς φρό-
γιμοι. Μυστήριόν ἔστι τὸ μὴ πᾶσι γνώριμον, ἀλχὰ
.. μόνοις τοῖς θαῤῥουμένοις 15. Λέγει τοίνυν, ὅτι Βούλο-
μαι ὑμᾶς μαθεῖν ὅπερ οἴδαμεν περὶ τῶν ποοχειμένων
μυστήριον, ἵνα μὴ σφόδρα ἡγούμενοι ἑαυτοὺς συν-
ετοὺς, ὑψηλὸν ἐντεῦθεν εἰσδέξησθε 15 φρόνημα, Τῇ ξὲ
τὸ μυστήριον; Ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσ-
ραὴ.1 γέγονεν, ἄχρις οὗ τὸ πιήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ καὶ οὕτω πᾶς "opah σωθήσεται. Τὸ
ἀπὸ μέρους πέθειχε, διδάσχων ὡς οὐ πάντες ἧπί-
στησαν" πολλοὶ γὰρ xoi ἐξ ἐχείνων ἐπίστευσαν.
Ἠαρεγγυᾷ ὃὲ μὴ τῶν ἄλλων ἀπαγορεῦσαι τὴν σω-
τηρίαν * τῶν γὰρ ἐθνῶν δεξαμένων τὸ κήρυγμα,
πιστεύσουσι ' χἀχεῖνοι, Ἠλία τοῦ πάνυ παραγενο-
μένου ᾽", καὶ τῆς πίστεως αὐτοῖς τὴν διδασκαλίαν
προσφέροντος. Τοῦτο γὰρ xai ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις ἔφη * « Ἡλίας ἔρχεται, καὶ ἀποχατα-
στήσει πάντα. ». Τέθειχε δὲ xol τὴν προφητικὴν
μαρτυρίαν.
χς΄, xv. Καθὼς γέγραπται" "ΒΠξει ἐχ Σιὼν ὁ
ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεδείως 18 ἀπὸ ᾿Ιακώδ.
Καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφ-
élogat τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. El fj κατὰ νόμον πολι-

missionem, eam przdixit.sermo prophetieus. At si ἢ τεία δωρεῖται τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, αὐτὴν

lex quidem punit eos qui delinquunt, Jud:is autem
semper crimini datum est quod legem transgressi
sint, clarum est quod ca remissio significetur que
datur per baptismum. Vocat autem omnem Jsrae-
lem eos qui credunt, sive sint ex Judzis, naturalem
cognationem babentes cum Isracle, sive ex gen-
tibus, eidem fidei cognatione conjuucti.

k Math, xvii, 2.

"* |ta restituimus ex A et f.
ξησῦ:.

εὐγένειαν.

ὁ προφητικὸς προεθέσπισς λόγος. Εἰ δὲ χολάξει μὲν
ὁ νόμος τοὺς παραθδαΐίνοντας, ἀεὶ δὲ παρανομίαν ἐν-
εχλήθησαν Ἰουδαῖοι, εὔδηλον ὡς τὴν διὰ τοῦ βαπτί-
σματος χορηγουμένην ἄφεσιν ὁ λόγος δηλοῖ. Πάντα
δὲ Ἰσραὴλ χαλεῖ τοὺς πιστεύοντας, εἴτε ἐξ Ἰουδαίων
εἶεν, τὴν φυσικὴν συγγένειαν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἔχον-
πες, εἴτε ἐξ ἐθνῶν, κατὰ τὴν τῆς πίστεως συγγέ-
νεῖν 9 αὐτῷ συναπτόμενοι :

VARLE LECTIONES.

Sirm. textus habebat: θεωρουμένοις, quod. et Hervetus expressit. ΓΑ δὲ-
** |tà et A. Sed B πιστεύουσι, ΤΑ παραγινομένου. 15 B ἀσεθεῖς, 79 lta A. Sirmondus habebat

Digitized by Google
