[I49

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM, CAP. IX,

150

9. Ὅτι λύπη μοι ἐστὶ μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος &.— Vkns. ἃ. Quoniam tristitie mihi magna est, εἰ conti-

ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου. "Ate μὲν ἡ συνθέκν, τοῦ
λόγου. Ἕδει γὰρ προσχεῖσθαι, διὰ τὴν Ἰουδαίων f
ἀποδολὴν, ἢ ἀπιστίαν, τὴν ἀδιάλειπτον εἶναι λύπην.
Δειδοῖ δὲ χεχρημένος, ταῦτα μὲν οὐ τέθειχε τὰ
ἐέξματα, τὴν δὲ τούτων διὰ τῶν ἑξῆς διδάσχει διά-
v^uav. Λέγει δὲ οὕτως "

Y. Ηὐχόμην " γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι
ἐπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδεϊρῶν μου, τῶν
συγγενῶν μου τῶν κατὰ σάρχα. Τὸ ἀνάθεμα
διπλῆν ἔχει τὴν διάνοιαν. Καὶ γὰρ τὸ ἀφιερωμένον
τῷ Θεῷ, ἀνάθημα ὀνομάζεται, καὶ τὸ τούτου ἀλλό-
τριον τὴν αὐτὴν ἔχει προσηγορίαν. Καὶ τὸ μὲν δεύ-
πτερὸν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος * « ΕΓ τις γὰρ οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἤτω ἀνάθεμα. » Τὸ δέ γε πρότερον
χαὶ ἡ χοινὴ διδάσχει συνήθεια" ἀναθήματα γὰρ
χαλοῦμεν τὰ τῷ Θεῷ προσφερόμενα " χαὶ αὐτὸς ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, τὴν Ἱεριχὼ πόλιν ἀνάθεμα γενέσθαι
γελεύσας. Ἐνταῦθα μέντοι ὁ μαχάριος Παῦλος τὴν
δευτέραν διάνοιαν τέθειχεν, ἣν ἔχει περὶ τοὺς ὁμο-

. κιύλους διδάσχων διάθεσιν. Καὶ οὐχ εἴπεν, "E602-
λόμην, ἀλλ᾽, Ηὐχόμην " ἀλλότριος εἶναι τοῦ Χρι-
στοῦ, ὥστε τοὺς χατὰ cáoxa uo) συγγενεῖς, πρισοι-
χειωθέντας αὐτῷ, τὴν σωτηρίαν καρπώσασθαι.
Σφόδρα δὲ ἁρμοξίω: " παρενέθηκε χαὶ τὸ, ἐγὼ αὐτὸς,
τῶν ἤδη περὶ τῆς ἀγάπης τῆς περὶ " τὸν Χριστὸν
εἰρημένων ἀναμιμνήσχων, xat μονονουχὶ λέγων, ὅτι
᾿Εγὼ, ὃν οὔτε Gub, οὔτε θάνατο:, οὔτε τὰ ἐνεστῶτα,

nutus dolor cordi meo. Imperfecta est orationis com-
positio. Adjici enim oportebat, propter Judeorum
vel rejectionem, vel infidelitatem, * esse illi perpe-
tunm dolorem. Sed caute ac parce loquens, huc
quidem verba non posuit, sed eorum sensum in
sequentibus expressit. Sic autem dicit :

Vins. 3. Optabam enim ego ipse anathema esse a
Christo pro [ratribus meis, qui sunt cognati mei se-
eundum carnem. Anathema duplicem habet intelli-
gentiam. Nam et quod Deo consecratum est ana-
thema nominatur : οἱ quod ab eo est alienum,
eamdem habet appellationem. Et secundum quidem
docuit nos divinus Apostolus iw Epistola ad Co-
rinthios : « Si quis enim non amat Dominum no-

B strum Jesum Christum, sit anathema k. » Prius

autem οἱ communis 99 docet consuetudo (ana-
themata enim appellamus qui Deo offeruntur), et
ipse universorum Deus, qui urbem Hierichun-
linam anatbema esse jussit !. Hic porro divinus
Paulus secundam posuit significationem, ostendens
quo essei affecti in suos contribules. Et non dixit
tolebam, sed optabam esse alienus a Christo, ut
cognati mei secundum cernem conciliati ipsi fru-
cium salutis consequerentur, Aplissime aulem ap-
posuit et illud ego ipse, ea qui de charitate in
Christum dixerat in memoriam revocans, quasi
diceret : Ego. quein nec vita, nec mors, nec pre-
sentia, nec futura, nec ulla alia creatura separare

οὔτε τὰ μέλλοντα, οὔτε τις χτίσις ἑτέρα χωρίσαι C poterit a charitate Dei quz est in. Christo Jesu,

δυνήσεται ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ
ησοῦ ", ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίων σωτηρίας ἥδιστα ἂν
ἐχωρίσθην αὐτοῦ. Δῆλον δὲ ὅτι οὐ τούτους προτιμῶν
τοῦ σεσωχότος, ἀλλὰ τὸν περὶ ἐχείνων ἔρωτά τε xal
πόθον δηλῶν, ταῦτα εἴρηχε, πάντας ὑποχύπτοντας
ἰδεῖν ποθῶν, καὶ ἀσπαστῶς " δεχομένους τὸ σωτήριον
χήρυγμα. Πιθανὸν δὲ τὸν λόγον χατασχευάξζων,
ἐπιδείκνυσιν αὐτῶν καὶ τὴν προτέραν εὐγένειαν, καὶ
τῶν δωρεῶν τῶν θεοσδότων τὸν πλοῦτον, χαί qnot"

δ. Οἴτινές εἰσιν "lepandica "Hv γὰρ xai
τοῦτο τὸ ὄνομα πολυθρύλλητον *, ἐπιτεθὲν μὲν παρὰ
τοῦ Θεοῦ τῷ προπάτορι, καθάπερ δέ τις κλῆρος εἰς
a ἐχγόνου; παραπεμφθέν. "Qr ἡ υἱοθεσία. Καὶ
τοῦδε γὰρ μετέλαχον τοῦ ὀνόματος. « Υἱὸς γὰρ,
φησὶ, πρωτότοχός μου Ἰπραῆλ. » Καὶ ἡ δόξα, Πε-
pupaviig γὰρ ἀπὸ τῶν θαυμάτων ἐγένοντο, Kal αἱ
διωθῆχαι. Οὐ γὰρ μόνον τὴν παλαιὰν, ἀλλὰ xal τὴν
καινὴν αὐτοῖς ὑπέσχετο δώσειν. « Θήσομαι γὰρ,
φησὶ, τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ διαθήχην χαινὴν, οὐ χατὰ
τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν,
ἀλλὰ ταύτην αὐτοὶ λαδεῖν οὐκ ἠθέλησαν. » Καὶ ἡ
ψημοθεσία. Αὐτοῖς γὰρ τὸν Μωσαϊγὸν ἐδεδώχει
M rad Kal ἡ «ἰατρεία. Τῶν γὰρ ἄλλων αὐτοὺς

pro Jud:orum salute lubentissime ab ipso sepa-
rarer. Clarum est autem quod non eos Servatori
preferens hzc dicit, sed suum in eos amorem et
desiderium declarans, omnes videre cupiens sese
submittentes, et salutarem praedicationem libenter
suscipientes. Ut autem orationi sus fidem faciat,
et eorum priorem nobilitatem, et donorum divi-
nitus in eos collatorum divitías ostendit, et
dicit :

Vgns. ἃ. Qui sunt Israelitae. Erat eniin hoc etiam
nomen percelebre, generis auctori ἃ Deo imposi-
tum, et tanquam bereditarium ad posteros trans-
missum. Quorum | adoptio est filiorum. Nam et hoc
quoque nomen sortiti sunt. « Filius enim, inquit,
primogenitus meus Israel "^. ». Εἰ glorig. E mira-
culis enim clari et insignes evasere. Et 100 'e-
siamenta, Non, solum cnim vetus, sed etiam novum
* se illis daturum pollicitus est. « Ponam enim,
inquit, doni Israel Testamentum novum, non
secundum testamentum, quod disposui patribus
ipsorum, sed ipsi illud accipere noluerunt P. » Et
legislatio. Mosaicam enim ipsis legem dederat. Et
obsequium (sc. cultus). Eos enim aliis gentibus pre-

t PCor. 39, 98. 1 Josue vi, 18... *. Exod. 1v, 92. ^ Jerem. xxxi, 51, 22.

VARLE LECTIONES. 2€
eO B εὐχόμην. SC Β εὐχόμην. ἢ Α ἁρμοζόντως, * A πρός. "lta Dav. Textus. Sirm. habebat Θεοῦ
Xp:5102. Aug. τ᾿ iy;ár. τοῦ Χριστοῦ, Α ászasio; P A piya χαὶ πολυδρ)λλ.

Digitized by Google
