22]

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XVI.

3239

η΄. Aezácacóe 'ApaAiay cov!" ἀγαπητόν μου αὶ Vens. 8. Salutate Anpliatum. dilectam. mihi in

iv Κυρίῳ. Οὐδὲ τοῦτο σμικρὸς ἔπαινος. Ἐν Κυρίῳ
γὰρ ἀγαπητὸν αὐτὸν προσηγόρευσε * κατορθωμάτων
δὲ τοῦτο δηλωτιχόν. ΄

€. ᾿Ασπάσασθε Οὐρθανὸν τὸν συνεργὸν ἡμῶν
ἐν Χριστῷ, κἀὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου. Μεί-
ζοτιν εὐφημίαις τὸν Οὐρδανὸν ἑταινίωσε. Συνεργὸν
(y&p] αὐτὸν τῶν τοῦ “Χριστοῦ κηρυγμάτων xai τῶν
ἀ-ώνων ἐχάλεσεν.

v. Ἀσπάσασθε ᾿Απειιλὴν τὸν δόχιμον ἐν Χρι-
στῷ. ᾿Δρετῆς ἄχρας ἡ μαρτυρία. Τὸ γὰρ μηδὲν
ἔχειν χίδδηλον, τῶν ἀγαθῶν ἔστι κολοφών.

ur. ᾿Ασπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ἁριστοδούλου,
xal Ἡρωδίωνα τὸν συγγενῆ μου, χαὶ τοὺς ἐκ
τῶν Ναρχίσσου. Δῆλον δὲ, ὡς οἰχίαι ἧσαν πεπι-
στευχυῖαι. Περὶ δέ γε τῶν Ναρκίσσου *! φησί" Τοὺς
ὄντας ἐν Κυρίῳ, ὡς ὄντων δήπουῦς xal ἄλλων οὗὖ-
ξέπω τοῦτο γεγενημένων.

ιβ΄. ᾿Ασπάσασθε Τρύφαιγαν καὶ Τρυφῶσαν,
tic κοπιώσας ἐν Κυρίῳ. Πάλιν ἀπὸ τῶν κόπων ὁ
στέφανος" κόπον δὲ, ἢ φιλοξενίας, ἣ νηστείας, ἣ
ἄλλης ἀρετῆς τινος, ὁ λόγος δηλοῖ. ᾿Ασπάσασθϑο
Περσίδα τὴν ἀγαπητὴν, ἥτις zoAdà ἐκοπίασεν
ἐγ Κυρίῳ. Μείζων ταύτης ἡ εὐφημία " μείζων γὰρ
t, φιλοπονία.

ty. Ἀσπάσασθε Ῥοῦφον τὸν ἐκλεκτὸν ἐν Κυ-
ρίῳ, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ. Καὶ οὗτος
πάλιν 6 ἔπαινος ἀξιέραστος. « Πολλοὶ γὰρ χλητοὶ,
δαίγοι δὲ ἐκλεχτοί.» Kal τὰν τούτου δὲ μητέρα πολλοῖς
ἐλάμπρυνεν ἀρετῆς κατορθώμασιν" οὐ γὰρ ὄλλως
ἐξιώθη Παύλου μήτηρ ὀνομασθῆναι. Τοῦ μὲν γὰρ
*"Poigou fj φύσις αὐτὴν ἀπέφηνε μητέρα, ταῦ δὲ
θ:ἴου ** Παύλου τῆς ἀρετῆς τὸ αἰδέσεμον.

ιδ΄, ᾿Δσπάσασθε ᾿Ασύγχριτον, Φλέγοντα, "Ep-
μᾶν, Πατρόδαν, Ἑρμῆν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς
ἀδελφούς. "AX αὕτη συνοικία πιστῶν, τῆς Παύ-
1o» προσηγορίας ἀξία.

κε΄. ᾿Ασπάσασθϑε duAcAoyor, καὶ Ἰουλίαν, Νη-
£40 καὶ τὴν ἀδελφὴν αὑτοῦ, καὶ Ὁλυμπᾶν, καὶ
τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἁγίους. Καὶ οὗτοι πάλιν
χατὶ ταυτὸν διάγοντες, δι᾽ ἣν εἶχον ἀρετὴν, τῆς
ἀπο-τολικῆς προσρήσεως δ" ἔτυχον. Οὕτιυ τούτους
ὀνομαστὶ προσειπὼν, ἅπασι λοιπὸν ἀλλήλους ἀσπά-
σχσϑαι παρηϊγύησεν.

ιζ΄. ᾿Ασπάσασθε γὰρ, φησὶν, ἀλλήλους ἐν φιζλή-
πᾶτε ἁγίῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὼν αὐτὰς αὐτοὺς οὐχ
ἐδύνατο " περιπτύξασθαι, δι' αὑτῶν ποιεῖ δ΄ παρα-
χελευσάμενος 5. ἀλλήλους ἀσπάπασθαι, xal ἀσπά-
σασθαι ἐν ἁγίῳ φιλήματι, σεμνῷ, καὶ σώφρονι, καὶ
εἰλιχρινεῖ, καὶ γνησίῳ, xaX δόλον '* παντὸς ἀπηλλαγ-
μένῳ. Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἐκκλησίαι πᾶσαι
τοῦ. Χριστοῦ. "Arb πάσης, ὡς εἰπεῖν, τῆς οἰχουμέ-
νης προσεῖπε τὴν τῆς οἰχουμένης προκαθημένην.

- Mattb. xxu , 14.

Domino. Neque hoc etiam parva laus est. lium
enim dilectum in. Domino appellavit : quod. illum
recte et honeste se gessisse declarat.

Vgns. 9. Salutate Urbunum. | adjutorem nostrum
in Christo , et Stachyn. dilectum meum. Urbanum
majoribus laudibus exornavit. Christi enim przdi-
cationum et certaminum adjulorem eum vocavit.

Vens. 10. Saltate Apellem. probum. in. Christo.
Summz virtutis hoc testimonium, Nihil enim lia-
bere adulterinum, bonoram est colophon.

Vgns. 14. Salutate eos qui sunt ez Aristobuli dno,
et Herodionem cognatum. meum, εἰ eos qui aunt. ex
domo .Narcissi. Clarum est familias fuisse qua
crediderant. De iis autem qui erant ex. dono Nar-
cissi dicit : qui sunt ín Domino, quod essent utique.
alii, qui nondum id essent.

Nzns. 19. Salutate Tryphenam 159 εἰ Trypho-
sam, qug laborant in Domino. Rursus corona ex la-
boribus. Laborem autem, vel hospitalitatis, vel jeju-
nii, vel alius cujuspiam virtutis, significat. Salutate
Persidem. charissimam, que multum laboravit in
Domino. Major istius laus, major enim fuerat labor
el diligentia,

Vkms. 45. Salutate Rufum. electum in Domino,
εἰ matrem ejus et meam, Hiec. quoque est laus ma-
gui facienda. « Multi enim vocati, pauci vero
electi», » Éjus quoque matrem celebrat ob inulta
recte facta ; neque. enim aliter digna esset Viabita
qus mater Pauli diceretur. Natura enim eam Rufi
matrem effecit : divini aulem Pauli, virtutis reve-
rentia.

Vgns. 44. Saluiate/ Asgncritum , Phlegontewm ,
Hermam, Patrobam, Hermen, el qui cum eis sunt,
fratres. Alia bxc erat fidelium familia Pauli salu-
tatione. digna.

Vzns. 15. Salutate Philologum et Juliam, Nereum
εἰ sororem ejus, εἰ Olympam, et omnes qui cum eis
sunt sanctos. Hi quoque simul degentes, virtutis
gua gratia, apostolicam salutativnem assecuti sunt.
Cum hos ergo nominatim salutassel, omnibus
deinceps prxcepit ut sese invicem salutarent.

p Vens. 10. Salutate, inquit, voe ineicem im osculo

sancto. Quouiam enim ipse absens eos amplecti non
poterat, per ipsos facit, jubens ut se invicem salu-
tent, salutenique osculo sancto, honesto, et modesto,
et sincero, et germano , ei ab omui dolo alieno.
160 Salutant vos omnes Ecelesim | Chrieti. Totius
propemodum: terrarum orbis nomine eam civi-
tatem salutavit, qui universo terrarum orhi

priesidebat.

. VYARLE LECTIONES.
51* Sic Bibl, Gr., non. ᾿Αμπλιᾶτον, quod. vori Latin, ΔΝ ΡΠ um. consonaret, Eprr. Parnot, — 5* A τῶν

ix τῶν Napxloov. 55 θείου abest ab A.

αὑτοῖς. "8 γαὶ δόλου — ἀπηλλ,

δ. B προῤῥήσεως. x
a^sunt a B. Contra habentur in À qui tanien omittit : καὶ γνησίῳ,

$9 A {ξῴνατο. δ À τοῦτο 7. " A addit

Digitized by Google
