351

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XIV.

202

τὴν ἐξουσίαν ἀπένειμε. Τοῦτο γάρ τοι καὶ μέχρι τοῦ Α 1449 sententie potestatem dedit. Hiec enim con-

παρόντος ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τὸ ἔθος μεμένηχε᾽ xat
ὁ μὲν ἀσπάζεται τὴν ἐγχράτειαν, ὁ δὲ πάντων ἀδεῶς
μεταλαμδάνει τῶν ἐδωδίμων !** καὶ οὔτε οὗτος ἐκεῖ-
voy χρίνει "", οὔτε ἐκεῖνος ἐπιμέμφεται τούτῳ, ἀλλὰ
τῷ νόμῳ τῆς ὁμονοίας λαμπρύνονται,
ς΄. Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ " καὶ
ὁ μὴ φρονῶν τὴν ἡμέρων, Κυρίῳ οὐ pporst* καὶ
ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίει" εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ Θεῷ"
καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαρι-
στεῖ τῷ Θεῷ. Συγχαταθατιχῶς ταῦτα λέγει, τὴν
συμφωνίαν τῇ Ἐκχλησίᾳ πραγματευόμενος. Οἶδε,
' φῆδιν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὸν τῶν ἐσθιόντων καὶ τὸν
τῶν οὐκ ἐσθιόντων cxomóv* καὶ οὗ τῷ ἔργῳ μόνῳ

προσέχει, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ γινομένου διάνοιαν ἐξ- Β

ετάζει.

C, η΄. Οὐδεῖς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς
Tur ἑαυτῷ ἀποθνήσκει. 'Edr τε γὰρ ζῶμεν, τῷ
Κυρίῳ ζῶμεν " ἐάν τὸ ἀποθγήσκωμεν, τῷ Κυρίῳ
ἀποθνήσκομεν. Ἐάν τὸ οὖν ζῶμεν, ἐάν τε ἀπο-
Θνήσκωμεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν. Οὐχ ἐσμὲν ἑαυ-
πῶν κύριοι, τιμῆς ἡγοράσθημεν. Καὶ ζῶντες οὖν
“ποῦ, Κυρίου ἐσμὲν, καὶ ἀποθνήσχοντες τοῦ Κυρίου
ἐσμέν. ᾿Αντὶ τοῦ" Οὔτε σὺ ἐχείνου δεσπόζεις, οὔτε
ἐκεῖνος σοῦ’ ἕνα γὰρ πάντες ἔχομεν Κύριον.

0. Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς καὶ ἀπέθανε, καὶ
ἀνέστη, καὶ ἀνέζησεν, ἵνα καὶ νεχρῶν xal ζώντων
κυριεύσῃ. Ἑχεῖνός ἔστιν ὁ πάντων Δεσπότης, ὁ
δοὺς ἑαντὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ θανάτῳ, ὁ καταλύσας τοῦ
θανάτου τὸ χράτος, καὶ πᾶσιν ἡμῖν ἐπαγγειλάμενος
τὴν ἀνάστασιν. Αὐτῷ τοίνυν ὑποχείμεθα, ὡς παρ’
αὐτοῦ δεξάμενοι τὴν ζωήν.

v. Σὺ δὲ τί χρίγεις τὸν ἀδελφόν σου; Τῷ Ἶου-
δαίῳ ταῦτα λέγει'", Πάγτες γὰρ παραστησόμεθα τῷ
βήματι τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα χαὶ βεδαιοῖ τὸν λόγον
l'eagixfj μαρτυρίᾳ.

Γέγραπται γάρ" (a'.) Ζῶ γὰρ "5 ἐγὼ, λέγει Κύ-
ρίος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πἂν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα
δξομοιογήσεται τῷ Θεῷ. 'Exsivoz ἡμῶν χριτὴς,
ἐχεῖνος ἡμῶν δικαστὴς, ἐχείνῳ τῷ βήματι παραστῆ-
vat ἡμᾶς &váyxn. Ἡ μέντοι προφητικὴ μαρτυρία
τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος διδάσχει τὸ ὕψος. Εἰ-
εηχὼς γὰρ διὰ τοῦ Προφήτου * « Ἐγὼ Θεὸς προ-
αιώνιος, χαὶ ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα,
. καὶ εἰς τὰ ἐπερχόμενα ἐγώ εἰμι xal ε«Ἔ μμπροσθάν μον

οὐχ ἐγένετο ἄλλος Θεὸς, καὶ μετ᾽ ἐμὲ οὐκ ἔσται, xol
πλὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι".» καί εΔίχαιος χαὶ σωτὴρ οὐχ ἔστι
παρὲξ ἐμοῦ" » τότε ἐπήγαγε᾽ « Κατ᾽ ἐμαυτοῦ ὥμοσα,
λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ χάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ. » ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συν-
&y7j τῆς ἑρμηνείας βαδίσωμεν. :

ιβ΄. "Apa. οὖν ὅκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ Adyoy
δώσει τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ τὸ Δεσποτιχὸν ὑπέδειξε" δι-

* ]sa. xLiv,6G.. b 58. xpi , 32. ὁ 58. εν, 21.

suetudo in hodiernum usque diem mansit in Eccle-
siis : et bic quidem abstinentiam amplectitur, ille
vero omnibus esculentis absque scrupulo vescitar :
et neque hic illum judicat, neque ille altcrum
reprehendit : sed lege concordis conspicui sunt.

Vegas. 0. Qui sapit diem, Demino sapit, et qui
non sapit diem, Domino non sapit; et qui mandu-
cat, Domino manducat : gratias enim agit Deo, e
qui non mauducat, Domino non manducat, et gratias
«git Deo. Condescendendo Lc dicit, Ecclesia:
concordiam procurans. Novit, inquit, univergorum
Deus eorum qui comedunt et corum qui non com-
edunt prepositum : nec solum | facium attendit,
sed etiam facti consilium examinat.

Vgns. 7,8. Nemo enim nostrum sibi vivit, et
nemo nosirum sibi moritur. Sive enim. vivimus, Do-
mino vivimus : sive morimur, Domino morimur. Sive
ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. Non
sumus in nostra potestate, pretio empti sumus.
Et viventes ergo Domini sumus, δὲ morientes
Domini sumus. Quasi dicat : Nec tu illius es do-
. minus, nec ille tui. Habemus enim omnes anum
Dominum.

Vgns. 9. In hoc enim Christus mortuus. est, et
resurrexit, εἰ vevizit, ut et. mortuorum. et civorum
dominetur. llle est omnium Dominus, qui se pro
nobis morti tradidit, qui mortis potentiam * dissol-
vit, et nobis omnibus resurrectionem est pollici-
tus. llli ergo subjecti sumus, ut qui vitam ab eo
aceeperimus.

Vegns. 10. Tu autem quid judicas fratrem tuum?
1443 Ἰυύκο hzc dicit. Omnes enim stabimus aute
tribunal Christi. Deinde quod dixit confirmat
Scripture testimonio. .

Scriptum est enim : (Vgas. 41.) Vivo enim ego,
dicit Dominus, quoniam mihi flecietur omne genu,
et omnis lingua. confitebitur Deo. lie est noster
judex, ille de nobis sententiam feret, nos ante illud
tribunal statui necesse est. Propheticum porro te-
stimonium Unigeniti divinitatis altitudinem docet.
Cum enim dixisset per prophetam : « Ego Deus
ante szecula, et cgo Deus primus, et ego postea,
et in futurum ego sum*; » et: « Ánte me noi
fuit alius Deus, et post me nom erit, et przeter
me non estb; »et:'« Justus el servator non est
preter me*; » tune subjunxit : « Per me juravi,
dicit Dominus, quod mihi flectetur omne genu,
et omnis lingua confitebitur Deod. » Sed ad se-
queniium interpretationem pergamus.

Vgns. 12. ltaque wunwsquisque nostrum pro se
rationem. reddei Deo. Quoniam Dominicum judi-

3 ibid. 25.

Li

VARIA LECTIONES. .
** A τῶν ἐδεσαάτων. !' A καταχρίνει, 1 A πρὸς τὸν Ἰουδαΐζοντα ἀποτεινόμενος ταῦτα λέγει. "} γάρ

omittit B.

Patuot. Ga. LXXXII. ΝΗ M

1

Digitized by Google
