9i INTERPRETATIO EPiST. I AD COR. CAP. II. 213
e. «ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ἧ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, A — Vans. 5. « Ut fides vestra non. sit in sapientia-

ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ. » Τούτου γὰρ χάριν οὐχ εἴασεν
ἡμᾶς εὐγλωττίᾳ χρήσασθαι ὁ Δεσπότης, ἵνα ὁμῶν
ἢ πίστις ἀνύποπτος φαίνηται, οὐ δεινότητε λόγων
ὁπαχθεῖσα, ἀλλὰ τῇ δυνάμει ποδηγηθεῖσα τοῦ Πνεύ-
ματος.

ς΄. 1 Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις “ σοφίαν
V, οὐ τοῦ αἰῶνος τούτον, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων. » Ἐπειδὴ μω-
plav ἐν τοῖς πρόσθεν τὸ κήρυγμα προσηγόρευσε, τῇ
παρὰ τῶν ἀπίστων προσφερομένῃ προσηγορίᾳ ypn-
σάμενο;, ἀναγχαΐως δείχνυσι τοῦτο σοφίαν καὶ ὃν xat
καλούμενον παρὰ τοῖς εἰλιχρινῇ καὶ τελείαν δεξα-
βένοις πίστιν. "Αρχοντας δὲ τοῦ αἰῶνος, σοφιστὰς
λέγει, xal ποιητὰς, καὶ φιλοσόφους, καὶ ῥήτορας, ὡς
dx τῆς εὐγλωττίας κατὰ τὸν παρόντα βίον τὴν περι-
φάνειαν ἔχοντας.

C. « ᾿Αλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν θεοῦ ἐν μυστηρίῳ -

thy! ἀποχεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ
τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν. » Οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι ἐν
βυστηρίῳ λαλοῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἀποχεχρυμμένην ἐν
μυστηρίῳ σοφίαν τοῖς ἀνθρώποις προσφέρομεν - ἣν
οὐχ ἔκ τινος μεταμελείας νῦν ὁ Θεὸς ᾧκονόμησεν,
ἀλλ᾽ ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς προώρισε τὴν ἐντεῦθεν
ἡμῖν πραγματευόμενος δόξαν. Οὐ γὰρ μόνην σω-
τηρίαν, ἀλλὰ xal δόξαν χορηγεῖ τοῖ; πιστεύουσιν.

η΄. € "Hy! οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τού-
tou ἔγνωχεν “ εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον
τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. » ΓἌρχοντας τοῦ αἰῶνος τού-

του προσηγόρευσε, τὸν Πιλάτον, τὸν Ἡρώδην, τὸν c

“Ἄνναν, τὸν Καϊάφαν, καὶ τοὺς ἄλλους τῶν Ἰουδαίων
ἄρχοντας. Τούτους δὲ λέγει τὸ θεῖον ἡγνοηκέναι μυ-
στήριον, καὶ διὰ τοῦτο τὸν Δεσπότην ἐσταυρωχέναι.
Οὗ δὴ χάριν χαὶ ὁ Κύριος σταυρούμενος ἔλεγε"
«Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. »
Εἰ γὰρ ἔγνωσαν ὡς τὸ σωτήριον πάθος, αὐτοὺς μὲν
εἰς τὴν οἰχουμένην διασχεδάσει, τῆς 0$ σωτηρίας
μεταδώσει τοῖς ἔθνεσιν, οὐχ ἂν τὸ πάθος ἐτόλμησαν.
Διὰ τοῦτο συγγνώμης αὐτοὺς ὁ Δεσπότης ἠξίωσε.
Μετὰ μέντοι τὴν ἐχ νεκρῶν ἀνάστασιν, χαὶ τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάληψιν, καὶ τὴν τρῦ παναγίου Πνεύματος
ἐπιφοίτησιν, xai τὰς παντοδαπὰς τῶν ἀποστόλων
θαυματουργίας, ἐπιμξίναντας τῇ ἀπιστίᾳ τῇ moXtope
xía παρέδωχε. Κύριον δὲ δόξης τὸν. ἐσταυρωμένον
ἐχάλεσεν, οὐ τῇ θεότητι περιάπτων τὸ πάθος, ἀλλὰ
τῆς τῶν ἡμαρτηχότων παρανομίας δεικνὺς τὴν ὑπερε
θολήν.

V. «᾿Αλλὰ καθὼς γέγραπται " "A ὀφθαλμὸς οὐκ
οἷδε, xai οὖς οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
ex ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. »
Ἐπειδὴ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀγνοίας ἐμνήσθη, καὶ τὸ
τῆς οἰκονομίας μυστήριον ἀποχεχρύφθαι εἴρηχεν,
ἀναγχαίως προατέθειχεν, ὡς ἃ μυδεὶς μήτε ἤκουσς.

i Luc. xxi , δό.

hominum, sed in virtute Dei. » Hac enim de causa-
non permisit Dominus nos uti eloquentia , ut (ides.
vestra omni suspicione careat, ut que mon vi
verborum abrepta, sed Spiritus virtute indu-
eta sit.

YEns. 6. « Sapientiam autem Joquimur- inter-
perfectos : sapientiam vero non hujus seculi,
neque principum hujus sxculi, qui destruuntur, »
* Quoniam przdicationem. antea stultitiam appel-
lavit, ea usus appellatione, quam indideles excogi-
tarant, jure ostendit illam esse et dici sapientiam
ab iis qui sinceram.et perfectam fidem susceperunt.
Principes autem szculi appellat soph:stas, poetas,
philosophos et oratores, ut qui ob bene dicendi

B vim in hac vita clari sint,

Vens. 7.. « Sed loquimur Dei sapientiam in
mysterio, qux abscondita est, quam predestiuavit
Deus ante secula in. gloriam nostram. » Sensus
non est : In mysterio loquimur, sed sapientiam,
que est in mysterio absconsa, hominibus pro-
ferimus ; quam nunc Deus non ex aliqua consilii
mutatione dispensavit, sed jam olim et.a principio
preüniit, futuram inde nobis gloriam 176 pro-
curans. Non solam enim salutem, sed etiam glo-
riam praestat. credentibus.

Vgns. 8. « Quam nemo principum hujus sseculi
cognovit z si enim cognovissent, nunquam Domi-
num glorie crucifizissent, » Priucipes hujus sze-
culi appellavit, Pilotum , Ilerolem., Anuam, Cai-
pham , et alios Judzorum principes. Eos autem
dicit ignorasse divinum mysterium , et propterea
Domüuium crucifixisse. Qua de €ausa etiam Domi-
nus cruci alfixus dicebat : « Pater, dimitte illis,
non enim sciunt quid faciunt j. » Si enim cogno-
vissent salutarem passionem , ipsos quidem per
universum lerrarum orbeni dispersuram, gentibus
vero salutem esse allaturam, passionem aggressi
Don essent : et propterea Dominus cos venia di-
guos censuit. Sed cum, postquam a. mortuis sur-
rexit, et in colos ascendit, et sanctissimus Spi-
ritus venit, et apostoli omnis generis miracula
fecerunt , in infidelilate perinansissent , eos ob-
sidioni tradidit. Dominum autem glorize erucifivum
appellavit, nequaquam  divinitati passionem tri-
buens, sed sumunmm eorum. qui peccarunt scelus
ostendens. .

VzRs. 9. « Sed sicut scriptum est : Qui oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor homiuis
ascenderunt, que pr:eporavit Deus iis qui diligunt
illum. » Quoniam Judzorum ignorationis memi-
nit, et incarnationis mysterium abscousum fuisso
dixit, convenienter adjecit, quod qua naque * ullus

VARLE LECTIONES:

“ τὴν deest supra ad Rom. 1, t7. Sed babet τήν ad psal. »x, 1. ubi tamen desiderantur illa: £v προώριδενν
fiov, et statim. subjiciuntur versus octavi verba. ᾽ ὅν habet B.

.

Digitized by Google

