21

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

212

moniis, docens fuisse ab initio predictam gentium A μαρτυρίαις, διδάσχων ἄνωθεν τῶν ἐθνῶν προηγο-

&uutem,

Sicut acziptum est: Propterea confitebor tibi in gen-
tibus, Domiue, et nominà (yo cantabo. (Vkts. 10-12.)
Et iterum dicit : Latamini, gentes, cum plebe ejus.
Et iterum : Laudate, omues geutes, Dominum, et
magnificae eum, omnes. populi. Et rursus. Isaias
«it : Εἰ exit radix. Jesse, et quiexsurget regere gentes,
i» eum gentes. sperabunt. Mac testimonia adduxit
ut eos. qui ex Judiis crediderant doceat, ne salu-
tem gentium zgre ferant, sed de eis editis prophe-
, Wiscredant, Eis autera. rursus bene precatur, pa-
' éverpaw affectionem ostendens.

Vens. 13. Deus autem spei. repleat vos omni gau- B

dio et pace. in credendo : μὲ abundetis in spe, in vir-
tute. Spiritus sancti. Dixit jam in iis quz. paulo su-
perius exposita subt, quod spes quz videiur non
sit spes. Et ideo Deum spei. Deum ngminat, vt qui
ab initio quidem gentibus benedictionis spem de-
derit, re autem ipsa promissum copfirmaverit. Hoc

' vero piguusest bonoruin quz sperantur. Qui enim,
cum prius illa promisisset, postea przstitit, ipse
omnino ea etiam implebit quz» nunc nobis est pol-
licitus. Jubet. autem nos non solum sperare, sed
etiam abuudare in spe, 151 hoc est, sincere spe-
rare, οἱ existimare nos videre bona qus sperantur.
Moc autem pr:estare ait Spiritus gratiam. Quz
cum suasisset, et bene precatus esset, laudem sub-
jungit, ad meliora sic adbortans :

Vens. 14. Cerlus sum autem, fratres imei, et ego
ipse de vobis, quod εἰ ipsi pleni estis. dilectione,
tepleti omni scientia, ita πὶ possitis et alios monere.
Scio, inquit, vos non egere doctrina. Et sulficien-
tem enim habetis cognitionem, et pleni estis bono-
rum omnis generis, ita ut aliis etiam convenientem
adhortationem exhibeatis.

Vas. 15. Audacius autem. scripsi vobis, ([ratres,
ex parte, tanquam in, memoriam vobis reducens, pro-
pter gratiam que data est. mili a Deo. Et. animi
wodestiam ostendit, ausum se fuisse docere, dicens ;
et datam gratiam declaravit, huic consentanea esse
docens ea quie scribebat, Quznam. autem tibi gratia
data est? .

Vena. 16. δὲ sim minister Christi ἐπ gentibus,
sanclificans. evangelium, Dei. Etectus. sum. doctor
gentium, hoc ministerium exbibeo Christo. Domino,
Et quodeam inde lucrum exoritur ? Et fta oblatio
gentium  eccepta, sanctificata in. Spiritu sancto.
Omnem lubhorem alaeriter fero, ut gentes in fide
confirmentur, οἱ Spiritus gratiam. assequantur. Et
preedicalionem quidem sacrificixem. vocavit: veram
autem fidem, acceptam oblationem. Nihil ergo, in-

ρευμένην τὴν σωτηρίαν.

Καθὼς γέγραπται" Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί
σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀγόματί cov ψαζῶ. (v. ι8'.}
Καὶ πάλιν έγει" Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ
“λαοῦ αὐτοῦ. Καὶ πάλιν" Αἰνεῖτε, πάντα τὰ ἔθνη,
tiv Κύριον, καὶ ἐπαιγέσατε αὐτὸν, πάντες οἱ
λαοί. Καὶ πάλιν Ἡσαΐας «1έγει- Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα
τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀγιστάμενγος ἄρχειν ἐθνῶν,
&x' αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. Ταύτας μέντοι τὰς μαῤ-
τυρίας παρήγαγε, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότας
διδάσχων μὴ ἀσχάλλειν ἐπὶ τῇ τῶν ἐθνῶν σωτηρία,
ἀλλὰ ταῖς περὶ αὑτῶν ᾿προφητείαις πιστεύειν, Αὖθις
δὲ αὐτοῖς ἐπεύχεται, τὴν πατριχὴν εὐσπλαγχνίαν
δεικνύς.

ιγ΄. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς
χαρᾶς καὶ εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν. εἰς τὸ περισ-
σεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πνεύματος
ἁγίου. Εἶπε καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἡρμηνευμένοις, ,
ὅτι ἐλπὶς βλεπημένη οὐχ ἔστιν. ἐλπίς διὰ τοῦτο xal
Θεὸν ἐλπίδος τὸν Θεὸν προσαγορεύει, ὡς ἄνωθεν μὲν
δεξωχότα τοῖς ἔθνεσι τὴν ἐλπίδα. τῆς εὐλογίας, τοῖς
ἔργοις δὲ τὴν ὑπόσχεσιν βεδαιώσαντα. Τοῦτο δὲ τῶν
ἐλπιζομένων ἐστὶν ἐνέχυρον ἀγαθῶν. 'O γὰρ ἐχεῖνα
ὑποσχόμενος, εἶτα πληρώσας, πληρώσει πάντῳς καὶ
ἃ νῦν ἡμῖν ἐπηγγείλατο, Κελεύει δὲ ἡμᾶς οὗ μόνον
ἐλπίζειν, ἀλλὰ xal περισαεύειν ἐν τῇ ἐλπίδι, τουτα
ἐστιν εἰλικρινῶς ἐλπίζειν, καὶ νομίζειν ὁρᾷν τὰ
ἐλπιζόμενα ἀγαθά, Τοῦτο δὲ ἔφη παρέχειν τὴν τοῦ
Πνεύματος χάριν. Ταῦτα xai παραινέσας, xat ἐπευξά-
μενος, εὐφημίαν προσφέρει, ταύτῃ προτρέπων ἐπὶ
τὰ κρείττονα" ᾿ .

ιδ΄. Πέπεισμαι δὲ καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν,
ἀδελφοὶ, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύγης,
πεπληρωμένοι πάσης γγώσεως, δυνάμενοι καὶ
ἄλιους νουθετεῖν. Οἶδα, φησὶν, ὡς οὐ δεῖσθε δι-
δασκαλίας. Ἔχετε γὰρ καὶ γνῶσιν αὐτάρκη, xol πλῆ-
pes ἑοτὲ παντοδαπῶν ἀγᾳθῶν, ὥστε xal ἑτέροις
τὴν ἀραόττουσαν προσφέρειν παραίνεσιν. '

ιε΄. Τολμηρότερον δὲ ἔγραψᾳ ὑμῖν, ἀδε.1:οϊ,

᾿ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμιμγνήσχων ὑμᾶς, διὰ τὴν

χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ τὸ μέτρον
τοῦ φρονήματος ἔδειξε, χατατολμῆσαι ve διδασκα-
λίας εἰπών." xat τὴν δοθεῖσαν χάριν ἐδήλωσε, ταύτῃ
διδάσχων ὡς ἀχόλουθα γράφων. Τίς δὲ ἡ δοθεῖσά σοι
χάρις;

ις’ Εἰς τὸ elval με λειτουργὸν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
εἰς τὰ δθνη, ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ
Θεοῦ. Διδάσκαλος χεχειροτόνημαι τῶν ἐθνῶν, ταύ-
τὴν εἰσφέρω τὴν λειτορργίαν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ.
Καὶ τί τὸ. ἐντεῦθεν φυόμενον κέρδος ; "Iva. γένηται
ἡ προσφορὰ τῶν. ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη
ἐν Πκεύματι ἁγίῳ. Πάντα πόνον φέρω προθύμως,
ὥστε τὰ ἔθνη τῇ πίστει βεδαιωθῆναι, καὶ τυχεῖν
τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος. Καὶ τὸ μὲν κήρυγμα δ

VARLE ΤΕΟΤΙΟΝῚ, 5,

V πάλιν deestin Β. A εὐχγγέλιου,

Digitized by Google
