B

223
Θεοῦ, » Καὶ τοῦτο ὡδαύτως τῆς διαφωνίας χατηγο-
ρεῖ" Πατρὸς γὰρ καὶ Υἱοῦ τὴν συμφωνίαν᾽ ὑπέδειξε.
Διδάσκει δὲ ἡμᾶς χατὰ ταυτὸν, ὡς ἀδιαφόρως ταῖς
προθέσεσι χέχρηται. Ἐνταῦθα γὰρ τὴν δι’ οὗ, ἣν
οἱ τὰ ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου φρονοῦντες προσνέμουσι
τῷ Υἱῷ, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τέθειχεν. Οὐχ ἄν δὲ τοῦτο
ἑδρασεν ", εἴπερ ἄρα ἔλαττόν τι τῆς 8€ οὗ τὴν δι᾽ οὗ
σημαίνειν ὑπέλαδε. « Καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφός. à
Φοῦτον ὑπολαμδάνω Κορίνθιον εἶναι, Μέμνηται δὲ
αὐτοῦ καὶ ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία, xat διδάσχει ἡμᾶς
ὁ μακάριος Λουχᾶς, ὡς ἀρπάσαντες αὐτὸν ἐπὶ τοῦ
Γαλλίωνος οἱ Ἕλληνες λίαν ἠχίσαντο.

β΄. ε Τῇ ᾿Εχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ,
ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, χλητοῖς ἁγίοις, σὺν
πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν παντὶ τόπῳ αὐτῶν τε xal ἡμῶν. »
Πάντα τὰ εἰρημένα τοῦ πάθους ἀλεξιφάρμαχα" τὴν
γὰρ καχῶς γεγενημένην συνάπτει διαίρεσιν. Καὶ
πρῶτον μὲν αὐτοὺς μέαν "ExxAnciaw ἀποχάλεξ,
xai Θεοῦ͵ Ἐκκλησίαν, καὶ προστίθησιν, ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ, οὐκ ἐν τῷ δεῖνι καὶ δεῖνι, Καλεῖ δὲ αὐτοὺς
χαὶ χληττὺς καὶ ἁγίους, χαὶ συνάπτει τοῖς χατὰ τὴν
οἰκουμένην πεπιστευχόσι, διδάσχων ὡς οὐκ αὐτοὺς
μόνον ὁμονοεῖν προσήχει, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς τῷ
σωτηρίῳ πεπιστευχότας χηρύγματι ἕν ἔχειν φρό-
νῆμα, ἅτε δὴ εἰς Ev σῶμα συντελοῦντας τοῦ Δεσπό-
του Χριστοῦ. Τὸ δὲ, αὐτῶν δὲ xal ἡμῶν, τῷ Κυρίῳ
συνήρμοσται, ἀντὶ τοῦ, Καὶ ἡμεῖς οἱ γράφοντες,
καὶ ὑμεῖς οἱ τῶν γραμμάτων ἀπολαύοντες, ἕνα Κύριον
ἔχομεν Ἰησοῦν Χριστόν.

Y.« Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν, xai Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Εἰς καιρὸν αὖ-
folc xat τὴν χάριν ἐπηύξατο xol τὴν εἰρήνην, ἅτε δὴ
διῃρημένοις xaX στασιάζουσι πρὸς ἀλλήλους. Ταύτης
δὲ ἔδειξε χορηγὸν οὐ τὸν Πατέρα μόνον, ἀλλὰ καὶ
«ὃν Υἱὸν, τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ δεικνὺς τὴν ἰσό-
«ma. ᾿ ᾿
δ΄. « Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε περὶ ὑμῶν,
ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. » Μέλλων χατηγορεῖν πρόθεραπεύει τὴν
ἀχοὴν, ὥστε δεχτὴν γενέσθαι τὴν ἑατρείαν, "Ἔχει δὲ
xai τὸ ἀψευδὲς τὰ εἰρημένα * ἐπὶ γὰρ ταῖς δοθείσαις
αὐτοῖς εὐχαρίστησε τῷ θεῷ δωρεαῖς. Λέγει δὲ χαὶ
ταῦτα σαφέστερον.

&', ς΄. € Ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἕν αὐτῷ, ἐν
παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει, καθὼς τὸ μαρτύριον
τοῦ Χριστοῦ ἐδεδαιώθη ἐν ὑμῖν. » Ταῦτα εἴδη τῶν
τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων. « Ὧ μὲν γὰρ, φησὶ,
διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ
λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. » Συνεχῶς δὲ
πὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα παρεντίθησι * διδάσχων ὡς οὐχ
ἑτέρωθεν ὀνομάζεσθαι χρὴ. ἀλλ' kx τοῦ τὴν σωτηρίαν
παρεσχηχότος. Μαρεύριον δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ χή-
ρνγμα xolet: διαμαρτύρονται γάρ πως οἱ χηρύτο
κοντες. Οὕτω xai Τιμοθέῳ γράφων ἔλεγε * « Δια-

« Act. xvii, 11. 2 LGCor. xn, 8.

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. T.

930

Α Hoc etiam eorum dissensionem similiter aecusat *
Patris enim ac Filii consensionem ostendit. Simul
etiam nos docet quod pripositionibus citra ullum
discrimen utatur. Hic enim praepositionem Per
quem, quam qui cum Ario et Eunomio sentiurt
Filio attribuunt, de Patre posuit. Hoc autem non
fecisset, si przepositionem per quem minus aliquid
significare existimasset, quam er quo. « Et Sosthe-
nes frater. » Existimo hunc esse Corinthium. Ejus
sutem meminit quoque Actintm historia, et doeet
nos beatus Lucas, quod arripuerint eum Grseci sub
Gallione, et male multarint 5.

Vens. 2. 1 Ecclesiz Dei qua est Corinthi, san-
etificatis in Christo Jesu, vocatis sanctis, cum om-
nibus qui invocant nomen Domini nostri Jesu

B Christi; in omni loco ipsorum, et nostro. » Omnia
quà dicta sunt morb: sunt remedia : male factam
enim divisionem conjungunt. Et primum quidem
ipsos vocat unam Ecclesiam, et Dei. Ecclesiam, et

* addit, in Christo Jesu, von in hoc vel illo, Vocat
aulem ipsos et vocatos et sexctos, et iis copulat qui
toto in orbe terrarum erediderunt : docens non
ipsos'selum 196 concordes esse oportere, sed
omnes etiam qui salutari przdicationi crediderunt,
vnum sentire, ut qui in uno Christi Domini cor-
pore conjuncti sint. Illud autem, ipsorum et nostro,
eum Domino cohwret, ita ut sensus sit, Et nos qtii
scribimus, et vos qui acceptis litteris fruimini,
unum Dominum habemus Christum.

c Vgns.5. « Gratia vobis et pax a Deo Patre nosum,
et Domino Jesu Christo. » * Opportune eis gra-
tiam precatus est et pacem, ut qui divisi essent,
et inter se dissentirent. Hujus aotem largitorem
esse ostendit non solum Patrem, sed etiath Filium,
Patris et Filii wequalitatem indicans.

Vgns. 4. « Gratias ago Deo meo pro vobis de
gratia Dei qua data est vobis in Christo Jesu. :
Accasaturus demulcet aures prius, ut medicina f.:-
cilius suscipiatur, Veritatem vero dicta continent :
propter data enim eis dona gratias agit Deo. Hic
autem ipsa dieit eliam apertius. .

D Vrns. 5, 6. « Quod in omni divites facti estis
in ilio, in omni verbo, et in omni scientia, sicut
testimonium Christi confirmatum est in vobis. »
Hz sunt species donorum Spiritus. « Alii enim,
inquit, per Spiritum datur sermo sepientis, alii
autem sermo scientiz, secundum eumdem Spiri-
tum 4, Perpetuo autem Chrisu, et Filii, et Domini
nomen inserit, docens non ex alio nominari opor-
tere, quam ex eo qui salutem prebuit, Testimo-
miwnt autem appellat Christi. prsedicationem. Qui
enim predicant, quodammodo testantur. lta etiarn

VARHIE LECTIONES.

' lta. B.Sirmondi teztus habebat $6paxev.

Digitized by Google

