137

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM, CAP. VIII.

138

xai τὴν ἐπενεχθησομένην αὐτῷ τοῦ θανάτου Ψῖ ἃ Adm transgressionem, el in eum ferendam mer-

qu ' ob γὰρ ἣν εἰχὺς, οὐδὲ δίκαιον, τὰ μὲν δι' αὖ-
τὸν γεγενημένα μεταλαχεῖν ἀφθαρσίας, αὑτὸν δὲ, οὗ
χἄριν ταῦτα ἐπεποίητο, θνητὸν εἶναι xal παθντόν.
Τούτου δέ γε διὰ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀθανασίαν
λαιλδάνοντος, κἀχεῖνα ὡσαύτως μεταλαγχάνει 15 τῆς
ἀφθαρσίας. Λέγει τοίνυν, ὅτι ταύτην ἀναμένει τῶν
πραγμάτων τὴν μεταδολὴν fj ὁρωμένη χτίσις. "T oe-
πτὴ γὰρ ἐγένετο, οὐχ ἑχοῦσα μὲν, τοῦ δὲ δημιουργή-
σαντο; ἀσπασαμένη τὸν pov, Τὴν δὲ περὶ ἡμᾶς ὁρῶσα
χτδεμονίαν, ἔχει τῆς μεταδολῆς τὴν ἐλπίδα, ὅτι xal
αὐτὴ 3j κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλεία: τῇς
φθορᾶ;. Τῷ δὲ τρεπτῷ τῆς χτίσεως χαὶ ὁ θεῖος Δαύ)ὃ
μαρτυρεῖ. Οὐρανοῦ γὰρ χαὶ γῆς μνημονεύσας, ἐπ-
fyayev* « Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς. »

χα’, Ὅτι καὶ 5 αὐτὴ ἡ χτίσις éJAevOsputhijcerat
τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. Τούτων γὰρ δειχνν-
μένων ὅπερ καλοῦνται, xal διὰ τῆς ἀθανασίας ἀπο-
φαινομένων υἱῶν Θεοῦ, δέξεται χἀχεῖνα πάντως τῆς
φθορᾶς τὶ» ἀπαλλαγὴν, Ταῦτα δὲ ἔφη, οὐ λογιχὴν
εἶναι λέγων τὴν ὁρωμένην χτίσιν, ἀλλὰ προσωποποι:ᾳ
χρησάμενο;. Τοῦτο γὰρ xal τῶν προφητῶν ἴδιον *
καὶ ὁ μὲν ὀλολύζειν λέγει τὰς πίτυς, ὁ δέ γε ἀγαλ-
λιᾶσθαι τὰ ξύλα, xal τὰ ὄρη σχιρτᾷν, καὶ τοὺς πο-
«αμοὺς χροτεῖν.

xp'. Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστενά-
ζει καὶ συνωδίγει ἄχρι τοῦ νῦν. Ἐνταῦθα καὶ τὴν

ἀόρατον συμπεριέλαδε κτίσιν - Πᾶσα γὰρ, εἶπεν, ἡ ς

κτίσις. Εἰς ἀχριδεστέραν δὲ κατανόησιν τοῦ χωρίου,

«ἧς εὐαγγελικῆς ἀναμνήσω φωνῆς. Ὁ γὰρ Κύριος "

ἔφη, καὶ τοὺς ἀγγέλους, ἂν τοῖς οὐρανοῖς 7 χαΐοειν
ἐπὶ E ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. Eb δὲ χαίρουσιν ἐπὶ
τοῖς μετανοοῦσιν ἁμαρτωλοῖς, xal ἀθυμοῦσι δηλονότι,
τὰς ἡμετέρας παρανομίας ὁρῶντες.

χγ΄. Ov μόνον δὲ, ἀ.1.:λὰ καὶ ἡμεῖς abcol 13 τὴν
ἀκαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, καὶ ἡμεῖς αὖ-
τοὶ ** ἐν ἑαυτοῖς στεγάζομεν. Καὶ τί θαυμαστὸν,
εἰ ἡ χτίσι; δι᾽ ἡμᾶς τοῦτο πάσχει; Ἡμεῖς γὰρ αὐτοὶ,
πολλὰ τῶν μελλόντων εἰληφότες ἐνέχυρα, xal πρὸ
«ῶν ἄλλων τὴν τοῦ Πυεύματος χάριν, στένομεν τῆς
ἀπαλλαγῆς ἐφιέμενοι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς" Yio-
θεσίαν ἀπεχδεχόμεγοε, τὴν ἀποιιύτρωσιν τοῦ
σώματος ἡμῶν. Καὶ μὴ» εἶπεν ὅτι ἐλάδομεν Πνεῦμα
υἱοϑεσία:. ᾿Αλλ ὅμως διδάσκει σαφέστερον, ὅτι τὸ
μὲν διομα νῦν ἐλάδομεν, τοῦ δέ γε πράγματος τότε
μεθέξομεν, ὅταν ἡμῶν ἀπαλλαγῇ τὰ σώματα τῆς
φθορᾶς, καὶ τὴν ἀθανατίαν ἐνδύσηται. Διὰ μέντοι
«ἧς ἀπαρχῆς ἐσημείωσεν, ὡς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι

* Psal. c», 37. * Luc. xv, T.

tis sententiam. Neque enim consenianewià eratt
nec justum, ut ea quz propter ipsum facta eram
incorruptionem acciperent, ipse vero, cujus causa
ea facla eraut, esset mortalis et patibilis, Ipso au-
tem per resurrectionem immortalitatem accipiente,
illa quoque. similiter incorruptionem participant.
Dicit ergo, quod eam rerum mutationem exspe-
ctat ercatura qua videtur. Mutabilis enim facta est,
non sua sponte, sed Creatoris parens decreto. Vi-
dens autem eum nostri curam gerere, capit. speia
mutationis, fore ut ipsa etinm creatura liberetur
a servitute corruptionis. Creature autem mulatio-
nem divinus quoque David testatur. Cai enim
et terri facta - mentione, adjecit : « Ipsi peribunt ,

D tu autem permanebis 5. »

Vsns. 21. Quia et ipsa creatura liberabitur a servl-
tute corruptionis in libertatem glorie filiorum Dei.
* Cum enim toles demonstrabuntur, quales esse
nomen eórum significat, et per immortalitatem
tanquam filii Dei apparuerunt, illa etiam libera-
tionen a corruptione prorsus accipiet. Ii:ec autem
licit, non significare volens ratione przditam esse
visibilem $6 creaturam, sed usus prosopopteia.
Hoc enim etiam prophetarum est proprium, quo-
rum alius quidem dicit pinus gemere, alius ligna
exsultare, et montes ezsilire, et fluvios plaudere.

Ngns. 22, Scimus enim quod ommis creaiura
ingemiscit et. parturit usque adhuc. Hoc loco etiam
invisibilem creaturam comprehendit, dixit enim
omnis creatura, Ad perfectiorem autem loci intel-
ligentiam, vocem evangelicam in memoriam redu-
cam. Dominus enim dizit ? etiam angelos, qui in
colis sunt, gaudere super uno peccatore paorniten-
tiam agente. Si autem gaudent propter peceatores
qui agunt penitentiam, tristitia utique iidem af-^
ficiuntur, dum vident nostra delicta. .

Vens. 25. Non. solum autem illa, sed et nos ipsi
primitias Spiritus. habentes, et ipsi intra nos gemi-
mus, Et quid mirum, si creatura propter nos sic
afficitur? Nam et nos ipsi, qui (uturorum multa
pignora accepimus, el ante omnia gratiam sancii
Spiritus, gemimus liberationem desiderantes. Hoc
enim declaraut sequentia : Adoptionem filiorum ὦ

D Dei exspectanjes, redemptionem corporis nostri, At-

qui dixit quod adoptionis spiritum acceperimus,
Docet tamen àpessius quod nomen quidem nunc ac-
ceperimus : rei autem: tunc futuri simus participes,
quando corpora ngstra ὃ corruptione liberata fuerint,
et immortalitatem induerint. Per primitias itaquo si-
gniflcavit, quod in future seculo multiplicatam

VADE LECTIÓNES.

** A μεταλαμθάνέι. Sed μεταλανχ. habebat Theod. etiam ad vers; 14 οἱ alibi. Sed ista commutatlone
Bihil frequentius. 75. Infra ad Coloss. 1, 16, habet Theodoretus : xat αὐτὴ γὰρ ἢ χτίσις, sed ad Hebr,

n, 9, legiCar ut hic intextu.— '! A τῷ οὐρανῷ. "7" αὐτοὶ omittit Theodoret. ad psal, Lxxxiis, 7.

$71. omittit Noster τἀ Ezech. xxxiv, 27.
PaTRoL, Ga. LXXXII.

"7 χ ἧς
$

Digitized by Google
