d

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VIII.

"ng

διαμαρτάνει τῆς αἰτέσεως, ἐπειδὴ τὸ μὴ τυχεῖν cop- A quae non. prosunt, quod. peti. non. assequitur, *

. φέρει, Σφόδρα δὲ ἀκριδῶς συνέζευξε τῇ xd sei τὴν
πρόθετιν. Οὐ γὰρ ἁπλῷς κολεὶ, ἀλλὰ τοὺς πρόθεσιν
ἔψοντα:. Διὰ τοῦτο ἐν μὲν Κορίνθῳ ἔφη τῷ 'Axo-
“τόφ᾽' « Αάλει χαὶ μὴ σιωπήσῃς ᾿ ἔστι γάρ μοι
λαὸς πολὺς ἐν τῇ πόλει «αὐτῇ. » Εἰς δὲ τὴν Μυτίαν
λαλῆσαι τὸν λόγον ἐχώλυδεν ". Ei; μέντοι τὴν
᾿Ασίαν, τὸ " μὲν πρῶτον ἐπέφεχεν, ὕστερον δὲ τοῦτο
προσέταξε ποιῆσαι, Διὰ τοῦτο καὶ ἐν ᾿ἱεροφολύμρες
ἔφη πρὸς αὐτόν « Σπεῦσον, xaX ἔξελθε τὸ τάχος
ἐντεῦθεν’ οὐ γὰρ μὴ προσδέξονταί σὺν τὴν μαρ-
τυρίαν. » Διὰ τοῦτο χἀνναῦθα col; χατὰ πρό-

- Oeo ἔφη χλητοῖς. Συμφῳνεῖ δὲ χαὶ τὰ ἐπαγό-

μενα.
xr. Ὅτι otc προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρ-

gove τῆς sixóvoe τοῦ Υἱρῦ αὐτοῦ, sic τὸ εἶναι i

αὐτὸν πρωτότοκον ἐν ποιοῖς ἀδελφοῖς. Οὐ γὰρ
ἀκλῶς προώρισεν, ἀλλὰ προγνοὺς πραύρισεν. 'Axgte
66; δὲ πάντα φθεγγόμενος, οὐκ εἶπε, Συμμόρφους
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ, Τῆς εἰκόνας εοῦ Υ[ἰοῦ αὖ-
τοῦ. Σαφέστερον δὲ τοῦτο τέθειχεν ἐν τῇ πρὸς v
λιππησίους Ἑπιστολῇ. Εἰρηχὼς Yváp^ s Ἡμῶν δὲ
πὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα
ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, » ἐπήγαγεν"
« "0; μετασχηματίσει τὸ αὥμα τῇ; ταπεινώσεως
ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι
«ἧς δόξης αὑτοῦ. » Οὐ γὰρ δὴ τῇ θεότητι αὐτοῦ σύμ-
μόρφον ἡμῶν ἔσται τὸ σῶμα, ἀλλὰ τῷ σώματι: τῆς
δόξὴς αὐτοῦ. Οὕτω κἀνταῦθα τοὺς τῆς χλήσεως ἀξιῳ-

quia nos expedit bt. assequalur : valde autem *
apposite vocalioni proposijum adjunxit, Non enim
voca simpliciter, sed eos qui babent propesilum.
E ideo Corinibi quidem dicit Apostolo : « Loquere
€i Bon laceas, populus euim est mihi multus ia
bac civitate *. » 19 Mysia antem logwi verbum
prohibuit f. [n sia quidem primum enm cobibuit,
postea autem hoc fleri jussit, Propterea IHjerosoly-
mis quoque dixit jpsi : « Festiua, et exi binc xelo-
citer :non enim recipient tuum testunonigm δ. » Εἰ
ideo bic etiam ait; lis qui eunt vocati secundam
propositum. Conveniunt autem el consoaant eti»
eaquse sequuntur. H

Vens. 29. Nam quos prescivit, et predestinavit
conformes imaginis Filii sni, t£ sM ipse. primogeui-
tus ΘᾺ iu multis fratribus. Non. eniin aimplicitler
predestinavii, sed cum  preescieset presicelinawit,
Accurate autem omnia loquens, non dixit confor-
mos Filii sui, sed imaginis Filii sni, Hocautesa aper-
tius posuit in Epistola ad Phibppanges. Gum euim
dixisset : « Nostra autem conversatio esk ia celis,
unde etiam Salvatorem exspectamus Dominu no-
strum Jesum Christum, » subjnpzit : « Qui refor-

Janabit cerpus bumilitalis nostre, cenfiguralum

€orpori claritatis suz*. » Noque enim corpus no»
τυ ejus divinitoti erit conforme, eed corpori
glorie ejus. fta et hic. quoque, eos qui vecatione
digni habiti sunt, imaginis Filii conformes pawina-

θέντας τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ συμμόρφους ὠνόμασε, C vit, hoc esi corporis Filii. Quia enim divina natura

τουτέστι τοῦ σώματος τοῦ Υἱοῦ, Ἐπειδὴ γὰρ ἀόρατος
ἡ θεία φύσις, τὸ δὲ σῶμα ὁρατὸν, ὡς ἐν εἰκόνι τινὶ
διὰ τοῦ σώματος προσχυνεῖται. Εἰς " τὸ εἶναι σὺ-
τὸν apurótoxor ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Μαρτυρεῖ
καὶ τοῦτο ἡ ἀλήθεια τῆς διδασκαλίας. Πρωτότοχος
γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὀνομάζεται" Μονογενὴς γάρ ἔστιν
ὡς Θεός. Οὐχ ἔχει γὰρ ἀδελφοὺς ὡς Θεὸς, ὡς δὲ ἄν-
θρωπος, ἀδελφοὺς τοὺς πεπιστευχότας χαλεῖ, Τούν
1:0» 9 ἐστὶ πρωτότοχος, οὐκ ἄλλος ὧν παρὰ τὸν
μονογενῆ, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς xal μονογενὴς xal πριστό»
τοχος, . ͵

X. Obc δὲ προώρισε, τούτους καὶ ἑχάλεσε" χαὶ
οὖὗς ἑχάλεσε, τούτους καὶ éualocer * οὖς δὲ
ἐδικαίῳσε, τούτους xal ἐδόξωσεν. "Ὧν προέγνω

Sub visum pon cadit, est autem corpug aepectabil.,
janquam in imagine aliqua per corpus adoratur.
Ut sit ipse primogenitus in. multis fratribus, loe
etiam testatur veritas doctrine. Nam prhnogeni-
tus nominatur, ut homv : ut Dens enim Unigenitus
est. Neque enun fratres habet, quatenus est Deus :
sed wu bomo, appellat fratres eos qui crediderunt.
Horum est primogenitus, nee alius est quam unige-
nitus : f sed idem est. unigenitus et. primoge-
nitus.

Vgns. 90. Quos antem pradestinarit, bos et eoca-
wit; e£ quos voéavil, hos et justificavit; ques eulem
justificavit, hos εἰ glorificavit. Quorao propesiwe

τὴν πρόθεσιν, τούτους προώρισεν ἄνωθεν’ προορίφας D pripsscivit, hos ab initio pradestinavit ; pesedestina-

δὲ xai ἐχάλεσεν' εἶτα καλέσας, διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἐδιχαίωπε᾽ διχαιώσας δὲ ἐδόξασεν, υἱοὺς ὀνομάσας,
χαὶ Πνεύματος ἁγίου δωρησάμενος χάριν. ᾿Αλλὰ

tos autem etiam voeavit, desde vocatos per δ2-
prismum justificavit ; justiücateg vero glorificavit,
filios nominans '«et sancii Spiriue eis dens gra-

* Act. xvm, 9, 10. f Act. 131,6, 7. 8 Act, xxn, 18. 5 Philipp. ui, 20, 2t.

d VARIE LECTIONES.

Ὁ fta et A sed B ἐχάλεσεν. * Β' τόν. 9 Hic post προσχυνεῖται im cod. Aug. omittuntur aeqnentia :
εἰς τὸ εἶναι — ἐστὶν ὡς Θεός ; eorumque loco haec subJiciuntur, quie cnjus. sint interpretis, nescio: Ἢ
εἰκόνα τοῦ Υἱοῦ, τὸ σῶμα αὐτοῦ φησι. Ἐπειδὴ ὁ ix σπέρματος Δαδὶδ, εἰχὼν τοῦ Λάγου κατὰ τὴν υἱόξητα,
Υἱὸς γὰρ προσηγορεύθη διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον ἕνωσιν" σύμμρρφοι γοῦν ἐσόμεθα τῷ Ex Δαδίδ. Εἰ γὰρ
καὶ σαρχὶ ἁγίᾳ καὶ χαθαρᾷ καὶ ἡνωμένῃ θεῷ συμμορφούμεθᾳ, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχομεν οἰκειότητα πρὸς τὸ σύμ-
μορφοι γενέσθαι ὡς ἄνθρωποι ἀνθρώπῳ, « Vel imaginem filii corpus ejus dicit; si quidem qui natus
est e posteris Davidis, imago est τοῦ Λόγου, quatenus Filius (Dei) est. Namque Filius appellatus est pro-

unionem eum Αόγῳ. Conformes igitur erimus ei qui a Devie ortus est. Quod si euim conformes
sumus corpori sancto εἰ puro οἱ conjuncto eum Deo, verte aliquam necessitudinem eum eo hapetuv,
ita ut, tanquam homines, homini conformes simus, ** A àv...

. Digitized by Google
