253
τοῦ πλούτου τὸν χορηγὸν, xaX χαταφρονῆσαι τῶν oà-
δὲν ὄντων ἐδίδαξ:, Kol γὰρ ἡμεῖς, φησὶν, οἱ ἀπό-

020: ὑμῶν ἕνεχα τῆ: ἀποστολικῆς ἠξιώθημεν χάρι-
τος, (va ὑμῖν τὸν λόγον χηρύξωμεν. Ὑμῖν δέδοται
xai ἡ παροῦσα xa d προσδοχωμένη ζωή. Καὶ αὐτὺς
& ὁ θάνατος τῆς ὑμετέρας ἕνεχεν ὠφελείας ἐπηνέχθη
τῇ φύσει" xal τὰ ὁρώμενα πάντα εἰς ὑμετέραν δεδη-
διούργηται χρείαν, καὶ τὰ πρηοσδοχώμενα ὑμῶν χάριν
τιὐτρέπιαται. Προσήχει τοίνυν ὑμᾶς τῷ Δεσπότῃ
συνῆφθαι Χριστῷ, ὃς τούτων ἐστὶ τῶν ἀγαθῶν yo-
ρηγὸς, xai ÓU αὐτοῦ τῷ τῶν ὅλων Θεῷ. Ἡμῖν μὲν
γὰρ ἥνωται χατὰ τὴν φύσιν, ἣν ἔλαθε παρ᾽ ἡμῶν, τῷ
& Πατρὶ χατὰ τὴν θείαν οὐσίαν. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
φύσει γεγένηται. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ, οὐχ ὡς χτίσμα
:οῦ, ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Εἰ δὲ ἀντιλέγουσιν οἱ
τὰ "Aptlou φρονοῦντες, χαὶ οὐ βούλοντα: δοῦναι τῆς
σχέσεως τὴν διαφορὰν, καλείτωσαν καὶ τὰ παρόντα,
χαὶ τὰ μέλλοντα, χαὶ τοὺς ἀποστόλους, χαὶ τὴν ζωὴν,
χαὶ τὸν θάνατον, ἡμέτερα ποιήματα, ἐπειδήπερ ὁ
θεῖος ᾿Απόστολο; ἔφη" Πάντα ὑμῶν ἐστιν». 'AXW
οὐχ ἃ» εἴποιεν. Οὐχοῦν ταῦτα μὲν ἡμῶν διὰ τὴν
0:lav φιλοτιμίαν * ἡμεῖς 6$ Χριστοῦ, ὡς μὲν àv-
θρώπου, μέλη * ὡς δὲ Θεοῦ, ποιήματα. Χριστὸς δὲ
Θεοῦ, ὡς Υἱὸς γνήσιος, ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος χατὰ
ahy θεότητα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

α΄. « Οὕτως ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέ-
τᾶς Χριστοῦ, xal οἰχονόμους μυστηρίων Θεοῦ.» Ὃ
τιμῆσαι βουλόμενος ἡμᾶς, ὡς ὑπηρέτας "5 τιμάτω,
ὡς οἰχονόμους αἰδείσθω, μετρείτω τῇ φύσει τὸ γέρας,
Καὶ ταῦτα οὐ μόνον γέγραφεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ἀλλὰ καὶ δέδραχε. Τοὺς γὰρ Λυχάονας θύσαι πε:-
ραθέντας ἐχώλυσε, τὴν ἐσθῆτα σὺν τῷ Βαρνάδᾳ
διαῤῥήξας, xai βοήσας, ὅτι ε Ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν
ἔσμεν ἄνθρωποι.» Οὕτως ὁ μαχάριος Πέτρος ἔφη
τῷ Κορνηλίῳ * « Καὶ αὐτὸς ἐγὼ ἄνθρωπος". »

β΄. ε« Ὃ δὲ λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰχονόμοις, ἵνα
πιστός; τις εὑρεθῇ. » Οὐχ ἵνα τοῦ δεσπότου τὴν
ἀξίαν ἁρπάτῃ " ἀλλ' ἵνα τῷ δεσπότῃ τὴν εὔνοιαν φυ-
λάξῃ.

T. « Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἔστιν (va ὑφ᾽ ὑμῶν
ἀναχριθῶ, » Διπλῆν αὐτῶν ποιεῖται χατηγορίαν, καὶ
ὅπι τὴν τιμὴν οὐ μετροῦσιν, ἀλλ᾽ ἀμέτρως τιμῶσι,
xalóu τοῦ χρίνειν τὴν ἐξουσίαν οὐχ ἔχοντες χρί-
νουσι, xal οὐ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς διδασχάλοις.

Οὐ γὰρ ἂν οἱ μὲν τοῦτον, οἱ δὲ ἐχεῖνον προέχριναν, D

εἰ μὴ σφίσιν αὐτοῖς τὸ χρίνειν ἀπένειμαν. Τούτου
χάριν τῆς τοῦ χρίνειν αὐτοὺς ἐξουσίας ἐγύμνωσεν,
εὐτέλειαν τῶν διδασχάλων χαλέσὰς τῇ κρίσει τῶν
μαθητῶν ὑποχεῖσθαι τὰ xaT! αὐτούς, Εἶτα θερα-
πεύων αὐτοὺς τὸν κοινὸν ποιεῖται λόγον. « Ἢ ὑπὸ
ἀνθρωπίνης ἡμέρας. » ᾿Αυθρωπίνην δὲ ἡμέραν ἐχά-
λεσε τὸ τῆς φύσεως ὀλιγόθιον,

«᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀναχρίνω. {δ'.) Οὐδὲν γὰρ

* Act. xiv, 14, 15. o Act. x, 96.

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. ΤΥ.

354

A tiarunique. Targitorem, et ea. qua nihil * sunt. con-
temnere docet, Etenim nos, inquit, apostoli propter
vos apostolicam gratiam accepimus, ut verbum
vobis pra:dicemus* Vohis data est et praesens vita, et
ea quie. exspectatur. Quineliam mors ipsa vestra
utilitalis gratia in naturam invecta est : et quaccun-
que videntur, omnia ad vestrum usum creata sunt,
el qui exspeetanlur, vestra causa praparata,
Oportet ergo vos Christo Domino conjungi, qui
horum bonorum est largitor, et per ipsum Deo tni-
versorum. Nobis enim unitus csl per nàluram,
quam à nobis accepit : Patri autem. per. diviuam
substantiam. Ex ipso enim esL nalura genitus.
Christus enim est Dei, non velut creatura Dei ,
sed velut Filius Dei. Quod si contradicunt qui cum

B Ario sentiunt, et nolunt concedere habitus differen-
liam, vocent et przsentia , et futura, οἱ apostolos,
et vitam, et mortem, opera nostra, quoniam divinus
Apostolus dixit : Omnia vestra sunt, Sed lioc ilii non
dixerint. 88G Sunt ergo hac nostra per divinam
munificentiam : nos autem sumus Christi, ui liomi-
nis quidem, membra, ut. Dei vero effecta οἱ opera.
Christus autem Dei , ut proprius cjus Filius ex eo
natus secundum divinitatem. 7

CAPUT IV.

Vens. 4. « Sic nos existimet homo ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. » Qui
vult nos bonorare, honoret ut. Christi. ministros,
revereatur ui dispensatores, honorem natura me-
tiatur. Neque vero solum hoc scripsit divinus
Apostolus, sed etiam fecit. Lycaones enim sacrili-
care volentes. prohibuit, vestem una cum Darnaba
lacerans, οἱ clamans : ε /Eque ac vos patibiles
homines sumus ^, » lta. beatus etiam Petrus dixit
Cornelio : « Et ipse ego lionio sum 9. »

Vens. 3. : Cicternm quaxritur inter dispensatores,
ut fidelis quis inveniatur. » Non ut domini dignita-
tem rapiat , sed ut domino benevolentiam conservet.

C

εις. 5. « Mili autem pro mirimo est, ut ἃ
vobis judicer. » Duplici eos nomine accusat, et
quod * honori modum. non. adhibeant , sed. supra
modum honorent, et quod, cum judicandi potesta-
tem. non. habeant, judicent, nec quoslibet , sed
magistros. Neque enim alii bune, alii illum prafer-
rcnt, nisi sibi ipsis judicandi auctoritatem arro-
garent, Propterea judicandi facultatem illis adimit,
dicens vilipendi doctores, si discipulorum judicic
res eorum subjiciantur. Deinde mitigans illos com-
munem reddit orationem. « Aut ab humano die. »
Humanum autem diem. 187 humanz vitz brevi-
latem.

« Sed neque me ipsum judico. (Vens. 4.) Nihil

VARIA LECTIONES,
* Χριστοῦ, quod omissum est in Sirm. textu Grae o, addit B,.— 57 elpt addit D.

Digitized by Google
