150

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XII.

186

πάτην κατασχευάζων ἐν ἡμῖν ἀρετήν, Διὰ γὰρ δὴ δ iens, Per Romanos enim omnibus hotinibus uti-

“Ῥωμαίων πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν ὠφέλειαν προσήνεγ-
χεν. Ἄρχεται δὲ οὕτω"
KEPAAAION IB.
α΄. HapaxaAo οὖν ὑμᾶς, ábeApol , διὰ τῶν οἱἷ-

χτιρμῶν τοῦ Θεοῦ. Νόμους τίθησι, χαὶ χρύπτει τὴν

ἐξουσίαν, xal μεθ᾽ ἐκετηρίας τὴν διδασχαλίαν προα-
φέρει, καὶ τῆς θείας φιλανθρωπίας ἀναμιμνήσχει,
περὶ ἧς ἐν τοῖς πρόσθεν "7 μαχροὺς ἀπέτεινε λόγους.
Τί δὲ πχραχαλεῖς; ᾿

Παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν,
ἁγίαν. εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν “1ογικὴν Aacpsiar
ὑμῶν. Καὶ ἤδη προέτρεψεν ὅπλα δικαιοσύνης ἀπο-
φῆναι τὰ μέλη, καὶ παραστῆσαι ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ
ὡσεὶ ἐκ νεχρῶν ξῶντας. Ἔνταυθα δὲ xai θυσίαν γε-
νέσθαι ταῦτα παραχαλεῖ, xat ζῶσαν τὴν θυσίαν χαλεῖ.
Οὐ γὰρ σφαγῆνα: χελεύει τὰ σώματα, ἀλλ᾽ εἶναι τῇ
ἁμαρτίᾳ νεχρὰ, καὶ μηδεμίαν ἐχείνης ἐνέργειαν δέ-
ψξσθαι. ᾿Αγίαν OX , καὶ λογικὴν, καὶ εὐάρεστον τὴν
θυφίαν ταύτην ὠνόμασε, ταῖς τῶν ἀλόγων ἱερουρ-
(iat παρεξετάζων, χαὶ δειχνὺς ταύτῃ τὸν Δεσπότην
Csbv ἀρεσχόμενον. Διὰ τϑάυτων γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν
τῶν προφητῶν, ταῖς μὲν τῶν ἀλόγων ἐπιμέμφεται
θυσίαις, ταύτην δὲ vs νομοθετεῖ, « Θυσον γὰρ, φησὶ,
τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως ".» xal' « Θυσία αἰνέσεως
δοξάσει με. » Καὶ μυρία τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ.

9. Καὶ μὴ συσχηματίζεσθε cq αἰῶνι τούτῳ.

ljtatem attulit. Sic aulem incipit :

199 CAPUT Xil.

Vens. 1. Obsecro itaque vos, fratres , per miseri-
cerdias Dei. Leges statuM , et potestatem celat,
οὐ npa eum supplicatione doctrinatu exbibet , et
divinam benignitatem in memoriam revocat, de
qua ante fuse locutus est. Quid. autem. nos
obsecras? Uti exhibeatis corpora westra hostiam
virentem, sanctam, Deo. placentem, rationabile ob-
sequium, vestrum. Jam adhortatus est, ut. mem-
bra uostra justiti:e arma reddamus, et nos Deo
exhibeamus tanquam ex. mortuis viventes 3, die
autem adhortatur ut ea quoque fiant hostia, et
appellat hostiam viventem. Non enim jubet ut
maactentur corpora, Sed ut sint peccato mortua,
el nullam illius operationem suscipiant. Sanctam
autem , οἱ rationalem , οἱ Deo placentem hanc ho-
stiam nominavit, eam cum ralione carentium
sacrificiis comparans, et hanc Domino Deo gratam
esse ostendens. *Per omues enim propemodum
prophetas ratione carentium sacrificia reprehen-
dit, hoc autem lege przcipit. « Immola , inquit,
Deo sacrificium laudis; » et : « Sacri(icium
laudis honorificabit mek. » Et ejusmodi alia
innumerabilia inveniri possunt in divina Scri-
piura. .

Vens. 9. Et nolite configurari huic seculo. --- Fi-

Σχήματα μὲν χαλεῖ τὰ τοῦ παρόντος αἰῶνος, οἷον c 5:τας vocat ea quz sunt prasentis seculi, ut opes,

σ:λοῦτον x21 δυναστείαν, καὶ τὴν ἄλλην περιφάνειαν"
πράγματα δὲ τὰ μέλλοντα, ὡς μόνιμα ὄντα xal διαρ-
x£. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ " « Πχράγει γὰρ τὸ σχῆμα
τοῦ χότμου τούτου, » Πολλοὶ γὰρ ἐξ εὐπορίας ἄχρας
εἰς πενίαν ἐσχάτην μετέπεσαν “ ἄλλοι δὲ ἐχ πενήτων
φύντες, τὰς μεγάλας ἀρχὰς ἐπιστεύθησαν * καὶ ἕτε-
£5! τὰς ὀφρὺς ἀνασπῶντες, xal τὰς γνάθους φυσῶν-
«£;. χαὶ πάντων εἶναι κρείττους ὑπολαμβάνοντες,
ἐξαπίνης ἀναρπασθέντες χόνις δυσώδης ἐγένοντο.
Βούλεται τοίνυν ἡμᾶς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος μὴ, πεοὶ
καῦτα χεγηνέναι, μηδὲ στέργειν τοῦδε τοῦ βίου τὸ
σχῖ, μα" ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μετιέναι, ἃ προξενεῖ τὴν ζωὴν
τὴν abvato) Ἀ.1.1ὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώ-
σει τοῦ roóc ὑμῶν, εἰς τὸ δοκιμάζειν» ὑμᾶς τί τὸ

et polentiam , et omnem alium splendorem. Res
autem ea quie futura sunt, ut qua sint. stabilia et
perpetua. dta enim alibi : « Proeterit enim figura
mundi hujus !. » Multi enim ex summa rerum
omnium copía in extremam inopiam 130 inci-
derunt. Aliis autem, qui ex pauperibus nati eraut,
magni magistratus οἱ imperia credita sunt. Alii

'rursus, qui supercilium contrahebant, et -buccas

inflabant, et se esse omnibus prostantiores existi-
mabant, repente abrepti pulvis fetidus facti sunt.
Vult itaque divinus Apostolus non his nos inhiare,
nec hujus vitze figuram diligere , sed ea persequi
que vitam zternam conciliant. Sed reformamini
novitale sensus vestri, ut probetis qug sit voluntas

ÜéAnpa τοῦ Θεοῦ τὸ dyadOr, καὶ εὐάρεστον xal y) Dei bonu, et beneplaceus, εἰ perfecta. Hic quoque

τέιειον. Ἔνταῦθα καὶ 60; ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥέποντας
ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὰ χρείττω παραχαλεῖ " τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ, μεταμορφοῦσθε. Ἐδίδασχε 0$ χαὶ ὅσον
πρὸς τὰ παρόντα τῆς ἀρετῆς τὸ διάφορον. Ταῦτα
γὰρ ἔχάλεσε σχῆμα, τὴν ἀρετὴν δὲ μορφήν. Ἡ
μορφὴ δὲ ἀληθῶν πραγμάτων σημαντιχῇ,, τὸ δὲ
σχτιμα εὐδιάλυτον χρῆμα. "Ἐδειξε ὃὲ xai τὸ τῆς du-
χῆις αὐτεξούσιον, xaY νεουργεῖν αὑτῇ χελεύσας τὸν
λογισμὸν, xal διαχρίνειν ἀπὸ τῶν χειρόνων τὰ

suadet, ut qui ad id quod est deterius propendent,,
revertantur ad. meliora. Illud. enim significat hoc ,
reformamiui. Docuit etiam que sit virtutis et re-
rum prwsenüum differentia. Hiec enim figuram
appellavit , virtutem autem formam. Forma siqui-
dem res veras significat ; figura vero res est, qua
facile destrui potest. Porro autem liberum animi
arbitrium ostendit, cum eum et rationem jussit
renovare , et a deterioribus meliora discernere.

| Rom. vr, 13...) Psal. xpix, 14. k ibid. 25. ! E Cor. vin, 51.

VAHLE LECTIONES.

8? A ξαπροτῦεν.

Digitized by Google
