181

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM; CAP. XI.

18

κη΄. Κατὰ μόν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθροὶ δὶ' ὑμᾶς" A — Vins. 98. Secundum Evangelium. quidem, inimici

κατὰ δὲ τὴν ἐχλογὴν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέ-
pac. Ὅταν εἰς ὑμᾶς ἀποδλέψω, ὧν τὴν διδασχαλίαν
ἐνεχειρίσθην, ἐχθροὺς ἐχείνους ὑπολαμδάνω καὶ
δυσμενεῖς, πάντα εἰς ὑμετέραν βλάθην ἐργαζομένους.
Ὅταν δέ γε εἰς τοὺς προγόνους ἀπίδω, καὶ λογίσω-
μαι ὡς ἐχείνους ἐξ ἁπάσης τῆς οἰχουμένης 6 θεὸς
ἐξελέξατο", στέργω δι᾽ ἐχείνους καὶ τούτους.
x0'. ᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα xal ἡ
κλῆσις τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα πάντα εἰς προτροπὴν λέγει
τῶν Ἰουδαίων. "Ow γὰρ ἃ δίδωσι ὁ Θεὸς ἀγαθὰ,
πάλιν λαμδάνει, ὅταν ἴδῃ τοὺς εἰληφότας ἀχαριστίαν
νοσοῦντας "', μάρτυς ὁ Σαοὺλ πνευματιχῆς χάριτος
ἀπολαύσας, εἶτα ταύτης ἔρημος μετὰ ταῦτα γεγενη-
μένος. Καὶ ὁ Σολομὼν δὲ ὡσαύτως, εἰρήνης ἀπολαύ-
σας διὰ τὴν θείαν φιλοτιμίαν, μετὰ τὴν παράδασιν
ἐγυμνώθη τῆς χάριτος. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ Ἰουδαῖοι,
προφητιχῆς ἐπιμελείας διηνεχῶς ἀπολαύσαντες, ἐπὶ
. ποῦ παρόντος τῆς χηδεμονίας ταύτης ἐστέρηνται.
Τοῦτο καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχόσι πρὸ βραχέος
ἠπκείλησεν, .
᾿ξὰν ἐπιμείνῃς hp, φησὶ, τῇ χρηστότητι" ἐπεὶ
καὶ σὺ ἐχχοπήσῃ. Y, Aat. Ὥσπερ γὰρ καὶ ὑμεῖς πο-
τὲ ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ, νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τού-
των ἀκπειθείᾳ" οὕτω καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ
ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐλεηθῶσιν. ᾿Αναμνή-
σθητε δὲ, ὡς ἅπαντες ἐπὶ πλεῖστον ἠσεδήσατε χρόνον,
καὶ οὐχ ἀπέδλεψεν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης εἰς τὴν
axpkv ἐχείνην καὶ χαλεπὴν ἀσέδειαν, ἀλλὰ τῆς
 ἀῤῥήτου φιλανθρωπίας τοὺς βουληθέντας ἐξίωσε, xal
τούτων ἀπιστησάντων, ὑμᾶς ἀντὶ τούτων ἐχάλεσεν.
Οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς, xai τοὺς νῦν ἀντιλέγοντας
δεχθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ πιστεῦσαι θελήσαντας, καὶ
τῆς αὐτῆς φιλανθρωπίας τυχεῖν. Τὸ δὲ ἵνα πάλιν
χατὰ τὸ οἰχεῖνον ἰδίωμα τέθεικεν, Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο
ἠπεέθησαν, ἵνα ἐλεηθῶσιν * ἀλλ᾽ ἠπείθησαν μὲν διὰ
τὸ τῆς διανοίας ἀντίτυπον, ἐλεηθήσονται δὲ μετα μὲ»
λείᾳ γρι σάμενοι.

ÀP. Συνέκιϊεισξ γὰρ ὁ Θεῤς τοὺς πάντας εἰς
ἀπείθειαν, Tra τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. Τὸ, cvvéxAgi-
σεν, kr τοῦ, ἤ,ζεγξε, τέθεικεν. "Ἤλεγξε δὲ xat τὰ
ἔθνη, xat φυσικὴν εἰληφότα διάγνωσιν, καὶ τὴν χτίσιν

ἐσχηχότα θεογνωσίας διδάσχαλον, καὶ μήτε ἐντεῦθεν, D

μήτε ἐχεῖθεν ὠφέλειαν εἰσδεξάμενα. "HAeyGe δὲ καὶ
Ἰουδαίους πλείονος μὲν διδασκαλίας τετυχηχότας "
“πρὸς γὰρ τῇ φύσει, xol τῇ χτίσει, καὶ νόμον ἐδέξαν-
το, xat προφήτας τὸ δέον παιδεύοντας - xat μείζοσι
τιμωρίαις ὑπευθύνους γεγενημένους " ἀλλ᾽ ὅμως xax
τούτους χἀχείνους πανωλεθρίας ὄντας ἀξίους, τῆς
"eurer plac ἠξίωσε, πιστεῦσαι μόνον θελήσαντας. Ταῦτα
διεξελθὼν, καὶ θεασάμενος τῆς θείας φιλανθρωπίας
τὴν ἄῤυσσον, καὶ τὸ τῆς σοφίας ἀνέφιχτον, ἐδόησεν "

X1. Ὧ βάθος πλούτου καὶ coplac καὶ γνώσεως

propter vos : seeundum electionem autem, charissimi
propler patres. Quando ad vos respicio, qui mihi
docenti traditi estis, illos inimicos et infestos
existimo qui omnia ad damnum vestrum faciunt,
Sed cum ad majores respicio, et cogito Deum illos
ex toto terrarum orbe elegisse, * hos etiam diligo
propter illos.

Ves. 29. Sine penitentia enim sunt. dona et vo-
catio Dei, lec omnia dicit ad Judworum exhorta-
tionem. Quod enim quz dat bona Deus, ea rursum
retrahat, cum viderit eos qui acceperant ingrati
animi vitío laborare, testis est Saul, qui gratiam
spiritalem percepit, et ab ea postea desertus est.
Et similiter Salomon, qui pacem per divinam beni-

D gnitatein assecutus, post transgressionem gratia
privatus est. Atque ipsi etiam Judaei, qui prophetas
eorum curam gerentes perpetuo habuerunt, et hac
cura in presentia privati. sunt. lloc ipsum iis qui
€x gentibus crediderunt paulo ante minatus est

Si permanseris, inquit, in bonitate : alioquin et tu
exeideris. (Ves. 50, 54.) Sicut 19 enim aliquando
et vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam
consecuti estis propter incredulitatem illorum : ità et
isti. nunc non crediderunt in. vestra misericordia, ut
εἰ ipsi misericordiam consequantur. Recordamini
autem quomodo omnes longissimo tempore impii
fueritis, et ad longam illam et longe gravissimam
impietatem benignus Dominus non respexerit;

C sed inenarrabili benignitate eos qui voluerunt di«

gnatus sit, et, cum isti. non credidissent, vos pre
illis vocaverit. Nen .est itaque alienum, ut qui
nunc contradicunt, ἃ Deo suscipiantur, si credere
voluerint, οἱ eamdem benignitatem consequantur.
Jliud autem. ut rursus sibi familiari usu posuit.
Neque enim idco: non crediderunt ut misericor-
diam assequerentur, sed non crediderunt propter
mentis contumaciam ; misericordiain autem con-
sequentur acta poenitentia.

Vtns. 92. Conclusit enim omnes Deus in incredu-
litate, ut omnium | misereatur. — Concíusit posuit
pro co quod est convicit.. Convicit enim gentes,
quae waturale judicium acceperant, et res creatas
divinz:: cognitionis magistras habuerant, et neque
hinc, neque illinc utilitatis aliquid aeceperunt.
Convicit et Judaos, qui plus etiam doctrinze adepti
(uam przter naturam et creaturas legem. quoque
acceperant, et prophetas, qui eos convenientia
docebant), majoribus quoque suppliciis obnoxii
fuerant facti. Sed tamen et hos et illos, qui fondi-
tus perire * meruerant, salute dignatus est, si solum
credere voluerint. Hzc prosecutus, et diving Le-
nignilatis abyssum atque. incomprehensibilem $a.
pientiam considerans, exclamavit :

Vz&s. 33. O altitudo divitiarum sapientie el scicie-

YARLE LECTIONES.

** A οἰχονομίας ἐξελέξατο, ΝΑ ἀγαριστήσαντας.

Digitized by Google
