13

TiIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

12&

ug Dei. Olun. enim ἃ principio lec 197. praesci- A 8:66! Ἄνωθεν γὰρ xxi ἐξ ἀρχῆς ταῦτα προέγιω»

vit; eL cum prascivisset, sapienter coustituit ; et
constituens, sua: benignitatis divilias ostendit.
(Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi-
. gabiles vie ejus! Divinarum dispensationum ratio
menlis humane captum superat: οἱ invisibiles
ipse potestates Dei universorum providentiam as-
sequi non possunt.

Vkns. 54, δῦ. Quis enim cognovit sensum Domini?
aut quis consiliarius ejus fuit ? Vel quis prior illi
dedit, el retribuetur ei? Iac tria. tribus opposuit,
divitiis, sapientize, et scientiz. lllud quidem : Quis
novit sensum Domini ? scientize. Hoc autem : Quis
consiliarius ejus. [wit ? sapientiz., Quis autem prior
dedit, et. retribuetur. ei? divitiis. Adeo enim im-
mens sunt ejus bonitatis diviti», ut et. iis quie

sint largiatur : et non reddat, sed det bona.
Sed cum sit benignus, largitionem retributionem
appellat.

Vrns. 56. Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in
ipso sunt omnia. lpsi gloria in secula. Amen. lpsc
enim omnia fecit, ipse omnia qu: facia sunt per-
petuo regit. Omnes ad ipsum respicere oportet, pro
iis qua suppetunt gratias agenles, ejus vero in
posterum providentiam postulantes. lpsi quoque
decet convenientem tribuere honorem. Per hac
autem ostendit divinus Apostolus, se przpositionis
€x quo, el per quem differentiam non nosse, ac
illam quidem, ut quz aliquid majus significet, Pa-
ti convenire; banc vero, ut quie. aliquid minus
doceat, Filio. Aiubas enim, in utraque persona
posuit. 198 Quam sive Patris esse dixerint qui
€um Ario et Eunomio sentiunt, invenient pre-
pasitioni ex guo prepositionem per quem esse
conjunctam : sive Filio adaplaverint, videbunt
praepositioni per quem praepositionem quoque ex
quo esse conjunctam. Si autem przpositio ez quo
aliquid majus significat, * per quem autem mi-
nus, et amba in una persona posit» sunt, idem
nempe seipso major propter przepositionem ez quo,
et rursus minor proplet. per. quem, existirsari jure
poterit. Nos autein, his in przsentia. missis, Crea-
torem οἱ Servatorem. nostrum glorificemus :. cui
convenit gloria in-s:ecula seculorum. Amen.

''0MUS QUINTUS.

Bonorum quidem summa, et verum fundamen-
ium est diviue nature cognitio, in camque fides
et affectio. Quod enim est. oculus in corpore, lioc
est anima fides, el rerum divinarnm cognitio. IHa-
bet tamen ista quo jue opus activa virtute ; quem-
admodum oculus wanibus, et pedibus, οἱ aliis
partibus corporis. Hac de causa divinus Apsstolus
doguatieis sermonibus moralem quoque docirinam
adjecit, perfectissima in nobis virlutem insti-

xai προγνοὺς σοφῶς ᾧχονόμησε, xai οἰχονομῶν τῇς
φιλανθρῳπίας τὸν πλοῦτον ὑπέδειξεν. 'Dc dret-
epeóvnza τὰ κρίματα αὑτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοε
αἱ ἐδοὶ αὐτοῦ! Ὑπερθαίνει δὲ τὸν νοῦν τὸν ἀνθρώ-
vov τῶν θείων οἰχονομιῶν ὁ λόγος, οὐδὲ ταῖς &o-
ῥάτοις δυνάμεσιν ἐφιχτὴ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἡ xpo-
μήθεια. . .

A9, Xe. Τίς γὰρ ἔγνω γοῦν Κυρίου; ἣ εἰς σύμ-

᾿θουῖος αὐτοῦ ἐγένετο; ἢ τίς προέδωχεν αὐτῷ, καὶ

ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ; Τὰ τρία ταῦτα πρὸς τὰ
τρία τέθειχε, τὸν πλοῦτον, xai τὴν σοφίαν, xal τὴν
γνῶσιν " τὸ μὲν, Τίς ἔγνω γοῦν Κυρίου, πρὸς τὴν
γνῶτιν ^ τὸ δὲ, Τίς σύὐμζουῖος αὐτοῦ ἐγένετο,
mp; τὴν σοφίαν “ τὸ δὲ, Τίς προέδωχεν' αὐτῷ, καὶ

B ἀρταποδοθήσεται αὑτῷ ?* , πρὺς τὸν πλοῦτον. Οὕτω
non sunt esse dederit, et iis qu: facta sunt ut bene .

γὰρ ἀμέτρητος ὁ τῆς ἀγαθότητος πλοῦτος, ὅτι xal
τοῖς μὴ οὖσι τὸ εἶναι δέδωχε, χαὶ τοῖς γεγονόσι τὸ εὖ
εἶναι χαρίζεται * χαὶ οὐχ ἀντιξίδωσιν, ἀλλὰ δίξωσε
τὰ ἀγαθά. Φιλάνθρωπος ὃξ ὧν, ἀντίδοσιν τὴν δόσιν
χαλεῖ.

Ac'. Ὅτι ἐξ αὑτοῦ xal àv αὑτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν
τὰ πάντα. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς alorac. Ἀμήν.
Αὐτὸς γὰρ τὰ πάντα πεποίηκεν, αὐτὸς τὰ γεγονότα
διατελεῖ χκυθερνῶν, Εἰς αὐτὸν ἀφορᾷ» ἅπαντας mpos-
ἤχει, ὑπὲρ μὲν τῶν ὑπαρξάντων χάριν ὁμολογοῦντας,
αἰτοῦντας ὃὲ τὴν ἔπειτα προμήθειαν, Αὐτῷ δὲ χρὴ
χαὶ τὴν 02102589 ἀναπέμπειν δοξολογίαν. δειξε
δὲ διὰ τούτων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς οὐχ οἷὸς τῇς ἐξ
οὗ xaX τῆς δι οὗ προθέσεως διατορᾶν, καὶ τὴν μὲν,
ὡς μεῖχόν τι σημαίνουσαν, προτήχουσαν τῷ Πατρί"
τὴν δὲ, ὡς ἔλαττόν τι διζάσχουσαν, ἁρμόττουσαν δ᾽
τῷ Υἱῷ. ᾿Αμφοτέρας γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπον τέθει-
γεν. "Omep εἴτε τοῦ Πατρὸς εἴποιεν εἶναι οἱ τὰ
"Apsiou φρονοῦντες καὶ Εὐνομίου, εὑρήσουσι τῇ ἐξ
οὗ καὶ τὴ» δὲ οὗ συζευγνυμένην " εἴτε τῷ Yip
προσχρμόσαιεν, ὄψονται τῇ OU οὗ καὶ τὴ. ἐξ οὗ
συνημμένην. Εἰ δὲ ἡ μὲν ἐξ οὗ μεῖςόν zt σημαίνει,

pat δὲ ἐφ᾽ ἑνὺς χεῖνται
προσώπου 9** ὁ αὐτὸς ἄρα ἑαντοῦ μείξων μὲν διὰ τὴν
"ἐξ οὗ, ἐλάττων δὲ διὰ τῇς" δ οὗ εἰκότως ἂν
νου θῇ 55, Ἡμεῖς δὲ τούτους ἐπὶ τοῦ παρόντος χᾶτα-
λιπόντες, τὸν ἡμέτερον Δημιονργόν τε χαὶ Σωτῆρα
δυξάσωμεν" ᾧ πρέπει δόξχ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

ἡ δὲ δ οὗ τὸ ἔλαττον, ἀμφότε
M .

p αἰώνων. 'Apiv.

ΤΌΜΟΣ IIEMIITOX.

Ἰὸ μὲν κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, xoi T$, χρηπὶς ἡ
ἁκηθῆς, ἡ περὶ τῆς θείας φύτεως νῶσι;, καὶ ἣ
περὶ ταύτην πίστις τε xal διάθεσις. “Ὅπερ γάρ ἔστιν
ὀφθαλμὸς ἐν σώματι, τοῦτο τῇ ψυχῇ πίστις, χαὶ
πῶν θείων fj γνῶσις. Δεῖται δὲ ὅμως αὕτη τῆς mpa-
χτιχῆς ἀρετῆς, καθάπερ ὁ ὀφθαλμὸς χειρῶν, xol
ποδῶν, χιὶ τῶν ἄλλων μορίων τοῦ σώματος, Τούτου
δὲ χάριν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τοῖς; δογματιχοῖς λόγοις
xai τὴν ἠθικὴν διδασχαλίαν προστέθεικξ, τὴν τελεω-

VABUJE LECTIONES.
Muay ἄνταπ, αὐτῷ desiderantur in Δ. 0 A προτήχουσαν, 9 A ἀρτότερα δ. ἐφ᾽ ἕν, χεῖται προτώπ,

"A τήν. M A νοη τίη, -

D

Digitized by Google
