251

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

973

1

igne comburetur, ipse autem salvus erit, nempe À ρός * ἀντὶ «oU, χαήσεται "" αὐτοῦ τὸ ἔργον ὑπὸ τοῦ

doctor. Neque enim causa eis fuit ut ad deteriora
se converterent : rectam enim illis doctrinam pra-
buit. Si quis autem | nolit illud tanquam ^ per ignem
operi adaptare, sed doctori, ita intelligat : fore ut
ipse quidem pro οἷς poenas non luat, servetur autem
ipse quoque per ignem examinatus, si quidem ba-
beat vitam doctrine convenientem. Quod autein non
de dogmatibus, sed de operibus Ὡς dicta sint,
testantur ea etiam quae addit. Dicit enim :

Venus. 16, 17. « Nescitis quod templum Dei estis,
et Spiritus Dei liabitat in vobis? Si quis templum Dei
violaverit, disperdet illum Deus. Tempium enim
Dei sanctum est, quod estis vos. » Si enim templo
quod ex lignis exstructum est congruentem hono-
rem tribuimus, multo utique justius est Deo templa
ralione prodita consecrare. Notandum est autem,
quod templa Dei appellaverit eos; qui inbabitantem
Spiritus habent gratiam. Testatur enim his verbis,
Deum esse Spiritum sanctum.

Vens. 18. « Nemo se seducat. » Videlicet de elo-
quentia aut generis nobilitate se jactans. Hoc enim
subjungit :

« Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc
seculo, stultus. fiat ut sit sapiens. ( VERs. 19.) Sa-
pientia enim liujus mundi stultitia est apud Deum.»
Sapientiam mundi eam appellat, qui a Spiritus gra-
tja destituta est, quae solis humauis ratiocinationi-
bus utitur. Huic ut non fidamus admonet, sed ut
in ea quz vocatur przdicationis stultitia gloriemur.
Ejusmodi autem sapientie accusationi conjungit
eiiam 185 Scripturz testimonia.

« Scriptum est. enim : Gomprehendam sapientes
in astutia ipsorum. ( Vrns. 20. ) EL iterum : Domi-
nus novit cogitationes sapientium, quoniam vana
sunt. » Postquam inanem doctorum jactantiam ita
confutavit, ad eos qui hoc nomine sibi placebant
convertit sermonem.

Vins. 21. « Nemo itaque glorietur in hominibus, .

omnia enim vestra sunt. » Quaenam ea sunt?
Vkns. 22.« Sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas,

sive mundus, sive vita, sive mors, sive prisentia,

sive futura, omnia vestra sunt, vos autem Christi,

πυρός * αὑτὸς δὲ σωθήσεται, τουτέστιν ὁ διδάσχαλος.
Οὐ γὰρ αἴτιος τῆς τούτων ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς " a0-
τὸς γὰρ τὴν προσήχουσαν διδασκαλίαν προσήνεγχε.
Εἰ δὲ τις οὐ βούλεται, ὡς διὰ πυρὸς τῷ ἔργῳ προσ.
apyó3at, ἀλλὰ τῷ διδασχάλῳ, οὕτω νοησάτω, ὅτι ὑπὲρ
μὲν ἐχείνων οὐκ εἰσπραχθήσεται δίχας * σωθήσεται
δὲ xoi αὐτὸς Otk πυρὸς δοχιμαζόμενος, εἴπερ ἄρα
ἔχει τὸν βίον τῇ διξασχαλίᾳ κατάλληλον. Ὅτι ὃ οὐ
περὶ δογμάτων, ἀλλὰ περὶ ἔργων ταῦτα εἴρηται,
xai τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ" φησὶ γάρ"

ις΄, ιζ΄, « Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἔστε, καὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ν᾽ ἐν ὑμῖν ; Εἴ τις τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός “ ὁ γὰρ ναὸς
τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἔστιν, οἵτινές ἔστε ὑμεῖς. » Εἰ γὰρ
τῷ ἐκ ξύλων ᾧχοδομημένῳ ναῷ τὸ προσῆχον ἀπονέ-
μομεν σέδας, πολλῷ δήπουθεν δικαιότερον τοὺς λογι-
χοὺς ναοὺς ἀφιεροῦν τῷ Θεῷ. Ἐπισημήνασθαι δὲ
προτήχει, ὡς ναοὺς θεοῦ mposnyópsuss τοὺς ἕνοιχον
ἔχοντας τὴν τοῦ Πνεύματος; χάριν. Μαρτυρεῖ γὰρ ὁ
λόγος ὅτι Θεὸς τὸ πανάγιον Πνεῦμα.

vy. «Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω. » Τουτέστιν ἐπ᾿
εὐγλωττίᾳ μέγα φρονῶν, fj γένους περιφανείᾳ, Τοῦτο
γὰρ ἐπάγει"

«Εἰ δὲ τις δοχεῖ σοφὸς elvat ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω ἵνα γένηται σοφός. (10. ) "H
γὰρ σοφία τοῦ χότμου τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ
ἐστι. » Σοφίαν τοῦ κόσμου χαλεῖ τὴν ἔρημον τοῦ
Πνεύματος χάριτος, τὴν μόνοις τοῖς ἀνθρωπίνοις

C λογισμοῖς χεχρημένην. Ταύτῃ παρεγγυᾷ μὴ θαῤῥεῖν,

ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ χαλουμένῃ τοῦ κηρύγματος μωρίφ σεμ-
νύνεσθαι, Συνάπτε: ὃὲ τῇ χατηγορίᾳ τῆς τοιαύτης
σοφίας καὶ Γραφιχὰς μαρτυρίας.

« Γέγραπται γάρ" Ὃ δρα:σόμενος τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν. (x.) Kol πάλιν" Κύριος
γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ μά-
ταιοι. » Οὕτως ἐλέγξας τῶν διδασχάλων τὸ μάταιον
αὔχημα, πρὸς τοὺς ἐπὶ τούτῳ μέγα φρονοῦντας με-
ταφέρει τὸν λόγον.

xa'. « "fats μηδεὶς χαυχάσθω ἐν ἀνθρώποις "
πάντα γὴρ ὑμῶν ἔστι.» Ποῖα ταῦτα :

γβ΄. «Εἴτε Παῦλος, εἴτε ᾿Απολλὼς, εἴτε Κηφᾶς,
εἴτε xó3u0;, εἴτε ζωὴ, εἴτε θάνατος, εἴτε ἐνεστῶτα,
εἴτε μέλλοντα, πάντα ὑμῶν ἐστιν" ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ "

Christus vero Dei. » Ostendit veras divitias, divi- D Χριστὸς δὲ Θεοῦ.» "Y πέδειξε τὸν ἀληθῆ πλοῦτον xal
VARLE LECTIONES.

1! Joannes Gagnaius, Parisinus theologus, in Scholiis in omnes Pauli Epistolas(edit. Paris., 1545), ad hi, 1.
'Theodoritum Graecum ait ia h. 1. habere : τοῦτο πῦρ πιστεύομεν καθαρτήριον, tv ᾧ χαθαρίζονται αἱ ψυχαὶ ὡς
χρυσίον Ev τῷ χωνευτηρίῳ. « Hunc ignem credimus esse purgatorium, in quo animas tanquam in conflatorio
purgantur. » Quam interpretationem novitii potius scholiastzte Graeci quam Theodoreti esse, non dubitat
dicere R. Simon, Histoire critique des principaux commentateurs du. Nouveau Testament, pag. 325. Longe
secus hanc commentitiam interpretationem Theodoreti profert G. Hervetus (in Praefat, ad. interpreta-
tionem commentarii Theodoreti in Epist. Pauli) e Thome Aquinatis opere adversus errores Grecorum,
his verbis expressam: Dicit Apostolus, quod salvabitur sic tanquam per conflatorium ignem purgantem,
quid juid. interimit per cautelam preterite vite ex. pulvere saltem. pedum terreni sensus, in quo tandiu
manet, (donec) quidquid corpulentie et. terreni affectus inheesit, purgetur, pro quo mater Ecclesia hostias
€t dona pacifica devote offert, el sic per hoc mundus inde prius exiens. Domini Sabaoth purissimis oculis
immaculatus assistit. « Mujus rei, addit Hervetus, te admonendum esse censui, uL id. in nostro exemplari
defuisse intelligas, » etc. Sed de hoc similibusque lJocis Theodorcto aliisque PP. Grecis subjectis vel
deiraclis plura diximus in disputaliuncula post prefationem nostram ad hunc tomum Theodoreti,
* Ap. θὲς. χαταχαυθήσεται, δ οἰκεῖται liabet Noster ad [58. xsxun, 5.

Digitized by Google
