197

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XIII.

198

τὴν πλησίον σου ὡς σεαυτόν, » Καὶ δείχνυσιν, ἐν A ut. teipsum 7. » Et in primo quidem virtutem con-

μὲν τῇ πρώτῃ τὴν θεωρητιχὴν ἀρετὴν χατορθουμέ-
vnv* ἐν δέ γε τῇ δευτέρᾳ τὴν πραχτιχήν. Οὕτω χαὶ
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * Πλήρωμα οὗν νόμου ἡ ἀγάπη.
Εἶτα ἐπάγει"

«α΄. Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν χαιρόν, ὅτι ὥρα
ἡμᾶς ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι. "Av τοῦ, xot
μάλιστα ὅτι ὁ καιρὸς οὐχ ὕπνου, ἀλλ᾽ ἐγρηγόρσεως.
Νὺν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἣ ὅτε ἐπι-
“στεύσαμεν. Καθ' ἑχάστην γὰρ ἡμέραν πλησιαΐτεροι
«ἧς Δεσποτιχῆς γινόμεθα παρουσίας.

ιβ΄. Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικε.
— Νύχτα γαλεῖ τὸν τῆς ἀγνοίας χαιρὺν, ἡμέραν δὲ
τὸν μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Δεσπότου χρόνον. "Ava-
τεῦας γὰρ τῆς δικαιοσύνης ὁ ἥλιος ταῖς ἀχτῖσι τῆς

templaüvam perfici ostendit ; in secundo autem
activam. ita enim divinus Apostolus: Plenitudo.
ergo leuis est dilectio. Deinde subjungit :

Vgns. 11. Et hoc, scientes tempus , quia hora est
jam nos de somno surgere. " Quasi dicat : Et maxi-
me quia non est tempus dormiendi, sed cxpergi-
scendi. Nunc enim propior est nostra salus , quam
cum credidimus. lu dies enim propius ad Domiui
adventum 139 accedimus.

VgRs. 412. Nox pr«cessit , dies autem. approptn-
quavit. — Noctem vocat tempus ignoranltie ; diem
autem, tempus post adventum Domini. Exortus
enim sol justitia , divinz cognitionis radiis orbem

θεογνωσίας τὴν οἰκουμένην ἐφώτισεν. ᾿Αποθώμεθα B terrarum illuminavit. Abjiciamus ergo opera tene-

οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, xal ἐνδυσώμεθα τὰ
ὅπλα τοῦ φωτός. Σκχότος χαλεῖ τὴν ἄγνοιαν, ἔργα

δὲ τοῦ σχότους τὰς παρανόμους πράξεις " xal φῶς.

μὲν ὀνομάζει τὴν γνῶσιν, ὅπλα δὲ Φωτὸς τῶν ἀγα-
θῶν τὴν ἐνέργειαν. |:
ιγ΄. Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν.
Δ πὸ τῶν δωματιχῶν δείχνυσι τὰ πνευματιχά, Καὶ
γὰρ οἱ τὸν παράνομον ἀσπαζόμενοι βίον, ἐχεῖνα ἐν
vuxt: δρῶντες, μεθ᾽ ἡμέραν τὸ τῆς εὐχοσμίας περι-
τίθενται σχῆμα. Βούλεται τοίνυν, ὡς τῆς νυχτὸς
διελθούσης, χαὶ τῆς ἀγνοίας ληξάσης, ἀπηλλάχθαι
χαχῶν *, Διδάσχει δὲ xal τίνα ταῦτα. Μὴ χώμοις
καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ áceArelaic , μὴ ἔριδι
καὶ ζήλῳ. Κωμάξειν τινὲς εἰώθασιν ἕν συμποσίοις,
xal αἰσχροῖς ἄσμασι καταμολύνειν τὴν γλῶτταν" ἢ
μέθη δὲ τούτων πρόξενος, xai μέντο! xat ἀσελγείας
αὕτη μήτηρ, xat ἔριδος χαὶ φιλονειχίας διδά-
σχαλο;.
ιδ΄. ᾽..2.1᾽ ἐνδύσασθε τὸν» Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στόν" οὐχ ἵνα ἄλλο δέξωντα: βάπτισμα, ἀλλ᾽ ἵνα ὃ
περίχεινται ἱμάτιον ἴδωσι. Καὶ τῆς σαρκὸς πρό-
vou μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. Ἐνταῦθα xal τῶν
«τῇ: σαρχὸς κατηγορούντων αἱρετιχῶὼν ἐμφράττει
«ὰ στόματα. Οὐ γὰρ ἀπηγόρευσε τὴν τοῦ σώματος
ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ τὴν “τρυφὴγ καὶ τὴν ἀχρασίαν
ἐξέβαλεν. Οὐ γὰρ εἶπε" Μὴ ποιεῖσθε" τῆ; σαρκὸς
πρόνοιαν, ἀλλ᾽, Εἰς ἐπιθυμίας " μὴ ποιεῖσθε " ἀντὶ
τοῦ, Mh σχιρτᾷν αὐτὴν παρασχευάζετε διὰ τῆς

brarum, εἰ induamus arma. [ucis, Tenebras vocat
ignorantiam ; opera autem tenebrarum , improbas
el injustas actiones ; et. /ucem quidem appell.t
scientiam ; arma vero lucis , bonorum operationem.

εκ. 15. Sicut in. die honeste ambulemus, Ex
corporalibus ostendit spiritalia. Qui enim vitam
flagitiosam agunt, illa noctu perpetrantes , inter-
diu honestatis speciem induunt. Vult itaque, cum
nox preterierit, et ignorantia cessaverit , abstineri
ἃ milis. Docet etiam quanam ea sunt. Non in co-
messationibus et. ebrietatibus, non in cubilibus el
impudicitiis , non in contentione et aemulatione. So-
lent nonnulli- in. conviviis lascivire, et linguam
turpibus canticis polluere : borum autem causa
est ebrielas, quin hec ctiam mater est petulan-
Ui, litisque et contentionis magistra. ^

Vgns. 14. Sed indaamini Dominum Jesum Chri-
stum. Non ut alium baptismum suscipiant, sed ut
vestem qua induti sunt considerent. Et carnis cu-
ram ne feceritis in. desideriis. Hic hereticorum
etiam, qui carnem accusant, ora obturat. Ne-
que enim prohibuit quominus carnis cura ge-
ratur : sed delicias et intemperantiam expulit,
Non enim dixit: Ne carnis curam geratis, sed
ne ad 1/40 concupiscentias gesseritis, hoc est,
Ne illam per delicias exsultare faciatis. His ergo de

τρυφῆς. Ταῦτα πάλιν περὶ τῆς πραχτιχῆς διελθὼν p virtute activa expositis, ilerum ad dogmatica tra-

ἀρετῆς, εἰς τοὺς δογματικοὺς αὖθις iz τανελήλυθε
λόγους. Χρὴ 8& πρότερον εἰπεῖν τὸν τῆς ἀποστολιχῆς
διδισχαλίας σχοπὸν, ἵν᾽ εὐσύνοπτος γένηται ἡ τῶν
ῥητῶν ἑρμηνεία. Οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότες τὴν
εὐαγγελικὴ» πολιτείαν ἢσπάζοντο. Πολλοὶ δὲ τῶν
ἐξ Ἰουδαίων τῷ εὐαγγελιχῷ προσεληλυθότων χηρύ-
γματι, ταῖς νομιχαῖς ἐδούλευον διατάξεσι, xal τῶν
ἡμερῶν τὴν παραφυλαχὴν ἀσπαζέμενοι, καὶ τροφῇς
μεταλαγχάνοντες, ἦν ὁ νόμος ἐχέλευδεν. Ἐντεῦθεν

Y Matth, xxii, 57-59 ; Luc. x, 27;

ctanda redit. Oportet autem doctrinz apostolice
scopum prius explicare, ut eorum qua dicenda
sunt facilior sit interpretatio. Qui ex gentibus .
crediderant, evangelicam vite institutionem am-
plectebantur. Multi autem ex Judaeis, qui ad
evangelicam pr:edicationem accesserant, " lega-
libus institutis serviebant, dierum observationi
adhzrentes , et prescriptos lege cibos usurpantes.
Hinc lis oriebatur, atque etiam pugna: cum et

Marc. xu , $0, 21.

.NARLE LECTIONES.
* Aet B τῶν προτέρων ἡμᾶς ἀπηλλ. x. * A ποιεῖτε. * A Ezibugay.

Digitized by Google
