169 INTERPRETATIO EPiST. AD ROM. CAP. X. : 170
δὲ δ᾽ θεῖος ᾿Απόστολος ἐπέμεινε τῷ σχήματι, διὰ A tionem et responsionem efficiens orationem clario-

τῆς ἐρωτήσεως χαὶ ἀποχρίσεως σαφέστερον ἀποφαῖί-
ἕων τὸν λόγον. Πάλιν γὰρ xav ἐρώτησιν ἀναγνω-
στέον "

d. ᾿Α1:1ὰ 1έγω 7 Μὴ οὖκ ἔγνω Ἰσραὴ1; Τὰ δὲ
ἑξῆς xatk ἀπόχρισιν' Πρῶτος Μωσῆς «Ἰέγει" ᾿Εγὼ
σπαραζημώσω ὑμᾶς ἐπ᾽ οὐκ ἔὐνει, ἐπὶ ἔθνει ἀσυν-
ἔτῳ παροργιῶ ὑμᾶς. ᾿Απυνέτους δὲ ἡμᾶς «pns-
ηγέρευσε, τὴν πρὸ τῆς πίστεως ἡ λῶν ἀφροσύνην
ἐπιδεικνύς. Τοῦτο yàp χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη"
« μεν γὰρ χαὶ fusi; ποτε ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλα-
νώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις "5 χαὶ ἠζοναῖς ποι-
χίλαις, ἐν zaxix xai φθόνῳ διάγοντες, στυγττοῖ,
μισοῦντες ἀλλήλους.» Ταύτῃ διαφερόντως ἡνίασεν
Ἰουδαίους ὁ Θεός. Οὐδὲ γὰρ αὐτοὺς -οὕτως ἀλγύνει
ἣ δουλεία, χαὶ f; διασπορλ, vol ἡ τοῦ ναοῦ ἐρημία,
ὡς ἡ τῶν ἐθνῶν εὐπσέδειά τε xal περιφῴνεια ὅδ,

*

X. 'lHcalac δὲ áxorodug, xal Aépei- Eng ἔϑην
τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμξαγνὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ
μὴ ἐπερωτῶσιν, "δειξε χατὰ ταυτὸν χαὶ τῇ: τῶν
ἐθνῶν θεογνωστίας τὴν πρόῤῥησιν, xav τὴν Ἰουδαίων
μιαιφονίαν. Τὸ γὰρ, ἀποτοιϊμιᾳ, τοῦτο δηλοῖ, Οὐχ
ἔδεισε, φησὶ, φονῶντας Ἰουδαίους, καὶ μεμηνότας,
ἀλλὰ σὺν παῤῥητίᾳ πολλῇ τὴν τῶν ἐθνῶν προεχέπυξε
σωτηρίαν. Πρυςθέσπισες ὃς xal τῶν ᾿Ιουδαίων τὴν
ἀπιστίαν " τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

xz. Πρὸς δὲ τὸν Ἰσῤαῖὶμ ἀέγει" "Or τὴν c

ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖρώς μου πρὸς Ἰαὸν
ἀπειθοῦντα καὶ ἀγτιόγοντα. Τὸ δὲ, Gay τὴν ὐμό-
pav, 5b διτνεχὲς λέγει, Τοῦτο γὰρ χαὶ 6 Zouuayesg
χαὶ ὁ ᾽᾿Αχύλα:, πᾶσαν ἡμέραν 9, ἡομένευσαν. Οὕτω
δείξας τοὺς θαυματίου; προφήτας, καὶ Ἰονδαίων
κατηγοροῦντας, χαὶ τὴν τῶν ἐθνῶν προχηῃηρύττοντας
πίστιν, δοκεῖ μὲν αὐτοῖς διχ τῶν ἑξῆς ψυχαγωγίαν
προσφέρειν, αὔξει ὃξ τὴν τῶν ἀπίστων xaTnyo-
gla».

* Tit. m, 5.

rem. Rursus enim legehduin. est per interrogatio-
nem :

Vtns. 19. Sed dico: Nunquid Israel non cognotit?
Sequentia autem per responsionem : Primus Moses
dicit : Ego ad emt&lationem vos adducam in non gen-
tein, in gentem insipientem in iram vos mittam. lnsi-
pientes autem nos. appellavit, nostram, qux ante
fidem erat, insipientiam ostendens. Hoc enim di-
viuus quoque dixit Apostolus : « Eromus 1316
enim el nos aliquando insipientes, increduli, er-
rantes, servientes desideriis et voluptatibus variis.
in. ma!itia et invidia agentes, odibiles, odientes
invicem *, » Hoc pacto. Deus Judas insigni ἄς
singulari molestia affecit. Neque enim tantum eis
dolerem affert vel servitus, vel dispersio, vcl tem-
pli desolatio, quantum gentium in Deum religio,
earumque claritas. .

Vens. £0. Isaias autem audet, et dicit : Inventus,
sum a non quarentibus me, palam apparui iis qui
me non interrogabont. Eadem opera ostendit et
futuram gentium Dei cognitionem przdictam, εἰ
scelus Judzorum. lllud enim audet hoc significat.
Non tinuit, inquit, ad cedem ruentes Jud:os, et
furore percilos, sed futuram gentium salutem els
libere prnuntiavit : pridixit autem et Judzorum
incredulitatem. Hoc enim declarant ea quz se-
quuntur. . t

Vens. 91. Ad Israelem outem dicit : Tota die
expandi manus meas ad populum mon credenté:t,
et contradicentem. Toja die autem perpetuo. signi-
fcat. Symmachus enim et Aquila interpretati
sunt omni die, Cum sic ostendisset. admirandos
prophetas εἰ Judzos accusare, et gentium. fidem
pronuntiare, videtur quidem 117 per ea qux se-
quitur consolationem ipsis adhibere, $ed auget
polius infide!iom accusationem... ,

VARLE LUCCTIONES.

*" Ea qus sequuntur : ὁ δὲ — ἀναγνωτστέον, desiderantur in cod. A, eorumque loco suhsti-
tuta Sunt haec - Μὴ τοίνυν, φησὶ, Θεὸς μὲν xal προεθίδασεν ἀποστόλους; καὶ ἀπεχάλυψεν αὐτοῖς
ἀκηρύξουσιν, αὐτοὶ ὃὲ χατεῤῥχθύμησαν, xal vui; οὐ πιστεύσασι τὸ μὴ ἀχοῦσαι τοῦ χηρύγματος τῆς ἀπι-
στίας παραίτιον γέγονεν; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὐδὲ τοῦτο' μᾶλλον γὰρ ἐπὶ τούτοις ἀληθέστερον γένοιτο
«b τοῦ AafAB τό" Eig πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξῆς, Τοῦτο δὲ πρόδηλον,
4l οὐχ ὡς προφψητιχῶς περὶ αὐτῶν εἰρημένον τέθεικεν, ἀλλ᾽ ὡς ἀρμόττειν δυνάμενον κοῖς παροῦσι πρά-
γμασιν.᾿ « Nonne igilur, inquit, Deus quidem emisit apostolos iisque a nullo przecone institutis patefeci!,
ht vero ista neglexerint: ita. ut non credentibus, hoc, quod non audierint przedivationem, incredulitatis
.eausa fuerit ? Ne boc quide: dici potest. Namque in illis potius verius sit dictum Davidis: In omnem ter-
ram etii sonus eorun (Psal. xvii, 6), et qu sequuntur. Hoc autem patet, qnod hoc non posuerit lan-
quam propietice de illis dictua,, sed tanquam congruum rebus presentibus.» — Pro ἐπιθυμ, — ἀλλήλους
nabet A ἐπιθυμίᾳ πονηρᾷ. 7* Post live addit A: Καὶ οὕτω δὲ ἐχλήψῃ τὸ ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει" οὐκ ἔθνος ἕν ol τῷ
Σωτῆοι Χριστῷ πεπιστευνότες. ἀλλλ υυρία, γαὶ ταῦτά τοὸτΞ ἀσύνετα ἦν καὶ ἀνόητα. Ὥσπερ τοίνυν ὑμεῖς,
qna, τὸν ἕνα χαταλιπόντες Θεὸν πολλοὺς ψευδωνύμους προτετιμήκατε " οὕτως ἐγὼ τὸν ἕνα λαὸν ἀποῤΎίψας,
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι παρέξω τὴν γνῶσιν, ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς μὲν τοὺς οὐχ ὄντας τετιμήχατε θεοὺς, καὶ ἀπεφήνατε
θεοὺς, ἐγὼ δὲ τὰ ἀσύνετα ἔθνη θείας ἐμπλήσω σοφίας, ὑμεῖς δὲ ὁρῶντες τῷ φθόνῳ ταχήσεσθε, « Εἰ ila qui-
dem accipies illud: in non gentem: non una geus sunt ii, qui Christo Salvatori crediderunt, sed innu-
ierabiles; εἰ hie quidem olim stulte fuerunt et insipientes, quem. ad modum vos, inquit, uno Deo re-
licto multos fafso ila appellatos olim. coluistis, ltaque ego, abjecta una genle, omnes gentes instituam,
Atqui vos. quidein eos, qui non. erant, deos. Coluistis, eL fe-istis deos, ego. vero s(uita$. gentes divina
imbyam sapientia, quod cum viderius, timore tabescetis. ». ' πᾶσ. xu. deest in A.

Parnor. 5n. LXXAI. 6

Digitized by Google

