19]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

183

Wc enim dixit Deo placere. Docet autem quaenam A κρείττω, Ταῦτα γὰρ ἔφη τὸν Θεὸν θεραπεύειν.

ea sint : el ante alia omnia fastum exterminat,
et humilitatem pracipit.

Yens. 3. Dico enim, inquit, per gratiam , qua

data est. mihi, omnibus qui sunt inter vos : non

sapere plus quam oportet. sapere, sed sapere ad
sobrielatem. Ac ne ista quidem ipse se statuere
ait, sed per ipsum gratiam Spiritus. Illius enim,
inquit, sum. instrumentum. Sobrietatem autem
hoc loco mentis sanitatem appellavit, docens su-
perhiam esse morbum mentis. Suum nempe Do-
minum est imitatus. -Dominus enim in sacris
Evangeliis eos qui 131 humilitatem possident
beatos primos pronuntiavit. « Beati, inquit, pau-
peres spiritu ; ipsorum enim est regnum c«elo-
rum *. » QOinnibus autem hanc legem imponit, et
divitibus et pauperibus, et servis el dominis, et
viris el mulieribus. Hoc enim significat : Omnibus
inter vos. Docet etiam mensuram, ad quam usque
de se sentire oportet. Unicuique sicut Deus divisit
mensuram fidei, Gratiam.hoc in loco.vocavit fidem.
Per fidem enim datur gratia, et pro mensura fidei
dona gratie suppeditantur. Jubet autem δοίην
de se sententiam ex donata gratia metiri.

γε. 4, 5. Sicut enim in uno corpore multa mem-.

bra habemus , omnia autem. membra non. eumdem
actum habent : ita. etiam. multi unum corpus sumus
in Christo , singuli autem. alter alterius membra.
Apposita similitudo doctrine de charitate. Una-
quique enim pars corporis non est sibi solum uti-
lis, sed in commune affert utilitatem : ita etiam
convenit eum qui aliquam gratiain desuper ac-

ecpit, certe scire se hoc donum comrmunis utilitatis

gratia accepisse. Corpus 'enim unum sunt ii qui
'erediderunt, membri autem usum unusquisque no-
strum praestat.

Vrns. 6. flabentes autem. donationes. secundum
gratiam, que data est nobis, differentes. lta est in-
telligendum : Alter alterius membra sumus, ha-
bentes. donationes , secundum gratiam qua data
est nobis, differentes. Licet enim sint hi: differen-
tes, ad communem tamen utilitatem a divina gratia
fuerunt suppeditatz. ὁ

Sive prophetiam secundum rationem fidei, (VEns. 7.) p

sive ministerium iu. minixtrando , sive qui docet. in
doctrina, sive 189, qui exhortatur. iu. exhortando.
Pro uniuscujusque fide gratiam metitur bonorum
largitor. Appellat autem prophetiam , non solum
eorum quz futura sunt prescientiam, sed eorum
etiam qu» sunt occulta cognitionem ; ministerium
tttem , predicandi munus; doctrinam, divinorum
doginatum disciplinam ; exhortationem, suasionem

* Matth. v, 5.

Διδάσχει δὲ καὶ τίνα ταῦτα' xal πρὸ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἐξορίζει τὸν τῦφον, καὶ τὴν ταπεινοφροσύ-
νην νομοθετεῖ,

γ΄. Λέγω γὰρ, φησὶ, διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθεί-
σῆς μοι, παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν
παρ' ὃ δεῖ φρονεῖν, ὁ.λὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρο-
γεῖν. Καὶ οὐδὲ αὐτὸς ταῦτα λέγει νομοθετεῖν, ἀλλὰ
δι᾿ αὑτοῦ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. "Opyavov γὰρ,
φησὶν, ἐχείνης ἐγώ, Σωφροσύνην δὲ ἐνταῦθα τὴν τῶν
φρενῶν ὑγείαν ἐχάλεσε, διδάσχων ὡς ἡ ὑπερηφάνεια
νόσος φρενῶν, Τὸν olxetov μέντοι Δεσπότην ἐζήλωσε.
Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις τοὺς.
τὴν ταπεινοφροσύνην χεχτημένους ἐμαχάρισε πρώ- —
πους. « Maxáptot γὰρ, φησὶν, ol πτωχοὶ τῷ πνεύματι,

B ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Πᾶσι δὲ.

ταῦτα νομοθετεῖ, καὶ πλουσίοις καὶ πένησι, καὶ δού-
λοις καὶ δεσπόταις, καὶ ἀνδράσι xal γυναιξί, Toote
γὰρ δηλοῖ τὸ, παγτὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν. Δίδωσι δὲ καὶ
τὰ τοῦ φρονήματος μέτρα. ᾿Ἑκάστῳ ὡς ὁ Θεοὺς
ἐμέρισε μέτρον πίστεως. Τὴν χάριν ἐνταῦθα πίστιν
ἐχάλεσε. Διὰ γὰρ πίστεως ἥ τῆς χάριτος δόσις, χαὶ
πρὸς τὸ μέτρον τῆς πίστεως χορηγεῖται τὰ δῶρα
οἧς χάριτος. Κελεύει δὲ τῇ δοθείσῃ χάριτι μετρεῖν
τὸ φρόνημα τῆς ψυχῆς.

δ΄, ε΄. Καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι πο.λλὰ μέλη
Ἔχομεν, τὰ δὲ μέϊη πάντα οὐ τὴν αὑτὴν ἔχει
πρᾶξιν * οὕτως οἱ πολλοὶ ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν
Χριστῷ, ὁ δὲ καθ' εἷς ἀ1.1ήἡ λων μέλη. Πρόσφορο;
ἡ εἰκὼν τῇ περὶ τῆς ἀγάπης διδασχαλίᾳ. Καὶ γὰρ ἔχα-
ὅτον τῶν μορίων τοῦ ᾿σώματος οὐχ ἑαυτῷ μόνον χρή -
σιμον, ἀλλὰ τῷ κοινῷ προσφέρει τὴν ὠφέλειαν. Οὕτω
τοίνυν προσήχει τὸν χάριτός τινος ἄνωθεν" ἀπολαύ-
σαντα εἰδέναι σαφῶς, ὡς τῆς χοινῇς χρείας ἕνεκα τὸ
δῶρον τοῦτο ἐδέξατο, Σῶμα γὰρ ἕν οἱ πιστεύσαντες,
μέλους δὲ χρείαν ἕχαστος ἡμῶν πληροῖ,

ς΄. Ἔχοντες ᾿χαρίσματα xazá τὴν χάριν. τὴν.
δοθεῖσαν ἡμῖν διάρορα. Οὕτω νοητέον " Μέλη ἐσμὲν
ἀλλήλων, ἔχοντες χαρίσματα χατὰ τὴν χάριν τὴν δο-
θεῖσαν ἡμῖν διάφορα. El γὰρ καὶ διάφορα ταῦτα, ἀλλ᾽
οὖν εἰς κοινὴν ὠφέλειαν ὑπὸ τῆς θείας κεχορήγην-
«at 9? χάριτος.

Εἴτε προ:ητείαν κατὰ .τὴν ἀναλογίαν τῆς πί-
στεως, (ζ'.) εἴτε διακονίαν" ἐν τῇ διαχονίᾳ, εἴτα
ὁ διδάσκων ἐν τῇ διδασχαλίᾳ, εἴτε ὁ zapaxaAcr
ἐν τῇ παραχλήσει. Τὴ ἑκάστου πίστει μετρεῖ τὴν
χάριν ὁ τῶν ἀγαθῶν χορηγός. Καλεῖ δὲ προφητείαν",
οὐ μόνον τῶν ἐσομένων τὴν πρόγνωσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν
χεχρυμμένων τὴν γνῶσιν * διακονίαν δὲ, τὴν τοῦ
χηρύγματος λειτουργίαν - διδασκαλίαν, τῶν θείων
δογμάτων τὴν μάθησιν ^ παράχιησιν, τὴν ἐπὶ τὴν

VARLE LECTIONES. '
*^ A χρείττονα, Κ' ἄνωθεν deest in^ ἃ. Nec interpretatio Hervet. Sirm. id expressit. 5 A xeyoptyn-

ta. "B διαχονῶν,

Digitized by Google
