17

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

148

opes οἱ facultates diligit : sed- propter. suum in Α τὰ προσήχοντα αὐτῷ χτήματα στέργει, Οὕτω καὶ ὁ

eum affectum, facultates cjus diligit. Ita etiam di-
vinus Apostolus, Nollem, inquit, habere regnum
coelorum, et omnia quae videntur, οἱ qua intelli.
gentia pereipientur, et tet tantaque alia, sine di-
lectione in Christum. $i quis autem mihi tum
presentis, tunm. futura molesta et aspera propo-
suerit, 6. temporalem atque :xternam mortem, et
lengissimum in gehenna stpplicium, una cum di-
lectione in ipsum, lubentius et alacrius l:ec susci-
perem, quain. illa 9'7 magna ac preclara, et qux
verbis exprimi nequeunt, Dei dilectione frustratus.
Hanc itaque ut habeamus, et supplices a Deo con-
tendamus, et omne studiuin adhibeamus, ut Apo-
5:0}} vestigia sequentes, digni apostolicis taberna-
culis babeamur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, eum quo Patri, una cum sancto Spi-

rity, convenit gloria et majestas, nunc el semper,

et in szcula szeulorum, Amen.

* TOMUS QUARTUS.

Quod sit necessaria, et inenarrabilium bonorum
lis qui eredunt conciliatrix, Dei et Servatoris nostri
incarnatio, aperte" divinus Apostolus demonstravit.
Probavit enim Judzos ex lege lata fuisse majoribus
eriminibus obnoxios, aliosque omnes naturz legem
transgredi : et supplicii minis expositis, evange-
lice quoque gratiz dona adjecit, et. salutem quie
ex fide nascitur indicavit, Ut autem nec. Judiei
zgre ferrent, legem accusari existimantes, nec
hzretici, qui in Velus Testamentum iufésto sunt
animo, calumniandz legis ex collatione facta oc-
casionem acciperent, ostendit necessario legis uti-
litatem, et multis eam laudibus ornavit. Quia au-
tem rursus Judmi patriarcham Abrabamum | in
miediwn. producentes, et factas illi a Deo promis-
siones, conabantur ostendere apostolorum βγῶ].
cationem illis esse contrariam, ut quie preter di-
vinam 96 promissionem gentibus offerretur : ne-
cessario hos etiam sermones in medium profert,
et sapienter refditit, Scripture testimoniis et ve-
tustis. exemplis opportune wlens, divinorumque
promissorum veritatem aperte ostendens. Ju-
daxeorum autem infidelitatem accusaLurus, suum in
primis erga illos amorem patefacit, et. dicit :

θεῖος ᾿Απόστολος, Οὐκ ἄν, φησὶν, ἑλοίμην "5 τὴν.
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔχειν, xal τὰ ὁρώμενα
πάντα, γχαὶ τὰ γοούμενα, χαὶ ἄλλα δὶς τοσαῦτα xat
τρὶς, δίχα πἧς περὶ τὸν θεὸν ἀγάπης. Εἰ δέ τίς pot
προὔτεινε τά τε παρόντα σχυθρωπὰ, xal τὰ μέλ-
λοντα, τὸν πρόσχαιρον θάνατον, xai τὸν αἰώνιον,
xai τὴν ἐν γεέννῃ μαχροτάτην χόλασιν, μετὰ τῆς
περὶ αὑτὸν ἀγάπης ἀσπασίως ἂν ταῦτα χαὶ προθύμως
ἑλοίμην *7, fj ἐκεῖνα τὰ λαμπρὰ, καὶ μεγάλα, καὶ
ὑπὲρ λόγον, τῆς ἀγάπης ἐστερημένος. Ταύτην τοίνυν
xai ἡμεῖς ἔχειν καὶ ἐκετεύσωμεν, xaX σπουδάσωμεν *
ἵνα *ol; ἀποστολικοῖς ἀκολουθήσαντες ἴχνεσι, τῶν
ἀποστολιχῶν ἀξιωθῶμεν σχηνῶν, χάριτι xal φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι δόξα πρέπει
xaX μεγαλοπρέπεια, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας ^
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν. -

ΤΌΜΟΣ TETAPTOX.

Ὅτι μὲν ἀναγκαία, χαὶ τῶν ἀῤῥήτων πρόξενος
ἀγαθῶν τοῖς πιστεύουτιν, ἡ τοῦ θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐναυνθρώξησις, διαῤῥήδην ἀπέδειξαν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, Ἰουδαίους γὰρ ἤλεγξεν éx τῆς τοῦ
νόμου θέσξως uelzos: χατηγορίαις ὑπευθύνους γεγε-
νημένους. καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τῇ΄ς φύσεως
παραβαίνοντας Ὁ τὸν νόμον" xoi γυμνώσας τῆς
τιμωρίας τὴν ἀπειλὴν, τῆς εὐαγγελιχῖς χάριτος τὰ
δῶρα παρέθηριε, καὶ τὴν ix τῆς *? πίστεως σωτῆ-
ρία» ὑπέδειξεν, "Iva δὲ μήτε Ἰουδαῖοι δυσχεραῖ-
νωσι, χατηγορεῖσδαι τὸν νόμον ὑπειληφότες, μὴτε
μὴν οἱ περὶ τὴν Παλαιὰν ἐπαχθεῖς ! Διαθήχην aips-
τιχοὶ, πρόφασιν εἰς τὴν χατὰ τοῦ νόμου συχοφᾶν-
τίαν λάδωσιν Ex τῆς γεγενημένης παρεξετάπεως,
ἔδειξεν ἀναγχαίως τοῦ νόμου τὸ χρέτιμον, καὶ πολ-
λαῖς αὐτὸν ἐταινίωσεν εὐφημίαις. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν
Ἰουδαῖοι, τὸν πατριάρχην "A6paàg προθαλλόμενοι,
καὶ τὰς πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημένας
ἐπαγγελίας, ἐναντίον ταύταις ἐπειρῶντο δεικνύναι
τῶν ἀποστόλων τὸ χέρυγμα, παρὰ τὴν θείαν ὑπό-
σχεσιν τοῖς ἔθνεσι προσφερόμενον, ἀναγχαίως xai
τούτους tl; μέσον προσφέρει " τοὺς λόγους " χαὶ
σοφῶς ἄγαν διαλύξι, καὶ Γραφικαῖς μαρτυρίαις, καὶ

D παραδείγματι παλαιοῖς εἰς χαιρὸν κεχρημένος, xat

δεικνὺς ἐναργῶς τῶν θείων ὑποσχέσεων τὴν ἀλήθειαν. Μέλλων μέντοι τῆς Ἰουδαίων ἀπιστίας καὶ-
ἡγορεῖν, πρῶτον ἣν ἔχει περὶ αὑτοὺς φιλοστοργίαν γυμνοῖ, καί φησι"

CAPET H.

Vens. 1. Veritatem dico in. Christo, non mentior,
testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spi-
ritu sancto. Et ἃ mendacio liberum, et veritate
ornatum, ostendit esse quod dicturus est. Divini
enim Spiritus gratiam una cum sua conscientia in
testiinonium vocavit, his omnibus persuadens ut
prationi su: (idem adhibeant.

KÜEPAAATON Θ΄.

α΄. "A.ljóeuie έγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι,
συμμαρτυρούσης μοι τῆς συγειδήσεώς μὸν ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ ψεύζους ἐλεύθερον, καὶ ἀλη -
εἰᾳ χοσμούμενον τὸ ῥηθησόμενον ἔδειξε. Τοῦ γὰρ
θείου Πνεύματος τὴν χάριν μετὰ τοῦ συνειδότος εἰς
μαρτυρίαν ἐκάλεσε, πείθων δι᾽ ἁπάντων μὴ ἀπι-
τῆσαι τῷ λόγῳ.

VARLE LECTIONES.

"Adaóun. TA ἡλόμην. "ΔΛ πχρχθάντα;.
διακείμενοι alp. " ἃ προφέρε',

*» τῇς deest in. A. 1. ἀπεχθῶς (Bav. wale ἀ ππχιχθῶς)

Digitized by Google
