2:5

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. III.

£AG

WE. « Vuytxb; δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ. Α. Vrns. 44. € Animalis autem. liomo non. per-

ἸΠεύματος τοῦ Θεοῦ. Μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι, xax οὐ
δύναται γνῶνα:, ὅτι πνευματιχῶς ἀναχρίνεται. »
Ἑυχιχὸν χαλεῖ τὸν μόνοι; τοῖς οἰχείοις ἀρχούμενον
λογισμοῖς, xai τὴν τοῦ Πνεύματος; διδασχαλίαν μὴ
ποοσιέμενον, οὔτε μὴν ἐπιγνῶναι δυνάμενον.

ιε΄. «€ Ὁ δὲ πνευματιχὸς ἀναχρίνει μὲν πάντας !*,
αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται. » Ὁ γὰρ τῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτος ἠξιωμένος, αὐτὸς μὲν ixavb; ἑτέ-
ῥοὺς διδάξαι, τῆς 0b ἑτέρων διδασχαλίας οὐχ ἐν-
δεής.

tg". € Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς συμδιδάσεες
αὐτόν; ἡμεῖς δὲ νδῦν Χριστοῦ ἔχομεν. » ἹΙκανῶς
ἀπέδειξεν τὸ τῆς θείας διδασκαλίας ἀνενδεές. Εἰ γὰρ

o5 μόνον ἀνενδεὴς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλὰ xal ἀνέφι- B

x*07 ἔχει σοφίαν, ταύτης δὲ xal ἡμῖν μεταδέδωχεν,
οὐδὲ ἡμεῖς ἄρα τῆς τῶν χαλουμένων σοφῶν διδασχα-
λίας δεόμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I".

α΄. « Καὶ ἐγὼ "5, ἀδελφοὶ, οὐχ ἠδυνήθην λαλῇσαι
ὑμῖν ὡς πνευματιχοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρκιχοῖς. » Xopzi-
χοὺς αὐτοὺς ἐχάλεσεν, ὡς περὶ τὸν βίον τοῦτον ἑπτοη-
μένους, καὶ χεχηνότας περὶ τὰ δοχοῦντα λαμπρὰ, καὶ
τῷ πλούτῳ, xal τῇ εὐγλωττίᾳ τῶν διδασχάλων mpos-
εὐχηχότας. Καὶ ἐπειδὴ πλῆξαι ἑκανὸν ἦν τὸ εἰρημέ-
νον, διά τινος εἰκόνος τὴν πληγὴν θεραπεύει. ε Ὡς
νηπίοις ἐν Χριστῷ. »᾿Αντὶ τοῦ, διὰ τὸ ἀρτιγενὲς μῶν,
xal τὸ ἀτελές, Εἶτα τῇ μεταφορᾷ ἐπιμένει, xal

φησι"

β΄. «Γάλα ὑμᾶ; ἐπότισα, οὐ. βρῶμα" οὕπω γὰρ
ἐδύνασθε. » Ἐμέτρησα, φησὶ, τὴν διδασκαλίαν τῇ
ἀσθενείᾳ τῆς ἀκοῆς " xal ἐμιμησάμην πατέρα χατάλ-
ληλὸν τροφὴν τοῖς ἀρτιτόχοις προσφέροντα βρέφε-
σιν.

« "AX οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε " (γ΄.) ἔτ: γὰρ σαρχι-
xol ἐστε. » Εἶτα σαφέστερον τὴν κατηγορίαν εἰσφέ-
ρει" € Ὅπον γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις χαὶ διχο-
στασίαι, οὐχὶ σαρχικοί ἔστε, καὶ χατὰ ἄνθρωπον
περιπατεῖτε; » Τούτων ἔχαστον, φησὶ, δείκνυσιν ὑμᾶς
οὐδὲν πνευματιχὸν φρονοῦντας, ἀλλὰ τοῖς γηΐνοις
“πράγμασι προστετηχότας.

δ᾽. εὍταν vào λέγῃ τις “ Ἐγὼ μέν εἶμι Ἠαύλου *
ἕτερος δέ " ᾿Απολλώ" οὐχὶ σαρχιχοί ἔστε; » Πάλιν
τὸ οἰκεῖον τίθησιν ὄνομα, χαὶ τῷ τοῦ ᾿Απολλὼ συν-
πάττει, τοῦ γινομένου τὴν ἀτοπίαν δειχνύς. Εἰ γὰρ
ἐπ' ἐμοῦ, φησὶ, τοῦ τῆς ἀποστολιχῇς χάριτο: ἧξι-
ὠμένου, καὶ φυτουργοῦ ὑμῶν γεγενημένου, χαὶ
᾿Απολλὼ τοῦ τὴν ἀρδείαν ᾽5 ὑμῖν προσενεγχόντος,

cipil ea qu: sunt spiritus. Dei, Stultitia enim est
illi, et non potest intelligere, quia spiritualiter:
examinalur. » Animalem hominem appellat eum,
qui est. contentus propriis cogitationibus, et Spi-
rius doctrinam non admittit, sed neque illam
potest. intelligere.

Vems. 145. « Spiritalis sutem judicat quidem
omnes, ipse autem ἃ nemine dijudicatur. » Qui
179 enim gratia Spiritus donatus est, ipse qui-
dem ad. alios docendos idoneus est, aliorum vero
doctrina non indiget.

Vns. 46. « Quis enim cognovit sensum Domini,
qui instruat eum? Nos autem sensum Christi ha-
bemus. » Saiis ostendit divinam doctrinam nullius
egere. Si enim non. solum nullius rei indigel uni-
versorum Deus, sed ctiam quam nemo assequi potest
habet sapientiam, liac autem nos quoque impertiit,
nec nos utique eorum qui sapientes vocantur
doetrina egemus.

CAPUT iil.

Vas. 4. « Et ego, fratres, non pouti loqui vobis
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. » Car-
nales illos appellavit, ut qui ad hane vitam affixi
essent, et iis qua preclara videbautur inhiarent et
aspirarent, et. ad divitias et eloquentiam suorum
magistrorum altenderent. Et quoniam ᾿ς ad cos
feriendos satz erant, per quamdam similitudinem -
facto vulneri medetur. « Tanquam parvulis in
Christo, » Hoc est : Propterea quod recenter nali
et adhuc imperfecti eratis. Deinde perstat in me-
taphora, et dicit :

Vrns. 2. « Lac. vobis potum dedi, nou. escam :
nondum enim poteratis, » Doctrinam, inquit, au-
rium vestrarum imbecillitati attemperavi, et pa-
trem imitatus sum, qui recenter natis infantibus
probet conveniens nutrimentum.

« Sed ne uunc quidem potestis. (VEns. 3.) Adhuc
euim carnales estis. » Deinde apertius affert accu-
sationem : « Cum enim sit inter vos zelus et con-
tentio, nonne carnales estis, et secundum hominem
ambulatis? » Horum, inquit, unumquodque osten-
dit, vos nihil spiritale animo agitare, sed rebus

D terreuis affixos esse.

Vens. 4. « Cum 180 enim quis dicat : Ego
quidem sum Pauli; alius autem, Ego Apollo,.
nonne carnales estis? » ursus nomen suum po- .
nit, et nomini Apollo conjungit, ostendens quam
sit absurdum quod. faciebant. Si enim, inquit, in
me, qui apostolicam gratiam accepi et vos plan-
tavi, οἱ in Apollo, qui vos irrigavit, hoc fleri

YARUE LECTIONES,

δ Sic et B. At ἀναχρίνει πάντα babet Theo. ad Dan. 1,9; quod etiam ibi ejus interpretatio docct. Iler-
velus quidem observat ad marginem: Theodoretum habere illud μέν, quod sulgatus interpres uon magis
habet quam Theod. loco e Daniele citato; sed quod πάντας legerit in suo codice, non indicat; servat
quidem, sine admonitione (quod alias solet) e Latina versiore illud : Judicat omaia. "Ὁ Theod, ad Cant. κι...
10, χἀγὼ, ἀδελφοὶ, οὐκ ἧδυν. ὑμῖν λαλ. ὡς — Χριστῷ. "5 Tta non dubito legendum esse eum B. Utebatur-
etiam Theodoretus verbo conjugato ἄρδειν supra ad Rein. 11, 24. Sirmondi textus hic habebat. ἀνδρείαν...
Mervel, virtttem. et fortitudinem. |

Digitized by Google
