or —-- m ΜΘ ΟΠ

1el UT INTERPRETATIO EPIST AD ROM. CAP. IX. 162
χῷ, xv. ᾿Ησαΐας δὲ χράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ A — Vkns. 27, 98. 15nias autem. clamat pro Israele :

"Ec. ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὧς ἡ ἄμμος
τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται. Λόγον
γὰρ συντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς.
Εἰς καιρὸν δὲ μάλιστα ταύτην τέθειχε τὴν μαρτυ-
ρίαν, διδάσχων ὡς ἄνωθεν προεῖδεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς,
χαὶ τοὺ; τῇ πίστει προσεληλυθότας, xai τοὺς ἀπι-
στίαν νενοσηχότας. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι
ὀλίγους ἐξ αὐτῶν δεδέχθαι τὸ χήρυγμα, τοὺς δὲ
ἄλλους ἅπαντας ὡς ἐξαπάτην ὅδ᾽ φυγεῖν, ἔδειξεν
ἄνωθενιταῦτα προειρτι μένα, xal ὅτι xàv ὑπερθδάλ-
λωσι τῷ πλέθει τὸν ἀριθμὸν, xol μιμῶνται τῆς
θαλάσσης τὴν ψάμμον, οὐχ ἅπαντες τεύξονται τῆς
οωτηρίας, ἀλλ᾽ οἱ τῇ πίστει χοσμούμενοι. Τὸν γὰρ
συντετμημέγον Advoy τὴν πίστιν ἐχάλεσεν. “ἡ γὰρ
διὰ πολλῶν ἐντολῶν ὁ νόμος ἐπαίδευσε, χαὶ τελείαν
παρασχεῖν τὴν σωτηρίαν οὐχ ἴσχυσεν, ἡ εἰς Χριστὸν
ὁμολογία κατώρθωσε, xai τὴν πίστιν προὐξένησε.
Σύντομος δὲ αὕτη, καὶ μαχρῶν περιόδων οὐ δεομένη"
διαθέσει δὲ ψυχῆς χρινομένη, καὶ διὰ γλώττης χη-
ρυττομένη. ᾿

x9. Καὶ καθὼς xposipnxevr Ἡσαΐας" El μὴ
ύριος Σωδαὼθ ἐγχατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς
Σόδομα ἂν ἐγεγήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν
ὡμοιώθημεν. 00; ἄνω κατάλειμμα προσηγόρευσε,
πούτους ὠνόμασε σπέρμα, δι᾽ οὖς ὁ Προφήτης ἔφη
πὰ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων μὴ παθεῖν Ἰουδαίους,
Ἐχεῖνοι γὰρ πανωλεθρίαν ὑπέμειναν. Οὕτω διδάξας
ὡς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὐκ εἰς τὴν κατὰ φύσιν ἀπο-

, δλέπει συγγένειαν, ἀλλὰ τῆς πίστεως τὴν χοινωνίαν

ζητεῖ, διδάσχει σαφέστερον τίνος ἕνεκεν Ἰουδαῖοι
μὲν τῆς προγονιχῆς εὐγενείας ἐξέπεσον, τὰ δέ γε
ἔθνη τῆς σωτηρίας μετέλαχον" xal φησι" .
X, Τί οὖν ἐροῦμεν ; Kav' ἐρώτησιν ἀναγνωστέον
ὑποσιτίζοντας. Εἶτα κατ᾽ ἀπόχρισιν τὰ ἑξῆς"

“Ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώχοντα δικαιοσύνην xat-
4dAa6s δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ κπί-
στεως. (Aa'.) opas δὲ διώχων νόμον δικεμοσύ-
γῆς, εἰς νόμον δικαιοσύνης οὐκ ἔφθασεν, "ἴσθι,
φησὶν, ὡς ἡ πίστις αἰτία τοῖς ἔθνεσι τῶν ἀγαθῶν.
Αὐτὴ γὰρ αὐτοὺς πάλαι πλανωμένους, xnl τὴν δι-
καιοσύνην οὔτε ἔχοντας, οὔτε ζητῆσαι βουληθέντας,
4e κατὰ χάριν δικαιοσύνης ἠξίωπτεν" ὁ δέ γε

ς

Si fuerit. numerus. filiorum. l1sraelis tanquam. arena
maris, reliquie salvc fient. Quia verbum abbreviatum
faciet Domiuus. super terram. Opportune vero ad-
modum posuit hoc testimonium, docens quod ab
jnitio praviderit universorum Deus, et eos qui ad
fidem accesserunt, et eos qui infidelitatis. morbo
laborarunt. Quia eniin dicebant 109 Judzi, paucos
ex ipsis suscepisse praedicationem, alios autem
omnes eam tanquam imposturam fugere : ostendit
multis ante. stenlis hzec. przedicta. fuisse, et quod,
etiamsi sint innumerabiles, οἱ maris arena ad-
fequenlur, non omnes salutem consequantur, sed
ii demum qui (Ide ornati fuerint, Abbreviatum enim
verbum. fidem appellavit, Nam ea qua lex tmultis
preceplis docuit, et perfectam prebere salutem
»on poluit, Claist confessio prestitit, εἰ fidem
conciliavit, Est autem hzc compendiosa, et longis
atnhagibus non eget : ut quz et anima affectu cen-
seatur, et lingua predicetur.

Vins. 29. Et sicut predizit Isaias ; Nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen, sicud Sodoma facti
essemus, et sicut Gomorrha similes (uissemus. Quos
Superius reliquias apptliavit, eos semen vocavit :
propter quos dicit propheta, non idem evenisse
Judzis, quod Sodom:» et Gomorrlz | accidit. lii
enim funditus interierunt. Ita cum docuisset. uni-
versorum Deum non eam, qua esi ex natura, cogna-
tionem respicere, sed fidei societatem quarere ,
docet apertius quamobrem Judzi ἃ majorum  nobi-
litate exciderint. gentes vero salutem assecutz
sint, et dicit :

Ves. 50, Quid ergo dicemis ? Per interrogationem
legendum, cum distinctione : deinde per respon-

.sionem ea quie sequuntur :

Quod gentes, qua: non. sectabantur justitiam, ap-
prehenderunt. justitiam :. justitiam. autem, qua ex
fide est.( Vgns. 51.) [srael vero, sectando legem ju-
siitie, in legem justitie non pervenit, Sciae, inquii,
quod fides fuit gentibus causa. bonorum. Ipsa enim
110 ipsos qui olim errabant, et justitiam nec ha-
bebant, nec quazrere volebant, justitia quac est perc
gratism dignos fecit: Israel autem, qui et legem ha-

"epa, καίτοι τὸν νόμον κατέχων, καὶ τὴν δικαιο- D bebat, et justitiam que ex lege sequebatur, a scupo

σύνην τὴν Ex τοῦ νόμου μεταδιώχων, διήμαρτε τοῦ
σχοποῦ, xai τῆ; διχχιοσύνης οὐχ ἔτυχεν, Εἶτα πάλιν
χατ᾽ ἐρώτησιν"

λβ΄. Διὰ εἰ; Τὺ» αἰτίαν, φησὶ, τούτου θέλεις μα-
θεῖν: Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως, ἀ.1.1᾽ ὡς ἐξ ἔργων
γόμου. Ἑνόμισαν ἐξαρχεῖν αὐτοῖς τὴν κατὰ νόμον
πολιτείαν εἰς χτῇσιν διχαιοσύνης, χαὶ τῆς πίστεως
χατερρόνησαν, Οὗ δὴ χάριν, xaX τῶν τῆς πίστεως
οὐ μετέλαχον δωρεῶν, xal τὴν ἐξ ἐχείνης τῆς πολι-
«tlag οὐκ ἔσχον δικαιοσύνην, Εἶτα διδάσχει διὰ
πϑαναἰτίαν τῶν τῆς πίστεως ἀγαθῶν οὐκ ἀπήλαυϑαν.

excidit, εἰ justitiam non est assecutus. Deinde
rursus per interrogationem :

γεμβ. 32. Quare? Vis, inquit, bujus rei scire cau-

sam ? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus legis. -

Existimaverunt ad consequendam justitiam sibl
suflicere observostionem legis, et tidem contempse-
runt. ideo nec donorum fidei fuerunt participes,
nec eam, qua ex illa vitz institutione est, justitiam
habuere. Docet deinde quam ob causam fidei bonis
potiti non sint,

YARLE LECTIONES. -

35 Δ et A. Sed Di£ ἀπάτη.

Digitized by Google
