143

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

“με

tiam. Οπίογαπι nemo prascientian horum causam Α μηδεὶς τὴν προγνωπίαν "4 αἰτίαν εἶναι τούτων λε-

esse dicat. Non enim przscientia cos tales effecit,
sed Deus ea que futura erant procu! prospexit ut
Deus, Neque enim, si ferocem equum videns, frenum
mordentem, et sessorem minimetolerantem, dixerim
eum prazcipitio appropinquantem casurum, deinde
id quod dixi evenerit, equum ego in przcipitium
'conjeci, sed quod futurum erat. predixi, ex equi
ferocia conjecturam faciens. Deus autem wniver-
sorum omnia procul videi, ut Deus * non. tamen
huic affert necessitatem ut virtutem. exerceat, illi
autem ut male agat, Etenim si ad utrumvis eorum
ipse vim affert, non jnre vel linnc laudat et coro-
nat, vel in illum supplicium decernit, Si autem
justus est Deus, ut justus certe est, adlortatur qui-
xem ad ea quz honesta sunt, et prohibet contraria,
landat. autem eos qui bona faciunt, et. punit eos
qui sua sponte vitium amplectuntur.

Vgns. 51. Quid ergo. dicemus ad hc ὃ δὶ Deus
pro nobis, quis contra nos? Cum Deum habeamus
adjutorem, homines formidamus? Per illud autem
quis omnia simul comprehendit, et. imperatores, et
magistros militum, et populus, 94$ et populi recto-
res, et totum simul orbemterrarum. Deinde benefl-
vierum colophonem in medium profert,

Vrns. 59. Qui etiam proprio Filio suo non pe-
percit, sed pro nobis  omsibus | tradidit illum, quo-
amodo non etiam cum illo omnia nobis donavit ? Quod
"najus est dedit, et qnod. minus est non. dabit ?
Titium largitus est, et possessionibus privabit ?
"Scire prorsus oportet quod una sil petsona Filii :
humana autetu natura pro. nohis a. divinitate data
est, « Panis enim, inquit, quem ego dabo, caro
0nea est, quam ego dabo pro. muudi vita i, » Et:
*Habeo potestatem ponendi animam meam, et
rursus habeo potestatem accipiendi illam i, »

"Vens. 55, 94. Quis accusabit electos. Dei ? Deus est
qui justificat.. Quis est qui condemnet ἢ Cum dixis-
set, Deo auxilium ferente, quis nobis nocebit?
adjecit, Deo nos justos declarante, quis poterit
condemnare? Christus Jesus, qui* mortuus. est,
imo qui et. resurrezit, qui est ad dezieram Dei, qui

γέτω. Οὐ γὰρ ἡ πρόγνωσις αὐτοὺς τοιούτους εἰργά-.
σατο, ἀλλὰ πόῤῥωϑεν ὁ Θεὸς τὰ ἐσόμενα προεθεώρη»
σεὺ ὡς Θεός. Οὐδὲ γὰρ, εἰ γαῦρον ἵππον ὁρῶν Evba-
xóvta τὸν χαλινὸν, καὶ τοῦ ἐποχουμένου οὐδαμῶς
ἀνεχόμενον, εἴποιμι αὐτὸν κατὰ χρημνῶν “΄ χωρήσειν
πελάζοντα, εἶτα γένοιτο κατὰ τὸν λόγον dj ἔχδασις,
οὐχ " ἐγὼ τὸν ἵππον ἐνέθαλον εἰς χρημνὸν, ἀλλὰ
τὸ μέλλον ἔσεσθαι προηγόρευσα, τεχμηρίῳ χρητά-
μένος τῇ τοῦ ἵππου θρασύτητι. Ὁ δὲ τῶν ὅλων Θεὸς
πόῤῥωθεν οἶδεν ἅπαντα ὡς Θεός * οὐ μὴν ἀνάγχην
ἐπάγει τῷ δεῖνι εἰς χατόρθωσιν ἀρετῆς, τῷ δεῖνι δὲ
eig ἐργασίαν χαχίας, El γὰρ αὐτὸς εἰς ἑκάτερον
ἐδιάξετο, οὐ δικαίως τὸν μὲν ἀναχηρύττει xal στε-
qavot, τοῦ δὲ χκαταψηφίζεται κόλασιν. Εἰ δὲ δέχαιος

D à Θεὺς, ὥσπερ οὖν δίκαιο;; προτρέπει μὲν ἐπὶ τὰ

καλὰ, xai ἀπαγορεύει τἀναντία, ἐπαινεῖ δὲ τοὺς τῶν
ἀγαθῶν ἐργάτας, καὶ τιμωρεῖται τοὺς ἐχόντας τὴν
καχίαν ἀσπασαμένους. ὃ ᾿

λα’, Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα ; El ὁ Θεὸς
ὑπὲρ ἡμῶν, tic xaü' ἡμῶν ; θεὸν ἔχοντες σύμμα-
yov, ἀνθρώπους δεδοίχαμεν ; Πάντα δὲ ὁμοῦ συμπε-
ριέλαθδε διὰ τοῦ εἰς, καὶ βασιλέας, xol στρατηγοὺς;
xai δήυους, xa δημαγωγοὺς, καὶ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν
οἰχουμένην, Εἶτα τὸν χολοφῶνα τῶν εὐεργεσιῶν εἰς
μέπον παράγει.

λβ', Ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀ.1.1
ὑπὲρ ἡμῶν πάντων 5) παρέδωχεν αὐτὸν, πῶς
οὐχὶ καὶ σὺν αὑτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χωρίσεται ;
Τὸ μεῖζον ἔδωγε, καὶ τὸ ἔλαττον οὐ προσδώσει ; "Tov
Υιὸν ἐχαρίσατο, xal τῶν χτημάτων ἀποστερήσει;
Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς ἕν μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸ πρόσωπον"
δίέξοται δὲ ὑπὸ τῆς θεότητο; d ἀνθρωπεία φύτις
ὑπὲρ fiw. « Ὃ γὰρ ἄρτος, φησὶν, ὅν ἐγὼ δώσω,
ἡ σάρξ μου ἐστὶν, fiv ἐγὼ δώτω ὑπὲρ τῆς τοῦ xó-
μου ζωῆς.» Καί * « Ἐξουσίαν θεῖναι τὴν ψυχὴν
μου ἔχω, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὖ“
τὴν, »

Av', λδ', Τίς ἐγκωλέσει κατὰ ἐχιλεκεῶν Θεοῖ ;
Θεὸς ὁ δικαιῶν" τίς ὁ κατακρίνων; Εἰπὼν ὅτι,
Θεοῦ βοηθοῦντος, τίς ἡμᾶς λυμανεῖται ; προστέθει-
xtv ὅτι, τοῦ Θεοῦ δικαίσυς ἀποφήναντος, τίς κατα-
κρῖναι δυνήσεται ; Χριστὸς, ὁ ἀποθαγὼν, pndAor
δὲ καὶ ἐγερθεὶς, ὅς ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, δ᾽

etiam interpellat pro nobis. Quid his majus qu:evis ? D καὶ &vcuyxdrec ὑπὲρ ἡμῶν. Τί τούτων μεῖζον ζι,-

Christus Dominus pro nobis est mortuus, et e mor-
tuis suscitatus Patri assidet, et ne sic quidem — no-
stri curam gerere desiit : sed quas a nobis accepit
primitias ostendens, et eas ab omni labe alienas
Patri demonstrans, per illos nohis salutem petit.
Et hoc 5uidem secundum humanitatem posuit : ut
Deus enim, non. petit, sed suppeditat, Quod οἱ

. 1 Joan. mi, δῖ. 1 Joan. x, 18.

«ei; ; ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, xov
ἀναστὰς τῷ Πατρὶ συνεδρεύει, καὶ οὐδὲ οὕτω τῆς
περὶ ἡμᾶς ἐπαύσατο προμηθείας" ἀλλ᾽ ἣν ἐξ ἡμῶν

᾿ἀνέλαθε δειχνὺς ἀπαρχὴν, καὶ τὸ ταύτης ἄμωμον»

ἐπιδεικνὺς τῷ Πατρὶ, δι' ἐκείνης ἡμῖν τὴν σωτηρίαν
αἰτεῖ. Καὶ τοῦτο μέντοι κατὰ τὸ ἀνθρώπειον 5 τέ-
θειχεν" ὡς γὰρ Θεὸς οὐχ αἰτεῖ, ἀλλὰ χορηγεῖ. El ck

VARLE LECTIONES.

** A πρόγνωσιν. 5.Α xpr,

ἰδὲ quod ibi sit χαρίσηται. 9* A διχῶν,

μβνοῦ, 9* οὐκ deest in Α. € πάντων deest apud nostrum Hist. Eccl., 1. 0, c. δ,

pag. 551, edit. Sirmondi, Sed. plane, nt. hic, recitatur locüs in orat. 10, De Providentia (t, IW), p. &42,

9* A ἀνϑρώπινον.

Digitized by Google
