-——

112 . INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XI. ra
μυριάδων ἀπείρων ἑπταχισχίλιοι χατελείφθησαν A modum iunc, inquit, ex myriadibus innumeris

μόνον τῆς ἀσεθείας ἐλεύθεροι " οὕτω xal νῦν πλείους
μὲν οἱ ἀπιστήσαντες, ἐλάττους δὲ οἱ πιστεύσαντες,
xai τῆς θείας χάριτός ἀπολαύσαντες. Οὐ γὰρ ἡ κατὰ
νόμον αὑτοὺς ἐδικαίωσε πολιτεία (τοῦτο γὰρ λέγει,
ἐξ Eproy) , ἀλλ᾽ ἣ τοῦ Θεοῦ διέσωσε χάρις. Διὰ τοῦτο
καὶ χάρις ἡ σωτηρία χαλεῖται, ἐπειδὴ κατὰ θείαν
φιλοτιμίαν γεγένηται, Τοῦτο xal ἐν τοῖς κατὰ τὸν
πατριάρχην ᾿Αδραὰμ φησί" 4 Τῷ δὲ ἐργαξομένῳ ὁ
μισθὸς οὐ λογίζετας χατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ ὀφεί-
nga. $

U. Τί οὖν; Ἐνταῦθα ὑποττιχτέον xav ἐρώτησιν
γὰρ κεῖται, ἀντὶ τοῦ " Τί τοίνυν ἔστιν εἰπεῖν ; Εἶτα
χατὰ ἀπόχρισίν τὰ λοιπά’ Ὃ ἐπιζητεῖ ᾿Ισραὴ.1,
τούτου οὐκ ἐπέτυχεγ' ἡ δὲ ἐκιογὴ ἐπέτυχεν "
οἱ δὲ 1οιποὶ ἐπωρώθησαν.. — "ExJoyiv τοὺς ἐξ
αὐτῶν πεπιστευχότας χαλεῖ, Λέγει δὲ τοῦτο" Ὅ
Ἰσραὴλ τῷ νόμῳ προστετηχὼς διήμαρτε τοῦ σχοποῦ"
παρανόμως γὰρ νῦν φυλάξτει τὸν νόμον, xal δικαιο-
σύνην οὐδεμίαν χαρποῦται. Οἱ δὲ ἐξ αὐτῶν πεπι-

-στευχότες ἐπέτυχον" οἱ δὲ 1οιποὶ ἐπωρώθησαν " ἀντὶ

τοῦ, σχληροτέραν ἡ ἀπιστία τὴν καρδίαν αὐτῶν
ἀπειργάσατο **. Δείχνυσι δὲ xai τοῦτο ἄνωθεν προ-
γορευμένον.

η΄. Καθὼς γέγραπται" “δωκεν αὐεοῖς ὁ Θεὸς
πνεῦμα κατανύξεως, ὀφρθαιϊμοὺς τοῦ μὴ BAénem,
καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν, ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.
τὸ ἔδωκεν, ὡς τὸ παρέδωκεν, ἀντὶ τοῦ συνεχώρησεν"
οὐ γὰρ ὁ θεὸς αὐτοὺς παρεσχεύασεν ἀπιστῆσαι"
πῶς γὰρ οἷόν τε xat αὐτὸν αὐτοῖ; ἐνθεῖναι τὴν ἀπι:-
στίαν, καὶ αὐτὸν δίχας ὑπὲρ ταύτης εἰσπρᾶξαι, Τοῦτο
xai ὁ Προφήτης σαφέστερον ἐδίδαξεν " « Ἐπαχύνθη
γὰρ ἢ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, χαὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως
ἤκουσαν, xa τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐχάμμυσαν. »
Οὐχ ἄλλος τοίνυν αὐτοὺς ἐτύφλωσεν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἔμυσαν, καὶ τὸ φῶς ἰδεῖν οὐχ ἠθέλησαν.
Πνεῦμα δὲ χατανύξεω; τὴν ἀμετάδλητον ἐχάλεσε **
γνώμην. "Ὥσπερ γὰρ ὁ τὴν ἐπαινουμένην ἔχων χατά-
νυξιν, τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπὴν οὐχ εἰσδέχεται"
οὕτως ὁ παντελῶς ἑαυτὸν ἐχδοὺς τῇ πονηρίᾳ, τὴν ἐπὶ
τὸ κρεῖττον οὐχ αἱρεῖται μεταδολήν.

€, v. Καὶ Δαδὶδ λέγει" Γενηθήτω ἡ τράπεζα

septem millia relicta sunt sola ab impietate libera :
ita et nunc plures sunt qui non crediderunt, pau-

, Ciores. vero qui crediderunt, et divinam gratiam

perceperunt, Neque enim illos sua secundum legem
instituta vita justificavit (hoc quippe est quod ait,
ex operibus), sed Dei gratia servavit ; et ideo salus
gratia quoque appellatur, quoniam ex divina nuni.
ficentia profecta est. Hoc ipsum dixit, ubi sermo
erat 119 de Abrahamo patriarcha : « Ei autem
qui operatur, merces nonimputatur secundum gra-
Uam, sed secundum debitum *, »

Vgns. 7. Quid ergo? Hic subdistinguendum est.
Ponitur enim interrogative, pro eo quod est : Qvid
ergo dicere possumus? Deinde cxtera per respon-
sionem : Quod quaerebat Israel, hoc non est conse-
eutus ; electio autem consecuta est ; ceteri vero ez-
emcati sunt, — Electionem eos vocat qui ex ipsis
crediderunt. Hoc autem dicit : Israel legi affisus

8 scopo aberravit. Contra legem enim nunc legem

servat, et. nullam justitiam percipit : qui autem
ex eis crediderunt, eam assecuti sunt. Reliqui au-

tem excecati fuere, hoc est : infidelitas cor eorum ,

durius reddidit. Ostendit autem hoc quoque eis
olim fuisse przdictum.
VEns. 8. Sicut scriptum est : Dedit. illis Deus

"spiritum. compunctionis : oculos ut non videgnt, et

«ures ut non. audiant, usque iu hodiernum diem.
lllud dedit, sicut et tradidit, positum est pro per-

c nisit. Neque enim Deus perfecit ut ipsi non crede-

rent. Quomodo euim fleri posset, ut et ipse eis in-
fidelitatem immitteret, et pro ea ponas ipse de
illis sumeret? Hoe autem ipse propheta apertius
docuit : « Incrassatum est cor populi hujus, et au-
ribus graviter audierunt, et oculos* suos compres-
seruntf. » Non ergo alius eos cxczecavit, sed ipsi
oculos suos clauserunt, et lucem intueri noluerunt.
Spiritum autem compunctionis appellavit. mentem
immutabilem. Sicut enim qui laudabilem habet
compunctionem (soporem), eam qua est ad dete-
rius conversionem non suscipit : ita qui seipsum
vitio penitus tradidit, mutationem in melius nou
eligit.

Vgns. 9, 10. Εἰ David dicit 199 : Fiat mensa

αὐτῶν ἐνώπιον αὑτῶν sic παγίδα, xai elc θήραν, D eorum coram ipsis in laqueum, ei in captionem, et-in

xal εἰς σκάνδαιλον, xal εἰς ἀγταπόδομα αὑτοῖς.
Σχοτισθήτωσαν οἱ óg0aApol αὑτῶν τοῦ μὴ β1έ-
x&v, καὶ τὸν γῶτον αὑτῶν διὰ παντὸς σύγκαμ-
yov. Τράπεζαν δὲ τὴν τρυφὴν προσηγόρευσεν, ἣν εἰς
τοὐναντίον μεταδληθήσεσθαι προεθέστ':σε.

ια΄. A£qu οὖν Μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσι; Μὴ
γένοιτο. ᾿Αλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτη-
pía τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς.
Τούτοις γὰρ πρώτοις ol ἐξ αὐτῶν πεπιστευχότες

e Rom. 1v, 4. f Isa. vi, 10.

scandalum , et in retributionem illis, Obscurentur
oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper in-
curva. Mensam autem delicias appellavit, quas in
contrarium mutandas praedixit.

Vgns. 41. Dico ergo : Nunquid offenderunt ut ca-
derent? Absit. Sed illorum delicto salus est gentibus,
ut illos emulentur. His enim primis li qui ex. eis
crediderant salutarem przedicationem attulerunt,

VARLE LECTIONES.

* Δεϊργάσατο. * Β ἐχάλει,

Digitized by Google

