161

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Vens. 44, 15. Quomoto ergo invocabimt, in quem ἃ

non crediderint ? Quomodo autem *. credent ei, quem
non audierunt ? Quomodo autem. audient sine pra-
dicante? Quomodo vero predicabust nisi 11g mit-
tantur ? Oportet, inquil, prius credere, deinde in-
vocare, Fieri autem non potest ut credat qui do-
etrinam. non perceperit, hanc antem habere non
potest si desint. qui praedicent, hos autem. rursus
constituit electi». His tanquam ad Judzorum de-
fensionem priemissis, per cadem illorum accusa-
tionem adauget, et qued erat ultimuim, primo loco
posuit, de preeieatorum missione, ostendens h:ec
multis ante seculis fuisse predicta. Consequens
'enün erat hoc ante alia ostendere. Oportet enim
primum eligi predicatores, postea predicare :
deinde que. priedieaptur audire et tunc credere.
Affert itaque [sake prophetiam z, οἱ dicit : Quam
spcciosi pedes evangelizantium pacem , evangelizan-
tium bona! Nam ctam apostolis donum | ingre-
dientibus jussit. Dominus dicere : « Pax huic do-
inui 7, » Indicabant enim divinam reconciliationem,
et bonorum amnuntiabant perceptionem. Horum
pedes speciosos appellat, ut qui pulchrum cursum
perogant, ut qui a. Dominicis sint abluti manibus.
lta adducto de pridicatoribus testimonio, dicit per
interrogationem : |

εις. 16, Sed non omnes obedierunt Evangelio?
Üeinde per responsionem : Isaias. dicit : Domine,
quis credidit. auditui nostro? Ne hoc quidem, in-
quit, tacuit divina Scriptura, sed hoc etiam Deus
longe ante prwdixit per. lsajari *. Deinde ratioci-
nando :

Ves. 17. Ergo fides ex auditw, auditus autem
per verbum. Dei. Ergo qui non. redit, divinis ora-
Culis non credit : ei qui eredit verba divina susci-
pieus, E15 refert (ructum auditionis, fldem.

Vghs. 18. Sed dico, Nunquid nou audierunt? Et
loc rursus interrogative legeudum est. Deinde per
responsionem : Et quidem in omnem terram exivit
sonus eorum, et in fines orbis terre verba corum.
Quomedo enim fleri posset ut Judzi non audirent,
cum gentes, qua sunt in toto orbe terrarum, audi-
verint? Veritatis enim pr:cones ipsis primis pre-
dicationem attulerunt, Nam ipse quoque Dominus
eis* dixit : « ]te potius ad oves qui perierunt do-
mus Israel ^.» Et in Actibus apostolorum : « Vobis
primum oportebat loqui Verbum Dei b. » Uivinus
autem Apostolus in llgura perstitit, per interroga-

3 fs. Lu, 7.

7 Luc. x, 5. 5 [sa, Litt, 4.

n

* Matti. x, 6.

168

ιδ', il. Πῶς oor &xixalécorrai, εἰς ὃν οὐκ ἐπί-
στευσαν; Πῶς δὲ πιστεύσουσιν, οὗ οὐκ ἤκου-
σαν; Πῶς δὲ ἀκούσουσι χωρὶς κηρύσσοντος ;
Πῶς δὲ κηρύξουσιν», ἐὰν μὴ ἀποσταιιῶσε ; Προσ-
ἤχει, φησὶ, πρότερον πιστεῦσαι, εἶτα ἐπιχαλέσασθαι.
"Ἀδύνατον δὲ πιστεῦσα: τὸν διδασκαλίας οὐκ ἀπολαύ-
σαντα “" ταύτης Ob τυχεῖν οὐχ οἷόν τε τῶν xrput-
πόντων οὐχ ὄντων * καὶ τούτου; πάλιν ἢ χειροτονία
ποιεῖ. Οὕτω ταῦτα ὡς εἰς ἀπολογίαν τεθειχὼς Ἴου-
ἑαίων, δι᾽ αὐτῶν αὔξει τὴν χατ᾽ ἐχείνων χατηγορίαν "
χαὶ τελευταῖον πρῶτον τέθειχε, τὸ τῆς τῶν χηρύχων
ἀποστολῆς, δειχνὺς ἄνωθεν ταῦτα προτεθεσπισμένα,
Καὶ γὰρ ἀκόλουθον ἦν τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων ἐπι-
δεῖξαι. Δεῖ γὰρ πρῶτον χειροτονηθῆναι τοὺς xfjou-
xa;, εἶτα κηρύξαι, ἔπειτα τῶν χηρυγμάτων ἀχοῦπαι,
χαὶ τηνικαῦτα πιστεῦσαι. Φέρει τοίνυν τοῦ Ἤσαϊου
τὴν προφητείαν, καί φησιν’ Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες
τῶν εὐαγγελιζομέγων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομέ-
vor τὰ ἀγαθὰ! Καὶ γὰρ τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος
ἐνετείλατο εἰς οἰχίαν simos: λέγειν « Εἰρήνη τῷ
οἴκῳ τούτῳ. » Κατεμήννον γὰρ τὰς θείας καταλ)-
λαγὰς, εὐηγγελίζοντο δὲ xal τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπό-
λαυσιν. Τούτων τοὺ; πόδας ὡραίους ἀποχαλεῖ, ὡς
τὸν καλὸν τρέχογτα; δρόμον, ὡς ὑπὸ τῶν Δέσποτι-
χῶν ἀπονιφθέντας χειρῶν. Οὕτω τὴν περὶ τῶν
χκηρύχων μαρτυρίαν παραγαγὼν, xav' ἐρώτησιν
λέγει *

ις΄. Ἀ11᾽ οὐ πάντες ὑπήχουσαν τῷ Etarye-
Δίῳ : Εἶτα κατὰ ἀπόκρισιν: Ἡσαΐας «έγει " Κύ-
ριδ, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν ; Οὐδὲ τοῦτο,
φησὶν, ἐσίγησεν ἡ θεία Γραφὴ, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἄνω-
θεν διὰ Ἡσαΐου πρηείρηχεν ὁ Θεός. Εἶτα συλλογι-
τιχῶς"

ιζ΄. "Apa πίστις ἐξ ἀχοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ
ῥήματος Θεοῦ. Οὐχοῦν ὁ ἀπιστῶν, τοῖς θείοις λο-
Υίοις *! διαπιστεῖ" xal ὁ πιστεύων θεῖα δεχόμενος ῥή-
pata , καρπὸν προσφέρει "* τῆς ἀχοῆς, τὴν πί-
στιν.

ιη΄. CAA4À Δέγω, μὴ οὐκ ἤκουσαν ; Καὶ τοῦτο
πάλιν κατ᾽ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον. Εἶτα χατὰ ἀπόχρι.-
σιν" Μενοῖν γε εἰς πῆσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγ-

p 19€ αἰτῶν, καὶ εἰς tá πέρατα τεῆς οἰχουμένης

τὰ ῥήματα αὑτῶν. Πῶς γὰρ οἷόν τε ἣν Ἰουδαίους
μὴ ἀκοῦσαι τῶν κατὰ τὴν οἰχουμένην ἀχηχοότων
ἐθνῶν ; Πρώτοις γὰρ αὑτοίς τῆς ἀληθείας ol χήρυ -
χες προσήνεγχαν τὰ χηρύγματα. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ
Κύριος πρὸς αὐτοὺς ἔφη * « Πορεύεσθε μᾶλλον πρὸς
τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ. » Καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων "- « Ὑμῖν ἦν &vay-
χαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.» Ὁ

b Act, xin, 46.

VARIE LECTIONES.

** & τῆς διδ, οὐχ ἀκούσαντας, quod et cum seqq. magis consentit. Κ᾽, ὡς deest in ἃ, A λόγοις.
ΜᾺ προφέρει. " A et B οἱ ἀπόττολοι. Hervet. apostolorum. ᾿ MN

Digitized by Google
