165

*Avs τοῦ, περὶ δὲ τῆς Ex πίστεως δικαιοσύνης,
οὐ Μωσῆς ταῦτα λέγει, ἀλλὰ &tk Μωσέως ὁ τῶν
ὅλων Θεός.

Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σον" Τίς ἀναδήσετωι
εἰς τὸν οὐρανόν ; τουτέστι Χριστὸν καταγαγεῖν"
(ζ΄, π΄} f). Tic καταδήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ;
τουτέστι Χριστὸν ἐκ γεχρῶν ἀναγαγεῖν. "AAA τί
«1έγει ἡ Γραφὴ; "Eyróc cov τὸ ῥῆμά ἐστιν ἐν
τῷ στύματί σου, xal ἐν τῇ καρδίᾳ σου. Περὶ μὲν
τοῦ νόμου ταῦτα εἴργχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, διδάσχων
Ἰουδαίους, ὡς δίχα πόνων τὴν τῶν πραχτέων διδα-
σχαλίαν ἐδέξαντο, xa οὔτε τῆς εἰς οὐρανοὺς áva6á-
σεως, οὔτε τῆς εἰς τὸν ἄδην καταβάσεως δέονται.
Ἐγγύς σου γὰρ τὸ ῥῆμά ἔστι. Δέδοται γὰρ σοι
τῶν ποιητέων ἡ γνῶσις. Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος
εἰς τὸν περὶ τῆς πίστεως ταῦτα ἐξείληφε λόγον, δι-
δάσχων ὡς οὐ δεῖ τὴν Δεσποτιχὴν οἰχονομίαν περι-
ἐργάζεσθαι, ἣ ἀμφιθάλλειν ὡς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς ἐνηνθρώπησε, xal τὸ πάθος καταδεξάμενος
ἐπραγματεύσατο τὴν ἀνάστασιν, ἀλλὰ πίστει χαρ-
ποῦσθαι τὴν σωτηρίαν. ᾿ΕΥγύς cov γὰρ τὸ ῥῆμά
ἔστιν ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ oov.
Εἴτα ἐπάγει: * Τουτέστι τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ὃ
κηρύσσομεν. Ὅπερ Μωῦσῆς περὶ τῶν νομικῶν
γόμεν.

θ΄, c. Ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματϊὶ σου
Κύριον Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ cov,
ὅτε" Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ γεχρῶγ, σωθήσῃ.
πΝαρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμοιϊογεῖται εἰς σωτηρίων. Ἀμφοτέρων γὰρ
χρεία, καὶ πίστεως ἀληθοῦς xai βεδαίας, καὶ ὁμο-
λογίας σὺν παῤῥησίᾳ γινομένης " ἵνα xai ἡ καρδία
χοσμῆται τῷ ἀναμφιδόλῳ τῆς πίστεως, καὶ ἡ γλῶττα
λαμπρύνηται ἀδεῶς χηρύττουσα τὴν ἀλήθειαν. Εἶτα
άλιν ἀναμιμνήσχει τῆς Γραφιχῆς μαρτυρίας.

ια΄. Λέγει γὰρ ἡ Γρα;ή c Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽
αὑτῷ ob καταισχυνθήσεται. ἜἬρμηνεύει δὲ xai
«ὃ Πᾶς.

ιβ΄, ιγ΄. Οὐ γάρ ἐστι διαστολὴ Ἰουδαίου τὸ καὶ
"EAAnroc. Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων, πλου-
τῶν εἰς πάντας, καὶ ἐπὶ πάνκας τοὺς ἐπικα-
«ἰουμένους αὐτόν. Πᾶς γὰρ ὃς ἐὰν ἐπικαιόσηται
τὸ ὄνομα Κυρίου, 'σωθήσεται. Πλοῦτον τοῦ Θεοῦ

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. X.
ς΄. Ἢ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτω Aéyec. A

106

Vens. 6. Que autem ex fide est justitia, aic di-
cit. Pro eo quod est, De justitia autem, qua est ex
(üde, non Moses bac dicit, sed per Mosen univer-
sorum Deus Y.

Ne dixeris in corde tuo, quis ascendet in celum ?
id est, Christum deducere. (VERS. 5, 8.) Aut quis
descendet in abyssum ? hoc est, " Christum a mortvis
revocare. Sed quid dicit Scriptura ? Prope est ver-
bum in ore tuo, et ia corde tuo. Iac quidem de lege
dixi! Deus universorum, docens Judwos, sine labo-
ribus, agendorum doctrinzin suscepisse, et neque
ascensu in clos, nec descensu ad inferos indi-
gere. Prope te enim verbum est. Dita est enim tibi
cognitio eorum qux agenda sunt. Divinus autew
Apostolus liec assumpsit ad tractationem de fide,

B docens non oportere (nos) de Dominica dispensa-

tione curiosius inquirere, vel dubitare quin unige-
nitus Dei Filius homo factus sit, et passione sus-
cepta resurrectionem przstiterit : sed fide fructum
salutis colligere. Prope te enim verbum est in ore
tuo, et in corde tuo. Deinde subjungit : Hoc est ver-
bum fidei, quod praedicamus. Quod dixit Moses de
preceptis legalibus, hoc EE nos de fide dici-
mua.

εἴρηχεν ἐντολῶν, τοῦτο ἡμεῖς περὶ τῆς πίστεω; λέ

Vgns. 9,10. Quia si confitearis in ore tuo Dominum
Jesum, et in corde tuo credideris, quod Deus illum
suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur
ad justitiam : ore. autem. fit confessio ad salulem.
Utrisque enim opus est, et fide vera ac firma, «t
confessione libera : ut et cor fidei ornetur cerlitu-
dine, et lingua eluceat intrepide veritatem pradi-
cans. Deinde rursus Scripturz utitur testimonio.

Vgns. 11. Dicit enim Scriptura : Omnis qui eredit
in illum, non confundetur. Wterpretatur etiam illud
Omnis.

Vsns. 12, 13. Non enim est. distinctio Judei et
Greci. Nam idem Dominus omnium, dives in omnes
et erga omnes qui invocant illum. Omnis enim, qui-
cunque. invocaverit nomen. Domini , salvus. erit. Dei
divitias appellavit salutem hominum. Novit enim

προσηγόρενσε τῶν ἀνθρώπων τὴν σωτηρίαν. Οἷδε D Domini benignitatem. Apposite autem cordi et lin-

γὰρ τὴν τοῦ Δεσκότου φιλανθρωπίαν. ᾿Αρμοδίως δὲ
τῇ καρδίᾳ καὶ τῇ γλώττῃ τὰς μαρτυρίας προσήρ-
μοσε τῇ μὲν καρδίᾳ τὸ, Πᾶς ὁ πιστεύων 6x
αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται" τῇ δὲ γλώττῃ ^ Πᾶς
γὰρ ὃς ἐὰν ἐπιχαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σω-
θήσετωι. Εἶτα διδάσχει ὡς ἑκόντες Ἰουδαῖοι τῆς
σωτηρίας ἐστέρηνται, προσενεχθὲν τὸ χήρυγμα δέ-
ξασθαι μὴ θελήσαντες. ᾿Αλλ’ ἐναργῶς οὐ προσφέρει
τὸν ἔλεγχον, ἀλλ᾽ ἑτέρως μεθοδεύει τὸν λόγον,
* Deut. xxx, 12.

gue testimonia adaptavit : cordi quidem , Omnis
qui credit in ipsum, non confundetur : linguz autem,
Omnis qui invocaterit. nomen Domini, salvus erit.
Deinde docet quod Judxi sua spoute salote privati
sint, oblatam predicationem nolentes admittere.
At hujus rei probationem aperte non adducit, sed
alia methodo id prosequitur. '

YARLE LECTIONES.
*' B addit : οὐ γὰρ διχαιοσύνη ταῦτα λέγει, A autem post δικαιοσύνης ita legit: οὕτως λέγει, ob γὰρ ἡ διχ,
ταῦτ, λέγει, ἀλλὰ διὰ Μωσέως dit. ὅλ. 8. περὶ τοῦ νόμου ταῦτα εἴρηχε, διδάσχων, x. τ. à. Hac posten

sunt post vers. 8, in Sirmondi editione.

* Mic : ὅτι — vexpov desunt in A.

Digitized by Google
