959

habeatis in Christo, sed non multos patres. Nam
in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. »
Pedagogos alios doctores appellavit, seipsum au-
tem patrem, ul qui doctrinam evangelicam eis pri-
inus. attulerat.

Vrns. 16. « Rogo ergo vos, fratres, imitatores
mei estole. » Hoc esl, sicut ego sum modestus,
vos modesti estole; qua perpetior, patimini; de
perpessionibus, non de beneficiis gloriamini,

γεκε. 17. « ldeo misi ad vos Timotheum, qui
* est filius meus charissimus et fidelis in. Domino,
qui vos commonefaciel vias nas qua sunt in
Christo, sicut ubique in omni Ecclesia doceo. »
Et suam in eos affectionem ostendit, cum misit
Timotheum ; et suam in Timotheum benevolen-
tiam, cum filium dileclum nominavit : et aliam
ejus virtutem significavit, cum fidelem in Domino
appellavit. I$, inquit, actus meos narrabit : Vias
enim actus vocavit. Has autem dixit illum non do-
ciurum esse, sed in memoriam revocalurum, ubi vox
eos accusat oblivionis. Ipsi enim spectatores fuerant
apostoliez virtutis. Adjecit autem, quod Ecclesiis
omnibus eamdem doctrinam prebere consueverit,
Cum de his omnes in commune aceusasset, deinceps
adversus eum qui fornicatus est suam profert sen-
tentiam. ἢ

Vzns. 18. « Tanquam non venturus sim 89 ad
v0s, sic inflati sunt quidam. » Cum divinus Paulus
previderet. futurum ut illum peccati poniteret,
nomen non exprirmit, ne fieret manifestus omnibus
hominibus, sed indefinite dixit, Quidam.

ες. 19. « Veniam autem ad vos cito, si Do-
minus voluerit, et cognoscam non sermonem
eorum qui inflati sunt, sed virtutem. » Non quiero
enim eloquentiam, sed actionem. Deinde lioc con-
firmat.

Vrns. 90. « Non enim in sermone est regnum
Dei, sed in virtute. » Non enim sufficit ad salutem
regnum Dei predicare, sed etiam ea convenit
facere, quz» regno digna sunt.

Vens. 21. « Quid vultis? in virga veniam ad vos,
an in charitate et spiritu mansuetudinis? » Dat eis
utriusque optionem. Veniam enim, inquit, ut vo-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS . 20
Vgns. 15. « Nam si decem millia pedagogorum A

ιε΄. € Ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν
Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς πατέρας. Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἴησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. »
Παιδαγωγοὺς τοὺς ἄλλους ἐκάλεσε διδασχάλους, ἕαυ-
κὸν δὲ πατέρα, ὡς πρῶτον αὐτοῖς τὴν εὐαγγελιχὴν
διδασκαλίαν προσενεγχόντα.

ις΄. ε Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, μιμηταί μὸν
χίνεσθε. » Τουτέστιν, ὡς μετριάζω, μετριάξετε * ἃ
πάσχω, πάσχετε ἀπὸ τῶν παθημάτων, μὴ ἀπὸ τῶν
χαρισμάτων σεμνύνεσθε.

ιζ΄. € Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὅς ἔστι
τέχνου μου ἀγαπητὸν xa πιστὸν ?* ἐν Κυρίῳ, ὃς
ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ, χαθὼς
πανταχοῦ ἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ διδάσχω. » Καὶ τὴν
περὶ αὐτοὺς διάθεσιν ἔδειξε τὸν Τιμόθεον πέμψας,
xai τὴν περὶ τὸν Τιμόθεον φιλοστοργίαν, τέχνον
ἀγαπητὸν ὀνομάσας" καὶ τὴν ἄλλην αὐτοῦ δεδήλωχεν
ἀρετὴν, πιστὸν ἐν Κυρίῳ χαλέσας. Οὗτος, φησὶ, τὰς
ἐμὰς διηγήσεται πράξεις " Ὁδοὺς Ὑὰρ τὰς πράξεις
χαλεῖ, Ταύτας δὲ οὐχ εἶπεν ὅτι διδάξει, ἀλλ᾽ ὅτι
ἀναμνήσει, Λήθην δὲ αὐτῶν ὁ λόγος χατηγορεῖ. Αὖ-
πόπται γὰρ ἐγεγόνεισαν τῆς ἀποστολιχῆς ἀρετῆς.
Προστέθεικε δὲ, ὅτι xal ταῖς Ἰῦχκλησίαις ἀπάσαις
τὴνδε προσφέρειν εἴωθε τὴν διδασχαλίαν. Ταῦτα
χοινῇ πάντων χατηγορήτας, χατὰ τοῦ πεπορνευ-
χότος λοιπὸν ἐχφέρει τὴν ψῆφον.

ιη΄. € Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυ»
σιώθησάν τινες. » Προξιδὼς αὐτοῦ δ' τὴν μεταμέ-
λειαν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, οὐ τίθησι τὴν προσηγο-
ρίαν, ἵνα μὴ πᾶσιν ἀνθρώποις χατάδηλος γένηται"
ἀλλ᾽ ἀορίστως ἔφη, Τινές.

t0. « Ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ
Κύριος θελήσῃ, καὶ γνώσομας οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυ-
σιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν. » Οὐ γὰρ εὐγλωττίαν,
ἀλλὰ πρᾶξιν ἐπιξητῶ. Εἶτα τοῦτο χρατύνει.

X. « Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽
ἐν δυνάμει, ν Οὐχ ἀπόχρη γὰρ εἰς σωτηρίαν τὸ τοῦ
Θεοῦ τὴν βασιλείαν χηρύττειν, ἀλλὰ προσέκει xax
ἄξια πράττειν τῆς βασιλείας.

χα', « Τί θέλετε; Ἕν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, fj
ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραότητος; ν Ὑπὸ τὴν
αἵρεσιν αὐτῶν ἀμφότερα τέθειχεν. ᾿Αφίξομαι γὰρ,

Iueritis, sive spiritualiter, sive more judicis. Virgam p φησὶν, ὡς ἂν ὑμεῖς ἐθελήσητε, εἴτε πνευματικῶς,

autem appellat eastigaloriam actionem. Per eam
enim Elymam luce privavit *.

CAPUT VY.

Vegas. 1. « Omnino inter vos auditur fornicatio. »
Satis ostendit quam magna sit absurditas. Hoc
enim, inquit, ne audiri quidem oportebat, Monstrat
autem * eliam magnitudinem criminis. « Et. talis
fornicatio, qualis nec inler gentes nominatur. »

5 Àct. xiu, 11.

εἴτε δικαστιχῶς. 'Ράδδον δὲ γαλεῖ τὴν παιδευτικὴν
ἐνέργειαν. Διὰ ταύτης γὰρ ἐστέρησε τὸν Ἐλύμαν τοῦ
φωτός.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

α΄. « “Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, » ᾽Απο-
χρώντως ἐνέφηνε τὴν τῆς ἀτοπίας ὑπερδολήν. Οὔτε
γὰρ ἀκούεσθαι τοῦτο, φησὶν, ἔδει. Δείχνυσι δὲ xal
τῆς παρανομίας τὸ μέγεθος. « Καὶ τοιαύτη πορνεία,
ἥτις δ᾽ οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται. » "A γὰρ οὐ

VARLE LECTIONES.

39 xai πιστόν deest in Β, !! αὐτῶν D
textu nostro plaue consentit ad Cont, 1, 5,

Ὁ οἷα οὐδ᾽

Η

ἐν τοῖς c. óv. habet Noster ad psal. ix, 6. Sed ουπὶ

Digitized by Google
