203

eos qui dissensiones et offendicula, preter doctrinam
quam tos didicistis. faciunt , el declinate. ab illis.
Ma'os legis defensores significat, quorum jubet
doctrinam fngere, laudans. principis apostolorum
priedicationem., Dicere enim , qui prater doctrinam
quam. eos didicistis, faciunt, ejus est qui impense
laudat. doctrinam quam acceperant.

Vkns. 18.Tales eniin Domino Christo non serviunt,
sed suo veniri. Yel hinc manifestum est sermonem

esse de Judzis : eorum enim ingluviem semper .

necusat: οἱ alibi dicit : « Quorum Deus venter
est 2. » Et per dulces. sermones εἰ benedictiones
seducunt corda. innocentium. — Benedictionem lau-
dem vocavit. Innuit autem etiam aliquos ex ipsis
fuisse seductos. Seducunt enim ,, inquit, corda
simplicium. Non malitiam itaque, sed simplicita-
tem accusavit. Deinde eos rursus laudibus exci-
tat.

Vrns. 19. Vestra. enim obedientia in omnes divul-
gata est : quod doctrinam apostolicam alacri animo
susceperitis. Gaudeo igitur, inquit, in vobis. Attamen
etiam laudanda docere pergit. Sed volo vos sapientes
esse in bono, et simplices in malo. lanc quoque legem
Dominus apostolis dedit, dicens : « Estote pru.
dentes sicut. serpentes , et simplices sicut. colmn-
bx» *. » Vult autem dictum quoque Dominicum,
161 πος insidias quidem quz ab inimicis paran-
tur repellere, eos autem. qui injuria: faciunt mi-
nime ulcisci.

VrRs. 20. Deus autem pacis conteret. Satanam
sub pedibus. vestris velociter. Quoniam monuit ut
ab inimicis caveremus, opportune Deum rogavit,

ut insidiatorum niagistrum conterat, el eorum qui:

crediderunt pedibus submittat. Gratia. Domini
nostri. Jesu. Christi vobiscum. Postquam ostendit
hostem, indicavit auxiliatorem. Qui enim Dei gra-
liam consecuti sunL, sunt inexpugtabiles.

Vens. 21, Sulutant vos Tinotheus adjutor meus,
e; Lucius, εἰ Jason,.et Sosipater, cognati. mei. lile
quidem insignem habel operis societatem, hi vero
cognationem ; coadjutor autem cognato multo est

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS -

Vens, 17, Rogo. autem vos, fratres, ut. observelis A

254

v. Παρακα.ϊῶ δὲ ὑμᾶς. dós.1zol, σκοπεῖν' τοῦς
τὰς διχοστασίας καὶ τὰ σχάγδαϊα, παρὰ τὴν
διδαχὴν, ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε, ποιοῦντας, καὶ εκ-
κιιίνετε ἀπ' αὐτῶν. Τοὺς χαχοὺς τοῦ νόμον συνηγό-
ρους διὰ τούτων αἰνίττεται, ὧν φεύγειν τὴν διδα-
σχαλίαν παρακελεύεται, ἐπαινῶν τοῦ χορνφαίου τῶν
ἀποστόλων τὸ χήρυγμα. Tb γὰρ λέγειν, παρὰ τὴν
διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε ποιοῦντας, μάλα θαυ-
μάζοντός ἐστι τὴν διδασχαλίαν ἧς ἔτυχον.

w/. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Χριστῷ οὐ
δουμλεύουσιν, ἀ.1.:1ὰ τῇ ἑαυτῶν κοιζίᾳ. Kat ἐντεῦ-
θεν δῆλον, ὡς περὶ Ἰουδαίων ταῦτά φησιν" ἀεὶ γὰρ
αὐτῶν τῆς γαστριμαργίας κατηγορεῖ" καὶ ἀλλαχοῦ
φησιν" «Ὧν Θεὸς ἡ κοιλία.» Kal διὰ τῆς χρηστοιῖο-
γίας καὶ εὐλογίας ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν

B ἀχάκων.--- Εὐλογίαν τὸν ἔπαινον ἐκάλεσεν. Αἰνίτ-

«etat δὲ xal τινας ὑπαχθέντας ἐξ αὐτῶν. Ἐξαπα-
τῶσι γὰρ, φησὶ, τὰς ᾿χαρδίας τῶν ἀχάχων. Οὐ
καχοήθειαν μέντοι, ἀλλὰ ἁπλότητα ἡτιάσατο. Εἶτα
πάλιν αὐτοὺς τοῖς ἐπαΐνοις ἐγείρει.

ιθ΄, Ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπαχοὶϊ εἰς πάντας ἀφίχετο"
ὅτι προθύμως τὴν ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν ἐδέ-
ξασθε. Χαίρω οὖν, φησὶ, τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
χαὶ ἐπαινῶν ἐπιμένει διδάσχων. 661uo δὲ ὑμᾶς
σοξοὺς εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ
κακόν. Τοῦτον καὶ ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις τὸν
νόμον προσήνεγχε, « Γίνεσθε, λέγων, φρόνιμοι ὡς
οἱ ὄφεις, καὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. » Βούλετα:
δὲ χαὶ ὁ Δεσποτιχὸς ** λόγος, ἀποθέσθαι δ μὲν τὰς
παρὰ τῶν δυσμενῶν προσφερομένας ἐπιδουλὰς,

C ἥκιστα δὲ τοὺς ἀδικοῦντας ἀμύνεσθαι.

x. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει" τὸν
Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. Ἐπειδὴ
φυλάττεσθαι τοὺς δυσμενεῖς παρηγγύησεν, εἰς και-
ρὺν τὸν Θεὸν ἡντιθόλησε τὸν τῶν ἐπιδουλῶν
συντρίψαι διδάσκαλον, καὶ τοῖς τῶν πεπιστευκότων
ὑποτάξαι ποσίν. Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ" μεθ᾽ ὑμῶν. Δείξας τὸν πολέμιον, ὑπέδειξε
τὸν ἐπίχουρον. Οἱ γὰρ τῆς θείας χάριτος. ἀπολαύ-
σαντες τὸ ἄμαχον ἔχονσιν.

xa'. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς Τιμόθδος ὁ συνεργός
μου, καὶ Λούχιος, καὶ ᾿Ιάσων, καὶ Σωσίπατρος,
οἱ συγγενεῖς μου. Ὁ μὲν ἐπίσημον ἔχει τοῦ ἔργου
τὴν χοινωνίαν, οἱ δὲ τὴν συγγένειαν ^. τοῦ δὲ συγγε-

konoratior, Hic autem est Timotheus, quem Lystris p νοῦς ὁ συνεργὸς πολλῷ τιμαλφέστερος. Οὗτος δέ ἐστι

circumcidit, ad quem duas scripsit Epistolas. Ja-
sonis vero meminit quoque Actuum historia.

VeRs. 22, Saluto vos ego Tertius, qui scripsi epi-
stolam, in Domino. Erat. quoque unus eorum qui
apostolicam doctrinam perceperant. Quare, sancte
anm:e fetus. per linguam excipiens, charte illos
man lare jussus est.

v Philipp. nt, 19. * Matth. x, 16.

Τιμόθεος, ὃν ἐν Λύστροις περιέτεμε, πρὸς ὅν τὰς
δύο γέγραφεν Ἐπιστολάς. χαὶ τοῦ Ἰάσωνος δὲ
μέανηται ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία.

xf. Ἀσπάώζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Téprioc ὁ γράψας
τὴν ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ. Εἷς ἣν xal οὗτος τῶν τῇς
ἀποστολικῆς διδασκαλίας ἠξιωμένων: οὗ δὴ καὶ
χάριν, τῆς ἁγίας ψυχῇς τὰς ὠδῖνας διὰ τῆς γλώττης
δεχόμενος, ἐνθεῖναι ταύτας προσετάχθη τῷ χάρτῃ.

VARLE  LECTIONES. N

** X addit : καὶ ἀποατολικός. A ἀποτίθεσθαι. — Paulum abest quin rescribam ἀπωθεῖσθαι, νιτο Ράτπος.
4. συντρίψαι lectum esse a nostro, ex ejus. interpretatione colligit Millius

Digitized by Google
