193

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XII. . ici

τὸν θυμὸν, o) τῷ ἀγαθῷ τὸ χακὸν αὐξῆσαι πειρώ- A gere studens. Quod enim nos sapientis studiosos

μενος. Ὅτι γὰρ φιλοσορεῖν χελεύει, καὶ «à ἑξῆς
διδάσχει.

κα΄. Μὴ νιχῶ ὑπὸ coU καχοῦ, d.Adà νίχα ἐν τῷ
ἀγαθῷ τὸ xaxóv. Τὸ μὲν vp ἀμύνεσθαι, τὴν ἧτταν
σημαίνει " νίχη δὲ προφανὴς, τὸ τοῖς ἀγαθοῖς ἀμεί-
θεσθαι τὰ xaxá&, Οὕὔτω διὰ τούτων τὸ ἦθος παιδεύ-
σας, παραχελεύεται χαὶ τοῖς ἄρχουσι τὴν mpoo-
$xou3ay ἀπονέμειν τιμήν. Προΐδει γὰρ, ἅτε δῆ τοῦ
παναγίου Πνεύματος πλουσίως τὴν χάριν δεξάμενος,
ὥς τινες, τύφῳ μᾶλλον ἢ ξήλῳ χεχρημένοι, τῶν
βιωτιχῶν ἀρχόντων χαταφρονήσουσι, μείζους tau-
τοὺς διὰ τὴν γνῶσιν ὑπολαμθάνοντες " ἄλλως 4€
καὶ τὴν χαταχυθεῖσαν αὐτῶν δόξαν ἀποτριδόμενος,
τοῦτο ποιεῖ. Διεθάλλοντο γὰρ, ὡς τοὺς χοινοὺς ἀνα-
τρέποντες νόμους. Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον’ Ol τὴν οἰκου-
μένην ἀναστατώσαντες, οὗτοι καὶ ἐνταῦθα ' πάρει-
qw * οἱ δὲ, ὅτι ἕτερα ἔθη εἰσάγουσι. Πρυύργου τοίνυν
ἐνόμισε xal περὶ τούτου νομοθετῆσαι,

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ II".

α΄. Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑὕπο-
τασοέσθω". Εἴτε ἱερεύς τίς ἔστιν, εἴτε ἀρχιερεὺς,
εἴτε τὸν μονήρη βίου ἐπαγγελλόμενος, τοῖς τὰς ἀρ-
χὰς πεπιστευμένοις εἰχέτω. Πρόδηλον εἰ μετ᾽ εὖτε-
6slag* οὐ γὰρ ἣ ἐναντίωσις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ
ὑπείχειν συγχωρεῖ τοῖς ἄρχουσιν. Οὐ γὰρ ἔστιν
ἐξουσία, el μὴ ἀπὸ Θεοῦ. Αἱ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσί. Καὶ ταῦτα τῆς

τοῦ Θεοῦ προμηθείας ἐξήρτηται. Αὐτὸς γὰρ τῆς αὶ

χοινῆς προμηθούμενος εὐταξίας, τοὺς μὲν ἄρχειν,
καὶ ἄρχεσθαι ᾧχονόμησεν, οἷόν, τινα γαλινὸν τοῖς
ἀδιχοῦσι τῶν ἀρχόντων τὸ δέος περιτιθείς, Ἱστέον
μέντοι, ὡς τὸ ἄρχειν xai ἄρχεσθαι τῆς τοῦ Θεοῦ
προμηθείας ἐξήρτησεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, οὐ τὸ
τὸν δεῖνα, ἢ τὸν δεῖνα ἄρχειν. Οὐ γὰρ τοῦ Θεοῦ χει-
ροτονίς τῶν ἀδίχων ἡ ἐξουσία, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ τῆς
ἡγεμονίας οἰχονομία. Εὐμενῆς μέντοι ὧν, δίδωσιν
ἄρχοντας τιμῶντας τὸ δίκαιον. « Δώφω γὰρ αὐτοῖς,
φη δὶ, ποιμένας κατὰ τὴν χαρδίαν μου, zal ποιμανοῦσι
αὐτοὺς; ποιμαίνοντες μετ᾽ ἐπιστήμης. » Καὶ πάλιν"
1 Δώσω τοὺς κριτάς; σον, ὡς τὸ πρότερον, καὶ
ποὺς συμδούλους σου, ὡς τὸ ἀπαρχῆς. » Παιδεῦσα!
δὲ πλημμελοῦντας βουλόμενος, καὶ παρὰ πονηρῶν
ἀρχόντων ἄρχεσθαι συγχωρεῖ. « Ἐπιστήτω γὰρ,
φησὶ, νεαγίσχους ἄρχοντας αὐτῶν, καὶ ἐμπαΐκται
χυριεύσουσιν αὐτῶν.» ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμη-
νείας ἐπανελθεῖν χαιοός.

Ρ΄. Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ
τοῦ θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηχεν. ᾿Ικανῶς ἐδεδί-
fato. Οἱ δὲ ἀγθεστηχότες, ἑαυτοῖς κρῖμα Aiüj-
φῴονται. Τουτέστιν, ὑπεύθυνοι τιμωριῶν γενήσονται,
Εἴτα διδάσχει χαὶ τῆς ἡγεμονίας τὴν χρείαν.

" Act. xvin, δ, 1 Act. xxi, 41. ἃ Jerera, πὶ, 18. v [58. 1, 26.

esse jubeat, docent etiam qui sequuutur.

Vgns, 21. Noli vinci a malo, sed vince in. bono
malum. Ulcisci enim, inferiorem fuisse significat :
evidens autem victoria est, pro malis bona rediere.
Cum mores lac ratione. informasset, jubet etiam
honorem iis qui praesunt convenientem tribui.
Pravidebat enim, utpote. qui divini Spiritus. gra-
tiam affatim acceperat, fore ut nonnulli, fastu po-
lius. quam zelo utentes, magistratus saculares
€ontemnerent, majores se illis propter scientiz co-
gnitionem existimantes : et alioqui sparsam de ip-
sis opinioném amoliri volens hoc facit. Male enim
audiebant, tanquam qui leges comuiunes everte-

B rent : et alii quidem dicebant : « Qui universum

lerrarum orbem everlerunt, ipsi hic quoque ad-
Sunt * ; » alii vero, quod alias consuetudines iniro-
ducunt '. Utile itaque existimavit de lioc etiam ali-
quid decernere.

136 CAPUT ΧΗ.

VERs. 1. Onnis anima potestatibus | sublimio-
ribus subdita sit, Sive est sacerdos aliquis, sive
antistes, sive monasticam vitam professus, iis ce-
dat quibus mandati sunt principatus. Clarum est
autem, si cum pietate : non enint, si Dei prxceptis
repugnent, magistratibns obsequi perinittitur. Non
esL enim potestas, nisi a Deo. Que autem sunt po-
testales, a Deo " ordinate sunt. Et bxc a Dei pro-
videntia dependent. Ipse enim communis ordinis
curam gerens, hos quidem imperare, illos vero

: parere instituit, veluti quoddam frenum iis qui in-

juste agunt, imperantium timorem incutiens. Porro
autem sciendum est, quod et imperare, οἱ imperio
subesse, a divina providentia pendere doceat divi-
nus Apostolus, non autem ut hic vel ille princi-
patum, tencat. Neque enim. iniquorum  hominutx
potestas ἃ Dei electione procedit, sed ipsa princi-
patus constitutio. Propitius quidem certe si fuerit,
dat principes qui justum colunt et observant. « Dalio
enim eis, inquit, pastores secundum cor meum, et
pascent eos pascentes cium scientia ἃ, « Et rursus :
« Dabo judices tuos sicut prius, et consiliarios
(aos sicut ab initio *. » Cum autem vult eos qui

p peceant castigare, eos etjam a malis principibus re-

gi permittit, « Constituam enim, inquit, adole-
sceutulos principes eorum, et illusores dominabun-
tur eis *, » Sed jam tempus est ut ad proxima in-
terpretanda reveriamur.

Vegns. 2. ltaque qui resistit potestati, Dei ordi-
nationi resistit. Abunde exterruit. Qui autour. resi-
stunt, ipsi sibi damnationem acquirunt, Hoc est, sup-
pliciis erunt obnoxii. 19377 Dcinde docet quanawf
si' principatus utilitas.

τ [sa. iit, 4.

VARLE LECTIONES.

** A ἅμα δὲ xat.

* A ἐνθάδε, * Theod. ad Dan, 1v, 21, ὑποταττέσθω, * B ὑπό.

Digitized by Google
