181

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM; CAP. XI.

18

χη. Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθροὶ δι' óuüc: A — VeRs. 98. Secundum Evangellum | quidem, inimici

κατὰ δὲ τὴν ἐχλογὴν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέ-
ρας. Ὅταν εἰς ὑμᾶς ἀποδλέψω, ὧν τὴν διδασκαλίαν
ἐνεχειρίσθην, ἐχθροὺς ἐχείνους ὑπολαμδάνω καὶ
δυσμενεῖς, πάντα εἰς ὑμετέραν βλάδην ἐργαζομένους.
Ὅταν δέ γε εἰς τοὺς προγόνους ἀπίδω, xat λογίσω-
μαι ὡς ᾿ἐχείνους ἐξ ἁπάσης τῆς οἰχουμένης ὁ θεὸς
ἐξελέξατο **, στέργω δι᾽ ἐχείνους xal τούτους.

x0'. ᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ
κιῆσις τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα πάντα εἰς προτροπὴν λέγει
τῶν Ἰουδαίων. “Ὅτι γὰρ ἃ δίδωσι ὁ Θεὸς ἀγαθὰ,
πάλιν λαμδάνει, ὅταν ἴδῃ τοὺς εἰληφότας ἀχαριστίαν
γοσοῦντας "', μάρτυς ὁ Σαοὺλ πνευματικῆς χάριτος
ἀπολαύσας, εἶτα ταύτης ἔρημος μετὰ ταῦτα γεγένη-
μένος. Καὶ ὁ Σολομὼν δὲ ὡσαύτως, εἰρήνης ἀπολαύ-
σας διὰ τὴν θείαν φιλοτιμίαν, μετὰ τὴν παράθδασιν
ἐγυμνώθη τῆς χάριτος. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ Ἰουδαῖοι,
προφητιχῆς ἐπιμελείας διηνεχῶς ἀπολαύσαντες, ἐπὶ

, ποῦ παρόντος τῆς χηδεμονίας ταύτης ἐστέρηνται.

Τοῦτο xax τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχόσι πρὸ βραχέος
ἠπείλησεν.

᾿ξὰν ἐπιμείνῃς γὰρ! φησὶ, τῇ χρηστότητι" ἐπεὶ
xal σὺ ἐχκοπήσῃ. X. λα΄. Ὥσπερ γὰρ καὶ ὑμεῖς xc-
τὲ ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ, νῦν δὲ ἡλεήθητε τῇ τού-
των ἀπειθείᾳ" οὕτω καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ
ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ abcol ἐλεηθῶσιν. ᾿Ἀναμνὴ-
σθητε δὲ, ὡς ἅπαντες ἐπὶ πλεῖστον ἡσεδήσατε χρόνον,
καὶ οὐχ ἀπέδλεψεν ὁ φιλάνηρωπος Δεσπότης εἷς τὴν
μακρὰν ἐχείνην καὶ χαλεπὴν ἀσέδειαν, ἀλλὰ τῆς
ἀῤῥήτου φιλανθρωπίας τοὺς βουληθέντας ἐξίωσς͵ xat
πούτων ἀπιστησάντων, ὑμᾶς ἀντὶ τούτων ἐχάλεσεν.
Οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς, χαὶ τοὺς νῦν ἀντιλέγοντας
δεχθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ πιστεῦσαι θελήσαντας, καὶ
τῆς αὐτῆς φιλανθρωπίας τυχέϊν. Τὸ δὲ Tra. πάλιν
κατὰ τὸ οἰχεῖνον ἰδίωμα τέθεικεν. Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο
ἠπείθησαν, ἵνα ἐλεηθῶσιν " ἀλλ᾽ ἠπείθησαν μὲν διὰ
τὸ τῆς διανοίας ἀντίτυπον, ἐλεηθήσονται δὲ μεταμε-
λείᾳ γρησάμενοι,

λβ΄. Συγέκιϊδισε γὸὺρ ὁ sóc τοὺς πάντας εἰς
ἀπείθειαν, Tra τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. Τὸ, συνέχιλει-
σεν, ἀντὶ τοῦ, ἤζεγξε, τέθεικεν, “Ἤλεγξε δὲ xat τὰ
ἔθνη, xal ςνυσικὴν εἰληφότα διάγνωσιν, καὶ τὴν κτίσιν

ἐτχηχότα θεογνωσίας διδάσχαλον, χαὶ μήτε ἐντεῦθεν, D
μῆτε ἐχεῖθεν ὠφέλειαν εἰσδεξάμενα. "λεγξε δὲ καὶ

Ἰουδαίους πλείονος μὲν διδασχαλίας τετυχηχότας "
“πρὸς γὰρ τῇ φύσει, χαὶ τῇ χτίσει, καὶ νόμον ἐδέξαν-
«o, xat προφῆτας τὸ δέον παιδεύοντας * καὶ μείζοσι
«ἰμωρίαις ὑπευθύνους γεγενημένους * ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ
τούτους χἀχείνους πανωλεθρίας ὄντας ἀξίους, tfc
σωτηρίας ἠξίωσε, πιστεῦσαι μόνον θελήσαντας. Ταῦτα
διεξελθὼν, xal θεασάμενος τῆς θείας φιλανθρωπίας
τὴν ἄῤδυσσον, καὶ τὸ τῆς σοφίας ἀνέφικτον, ἐθδόησεν "

XY. Ὧ βάθος πλούτου καὶ σορίας καὶ yvoosuc

propter vos : seeundum electionem autem, charissimi
propler paires, Quando ad vos respicio, qui mihi
docenti traditi estis, illos inimicos et infestos
existimo qui omnia ad damnum vestrum faciunt.
Sed cum ad majores respicio, et cogito Deum illos
ex toto terrarum orbe elegisse, * hos eliam diligo
propter illos.

VrRs. 29. Sine penitentia enim sunt. dona et vo-
catio Dei. llc omnia dicit ad Judeorum exbhorta-
tionem. Quod enim qux dat bona Deus, ea rursum
retrahat, cum viderit eos qui acceperant ingrati
animi vitio laborare, testis est Saul, qui gratiam
spiritalem percepit, et ab ea postea desertus est.
Et similiter Salomon, qui pacem per divinam beni-

B gnitatein assecutus, post transgressionem gratia

privatus est. Atque ipsi etiam Judaei, qui prophetas
eorum curam gerentes perpeluo habuerunt, et hae
cura in presentia privati. sunt, Iloc ipsum iis qui
€x gentibus crediderunt paulo aute minatus es&

Si permanseris, inquit, in bonitate ; alioquin et tu
exeiderie. (VERs. 30, 31.) Sicut 12 enim aliquando
et vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam
consecuti estis propter incredulitatem illorum : ita et
isti. nunc non crediderunt in vestra misericordia, ut
εἰ ipsi misericordiam consequantur. Recordamini
autem quomodo omnes longissimo tempore impii
fueritis, et ad longam illam et longe gravissimam
impietatem benignus Dominus mon respexerit;

C sed inenarrabili benignitate eos qui voluerunt di«

gnatus sit, et, cum isti. non credidissent, vos pre
ilis vocaverit. Nen .est itaque alienum, ut qui
nunc contradicunt, a Deo suscipiantur, si credere
voluerint, et eamdem benignitatem consequantur.
Jliud autem ut rursus sibi familiari usu. posuit.
Neque enim ideo. non crediderunt ut misericor-
diam assequerentur, sed non erediderunt propter
menlis contumaciam ; misericordiam autem con-
sequentur acta penitentia.

Veas. 52. Conclusit enim omnes Deus in incredu- —
litate, ut omnium | misereatur. — Conclusit. posuit
pro co quod est convicit. Convicit enim gentes,
qua naturale judicium acceperant, el res creatas
divinze cognitionis magistras habuerant, et neque
hinc, neque illinc. utilitatis aliquid aeceperunt.
Convicit et Judaros, qui plus etiam doctrinz adepti
(nam prater naturam et creaturas legem. quoque
acceperant, et prophetas, qui eos convenientia
docebant) majoribus quoque suppliciis. obnosii
fuerant facti. Scd tamen et hos et illos, qui fundi--
tus perire * meruerant, salute dignatus est, si solum
credere voluerint. Hzc prosecutos, et divinz bhe-
nignitatis abyssum atque incomprehensibilem δὲ -
pientiam considerans, exclamavit :

Vess. 33. O altitudo divitiarum sapientie et scicir-

VARLE LECTIONES.

** A. οἰκονομίας ἐξελέξατο,

*! A ἀχαριστήσαντας.

Digitized by Google
