415

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"16

Cur autem ipsi contradixissent, εἰ doctrinam non A προσήνεγχαν τὸ σωτήριον χήρνγμα" ἀντειπόντων δὲ

adinisissent, divinum gentibus Evangelium pro-
mulgarunt, et qui ex his crediderunt salutem con-

gecuti sunt. Hoc autem satis est ad contradicentes

Judaeos stimulandos, et ad :mulationem provocan-
dos, salutisque participationem ipsis conciliandam.
Vident enim eos evasisse primos qui erant. ultimi.

Vins. 12, Quod si delictum. illorum — divitie
sunt mundi, et. diminutio eorum. divitie gentium,
quanto magis plenitudo eorum? Si enim, cum plures
non erederent, qui ex eis crediderant diving cogni-
tioiris divitias gentibus attulerunt, clarum est quod,
si omnes credidissent, majora hominibus bona
conciliassent, Omnes enim facilius crederent, si bi
non amplius contradiceren, sed veritatem nobis-
cum prasliearent. Hinc eos adhortatur qui ex gen-
tibus erediderunt, modice suadens de seipsis sen-
iire, duo simul satagens : tum ut eis fastum de-
"rabat, tum ut timorem ingerat, Judzosque ad pa-
terne $91 hereditatis participationem convertat.
Sic autem incipit :

Vgns. 15, 14. Vobis enim dico gentibus : Quatenus
quidem ego sum gentium Apostolus, ministerium
meum honorifico. Si quo modo ad emwlandum provo-
.cem carnem meam, et salvos [aciam aliquos. ex illis.
Quandoquidem Deus me genlium pradicatorem
constituit, gentium * salutem necessario procuro, et
pro eis verba facio, et divinos prophelas multis
reiro &xculis hiec predixisse ostendo , ut liac. uti-
que ratione Judaios ad semulationem provocem, et
elficiam ut aliqui ex illis ad salutem perveniant.
Suam enim carnem dicit. Judcos, ut qui, quod ad
animi sententiam attinet, ab eo essent alieni, solam

autem generis cognationem haberent cum illo cam- -

munem. .

Yens. 45. Si enim amissio eorum reconciliatio est
mundi, qug assumptio, nisi vila ez mortuis ? Si eniin
bis, inquit, non credentibus, genles assumpL:e, et
a priore ignorantia libératz sunt, clarum est
quod, si omnes isti credere voluerint, nihil aliud
reliquum sit, nisi ut fiat resurrectio mortuorum.
Aloc autem dicit etiam Dominus : « Pradicabitur

τούτων, καὶ τὴν διδασχαλίαν οὐ δεξαμένων, τοῖς
ἔθγεσι τὸ θεῖον προσήνεγχαν Εὐαγγέλιον " οἱ δὲ πι-
δτεύσαντες, τῆς σωτηρίας ἀπήλαυσαν. Ἱχανὸν δὲ
τοῦτο παραχνίσαι τῶν Ἰουδαίων τοὺς ἀντιλέγοντας,
xat εἰς ζῆλον ἐρεθίσαι, xal προξενῆσαι τῆς σωτηρίας
τὴν μετουσίαν. ᾿θρῶσι γὰρ τοὺς ἐσχάτους πρώτους

- γεγενημένους.

ιβ΄. Εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὑτῶν πλοῦτος κό-
σμου, καὶ τὸ ἤττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν, πόσῳ
μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν; Ei γὰρ τῶν πλειόνων
ἀπιστησάντων, οἱ ἐξ αὐτῶν πεπιστευχότες τοῖς ἔθνεσι
τῆς θεογνωσίας τὸν πλοῦτον προσήνεγχᾶν, δηλονότι
πάντες πιστεύσαντες μειζόνων ἀγαθῶν πᾶσιν ἀνθρὼ-
ποις ἐγένοντο ἂν πρόξενοι. Ῥᾷον γὰρ ἐπίστενον πάν-
τες, οὐκέτι τούτων ἀντιλεγόντων, ἀλλὰ μεθ' ἡμῶν
τὴν ἀλήθειαν κηρυττόντῳν. Ἐντεῦθεν τοῖς ὃξ ἐθνῶν
πεπισοευχόσι προσφέρει παραίνεσῖν, μετρίῳ χεχρῆ-
σθαι συμθουλεύων “ φρονήματι" δύο κατὰ ταυτὸν
μηχανώμενος * καὶ τούτων τὴν ὀφρὺν χαταατέλλων,
χαὶ δεδοιχέναι S7 παρασχενάξων * χαὶ Ἰουδαίους εἰς
τὴν τῆς πατρῴας κληρονομίας χοινωνίαν τρέπων **.
“Ἄρχεται δὲ οὕτως .
ιγ΄, d. Ὑμῖν γὰρ 9. Aéro toic ἔθγεσιν" "Ez
ἔσον μέν εἰμι ἐγὼ '* ἐθνῶν ἀπόστοιιος, τὴν δια-
κονίαν μου δοξάζω 1', ΕἸ πως παραζηλώσω μον
τὴν σάρκα, καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. Ἐπειδὴ
με τῶν ἐθνῶν ὁ Θεὸς προὐδάλετο κήρυχα, ἀναγχαίως
τὴν σωτηρίαν τῶν ἐθνῶν πραγματεύομαι, xat τοὺς
ὑπὲρ τούτων ποιοῦμαι λόγους, καὶ τοὺς θείους προ-
φῆτας ἄνωθεν ταῦτα δείκνυμι προθεσπίσαντας " ἵνα
ταύτῃ γοῦν Ἰουδαίους εἰς ζῆλον ἐρεθίσω, xal τινας
ἐξ αὐτῶν μεταλαχεῖν παρασχενάσω τῆς σωτηρίας.
Σάρκα γὰρ αὑτοῦ τοὺς Ἰουδαίους λέγει " ὡς χατὰ
μὲν τὸ φρόνημα ἀλλοτρίους ὄντας, μόνης δὲ αὐτῷ
χοινωνοῦντας τῆς συγγενείας.

ιθ΄, Εἰ γὰρ ἡ ἀποδολὴ αδτῶν κατα,.1αγὴ κό-
σμου, τίς ἡ πρόσληψις; εἰ μὴ ζωὴ ἐκ νεχρῶν;
Εἰ γὰρ τούτων ἀπιστησάντων, φησὶ, προσελήφθη τὰ
ἔθνη, καὶ τῆς προτέρας ἀγνοίας ἡλευθερώθν, δῆλον
ὡς εἰ πάντες οὗτοι πιστεῦσαι θελήσαιεν, οὐδὲν ἕτερον
ὑπολείπεται, ἣ τὸ γενέσθαι τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστα-
σιν. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Κύριος ἔφη « Κηρυχθήσεται τὸ

Evangelium hoc regni in omnes gentes in testiimo- D Εὐαγγέλιον τοῦτο τῆς βασιλείας sig πάντα τὰ ἔθνη

nium ipsis, οἱ tunc. veniet. finis E. » Scire autem
oportet, quod divinus hzc dixerit Apostolus, pru-
denli consilio orationem componens : tum cos qui
crediderunt non nimis arroganter de se sentire do-
cens, tum Judzis non credentibus manum praebens,
a£ salutem ex penitentia parandam significans,
Quod sequentia docent apertius.
VeBs. 16-18. Quod. si delibatio sancta, el massa :

5 Matth, xxiv, 14.

εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος.» Εἰδέναι
μέντοι χρὴ, ὡς ταῦτα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἴρηχεν,
olxovop:xü; κατασχευάζων τὸν λόγον xal τούς τε
ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότα: μετριοφρονεῖν ἐχπαιδεύων,
καὶ τοῖς ἀπιστοῦσι τῶν Ἰουδαίων χεῖρα ὀρέγων, καὶ
τὴν ἐκ τῆς μεταμελείας ὑποδειχυὺς σωτηρίαν. Καὶ
«οὔτο τὰ ἑξῆς διδάσχει σαφέστερον.

(c'-wj. Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα"

VARLE LECTIONES.

“συμ. deest in Α. *' A et f δεδιέναι Tta etiam texlus Sirm. ad vers. 91. ** A προτρέπων. 5 Β δέ,

76 ἐγὼ deest in B.
lectionem servat.

τι δοξάσω legit infra iu argumento Epist. ad Hebraeos, sed ad 1 Cor. xij 6, nostram

Digitized by Google
