121

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VII.

1:2

ἐπηγγείλατο, xal βασιλείαν ηὐτρέπισεν οὐρανῶν * A initium ceperat : et resurrectionem poilicitus est,

ὥστε xal τὴν ἐχείνου παράδασιν ἔδει, xaY τὴν
ἐσομένην lacty προηυτρέπισε, Διά τοῖ τοῦτο ὁ θεῖος
᾿Απόστολος xa ἁγίαν, xai διχαίαν. καὶ ἀγαθὴν
«ἣν ἐντολὴν προσηγόρευσεν * dyíar μὲν, ὡς τὸ δέον
διδάξασαν διχαίαν δὲ, ὡς ὀρθῶς τοῖς παραθάταις
th» ψῆφον ἐξενεγχοῦσαν δ΄. ἀγαθὴν δὲ, ὡς ζωὴν
ποῖς φυλάττουσιν εὐτρεπίζουσαν, Εἴτα Ζάλιν τὸ
ὑτορμοῦν τίθησι.

v('. Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε θάνατος ; Καὶ
πάλιν συνήθω; ἀπαγορεύει " Μὴ γένοιτο. Καὶ ἕπι-
δείχνυσι τῶν xaxov τὴν αἰτίαν, "AAA" ἡ ἁμαρτία,
Tra φανῇ ἁμαρτία, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατερ-
γαζομένη θάνατον. ᾿Ασαφὲς ἔστι διὰ πολλὴν συν -
πομίαν * λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι διὰ τοῦ ἀγαθοῦ, τουτέστι
διὰ τοῦ νόμου xai τῆς ἐντολῆς, δείχνυταί μοι ἡ
ἁμαρτία, τουτέστι χαχὴ xxl πονηρά. Καὶ πῶς δεί-
χυυται; Κατεργαζομένη θάνατον. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ
χασποῦ γινώσχω τὸ δένδρον, καὶ τὸν θάνατον βλέ-
πῶς τὴν τούτου μητέρα μισῶ, Τούτων δέ μοι ὁ
νόμος διδάτχαλος, Οὐ τοίνυν ὁ νόμος xaxb; ὁ ταῦτα
ξιδάσχων ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία, προξενοῦσα τὸν θάνατον.
Ποιεῖ δὲ τὴν ἀμαρτίαν τὴς ἡμετέρας προαιρέσεως
$ ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπῇ. "Ira γένηται καθ' ὑπερ-
€o.1hr ἁμαρτωιϊὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντοιϊῆς.
Ei yàp xai ἢ φύτις αὐτὴν ὑποδείχνυσιν, ἀλλ᾽ οὖν
γε ὁ νόμος ἀχγριδέστερον ἡμᾶς ἐδίδαξε τῇς πονηρίας
αὐττς τῇ» ὑπερθολήν. Τὸ δὲ, ἵνα γένηται, ἐλλειπῶς
«:ἴται" προτυπαχούεται δὲ, carepd, Οὕτω γὰρ xal
ἂν τοῖς ἔμπροσθεν sipfxagsv" ᾿Α.1.1} ἡ ἁμαρτία
ἵνα gari ἁμαρτία, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι xacepya-
ζομένη θάνατον, ἵνα γένηται χαθ᾽ ὑπερθδοιλὴν
ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς &rcoAnc. Τουτέστιν,
ἵνα γένηται διὰ τῆς ἐντολῆς φανερὰ, ὅτι χαθ᾽ ὑπερ-
δολή» kr ἀμαρτωλὸς ἡ ἀπαρτία, ἀντὶ τοῦ, πο-
vr,pi. ἘΠῚ χαθάπερ τις ἄριστος ζωγράφος, τῆς
ἡμετέρα; φύσεως xol τῇς ἁμαρτίας διαγράφει τὸν
πόλξμον,

S. Οἴδαμεν δὲ ὅτι Ó vópoc πνευματιχός ἐστι.
Πάλεν ταινιοῖ τὸν νόμον τῇ εὐφημίᾳ. Τί γὰρ ταύτης
“ἴςς προτηγορίας σεθασμιώτερον ; θείῳ γὰρ, φησὶν,
ἐγράφη Πνεύματι " ταύτης μετέχων τῆς χάριτος ὁ
ματάριος Μωσῆς τὸν νόμον συνέγραψεν. ᾿Εγὼ δὲ
σαρχιχός εἶμι, πεπρωμέγος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν»,
Τὺ» πρὴ τῆς χάριτος ἄνθρωπον εἰσάγει πολιορχού-
μενον ὑπὸ τῶν παθῶν. Σαρχιχὸν γὰρ χαλεῖ, τὸν
ετιξέπω τῆς πνευματιχῆῇῆς ἐπικουρίας τετυχηχότα.
Τὸ ὃξ, πεπραμέγνος ὑπὸ τὴν» ἁμυρτίαν, διὰ τῆς
σιροφτπιχῖς νοήσωμεν χρήσξως, « Ἰδοὺ, φησὶ, ταῖς
ἀτΣαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε.» Τοῦτο xal ἐνταῦθά φη-
σιν * Βὐτομόλτσα πρὸς τὴν ἀμχρτίαν, xoi ἐμαυτὸν
αὑτῇ πέπραχα".

τε, *O γὰρ κατεργάζομαι, οὗ γυνώσχω. Ὃ γὰρ
ἡττώμενος ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, χαὶ μέντοι xa τῆς
ἐρτίς τῷ πάλει μεθύων, οὐχ ἔχει Ga 7] τὴν γνῶσιν

D

et celorum regnum paravit. Quare et illius traus-
gressionem scivit, el futuram medicinam prepa-
ravit. Propterea ergo divinus Apostolus, οἱ san-
cium, et justum, οἱ bonum. mandatum appellavit.
Sanctum quidem, quod id docuerit quod decebat,
Justum autem, quod in transgressores recle sen-
Jeniiam tulerit. Donum vero, quod iis" qui illud
Servant vitam praparet. Deinde rursus ponit du-
bitationem qui suboritur.

Vgas. 15. ()uod ergo bonum est, mihi factum est
mars? Et rursus ui solet. "78 negat, Absit. Et
ostendit malorum causam. Sed peccatum , ut appa-
reat peccatum, tanquam id quod per. bonum opera-
tum est milii mortem. Obscurum istud est. propter
niiniam brevitatem. Hoc autem dicit, Per bonum,
hoc est, per legem et mandatum , ostenditur mihi
peccatum, scilicet malum et improbum. Et quo-
modo ostenditur ? Operans mortem, Ez fructu
enim cognosco arborem, et dum video morlem,
ejus matrem odi. Lex autem est horum mihi ma-
gistra. Non est ergo lex mala, qux: hzc docet : sed
peccatum malum est, quod mortein conciliat. Pec-
catum autem facit liberi arbitrii nostri ad id quod
delerins est. inclinatio, Ut fiat supra modum pcc-
cans peccatum. per: mandatum, Elsi enim natura
ipsa illud ostendit, lex tamen perfectius nos do-
cuit, quanta sit ejus improbitas. Ei autem quod ait,
κί fiat, aliquid deest : subauditur enim, apertum.
Sic enim in anterioribus diximus : Sed peccatum
«I appareat peccatum, per bonum operatum. est mihi
morlem, τ βαὶ supra modum peccans peccatum
per mandatum. Hoc est, ut. per mandatum  mani-
festetur peccatum. supra modum peccare, hoc est
malum esse. Deinde, tanquam  przstantissimus
quispiam pictor, nature nosirz et. peccati bellum
describit.

Vegns. 14. Scimus autem. quod lex est spiritaalis.
Legem rursus ornat jaudibus. Quid enim hac
appellatione lionorabilius? Divino quippe, ait,
spiritu scripta est, Ilujus gratic particeps factus
beatus Moses legem conscripsit. Ego autem car-
nalis sum, venumdatus sub peccato. lntroducit ho-
minem ante gratiam ab 7G animi perturbationibus
obsessum, Carnalem enim vocat eum, qui nondum
spiritualem gratiam est assecutus. ]ilud. auteuij,
venditus sub peccato, ex Prophete verbis intelliga-
sus. « Ecce, induit, peccatis vestris. venumdati
estis. » Hoc ipsum hic dicit: Sponte transii ad
peccatum, et meipsum illi venumdcdi.

Vgns. 15. Quod enim operor, non intelligo. ' Qui
enim a voluptate, vel etiam ab ira vincitur , illa
animi perlurbatione ebrius, non habet apertam

YADRLE  LECTIONES.

* 1 - H σι ΩΣ " "
"A ἐπενεγχοῦσαν. ΣᾺ addit? ἐχδεδομένος ὥσπερ εἰς πταίσματα,

Digitized by Google
