239

spectu ejus. » Si enim statim ab initio abundantes
divitiis, et eloquentiz fama claros elegisset, pre-
dicatoresque instituisset, non solum ii qui contra-
dicebant, sed ipsi etiam qui praedicabant, damno
affecti essent, suis se viribus errorem superasse
arbitrantes.

Vas. 30, $1. « Ex ipso autem vos estis in Chri-
sto Jesu, qui factus est nobis sapientia a Deo,
justitia, et sanctificatio, e redemptio, Ut quemad-
modum seriptum est : Qui gloriatur, in Domino
glorietur, » Ex ipso. dixit non. ratione creationis,
sed ratione datz salutis. 1744 « Quicunque enun,
inquit, eum receperunt, dedit eis potcstatem filius
Dei fieri, iis qui credunt in nomine ejus. Qui non
ez sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque
ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt !. » Quia
enim dixit, quod quie sunt stulta mundi, et inbe-
cilla, et ignobilia, Deus elegerit, apte subjunxit :
Ex ipso autem vos estis, collatam * docens nobili-
tatem. Generationis autem modum etiam ostendit,
cum dizit, in Christo Jesu. Non enim ab hoc vel
jllo denominati estis, sed per Christum regenera-
Vione digni estis habiti. Ipse vobis veram dedit sa-
pientiam, ipse vobis dedil remissionem peccato-
rum, et justitiam largitus est, et sanctos effecit a
diaboli tyrannide liberatos. Convenit ergo vos glo-
riari, non propter homines, sed propter Deum qui
salvos fecit.

CAPUT 1j.

VgsBs. 5. « Et ego cum venissem ad vos, fratres,
veni non in sublimitate sermonis aut sapientiz,
annuntians vobis Evangelium Dei. » Sermonem ap-
pellat eloquentiam, sapientiam vero, artes. Neutro
horum, inquit, usus sum, cun! ad vos venissem.

Vgns. 2. « Non enim judicavi me aliquid scire
inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc cruci-
fixum. » Preeclare posuit judicavi, docens se po-
tuisse de divinitate apud eos verba facere, sed
solam tamen de incaruotione doctrinam attulisse,
propterea quod de Dominica passione gloriare-
tur. .

Vans. 5. « Εἰ ego in. infirmitate, et timore, et
tremore multo fui apud vos. » Fui apud vos perpe-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vans. 29. « Ui non glorietur omnis caro in con- A

940

xU. «"Onug μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον
αὐτοῦ. » Εἰ γὰρ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τοὺς πλούτῳ χομῶν-
πᾶς, καὶ σοφιστιχῇ τέχνῃ σεμνυνομένους ἐχλεξά-
pvo; ἀπέφηνε χήρυκας, οὐ μόνον οἱ ἀντιλέγοντες,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἂν ἐόλάδησαν ol κηρύττοντες, διὰ τὴν
σφετέραν δύναμιν περιγεγενῆσθαι τῆς πλάνης νομί-
ζοντες.

Y, λα΄. € Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἔστε ἐν Χριστῷ "Ig-
σοῦ, ὃς ἐγενήθη" ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη
*€ xal ἁγιασμὸς, xa ἀπολύτρωσις. Καθὼς γέγρα-
mat Ὁ χαυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. » Τὸ ἐξ
αὐτοῦ οὐ κατὰ τὸν δημιουργίας ἔφη λόγον, ἀλλὰ
χατὰ τὸν τῆς σωτηρίας. « Ὅσοι γὰρ, φησὶν, ἔλαδον
αὐτὸν, ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι,
ποἷῖς πιστεύουσιν εἷς τὸ ὄνομα αὑτοῦ * οἵ οὐχ ἐξ αἷ-
μάτων, οὐδὲ kx θελήματος σαρκὸς, οὐδὲ ἐχ θελήματος
ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. » Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι τὰ μωρὰ τοῦ χόσμον, καὶ τὰ ἀσθενῇ, καὶ
τὰ ἀγενῆ ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἀναγκαίως ἐπήγαγεν "
Ἐξ αὑτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε, τὴν δωρηθεῖσαν διδάσχων
εὐγένειαν. Ὑπέδειξε δὲ xal τὸν τῆς γεννήσεως τρό-
moy εἰπὼν "Ev. Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐ γὰρ àv τῷ δεῖνι
χκαὶ δεῖνι ἐπονομάζεσθε, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Χριστῷ ἀναγεν-
νήσεως ἠξιώθητε. Αὐτὸς ὑμῖν τὴν ἀληθῆ σοφίαν ἐδω-
ρήσατο, αὐτὺς ὑμῖν τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν
ἐχαρίσατο, xai τῆς δικαιοσύνης ἠξίωσε, xat ἁγίους
ἀπέφηνεν ἐχ τῆς τοῦ διαθόλου λυτρωσάμενος τυραν-
γνίδος. Προσήχει τοίνυν ὑμᾶς μὴ ἐπ᾽ ἀνθρώποις αὖ-
χεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ σεσωχότι Θεῷ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.

α΄. « Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον οὗ
καθ᾽ ὑπεροχὴν λόγου, f| σοφίας, χαταγγέλλων ὑμῖν
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. » Λόγον «hv εὐγλωττίαν λέ-
γεῖ " σοφίαν δὲ τῶν λόγων, τὴν τέχνην. Οὐδετέρῳ
τούτων, φησὶν, ἐχρησάμην πρὸς ὑμᾶς ἀφικόμενος.

β΄. « Οὐ γὰρ ἔχρινα τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ
Ἰησοῦν Χριστὸν, xat τοῦτον ἐσταυρωμένον, » Καλῶς
τὸ ἔχριγα τέθειχε, διδάσχων ὡς ἠδύνατο xal τὸν
περὶ τῆς θεολογίας αὐτοῖς λόγον προσενεγχεῖν᾽ ἀλλ᾽
ὅμως μόνην τὴν περὶ τῆς οἰχονομίας ἐποιήσατο δι-
δασχαλίαν, ἐπὶ τῷ Δεσποτιχῷ σεμνυνόμενος πάθει,

Ὁ. «Καὶ ἐγὼ ἕν ἀσθενείᾳ, xal ἐν φόδῳ, καὶ ἐν
τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶ;. » Αἰχιζόμενος,

(πο injuriis tormentisque affectus, et in carcere D xai στρεδλούμενος, xat καθειργόμενος διετέλεσα.

175 inclusus.

Vgas. 4. « Et sermo meus, et praedicatio mea,
non in persuasibilibus bumana sapientie verbis,
sed in ostensione spiritus et virtutis !. » Pradi-
cationi enim testimonium ferebat multitudo mira-
culorum quz flebant a Spiritu. Valde autem op-
posite cum passionum imbecillitate potentiam
Spiritus conjunxit.

i Joan. ν, 12, 15.

δ΄. « Καὶ ὁ λόγος gov, xa τὸ χήρυγμά μου, οὐχ
ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης !* σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀπο»
δείξει Πνεύματος καὶ δυνάμεως. » Ἐμαρτύρει γὰρ
τῷ κηρύγματι ἢ θαυματουργία τοῦ Πνεύματος " μάλα
δὲ ἁρμοδίως συνέταξε τῇ ἀσθενείᾳ τῶν παθημάτων
τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν.

YARLE LECTIONES.
* ἐδόθη Theod. ad psal. xci, 15; sa. χει, 2, et Dan. ix, 34. Ἐγένετο habet. dialog. 7, pag. 402,

*Garn. "9 áv6p. abest ἃ B.

. Digitized by Google
