<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    217 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XVI. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    πης τοῦ Πνεύματος, συναγωνίσασθαί μοι ἐν ταῖς
    προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεόν, ἵνα ῥυσθῶ
    ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ ουδαίᾳ, καὶ ἵνα 
    διακονία μου ἡ 39 εἰς Ἱερουσαλὴμ επρόσδεκτος
    γένηται τοῖς γίοις. Ποίαις ἂν τις εὐφημίαις
    ἀξίαις 40 τὴν μακαρίαν ταύτην καὶ τρισμακαρίαν 41
    κεφαλὴν στεφανώσει; Πρῶτον μὲν γὰρ καὶ ἤδει τὰ
    συμβησόμενα, καὶ προλέγει ταῦτα. Καὶ γὰρ ἐν Μιλή-
    τῳ τος Ἐφεσίων ἔλεγε πρεσβυτέροις, ὅτι 1 Κατὰ
    πόλιν διαμαρτύρεταί με 42 τὸ Πνεῦμα, ὅτι δεσμά με
    καὶ θλίψεις μένουσι· καὶ τοῦ Ἀγάβου δὲ ταῦτα αὐτὰ
    προειπόντος 43, καὶ πάντων ὀδυρομένων, καὶ ἐπισχεῖν
    αὐτὸν πειρωμένων, ὁ θεῖος εἶπεν ἀνήρ· « Τί κλαίετε,
    καὶ συνθρύπτετέ μου τὴν καρδίαν; Ἐγ γὰρ οὐ
    μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμως εἰμὶ ὑπὲρ
    τοῦ νόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ
    ἐνταῦθα προείρηκεν, ὅτι καὶ Ῥωμαίους ὄψεται καὶ
    Σπανούς 44. Προσέθεικε δὲ ὅτι καὶ ἐν πληρώματι
    εὐλογίας τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ἐλεύσεται.
    Εἶτα ὡς ἀκριβῶς θεωρῶν τὴν τῶν ουδαίων μανίαν,
    καὶ τὰς τούτων ἐπήγγειλε 45 προσευχάς, οὐ μόνον
    ἕνεκα τῶν ἀπειθούντων, ἀλλὰ καὶ τν πιστευόντων.
    Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοι περὶ αὐτὸν φιλοστόργως διέκειντο,
    παραβάτην εἶναι τοῦ νόμου νομίζοντες. Οὐ δὴ χάριν
    προσέθεικε· Καὶ ἵνα ἡ διακονία μου εἰς 46 Ἰε-
    ρουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος γένηται τοῖς ἁγίοις.
    Μετὰ μυρίων αὐτὰ συνέλεξε πόνων, παντοδαπὰς τοῖς
    μένους ἀγωνιᾷ, μὴ τὸ μσος νικήσ τὴν χρείαν.
    λβ'. Ἵνα ἐν χαρᾷ λθω πρς ὑμᾶς διὰ θελή-
    ματος Θεοῦ, καὶ συναναπαύσωμαι ὑμῖν. Οὐδὲ τὰ
    καλὰ δίχα τοῦ θείου θελήματος διαπράττεσθαι βού-
    λεται.
    λγ'. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ερήνης μετὰ πάντων ὑμῶν.
    Ἀμήν. — Θεὸν εἰρήνης οὐχ ἁπλῶς ἐνταῦθα τὸν
    Θεὸν προσηγόρευσεν, ἀλλὰ καὶ ὡς αὐτὸς ταύτης
    δεόμενος, διά τε τοὺς προφανῶς πολεμοῦντας, καὶ
    τοὺς ὑπόπτως περὶ αὐτὸν διακειμένους· καὶ ἐκείνοις
    ταύτην ἐπευχόμενος, δι' ἣν εἶχον πρὸς ἀλλήλους
    ἀμφιβολίαν τῶν νομικῶν χάριν παρατηρήσεων.

    ΚΕΦΑΛ. ΙϚ'.
    α'-γ'. Συνίστημι δὲ ὑμν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν
    ἡμῶν, οὖσαν διάκονον τῆς Ἐκκλησίας τῆς ἐν
    Κεγχρεαῖς· ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἀξίως τῶν
    ἁγίων, καὶ παραστῆτε αὐτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν χρήζῃ
    πράγματι· καὶ γὰρ αὐτὴ προστάτις πολλῶν ἐγε-
    νήθη, καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ. Ἀσπάσασθε Πρίσκαν καὶ 47
    καὶ Ἀκύλαν τοὺς συνεργούς μου ἐν Χριστῷ
    Ἰησο. Α Κεγχρεα κώμη τίς ἐστι τῆς Κορίνθου 48
    μεγίστη. Ἄξιον τοίνυν θαυμάσαι τοῦ κηρύγματος
    τὴν ἰσχύν. Ἐν ὀλίγῳ γὰρ χρόνῳ οὐ μόνον τὰς πόλεις
    τῆς εὐσεβείας, ἀλλὰ καὶ τὰς κώμας ἐπλήρωσε· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,840">
    A tem sancti Spiritus, ut adjuvetis me in orationibus
    pro me ad Deum : ut liberer ab infidelibus qui sunt
    in Judæa, et ut obsequii mei oblatio accepta fiat in
    Jerusalem sanctis. Quibusnam dignis laudibus hoc
    ter beatum caput ornari queat ? Primum * enim et
    ventura sciebat, et ea prædicit. Etenim Mileti dice-
    bat Ephesiorum senioribus : « Per omnes civitates
    testificatur mihi Spiritus, quod vincula et tribula-
    tiones me manent i. » Et cum Agabus hæc eadem
    prædixisset, et omnes flerent, et eum retinere
    conarentur, divinus vir dixit : « Quid fletis et affli-
    gitis cor meum ? Ego enim non solum alligari, sed
    et mori paratus sum pro nomine Domini nostri
    Jesu Christi k. » Hic quoque prædixit se et Ro-
    manos visurum et Hispanos. Adjecit autem fore
    B ut et in abundantia benedictionis Evangelii Christi
    veniat. Deinde, velut Judæorum insaniam accu-
    ratius considerans, ipsorum quoque preces postu-
    lavit, non solum propter incredulos, sed etiam
    propter eos qui credebant. Nam hi quoque in eum
    bene affecti non erant, eum esse legis transgres-
    sorem existimantes. Quamobrem adjecit : Et ut
    obsequii mei oblatio accepta sit in Jerusalem sanctis.
    Hæc cum plurimis laboribus collegit, discipulis
    omnis generis suasiones adhibens, et eos qui reci-
    piebant sollicitat ne odium vinceret necessitatem.
    μαθηταῖς παραινέσεις προσφέρων, καὶ τοὺς δεχο-
    C 156 VERS. 32. Ut veniam ad vos in gaudio per
    voluntatem Dei, et refrigerer in vobis. Ne ea quidem
    quæ honesta sunt vult facere sine divina vo-
    luntate.
    VERS. 33. Deus autem pacis sit cum omnibus vo-
    bis. Amen. — Deum pacis hoc loco non sine causa
    Deum appellavit, sed tanquam et ipse hac indi-
    gens, propter eos qui aperte bellum gerebant, vel
    qui aliqua in eum suspicione laborabant : hanc
    illis quoque imprecans, propter eam, quam inter
    se habebant, de legalibus observationibus contro-
    versiam.
    CAPUT XVI.
    VERS. 1-3. Commendo autem vobis Phœbem soro-
    rem nostram, quæ est in ministerio Ecclesiæ, quæ est
    D in Cenchreis : ut eam suscipiatis in Domino digne
    sanctis, et assistatis ei in quocunque negotio vestri
    indiguerit ; etenim ipsa quoque astitit multis et
    mihi ipsi. Salutate Priscillam et Aquilam adjutores
    meos in Christo Jesu. Cenchreæ maximus quidam
    pagus est Corinthi. Æquum est ergo admirari vim
    prædicationis. Brevi siquidem tempore non solum
    urbes, sed etiam pagos pietate replevit : et tanta
    erat Cenchreis Ecclesiæ congregatio, ut mulierum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,840,950,940">
    i Act. xx, 23. k Act. xxi, 13.
    VARIAE LECTIONES.
    39 ἡ deest in B. 40 ἀξίαις abest ab A. 41 καὶ τρισμ. desideratur in A. 42 A μοι. 43 B προσειπόντος.
    A αὐτ προσειπόντος. 44 A Ἱσπανούς. 45 A ἐζήτησε. 46 A ἡ εἰς, κ. τ. λ. 47 Videtur legisse Theodo-
    ret. Πρίσκαν (quanquam utramque scriptio nem in codicibus reperiri profitetur). Id quidem diserte dicit
    ad II Cor. I, 19 48 A Κορινθίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription includes mixed Greek text within the Latin column (line 27 of Latin block).
    Marginal letters A, B, C, D are treated as large initials starting paragraphs in the Latin column.
    Footnote references (numbers and letters) are transcribed inline.
  </notas>
</pagina>