125

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VII.

126

κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀ1. ἡ olxoUca ἐν ἐμοὶ A non ego operor illud, 78, sed quod inhabitat in me

εἱμαρτία" ἀμαρτίαν χαλῶν τοῦ νοῦ τὴν δουλείαν,
καὶ τῶν παθῶν τὴν δεσποτείαν. Καὶ αὐτὸς μὲν οὐ
κατεργάζεται, ἐπειδὴ μισεῖ τὸ γινήμενον * ἡ δὲ τῶν
παθῶν δυναστεία ταύτην ἔχει τὴν πρᾶξιν.

ιη΄. Οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν
ἐν τῇ capxí μου, ἀγαθόν. Τῶν παθῶν λέγει τὴν
ἐπιχράτειαν, ἃ ἐπεισήγαγε μὲν θνητὸν τὸ σῶμα γε-
χενημένον, τύξησε δὲ ἡ τοῦ νοῦ ὀχθυμία. Τὸ γὰρ
θέλειν παρακειταί μοι. τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ
πα.ϊὸν οὐχ εὑρίσκω. Τὴν γὰρ περὶ τὰ καλὰ προθυ-
μίαν ἀπὸ τῆς τοῦ νόμου διδατχαλίας προπέλαθον "
ἀσθενῶ 55 ἔμως περὶ τὴν πρᾶξιν, ἑτέραν ἐπιχουρίαν
οὐχ ἔχων.

ιθ’, χ΄. Οὐ γὰρ ὃ θέλω, ποιῶ ἀγαθὸν, dAV ὃ B

μισῶ xaxór, τοῦτο πράσσω. El δὲ ὃ οὗ 064o ἐγὼ,
τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀ A
ἡ oixovca ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Σαφέστερον αὐτὸ εἴ-
ρῆκεν.

xc. Εὐρίσχω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ
στοιεῖν τὸ καιϊόγ. Ἔντανθα δεῖ στίξαι. Ὅτι ἐμοὶ τὸ
xaxór παράχειται. Πάλιν διὰ τὴν συντομίαν ἀσα-
φῶς αὐτὸ τέθειχε * λέγει 65, ὅτι Καὶ ὁ νόμος μοι χα-
Abe "5 εἶναι δοχεῖ. Ἐπαινῶ γὰρ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ διηγο-
ρευμένα, ὡς εὖ ἔχοντα, xal ὁμοίως αὐτῷ 1', xal τὰ
-XGÀà φιλῶ, xat τἀναντία μισῶ " ἀλλ᾽ ὅμως ἐμοὶ τὸ
χαχὸν παράχειται, τουτέστιν ἡ ἁμαρτία, διά τε τὸ
θνητὸν ἔχειν τὸ σῶμα καὶ παθητὸν, καὶ τὴν" τῆς

ψυχῆς ῥᾳθυμίαν τε καὶ ἀσθένειαν, Εἶτα 15 σαφέστερον €

«οὔ νοῦ χαὶ τῶν παθῶν τὸν πόλεμον δείχνυσι.

x). Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, κατὰ
τὸν ἔσω ἄνθρωπον. "Ἔσω ἄνθρωπον τὸν νοῦν
λέγει. .

x]. BA£zo δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσί μου,
ἀντιστρατευόμεγον τῷ νόμῳ τοῦ γοός μου, xal
σὶχμα.λωτίζοντά με ἐν τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, τῷ
ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου. Νόμον ἁμαρτίας τὴν
ἁμαρτίαν xaX. "Evepyetsat δὲ αὐτὴ, τῶν μὲν τοῦ
δώματος παθῶν σχιρτώντων, τῆς δέ γε Ψυχῆς ταῦτα
διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς γεγενημένην ῥᾳθυμίαν 7" ἐπισχεῖν
οὗ δυναμένης, ἀλλὰ τὴν μὲν οἰχείαν ἐλευθερίαν ἀπο-

βαλούτης, δουλεύειν δὲ τούτοις ἀνεχομένης * ἀλλ᾽ D

ὅμως xaX δουλεύουτα τὴν δουλείαν μισεῖ, xaY ἐπαινεῖ
τὸν τῆς 75. δουλεία; χατήγορον. Ταῦτα διεξελθὼν
πάντα 6 ᾿Ἀπόστολος, ὥστε δεῖξαι τίνες μὲν πρὸ τῆς
χάριτος ἦμεν, τίνες δὲ μετὰ τὴν χάριν γεγόναμεν "
καὶ οἷόν τι προσωπεῖον 76 τῶν πρὸ τῆς χάριτος ὑπὸ
«ἧς ἁμαρτίας πολιορχηθέντων ἀναλαβὼν, ὡς ἐν μέ-
σοις τοῖς πολεμίοις γεγενημένος, xai ἐξηνδράπο-

peccatum , peccatum appellans mentis servituteni,
et animi perturbationum dominationem. EL ipse
quidem non operatur, quoniam odio babet id quod
agitur : perturbationum autem potestas hanc in se
habet actionem.

Vgns. 18. Scio enim , quod non habitat in me,
hoc est in carne mea , bonum. Perlurbationum
animi dominationem dicit, quas introduxit quidem
Corpus mortale effectum, auxit antem mentis so-
cordia. Nam velle adjacet. mili, perficere aulem
bonum non invenio. Ad ea enim qua bona et. ho-
nesta sunt, propensionem ae studium a legis
doctrina accepi : sed. in actione non satis habco
virium, cum aliud auxilium non habeam.

Vgns. 19, 20. Non enim quod volo bonum, hoc -
facio, sed quod nolo malum , hoc ago. Si axtem
quod nolo illud facio , jam non operor illud , sed
quod habitat in me peccatum. Apertius hoz dixit,

Vegas. 21. /nvenio igitur legem volenti mihi facere
bonum. Mic ponenda est distinctio. Quoniam mihi
malum adjacet, Rursus idem propter. brevitatem
obscure posuit. Dicit autem, et lex mihi bona
esse vid:tur. Laudo enim qua ab ea constituta
Sunt, ut recte se habentia , el similiter ac ipsa,
ei que sunt honesta diligo, et qua& sunt contraria
odio habeo. Sed mihi tamen malum adjacet, hoc
est peccalum , quod habeam corpus mortale, et
patibile, animzeque * socordiam et imbecillitatem,
Deinde mentis et animi pertirbationum pugnam
apertius ostendit.

VERs. 29. Coudelector enim 9 legi Dei secuudum
interiorem. hominem. Interiorem hominem — dicit
mentem.

Vgns. 25. Video autem aliam. legem in. membris
meis, repugnantem. legi mentis mec, et captivanteim
se in. lege peccati, que est in membris meis. Legem
peccati peccatum appellat. Tunc autem operatur
peccatum, quando corporales animi perturliationes
exsiliunt, οἱ anima propter inolitam ab initio. so-
cordiam eas cohibere non potest, sed propria
libertate abjecta, eis ut serviat sustinet : sed tameu
quamvis serviat, habet odio servitutem, et laudat
eum qui servitutem. accusat, Hzc omnia cum dis-
seruisset Apostolus, ut ostenderet, quales fueriuus
ante gratiam, et quales post gratiam facti simus :
veluti suscepia persona eorum qui ante gratiam
a peccato obsessi fuerunt, tanquam ἃ mediis lo-
stibus circumdatus, et in servitutem abductus,
et servire coactus, ct nullum aliunde videns auxi-

, VARLE LECTIONES.

Y" Π χαλῶς, ΤΑ αὐτά, 15 Δ διὰ τήν. ΤΑ pro : εἶτα.---δεέχυυσι, bsec liabet : νυ δὲ τὸ μὲν τῷ θέλοντι
Lao, τὸ χαχὸν ποιεῖν, τῇ ψυχῇ πρόπσαψον. Τὸ δὲ, Ὅτι &uo τὸ χαχὰν παράχειται, τῇ σαρχί. Λέγει γὰρ, ὅτι ὁ
νέμος κατὰ μὲν τὴν ψυχὴν χρήσιμος, παιδεύων αὐτὴν ἐφίεσθα: τοῦ χαλοῦ, ἀποστρέφεσθαι δὲ τὸ κακόν τὴν
περὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἡμῶν εὐχολίαν οὐδαμῶς δύναται ἀφελεῖν, ἥτις ἡμῖν ἀπὸ τῆς θνητότητος ἐγένετο.
"A ἐπιθυμίαν. " A τὸν νόμον τὸν τῦς, X. τ. À. 75 A πρόσωπον.

Digitized by Google
