915

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

?16

illuc, εἰ vobis primum ez parle. (ruitus (uero, Vos À ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆγναι ἐκεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον

enira primos videre cupio, et post vos, illos.

Vins. 95. Nunc autem proficiscor Jerusalem mi-
uistrare sanctis, —- Ministerium. vocal pecuniarum
distributionem. Nominat auteui etiam eos qui mi-
serunt.

Vgns. 26. Probaverunt enim Macedonia et Achaia
rollatienem. aliquam facere in pauperes sanctorum,
qui sunt. in. Jerusalem. Hec. cum beatis 3postolis,
Petro, et Jacobo, et Joanne pacta. ineuntes divini
Barnabas et Paulus, cum iu se gentium doctrinam

(recepissent, polliciti '* sunt adhortari eos qui ere-
^" debant ex gentibus, wt adjuvarent eorum inopiam,
qui erant fideles in Juda. Et hoc aperte docet. in
Epistola ad Galatas : « Petrus enim, inquit, et
Jacobus, ct Joannes, qui videbantur esse column:e,
dexiras dederunt mihi et Darnabw societatis, ut
ipsi 15/4 quidem in cireumcisionem, nos autem
in gentes, tantum ut pauperum memores esseimus :
id quod ipsum etiam facere studui 1. » Hoc etiam
dicit, Macedoniz- et. Achai: laudans propensam
voluntatem. Hanc autem beneflccntiam etiam debi-
tum vocat.

Vens. 27. Placuit enim eis, et debitores sunt eo-
tum.Etundenam conflatum est hoc zs alienum? Nam
si spiritualium eorum participes facti sunt. gentiles,
debent et in carnalibus ministrare illis. lorum, in-
«quit, patriarch: patres sunt; illis promissiones
factae sunt ; illorum prophetze bona communia prze-
dixerunt ; ex illis, quantum ad humanam naturam
attinet, Christus Dominus est. Ex illis apostoli
orbis terrarum pr:cones : per illos distributa sunt
dona Spiritus. Z&quum est ergo, ut. qui majora
imperlerunt, sint minorum participes. Et ideo
pecuniarum distributionem superius quidem socie-
tatem, inferius autem — ministerium | appellavit ,
societate quidem retributionem, ministerio autem
tributum quod debetur subindicans.

Vens. 28. IIoc igitur cum. consummavero, et as-
signavero εἰς fructum. hinc, per vos proficiscar in
Hispaniam. Cum obsignavero eis fructum hunc. Ma-
cedonibus ait οἱ Achais. Per manus enim sancto-
rum dextre Dei qux missa sunt offero. lila autem
heec intacta et inviolata servabit.

Vrns. 99. Scio autem quoniam veniens nd. vos in
abundantia benedictionis evangelii Christi. veniam.
— Abundantiam benediciionis evangelii appellavit
pericula, quz pro-evangelio llierosolymis susti-
nuit. Hoc enim declarant qui sequuntur.

Vvns. 50, 51. Obsecro ergo vos,[ratres, per Domi-
nim nostrum Jesum 188 Christum, et per charita-

! Galat. n, 9, 10.

ἀπὸ μέρους ἐμπιησθῶ. Ὑμᾶς γὰρ πρώτους ἰδεῖν
ἐφίεμαι, καὶ μεθ᾽ ὑμᾶς, ἐχείνους.

χε’, Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱερουσαϊὴμ, δια-
κογῶν τοῖς ἁγίοις. — Διακονίαν χαλεῖ τὴν «τῶν
χρημάτων διανομήν. Λέγει δὲ καὶ τοὺς πεοπομφό-
τας.

xc'. Εὐδύκησαν ** γὰρ Μακεδονία xal ᾿Ἀχαΐα
χοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς
τῶν ἁγίων ἐν Ἱερουσαλήμ. Ταύτας πρὸς τοὺς
μακαρίους ἀποστόλους, Πέτρον φημὶ, καὶ Ἰάκωδον,
καὶ Ἰωάννην, τὰς συνθήχας ποιούμενοι οἱ θεσπέσιο:
Bapvá6ac καὶ Παῦλος, xai τὴν τῶν ἐθνῶν διδασχα-
λίαν ἀναδεξάμενοι, ὑπέσχοντο προτρέπειν τοὺ;
πιστεύοντας τῶν ἐθνῶν, τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ πιστῶν

Β θεραπεύειν τὴν ἔνδειαν. Καὶ τοῦτο ἐν τῇ πρὸς Γαλά-

«aq διδάσχει σαφῶς " « Πέτρος γὰρ, ἔφη. καὶ Ἰάκω-
6o, χαὶ Ἰωάννης, οἱ δοκοῦντες στύλοι εἶναι, δεξιὰ;
ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάδᾳ κοινωνίας, ἵνα αὐτοὶ μὲν
εἰς τὴν περιτομὴν, ἡμεῖς δὲ εἰς τὰ ἔθνη, μόνον τῶν
πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν, ὃ xal ἐσπούδασα ?* αὐτὸ
ποῦτο ποιῆσαι. » Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθά φησι, Μαχεδο-
νίας καὶ ᾿Αχαῖας τὴν προθυμίαν θαυμάζων. Ταύτην
δὲ τὴν εὐποιίαν καὶ χρέος καλεῖ.

xp. Εὐδόκησαν yàp, καὶ ὀφειλέται αὑτῶν εἰσιν.
Καὶ πόθεν τοῦτο τὸ χρέος γεγένηται ; Εἰ γὰρ τοῖς
πνευματικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη,
ὀφείλουσι καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς «Ἰειξουργῆσαι
αὐτοῖς. Ἑχείνων, φησὶ, οἱ πατριάρχαι πατέρες "
πρὸς ἐχείνους αἱ ἐπαγγελίαι γεγένηνται" οἱ ἐκείνων
προφῆται τὰ χοινὰ προεθέσπισαν ἀγαθά " ἐξ ἐκείνων
χατὰ τὴν ᾿ἀνθρωπείαν φύσιν ὁ Δεσπότης Χριστός" ἐξ
ἐχείνων οἱ ἀπόστολοι τῆς οἰχουμένης οἱ χήρυχες * δι᾽
ἐχείνων διενεμήθη τὰ τοῦ Πνεύματος δῶρα. δίκαιον
τοίνυν τῶν μειζόνων μεταδεδωχότας μεταλαχεῖν τῶν
μΞιόνων. Διὰ τοῦτο xat τὴν μετάδοσιν τῶν χρημάτων
ἄνω μὲν κοινωνίαν, κάτω δὲ λειτουργίαν ἐχάλεσε *
τῇ μὲν κοινωνίᾳ τὴν ἀντίδοσιν ὑποφαίνων, τῇ Cb
λειτουργίᾳ τὸν ὀφειλόμενον φόρον.

xw. Τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας, καὶ σφραγισάμενος
αὐτοῖς τὸν καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι δι"
ὑμῶν εἰς τὴν Σπανίαν. Σρραγισάμεγος αὑτοῖς τὸν
καρπὸν τοῦτον" Μαχεδόσι λέγει xot ᾿Αχαιοῖς. Διὰ
γὰρ τῶν χειρῶν τῶν ἁγίων τῇ δεξιᾷ τοῦ θεοῦ τὰ
πεμφθέντα προσφέρω 5 ἐχείνη ?! δὲ ἀνέπαφα ταῦτα
φυλάξει καὶ ἄσυλα.

xf. Οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἐν πλη-
ρώματι εὐλογίας τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ
ἐλεύσομαι. Πλήρωμα εὐλογίας τοῦ εὐαγγελίου,
τοὺς ὑπὲρ τοῦ εὐαγγελίου χινδύνους ἐχάλεσεν, οὖς
ἐν Ἱεροτολύμοις ὑπέμεινε. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ
ἑξῆς 5.

Y, λα’. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ἀγά-

. VARLE LECTIONES.
* B hi. 1. et Theodoret, supra, in. Pr»fat., pag. 6, εὐδόχησε. — ?* lta quoque A. Sed B. ἑσπουδάσαμεν.

X A& ποραπέμπω. IU Δ ἐκεῖνος. 0 A τὸ ἐξ.

Digitized by Google
