195

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

196

Vgns, 5. Nam principes non sunt timor bonorum A γ'. Ol γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶ φέδος τῶν ἀγω-

operum , sed malorum. Quorum enim vita est. im-
proba , eos puniunt. .

Vis autem non timere potestatem ? Bonum fac , et
habebis laudem ex ipsa. (VEns. 4.) Dei enim mini-
ater est tibi in bonum. Eum esse dignum reverentia
ostendit, cum Dei ministrum appellavit. Adhorta-
tus est etiam ad bona opera, cum dixit principes
esse laudatores bonorum. Sí autem malum fcceris,
time : non enim.sine causa gladium portat. Dei enim
minister est, vindez in iram ei qui malum agit. Si
amas bona, honora polestatem, ut qux ea lege
decernat, Sin autem contraria sequeris, time ejus
senteutiam. Ad malorum enim supplicium est di-
vinitus ordinata.

Vgns. 5. Ideo necesse est subditum esse , non so-
lum propter iram , sed etiam. propter conscientiam.
— Iram supplicium appellat. Jubet enim * propter
utrunque subditos esse, et propter paene metum,
et ut ea impleant que conveniunt. Hoc enim ap-
pellavit conscientiam.

Vens. 6. Ideo enim et tributa prastatis : ministri
enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes. Τὰ, enim
dormis , et ille communem curam sustinet : et tu
domi quidem sedes , ille autem pro pace obtinenda
bellum suscipit.

Vegns. 7. Reddite ergo omnibus debita : cui tribu-

tum , tributum ; cui vectigal , vectigal ; cui timorem , n

timorem ; cui honorem , honorem. — Tributum ap-
pellat, quod pro agris penditur ; vectigal autem,
quod pro mercatura confertur ; debita vero, non
hac solum , sed et melum et honorem vocat, Haec
enim iis qui praesunt 13$ debentur a subditis.

Vzns. 8. Nemini quidquam debeatis , nisi ut invi-
cem diligatis. Non ut dileciionis debitum non exsol-

vamus : oportet enim id anie omnia alia exsol-
vere : sed ut ipsa solutione id augeamus. Redditio
enim debitum imulliplicat ; ardentiorem quippe di-
lectionem efficit. Qui euim diligit proximum , legem
implevit, Quomodo et quanam ratione?

Vgns. 9. Nam : Non adulterabis, non occides,

. thv μάχαιραν φορεῖ"

θῶν ἔργων», ἀλλὰ τῶν xaxüv. Τοὺς γὰρ wovrpiz
συζῶντας χολάζουσι.

Θέλεις δὲ μὴ φοδεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν; τὸ
ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαιγον ἐξ αὐτῆς. (δ΄.)
Θεοῦ γὰρ διάκογός ἐστί σοι εἰς τὸ ἀγαθόν. Αἰδοῦς
αὐτὸν ἀπέφηνεν ἄξιον, Θεοῦ προσαγορεύσας διάχονον.
Προέτρεψε δὲ xai ἐπὶ τὴν πρᾶξιν τῶν ἀγαθῶν,
φήσας εἶναι τοὺς ἄρχοντας ἐπαινέτας τῶν ἀγαθῶν.
᾿Εὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῇς, φοξοῦ " οὐ γὰρ εἰκῆ
Θεοῦ γὰρ διάκογός ἐστιν,
εἷς ὀργὴν ἔκδικος τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι. El
τῶν ἀγαθῶν ἐρᾶς, τίμα τὴν ἐξουσίαν, ὡς ταῦτα
νομοθετοῦσαν᾽ εἰ δὲ. τἀναντία μετέρχῃ, δέδιθι ταύ -
τῆς τὴν ψῆφον bmi τιμωρίᾳ γὰρ τῶν πονηρῶν

B θεόθεν χεχειροτόνηται,

t. Διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ
τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ xal διὰ τὴν συνείδησιν.--α Ὀργὴν
τὴν τιμωρίαν καλεῖ. Δι᾿ ἀμφότερα δὲ ὑποτετάχθαι
χελεύει, διά τε τὸ δέος τῆς τιμωρίας, xal διὰ τὸ
πληροῦν τὰ προσήχοντα ᾿ τοῦτο γὰρ συνείδησιν
προσηγόρευσε.

ς΄. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τειλεῖτξ " -Aerrovp-
γοὶ γὰρ Θεοῦ εἰσιν εἰς αὑτὸ τοῦτο προσκαρτε-
ροῦντες. Σὺ Ὑὰρ καθεύδεις, χἀχεῖνος τὴν χοινὴν
περιφέρει φροντίδα" xal σὺ μὲν ofxot χάθησαι,
ἐχεῖνος ὃὲ τὸν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ἀναξέχεται τὸς
λέμον.

ζ. ᾿Απόδοτε τοίνυΥ πᾶσι τὰς ὀφειλάς * τῷ τὸν"
φόρον, τὸν φόρον" τῷ τὸ τέλος, τὸ τέϊζος " τῷ
τὸν φόθον, τὸν ρόδον * τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν.
— Φόρον χαλεῖ, τὴν ὑπὲρ τῆς γῆς εἰσφοράν " τέλος
δὲ, τὴν ὑπὲρ ἐμπορίας συντέλειαν" ὁρλήματα δὲ,
οὐ μόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τὸν φόθον, χαὶ τὴν τιμὴν
ὀνομάζει. Ταῦτα γὰρ τοῖς ἄρχουσι παρὰ τῶν ἀρχο-
μένων ὀφείλεται.

π΄. Mn£evl μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους
ἀγαπᾷν. Οὐχ ἵνα μὴ ἐχτίνωμεν τῆς ἀγάπης τὸ
χρέος (τοῦτο γὰρ ἐχτίνειν προσήχει πρὸ τῶν ἄλλων
ἁπάντων), ἀλλ᾽ ἵνα αὔξωμεν τῇ ἐκτίσει. Ἧ γὰρ
ἀπόδοτις πολυπλασιάζει τὸ χρέος " θερμοτέραν γὰρ
τὴν ἀγάπην ποιεῖ, Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον,
γόμον πεπλήρωκχς. Πῶς καὶ τίνα τρότῶν ;

θ΄, Τὸ ydp: Οὐ μοιχεύσεις, οὗ φονεύσεις, οὗ

non furaberis , non falsum testimonium dices , εἰ si ἢ κλέψεις, οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα év-

quod est aliud mandatum , in. hoc. verbo. instaura-
tur: Diliges proximum tuum sicut. teipsum, Qui
enim erga aliquem bene affectus est, non interfl-
cit quem diligit, non adulterat ejus uxorem , non
»ubripit aliquid ex bonis ejus quem amat, neque
aliquid facit quod ei molestiam afferat. Hoc enim
subjunzit :

"Ngns. 10. Dilectio proximi malum non operatur.
Deinde concludens : Plenitudo ergo. legis esi dile-
ctie. lia etiam Dominus, interrogatus quodnam sit
primum preceptum, οἱ primum dixit, et secun-
dum conjunxit : « Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et Lota anima Lua, et ex tota forti-
tudine tua, et ex tota mente tua : et proximum sic-

τολὴ, ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ,
᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον cov ὡς σεαυτόν. Ὁ
γὰρ. εὖ περί τινα διαχείμενος, οὐκ ἀναιρεῖ ὃν
φιλεῖ, οὐ μοιχεύει τὴν τούτον γυναῖχα, οὐχ ἀφ-
αἱρεῖταί τι τῶν προσηκόντων τῷ quoupéwp , οὐδ᾽
ἄλλο τι δρᾶ, ὃ λύπην ἐχείνῳ γεννᾷ, Τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἤγαγεν "Σ᾽

(. Ἡ ἀγάπη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται.
Εἶτα συλλογιστιχῶς" Πιλήρωμα οὖν νόμου ἡ ἀγάπη.
Οὕτω καὶ ὁ Κύριος, ἐρωτηθεὶς ποία ἐντολὴ πρώτη,
χαὶ τὴν πρώτην εἶπε, xat τὴν δευτέραν συνῆψεν *
ε ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς xap-
δίας σου, xal ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, xal ἐξ ὅλης
«ἧς ἰσχύος σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σον" xal

Digitized by Google
