995

κγ΄. Ἁσπήζξεται ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μου, καὶ
τῆς Ἐχχλησίας δλης. Μεγίστη καὶ αὕτη τῆς εὖ-
φημίας ἢ μαρτυρία, τὸ τὴν οἰχίαν «ol; τῆς πίσττως
ἀναπετάσαι τροφίμοις, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἀπάν-
πων, xal αὐτὸν τὸν τῆς οἰχουμένης θεραπεῦσαι δ':δά-
G«aÀov. Ξένον γὰρ τὸν ξενοδόχον καλεῖ, Κορίνθιος δὲ
ἦν οὗτος, καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους
ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ** ᾿Απόστολος " « Εὐχαριστῶ, φησὶ,
τῷ Θεῷ μου, ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐδάπτισα, εἰ μὴ Κρί-
exoy καὶ Γάϊον.» ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς "Ἔραστος ó
οἰκονόμος τῆς πόλεως, καὶ Κούαρτος d ἀδελςός.
Οὐ τῆς Ἐχχλησίας αὐτὸν οἰχονόμον χαλεῖ, ἀλλὰ τῆς
πόλεώς, ὡς κηδεμονίαν τινὰ πάντως πεπιστευμένον.
Μέμνηται δὲ αὐτοῦ xal ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἔπι-
στολῆ λέγει δὲ οὕτω: « “Εραστος ἔμεινεν ἐν
Κορένθῳ. Τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθε-
νοῦντα. »

χδ΄. 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. Πάλιν αὐτοῖς τῆς
πνευματιχῆς εὐλογίας μετέδωχε, xal τῇ τοῦ Κυρίου

INTERPRETATIO EPIST. I AD COR. CAP. T.

Α

ι

χάριτι καθάπερ τινὶ ἀδαμαντίνῳ περιέθαλε τείχει. -

“Γοῦτο xaX προοίμιον τῆς Ἐπιστολῆς ἐποιήσατο, καὶ
τέλος ἐπέθειχε. Ταύτης χαὶ ἡμεῖς μεταλάδωμεν, ἵνα
κρείττους τῶν ἐπιδουλῶν γενώμεθα, ἵνα ὑπὸ ταύτης
φωτιζόμενοι, τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἀπλανῶς διοδεύσωμεν,
xal tol; ἀποστολιχοῖς ἀχολουθήσαντες ἴχνεσιν, ἀξιω-
ϑῶμεν ἰδεῖν τὸν διδάσχαλον, xai διὰ τῆς Exelvou
πρεσδείας τῇς Δεσποτικῆς ἀπολαύσωμεν εὐμενείας,
xat τῶν ἐπηγγελμένων τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα
πρέπει xal μεγαλοπρέπεια, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς
τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. -

Ἱστέον ** ὅτι ἡ πρὸς Ῥωμαίους ἙἘπιστολὴ ἐγράφη

ἀπὸ Κορίωθου.

»?|Cor. 1, 14. a lH Tim. iv, 90.

“6

Vens. 25. Salutat vos Caius hospes mcus, ei um-
verse Ecclesie. Woc etiom maximum cst laudis te-
stimonium, domum alumnis fidei aperire, et cum
aliis omnibus ipsum orbis terrarum doctorem fo-
vere. llospitem enim eum appellat qvi hospitio
excipit. Is autem erat Corinthius, et 1.62. hoc do-
cuit divinus Apostolus in Epistola ad Corinthios :
« Gratias, inquit, ago Deo meo, quod nullum ve-
strum baptizavi nisi Crispum el Caium P». » Salu-
tai vos Erasius arcarius civitatis, et (Quartus frater.
Non appellat eum  Ecclesize ceconomum, sed civi-
tatis, ut cui curatio quadam prorsus credita fue-
rat. Meminit autem ejus etiam in Epistola ad Timo-
theum, sic dicens : « Erastus mansit Corinthi. Re-
liqui * autem Trophiuum  Mileti agrutantem 4.»

Vgns. 24. Gratia Domini nostri Jesu Chriati cum
omnibus vobis. Amen. Spiritualem illis rursus bene-
dictionem impertiit, et Domini. gralia, tanquam
adamantino aliquo muro, circumdedit, Hoc idem et
Epistolie procemium constituit, et finem imposuit.
Hujus simus nos quoque participes, ut insidiis su-
periores evadamus, ut ab ea. illuminati recta via
absque ullo errore incedamus, ct apostolica se-
quentes vestigia, digni habeamur qui doctorem vi-
deamus, et per illius intercessionem Dominicam
benevolentiam et promissa consequamur, gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo
Patri, simul cum saneto Spiritu, convenit gloria οἱ
magnificentia, nunc ot semper, et iu saxcula sicu-
lorum. Amen.

Scienduin est quod Epistola ad ltomanos scripta
sit Corintho.

VARUE LECTIONES.

** θεῖος abest ab ἃ. ** A addit: τιμὴ x. psy. — ** Hec subscriptio non reperitur in Aug.

TOY MAKAPIOY GEOAQPHTOY ,

ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ kYPoY

EPMHNEIA ΤΗΣ HPOTHZ ἘΠΙΣΤΟΛῊΣ ΠΡῸΣ KOPINGIOYE.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO PRIMJE EPISTOL/E AD CORINTHIOS.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.
ΚΚυρινθίοις τὸ σωτήριον κήρυγμα πρῶτος ὁ θεσπέ-
£54 προσενήνογε Παῦλος, χαὶ συχνὸν δὲ παρ᾽ αὖ-

b

163 ARGUMENTUM. -
Salntarem praedicationem divinus Paulus Corin-.
1}}}5 primus attulit, οἱ plurimo tempore apud eos

Digitized by Google
