15 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. €AP IX. 15,

υἱός. Τῆς γὰρ φύσεως ἀπειρηκυίας, κατὰ θείαν A Cum enim οοία esset

φιλοτιμίαν ἀπεφάνηη πατέρ. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι καὶ
«Ἰσμαὴλ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἦν νἱὸς, καὶ πρωτότοχος νἱός.
Διὰ τέ τοίνυν μέγα φρονεῖς, ὦ Ἰουδαῖς, ὡς μόνος
δπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ προσαγορευόμενος ; ΕἸ δὲ νομί-
ζεις ἐκεῖνον, ὡς ἡμίδουλον, ἐχθεόλῇσθαι τῆς συγγε-
νείας, οὐχ εἰκότως νομίζεις. "Ex πατέρων γὰρ, ἀλλ᾽
οὐχ ἐκ μητέρων, ἔθος γενεαλογεῖν τῇ θείᾳ Γραςῇ, Καὶ
ἠδύνατο μὲν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ τοὺς ἐκ τῆς
Χεττούρας γεγεννημένου; εἰς μέσον "5 παραγαγεῖν,
καὶ δεῖξαι τούτους ἐξ ἐλευθέρας μὲν γεγαννημένους,
σπέρμα δὲ τοῦ "A6paxp. οὐ χαλουμένους. Ῥάδιον ἦν
αὐτῷ xat τοὺς δύο xal δέχα παῖδας τοῦ Ἰαχὼδ ix
διαφόρων δεῖξαι μητέρων '*, καὶ τοὺς τέτταρας
ἡμιδούλους, καὶ ὅλους Ἰσραὴλ χρηματίξζοντα:, xal

centia pater effectus est. Hoc. autem dicit, quod
102 etum Ismsel Abrabami filius fuerit, et fllius
primogenitus. Cur ergo gloriaris, o Judxe, tanquam
solus Abrahami semen dicaris? Si autein existimas
illum, tanquam 'semiservum cognatione fuisse
ejectum, non recte existimas. Solet enim divina
Seriptura ex patribus, non ex matribus, genca-
logiam computare. Et poterat quidem divinus Apo-
stolus, etiam eos qui ex Chettura nati. sunt, in
medium adducere, et ostendere illos ex libera
quidem fuisse natos, sed semen Abraliz non vocari,
Facile erat etiam ei. ostendere duodecim Jacobi
filios ex diversis matribus natos, οἱ quatuor
eorum seimjservos, el universos Israel appellatos,

οὐδὲν Ex τῆς τῶν μητέρων παραδλαδέντας δουλείας. D nibilque ex matrum servitute fuisse kesos. Sed

᾿Αλλὰ μετὰ φειδοῦς τοὺς ἐλέγχους προσφέρων, τοῦτο
μὲν παραλέλοιπεν, ἐχ πολλοῦ δὲ τοῦ περιόντος ἐνί-
χησε. Τεθειχὼς γὰρ τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν
"A6paàg. εἰρημένον, ὅτι Ἐν "I[caàx. xAnüdáoecalt
σοι" σπέρμα, δείχνυσιν οὐδὲ τὸ τούτου γένος ἅπαν
«1,50 τῆς: εὐλογίας μετειληφός, Τῶν γὰρ τούτου
παίδων ὁ μὲν τὴν εὐλογίαν εἴληφεν, ὁ δὲ ταύτης
διήμαρτε. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν

c^t. Οὐ μόνον δὲ, ἀ.1.1ὰ καὶ '"Pstéxxa ἐξ ἑνὸς
κοίτην ἔλουσα Ἰσαὰχ τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Μήτε
γὰρ γενγηθέντων, μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν, ἢ
xaxóv (iva ἡ κατ' ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ
μένῃ), οὐκ ἐξ ἔργων, ἀ.11' ἐχ τοῦ καλοῦντος. ἐῤ-
4605 πρὸς αὑτὴ», ὅτε Ὁ μείζων δουεύσει τῷ
ἐλάττονι. Εἰ νομίζεις, qrot, διὰ τὴν Σάῤῥαν προτι-
μηθῆναι τὸν Ἰσαὰχ τοῦ τε Ἰσμαὴλ xal τῶν ἀπὸ
«fc Χεττούρας γενομένων παίδων τῷ ᾿Αδραὰμ, τί
ἂν εἴπῃς περὶ τῆς Ῥεδέχχας; Ἐνταῦθα γὰρ vai
μία μήτηρ, καὶ εἷς πατὴρ, καὶ μία σύλληψις" δίδυμοι
γὰρ οἱ παῖδες. Τοῦτο γὰρ εἶπεν" «, Ἐξ ἑνὸς κοίτην
ἔχουσα" ἀντὶ ποῦ, Κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν ἀμφο-
τέρους συνέλαδεν. ᾿Αλλ' ὅμως ὁ μὲν θεοφιλὴς, ὁ δὲ
τῆς θείας χηδεμονίας ἀνάξιος. Καὶ οὐκ ἀνέμεινεν ὁ
Θεὸς τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν, ἀλλ᾽ ἔτι χυῖσχο-
μένων τὴν τούτων διαφορὰν προηγόρευσε, Προηγό-
ρευ[5]: δὲ, τὴν τούτων πρόθεσιν προμαθών. Οὐ γὰρ
ἄδιχος ἡ ἐκλογὴ, ἀλλὰ τῇ προθέσει τῶν ἀνθρώπων
συμθῥαίνουσα. Εἶτα καὶ προφητικὴν μαρτυρίαν mpos-

paree probationibus usus, hoc quidem przterinisit,
ex multa autetn, qua restabat, copia victoriam est
assecutus. Cum enim illud posuisset quod Abra.
liamo a Deo dictum est : In Isaaco vocabitur tibi
senien, ostendit ne universum quidem ejus genus
hanc benedictionem accepisse. Ejus enim filiorum
unus quidem accepit benediclionem, alter vero ab
ea excidit. Hoc enlm subjunzit :

Vens. 10-18. Non solum autem illa, sed et fic-
becca ex uno Isaaco patre nosiro concepit. Cum
enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni egissent,
aut mali. (ut secundum electionem. propositum. Dei
maneret). Non ex. operibus, sed. ex vocante, dictum
est ei, quia Major serviet minori. Si existimas, in-
quit, propter Saram praelatum fuisse isaaeum
ismaeli, et filiis Abrahami, qui ex Cheitura. nati
sunt, quid de Rebecca dixeris? Hic * enim et
109 una est. mater, ct unus. pater, et una. con-
ceptio. Gemini enim erant filii. Hoc euin est quod
dixit, Ex «no concubitu habens, pro co quod est,
uno tempore ambos concepit. Sed tamen hic
quidem Deo clarus fuit, ille vero indignus cujus
Deus curam gereret. Et non exspectavit Deus re-
rum experientiam : sed dum odhuc ulero gereren.
tur, eorum differentiam predixit. Preedixit autem,
€um eorum prepositum  prescivisset, Non est
enim injusta electio, sed hominum proposito con-
veniens. Deiude prophbelicum etiam testimonium

φέρει. Καθὼς γέγραπται" Τὸν "Iaxó6 ἠγάπησα, y adducit, Sicut scriptum est, Jacobum dilexi, Esauum

τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. Οὐ τοίνυν τῇ φύσε: προσ-
έχει, ἀλλὰ ἀρετὴν μόνην ἐπιζητεῖ. Τοῦτο γὰρ διὰ
“πλειόνων χατασχ:υάξει.

ιδ. Τί οὖν ἐροῦμεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ;
M1) γένοιτο. Οὐχ ἔχει, φησὶν, ἡ θεία ψῆφος τὸ
ἄξ xov, ἀλλὰ τῷ διχαίῳ χοσμεῖται. Καὶ τοῦτο δεῖξαι
δυνάμενος, καὶ διδάξαι σαφῶς, ὡς ob τῇ φύσει προσ.
ἐχειν ἔθος τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, ἀλλ᾽ ὅτι γνώμην
ἀρίστην ἐπιζητεῖ" καὶ ἀναμνῆσαι αὐτοὺς, ὡς πολλοῖς
σπολλάχις παρεδόθησαν πολειιίοις, οὐδεμιᾶς διὰ τοὺς
πρ᾿γόνους φειδοῦς ἀπολαύσαντες, ἐπειδὴ τὴν ἐχείνων

autem odio habui, Non ergo naturam attendit, sed
solam virtutem quarit. Hoc enim pluribus con-
Birmat. :
Vgns. 14. Quid ergo dicemus ? nunquid iniquitas
apud Deum ? Absit. Nibil, inquit, habet injusti di-
vina sententia, sed justitia ornatur. Quod quideni
eum posset ostendere, et aperte docere, solitum
universorum Deum non naturam attendere, sed
eplimam mentem querere : eisque in memoria
revocare, quod multis stepe hostibus traditi fue-

rint, nec ulla eis propter majorcs venia fuerit data-

YARLE LECTIONES

9 es qn deest in. Α. !* A addit. γεγευνημένους.

D

1? 65: (dost in B,

Digitized by Google

natura, divina muuif-*

