112

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

120

"73 arguit. Mandotmn. enim, inquit, vitam sup- A τὴν πονηρίαν ἐλέγχει. Ζωῆς γὰρ, φησὶν, ἡ ἐντολὴ

peditat : ad id autem qnod est deterius conversio,
mortem peperit. Propterea proprie posuit illud
inventum est, ut ostendat. aliud quidem esse legis
propositum, aliud vero id quod propter peccatum
accidit.

Vgns. 31. Nam peccatum, occasione. accepta per
mandatum, seduxit me, et per illud occidit. ldem
diverse dixit.

Vgns. 12, Quare lex quidem sancta, et mandatum
sanctum, εἰ jusium, et bonum. Legem appellat cam
«qux Mosaica dicitur, mandatum vero, quod Adamo
ditum est, Quod quidem pluribus faudibus orna-
vit, eo quod vulgo pluribus modis accusetur. Qui
enim otio se dedunt, et virtutis labores refugiunt,
Domiuum Deum accusant quod mandatum dederit.
Si enim, inquiunt, quod erat futurum ignorabat,
«quomodo Deus, qui futura. non przscit? Sin. au-
iem pravidens transgressionem dedit mandatum,
ipse est causa transgressionis, Oportehat. autem
en$ intelligere rerum. honestarum | malarumque
notionem propriam * eorum esse, qui ratione
sunt praeéiti. Eorum enim que ratione carent,
natara non habet hzc discernendi facultatem. Est
enim rapax lupus, leo crudivorus, et ursi et pardi
his sunilia faciunt ; nec habent sensum peccati,
vec conscientiam que ἃ factis suis pungatur,
Vamines autem, etiamsi nullus rcbus agendis in-
tersit, erubescunt, ct qua ipsi admittere ausi sunt
yertimeseunt. Conscientia enim accusationem com-
parat. Quomodo ergo fieri poterat, ut qui tali
essent nalura praediti, sine lege viverent ? Pro-
p'ere. Deus mandatum. statuit, ut οἱ propriam
naiuram agnosceret, et. legislatorem timerct. Licet
antem legislatoris humanitatem agnoscere. 78,
Non enim diflicilem aliquam legem tulit, scd quae
facillime servari posset. Concesserat ut liceret frui
omnibus plantis, unius tantumniodo esuui. vetuc-
rat : non illi unam invidens, quouodo enim, qui
illi omnium potestatem dederat? Sed eym servitu-
tis terminos docens, et ut in Creatorem. benevolo
essct animo instituens, et rationis facultate prie-
dito ejus exercend:e occasionem praebens. Quod si
ron servato pracepto mortis decreto addictus cst,
non est hoc culpa ejus qui dedit, sed ejus qui
trausgressus est. Neque. enim medicus, qui jubet
segroto ut a frigid:e potu abstineat, ei invidens hoc
facil, sed ejus sanitatem procurans. Quare si ille,
non servato praecepto, frigidam aquam biberit, ipse
aj se damuum attrahit : medicus. autem. nulla
culpa vacuus. Dominus ergo Deus, et ipsum Ada-
mum, et totum illius genus, omai cura et studio
diguatus est, Atque ut, aliis omissis, ad id veniam
quod est maxinium et praecipuum, propler. illum,
et illius genus, unigenitum Dei Verbum homo fa-
ctum est, et mortis dominatum fregit, qui ab illo

χορηγὸς, ἡ δὲ περὶ τὸ χεῖρον τροπὴ τὸν θάνατον
ἀπεκύτος, Διὰ τοῦτο χυρίως τὸ, εὑρέθη, τέθειχεν,
iva δείξῃ, ἄλλον μὲν τὸν τοῦ νόμον σχοπὸν, ἄλλο δὲ
πὸ διὰ τὴν ἁμαρτίαν συμθάν.

ια΄, Ἢ γὰρ ἁμαρτία, ἀξορμὴν «ἰαδοῦσα διὰ
τῆς £yco.lijc, ἐξηπάτησέ με, καὶ δὲ αὐτῆς áx-
ἔχτεινε. Τὸ αὑτὸ διαφόρως εἴρηχεν.

(9. Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ
ἁγίω, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή. Νόμον τὸν Μωταϊχὸν
χαλεῖ, ἐντολὴν ób τὴν τῷ ᾿Αδὰμ δεδομένην. Οὗ δὴ
χάριν καὶ πλείοσιν ἐταινίωσεν αὐτὴν εὐφημίαις t5.
ὡς πλείους παρὰ πολλῶν δεχομένην κατηγορίας.
Οἱ γὰρ ῥᾳθυμίᾳ συζῶντες, καὶ τοὺς τῆς ἀρετῆς οὐχ

B ἀσπαζόμενοι πόνους, xal τοῦ Δεσπότου Θεοῦ χατ-

c

ηγοροῦσιν, ὡς τεθεικότος τὴν ἐντολήν. El μὲν γὰρ
ἡ γνόει, φασὶ δ᾽, τὸ γενησόμενον, πῶς Θεὸς ὁ μὴ προ-
γινώτχων τὰ μέλλοντα; Εἰ δὲ προορῶν τὴν παρά-
θασιν, πέθειχε τὴν ἐντολὴν, αὑτὸς τῆς παραβάτεως
αἴτιος. “Ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὡς ἴδιον τῶν λογι-
χῶν ἡ τῶν χαλῶν Καὶ τῶν ἐναντίων διάγνωσις “5.
Τῶν γὰρ ἀλόγων ἡ φύσις οὐχ ἔχει τὴν τούτων δι-
άχρισιν. ᾿Αρπαχτιχὸς γὰρ ὁ λύκος, ὠμοθόρος ὁ λέων,
xai ἄρχτοι xal παρδάλεις τὰ ὅμοια δρῶσι" χαὶ οὐχ
ἔχουσι τῆς ἁμαρτίας αἴσθησιν, οὐ δὲ συνειδὸς ὑπὸ
τῶν γινομένων χεντούμενον. ΓΑνθρωποι δὲ, xàv
μηδεὶς τοῖς γινομένοις παρῇ, ἐρυθριῶσι καὶ δεδίασι
τὰ τολμώμενα. Τὴν vào κατηγορίαν ὑφαίνει τὸ συν-
ειδός. Πῶς τοίνυν ἐνῆν τοὺς τοιαύτην ἔχοντας φύσιν
χωρὶς νόμον πολιτεύεσθαι; Διά cot τοῦτο τέθειχε
«tj ἐντολὴν ὁ Θεὸς, ἵνα xa τὴν οἰχείαν φύσιν ἐπι-
γινώσχῃ, καὶ τὸν νομοθέτην δειμαίνῃ. Ἔστι δὲ ἰδεῖν
χαὶ τοῦ νομοθέτου τὴν φιλανθρωπίαν, Οὐ γάρ τινα
δυσχατόρθωτον τέθειχε νόμον, ἀλλὰ xal λίαν εὖπε-
τῶς φυλαχθῆνα: δυνάμενον. Πάντων ἐδεδώχει τῶν
φυτῶν τὴν ἀπόλαυσιν, ἑνὸς δὲ μόνου ἐχεχωλύχει
τὴν μετάληψιν, οὐ φθονῶν αὐτῷ τοῦ ἑνὸς (πῶς
139p ὃγε πάντων αὐτῷ τὴ» ἐξουσίαν παρεσχηχώς ;)

ἀλλὰ τῆς δουλείας αὐτὸν ἐχπαιδεύων τοὺς ὄρους ",
xal εὔνουν εἶναι περὶ τὸν Πεποιηχύτα διδάσχων,
xa ἀφορμὴν εἰς γυμνασίαν παρέχων τῷ λογιχῷ.
Ei ὃὲ τὴν ἐντολὴν μὴ φυλάξας ὑπὸ τὸν ὄρον τοῦ
θανάτον κατέστη, οὐ κατηγορία τοῦτο τοῦ τεθειχό-

D τος, ἀλλὰ τοῦ παραδεδηχότος. Οὐ γὰρ ἱατρὸς, ἀπ-

ἐχεσῦχι κελεύων Ψψυχροποσίας τῷ χάμνοντι, φθόνῳ
βαλλόμενος τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ τὴν ὑγείαν πραγμα-
πενόμενος. Εἰ δὲ ἐκεῖνος, μὴ φυλάξας τὴν ἐντολὴν,
μεταλάθοι τοῦ ὕδατος, αὐτὸς ἐπισπᾶται τὴν βλάδην "
ὁ δὲ γε ἰατρὺς τῆς κατηγορίας ἀνεύθυνος. Ὁ μέντοι
Δεσπότης Θεὸς, καὶ αὐτὸν τὸν ᾿Αδὰμ, xal ἅπαν τὸ
ἐχείνου γένο;, πάσης ἐπιμελείας ἠξίωσε. Καὶ tva,
πὰ ἄλλα ἀφεὶς, ἐπὶ τὸ χυριώτατον ἔλθω, δι᾽ ἐχεῖνον,
χαὶ τὸ ἐκείνου γένος, ὁ μονογενὴς ἐνηνθρώπησε
Λόγος, καὶ τοῦ θανάτου τὴν δυναστείαν κατέπαυσεν,

ἐξ ἐχείνου τὴν ἀρχὴν δεξαμένην " xol τὴν ἀνάστασιν

VARLE LECTIONES.
“Δ στεφάνοις. UMaA. Sirnondi edit. φησίν, ** A τῶν μὴ, τοιούτου» διάχριτις.

Digitized by Google
