121

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

128

lium, graviter gemit. ac lamentatur, ostenditque A δισμένος, xat δουλεύειν ἠναγχασμένος, xal μηδεμίαν

iegem opem ferre non posse, et dicit :
LI

Vrns. 24, 95. Infelix ego homo, quis me liberabit
d: corpore mortis hujus ? Gratias ago Deo meo per
Jesum Christum. Dominum nostrum. Mortis autem
corpus vocat, ut obnoxium morti factum, hoc est
mortale : anima enim immortalis. Solus, inquit,
Pominus noster Jesus Christus nos ἃ gravi dowi-
natu liberavit, morte quidem profligata , nobis au-
tem immortalitate promissa, &() et vita laborum
ac molestiarum bellique et peccati experte. Atque
horum quidem in vita futura fructum percipiemus ;
in praesenti autem, sancii Spiritus gratiam reci-

ἑτέρωθεν συμμαχίαν ὀρῶν, στένει μὲν mixpbv χαὶ
ὀδύρεται, δείχνυσι δὲ τὸν νόμον ἐπιχουρῆσαι μὴ
δυνάμενον, xal φησι"

x&', χε’. Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, tic μὲ ῥύσε-
ται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; Εὐχαρι-
στῶ τῷ Θεῷ 1 μου διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου

᾿ἡμῶν. Θανάτου δὲ σῶμα χαλεῖ, ὡς ὑπὸ τὸν θάνατον

pentes, non soli adversus animi perturbationes B

in acie stamus, sed eam opitulatricem habentes,
has vincere possumus. Deinde superiorum omnium
infert solutionem, Igitur ego ipse mente servio [egi
Dei, carne autem legi peccati.

CAPUT Vlil.

Vgns. 1. Nihil ergo nunc damnationis est iis qui
suut in. Christo Jesu, qui non. secundum. carnem
ambulant, sed secundum spiritum. Neque cnim nos
nuncinvitos vincunt animi perturbationes, quoniam
divini Spiritus gratiam accepimus.

Vgns. 2. Lez. enim spiritus vite. in Christo Jesu
liberavit me a [ege peccati et. mortis. Sicut. legem
peccati peccatum, ita legem spiritus vite viviicum
spiritum appellavit. Ejus, inquit, gratia per fidem
in Christum duas tibi libertates donavit. Non
solum enim peccati dominatum fregit, sed mortis
etiam Lyrannidem destruxit. Porro autem os:eudit
eliam quanani eam ratione destruscrit.

Vgns. $. Nam quod. impossibile eral legi, in quo
infirmabatur per. carnem, Non est ergo. mala lex,
sed bona quidem , verum impotens. Imbecilla au-
tem erat, qux. mortali natura. przditis mandata
daret. In. przesentia enim per sanctum baptismum
$81 arham immortalitatis accipimus. Deus Filium
sut mittens. in similitudine carnis peccati, et de
peccato damnavit peccatum in carne. Non dixit : In
similitudine carnis, sed in similitudine carnis pec«
esti. Naturam enim humanam accepit, sed pecca-
tum humanum non accepit : et ideo quod acceptum
cst, non similitudinem carnis, sed similitudine;
carnis peccati appellavit. Cum enim camdem quam
nos haberet naturam, non habuit eamdem quam
nos sententiam et mentem. Dicit autem quod, cum
lex non potuisset suum institutum implere, propter
eorum, quibuslex dabatur, imbecillitatem (liabebant

C

D

γεγενημένον, τουτέστι θνητόν" ἡ ψυχὴ γὰρ ἀθάνατος,
Μόνος, φησὶν, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τῆς
πικρᾶς ἡμᾶς ἢλευθέρωσε δυναστείας, τὸν μὲν θάνα-
τὸν λύσας, τὴν δὲ ἀθανασίαν ἡμῖν ὑποσχόμενος "5,
xal τὴν ἄπονον xal ἄλυπον Biozhv, xal τὴν πολέμου
δίχα καὶ ἁμαρτίας Qf. Τούτων μέντοι τὴν ἀπό-
Aaucty κατὰ τὸν μέλλοντα δεξόμεθα βίον " ἐν δὲ τῷ
παρόντι τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος ἀπὸο-
λαύοντες, οὐ μόνοι χατὰ τῶν παθημάτων παρατατ-
τόμεθα, ἀλλ᾽ ἐκείνην ἐπίκουρον ἔχοντες περιγενέσθαι
«oj: δυνάμεθα, Εἶτα τῶν εἰρημένων ἁπάντων
προσφέρει τὴν λύσιν" "Apa οὖν αὑτὸς ἐγὼ ἐν τῷ
vot δουϊεύων νόμῳ Θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ
ἁμαρτίας.
KEPAAAION W.

α΄. Οὐδὲν ἄρα κατάχριμα vov τοῖς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀ.1.1ὰ κατὰ
πνεῦμα. Οὐ γὰρ περιγίνεται νῦν μὴ βουλομένων
ἡμῶν τὰ παθήματα, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ "5 Πνεύματος .
τὴν χάριν δεδέγμεθα.

β΄. Ὃ γὰρ νόμος τοῦ Πγεύματος τῆς ζωῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ ἡλευθέρωσέ ue ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
ἁμαρτίας καϊτοῦ θανάτου. "Ὥσπερ γόμον ἁμαρτίας
τὴν ἁμαρτίαν ἐχάλεσεν, οὕτω νόμον πγεύματος ζωῆς
τὸ ζωοποιὸν προσηγόρευσε Πνεῦμα, Ἡ τούτου, φησὶ,
χάρις διὰ τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν δύο σοι &Asu-
θερίας δεδώρηται. Οὐ μόνον γὰρ τῆς ἁμαρτίας τὴν
δυναατείαν γατέλυσεν, ἀλλὰ xal τοῦ θανάτου τὴν
τυραννίδα χατέπαυσεν. Ὑποδείχνυσι δὲ xal τὸν τῇς
χαταλύσεως τρόπον.

γ΄. Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ γόμου, ἐν ᾧ ἡσθένει
διὰ τῆς σαρκός. Οὐ τοίνυν πονηρὺς ὁ νόμος, ἀλλ᾽
&yaDb; μὲν, ἀδύνατος δὲ" σθένει δὲ τοῖς θνητὴν
φύσιν περιχειμένοις τὴν νομοθεσίαν προσφέρων. ᾿Επὶ
γὰρ τοῦ παρόντος διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος τὸν
τῆς ἀθανασίας ἀῤῥαδῶνα δεχόμεθα. Ὃ Θεὸς τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ápap-
τίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκριγε τὴν ἁμαρτίαν
ἐν τῇ σαρκί, Οὐκ εἶπεν, Ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς, ἀλλ᾽,
"Ev ὁμοιώματι σαρκὺς ἁμαρτίας. Φύσιν μὲν γὰρ
ἀνθρωπείαν ἕλαδεν, ἁμαρτίαν δὲ ἀνθρωπείαν
οὐκ ἔλαθε. Τούτου δὴ χάριν, τὸ ληφθλν οὐχ
ὁμοίωμα capxb;, ἀλλ' ὁμοίωμα σαρχὸς ἁμὰρ-
τίας ἐκάλεσε * τὴν γὰρ αὑτὴν ἔχων φύσιν ἡμῖν, τὴν
αὑτὴν οὐκ ἔσχε ἡμῖν γνώμην. Λέγει δὲ ὅτι, τοῦ νό-
pou μὴ δυνηθέντος τὸν οἰχεῖον ἐκπληρῶσαι σχοπὸν,
διὰ τὴν τῶν νομοθετουμένων ἀσθένειαν (θνητὴν γὰρ

VARLE LECTIONES.

ὅτ E Theodoreti: interpretatione. legendum esse suspicatur Millius : χάρις τοῦ 0:92,0w0d ct habent
alii quam plures. 15 A παρασχόμενος. Τ7Α τοῦ θεῖον, BHervet, divini Spiritus.

Digitized by Google
