921

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

228

versatus est, cum Dominus hoc ei aperte. prasce- A τοῖς διέτριψε χρόνον, τοῦτο τοῦ Δεσπότου διαῤῥήδην

pisset : « Loquere, inquit adeum, ct ne tacaeris :
cst enim mihi multus populus in hac civitate s. »
Cum ergo annus el sex menses preeteriissent, ipae
quiden: pr:edicationis gratia in alias civitates pro-
fectus est. Illi vero. sophisticam contentionent et
glori: studium zmulati sunt. ln multas enim factio-
nes divisi, cum viros eloquentes sibi magistros
ascivissent, singuli suum perpetuo laudabant, et
de bis inter se invicem contendebant. Unus eutem
€x iis qui se propter dicendi facultatem magnopete
jactabant, maximum scelus admittere ausus est.
Cum noverca enim consueverat. Qui autem ejus
partium erant, hoc pro nibilo ducebant, solamque
eloquentiam laudibus prosequebantur, Quapropter

παρεγζυήσαντος " « Λάλει γὰρ, ἔφη πρὸς αὐτὸν, καὶ
μὴ σιωπήσῃς " ἔστι γάρ got λαὸς πολὺς ἐν τῇ πόλει
ταύτῃ. » Ἐνιαυτοῦ τοίνυν xal μηνῶν ἕξ διεληλυ-
θότων, αὐτὸς μὲν εἰς ἑτέρας ἐξεδήμησε πόλεις τοῦ
χηρύγματος χάριν. Ἐχεῖνοι δὲ τὴν σοφιστιχὴν ἔριν
καὶ φιλοτιμίαν ἐζήλωσαν. Εἰς πολλὰς γὰρ συμμορίας
διῃρέθησαν, ἐλλογίμους ἄνδρας προστησάμενοι δι-
δασχάλους, καὶ ἕχαστοι τὸν οἰχεῖον διετέλουν θαυμό -
ζοντες, καὶ πρὸς ἀλλήλους περὶ τούτων φιλονειποῦν-
τέ;. Elg δὲ τούτων τῶν ἐπ᾽ εὐγλωττίᾳ σεμνννομέ-
νων, καὶ παρανομέαν μεγίστην ἐτόλμησε" τῇ γὰρ

μητρυιᾷ συνευνάζετο. Οἱ δὲ τῆς τούτου συμμορία;
τοῦτο μὲν παρεώρων, μόνην δὲ τὴν εὐγλωττίαν εὖ-
φήμουν. Οὗ δὴ χάριν ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἀρξάμενο;

divinua Paulus in principio Epistole, eam quz B τῆς Ἐπιστολῆς, τῆς νομιζομένης σοφία; κατηγορεῖ,

existimatur sapientiam reprehendit, 1 64$ et osten-
dit pradicationem illa quidem carere, sed maximam
habere vim. Jam vero eos etiam reprehendit, qui
de aliis rebus inter se contendentes, ssculares ma-
gistratus judices adhibehant. Prohibet etiath ne
eorum qua idolis sunt immolata participes flant,
innuens hoc quoque zusos esse nonnullos. Interim
autem et de virginitate et de viduitate utilia consu-
.it. Quin etiam de spiritualibus donis prolixe dis-
serit, docens eorum differentiam, et przcipiens,
ut dono linguarum non ad laudem captandam, sed
ad utilitatem utantur. Porro autem eis eam pro-
fert doctrinam de resurrectione, eum aliqui, ut est
verisimile, eis persuadere conarentur, ne quod de
resurrectione corporum dicebatur adwmitterent.
Aliqua etiam alia, ne de singulis dicendo sim pro-
lixior, scriptis suis inseruit, quiet illis erant con-
ducibilia, eLomnibus hominibus utilitatem pariunt.
De Christiano autem dogmate ideo parcius locutus
est, quod non parvo tempore apud eos versatus,
quid sentire oporteret eos accurate docuerat, et ad-
mirabilis post eum veniens Apollo apostolicam
doctrinam eonfirinaverat. Optimum ergo medicum
imitatus est, et affectionibus morbisque convenien-
tia medicamenta przbuit. Ferendis autem litteris
operam navarant Steplianas, et Fortunatus, et
Achiaicus, ad ipsum missi a Corimhiis , ut ipse do-
cet in fine. Bestum enim Timothéum ad ipsos qui-
dem misit, sed non cum epistola, quod ipse osten-
dit. Ait enim ; « Si venerit Timotheus, videte ut
sine metu sit apud vos b. »

165 ' CAPUT PRIMUM.

Vegas. 1. « Paulus vocatus apostolus Jesu Christi. »
Vel ipsum procemium quinam sit reprehensionis
scopus indicat. Docet enim eos ne sibi ipsis con-
fidant, sed in Dco, qui ipsos servavit, glorientur.
Propterea οἱ apostolatus et. vocationis meminit ;
quasi dicat : Vos. quidem vos ipsos nominatis ex
hominibus, ego vero meipsum ex eo qui me voca-
vit et misit, Jesu Christo. « Per voluntatem Dei. »

* Áct, xvin, 9, 10. 5 D Cor, xvi, 10.

t

xai δείκνυσι τὸ χήρυγμα ταύτης μὲν γεγυμνωμένον,
μεγίστην δὲ δύναμιν ἔχον. Ἐπιμέμφεται δὲ χαὶ
τοῖς ἀμφισδητοῦσι μὲν πρὸς ἀλλήλους περὶ πραγμά-
τῶν ἑτέρων, βιωτικοῖς δὲ ἄρχουσι δικασταῖς κεχρη-
μένοις. ᾿Απαγορεύει δὲ xal τὴν τῶν εἰδωλοθύτων
βετάληψιν, αἰνιττόμενος ὡς καὶ τοῦτο παρά ξινων
ἀτολμᾶτος Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ, καὶ περὶ παρθενίας
καὶ χηρείας δυμδουλεύει τὰ πρόσφορα " καὶ μένϊος,
xal περὶ τῶν πνενματιχῶν χαρισμάτων μαχροὺς
ἀποτείνει λόγους, τὴν τούτων διδάσχων διαφορὰν,
καὶ παρεγγυῶν τῷ χαρίσματι τῶν γλωττῶν μὴ xoz
φιλοτιμίαν, ἀλλὰ κατὰ χρείαν, χεχρῆσθαάι. Προσ-
φέρει δὲ αὐτοῖς xal τὴν περὶ τῆς ἀνᾶστάσεως διδα -
σχαλίαν, τινῶν, ὡς εἰκὸς, πείθειν αὐτοὺς éxtpopé-
νων τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμάτων μὴ προσ-
δέχεσθαι λόγον. Καὶ ἄλλα δέ τινα, ἵνα μὴ καθ᾽ Exa-
στὸν λέγων μηκύνω, τοῖς πρὸς αὐτοὺς ἐνέθηχε
γράμμασι, κἀχείνοις ὀνησιφόρα, καὶ πᾶσιν ἀνθρώ-
ποῖς ὠφέλειαν πραγματενόμενα, Περὶ μέντοι τοῦ
δόγματος οὐ πολλοῖς ἐχρήσατο λόγοις, ἐπειδήπερ οὐχ
ὀλίγον παρ᾽ αὐτοῖς διατρίψας χρόνον, ἀκριθῶς αὐτοὺς
ἅπερ δεῖ φρονεῖν ἐξεπαίδευσε, xai ὁ θαυμάσιος δὲ
᾿Απολλὼς μετ᾽ αὐτὸν ἀφικόμενος τὴν ἀποστολιχὴν
διδασκαλίαν ἐχράτυνεν. ΓΆριστον τοίνυν ἰατρὸν ἐμι-
μήσατο, καὶ τοῖς πάθεσι κατάλληλα προσενήνοχε
φάρμαχα. Διηκόνησαν δὲ τοῖς γράμμασι Στεφανᾶς,
χαὶ Φουρτουνᾶτος, καὶ ᾿Αχαϊχὺς, παρὰ τῶν Κοριν.-
θίων πρὸς αὐτὸν ἀποσταλέντες, ὡς ἐν τῷ τέλει διδά-

D ὅχει. Τὸν γὰρ μαχάριον Τιμόθεον ἀπέστειλε μὲν πρὸς

αὐτοὺς, οὐ μὴν μετὰ ἐπιστολῆς, καὶ τοῦτο δῆλον
αὐτὸς πεποίηχεν" ἔφη γάρ’ « Ἐὰν ἔλθῃ Τιμόθεος,
βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένητα: πρὸς ὑμᾶς.»
ΚΕΦΑΛ. HPOTON.

α΄. « Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ. »
Καὶ αὐτὸ τὸ προοέμιον τὸν τῆς χατηγορίας μηνύει
σχοπόν. Διδάσχει γὰρ αὑτοὺς μὴ ἑαυτοῖς θαῤῥεῖν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ σεσωχότι Θεῷ μέγα φρονεῖν. Διὰ τοῦτο
xai τῆς ἀποστολῆς xal τῆς χλήσεως ἐμνημένευσε,
μονονουχὶ λέγων’ Ὑμεῖς μὲν ἑαυτοὺς ἐξ ἀνθρώπων
ὀνομάζετε, ἐγὼ δὲ ἐμαυτὸν ἀπὸ τοῦ χαλέσαυτός μὲ
xai ἀποστείλαντος Ἰησοῦ Χριστοῦ. t Διὰ θελήματος

M

Digitized by Google
