—

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. XV.

?1

ἱερουργίαν ἐχάλεφε' τὴν δὲ γνησίαν πίστιν, εὐπρόσ- A quit, feci supervacaneum, ei si audacius scripsi, et

&extor προσφοράν. Οὐδὲν οὖν, φησὶ, δέδραχα περιτ-
«ὃν, εἰ χαὶ τολμηρότερον ἔγραψα, καὶ τοὺς πλημ-
μελοῦντας διήλεγξα.

ιζ'. "Exo οὖν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ
πρὸς τὸν Θεόν. Εἴτα διδάσχει τὸ τῆς χαυχήσεως
εἶδος.

κη΄, 109. Οὐ γὰρ") τοἰϊμήσω τι λαλῆσαι, ὧν οὐ
χατειργάσατο Χριστὸς δι ἐμοῦ εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν
ἰόγῳ καὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων,
ἐν δυνάμει Πγεύματος Θεοῦ. Οὐχ ἐπὶ τοῖς ἐμαυ-
ποῦ σεμνύνομαι πόνοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ δωρεᾷ. Ἔδωχε γάρ μοι τὴν τοῦ παναγίου

Πνεύματος χάριν, εἰς σημείων χαὶ τεράτων θαυματ- 8

ουργίαν, ὥστε διὰ τούτων ζωγρηθῆναι τὰ ἔθνη, καὶ
τῆς ϑεογνωσίας δέξασθαι τὴν ἀχτῖνα. Διδάσχει δὲ
xai πόσοις ἐκήρυξεν ἔθνεσιν' “ὥστε μὲ ἀπὸ Tepov-
σαλὴμ καὶ κύχιλῳ μέχρι τοῦ ᾿11τυριχοῦ πεπλη-
ρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ τὰ
κατὰ τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν παραχεέμενα ἔθνη ἐγεώργησα
μόνα, ἀλλὰ καὶ χύχλῳ περιιών, τά τε ἑῷα καὶ τὰ
Ποντιχκὰ μέρη, καὶ πρὸς τούτοις τὰ χατὰ τὴν ᾿Ασίαν
καὶ τὴν Θράχην τῆς διδασχαλίας ἐπλήρωσα. Τοῦτο
Ὑὰρ δηλοῖ τὸ, χύχιῳ.

κ΄. κα΄. Οὕτω δὲ φιιζοτιμούμενον εὐαγγειλίζε-
σϑαι, οὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστὸς, ἵνα μὴ ἐπὶ
ἀ.ιἰότριον θεμέλιον οἱκοδομῶ- ἀ.:λὰ καθὼς γέ-

peccantes redargui.

Vesns. 17. Habeo igitur. gloriationem in Chris:o
Jesu ad Deum. Deinde docet. gloriationis speciem.

159 εκ. 18, 19. Non enim audeo aliquid loqui
eorum, qua per me non effecit Christus in obedientiam
gentium verbo et (actis, in virtute signorum et pro-
digiorum, in virtute Spiritus Dei. Nou me propter la-
bores meos jacto, sed propter Cliristi Domini donum
glorior. Dedit enim mihi sancti Spiritus gratism ad
signa et miracula efficienda, ut per ea caperentur
gentes, εἰ cognitionis Dei radium susciperent.
Docet etiam quot gentibus pradicaverit : Jta su ab
FHlierusalem per circuitum usque ad. 1lyricum im-
Pleverim | evangelium Christi. Non solum enim eas
que in recta via posite erant gentes colui, sed
eliam in orbem circumiens orieutales et Ponticas
regiones, atque Asiam preterea et Thraciam doc-
trina. replevi. Hoc enim est. quod significat illud,
per circuitum.

Vgns, 20, 91. Sic autem. praedicari Evangelium ,
non ubi nominatus est. Christus, ne. super alienum
[andameitium. edificarem : sed. sicut scriptum est :

γραπται" Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη, περὶ αὐτοῦ ὄψονται, c, Quibus non est atnuntiatum de eo, videbunt, et qid

xal οἵ οὐκ ἀκηκόασι συνγήσουσι. Τῆς φιλοπονίας
τοῦτο τὴν φιλοτιμίαν σημαίνει. Τὰς γὰρ ἔπι χερ-
σευούσας ἀρούρας λαμδάνων ἐνεούργει, καὶ ἔσπειρε,
χοὶ ἀπέφαινεν εὔχομα λήϊα, xat ἐπετίθει τῇ προῤ-
ῥῆσει τὴν ἔχδασιν.

xP'. Διὸ καὶ ἐνεχοπτόμην τὰ xo.Llà τοῦ ἐ ἰθεῖν
πρὸς ὑμᾶς. Ἡ γὰρ περὶ τοὺς ἄλλους ἀσχολία τὴν
πρὸς ὑμᾶς ἐχώλυσε παρουσίαν.

xy, x9. Νυνὶ δὲ μηχότι τόπον ἔχων ἐν τοῖς
καίμασι τούτοις, ἐπιποθίαν δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν
πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν" ὡς ἐὰν πορεύ-
σωμαι εἰς τὴν Σπανίαν, ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς"
ἐἐπίζω δὲ διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμῶς, καὶ
ὑ;᾽ ὑμῶν προπεμρύῆναι ἐκεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον
ἀπὸ μέρους ἐμπιϊησθῶ. Δύο αἰτίας τῆς πρὸς αὐτοὺς
ἀφίξεως τέθειχε, τό τε τοὺς ἄλλους τὸ χήρυγμα
δέξασθαι, καὶ μηδὲν ἔθνος μεῖναι τῆς εὐαγγελεκῇ : δι.
δασχαλίας ἀνήχοον, xaX τὸν περὶ αὐτοὺς πόθον. Τῶν
τὰρ πρητέρων χωλυμάτων πεπαυμένων, ὁ πόθος ἐπὶ
τὴν ἀποδημίαν ἠρέθιζε. Λέγει δὲ τὸν πόθον εἶναι
πολλῷ τῆ; παρουσίας πρεσδύτερον. ἸΑτὸ zoA.lov
γὰρ ἐτῶν, φησὶν, ἰδεῖν ὑμᾶς ἐπόθουν. Προλέγει δὲ
ὡς οὐ μόνον αὐτοὺς ὄψεται, ἀλλὰ καὶ τὴν Σπανίαν
καταλήψεται. Καὶ ἵνα μὴ νομίσωσι πάρέργον εἶναι
τῆς ὁδοῦ τὴν πρὸς αὐτοὺς παρουσίαν, ἐπήγαγε Καὶ

non audierunt de eo intelligent. Laboris et diligen-
tiz studium hoc indicet. Inaratas enim et incultas
terras accipiens novalia faciebat, et seminabat, et
uberes segetes ostendebat , et praedictioni eveutum
imponebat.

Vens. 92. Propter qued. εἰ impediebar plurimum
venire ad vos. Mea enim apud alias gentes occu-
patio impedimento fuit, quominus ad vos acce-
derem. .

Vrns. 95, 24. Nunc vero ulterius locum. non ha-
bens in his regionibus, cupiditatem. autem habens
veniendi ad vos ex multis jam precedentibus amnis.
Cum in Hispaniam proficiscar, 1. 5.8. venium ad vos.
Spero autem [ore ui. preteriens. videam vos, et a
vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte fruitus
[uero. Duas causas sui ad eos adventus attulit, et
qued alii praedicationem susceperint, nullaque
gens supersit quz Evangelii doctrinam non audie-
rit, οἱ suum eorum desiderium. Cum enim priora
impedimenta cessarent, desiderium ad profectio-
nem incitabat. Dicit autern desiderium suum fuisse
adventu multo antiquius. Α νει δ enim. annis, in-
quit, cupiebam vos videre. Predicit autem se non
solum ipsos visurum, sed eliam in Hispaniam
iturum. Et ne existimarent eum obiter tantum ad
eos accessurum, subjunxit: Eta vobis dedwear

VARLE LECTIONES.
ὦ Theog. dialog. 3, pag. 546, Garner : Ὅτι οὐ τολμῶ st ἐγὼ λέγειν ὦ, o0 x. X. 5. 2. λόγῳ καὶ ἔργῳ s.

ἃ, «9, — Πνεύματος ἁγίου,

Digitized by Google
