157

RELIGIOSA HISTORIA.

1438

γημένα σημαίνων, xai τῆς τελευτῇ; χομίζων thv Α que elapsis diebus, rogabat ubinam esset, Quod vbi

ἀγγελίαν. Τοιγάρτοι mapavtíxa δραμὼν, χαὶ τὴν
νύχτα πᾶσαν εἰς ὁδοιπορίαν χαταναλώσάς, χατ-
ἐλαδον μετὰ τὴν fo τὸν θεῖον ἄνθρωπον, οὔτε
φθεγγόμενον, οὔτε τινὰ τῶν παρόντων ἐπιγινώσχειν
δυνάμενον" ὡς δέ γε προσεῖπον, καὶ τὸν μέγαν
᾿Αχάχιον προσφθέγγεσθαι αὐτὸν ἔφην, ἀνέῳξε παρα-
χρῆμα τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ὅπως ἔχω ἤρετο, χαὶ
“πότε εἴην ἐληλυθὼς ἐπυνθάνετο " ἐμοῦ δὲ πρὸς ταῦτα
ἀποχριναμένου, πάλιν τοὺς ὀξθαλμοὺς ἔμυσε. Τριῶν
δὲ διελθουσῶν ἡμερῶν, ἤρετο ὅποι εἴη" μαθὼν δὲ
λίαν ἤχϑετο, xaX ἠξίου παραυτίχα εἰς τὸ ὄρος &no-
χομίζεσθαι. Θεραπεύειν δὲ αὐτὸν διὰ πάντων ἐθέ-
λων, εὐθὺς τὴν κλίνην παρηγγύησα φέρειν, χαὶ εἰς
πὸ ποθούμενον χωρίον ἀποχομίζειν, Τότε τῆς σε-
€aspla; ἐμοι γεφαλῆῇς τὸ ἀφιλότιμον εἶδον, Τῇ γὰρ
ὑστεραίᾳ πτισάνης αὐτῷ χυλὸν προσενήνοχα χατα-
ψύξας * θερμοῦ γὰρ οὐδενὸς μεταλαγχάνειν ἠνείχετο,
παντελῶς τοῦ πυρὸς τὴν χρείαν ἀπαρνησάμενος.
Ἐπεὶ δὲ μεταλαμδάνειν οὐκ ἤθελε" « Πᾶσιν ἡμῖν,
ἔφην, ὦ πάτερ, μετάδος φειδοῦς * χοινὴν γὰρ σωτη-
ρίαν τὴν σὴν ὑγιείαν ἡγούμεθα. Οὐ γὰρ μόνον ὧφε-
λείας ἀρχέτυπον πρόχΞισαι, ἀλλὰ καὶ πρσσευχήμενος
ἐπαμύνεις, xal τὴν θείαν ἡμῖν εὐμένειαν προξενεῖς.
Εἰ δέ σε ἀποχναΐει τὸ ἄηθες, χαὶ τοῦτο, ἔφην, ὦ
πάτερ, χαρτέρησον" εἶδος γὰρ xai τοῦτο φιλοσο-
φίας. "Ὥσπερ γὰρ ὑγιαίνων τροφῆς ἐφιέμενος ἑνίχας
τῇ χαρτερίᾳ τὴν ἔφεσιν " οὕτω νῦν ἥχιστα ὀρεγό-
μενος, τὴν τῆς μεταλήψεως χαρτερίαν ἐπίδειξαι. »
Ταῦ-ά μοι λέγοντι συμπαρῆν xa ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
To; Πολυχρόνιος, ὃς τῷ λόγῳ συ αγωνιζόμενος,
αὐτὺς πρῶτος μεταλαμθάνειν ἤθελε τῆς τροφῆς, xat
ταῦτα δρθρου ὄντος, ὃς πολλάκις δι᾽ ἑπτὰ ἡμερῶν
τὸ σῶμα διέτρετεν. Ἡττηθεὶς τοίνυν τῷ λόγῳ,
μίαν τοῦ χυλοῦ μεμυχόσι τοῖς ὀφθαλμοῖς παρεπέμ-

ψατο χύλιχα, ὅπερ ποιεῖν ἐπὶ τῶν πιχρῶν ποτίμων.

εἰώθαμεν. Ἐπειδὴ δὲ xal τοὺς πόδας, τὸ βαδίζειν
ἐξ ἀτονίας ἀπολέσαντας, ὕδατι βρέξαι πεπείχαμεν,
προῦργον νομίζω καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν φιλοσοφίαν
γυμνῶσαι. ΠΙαρέχειτο μὲν γὰρ πλησίον ὁ σχύφος "
ἐπειράλη δέ τις τῶν διαχονούντων φορμῷ τινι τοῦτον
συγχαλύψαι, ὡς μὴ δῆλος εἴη τοῖς παρ᾽ αὐτὸν ἀφ-
ἐκνουμένοις, Ὃ 0i * « Τί καλύπτεις, ἔφη, τὸν σκύφον ;»
Τοῦ δὲ εἰρηχότος * « Ὡς μὴ παράχοιτο τοῖς ἀφιχνου-
μένοις εἰς θεωρίαν. ν--- «Ἄπαγε, ἔφη, ὦ παῖ, μὴ κρύ-
πτὸ ἀνθρώποις τὰ τῷ ϑεῷ τῶν ὅλων δεδηλωμένα.
Ἐχείνῳ γὰρ ζῇν μόνῳ βουλόμενος, τῆς ἀνθρωπίνης
οὐ πεφρόντικα δόξης, Τί γὰρ ὄφελος, εἰ οὗτοι μέν μοι
πλείονα συγγνοῖεν ἄσχησιν, ὁ δὲ Θεὸς μείονα ; τοῦ
γὰρ ὑπὲρ τῶν πόνων μισθοῦ οὐχ οὗτοι δοτῆρες, ἀλλ᾽
ὁ Θεὸς χορηγός.» Τίς τοίνυν οὐχ ἂν ὑπεραγασθείη
καὶ τοὺς λόγους, καὶ τὸν τοὺς. λόγους γεννήσαντα
γοῦν, οὕτω δόξης ἀνθρωπίνης γεγενημένον ὑπέρτερον;
Τοιοῦτόν τι xa ἄλλοτε γεγενημένον μεμάθηκα.
᾿Εσπέρα ἦν, καὶ ἑσπέρα βαθεῖα, xal τῆς τροφῆς ὁ
χαιρός. Λαδὼν τοίνυν τὸ παρακείμενον ὄστραχον,
τοῦ βραχέντος φαχοῦ μετελάμθδανε" ταύτην γὰρ εἶχε
τὴν τροφήν. "Hxc δέ τις ἀπὸ τοῦ ἄστεως, εἴσπραξίν
τινα στρατιωτιχὴν ἐμπεπιστευμένος, 0 δὲ καὶ πόῤ-

cognovit, zgerrime tulit, oravitque ut in montem
quamprimum referretur. Ego vero in omnibus illi ob-
sequi cupiens, lectum mox tolli, et quem optabat
in locum deferri jussi. Tum perspexi quam minime
cupidum houoris esset caput 19/40 mihi veneran-
dum. Postera enim die ptisanze succum illi obtuli, sed
refrigeratum, quia calidum quidquam ut sumeret, a.l-
: duci non poterat, ignis usu sibi penitus interdicto. Et
cum sumere abnueret : «Nobis, inquam, pater, omni-
bus lioc indulge. Incolumitatem namque tuam com-
munem esse salutem arbitramur. Non enim utilitatis
tantum exemplar propositus es, sed et orando fers
opem, et divinam nobis benevolentiam concilias.
Quod si tibi hoc grave est, quia insolitum, perfer
hoc etiam, pater, dixi : nam et hoc quoque genus
est philosophie, Sicut. enim eum sanus. esses, ci-
bumque appeteres, tolerantia vincebas appeti-
tum : ita nunc cum minime appelis, sumendo to-
lerantiam ostende, » Aderat, cum hac dicerem,
homo Dei Polychronius, qui orationi mes obse-
cundans, primum id sumere se velle dixit, idque
mane cum esset, ac sepe post. dies septem corpus
alere soleret. Victus ergo his sermonibus, clausis
oculis, quod in 3maris potionibus facere solemus,
succi scypbum unum ebibit. Quoniam autem pedes
*quoque, qui propter debilitatem incederdi usum
amiserant, ut aqua lavarel persuasimus, opera
pretium existimo hanc etiam ejus philoscphiam
aperire. In propatulo enim juxta erat scyphus.
Hunc, ne adventantium oculis pateret, sporta te-
gere quidam e ministris conatus est. Tum ille:
« Quid scyphum occultas? » Et cui respondisset :
«Ne conspicuus sit iis qui ad te veniunt.» —« Apage,
inquit, fili , ne hominibus abscondas ea qua
universorum Deo manifesta sunt. lili enim soli
vivere cupiens, humanam gloriam — contem-
psi. Quod enim est emolumentum, si majori
1941 exercitatione usum | me sciant. isti, Deus
autem minore ? Laborum mercedis bi datores non
sunt, sed Deus largitor est. » Quis ergo non supra
modum admiretur tum verba, tum. verborum pa-
rentem illius mentem, tanto humana gloria supe-
riorem? Simile quidpiam alias quoque factum
D memini. Vespera erat, et quidem profunda, tempus-
que edendi. Arrepta ergo testa apposita, madefa-
ctam lentem sumpsit : hoc cibo vescebatur. VYeniebat
autem tum ex urbe quidam, cui militaris quedam
commissa fuerat exactio. ITunc adventantem pro-
€ul cernens, lentem non deposuit, sed cibum de
more capiebat, Et cum daemonis spectrum esse con-
Jiceret, verbis insectabatur ut hostem, ac. nihil li-
mere se ostendens, lentem interim ori admovebat.
Obsecrabat autem qui conviciis appetebatur, et se
hominem esse affirinabat, astrictumque jurejurando
quod ex urbe ante vesperam discederet, hoc tem-
pore venisse, Ipse vero, « Bono sis animo, inquit,
nec timeas, sed ora et. abi. Mecum autem epulare,
et dapes participa: » et bac dicens lentem illi

c

Digitized by Google
