142]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1423

batur quidem, 561 ab eis non cernebatur. Sic enin A ἀπὸ τῶν θείων λογίων διδασχαλίαν προσφέρων,

prospexerat : indidemque exiguum illum cibum ac-
vipiebat. Rursum vero aliorum omnium colloquiis
exclusis, me unum illa dulci Deoque grata voce
dignabatur, et abire volentem diutissime de coele-
stibus rebus disserens detinebot. Sed cum ad eum
confluerent mulii, ac benedictionis donum exposce-
rent, tumultum. hunc moleste * ferens, nulla senii
sui lhabita- ratione, nec urgentem imbecillitatem
considerans, maceriam transilit, ne vegetis qui-
dem et robustis ascensu facilem et δὰ proximum
ascetarum 1931 cotum profectus, patvaque rur-
sum maceria juxta muri angulum exstructa, con-
suetis laboribus decertavit. Aiebat autem gregis
hujus prepositus, vir omni virtute cumulatus,
quindecim illum cum caricis septem sacri jejunii
bebdomadas transegisse. Atque hoc ille certamine
defunctus est, cum annos ageret supra nonaginta,
et debilitate inezplicabili teneretur. Sed debilita-
tem vincebat animi alacritas, et Dei amor facilia
omnia reddebat et expedita. Ilis ergo sudoribus
perfusus ad cursus metam. pervenit, et agonothe-
iam cernens, et coronas desiderans. Eyo vero in-
tercessione illa frui cupio, qua fruebar cum su-
perstes esset. Vivere enim ipsum credo, et puriorem
24 Deum habere fiduciam,

πάλιν ἀπιόντας ἐχέλευε τῇ θύρᾳ τὸν πηλὸν ἐπιθεῖ-.
ναι. Καὶ τὴν πρὸς τοὺς ὀλίγους δὲ συντυχίαν φυ-
ev ἄμεινον ἡγησάμενος, ἀπετείχισε τὴν εἴσοδον παν-
πελῶς, πῇ θύρᾳ ἐχείνῃ λίθον μέγιστον συναρμόσας.
Διά τινος δὲ ὀρύγματος ὀλίγοις τῶν συνήθων διελέ-
γετο μὲν, οὐχ ἑωρᾶτο δέ * οὕτω γὰρ ἐμεμηχάνητο *
ἐχεῖθεν δὲ εἰσεδέχετο καὶ τὴν ὀλίγην ἐχείνην vpo-
fiv. Πάλιν δὲ τὴν πρὸς ἅπαντας ἀπαγορεύσας διά-
λεξιν, ἐμὲ μόνον τῆς γλυχείας ἐκείνης xai θεῷ -
φίλης ἐξίου φωνῆς " xal ἀπιέναι βουλόμενον ἐπι-
πλεῖστον χατεῖχε περὶ τῶν οὐρανίων πραγμάτων
διαλεγόμενος, Πολλῶν δὲ πρὸς αὐτὸν ἀφικνουμένων,
xai τῆς εὐλογίας ἀπαιτούντων τὸ δώρον, σφόδρα᾽
τοῦτον δυσχεράνας τὸν θόρυδον, οὔτε τὸ γῆρας εἰς
γοῦν λαδὼν, οὔτε τὴν ἐπιχειμένην ἀσθένειαν λογι-
σάμενος, ὑπερδαίνει τὸ θριγχίον, οὐχ εὐεπίδατον ὃν
οὐδὲ τοῖς μάλα σφριγῶσι " xal τὴν πελάζουσαν τῶν
ἀσκητῶν χαταλαδὼν συμμορίαν, θριγκίῳ πάλιν σμι-
χρῷ παρὰ τὴν τοῦ τοίχον γωνίαν χρησάμενος, μετὰ
τῶν συνήθων ἡγωνίζετο πόνων. Ὁ δὲ ταύτης προ-
στατεύων τῆς ποίμνης, ἀνὴρ πάσης μεστὸς ὧν ἀρετῇς,
ἰσχάσιν αὐτὸν ἔφη πεντεχαίδεχα χοησάμενον, τὰς
ἑπτὰ τῆς ἁγίας νηστείας διελθεῖν ἑδδομάδας. Καὶ τοῦ-
τον ἡγωνίσατο τὸν ἀγῶνα “πλείονα μὲν ἢ ἐννενήχοντα
ἔτη βεδιωχὼς, ἀσθενείᾳ δὲ δυσδιηγήτῳ τετρυχωμένος,

ἀλλὰ τῆς ἀσθενείας fjv κρείττων ἡ προθυμία, xal ὁ θεῖος πόθος εὐμαρῇ πάντα διεδείχνυ καὶ ῥάδια. Τού-
ποις xai οὗτος τοῖς ἱδρῶσι περιῤῥεόμενος, χατέλαδε τοῦ δρόμου τὴν νύσσαν, xai τὸν ἀγωνοθέτην ὀρῶν,
xai τοὺς στεφάνους ποθῶν. ᾿γὼ δὲ τῆς πρεσθείας ἐχείνης τυχεῖν ἀξιῶ, ἧς ἔτι περιόντος ἀπήλανον,
Zf» γὰρ αὑτὸν πιττεύω, καὶ καθαρωτέραν ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν.

XIX. — SALAMANES. c

Injuriam virtuti facturum me putans, ei admiraadi
Salamanis vitam desiderantibus non indicem, sed
oblivione obrui sinam, ejussummatim narrationem

aggrediar. Vicus est ad occidentem fluvii Euplira-.

Ais, ipsi ripe imminens, Capersana nomine. Hinc
ortus ille, cum ad quietam vitam animum adjecis-
$el, Jomunculam in ulteriore vico nactus, in eam
se inclusit, nec ostio relicto, nee fenestra. Semel
t?1tem quotannis terram suffodiens, totius anni
alimentum accipiebat, cum πα}. unquam homine
loquens. Et hunc. in modum non brevi, sed lon-
gissimo tempore perseveravit, Civitatis vero, «cui
vicus suberat, antistes, viri cognita virtute, 88-

cerdotii donum 1932 impartireilll cupiens, ad D

eum venit, el effracta domuncule parte ingressus
est, manum illi imposuit, precationemque peregit,
multisque illum verbis affatus, gratiam qua dona-
15 fuerat indicavit, nullaque ab eo. expressa voce
discessit, οἱ diruta restaurari jussit. Alio rursus
tenipore, vici ejus natalis incole, fluvio noctu trans-
mísso, perfossaque domuncula, sublatum illum ,
nec renitentem, * nec annuentem, in vicum suum
exportarunt, et similem snane domum exstruentes
confestim incluserunt. llle vero similiter obmutuit,
nulli prorsus quidquam loquens, Paucis vero jte-
rum post diebus, vicani vici ulterioris, noctu ad-
ventantes, dono. effracta, illum ad sc abduserunt,

I8', — ZAMAMANHZ.

Αδιχεῖν νομίσας τὴν ἀρετὴν, εἰ xal Σαλαμάνου τὸ
θαυμασίον τὸν βίον τοῖς δεομένοις μὴ γνωρίσαιμι,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς λήθης χωννυμένην περιίδοιμι, ἐν χε-
φαλαίῳ ποιήσομαι τὴν διήγησιν. Κώμη τίς ἔστι τοῦ
Εὐφράτου ποταμοῦ πρὸς ἑσπέραν, αὐτῇ ἐπιχειμένη
τῇ ὄχθῃ, Καπερσανᾶ καλουμένη. 'Ex ταύτης οὗτος
ὁρμώμενος, καὶ τὸν ἡσύχιον ἀσπαζόμενος βίον, ἐν
τῇ πέραν κώμῃ σμικρὸν οἰκίσκον εὑρὼν, χαθεῖρξεν
ἑαυτὸν, οὔτε θύραν, οὔτε θυρίδα καταλιπών. "Avtat
δὲ τοῦ ἔτους παρὰ τὴν γῆν ὀρύττων, παντὸς τοῦ
ἔτους ὑπεδέχετο τὴν τεοφὴν, οὐδενί ποτε ἀνθρώπῳ
διαλεγόμενος. Καὶ ποῦτον τὸν τρόπον ojx: ὀλίγον,
ἀλλ᾽ ὅτι μάλιστα πλεῖστον διετέλεσε χρόνον. Kat à
τῆς πόλεως δὲ ἀρχιερεὺς, ἧς ἦν ἡ κώμη, τὴν τοῦ
ἀνδρὸς μαθὼν ἀρετὴν, ἀφίκετο τῆς ἱερωσύνης αὐτῷ
δοῦναι τὸ δῶρον βουλόμενος" xal διαῤῥήξας τοῦ οἱ-
χίσχου «t μέρος εἰσελήλυθε" χαὶ τὴν χεῖρα ἐπέθηχε,
xoi τὴν εὐχὴν ἐπετέλεσε, καὶ πολλὰ μὲν πρὸς αὖ-
τὸν ἔφτ,, καὶ τὴν ἐπιγενομένην ἐμήνυσε χάριν. Οὖ-
δεμιᾶς δὲ φωνῆς ἀχούσας ἀπελήλυθεν, ἀνοικοδομηθῆ-
vat κελεύσας τὸ ὄρυγμα. ἴΆλλοτε δὲ πάλιν, οἱ «ἧς
κώμης ἐκείνης, ἀφ᾽ ἧς ὥρμητο, νύχτωρ τοῦ ποτα -
μοῦ τὸν πόρον διαπεράσαντες, καὶ τὸ οἴκημα διαῤ-
ῥήξαντες, λαβόντες αὐτὸν, οὔτε ἀντιτείνοντα, obse
χελεύοντα, εἰς τὴν οἰχείαν κώμην φοράδην ἐχόμισαν *
χαὶ τοιοῦτον ἕωθεν οἰχίσχον δειμάμενοι, παραυτίχα
χκαθεῖρξαν, Ὃ δὲ ὁμοίως ἡσυχίαν ἦγεν, οὐδὲν πρὸς

Digitized by Google
