13 RELIGIOSA

HISTORIA. 1434

“δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων * λογι- A vantes omnes intellectam in obsequium Christi 4. »

σμοὺς χαθαιροῦντε;, xal πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον
xatà τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ * xai αἰχμαλωτίζοντες
πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ. » ᾿Αλλὰ
τούτους τοὺς ὑπὲρ φύσιν ἀγῶνας ἐν μείοτιν ἐμελέ-
τὴσε πόνοις. Ἐν οἰχίσχῳ γάρ «wt βραχεῖ πρότερον
, ἑαυτὸν καθείρξας, xal τῶν ἔξωθεν θορύθων ἐλευθε-
ρώτας, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ μνήμῃ προτηλώσας τὸν
νοῦν. οὕτω τὴν τῆς ἐντελοῦς ἀρετῆς ἐποιεῖτο μελέτην.
. Γυμνασάμενος δὲ ἄριστα, xoi τῶν ἀγαθῶν πόνων
ἐθάδα τὴν ψυχὴν ἀποφήνας, τῶν μειζόνων χατετόλ-
μησεν ἄθλων" xal τοῦτο τὸ ὄρος καταλαδὼν͵ ὃ τοῦδε
τοῦ ἄστεως τριάχοντα σταδίοις ἀφέστηχεν, ἐπίσημον
ἀπέφηνε καὶ σεβάσμιον, ἄσημον ὃν πάλαι xal ἄχαρ-
πὸν ταντελῶς. Τοταύτην δὲ νῦν εὐλογίαν δεδέχθαι
πεπίστευται, ὡς τὴν ἐπικειμένην δαπανᾶσθαι γῆν,
τῶν πάντοθεν ἀφιχνουμένων εἰς ὠφέλειαν ταύτην
χομιζολένων. Ἐν τούτῳ διαιτώμενος, ὑπὸ τῶν
ταραγινομένων ἀπάντων θεωρεῖται ^ οὐχ ἄντρον
ἔχων, ὡς ἔφην, οὐ σχηνὴν, οὐ χαλύδην, οὐ θριγχίον,
οὖχ αἱμασιὰν περιφράττουσαν " ἀλλὰ xal προσευχό-
μένος ὁρᾶται, καὶ διαναπαυόμενος, xai ἑστὼς, xal
χαθήμενος, χαὶ ὑγιαίνων, χαὶ ἀῤῥωστίᾳ τινὶ χατ-
ἐχόμενος" ὡς διηνεχῶς ὑπὸ θεαταῖς ἀγωνίζεσθαι,
γαὶ τὰς ἀνάγχας τῆς φύσεως ἀποχρούεσθαι, Οὐδὲ
γὰρ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις, ἐν ἐλευθερίᾳ βραχείᾳ
τεθραμμένοις, ξένων παρόντων, εὐπετὲς τὰς τῶν
τὴν ἄκραν φιλοσοφίαν ἐξησχημένῳ.

Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ παρ᾽ ἄλλου τοῦτο μαθὼν,
ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτόπτης γεγενημένος. Πρὸ τεσσάρων

γὰρ καὶ δέκα ἐνιαυτῶν, νόσος αὐτῷ χαλεπὴ προσπε- c

coóca , διέθηχεν ὡς f» εἰκὸς τὴν θνητὴν ἔχοντα
φύσιν. Θέρος γὰρ fjv ἀχμάζον, καὶ σφυδρότερον
ἐξήπτετο τῆς ἀχτῖνος ἡ φλὸξ, τῶν μὲν ἀνέμων χε-
᾿ χοιμημένων, ἀχινήτου δὲ μένοντος τοῦ ἀέρος. Τὸ
$i πάθος ἦν πλημμύρα χολῆς φερομένης ἐπὶ τὰ
χάτω, xai δαχνούσης τὸ ἔντερον, xat συνωθούσης,
xat τρέχειν ἐπὶ τὰ ἔξω βιαζομένης. Τότε τὴν πολ-
λὴν τοῦ ἀνδρὸς χαρτερίαν ἐθεασάμην. Παμπόλλων
γὰρ χωρίων συναθροι:θέντων, ἀρπασομένων τὸ σῶμα
τὸ νιχηφόρον, καθῆστο διχόθεν βαλλόμενος. Ἡ μὲν
γὰρ φύσις ἱέναι ἐπὶ τὴν ἔχχρισιν κατηνάγχαζεν᾽
ἡ δὲ τῆς παρ:στηκυίας πληθύος αἰδὼς μένειν ἐπὶ
σχήματος ἐθιάζετο. Ἐγὼ δὲ τοῦτο γινώσχων, πολ-
λὰς μὲν τοῖς συνελθοῦσι παραινέσεις προσήνεγκχα,

Verum ad hujusmodi naturam excedentia certa-
mina per minores labores se comparavit. Cum
enim angusta se domo inclusisset , externisque a.
tumultibus abduxisset, mentem in Dei recorda-
tione defigens , ita se ad perfectam virtutem exer-
cebat. Postquam autem optime se exercuit, ani-
mamque bonis laboribus assuefecil , tum majora
ausus est certamina , οἱ montem hunc petens, qui
triginta stadiis ab hac urbe distat, clarum iHum
reddidit ac venerandum , cum obscurus olim esset,

planeque infructuosus. Tantam nunc autem acce-

pisse benedictionem * creditur, ut vel ei imposita
terra adhibeatur, cum undique accedant qui utili-
tatis sus gratia illam exportent. In. boc degens,
adventantium omnium oculis patet, speluncam, ut
dixi, non habena, non tabernaculum, non tugu-
rium, non maceriam , non sepem quz circumdet :
sed et orans cernitur, οἱ quiescens, el staus, et
sedens , et cum sanus est, et cum aliqua tenetur
egritudine, ita ut perpetuo coram spectatoribus
depugnet , natureque necessitates repellat. Neque
enim bominibus aliis , liberaliter utcunque educa-
tis , facile est in exterorum oculis excrementa ege-
rere, nedum viro qui ad summam philosophiam
pervenerat.

περιττωμάτων ἐκχρίσεις ποιεῖσθαι, μὴτι γέ ἀνδρὶ

Nec vero ab aliis hzc audita refero, sed quie ocu-
lis ipse conspexi. Nam cum ante annosquatuordecim
gravis illum morbus invasisset, sic illum affecit, ut
affici eum par erat qui mortalis 1237 natus esset.
JEstas enim erat summa , et radiorum flamina velie-
mentius ardebat, silentibus ventis et aere tranquillo.
Morbus autem erat redundantia bilis, qus ad ima
tendens mordebat et comprimebat intestiitum, foras-
que erumpere conabatur. Tui magnam viri constaa-
tiam perspexi. Nam cum ex piurimis vicis conflu-
xissent, qui victoriis nobile corpus raperent, $e-
debat:duas in partes distractus. Nalura enim vim
afferebat, ut ad excernendum exiret : circumfusze
autem multitudinis reverentia eodem in stalu ma-
nere cogebat. Quod ego animadvertens, cum iis
qui eo convenerant multis suasionibus, multisque :
minis egi , abire illos jubens : postea etiam sacer-

πολλὰς δὲ xai ἀπειλὰς, ἀπιέναι χελεύων. Ὕστερον p dotii vinculis eos astrinxi, et non sine maximo labore

Σ καὶ τὰ τῆς ἱερωσύνης αὐτοῖς δεσμὰ περιτέθεικα,
xai σὺν πόνῳ πολλῷ δείλης ὀψίας ἀπεπεμψάμην.
Ὁ δὲ θεῖος ἀνὴρ, οὐδὲ τούτων ἀπελθόντων, ἡττήθη
τῆς φύσεως " ἀλλ᾽ ἔμεινε χαρτερῶν, ἕως νὺξ ἐπ:-
γινομένη βαθεῖα πάντας ἀπελθεῖν οἴχαδε xatnváy-
χασε, Πάλιν δὲ τῇ ὑστεραΐλ πρὸς αὑτὸν ἀφιχόμενος,
ὡς εἶδον φλογμὸν σφοδρότερον γεγεντ μένον, xai
τὸν ἐπικείμενον αὐτῷ πυρετὸν τῷ ἔξωθεν πυρὶ τρε-
φόμενόν τε xai αὐξανόμενον, χεφαλαλγίαν σχηψά-
μένος δυσχεραίνειν ἔλεγον τῆς ἀχτῖνο! τὴν προσ-
€. ἣν, xax παρεχάλουν βραχεῖάν μοΐ τινα παρ᾽ αὐτὸ

P fll Cor. x, 5 seq.

vespere tandem amandavi. Ille autem vir divinus,
nec post horum discessum victus esL a natura :
sed perstitit- tolerans, donec profunda nox adve-
niens domum redire omnes coegit. Postridie vero
ad eum reversus , ut stum invaluisse vidi , el fe-
brem qua vexabatur externo igne ali et. augeri,
dolorem capitis pretexens, dixi ie solis radios
ferre non posse, et rogavi, ut mihi modicam ali-
quam umbram apud se procuraret. Quod ille ut
jussit, tribus arundinibus defixis, duabusque pel-
libus imposilis , umbram adinvenimus : et cum

Digitized by Google
