Li

149

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1120

est magnus Jacobus, in quem propheticam vocem Α πολλὰ φυτὰ quiosoylag ἀπέφηνε, καὶ κὸν νῦν ἐν τῇ

illam merito quis transferat : « Justus ut palma
- florebit, sicut cedrus qux in Lilian) est multipli-
cabitur?, » aliique omnes, quorum mentionem,
Deo daute, faciam singulatim. In. hunc. modum
diving operam dans agriculture, animasque simul
sanans, et corpora, brevi morbo defunctus, qui
ei natura imbecillitatem, et constantiam illius de-
elararet, excessit e vita. De corpore autem inter
vicinos acre ortum est bellum. Sed vici finitimi et
populosi adventantes incole simul omnes, czleris
fugatis, oplatissimum thesaurum abstulere, templo-
que exstructo maximo, in hodiernum usque diem
vtilitatem capiunt, publica celebrilate victorem
illum honorantes. Nos vero etiam absentes bene-

Κύρου χώρᾳ τεθηλότα παράδεισον αὐτὸς τῷ Θεῷ
χατεφύτευσε, Τῆς τούτου φυτουργίας ἔργον ὁ μέγας:

 Ἰάχωθος, εἰς ὃν εἰχότως ἄν τις ἑλκύσειε τὴν προ-
“φητιχὴν ἐχείνην φωνήν " « Δίχαιος ὡς φοίνιξ ἀνθήσει,

ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ Λιθάνῳ πληθυνθήσεται, » καὶ ot
ἄλλοι δὲ ἅπαντες, ὧν ἰδίᾳ σὺν Θεῷ φάναι μνησθήσο-
pat. Οὕτω δὲ τῆς θείας γεωργίας ἐπιμελούμενος,
καὶ ψυχὰς ὁμοῦ θεραπεύων καὶ σώματα, ἀῤῥωστίαν
ὑπομείνας βραχεῖαν, ἵνα χαὶ τῆς φύσεως τὴν ἀσϑέ-
γειαν, χαὶ τῆς προαιρέσεως χαταμάθωμεν τὴν ἀν-
δρείαν, αὐτὸς μὲν ὑπεξῆλθε τὸν βίον. Πόλεμος δὲ
περὶ τοῦ σώματος τοῖς γειτονεύουσι συνέστη σφο-
δρός. Κώμη δέ “ἰς τῶν ὁμόρων πολυάνθρωπος παν-
δήμὶ παραγενομένη, τοὺς μὲν ἄλλους ἐσχέδασε, tbv

dictione fruimur : sufficit enim nobis illius memo- B δὲ τριπόθητον ἐκεῖνον ἥρπασε θησαυρὸν, xai σηχὸν

ria pro loculo.

τήμερον ὠφέλειαν χαρποῦνται, δημοτελεῖ πανηγύρει τὸν νιχηφόρον ἐχεῖνον vepalpnvtec.

οἰχοδομησάμενοι μέγιστον, τὴν ἐχεῖθεν μέχρι καὶ

ἀπόντες tv εὐλογίαν καρπούμεθα’ ἀρχεῖ γὰρ ἡμῖν ἀντὶ τῆς θήχης ἡ μνήμη

XVII. -- ABRAAMES.

Admirandi vero Abraamis mentionem praeterire
fas non est eo nomine, quod post vilam monasli-
cam pontificiam dignitatem exornarit, Nam hae
profecto de causa dignior memoria .jure videatur,
«quod vile -institulum mutare coactus vitam * non

mutarit, sed cum afflictatione ascetica transiens ,

1224 wnonasticisque una laboribus , et pontifica-
libus curis circumsessus , vite cursum confecerit.
Et bic vero Cyri quoque regionis fructus fuit. In

hac enim natus altusque ascetica virtutis opes €

collegit. Sic enim illum aiunt qui cum eo versati
sunt , vigilando et stando ac jejunando corpus sub-
egisse, ut immobilis longissimo tempore manse-

rit, eum ambulare non posset. Quo incommodo -

divina providentia liberatus, periculis se pro
divina gratia exponere statuit, Libanumque vicum
inaximum petens , quem impietatis caligime deti-
neri acceperat, et monachum sub mercatoris per-
δοῃά legens, saccosque cum sociis gerens, tan-
quam nuces emplurus, quarum in eo vico pra
cwleris proventus est maximus, domo conducta,
pecuniaque modica. possessoribus pr:zrogata, tres
aut quatuor dies silentium tenuit. Postea sensim
. divinum offcium moderata voce aggressus est. Ubi
. vero Psalmorum auditus est eantus, continuo ad
praeconis vocem omnes evocantem confluxere viri et
mulieres, foribusque obstruetis, desuper e tecto ma-
gnam vim pulveris congestam immiserunt. Sed cum
suffocari et obrui eos viderunt, neque aliud in
animo habere, vel agere, vel loqui , sed Dco pre-
ces tantum offerre, aliorum admonitu ab insania
destiterunt, reseratisque janvis, e pulvere abs-
tractos abire mox jusserunt. At eodem tempore
exactores adfuerunt, qui tributa pendere compel-
lehant , et alios vinculis, alios verberibus afficie-
bant. Divinus vero ille 39985 vir, liaud memor

5 Psal. xci, 15.

᾿κώμη διαφερόντως

[Ζ΄. — ABPAAMHE.

Οὐδὲ 'ACpaájou τοῦ θαυμαστοῦ τὴν μνήμην πα-
ραλιπεῖν εὐαγὲ;, προφάσει χρωμένους, ὅτι μετὰ τὸν
μονήρη βίον τὴν ἀρχιερατιχὴν ἐφαίδρυνε προεδρίαν.
Πολλῷ γὰρ δήπουθεν τούτου γε ἕνεχα ἀξιομνημονευ-
πότερος εἰχότως ἂν εἴη, ὅτι τὴν πολιτείαν βιασθεὶς
ἐναλλάξαι τὸν βίον οὐχ ἤμειψεν, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἀστη-
πικῆς μετέθη χαχοπαθείας, xo κατὰ ταὐτὸν μονα-
χικοῖς τε πόνοις, xal ἀρχιερατικαῖς περιστοιχιζόμε-
νος φροντίσι, τοῦ βίου τὸν δρόμον ἐξήνυσε. Καὶ οὗτος
δὲ τῆς Κύρου χώρας καρπός. "Ev ταύτῃ γὰρ xai
πεχθεὶς καὶ τραφεὶς τῆς ἀσχητικῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦ-

πὸν συνέλεξε, Τοσαύτῃ γὰρ αὑτόν φασιν οἱ συγγεγο-

νότες ἀγρυπνίᾳ, καὶ στάσει, χαὶ νηστείᾳ, χχαταδαμά-
σαι τὸ σῶμα, ὡς ἀχίνητον ἐπὶ πλεῖστον διαμεῖνχι
χρόνον, ἤχιστα βαδίζειν δυνάμενον. Θείᾳ δὲ mpour,-
θείᾳ τῆς ἀσθενείας ἐχείνης ἀπαλλαγεὶς, κινδύνους
εἰσενεγχεῖν ἀντὶ τῆς θείας χάριτος ἠδουλήθη, xal
ταλαμδάνει τὸν' AlÓavov χώμην τινὰ μεγίστην,
κατέχεσθαι τῷ τῆς ἀσεθείας ζόφῳ μεμαθνηχώς " xoi
προσωπείῳ ἐμποριχῷ τὸ μοναχ'χὸν πρόσωπον χατα-
κρύψας, xai θυλάχους μετὰ τῶν συνόντων ἐπιφερό-
μενος, ὡς δῆθεν ὠνησόμενος χάρνα, τοῦτον γὰρ B
ἔφερε τὸν χαρπὸν, xai οἰχίαν
μισθωσάμενος, xat ὀλίγα χρήματα τοῖς χεχτημένοις
προδεδιωχὼς, τρεῖς μὲν χαὶ τέσσαρας ἡμέρας Sav
χίαν ἦγεν. Εἶτα κατὰ μικρὸν τῆς θείας ἥψατο λει
τουργίας, μετρίᾳ φωνῇ xeypnpévos. Ἐπειδὴ 65 τῆς
ψαλμῳδίας ἐπήσθοντο, ὁ μὲν χήρυξ E602 xal συνεχὰ
λει πάντας " συνελέγοντο δὲ χαὶ ἄνδρες, xal γυναῖ-
χες, χαὶ τὰς θύρας ἀνοιχοδομήσαντες, ἄνωθεν ἀπὸ
τῆς ὀροφῆς πολὺν χοῦν συμφοροῦντες κατέθαλλον,
Ὡς δὲ ἑώρων ἀποπνιγομένους xat χωννυμένους, οὖ-
δὲν οὔτε δρᾷν, οὔτε λέγειν θέλοντας, εὐχὴν δὲ μόνην

. t Θεῷ προσχομίζοντας, τῶν ἑτέρων ὑποθεμένων,

τῆς μανία; ἐπαύταντο. Εἶτα τὰς θύρας ἀνοίξαντες,
xai τοῦ χώματος ἀνασπάσαντες, ἀπιέναι παραντίκα

Digitized by Google

Ἡμεῖς δὲ xe -
