1399

THEUDORETI EPISCOPI CYRENSIS

TAY

tem 1908 venundore verebatur, nesi avarlus ab Α τὸ μέρος ἐδεδίει, pij πλεονεξίᾳ οἱ ὠνούμενοι κατὰ

emptoribus tractarentur fratrum filii , in ipsum
calumniz redundarent. Haec apud se animo ver-
.sans venditionem diu distulit. Postea cum cuidam
ex sibi notis omnia vendidisset, magnam partem
ipse distribuit,.ac de ceteris deliberare morho
Jnterveniente coactus est. Accito igitur civitatis
antistile (is autem erat magnus Alexander, splen-
dor religionis, exemplar virtutis, exacta imago
philosophia): « Adesdum , inquit, o venerandum
mihi caput , esto istarum quoque pecuniarum opti-
inws dispensator, eas juxta Dei voluntatem distri-
buens, tanquam ipsi judici rationem redditurus.
Alias enim mea ipse manu quam optime visum est
dispensavi , et reliquas similiter dispensare ani-
wius erat. Sed quoniam abire ex " bac vita jubeor,
harum te dispensatorem instituo , qui et pontifex
es, et pontificatu dignam vitam agis. » Pecunias
ergo velut divino questori tradidit : ipse vero non
multo post tempore superstes, tanquam Olympi-
eus victor quispiam ex stadio decessit, non al
hominibus tantummodo , sed ab angelis quoque
laudes referens. Ego autem hunc etiam mihi apud
Deum intercessorem deposcens, ad alteram nar-
rationem deinceps me convertam.

XIH. — MACEDONIUS.

Macedonium vero, qui Critophagus (id est, hor-
deum edens) appellatus est (hoc enim illi cogno-
men esca dedit qua vescebatur), norunt quidem
omnes οἱ Phoenices , et Syri, et Cilices ; norunt et
istorum vicini atque finitimi: quorum alii miracula
viri oculis suis viderunt, alit 12906 (famam illa
pradicantem οἱ celebrantem audiverunt. Neo ta-
men omnia sciunt omnes : sed cum hoc isti , illi
aliud didiceriot, quod quisque norunt, id merito
solum admirantur. Ego auiem, qui divini. hujus
viri res cateris accuratius novi, quippe quem
ad eum visendum suspiciendumque multa impelle-
bant, singula pro viribus meis expenam. Hunc
autem illi ordinem reservavi , et post, multos ejus
snentionem eollocavi , non quod virtute posterior
aliis esset (cun summis enim primisque certabat),.
sed quía cwm longissimam vixerit etatem , post
illos quibus memini excessit e vita.

llic ergo pro palaestra et stadio montium verti-
ces habuit, non uno loco affizus , sed nunc in hoe
degens, nunc migrans in alium. Quod quidem non
eo faciebat, quod loca tedio essent , sed ut con-
fluentium ad se et undíqne accurrentium turbas
effugeret. Annes. quinque et quadraginta hoe modo
duxit, nullo utens. tabernaculo, nec tugurio, sed in
profunda caverna manens: unde et Gubam illum:
quidam cognominabant, qua vox, Syrorum lingua in
Grecam conversa, lacum significat, Post id tempus
jam senior facetus , orantibus cessit, et tugurium
exstruxit : ac poslea etiam amicorum rogatu
domunculis * quoque usus est, non propriis , sed
alienis : peregitque in tugurio ct domunculis aunos

τῶν ἀδελφῶν χρησάμενοι, βλασφημίαις αὐτὸν περι-
θάλωσι. Τούτους ἐν ἑαυτῷ στρέφων τοὺς λογισμοὺς,
πολὺν τὴν ἀπόδοσιν ἀνεδάλλετο χρόνον, ὕστερον δὲ
τινι τῶν γνωρίμων ἀποδόμενος ἅπαντα, τὰ μὲν
πλεῖστα διένειμε, μεταξὺ δὲ ἀῤῥωστία συμδᾶτα περὶ
τῶν λειπομένων͵ βουλεύσασθαι κατηνάγχασς. Μετα-
πεμψάμενος τοίνυν τὸν τῆς πόλεω; πρόεδρον (ἣν δὲ
ὁ μέγας ᾿Αλέξανδρος), τὸ τῆς εὐσεδείας ἀγλάϊσμα,
τῆς ἀρετῆς τὸ ἀρχέτυπον, ἡ ἀχριδὴς τῆς φιλοσυφία;
εἰκὼν, «Δεῦρο, ἔφη, ὦ βεία μοι χεφαλὴ, γενοῦ χαὶ
τῶνδε τῶν χρημάτων ἄριστος οἰχονόμος, κατὰ τὸν
θεῖον αὐτὰ διανέμων σχοπὸν, ὡς ἐχείνῳ τῷ xpttf
τὰς εὐθύνας ὑφέξων, Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων αὐτουργὸς
ἐγενόμην ἐγὼ, χαὶ διέδωχα f, ἐνόμιζον ἄριστα “ xat
τὰ λειπόμενα δὲ παραπλησίως οἰχονομεῖν ἐδουλόμην.
Ἐπειδὴ δὲ ἐχ τοῦδε τοῦ βίου μεταθῆναι χελεύομαι,.
σὲ τούτων οἰχονόμον χαθίστημι, ἀρχιερέα τε ὄντα,
χαὶ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίως πολιτενόμενον. » Τὰ
μὲν οὖν χρήματα ὡς θείῳ ταμίᾳ παραδέδωχεν" αὖ-
«ὃς δὲ οὐ πολὺν ἐπιδιώσας χρόνον, οἷά τις "Olup-
πιονίχης ἀπὸ τῶν σχαμμάτων ἀπῆρεν, οὐ παρὰ
ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ χαὶ παρὰ ἀγγέλων τὴν εὖ-
φημίαν δεξάμενος. ᾿Εγὼ δὲ xoi τοῦτον πρὸς τὸν
Δεσπότην ὑπὲρ ἐμοῦ πρεσδεύειν ἀντιδολήσας, εἰς
ἑτέραν. διήγησιν τοῦ λοιποῦ μετατρέψομαι.
1Ρ΄.-- MAKEAONIOZ.

Μαχεδόνιον δὲ, τὸν ἐπίχλην Κριθοφάγον (f) vào

τοιάδε τροφὴ ταύτην αὐτῷ τὴν ἐπωνυμίαν ἐπέθηχεν)

€ ἴσασι μὲν ἅπαντες, Φοίνικές τε, καὶ Σύροι, καὶ KOa-

χες ἴσασι δὲ χαὶ οἱ τούτων ὅμοροΐ τε χαὶ γείτονες “ e£
μὲν αὐτόπται τῶν τοῦ ἀνδρὸς θαυμάτων γενόμενοι, ot
δὲ τῆς φήμης ἀδούσης ταῦτα καὶ θρυλλούσης ἀχούσαν-
τες. Οὐ μηνᾶπαντες ἴσασιν ἅπαντα, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τοῦτο, ot
δὲ Exclvo μεμαθηχότες, ὃ γινώσχουσιν εἰχότως μόνον.
θαυμάζουσιν: Ἐγὼ δὲ, τὰ κατὰ τὴν θείαν ἐμοὶ χε-
φαλὴν τῶν πολλῶν ἀχριδέστερον ἐπιστάμενος (πολλὰ
γάρ μοι παρ᾽ αὐτὸν ἱέναι καὶ θαυμάζειν προέτρεπε!,
διηγήσομαι ὡς ἂν ἕκαστα δύνωμαι. Ταύτην δὲ αὐτῷ
τὴν τάξιν τετήρηχα, καὶ μετὰ πολλοὺς αὐτοῦ τὸ
διήγημα τέθεικα, οὐχ ἐπειδὴ δεύτερος τῶν ἄλλων τὴν
ἀρετὴν (τοῖς γὰρ ἄκροις καὶ πρώτοις ἐφάμιλλος ὧν),
ἀλλ᾽ ὅτι χρόνον βεθιωχὼς ὅτι μάλιστα πλεῖστον, μετ᾽
ἐχείνους ὧν ἐμνήσθην τοῦ βίου τὸ πέρας ἐδέξατο.

Οὗτος τοίνυν παλαίστραν ἔσχε, καὶ στάδιον, τὸς
τῶν ὁρῶν χορυφὰς, οὐχ ἐφ᾽ ἑνὸς ἱδρυμένος χωρίου,
ἀλλὰ νῦν μὲν τούτῳ ἐνδιαιτώμενος, νῦν δὲ εἰς ἐκεῖνο.
μεταδαίνων. "Enolec δὲ τοῦτο, οὐ τὰ χωρία δυσχε-
ραΐνων, ἀλλὰ τῶν ὡς ἀὐτὸν συνιόντων xat πάντοθεν
συνθεόντων ἀποδιδράσχων τὰ πλήθη. Πέντε δὲ καὶ
πετταράχοντα ἔτη τοῦτον διάγων διετέλεσε τὸν τρό-
πον, οὗ σχηνῇ χρώμενος, οὐ καλύδῃ, ἀλλ᾽ ἐν 6p3-
γμᾶτι βαθεῖ τὴν στάσιν ποιούμενος, ὅθεν καὶ Γουδᾶν
αὑτόν τινες ἑπωνόμαζον * ἀπὸ δὲ τῆς Σύρας γλώττης
εἰς τὴν Ἑλλάδα τοῦτο μεταφερόμενον Adxxor σημαένει
πὸ ὄνομα. Μετὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον πρεσδότη;
Ὑενόμενος, εἷξς τοῖς ἱχετεύουσι, καὶ χαλύδην ἐ πή-
ξατο, Ὕστειον δὲ τῶν γνωρίμων ἀντιδολούντων, xal

Digitized by Google
