τἂν

1397

RELIGIOSA HISTORIA. 1558

τὸ uévo:ov. Ὡς δὲ εἴσω τῆς θύρας ἐγενόμην, στι- À ex feno constructum , οἱ aliam quamdam stoream

θάδα εἶδον ἀπὸ χόρτου συγχειμένην, καὶ ἕτερόν τινα
φορυτὸν ἐπὶ τῶν λίδων χατεστρωμένον, ὡς μηδεμίαν
ἐχεῖθεν οἱ ἐπ᾽ Exclu χαθήμενοι ἀποφέροιντο βλάθην.
Ὡς δὲ πολλοὺς περὶ φιλοσοφίας ἐχινήσαμεν λόγους
(ἐγὼ μὲν γὰρ ἐπυνθανόμην, αὐτὸς δὲ ἡμῖν ἀνέπτασε
τὰ ζητούμενα) " καὶ ἔδει λοιπὸν ἐπανιέναι οἴκαδε,
ἱκέτευον αὐτὸν δοῦναι τὰ τῆς εὐλογίας ἐφόδια, Ὁ δὲ
ἀντέτεινξ, πληροῦν ἡμᾶς τὴν εὐχὴν ἔννομον εἶναι
λέγων " χαὶ ἑαυτὸν μὲν ἰδιώτην χαλῶν, στρατιώτας
δὲ ἡμᾶς ὀνομάζων. Καὶ γὰρ ἐτύγχανον τηνιχάδε τὰς
ἱερὰς Βίδλους τῷ θείῳ ὑπαναγινώσχων λαῷ. Ἡμῶν
δὲ τὴν νεότητα προδαλλομένων, καὶ τῆς ἡλικίας τὸ
ἄωρον (ἄρτι γὰρ ἰούλου βραχεῖάν «vx προδολὴν
ἐδεδέγμεθα), καὶ διομνυμένων ὡς οὐχ ἥξομεν αὖθις,
εἰ τοῦτο δράσαι νῦν βιασθείημεν * μόλις ὀψέ ποτε
ταῖς ἱχετείαις ἐπιχαμφθεὶς, προσήνεγχε μὲν τῷ θεῷ

᾿πὴν πρεπδείαν" μακρὰν δὲ ὑπὲρ τῆς πρεσδείας ἀπο-

λογίαν ἐξέτεινς, ἀγάπης &tvexa. xat εὐπειθείας τοῦτο
πεποιηχέναι λέγων " καὶ γὰρ ἠκούομεν εὐχομένου
πελάξοντες. Τὸ ὃὲ ἐν τοσούτῳ φιλοσοφίας ὕψει το-
σαύτην ἔχειν φρονήματος μετριότητα πρεσδύτην
ἄνδρα (τεσσαράκοντα γὰρ ἔτη ἐν τῇ ἀσχήσει διηνυ-
χὼς ἐτύγχανεν), τίς ἂν ἀξίως θαυμάσειε ; ποίαν δὲ
ἄν τις τῷ μεγέθει πρόσφορον εὐφημίαν ποιήσαιτο;
Τοσοῦτον δὲ ἀρετῆς χεχτημένος πλοῦτον, ὡς πενίᾳ
πῇ ἐσχάτῃ συζῶν, εἰς τὴν θείαν ἐχχλησίαν μετὰ τῶν
πολλῶν χατὰ Κυριαχὴν ἡμέραν ἐφοίτα" καὶ τῶν θείων
ἐπαΐων λόγων, xal τοῖς διδασχάλοις ὑποτιθεὶς τὰ
ὦτα, χαὶ τῆς μυστικῆς μεταλαμθάνων τραπέζης, εἰς τὸ
χαινὸν ἐχεῖνο χαταγώγιον ἐπανήξει" οὐ χλειδίον ἔχων,
οὐ φύλαχα καταλιμπάνων" ἄθατον γὰρ fjv τοῖς xaxoüp-
Yo, χαὶ παντελῶς ἄσυλον, μόνον ἔχων ἐχεῖνον τὸν
φορυτόν. Βίόλον δὲ μίαν παρὰ τῶν συνήθων λαμδά-
νων", ἀνεγίνωσχεν ἅπασαν * xal ταύτην ἀποδιδοὺς
πρότερον, οὕτως ἑτέραν ἐλάμθανεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
γλεῖθρα οὐκ ἔχων, οὐδὲ μοχλοῖς χρώμενος, ὑπὸ τῆς
ἄνωθεν χάριτος ἐφρουρεῖτο. Kal τοῦτο σαφῶς δι"
αὐτῆς τῆς πείρας ἐμάθομεν. “Ὅτε γὰρ τῶν Ἰσαύρων
ὁ λόχος νύχτωρ κατέλαδε τὴν ἀχρόπολιν, εἶτα μετὰ
τὴν ἕω μέχρις αὐτῆς τῆς ὑπωρείας κατέδραμον, πολ-
λοὺς μὲν ἄνδρας, πολλὰς δὲ γυναῖχας τὸν ἀσχητιχὸν
δετιούσας βίον, ἀπηνῶς χατηκχόντισαν. Τότε τοίνυν
ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, τῶν ἄλλων θεώμενος τὰς σφαγὰς,
εὐχῇ τὰς ἐχείνων χατεμαύρωσεν ὄψεις ^ καὶ διὰ τῆς
θύρας ἰόντες οὐχ ἐθεώρουν τὴν εἴσοδον. Ὡς δὲ
ἔφασχε, μάρτυρα καλῶν τὴν ἀλήθειαν, xal «pla
μειράκια ἐναργῶς ἐθεάσατο ἅπαν ἐχεῖνο ἐξελαύνοντα
δειχνύντος.

Ὅποϊον μὲν οὖν ἔξη βίον ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, καὶ

. οἵας θεόθεν ἀπήλαυσε χάριτος, ἀπόχρη καὶ ταῦτα

διδάξαι. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀναγκαῖον χἀχεῖνο τούτοις; προσ-
θεῖναι, Αίαν αὐτὸν ἡνία χαὶ ἔδαχνε, τὸ διαμεῖναι
τὴν περιουσίαν, καὶ μὴ κατὰ τὸν εὐαγγελιχὸν
διαπραθῆναί τὲ xal διανεμηθῆναι νόμον. Αἴτιον δὲ
πούτου ἣν τῆς τῶν ἀδελφῶν ἡλικίας τὸ ἄωρον. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ κοινὰ ἣν τά τε χτήματα, καὶ τὰ χρήματα, αὖ-
'πὸς μὲν χαταλαδεῖν τῆς διανομῆς ἕνεχεν τὴν ἐνεγ-
χοῦσαν οὐχ ἤθελεν " ἐτέρι»" ὃὲ τῆς οὐσία; ἀποξέτῆχι

lapidibus iustratam , ut minime lederentur qui in
his considerent. Post multos autem de philosophia
inter nos habitos sermoncs (ego enim percontae
. bar, et ille quzsita explanabat), cum redire jam
domum oporteret, orabam ut benedictionis viati-
cum daret. lile vero repugnabat, squum esse
dicens, ut nos preces perageremus , privatumque
se nominans , milites nos appellabat. Lector enim
tunc eram, οἱ divinas Scripturas populo recitabaur,
Cumque adolescentiam, ztatemque immaturam
Obtenderemus , ut. quibus vix prima lanugo suc-
cresceret, ac nos iterum non venturos juraremus,
si hoc nunc facere cogeremur, zgre tandem pre-
cibus inflezus, Deo quidem intercessionem obtulit,

D sed intercessionem longa excusatione. purgavit ,

charitatis obedienti:eque gratia se fecisse dicens :
propius enim accedentes precantem  audiebamus;
Quod autem ad tantum  philosophize culmen eve«
ctus, tantam animi moderationem retinuerit. vit
grandevus, qui annas quadraginta perpetuos in
monastica exercilatione posuerat, quis salis ad-
mirari , aut quis magnitudini pares afferre laudes
possit? Et tamen , cum tantas virtutis opes possi-
deret, quasi extrema laborans inopia, veniebat
eum populo ad divinam ecclesiam die Dominico,
1904 εἰ divinos audiebat sermones, et aurcs
prabebat doctoribus , et nystiee mensae particéps
factus, redibat. ad novum illud * habitaculum ,
non clavem habens, non seram, uec custodem
ullum relinquens, quia invium erat prorsusque
inviolabile maleficis, ut quod praeter etoream illam.
nihil baberet. Unum librum a sodalibus accipiens
totum perlegebat, et hoc prius reddito alterum
accipiebat. Verum seras licet. non haberet vecti-
busque non uteretur, a superna gratia custodieba-
iur : quod quidem experientia ipsa liquido per-
speximus. Nam quo tempore Isaurorum caterva
noctu arcem cepit, maneque ad wontis usque
radices progressi , plurimos tum víros tum feminas
vitam agentes monasticam atrociter confoderunt ,
vir hic divinus aliorum cedes intuens, illorum oculis
prece sua tenebras offudit, ita ut januam pr:eter-
euntes non cernerent. Ut autem referebat, testem
appellans veritatem, tres etiam adolescentes perspi-
cue vidit, qui totum illud agmen pro(ligabant, Dro
peeuliarem suam gratiam aperie demonstrante.

τὸ στίφος, σαφῶς τοῦ θεοῦ τὴν οἰχείαν χάριν ὑπο-

Qualem ergo vilam vir iste sanctus dusxeriL, et
quam divinitus gratiam aeceperit, abunde docere
haee possunt : sed tamen illud etiam his addi :
necesse est. Angebat illum urebatque veliementor,
quod integrz manerent ipsius facultates, el non
juxta legem evangelicam vendit ac distribulae
fuissent. Causa autem ejus rei foerat. fratris filio-
rum alas immatura. Nam communes cum essont
possessiones et pecuniz , nec in patriám ipse dive.
sionis gratia proficisci voicbat , et facultatum. pa*-

Digitized by Google
