1381 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1358

mina ex bac vita excedentem victoriz laudibus A ᾿Αλλ᾽ ἐχείνην μὲν οὕτως ἀγῳνισαμένην μετὰ τῶν
prosecutus est. liursus vero matrem meam, post ἐπινιχίων ἐπαίνων τοῦδε τιῦ βίου προέπεμψε. Πάλι»
partum quo me enixa est morti proximam, nutri- δὲ τὴν μητέρα τὴν ἐμὴν, μετὰ τὰς ἐμὰς ὠδῖνας
vis 3194 precibus exoratus, adveniens e mortis παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην τοῦ θανάτου τὰ; πύλας, ὑπὸ
faucibus eripuit. Decumbebat enim medicis, ἃς τῆς τιτθῆς λιπαρηθεὶς ἀφιχόμενος, ἐξήρπασε τῶν
ferunt, desperantibus, lugentibus domesticis, e& τοῦ θανάτου χειρῶν. "Ἔχειτο γὰρ, ὥς φασιν, ἀπ-
obitum przstolantibus, clausis oculis magna cum — εἰρηχότων μὲν τῶν ἰατρῶν, τῶν δὲ οἰκείων ὀλοφυ-
febre conflictans, familiarium neminem agnoscens. ρομένων, καὶ προσδεχομένων τὸ τέλος, μεμυχότας
Ut autem advenit ille, qui apostolicum nomen ge- — ἔχουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς, λάδρῳ πυρετῷ κατεχομέντ,
rebat et gratiam, et cPax tibi, hlia » dixit. (hzec οὐδένα τῶν συνήθων ἐπιγινώσχονσα, Ὡς δὲ ἧχεν ὁ
enim ejus erat salutatio), confestim palpebras τῆς ἀποστολιχῆς xal προσηγορίας ἠξιωμένος xat
reserasse dicitur, et in illum fixis oculis aspexisse, σχάριτος, xol, « Εἰρήνη σοι, τεχνίον, » ἐφθέγξατο
benediclionisque fructum postulasse. Postquam — (τοῦτο yàp ἦν αὐτῷ πρόσρημα), παραυτίχα λέγεται
ululavit feminarum chorus (mista enim cum do- καὶ τὰ βλέφαρα. ἀναπτύξαι, xal ἀτενὲς εἰς αὐτὸν
lore animi letitia. clamorem * illum expressetat), ἰδεῖν, καὶ τῆς εὐλογίας «bv χαρπὸν ἐπαγγεῖλαι.
praecepit vir divinus ut orarent cum ipso univers. Βὶ Ὡς δὲ ἀνολώλυδε τῶν γυναιχῶν ὁ χορὸς, (ἀθυμέα
Sic enim salutem recepisse dicebat Tabilham, vi« γὰρ καὶ εὐθυμία χατὰ ταυτὸν ἐχράθησαν), καὶ τὴν
duis lacrymantibus et Ἰᾶσηο Petro illarum. Deo βοὴν ἐχείνην εἰργάσαντο, παρεγγυᾷ ὁ θεῖος ἄνθρω-
laerymas offerente. Orarunt, ut jusserat, οἱ adeplse πος χοινωνῆσαι αὐτῷ τῆς προσευχῆς ἁπάσας" οὔτω
sunt ut przedixiL. Finita enim oratione, finem quo- γὰρ ἔλεγε xai τὴν Ta6l0av τῆς σωτηρίας τετυχη-
que morbus accepit : sudorque nrox undique pro- — xévat* τῶν μὲν χηρῶν ὀδυρομένων, τοῦ δὲ μεγάλον
fluens ardorem illum exstinxit, et apparuere indi- Πέτρου τὰ ἐχείνων δάχρνα προσφέροντος τῷ θεῷ.
via sanitatis. Hiec. nostris eliam. temporibus mira- — 'Ixézevov ὡς ἐχέλευσς, xai ἐλάμδανον ὡς mpociprxs.
cula per famulos suos facil Dominus. Hujas quo- Τέλος γὰρ τῆ; εὐχῆς δεξαμένης, τέλος καὶ ἡ νόσος
que, sicul beatissimi Pauli, vestimenta operaban- ἐδέχετο, καὶ ἱδρὼς πάντοθεν ἐξαίφνης ἔῤῥει, xat τὸ
lur ὁ: quod quidem non exaggerationis alicujus πῦρ ἐχεῖνο ἐσδέννυτο, xal τὰ τῆς ὑγείας ἀνεφαίνετο
studio posui, sed veritatis fretus testimonio. Nam σημεῖα. Τοιαῦτα καὶ ἐν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις διὰ
zona sya bifariam divisa, lata quippe et longa τῶν ἰδίων αὐτοῦ θεραπόντων ὁ Δεσπότης θαυμα-
erat, crasso e lino contexla, parte una lumbos suos τουργεῖ. Τούτου xal ὁ χρὼς τῶν ἱματίων !* τῷ Ores-
cinxit, allera meos. lane mater zgrotanti mihi τάτῳ Παύλῳ παραπλησίως ἐνήργει" χαὶ τοῦτο οὐχ
δῶρα imponens, 1195 spe etiam patri, morbum c ὑπερθολῇ τινι χρώμενος τέθειχα, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν
depu:it, eodemque ad sauilatem ipsa eliam perstepe συνομολογοῦσαν ἔχων. Τὴν γὰρ οἰχΞίαν ζώνην διχῆ
usa est remedio. Sed et amicorum permulti hoe τεμὼν (πλατεῖα δὲ fjv καὶ μαχρὰ, ἀπὸ λίνου παχέος
' sCienles, zonam ad :gros sublevandos identidem πεπλεγμένη), τῷ μὲν ἡμίσει ταύτης τὴν οἰκείαν
sccipiebant, et gratize illius vim ubiquedeclarabat. ὀσφὺν, τῷ ἑτέρῳ δὲ ξιέξωσε τὴν ἐμήν. Ταύτην
Quo illam modo cum quidam obiinuisset, eos qui πολλάχις μὲν ἐμοὶ νοσοῦντι. ἐπιθεῖσα ἡ μήτηρ, πολ-
dederant ingratus erga. beneficos illa privavit: at- λάχις δὲ τῷ πατρὶ, τὴν νόσον ἀπήλασε" χαὶ αὐτὴ δὲ
que ita nos dono isto'spoliati sumus. Sic ille cum τούτῳ τῷ φαρμάμνῳ πρὸς ὑγείαν ἐχρήσατο. Πολλοὶ
resplenduisset, et Antiochiam radiis suis illustras- δὲ xal τῶν γνωρίμων τοῦτο μεμαθηκότες συνεχῶς εἰς
$et, certaminum linem nactus est, repositam vi« ἐπιχουρίαν τῶν νοσούντων τὴν ζώνην ἐλάμδανον"- xat
etorie coronam exspectans. Ego vero quam ab eo πανταχοῦ τῆς ἐχείνου χάριτος ἐδίδασχε τὴν ἐνέργειαν.
benedictionem duw superstes essel consecutus sum, — OUzw τις αὐτὴν λαθὼν τοὺς δεδωχότας ἐστέρησεν,
eadem ut nunc etiam frui liceat obsecrans, huic. ἀγνώμων περὶ τοὺς εὐεργέτας γενόμενος τοῦτον
«quoque narrationi linem imponain. τὸν τρόπον ἐχείνης τῆς δωρεᾶς ἐγυμνώθη psv.
Οὐτω λάμψας, xii τὴν ᾿Αντιόχου ταῖς ἀχτῖσι φωτίσας, ἔξω τῶν ἀγώνων ἐγένετο, τὸν ἀποχείμενον τοῖς
νιχηφόροις στέφανον ἀναμένων. Ἐγὼ δὲ ἧς περιόντος ἀπήλαυσα εὐλογίας, ταύτης χαὶ νῦν ἀπολαῦσαι
χαθιχετεύσας, πέρας ἐπιθήσω καὶ τῷδε τῷ διηγήματι,
X. — TIIEODOSIUS. D !. — ΘΕΟΔΟΣΙΟΣ.

Rhosus Cilicum urbs est, ad dextram iis qui 'Pocóc ἔστι Κιλίχισσα πόλις, ἐν δεξιᾷ εἰσπλέοντι
Ciicim sinum ingrediuntur. Hujus ad ortum et τὸν Κιλίκιον χόλπον "", Ταύτης πρὸς ἕω καὶ μεσῃμ- —
meridiem mons est allus, spatiosus et umbrosus, δρίαν, ὄρος ἐστὶν ὑψηλὸν, ἀμφιλαφὲς, χαὶ χατάσκιον"
qui οἱ feras quoque agrestes in silvis alit. 1n hcc. τρέφει δὲ καὶ θῆρας ἐν ταῖς λόχμαις ἀγρίονς. Ἐν
sallum quemdam ad mare vergenlem nactus, ma- — τούτῳ νάπην εὑρών τινα, πρὸς θάλασσαν ἀποχλίνευ-
gnus celeberripusque Theodosius , parva sibi σαν, ὁ μέγας xal πολυθρύλλητος Θεοδόσιο:, βραχύν

4 Act. 1x, 40. * Act. xis, 42.
VARIE LECTIONES

| Mon legendum : διὰ τῶν ἐματίων, 4, d. corpus s, cuits per. vestes? — 5! πόντον videtur Tlerveti ber
1apuisse. ᾿ -

Digitized by Google

