1265

RELIGIOSA HISTORIA.

1355

ἀλλέλους, καὶ εἰς ζῆλον τὸν θεῖον ἐγείρφντες. "Ev A provocantes, el ad zelum divinum incitantes. ἔην

εἰχέσχῳ δέ τινε xafeipxto, χώμῃ μεγίστῃ καὶ πολυ-
ἀνθρώπῳ πελάζοντι * Ἵμμαι δὲ ὄνομα ταύτῃ. Περὶ
μὲν γὰρ τῆς τοῦ ἀνδρὸς καρτερίας, ἀσιτίας τε xat
ἀγρυπνίας, καὶ τῆς διηνεχοῦς προσευχῆς, περιττὸν
ἡγοῦμαι διηγεῖσθαι. Τὸν γὰρ αὐτὸν εἶλχεν ἐν τούτοις
τῷ θείῳ Συμεῶνι ἐχείνῳ ζυγόν. Τὸ δὲ θαῦμα, τὸ
μέχρι καὶ τήμερον ἀδόμενον, τὸ ὑπὸ τῆς ἐχείνον xat
φωνῆς γενόμενον xai ἀειρὸς, προῦργον ἐνόμισα
διηγήσασθαι.

Πανήγυρι; εἰς τὴν προειρημένην συνηγείρετο
κώμην, τοὺς πάντοθεν ἐμπόρους ἐπισπιυμένη. xal
πλῆθος ἀριθμοῦ κρεῖττον ἐφελχομένη. ᾿Εν ταύτῃ τις
ἔμπορος, ἄπερ ἧχε φέρων ἀπεμπολήσας, xav τὸ
χρυσίον συναθροίσας, νύχτωρ ἀπαίρειν ἐβούλετο.
"Avbpogóvoc δὲ τις, τὸ συλλεγὲν ἐχεῖνο θεασάμενος
χρυσίον, οἴστρου τινὸς wal μανίας ἐμφορηθεὶς, τὸν
μὲν ὕπνον τῶν βλεφάρων ἀπήλασε, τοῦ δὲ ἀνδρὸς
ἐχείνου τὴν ἀποδημίαν ἐφύλαττε. Μετὰ δὲ ἀλεχτρυό-
v» ᾧδὰς, ὁ μὲν ἀπῆρε θαῤῥῶν" 6 ὃὲ προλαδὼν καὶ
πόπον τινὰ εἰς ἐνέδραν ἐπιτήδειον χαταλαδὼν, ἐξ-
αἀπινχίως τε προδαλὼν, ἐπήνεγχε τὴν πληγὴν, καὶ
τὴν μιαιφονίαν ἐτόλμησε " προστίθησι δὲ καὶ ἕτερον
τῷδε τῷ μύσει δυσσέθημα, Τὸ γὰρ χρυσίον λαβὼν,
τὸ νεκρὸν ἐχεῖνο σῶμα παρὰ τὴν τοῦ μεγάλου Παλ-
λαδίου προσέῤῥιγε θύραν. Ὡς δὲ ἡμέρα ἐγένετο, xoX
ἡ φήμη διέδραμε, καὶ ἡ πανήγυρις ἅπασα τὸ γεγε-
νημένον ἐθρύλλει, συνέθεον ἅπαντες, καὶ τὴν θύραν
διαῤῥήξαντες, εὐθύνας εἰσεπράττοντο τῆς σφαγῆς τὸν
θεῖον Παλλάδιον" Εἷς δὲ τῶν τοῦτο δρώντων ἦν ὁ τὴν

eat» αὐτουργήσας. Περιστοιχιζόμενος τοίνυν ὑπὸ C

τοσαύτης πληθύος ὁ θεσπέσιος ἄνθρωπος, εἰς τὸν
οὐρανὸν ἰδὼν, καὶ τῇ διανοίᾳ τὸν οὐρανὸν ὑπερόας,
ἱκέτευε τὸν Δεσπότην, τῆς συχοφαντίας διελέγξαι τὸ
ψεῦδος, καὶ δήλην ἀποφῆνα: τὴν χεχρυμμένην ἀλὴ-
θειαν. θύτως εὐξάμενος, xal τῆς τοῦ χειμένου λα-
δόμενος δεξιᾶς, « Εἰπὲ, ἔφη, ὦ νεανία, τίς got ταύτην
ἐπήνεγκε τὴν πληγήν" δεῖξον τὸν τοῦ μύσους αὐθέν-
τὴν, χαὶ τὸν ἀθῶον ἀπόφηνον τῆς πονηρᾶς ταύτης
συχοφαντίας ἐλεύθερον. Ἡχολούθει δὲ τῷ μὲν λόγῳ
ὁ λόγος, τῇ δεξιᾷ, δὲ ὁ ἄνθρωπος, xat χαθήμενος
περιεσχόπει μὲν τοὺς παρόντας, ὑπεδείχνυε δὲ τῷ
δακχτύλῳ τὸν Avbpagóvov. Βοὴ δὲ πάντων ἐγένετο, καὶ
τὸ θαῦμα ἐχπληττομένων, xal τὴν γεγενημένην
- συχοφαντίαν ἐχθαμύουμένων. ᾿Αποδύσαντες δὲ τὸν
μιαιφόνον ἐχεῖνο»ν, xai τὴν μάχαιραν εὗρον ἔτι

clusus is degebat in cellula, vico, maximo et po-
puloso vicina, cui nomen lmmzaz. Ac de summa
quideni viri patientia, cibique et somni abstinen-
tia, deque.continua ejus oratione, dicere superva-
caneum puto, cum in his jugum idem traxeril cum
divino illo Symeoue. Miracnlum autem, quod ejus
voce manuque factum. in hodiernum usque. diem
celebratur, oper:e pretium duxi recensere.

Nandinz iu pradiclo vico agebantur, quie mer-
catores undique aeciverant , howinunque mulli-
twJo immensa 11744 confluxerat, lbi. mercator
quidam, venditis mercibus quas attulerat , auro-
que contracto, noctu abire statuerat. Collectuar
vero aurum homicida quidam conspicatus, cestro a€
furore percitus, somnum oculis depulit, et hominis
illius discessum observavit, Et cum ille post galli
cantum securus abiret, bic pravertens, et locum
insidiis aptum oceupans , reprpte insiliit, incus-
saque plaga emdem perpetravit, οἱ exsoecrando
sceleri aliud impium facinus addidit, Auro eniin
ablato, cadaver ad magni Palladii januam abjecit.
Ubi dies illuxit, famaque sparsa res toto mer-
caiu vulgata est, accurrunt omnes, ostioque ef-
fracio patratz codis pamas reposcunt a divino
Palladio : aderatque inter exteros is ipse qui cx»
dem commiserat, Circumsessus ergo a tanta mul-
titudine vir sanctus, ccelum suspiciens , eL imentc
coelum transcendens , Dominum orabat, ut calum-
ni falsitatem redargueret , et veritatem qui la-
tebat revelaret, Sic precatus, mortui dextra manu
apprehensa: « Dic, inquit, o adolescens, quis
bec tibi vulnus inflüxit ? ostende sceleris aucto-
rem, et innocentem ab iniqua calumnia libe-
rum declara. » Sermonem sermo secutus esl, ei
dexuram bomo , * et sedens astantes circumspexit ,
hominemque digito demonstravit. Hinc sublatus
omnium clamor, et miraculum stupentium , et in-
jectam calumniam detestanium. 1178 Sicarium
autem illum exuentes, et gladium cruore Linctutu.
invenerunt, et aurum quod ad cedem instigarat.
Divinus vero Palladius, cum admirabilis duduin
haberetnr, merito exinde visus est admirabilior..

p Hoc unum quippe- miraculum ad ostendendam viri-

apud Deum fiduciam satis. erat.

παφοιν:γὙμένην τῷ αἴματι, καὶ τὸ χρυσίον ἔχεῖνο τὸ «ἧς σφαγῆς γεγενημένον. πρόξενον. Ὁ ὃ θεῖος Πχλ-
λάδιος πάλαι ἀξιάγαττος ὧν, ἀξιαγαστότερος εἰκότως ἐντεῦθεν ἐγένετο. Ἰχανὸν γὰρ ἣν τὸ θαῦμα δεῖξαι

τὴν παρὰ τῷ Θεῷ ταῦ ἀνδρὸς παῤῥησίαν.

Καὶ ᾿Αδραάμη; δὲ ὁ θαυμάσιος τῆς αὐτῆς ἦν συμ-
μορίας, ὃς τὸν μὲν καλούμενον Παράτομον ᾧχησε,
πάντους δὲ τῆς ἀρετῆς τὰς μαρμαρυγὰς ἐξέπεμψε.
Μαρτυρεῖ δὲ τῇ λαμπρότητι. τῆς ζωῆς τὰ μετὰ
τελευτὴν ἐνεργούμενα θαύματα. ᾿Αναδλύξει γὰρ ἡ
ἐχείνου θήκη μέχρι καὶ τήμερον παντοδαπὰς θερα-
πείας, xal μάρτυρες οἱ ταύτας ἐχεῖθεν ἀφθόνως διὰ
τῆς πίστεως ἀρνόμενοι. Ἐμοὶ δὲ εἴη καὶ τῆς τούτων
ἐπιχουρίας τυχεῖν, τῇ τούτων μνήμῃ τὴν γλῶτταν
χαθαγιάπταντ',

Ejusdem quoque ordinis fuit admirandus Abraa-
mes , qui Paratomum quod vocant exstruxit , vir-
tuisque sus radios omnem in partem diffudit.
Vit autem illius claritalem testantur quie post
mortem flunt miracula, Scatet. enim hodieque lo-
culus cjus omnium generum curationibus , quarum
testes sunt qui has inde per fidem affatim hac-
runt. Mihi vero utinam eorum ope frui contingzt,
qui hornm inentione linguam sanctificavi.

Digitized by Google t
