1475

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

1476

imagines mutant, leonum interdum effigiem im- A ὥσπερ οἱ βασιλεύειν τῶν ἀνθρώπων λαχόντες, üpst-

primentes, interdum stellarum et angelorum, in-
terdum novo charactere pretiosius aurum reddere
conantes : sic universorum Rex, tanquam  chara-
eteres quosdam, novas istas diversasque vita ra-
tiones pietati adjiciens, non fidei alumnorum tan-
tummodo, sed. incredulitate quoque laborantium
linguas ad laudandum excitat. Quodque hzc ita se
liabeant, non verba testantur, sed res ipse cla-
mant. Ismaelitarum enim millia quamplurima, qua
impietatis caligini servierant, statio illa in co-
Iumna illuminavit. Nam veluti super candelabrum
aliquod posita lucidissima li:ec lucerna, radios
solis instar omnes in partes emisit: lberasque, ut
dixi, el Armenios, et Persas accedentes, et divi-

autem turmatim venientes, ducenti simul, et tre-
centi, ac interdum mille, patrium errorem magna
voce abnegant, simulacra que coluerant coram
magno illo lumine conterentes, Venerisque orgia
ejurantes (hujus quippe dzemonis cultum amplexi
jam olim fuerant), divinis mysteriis initiantur,
leges ab illa sacra lingua accipientes, et. paternis
moribus vaiedicentes, asinorumque agrestium et
camelorum 1275 esum respuentes. Atque hos
ipse vidi et audivi, cum et paternam impietatem
abdicarent, et evangelicze doctring assensum prae-
berent. Jam et periculum semel adii maximum.
Nam cum jussisset. ille, ut ad me accederent, et
sacerdotalem benedictionem aceiperent, maximus

6ouat xatá τινα χρόνον περίοδον τὰς τῶν voutcpá-
των εἰκόνας, ποτὲ μὲν λεόντων ἐχτυποῦντες ἱνδάλ-
ματα, ποτὲ δὲ ἀστέρων καὶ ἀγγέλων ^ ἄλλοτε τῷ ξένῳ
χαραχτῆρι τιμιώτερον ἀποφαίνειν πειρώμενοι τὸν
χρυσόν" οὕτως ὃ τῶν ὅλων Παμθασιλεὺς, οἷόν τινας
χαραχτῆρας, τὰς γχαινὰς ταύτας xal παντοδαπὰς
πολιτείας τῇ εὐτεύείς περιτιθεὶς, οὐ μόνον τῶν τρο-
φίμων τῆς πίστεως, ἀλλὰ xal τῶν τὴν ἀπιστίαν
γοσυύντων, εἰς εὐφημίαν τὰς γλώττας κινεῖ. Καὶ ὅτι
καῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, οὐ λόγοι μάρτυρες,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν πραγμάτων βοή. Τοὺς γὰρ Ἰσμαηλίτας,
πολλὰς μυριάδας τῷ ζόφῳ τῆς ἀσεδείας δουλευούσας,
ἡ ἐπὶ τοῦ χίονος ἐφώτισε στάτις, “Ὥσπερ γὰρ ἐπί

κινος λυχνίας τεθεὶς ὁ φανώτατος οὗτος λύχνος. ἡλίου
num baptismum accipientes videre cst. Ismaelite B δίχην πάντοσε τὰς ἀχτῖνας ἐξέπεμψε"

xai ἔστιν
ἰδεῖν xal "IÓnpac, ὡς ἔφην, xai "Apuevlou;, καὶ
Πέρσας ἀφιχνουμένους, xai τοῦ θείου βαπτίσματος
ἀπολαύοντας. Ἰσμαηλῖται δὲ χατὰ συμμορίας ἀφ-
ἐχνούμενοι, διαχόσιοι χατὰ ταυτὸν, xal τρισχόσιοι,
ἔστι δ᾽ ὅτε xal χίλιοι, ἀρνοῦνται μὲν τὴν πατρῴαν
ἐξαπάτην μετὰ βοῆς, τὰ δὲ ὑπ᾽ ἐχείνων σεδασθέντα
εἴδωλα πρὸ τοῦ μεγάλου Extlvou φωστῆρος συντρί-
θοντες, καὶ tol; τῆς ᾿Αφροδίτης ὀργίοις ἀποταττό-
ϑδνοι (ταύτης γὰρ ἀνέκαθεν τῆς δαίμονος; χατο
ἐδέξαντο τὴν λατρείαν), τῶν θείων ἀπολαύουσε μυστη»
plov* νόμους παρὰ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης δεχόμενες
γλώσσης, καὶ τοῖς ἔθεσι τοῖς πατρῴοις χαίρειν φρά-
ζοντες, τῶν τε ὄνων τῶν ἀγρίων, τῶν τε καμήλων
τὴν ἐδωδὴν ἀπαρνούμενοι. Καὶ τούτων αὐτόπτης

illos dicens ex ea fructum percepturos, hi barba- C ἐγενόμην ἐγὼ, καὶ ἀκήχοα, xal τὴν πατρῴαν ἀσέ-

rico impetu irruentes, alii a fronte, alii ἃ tergo ,
alii a lateribus trahebant, et qui remoliores erant,
super alios conscendentes, imanusque protenden-
les, aut * barbam. vellebant, aut. vestes discerpe-
bant. Ac me profecto isti vehementiore incursu
enecassent, nisi sublato clamore omnes dissi-
passet.

ὅειαν ἀρνουμένων, xal τῇ εὐαγγελιχῇ διδασχαλέᾳ
συντιθεμένων. Καὶ κίνδυνον δὲ ἅπαξ ὑπέμεινα μέ-
γίστον. Αὐτὸς μὲν γὰρ αὐτοῖς προσελθεῖν ἐχέλευσε,
xa παρ᾽ ἐμοῦ τὴν ἱερατιχὴν εὐλογίαν λαθεῖν, μέγι-
otov φήσας αὑτοὺς ἐντεῦθεν χαρπώσασθαι χέρϑος"
βαρδαριχώτερον δὲ συνδραμόντες ἐχεῖνοι, οἱ μὲν
ἔμπροσθεν εἶλχον, οἱ δὲ ὄπισθεν, ἄλλοι ἐχ πλαγίων"

οἱ δὲ ἀφεστῶτες, τῶν ἄλλων ἐπιδαίνοντες, καὶ τὰς χεῖρας προτείνοντες, οἱ μὲν τὸ γένειον cfAxov, οἱ δὲ
τῶν ἱματίων ἐπελαμθάνοντο. Κἂν ἀπεπνίγην ὑπὸ τῆς ἐχείνων θερμοτέρας προσόδον, εἰ ph ῥοῇ χρησά-

μενος ἀπεσχέδασεν ἅπαντας.

Talem a dicacibus irrisa columna fructum ede-
bat, tantum diving cognitionis radium barbarorum
wentibus infundebat. Nam et aliud ab bis factum

est hujusmodi : Rogabat tribus una divinum homi- D dev. Οἶδα

nem, ut phylarcho suo deprecationem aliquam et
benedictionem (ransmitteret : alia vero συ aderat
tribus refragabatur, non debere dicens ad illum
snitti. benedictionem, sed ad ducem suum : iilum
enim injustissimum esse, suum vero alienum ab
injustitia. Post longam autem contentionem alter-
cationemque barbaricam, tandem in sese invicein
iérruerunt. Ego vero multis illos verbis hortatus sum
οἱ desisterent : posse namque virum divinum et
huic et. illi benedictionem impartiri. Verum et hi
begabant lioe. illum potiri oportere, et illi alterum
hac fraudare nitebantur. Minas autem ille desuper
iatentane, canesque 1976 appellans, contentio-
"mem zgre sedasit. μος autem eo commenioravi,

Τοιαύτην ὁ ὑπὸ τῶν φιλοσχωμμόνων σκωπτόμε-
vog χίων ὠφέλειαν ἀνέδλυσε, xal τοσαύτην ἀχτῖνα
θεογνωπσίας ταῖς τῶν βαρδάρων διανοίαις κατέπεμ-
δὲ xai ἄλλο ὑπὸ τούτων τοιόνδε γεγενημέ-
vov* ᾿Ἰχέτευς μίας φυλὴ τὸν θεῖον ἄνθρωπον, εὐχὴν
τινα καὶ εὐλογίαν ἐχπέμψαι τῷ σφετέρῳ φυλάρχῳ "
ἄλλη δὲ φυλὴ παροῦσα ἀντέλεγε, μὴ δεῖν ἐχείνῳ τὴν
εὐλογίαν ἐχπεμφθῆναι λέγουσα, ἀλλὰ τῷ ἑαυτῆ:
ἡγεμόνι: τὸν μὲν γὰρ ἀδιχώτατον εἶναι, τὸν δὲ ἀδι-
κίας ἀλλότριον. Μαχρᾶς δὲ φιλονειχίας γενομένης.
xai διαμάχης βαρδαρικῆς, τὸ τελευταῖον κατ᾽ ἀλλύ.-
λων ἐχώρησαν. Ἐγὼ δὲ πολλοῖς χρησάμενος λόγοις,
ἡσυχίαν ἔχειν παρήνουν, ὡς ἂν ἀποχρῶντος τοῦ θείου
ἀνδρὸς καὶ τούτῳ χἀκεένῳ μεταδοῦναι τῆς εὐλογίας.
᾿Αλλὰ xa οὗτοι ἔλεγον, μὴ δεῖν ἐχεῖνον ταύτης v7-
χεῖν, χἀχεῖνοι ταύτης ἀποστερεῖν ἐπειρῶντο τὸν
ἕτερον. ἀπειλήσας δὲ αὐτοῖς ἄνωθεν, xal χύνας xa-
λέσας, μόγις τὴν φιλονειχίαν χατέσδεσε. Ταῦτα δὲ

Digitized by Google
