1383

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1384

semperque credentibus que postulant concedere. A ἀρίστη γυνὴ, καὶ παραυτίκα εἴσω τῆς τοῦ Πέτρου

« Proinde dabit nunc etiam, inquit, non mihi gra-
tiam tribuens, sed fidem tuam considerans. Quare
$i banc integram habes et sinceram, et ab omni
dubitatione liberam, valedicens et inedicis et phar-
macis, divinitus datum accipe boc remedium. »
His dictis, oculo manuni imposuit, et salutaris signo
crucis expresso morbum depulit. Inde domum re-
versa, eluto pharmaco, ascititioque omni ornatu
abjecto, vitai ex prescriptis a medico legibus in-
stituit, nec variat induens vestem, nec ouro se
convenustans. Atque bec cum juvenis admodum
esset, annum scilicet zlatis agens vicesimum ter-
tium, necdum etiam mater facta, post septem enim
alios annos mc tandem enixa est, qui primus illi

atque ultimus partus fuit. Tantum illi magni Petri B

disciplina profuit, ut duplicem adepta sit curatio"
nem. Corpori enim medicinam quaerens, 1291
anime simul incolumitatem corísecuta est. Talia
ille loquens operabatur : talem orans potestatem
habebat.

σαγήνης ἐγένετο. Τῷ γὰρ ὁμωνύμῳ παραπλησέως
xal οὗτος ἡλίενε, xal τῶν ποδῶν ἀπτομένη, καὶ
ποτνιωμένη τῷ ὀφθαλμῷ δοθῆναι τὴν θεραπείαν
ἱχέτεναν. Ὃ δὲ ἄνθρωπος μὲν ἔλεγεν εἶναι καὶ ctv
αὐτὴν ἔχειν φύσιν αὐτῇ, πολὺν δὲ ἀμαρτημάτων
φορυτὸν ἐπιφέρεσθαι, xal τούτου εἴνεχα τῆς πρὸς
τὸν Θεὸν παῤῥησίας ἀποστερεῖσθαι. Ὡς δὲ ἔχλαιεν
ἡ μήτηρ, καὶ ἡντιθόλει, xal ἔφασχε μὴ χαταλείψειν,
εἰ μὴ τύχοι τῆς ἰατρείας, τὸν Θεὸν ἔφη τούτων εἶναι
θεραπευτὴν, χορηγεῖν δὲ ἀεὶ τοῖς πιστεύουσι τὰς
αἰτήσεις. « Δώσει τοίνυν, εἶπε, xal νῦν, οὖκ ἃ μοὶ
τὴν χάριν δωρούμενος, ἀλλὰ τὴν σὴν πίστιν θεῶώμε-
νος. Εἰ τοίνυν ταύτην ἔχεις ἀχραιφνῇ καὶ εἰλικρενῆ,
καὶ πάσης ἀμφιδολίας ἀπηλλαγμένην, ἐῤῥῶσθαι καὶ
ἰατροῖς φράφασα καὶ φαρμάχοις, τοῦτο δέξαι τὸ
θεόσδοτον φάρμαχον. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἐπέθηχε τὴν
χεῖρα τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ τὸ
σημεῖον τυπώσας, τὴν νόσον ἀπήλασεν. Ἐχεῖθεν εἰς
τὴν οἰκίαν ἐπανελθοῦσα, χαὶ τὸ φάρμαχον ἀπονιψα-
μένη, χαὶ τὸν ἐπείδακτον ἅπαντα ἀποῤῥίψασα κόσμον

κατὰ τοὺς ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ τεθέντας νόμους ἐπολιτεύετο, οὔτε ποιχίλην ἐσθῆτα περιδαλλομένη, οὔτε
χρυσίοις ὡραϊζομένη “ καὶ ταῦτα νέαν ἄγουσα «τὴν ἡλικίαν χομιδῇ" τρίτον γὰρ καὶ εἰχοστὸν ix γενετῆς
, ἣγεν ἔτος, μήτηρ οὐδέπω γενομένη" ἑπτὰ γὰρ ἄλλα ἐπιδιώσασα ἔτη, οὕτω τὰς ἐμὰς ὠξῖνας ἐδέξατο, ἃς
xai πρώτας xai μόνας ἐδέξατο. Τοσοῦτον τῆς τοῦ μεγάλου Πέτρου διδασχαλίας ἀπώνατο’ καὶ διπλῆν
ἐδέξατο θεραπείαν, καὶ τῷ σώματι τὴν ἰατρείαν μαστεύουσα, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς πρυσεχτήέσατο εὐεξίαν.
Τοιαῦτα καὶ λέγων ἐχεῖνος ἐνήργει, xal προσευχόμενος ἴσχυεν.

Alio vero teinpore famulum coquum a malo quo-
dam demone vexatum, cum ad eum perduzisset,
ejusque opem implorasset, oratione facta, vir divi-
nus imperavit demoni ut datz sibi adversus Dei
creaturam potestatis causam effaretur. Tuin | ille,
tanquam homicida quispiam vel muri perfossor
coram judicis stans tribunali, et a se patrata eloqui
jussus, ordine omnia, verum prater morem dicere
metu coactus, enarravit. Heliopoli aiebat famuli
hujus dominum 2grotasse, et dominam conjugi ut
sgroto assedisse, ancillas porro domus illius, in
qua imanebant, monachorum, qui Antiochiz philo-
sophabantur, vitam commemorasse, et quanta in
dizemiones przediti essent potestate. Has deinde, ut
puellas ludo gaudentes, daemouiacas et furiosas si-
spulasse, famulum autem illum ipsum, pellicea veste
amictum, monachorum ritu eos adjurasse. Quz
dum fierent, « ego, inquit, ante fores stans, el
gloriosa * illa de monachis verba non ferens, expe-
riri reipsa volui, quam illos habere jactabant pote-
statem. fioque missas faciens ancillas, in hunc me
intrusi, scire cupiens quo pacio a monachis ex-
pellerer. Nunc vero perdidici, nec alia opus babeo
experientia : quare jussu tuo mox exeo,» Atque
hiec dicens fugit, et famulus libertatem adeptus est.
Alterum quoque rusticum matris ejus mater, nutrix
vero mea, demoniacum ad vitiorum hostem addu-
cens, oravit ut ei opem ferret. Quem ille rursus
interrogavit, cnjus esset, et a quonam potestatem
1192 i» Dei creaturam. accepisset ἢ Cumque
tacitus. ille subsisterel, nihilque responderet, ge-
nibus flexis Deum oravit, obsecrans ut scelerato

D

“Ἄλλοτε δὲ οἰχέτην ὀψοποιὸν ὑπό τινος πονηροῦ
δαίμονος ἐνοχλούμενον ἀπαγαγοῦσα, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
τυχεῖν ἐπιχουρίας ἱκέτευε. Προσευξάμενος δὲ ὁ ἔεξος
ἀνὴρ, ἐκέλευσε τῷ δαίμονι τῆς κατὰ τοῦ θείου ποιῇ -
ματος ἐξουσίας τὴν αἰτίαν εἰπεῖν. Ὃ δὲ, χαθάπερ
τις ἀνδροφόνος ἣ τοιχωρύχος πρὸ διχαστιχοῦ βῆμα-
tog ἑστὼς, καὶ λέγειν ἃ δέδραχε προσταττόμενο:,
οὕτως ἅπαντα διεξήει, παρὰ τὸ εἰωθὸς ὑπὸ δέους
ἀληθεύειν ἀναγχαζόμενος, καὶ ἔφασχεν ἐν Ἡλιου πό-
λει τὸν μὲν τοῦ οἰκέτου ἀῤῥωστῆσαι δεσπότην, τὴν
δέ γε δέσποιναν τῷ ὀμόζυγι ἅτε δὴ ἀῤῥωστοῦντι
παραχαθῇσθαι" τὰς δὲ παιδίσχας τῆς οἰχίας, ἐν D
χατέμενον, τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ φιλοσοφούντων μονα-
χῶν διηγεῖσθαι τὸν βίον, xal ὅσην χατὰ δαιμόνων
ἔχουσι τὴν ἰσχύν. Εἶτα ταύτας, οἷα δὴ κόρας maii
χαιρούσας, ὑποχρίνεσθα: τὰς δαι κονιώσας xot μεμη-
νυίας, αὐτὸν δὲ ἐκεῖνον τὸν οἰκέτην σισύραν περι-
βαλλόμενον, μοναχιχῶς ἐξορχίζειν ἐκείνας. ε Τού-
των, φησὶν, ἐπιτελουμένων, παρὰ τὴν θύραν ἑστὼς,
χαὶ τοὺς ἀλαζονιχοὺς περὶ τῶν μοναχῶν λόγους οὐκ
ἐνεγχὼν, τῇ πείρᾳ μαθεῖν ἐδουλήθην, ἂν ἔχειν üxsl-
νοὺς ἐνεαγιεύσαντο δύναμιν. Τούτου εἴνεχα τὰς παι-
δίσχας χαταλιπὼν, εἰς τοῦτον ἐμαυτὸν εἰσέφρησα,
μαθεῖν ἐθελήσας, ὅπως ὑπὸ τῶν μοναχῶν ἐξελαῦνο-
μαι. Καὶ νῦν, ἔφη, μεμάθηκα, χαὶ πεέρας ἑτέρας οὗ
δέομαι παραυτίχα δὲ σοῦ χελεύοντυς ἔξειμι.» Ταῦτα
λέγων ἐδραπέτευς, καὶ τῆς ἐλευθερίας ὁ οἰκέτης
ἀπήλαυε. Καὶ ἕτερον δὲ ἄγροιχον τῆς μητρὸς μὲν ἢ
μήτηρ, ἐμὴ δὲ τιτθὴ, δαιμονῶντα προσαγαγοῦσα
ἐπαμῦναι mapexáAe: τὸν τῆς χαχίας ἀντίπαλον. Ὁ
δὲ πάλιν ἐπυνθάνετο, πόθεν τε εἴη, καὶ παρὰ τίνος
ἔλαθε τὴν χατὰ τοῦ θείην ποιήματος ἐξουσίαν. Ὡς

Digitized by Google

