1319

RELIGIOSA IfiSTORIA.

1220.

μίαν 6x τοῦ θυμοῦ ζάλην ὑπομεῖναι καὶ ταραχὴν, A lamque ird passuin esse. perturbationem , eequau

ποίαν ἀνδρίας καὶ καρτερίας ὑπερδολὴν καταλείπει;
Ὃ μὲν οὖν θεῖος ᾿Απόστολος, τῆς ἀνθρωπίνης ςύ-
σεως τὴν ἀσθένειαν ἐπεσχεμμένος, τῇ φύσει μετρεῖ
τὴν νομοθεσίαν" « Ὀργίζεσθε yàp, φησὶ, χαὶ μὴ
ἁμαρτάνετε - ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργι-
σμῷ ὑμῶν. » Τὰ μὲν γὰρ τοῦ θυμοῦ κινήματα τῆς
φύσεως εἰδὼς, ἀλλ᾽ οὐ τῆς γνώμης, ἐπίπονα λίαν,
τάχα δὲ xal ἀδύνατα, νομοθετεῖν οὐχ ἀνέχεται " τῇ
χινήσει δὲ τῆς φύσεως, καὶ τῇ ζάλῃ τοῦ θυμοῦ μέ-
«pov τὴν ἡμέραν ὁρίζει, ἄγχειν κελεύων τῷ λογισμῷ,
καὶ τῷ χαλινῷ πιέζειν, xal περαιτέρω προδαΐνειν
τῶν ὅρων μὴ συγχωρῶν, Ὁ δὲ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
ὑπὲρ τοὺς χειμένους ἡγωνίζετο νόμους, χαὶ ὑπὲρ τὰ
σχάμματα ἤλλετο, οὗ μέχρι τῆς ἑσπέρας χινεῖσθα:

magni et excelsi animi constantiam fortitudinetn-
que non superat ? Ac divinus quidem Apostolus,
humana natura: inibecillitatem considerans, legem
nalura metitur, dicens : «lrascimini, el nolite
peccare, sol non occidat super iracundiam ve-
stram x. » Nam cum irz motus naturz esse sciret,
non arLiirii, 1359 noluit ea lege decernere, qu;e
factu difficilia essent, ac fortasse [fieri omnino non
possent : sed motui nature, ireque tempestatí
mensuram dici spatio definivit; Jubens hanc ratio-
ne comprimi, et tanquam freno retineri, nec ultra
terminos progredi permitiens. Vir autem hic di-
vinus supra leges latas decertavit, et extra stadii
septa desiliit, qui non usque ad vesperam irm ut.

τῷ θυμῷ παραχωρῶν, ἀλλὰ μηδόλως ἐπιτρέπων B moveretur indulsit, sed ne moveri quidem omnino

κινεῖσθαι. Σοιαῦτα xai οὗτος τῇς Εὐτεδίου τοῦ με-
γάλου συνουσίας ἀπώνατο.

Πολλοὺς δὲ χαὶ ἄλλους ἐραστὰς τῆς φιλοσοφίας
ταύτης καὶ ζηλωτὰς ἐπ’ ἐχείνῃ τῇ χαλύδῃ γεγενη-
μένους τεθέαμαι, τοὺς μὲν ἐν ἀχμῇ τοῦ σώματος,
τοὺς δὲ καὶ ἐν γήρᾳ βαθεῖ" πλείονα γὰρ 3 ἐννενή-
χοντα ἔτη διαδιώσαντες ἄνθρωποι, τὸν ἐπίπονον βίον
χαταλιπεῖν οὐχ ἠθέλησαν, ἀλλὰ τοῖς τῆς νεότητος
ἱδρῶσι διέπρεπον, παννύχιοι μὲν xal πανημέριοι τὸν
Θεὸν ἀντιδολοῦντες, καὶ τὰς εὐαγεῖς ἐχείνας λειτουρ-
γίας ποιούμενοι, διὰ δύο δὲ ἡμερῶν τῶν εὐτελῶν
ἐχείνων σιτίων ᾿μεταλαγχάνοντες, Καὶ ἵνα τοὺς
ἄλλους χαταλίπω, οὐ σιγῆς ὄντας ἀξίους, εὐφημίας
δὲ καὶ ἐπαίνων παντοίων, ἀλλ' ἵνα μὴ πέρα τοῦ

ἐν ἐχείνῳ τῷ θείῳ χωρίῳ, 'A66àv δὲ αὐτὸν ὀνομά-
ζουσιν, ὃς ἐχ μὲν τῆς Ἰσμαηλίτιδος ἐόλάστησε
ῥίζης, οὐκ ἀπῳχίσθη δὲ τῆς "A6paapialaz χατὰ τὸν
πρόγονον οἰκίας, ἀλλὰ τῆς πατρῴας χληρονομίας τῷ
Ἴσαὰχ ἐχοινώνησε, μᾶλλον δὲ αὐτὴν ἥρπασε τῶν
οὐρανῶν τὴν βασιλείαν" οὗτος εὐθὺς μὲν τῆς ἀσχη-
τικῆς ταύτης ἥψατο πολιτείας, παρά τινι τηνικάδε
τὴν ἔρημον οἰκοῦντι γυμναστῇ τῶν τοιούτων ἀρίστῳ"
Μαρωσᾶς δὲ fiv ὄνομα αὐτῷ. Μετὰ δὲ ταῦτα xal
ἐκεῖνος, τὸ ἑτέρων ἡγεμονεύειν καταλιπὼν, εἰς
τούτην σὺν τῷ ᾿Αδδᾷ τὴν ἀγέλην ἀφίχετο, xot χρό-
vov μὲν οὐ βιχρὸν ἐπεδίω, λαμπρῶς δὲ ἀγωνισάμε-.
νος xaX ἀοίδιμος γενόμενος ὑπεξῆλθε τὸν βίον. Ὁ
δὲ ὀχτὼ μὲν ἤδη xal τριάχοντα ἐχεῖ διετέλεσεν
ἔτη, ὡς ἔναγχος δὲ τοῦ πονεῖν ἀρξάμενος, οὕτως
ἐφίεται τοῦ πονεῖν, Μέχρι γὰρ καὶ τήμερον ὑποδή-
μασι μὲν τοὺς πόδας οὐχ ἐχάλυψε πώποτε, τῇ σχιὰ
δὲ προσεδρεύων ἐν τῷ χρυμῷ, τὸν ἥλιον ἐν τῷ
φλογμῷ καταδέχεται, χαὶ ὡς ζεφύρου αὖραν τὴν
ἐκεῖθεν δέχεται φλόγα, ἽΛπαντα δὲ τοῦτον τὸν χρὸ-
voy ὕδατος μεταλαχεῖν οὐχ ἠνέσχετο, obx ἐκεῖνα
ἐσθίων, ἃ τοῖς τὸ μὴ πίνειν ἐπιτηδεύουσι προσφέρε-
σθαι σύνηθες - ὑγροτέρων γὰρ οὗτοι σιτίων ἀπο-
λαύειν εἰώθασιν *. ἀλλὰ τῶν αὐτῶν τοῖς ἄλλοι: ἀπο-
λαύων σιτίων, ἐσθίων δὲ βραχέα, καὶ ὅσα βραχεῖαν

ἐντίθησι δύναμιν, περιττὴν ἡγεῖται τὴν τοῦ ὕδατος:
M

* Kplies. iv, 22.

permisit. Talem is fructum ex magni Eusebii con-
Suetudine percepit.

Vidi et alios quoque in eodem tugurio hujusce phi-
losophiz  amatoreset :emulatores non paucos,florenti
quosdam atate, alios profunda senectute, qui eum
annos agerent * supra nonaginta, laboriosam vitam
relinquere noluerunt, scd obeundis juvenum labori-
bus claruerunt , noctes diesque Deuni laudantes, et
sacra illa officia peragentes, vilique illo cibo post bi -
duum vielitantes. Ut alios autem, non eilent;o sed
laude et commendatione dignos, pretermittam , ne
prolixior quam par est fiat narratio, fuit in divino ille
loco quidam, Abbas nomine, ex Ismaelitide quidem

c radice orinndus, verumex Abrahz domo nequaquam
μέτρου μαχρὸν ἔργάσωμαι xb διήγημα" ἐγένετό τις.

ejectus, sicut ille a quo genus duxerat : sed qui pa-
terne liereditatis cum 5800 particeps factus est ,
vel ipsum potius rapuit regnum colorum. Is mona-
sticz hujus exercitationis exordia duxit apud quem-
dam , qui eremum tunc habitabat , optimum haruia
rerum magislrut, eui nomen Marosas. Postea vero
hie quoque aliis praeesse desinens, ad gregem hune
cum Abba venit : 11260 nec parvo superstes
tempore , post przeclara certamiua celebrem famam
adeptus excessit e vita. llle autem octo jam et
triginta ibi annos transegit , et quasi laborare nune
inciperet , sic laborare desiderat. Nam in hodier-
num usque diem pedes calceis nunquam texit :
cum frigus est, in umbra lzret, cum swstus,

D solem captat, ejusque ardore velut zephyri aura
. delectatur. Toto hoc tempore aquam uon gustavit,
μος cibis illis usus est, quibus vesci solent qui

potu abstinent. (humidioribus enim uti consueve-
runt), sed iisdem prorsus ipsis, quibus alii. Pauca
namque comedens , ei quz vires exiguas afferunt,
potum aqua supervacaneum putat. Ferri. mole
lumbos precinctus raro sedet, noctisque ac diej
partem maximam vel stans vel genibus nixus Do-
mino preces offert. Accubitum sibi penitus inter-
dixit, nec accumbentem illum hactenus quisquam
Vidit : sed ex quo princeps chori factus est, pra-
lecturamque so: ti:us, totum hunc laborem alacri

Digitized by Google
