141

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1472

Jois diebus stare, Deumque laudare: deinde ubi Α ἡμέρας ἑστάναι, καὶ τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν. Εἶτα τοῦ

corpus stationem propter inediam ferre amplius
non poterat, sedere deinceps, et ita divinam litur-
giam exsolvere : postremis vero diebus etiam
dceumhere. Consumptis enim paulatim exslin-
ctisque viribus jacere semimortuus cogebalur.
Postquam autem in columna stetit, adduci non
pott ut descenderet, aliamque rationem iniit qua
staret, Trabem enim alligans columnz, et seipsum
irabi astringens, quadraginta dies sic esplevit.
Posthizc vero majore cclitus accepta gratia, ne boc
quidem opus babuit auxilio : sed cibis omnibus abs-
tinens quadraginta dies stetit, alacritate animi di-
vinaque gratia confirmatus. Tribus ergo, ut dictum
est, in illa domuncula transactis * annis, ad cele-
berrimum hune montis verticem venit, maceriam
1271 circumduci praecipiens, catenaque ferrea
viginti cubitorum fabricata, ejusque capite uno ad
saxum ingens affixo, altero ad dextrum pedem il-
ligato, ut extra limites illos nee si vellet egredi
posset, intus mansit, coelum assidue animo agi-
tans, et quz. supra colos sunt contemplari vi co-
nans. Mentis enim volatum ferri vinculum illnd
non impediebat, Cum vero admirandus Meletius,
qui Antiochenm regionis tunc episcopatum rege-
bat, vir prudentia et intelligentia clarus, ingeniique
Solertia ornatus, supervacaneum diceret ferrum
esse, cwn ad rationis vincula corpori injicienda
voluntas suffüceret, cessit, et. admonitioni ejus
paruit, accitoque fabro vinculum solvi jussit. Sed
quia eruri applicata pellis fuerat, ne corpus a
ferro kederetur, et hanc quoque quia consuta erat
diffringi oportebat, cimices maximos eupra viginti
in ea latitantes visos dixerunt, et hoc se conspe-
xisse affirmavit admirandus Meletius. Ego vero
i.lcirco commemoravi, ut magnam viri patientiam
hinc etiam ostenderem. Nam cum pellem manu
comprimere, et omnes enecare facile posset, mo-
lestos morsus toleranter passus est, in parvis se
libenter ad majora certamina exercens. Fama ergo
per omnes oras volitante, concurrebant omnes,
non vicini modo, sed ii etiam qui multorum die-
rum itinere distabant ; alii paralyticos offerentes,
alii sanitatem zgris postulantes, alii patres fieri
rogantes, et. quod ἃ natura non. acceperant, per
ilium obtinere deprecantes. Qui accipiebant autem,
et petitis potiebantur, cum gaudio 1979 redibant,
pradicantesque beneficia quia acceperant, multo
plures ad eadem petenda coucitabant. Sic autem
undique venientibus omnibus, οἱ tota via fluvium
imitante, hominum pelagus illo in loco videre est,
fluvios undiquaque influentes excipiens. Neque
enim hujus tautum nostre regionis incole con-
fluunt, sed οἱ Iamaelite, et Perse, et Armenii his
subditi, et Iberes, et Homerite, et qui illis inte-
riores sunt. Venere etiam multi ultimas Occidentis
oras iucolentes, et Hispani, et Britanni, et Galli,
qui horum media* obtinent. De Italia namque
supervacuum est dicere. Ferunt enim maxima in

σώματος διὰ τὴν ἀπαστίαν φέρειν οὐκ ἔτι τὴν στά -
σιν ἰσχύοντος, καθῆσθαι λοιπὸν, καὶ τὴν θείαν Aec-
τουργίαν ἐπιτελεῖν' τὰς δὲ τελευταίας ἡμέρας καὶ
προσχλίνεσθαι. Δαπανωμένης γὰρ χατὰ βραχὺ τῆς
ἰσχύος, καὶ ἀποσδεννυμένης, χεξζσθαι ἡμιθανὴς ἢναγ-
χάζετο, Ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τοῦ χίονος ἔστη, χατιέναι μὲν
οὐχ ἠνείχετο, ἐμηχανήσατο δὲ τὴν στάσιν ἑτέρως.
Δοχὸν γάρ τινα προσδήσας τῷ χίονι, καὶ σχοινίοες
πάλιν ἑαυτὸν τῇ δοχῷ προσαρμόσας, τὰς τεσσαρά -
χοντα οὕτω διετέλεσεν ἡμέρας. Μετὰ δὲ ταῦτα πλεῖο-
νος λοιπὸν τῆς ἄνωθεν χάριτος ἀπολαύσας, οὐδὲ
πκαύτης ἐδεήθη τῆς βοηθείας, ἀλλ᾽ ἔστηχε τὰς τεσ-
σαράχοντα ἡμέρας, σιτίων μὲν οὐχ ἀπολαύων, προ-
θυμίᾳ δὲ καὶ θείᾳ ῥωννύμενος χάριτι. Τρία τοίνυν,

B ὡς ἔφην, ἐν ἐχείνῳ τῷ οἰχίσχῳ διατελέσας ἔτη, τὴν

πολυθρύλλητον ταύτην χατέλαδε χορυφὴν, θριγκίον ἐν
χύχλῳ γενέσθαι παρεγγυήσας, ἄλυσίν τε Ex σιδήρου
πήχεων εἴχοσι χατασχευάπας, καὶ ταύτης θατέραν
piv ἀρχὴν πέτρᾳ μεγίστῃ προσηλώσας, θατέραν
δὲ τῷ δεξιῷ ποδὶ πρυσαρμόσας, ὡς ἂν μηδὲ βουλό-
μενος ἔξω τῶν ὄρων ἐχείνων ἀπίοι, διῆγεν ἔνδον,
διηνεχῶς τὸν οὐρανὸν φανταζόμενος, καὶ τὰ ἄνω
τῶν οὐρανῶν θεωρεῖν βιαζόμενος. Οὐ γὰρ ἑχώλυς
τῆς διανοίας τὴν πτῆσιν ὁ τοῦ σιδήρου δεσμός.
᾿Ἐπειδὴ δὲ Μελέτιος ὁ θαυμάσιος, ἐπισχοπεῖν τηνι-
καῦτα τῆς ᾿Αντιόχου πόλεως τεταγμένος τὴν χώραν,
ἀνὴρ φρονήσει xoi συνέσει λάμπων, xal ἀγχινοίᾳ
χεχοσμημένος, περιττὸν ἔφη τὸν σίδηρον, ἀρχούσης
τὴς γνώμης λογιχὰ τῷ σώματι περιθεῖναι δεσμά"
εἶξε μὲν, καὶ τὴν παραίνεσιν εὐπειθῶς εἰσεδέξατο"
χαλχέα δὲ χληθῆναι χελεύσας, λῦσαι προσέταξε τὸν
δεσμόν. Ἐπειδὴ δὲ xol δέρμα τῷ σχέλει προσήο-
posto, ὡς ἂν μὴ λωθηθείη ὑπὸ τοῦ σιδήρον τὸ
σῶμα, καὶ ἔδει xaX τοῦτο (συνεῤῥαμμένον γὰρ ἣν),
διαῤῥαγῆναι, πλείους 7| εἴκοσι μεγίστους ἔφασαν
κόρεις ἐν ἐχείνῳ χατιδεῖν ἐμφωλεύοντας " καὶ τοῦτο
ἔφη ὁ θαυμάσιος τεθεᾶσθαι Μελέτιος. Ἐγὼ δὲ ἀπ-
ἐμνημόνευσα, τὴν πολλὴν τοῦ ἀνδρὸς χἀντεῦθεν χαρ-
τερίαν ἐπιδεικνύς, Πιλῇσαι γὰρ τῇ χειρὶ τὸ δέρμα,
χαὶ διαφθεῖραι πάντας δυνάμενος ῥᾳδίιυς, τῶν ἀνια-
ρῶν δηγμάτων ἡνείχετο χαρτερῶν, ἐν τοῖς μιχροῖς
τὶν τῶν μειζόνων ἀγώνων ἀσπαζόμενος γυμνασίαν.
Τῆς τοίνυν φήμης πάντοσε διαθεούστς, συνέθεον
ἅπαντες, οὐχ οἱ γειτονεύοντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ
πολλῶν ἡμερῶν ἀφεστηχότες ὁδόν" οἱ μὲν πάρει-
μένους τὸ σῶμα προσφέροντες, οἱ δὲ ἀῤῥώστοις
ὑγείαν αἰτοῦντες, οἱ δὲ πατέρας γενέσθαι παραχα-
λοῦντες, καὶ ὃ παρὰ τῆς φύσεως οὐκ ἔλαθον, ἑχέτευον
δι᾽ ἐκείνου λαδεῖν. Λαμθάνοντες δὲ, χαὶ τῶν αἰτήσεων
πολαύοντες, μετ᾽ εὐφροσύνης μὲν ἐπανήεσαν" xn-
ρύττοντες δὲ τὰς εὐεργεσίας ὧν ἔτυχον, πολλαπλα-
σίους τῶν αὐτῶν δεησομένους ἐξέπεμπον. Οὕτω δὲ
πάντων πανταχόθεν ἀφιχνουμένων, χαὶ πάσης ὁδοῦ
ποταμὸν μιμουμένης, πέλαγος ἀνθρώπων ἔστιν ἰδεῖν
ἐν ἐκείνῳ συνιστάμενον τῷ χωρίῳ τοὺς πανταχόθεν
δεχόμενον «ποταμούς. Οὐ γὰρ μόνον οἱ τὴν xaO
ἡμᾶς οἰχουμένην οἰχοῦντες συῤῥέουσιν, ἀλλὰ καὶ
Ἰνμαηλῖται, καὶ Πέρσαι, χαὶ "Appévtot οἱ τούτων

Digitized by Google
