1367
Vll. — APHRAATES,

Quod omnium tiominum una sit natura , et phi-
losophari facile sit volentibus, sive sint Greci,
sive harbari , et ex aliis sane multis promptum est

cognoscere, et aperte monstrare Aphraates unus
᾿ potest. Natus enim educatusque apud Persas,
gentem iniquissimam, et a talibus parentibus ortus,
et in eorum moribus institutus , ad tantam perve-
nit virtutem , ut eos obscurarit, qui ex piis geniti
religiosam educationem a prima ztate sortiti sunt.
Primum enim, sprets genere , quod illi clarum erat
et illustre, majores magos imitatus, ad Dominum
adorandum se convertit : deinde popularium suo-
rum impietatem exsecratus, regionem exteram
patrie pretulit, 2176 Edessamque petens ( est
autem urbs illa maxima et populosa, religionisque
eultu longe clarissima ) , domunculam extra ma-
nia nactus, in eam se inclusit, in anim:e sua cu-
ram incumbens, oplinique instar agricole alfe-
ctuum spinas exsceindens, et Dominicam segetem
expurgans, et evangelicorum seminum tempesti-
vos Domino fructus offerens. Inde Antiochiam
venit, hxretica tunc procella vehementer * agita-
tam , diversatusque ante urbem in gymnasio quo-
dam philosophiz , cum Grzcee linguz pauca verba
didicisset , plurimos statim ad divinos sermones
audiendos pertraxit, et semibarbara lingua lo-
quens , animi sensa exprimebat, ex divini nempe
Spiritus gratia fontes illos derivans. Quis enim
eorum qui eloquentiam ostentant, et contracto
supercilio arroganter loquuntur, et propter syllo-
gismorum laqueos juveniliter exsultant, inerudita
vt barbara illius voce superior fuit unquam? Ra-
tionibus enim rationes, et divinis eloquiis philo-
sophicas dissertationes debellabat, cum magno
Paulo clamans : « Etsi imperitus sermone, sed non
scientia P, » et hoc modo perseverabat juxta di-
ctum Apostoli : « Consilia destruentes, et omnem
altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei,
et in captivitatem redigentes omnem intellectum in
obsequium Christi 4. » ltaque videre erat confluen-
tes et magistratus dignilatesque , et in aliqua mi-
litia constitutos, et manu sibi victum parantes,

atque uno verbo idiotas et milites, doctos doctri- D

naque expertes, penuria E1775 laborantes et
opibus abundantes: atque alios quidem silentio
qui proferebantur audire, alios vero interrogare
et percontari, dicendique materiam suggerere.
Tantum porro laborem cum sustineret, adduci
nunquam potuit ut contubernalem admitteret ,
sed omnia ipse praestare malebat, quam aliorum
uti ministerio. Cumque ad atrii januam eum advc-
nis babere colloquia soleret , ipsemet adventantibus
aperiebat, abeuntesque dimittebat. Nihil a quo-
quam accepit unquam, non panem, non obso-
nium, non vestem, sed solus unus familiarium
panem iili suppeditabat : nisi quod in summa se-

"HCor.n,6. *1Il Cor. x, 5.

"

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1368
Il'. — AGPAATHZE.

"Ott μὲν μία πάντων ἀνθρώπων ἡ φύσις, καὶ
ῥᾷδιόν ἔστι τοῖς βουλομένοις φιλοσοφεῖν, εἴτε Ἔλλη-
νες εἶεν, εἴτε βάρδαροι, πολλαχόθεν μὲν καὶ ἄλλοθεν
καταμαθεῖν εὐπετὲς, ἀπόχρη δὲ καὶ μόνος Ἀφραάτης
τοῦτο δηλῶσαι σαφῶς. Οὗτος γὰρ ἐν Πέρσαις τοῖς
παρανομωτάτοις xal τεχθεὶς xal τραφεὶς, xai ἐκ
τοιούτων γονέων βλαστήσας, καὶ τὰ ἐχείνων νόμεμα
παιδευθεὶς, εἰς τοσαύτην ἤλασεν ἀρετὴν, ὡς ἀπο-
χρύψαι καὶ τοὺς ἐξ εὐσεθῶν φύντας, καὶ τροφὴ»
εὐσεδῖ, δεξαμένους παιδόθεν. Πρῶτον μὲν γὰρ τοῦ
γένους καταφρονήσας {ἐπίσημον δὲ ἣν τοῦτο καὶ
λαμπρὸν), εἰς τὴν τοῦ Δεσπότου προσχύνησιν ἔδρα μα,
τοὺς προπάτορας μιμησάμενος μάγους " εἶτα τῶν
ὁμοφύλων τὴν ἀσέδειαν βδελυξάμενος, τὴν &xAobazchy

Β τῆς οἰχείας προείλετο, xai τὴν Ἔδεσσαν χαταλαδὼν

(πόλις δὲ αὕτη μεγίστη xaX πολυάνθρωπος, xol τῇ
εὐσεδείᾳ διαφερόντιυςς λαμπρυνομένη), ἔξω τῶν περ'-
θόλον οἰκίδιον εὑρὼν, xai ἑαυτὸν χαθείρξας, τῆς
οἰχείας ἐπεμελεῖτο ψυχῆς * οἷά τις ἄριστος γεωργὸς
προῤῥίζους τῶν παθῶν τὰς ἀχάνθας ἐχτέμνων, xal
τὸ θεῖον λήϊον ἐκχαθαίρων, χαὶ τοὺς τῶν εὐαγγελιχῶν
σπερμάτων καρποὺς ὡρίμϑυς τῷ Δεσπότῃ πρησ-
φέρων. Ἐκεῖθεν δὲ χαταλαμβάνες τὴν ᾿Αντιόχειαν,
ὑπὸ τῆς αἱρετικῆς ζάλης χαλεπῶς χυχλουμένην,
xaX πρὸ τοῦ ἄστεος ἕν τινι χαταχθεὶς φροντιστηρίῳ
φιλοσοφίας, καὶ τῆς Ἑλλάδος φωνῆς μαθὼν ὀλίγα
ἅττα ῥημάτια, εἶλχε μὲν ὅτι πλείστους εἰς τὴν τῶν
θείων λογίων ἀνρόασιν᾽ τῇ δὲ μιξοδαρδάρῳ χεχρη-

ς μένος γλώττῃ, τὰς τῆς διανοίας ὠδῖνας προέφερεν,

ix τῆς τοῦ θείου Πνεύματος χάριτος τὰ τοιαῦτα
δεχόμενος νάματα. Τίς γὰρ τῶν im εὐγλωττέᾳ
βρενθνομένων, xa τὰς ὀφρῦς συναγόντων, καὶ σο.-
api φθεγγομένων, καὶ ἐπὶ ταῖς τῶν συλλογισμέῶν
πάγαις νεανιευομένων, τῆς ἀπαιδεύτου καὶ βαρδά-
pou φωνῆς ἑκείνης περιεγένετο πώποτε ; Λογισμοῖς
μὲν γὰρ λογισμοὺς, θείοις δὲ λογίοις τοὺς τῶν φιλο-
σόφων κατηγωνίζετο λόγους, μετὰ τοῦ μεγάλου Παύλου
βοῶν᾽ «Εἰ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει. »
Καὶ τοῦτον ἀεὶ διετέλει τὸν τρόπον κατὰ τὴν ἀπο-
στολιχὴν φωνὴν * « Λογισμοὺς χαθαιροῦντες, xat
πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, χαὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπ-
αχοὴν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἣν ἰδεῖν cuvülovtag, xai
τοὺς ἐν τέλει xol ἀξιώματι, xol τοὺς Év τινι στρα-
«tlg τεταγμένους, xai τοὺς ἀποχειρηδιώτους. xal
ἀπαξαπλῶς ἰδιώτας τε xal στρατιώτα:, πεπαιδενμέ-
vou; xal λόγων ἀμυήτους, πενίᾳ συζῶντας xal
πλούτ» κομῶντας, καὶ τοὺς μὲν σιγῇ δεχομένους τὰ
προσφερομένα, τοὺς δὲ xol ἐρωτῶντας, καὶ πυνθα-
νομένους, καὶ ἀφορμὰς τῷ λόγῳ παρέχοντας. Τοσοὺ-
τὸν δὲ ἀναδεδεγμένος πόνον, σύνοιχον λαθεῖν οὐχ
ἠνέσχετο πώποτε, ἀλλὰ τὴν αὐτουργίαν τῆς παρ᾽
ἑτέρων αὐτῷ προσφερομένης θεραπείας προεΐλετο -
xal παρὰ τὴν αὔλ[ε)ιον θύραν τὰς συνουσίας ποιού-
μένος, αὐτὸς ἀνεῴγνυ τοῖς εἰσιοῦσι, καὶ ἀπιόντας
προύπεμπεν. Ἐδέξατο δὲ παρά τινος οὐδὲν πώποτε,

Digitized by Google
