1161

RELIGIOSA HISTORIA.

1461

χρείαν δῆθεν δεόμενος, ταύτην καὶ νύχτωρ ἐπετίθη A hanc humeris noctuimponebat, et hac onustus ore-

τοῖς ὥμοις, xal ἐπιχειμένης προσηύχετο, καὶ μεθ᾽
- ἧμόραν ἀπολαύων σχολῆς. ᾿Αφιχνουμένον δέ τινος,
xai τὴν θύραν πατάσσοντος, By τινὶ χωρίῳ ταύτην
χατέχρυπτε. Ταύτην μοί τις ἀπέδειξε θεασάμενος "
χαὶ γνῶνα! βουληθεὶς τὸ φορτίον ὁπόσον, μόλις ἀμφο-
τέραις ἠώρηϑα ταῖς χερσίν. Ὁ δέ με θεασάμενος
ἀφεῖναι ἐκέλενεν. ᾿Εγὼ δὲ ἀντελιπάρουν λαδεῖν, ἵνα
γχλέψω τοῦ πόνου τὴν πρόφασιν. "c δὲ ἀνιώμενον
εἴδον, παρεχώρησα τῷ πόθῳ τῆς νίκης. "Ex τούτων
αὑτῷ τῶν πόνων ἐπανθεῖ xal θεόσδηοτος χάρις, xat
πολλὰ θαύματα ταῖς ἐχείνου προσευχαῖς ἐνεργεῖται.
Καὶ γὰρ ἡνίχα ὁ χαλεπὸς ἐκεῖνος αὐχμὸς τρύχων
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἱκεσίαν διήγειρεν, ἀφίχετο πρὸς
αὐτὸν ἱερέων πλῆθος - συνῆν δὲ τούτοις xal τῆς "Av-

bat : interdiu vero etiam, cum vacabat. Cum vero
accedebat aliquis , et ostium pulsabat, eam in ali-
quo loco abscondebat. Hanc conspicatus quidam,
mihi quoque indicavit ; et cum explorare vellem
quanti esset ponderis, ambabus eam manibus
vre sustuli. Quod ille animadvertens , dimittere
jussit. Ego contra orabam ut auferre sineret , ut
laboris occasionem eriperem. Sed cum illum mo-
leste id ferre viderem, cessi victoris desiderio.
Ex his illi laboribus effloruit divinitus concessa.
gratia, multaque ejus precibus fiunt miracula..
Etenim cum gravis illa siccitas, quae homines af-
fligebat , ad preces incitaret, venit ad eum magna
turba sacerdotum : cum quibus et quidam erat

τιοχέων τις χώρας, κώμας πολλὰς ποιμαίνειν τετα- B Antiochenz regionis, qui multos vicos pastor re-

γμένο:. Οὗτος τῶν παρόντων τοὺς γεραιτέρους ἱκέ-
*i0s, πεῖσαι τὸν ἄνδρα, ληχυθίῳ τινὶ ἐπιθεῖναι τὴν
δεξιάν. Τῶν δὲ εἰρηκότων ὡς οὐχ ἀνέξεται, εὐχῆς
μετὰ ταῦτα γινομένης, καὶ τῆς θεσπεσίας μοι χεφα-
Me προσευχομένης, ὅπισθεν ἐχεῖνος ἑστὼς προὔτεινε
ταῖς δύο χερσὶ τὸ ληχύθιον, Τὸ δὲ ἀνέδλυσεν, ὡς δύο
χαὶ τρεῖς τῶν παρόντων ἐχτεῖναι τὰς χεῖρας, καὶ
πεπληρωμένας ταύτας τοῦ ἐλαίου λαθεῖν. ᾿Αλλ' ὅμως
καὶ τῆς θείας χάριτος ἀφεὶς τὰς ἀχτῖνας, καὶ παντο-
δαποῖς χατορθώμασι βρίθων, xat ὁσημέραι συλλέγων
τῆς φιλοσοφίας τὸν πλοῦτον, οὕτως ἐστὶ τὸ φρόνημα
ξέτριος, ὡς ἑκάστου τῶν ὡς αὐτὸν ἀφιχνουμένων
ἄμφω τὼ πόδε περιπτύσσεσθαι, καὶ τὸ μέτωπον ἐπι-
τιθέναι τῇ γῇ, εἴτε στρατιώτης, εἴτε χειροτέχνης,
εἴτε ἄγροιχος εἴη. Διηγήσομαι δέ τι, καὶ τὴν ἀπλό-
«nta καὶ τὴν μετριότητα αὐτοῦ διδάξαι δυνάμενον.
*Avi)p τις σπουδαῖος, τοῦδε τοῦ ἔθνους τὴν ἡγεμονίαν
λαχὼν, xaX τὴν Κῦρον χαταλαῤὼν, σὺν ἐμοὶ τῆς τῶν
μεγάλων τούτων ἀθλητῶν ἀπολαῦσαι θεωρίας ἠθέλη-
σε. Τοὺς ἄλλους τοίνυν περινοστήσαντες, ἀφιχόρμεθα
xal παρὰ τοῦτον, οὗ νῦν τὴν ἀρετὴν ἀφνγούμεθα.
Ἐμοῦ τοίνυν εἰρηκότος, ὡς ἡγεμὼν ἐστιν ὁ σὺν ἐμοὶ
παραγενόμενος, xaX τοῦ διχαΐου φροντιστὴς, χαὶ τῶν
εὐσ:δῶν ἐραστὴς, εὐθὺς ὁ θεσπέσιος ἄνθρωπος ἄμφω
τὼ χεῖρε προτείνας, xal ἀμφοῖν τοῖν ποδοῖν λαδόμε-
νος, € Αἴτησίν τινα, ἔφη, ἐπαγγείλασθαί σοι θέλω. »
Τοῦ δὲ λίαν δυσχεράναντος, xat ἀνίστασθαι ἰχετεύον-
«0^, χαὶ ποιήσειν ὅ τι ἂν χελεύσειεν ὑπισχνουμένου

(ἐτόπαζε γὰρ αὐτὸν περί τινος τῶν ὑπηχόων παραχα- D

λεῖν), ἔφη ὁ θεσπέσιος ἄνθρωπος" « Οὐχοῦν Ezeif-
περ ὑπέσχον, xaX ὄρχῳ τὴν ὑπόσχεσιν ἐδεδαίωσα:,
σπουδαίως τὰς ὑπὲρ ἐμοῦ τῷ Θεῷ προσένεγχε mpos-
εὐχάς. » Ὁ 53 τὰ μέτωπα τύπτω» ἱχέτενε λῦσαι τὸν
ὄρχον, ὡς οὐχ ἀξιόχρεως ὧν οὐδὲ τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ
ἱχετείας τῷ Δεσπότῃ προσφέρειν, Τὸν ἐν τοσούτῳ
τοίνυν φιλοσοφίας ὕψει τοσαύτην ἔχοντα τοῦ φρονή-
μᾶτὸς μετριότητα, molo; ἂν λόγος εὐφημῆσα: mob;
ἀξίαν ἀρχέσειε ; Τούτου τὴν φιλοπονίαν οὐδὲ παντο-
ξαπὰ προσπεσόντα διήλεγξε πάθη, ἀλλ᾽ ὑπὸ νότου
ποικίλης πολιορχούμενος, τῶν αὐτῶν πόνων ἀνέχεται.
Πολλοῖς δὲ πολλάχις χρησάμενοι λόγοις, μόγις τουτονὶ
^) οἰκίσχον ᾧχηδομηπάμεθα, θάλπος ὀλίγον τῷ σώ-
patto πάμπαν κατ: τυγμένῳ μηγανησάμενοι, Τούτῳ

gebat. Hic ustantium seniores rogabal, viro per-
suaderent, ut cuidam lecytho dextram imponeret.
Quod illum minime fzcturum eum dixissent, dum
preces posth:zec fierent, et venerandum mihi caput
1262 oraret, ipse retro stans lecythum utraque
manu porrexit : qui ita scalere cepit, ut duo
tresve ex lis qui aderant manus extenderent , et
oleo plenas referrent. Attauien licel grati; fundat
radios, et eximiis omnium generum actionibus
polleat , et quotidie opug augeat philosopbiz, tanta
est animi modestia, ut singulorum qui ad
eum veniunt pedes amplectatur, et terr:e frontem
imponat, seu miles, seu opifex is fuerit, seu rus:
tieus. ltem commemurabo, quz et. siuplicitateu
ejus et inodestiam possit ostendere. Vir quidam
probus, gentis hujus praefectura sortitus , * Cy-
TUm cum venisset, magnorum istorum athleta-
rum conspectu frui mecum voluit. Aliis vero per-
lustratis, ad hunc etiam pervenimus, cujus nuuc
de virtute sermo nobis est. Cui cum ducem esse
dixissem qui mecum venerat , :qui studiosum , ei
amantem piorum, statim homo divinus ainbas ma-
nus lendens, et pedem utrumque prehendens,
« Volo, inquit, a te quidpiam postulare. » lllo
aulem gre admodum ferente, el uL surgeret
oraute, facturmnque $e quod juberet promittente
(putabat enin illum pro aliquo ex subditis inter-
cedere ), « Quoniam ergo, ait vir divinus, pro-
misisti , el promissionem jurcjuraudo confirma-
S , acri studio pro me Deo preces offer. » Tum
ille frontem feriens. obsecrabat ut. juramento se
absolveret , ut. qui nec pro seipso dignas Domino
preces offerre possit. Eum igitur qui in tam. su-
blimi philosophia tantam animi moderationem re-
tineat, 1963 quenam pro dignitate laudare possit
oratio? Laborandi studium in eo tantum esl, ut
nullis zegritudinibus infringatur : sed diversis oh-
sessus morbis eosdem labores sustinet. Multis
autem illum sepe verbis orantes, iegre obtinui-
mus ut banc illi domunculam exstrueremus , cor-
pori plane rigenti catorem exiguum procurantes,
Taie aurum spe multi vcl superstites obtulerunt ,
vel morientes reliquerunt, Ipse vero. nibil a quo-

Digitized by Google
