1103

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1364

sissel, precesque et. psalmos cum illis communi- ἃ τῷ λέοντι διένευσεν εἰς τὸ ἕτερου διαδῆνχι μέρος,

asset, et post Jiturgize finem eos intus salutasset,
spectaculi novitate stupefactos dimisit. Quod si
quis fidem dictis non habet, magni Eli vitam, et
corvorum ministerium reminiscatur, qui ei mane
pauem, 1179 vespere carnes perpetuo deferebant.
* Fac.le est autem omnium Conditori ad tuendam
suorum salutem vias omnes invenire. Sic nempe
Jonam in ventre ceti tres dies noctesque servavit,
fecitque ut. Danielem in ἴδει leones obstupesce-
rent, et inanimus ignis ralione operaretur, eos
qui intus erant illuminans, qui vero foris , ex-
urens. Sed snpervacaneam rem ago, qui ad demon-
strandam divinam poteutiam argumenta producam,
Postquam ergo ad opialum montem pervenere,
admirandum senem ferunt eo in loco, in quo Deum
videre Moses meruit (vidit autem quantum mortali
naturze fas est), genua fixisse, nec ante surretxisse,
quam divinam vocem Domini ipsi benevolentiam
indieantem audiret. [taque cum integram hebdo-
madam pronus hoc modo peregisset, nec quidquam
eibi gustasset, vox illapsa jussit ut. quz apposita
erant sumeret, alacrique animo comederet. Quare
manum extendens, cum tria poma invenisset, his
juxta dantis imperium pastus est, viresque intc-
«ras recepit, et socios, ut par erat, magno cum
animi gaudio salutavit. Ita lxtus hilarisque dis-
cessit, ut qui et divinam vocem audierat, et datum
ἃ Deo cibum aeceperat. Meversus autem duo item
religiesm philosophie gymnasia exstruxit, unum in
dorse montis de quo dicebamus, alterum 8ub illo,
2d ipsas radices montis: collectisque in utroque
virtutis athletis, utrorumque magister ac pedotriba
fuit: et infesti hostis insultus eos docens, ct
agenothete benevolentiam 173 spondens, atque
ut fdenti excelsoque animo essent admonens,
suadensque ut erga soeios modestiam retinerent,
adversus hostem animi magnitudine uterentur.
Talia docens, sic vivens, tantis miraculis pol-
lens, et splendore omni coruscans, laboriosz vilae
(inei cepit, in eamque migravit , qux senii et
doloris est expers, gloria immortali et nunquam
interitura memeria post se relicta. Hujus benedi.
ctione, dun) superstes essel, potita est beata,
imo beatissima mater mea 7 qnam liorum, pleraque
narrantem saepius audivi. Ego vero, ut potentiz,
qua nune valet, intercessionisque ejus fructum
capiam oro, et impetraterum me scio. Nam * Do-
mini unitans benignitatem preces meas prorsus
admittet.

Ὁ δὲ παραυτίχα ἐπείσθη τε χαὶ ἧχε, φέρων τῶν φοι-
νίχων τὸν βότρυν. Εἶτα πάλιν ἀπῆλϑεν ἐπιτραπεὶς,
xai πόῤῥωθεν τῶν ἀνδρῶν χαταχλιθεὶς ἐχαθεύδησε.
Διανείμας τοίνυν τοὺς φοίνιχας ἅπασι, προσευχῆς
τε χαὶ ψαλμῳδίας χοινωνήσας αὐτοῖς, χαὶ μετὰ τὸ
τέλος τῆς λειτουργίας ἔξωθεν ἀσπασάμενος ἀπεπέζ-
dao καινὸν θέαμα τεθηπότας. El δέ τις ἀπιστεῖ τοῖς;
εἰρημένοις, τῆς Ἡλιοῦ ταῦ πάνυ πολιτείας, καὶ τῆς
τῶν κοράχων διαχανίας ἀναμνησθήτω, οἱ πρωξ μὲν
ἄρτον, δείλης δὲ χρέας αὐτῷ κομέζοντες διετέλεσαν,
Ῥάδιον δὲ τῷ Ποιητῇ τῶν ὅλων παντοδαποὺς πόρους
εἰς τὴν τῶν οἰχείων θεραπείαν εὑρίσχειν. Οὕτω τὸν
Ἰωνᾶν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρία νυχθέμερα διεςύ-
λαξε, xal τοὺς λέοντας ἐν τῷ λάχχῳ τεθηπέναε τὸν

B. Δανιὴλ παρεσχεύασε, καὶ τὸ ἄψυχον πῦρ λογικῶς ἔνεο-

γεῖν, xat. τοὺς μὲν ἔνδον φωτίζειν, τοὺς δὲ ἔξω χατα-
καίειν πεποίηκεν, ᾿Αλλὰ περιττὸν ποιῶ περὶ τῆς θείας
δυνάμεως ἀποδείξεις προσφέρων. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ
ποθούμενον χατέλαδεν ὅρος, φασὶν ἐχεῖνον τὸν θαυ-
μάσιον γέροντα ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ, ἐν ᾧ τὸν Θεὸν
Μωσῆς ἰδεῖν ἠξιώθη, εἶδεν δὲ ὡς δυνατὸν ἣν φύσει
θνητῇ, χλῖναι τὰ γόνατα, xal μὴ πρότερον ἀναστῖ»
vat, ἕω: θείας ἐπήχουσε φωνῆς, τὴν Δεσποτωκὴν
αὐτῷ εὐμένειαν μτινυούσης. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαντα τῆς
ἐδδομάδος τὸν κύχλον οὕτω συγχεχυφὼς διετέλεσε,
«ῥοφῆς οὐδὲ βραχείας μεταλαχὼν, ἐκέλευσεν ἡ γε-
νομένη φωνὴ καὶ τὰ προτεϑέντα αὐτῷ λαθεῖν, xai
προθύμως καταφαγεῖν * ἐκτείνας δὲ τὴν χεῖρα, xal
τρία μῆλα εὑρὼν, καὶ τούτων ἐμφορηθεὶς ὡς ὁ δεδω-
χὼς παρηγγύησεν, ἰσχύος τε γέγονεν ἁπάσης ἀνά-
πλέως, xal μετὰ θυμηδείας τοὺς συνόντας, ὡς εἰκὸς
Tiv, ἡσπάσατο. Γεγηθὼς τοίνυν καὶ γαννύμενος ἐπ-
avit, ἅτε δὴ καὶ θείας ἑπαχούσας φωνῆς, xaV Otos-
δότου πάλιν ἀπολαύσας τροφῆς. Ἐπανελθὼν δὲ xal
δύο φιλοσοφίας ᾧχοδόμησε φροντιστήρια, ὃν μὲν εἰς
τὴν ῥαχίαν τοῦ ὄρους περὶ οὗ προειρήχαμεν, θάτε-
pov δὲ κατ᾽ αὐτὸ, παρ᾽ αὐτὰ τῆς ὑπωρείας τὰ xpá-
σπεδα᾿ ἐν ἑχατέρῳ δὲ ἀθλητὰς ἀρετῆς συναθροίσας,
χαὶ τούτων χἀχείνων γυμναστὴς ἐγένετο χαὶ παιδο»
τρίθης, xai τοῦ ἀντιπάλου xal πολεμίου διδάσχων
τὰς προσθολὰς, καὶ τοῦ ἀγωνοθέτουν τὴν εὔνοιαν Oz-
ἐἰσχνούμενος, xal θαῤῥεῖν παραχαλῶν xai φρονή μα-
τος ἐμφορῶν, xal πρὸς μὲν τοὺς ὁμοφυεῖς μετριά-
ζεῖιν χελεύων, πρὸς δὲ τὸν πολέμιον μεγαλοφροσύνῃ
χεχρῆσθαι παρεγγνῶν. Τοιαῦτα διδάσχων, οὕτω βιο-
πεύων, τηλικαῦτα θαυματουργῶν, καὶ τὰς παντοδα-
πὰς μαρμαρυγὰς ἀφιεὶς, τῆς ἐπιπόνου ζωῆς τὸ τέλος
ἐδέξατο, καὶ εἰς τὸν ἀγήρω xaX ἄλυπον ἀπεδήμησε
βίον, ἄσδεστον χλέος καταλιπὼν, xat μνήμην εἰσαεὶ

διαμένουσαν, Τῆς τούτου ὃὲ εὐλογίας ἀπήλαυσε μὲν περιόντος ἡ μακαρία xoi τρισμαχαρία μου μήτηρ,
xal πολλὰ τῶν τούτου μοι διηγημάτων πολλάχις προσήνεγχεν, Ἐγὼ δὲ τῆς νῦν δυναστείας αὐτοῦ καὶ
πρεσδείας ἀπολαῦσαι ἀντιθολῶ, καὶ οἶδα ὦ; τεύξομαι. Δώσει γὰρ πάντως τὴν αἴτησιν, τὴν τοῦ Δεσπό-

που φιλανθρωπίαν μεμούμενος.
Vil. — PALLADIUS.

Palladius autem ille celeberrimus huic aequalis
tempore fuit , et moribus similis , notusque ac [a-
wiliaris. Ad se enim, ut ferunt, invicem venti-
tantes, mutuam. utilitatem capiebant, mutuo se

Z'.— IIAAAAATOS,

Παλλάδιος δὲ ὁ πολυθρύλλητος ὁμόχρονος τούτου
γεγένηται, καὶ ὁμότοοπος, καὶ συνήθης, καὶ γνώρι-
μος. αρ᾽ ἀλλήλους γὰρ, ὥς φᾶσι, φοιτῶντες τῆς
παρ᾿ ἀλλίλων ὠτελείας ἀπέλαυον, παραϑήγοντες

Digitized by Google
