163

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1164

quam accepit unquam, sed eorum quse affereban- A πολλοὶ μὲν πολλάκις χρυσίον περιόντες προσήνεγκαν,

tur dispensatores ipsos esse jussit. Pelliceam quo-
que vestem ab aliquo sibi allatam magnus Jacobus
ad eum misit : sed banc densiorem et elegantiorem
esse videns mox reinisit. Vilibus enim minimique
pretii indumentis semper usus est. Paupertatem
autem magnis opibus sic amabiliorem ducit, ut
nec alimentum necessarium semper habeat, Scio
enim, cum sape ad illum postulandz benedictionis
; gratia venirem , aliud nihil prater carícas duas in-
venisse. Hujus mel et spectantibus optabile est,
et audientibus perjucundum. Neque hominem
quamvis dicacissimum , quemquam novi, qui huic
labem unquam imposuerit : sed eum laudant et prze-
dicant omnes, et qui ad eum veniunt nolunt recedere.

κατέλιπον δὲ xa τελευτήσαντες * ἐδέξατο δὲ οὐδὲν
παρ᾽ οὐδενὸς οὐδὲ πώποτε " ἀλλ᾽ αὐτοὺς oixovóptoug
γενέσθαι τῶν προσφερομένων ἐχέλευσε. Καὶ σισύ- ^
pav δὲ αὐτῷ ὁ μέγας Ἰάχωθος ὑπό τινος αὐτῷ χομι-
σθεῖταν ἀπέστειλεν’ ἀλλὰ xal ταύτην ἀντέπεμψε,
στεγανωτέραν αὐτὴν xal εὐεργεστέραν ἰδών. Εὐτε-
Mat γὰρ λίαν χαὶ εὐώνοις ἱματίοις χεχρημένος διετέ-
λει, Οὕτω δὲ τὴν πενίαν πάσης ἐρασμιωτέραν βασι-
λείας ἡγεῖτο, ὡς μηδὲ τὴν ἀναγκαίαν ἔχειν ἀεὶ vpo-
«fjv. Οἶδα γὰρ πολλάχις ἀφιχόμενος, καὶ εὐλογίαν
αἰτήσας, xai μηδὲν ἕτερον εὑρὼν f| δύο μόνας ἰσχά-
δας. Τούτου τὸ μέλι, καὶ τοῖς ὁρῶσι τριπόθητον, καὶ
τοῖς ἀχούουσι λίαν ἐπέραστον. Οὐδένα γὰρ οἷδα ἀν-
θρώπων,, οὐδὲ τῶν χομιδῇ φιλοσχωμμόνων τούτῳ

μῶμον ἐπιτεθειχότα πώποτε. ᾿Αλλὰ πάντες ἄδουσι χαὶ εὐφημοῦσι, καὶ παρ᾽ αὐτὸν φοιτῶντες οὐ θέλουσιν

ἀπαλλάττεσθαι.
XXV. — " ASCLEPIUS:

Hujusce ordinis est admirandus quoque Ascle-
pius , stadiis decem distans , sed eodem vivens in-
&tituto. Nam et cibus idem illi, et vestitus, et
morum modestia, et hospitum cura, et amor (ra-
trum, lenitasque et mansuetudo , οἱ conversatio
cum Deo, et summa paupertas : 1964 virtutis
prater hzc affluentia , et opes philosophie, alia-
que omnia quz de sacro illo capite recensuimus.
Ferunt autem illum tum etiam, cum de numero
esset qui in vico habitant , asceticam et modera»
tam vitam egisse, nullamque ex aliorum consor-
tio maculam contraxisse. Unde qui utraque vita
tum civili tum solitaria excelluit, duplices merito
coronas recipiet. Multi porro et alii ejus virtutem
zmulati sunt, nec nostra solum plena est , sed vi- C
cine etjam urbes et vici hujusmodi philosophia.
Horum unus est divinissimus Jacobus , domuncula
quadam reclusus prope vicum , quem. Nimuzam **
vocant. Qui cum fini vitze sit proximus , annorum-
que araplius nonaginta, solus inclusus est, per
angustum foramen oblique inflexum responsa red-
dens, sed ita ut non videatur, nec igne utens , nec
lumine fruens lucernz. Mc vero bis patefacta ja-
nua ingredi jussit, hune mihi bonorem tribuens ,
et suum erga me amorem demonstrans. Qui ergo
superstites sunt oratione mea non egent. Possunt
enim, si. velint, istorum philosophie spectatores
teri. Posteris autem, et honorum aspeclu non
Íruentibus , ad utilitatem ista sufficient. qua

R

illorum philosophie formam ostendunt. Quare de p

his loquendi finem hic faciens, et benedictionis
remunerationem exposcens , 'ad aliain narrationem
me conferam.

1965 XXVI. — SYMEONES.
Symeonem eximium, magnum orbis terrarum
miraculum, norunt omnes qui Romano parent im-

KE. — ΑΣΚΛΗΠΙΟΣ.

Ταύτης ἐστὶ τῆς συμμορίας καὶ ᾿Ασχληπιὸς ὁ θαυ-
μάσιος, δέχα μὲν σταδίους ἀφεστηχὼς. τὴν αὐτὴν δὲ
πολιτείαν ἐξζξηλωχώς. Καὶ τροφὴ γὰρ αὐτῷ ἡ αὐτῇ»
xal ἐσθὴς, καὶ ἤθους μετριότης, xal φιλοξενία, xat
φιλαδελφία, ἡμερότης ve xal πραότης, xal ἡ πρὸς
τὸν Θεὸν ὁμιλία, χαὶ ἡ ἀχροτάτη πενία - πρὸς τούτοις
χαὶ ἡ τῆς ἀρετῆς περιουσία, xal τῆς φιλοσοφίας ὃ
πλοῦτος, xaY τἄλλα πάντα, ὅσα περὶ τῆς ἱερᾶς ἐχεί-
νης διεξήλθομεν χεφαλῆῇς. Φασὶ δὲ αὐτὸν, καὶ ἡνίχα
ποῖς τὴν χώμην οἰχοῦσιν ἀδελφοῖς συγχατείλεκτο,
τὸν &owntixbv χαὶ κόσμιον ἀσπάσασθαι βίον, xal
μηδεμίαν ἐκ τῆς τῶν πολλῶν ἐπιμιξίας λώδην EAxz-
σαι. Ἐν ἑκατέρῳ τοίνυν διαπρέψας βίῳ, τῷ τε πολε-
«XQ, xal ἐρημιχῷ, διπλῶν εἰκότως xai τῶν στεφά-
νων ἀξιωθήσεται. Πολλοὶ δὲ xai ἄλλοι τὴν τούτου
ἐζήλωσαν ἀρετὴν, xal πλήρης οὐχ ἡ ἡμετέρα μόνῃ,
ἀλλὰ xal αἱ γειτονεύουσαι πόλεις xal χῶμαι, τῆς
τοιᾶσδς φιλοσοφίας. Εἷς δὲ τούτων ἐστὶ xal ὁ θειό-
τατὸς Ἰάχωθος, ἐν οἰκίσχῳ τινὶ χαθειργμένος παρὰ
χώμῃ Νιμουζᾶν χαλουμένῃ " ὃς χαὶ παρ᾽ αὐτὸ ὧν
τοῦ βίου τὸ τέρμα (ἐτῶν γάρ ἔστι πλειόνων T] ἕννε-
γήχοντα), μόνος χαθεῖρχται, διά τινος βραχέος ὁρύ-
Ὑματος ἐλικοειδῶς ὀρωρυγμένου τὰς ἀποχρίσεις
ποιούμενος, οὐχ ὁρώμενος δὲ, καὶ οὔτε πυρὶ χρώμε-
νος, οὔτε λυχνιαίου φωτὸς ἀπολαύων. Ἐμὲ δὲ δὶς τὴν
θύραν ἀνοίξας ἔσω γενέσθαι προσέταξε, ταύτῃ με
τιμήσας, χαὶ ἣν ἔχει περὶ ἐμὲ στοργὴ» ἐπιδείξας.
Οἱ μὲν οὖν ἔτι περιόντες τῶν παρ᾽ ἐμοῦ λόγων οὗ
δέονται. Δύνανται γὰρ, εἰ ἐθελήσωσιν, αὐτόπται τῆς
τούτων γενέσθαι φιλοσοφίας. Τοῖς δ᾽ ἐσομένοις, καὶ
τῆς τούτων οὐ μεταλαγχάνουσι θέας, ápxel xat ταῦτα
εἰς ὠφέλειαν, τῆς τούτων φιλοσοφίας τὸν χαραχτῆρα
δεικνύντα, Ἐνταῦθα τοίνυν καὶ τὸν περὶ τούτων συμ-
περάνας λόγον, καὶ τῆς εὐλογίας τὴν ἀντίδοσιν ἐπαγ-
γείλας, ἐφ᾽ ἕτερον διήγημα μεταδήσομαι,

κῷ.-- ΣΥΜΕΩΝΗΣ.

Συμεώνην τὸν πάνυ, τὸ μέγα θαῦμα τῆς olxou-

μένης, ἴσασι μὲν ἅπανο:ς οἱ τῆς "Popalov fjysgo-

YARLE LECTIONES.

9 Duzan habet Hervetus.

Digitized by Google
