1421

RELIGIOSA HISTORIA.

1122

ἐκέλευον. ᾿Αλλὰ χατ᾿ αὐτὸν τὸν χαιρὸν πράχτορες A eorum qua in ipsum acta. fuerant, sed Dominum

ἀφίχονν», τὰς εἰσφορὰς, ἐχτιννύειν χαταναγχάζοντες᾽
χαὶ τοὺς μὲν ἐδέσμουν, τοὺς δὲ ἠκίζοντο. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεῖος
ἐχεῖνος ἀνὴρ, οὐδενὸς ἐχείνων τῶν εἰς αὐτὸν γέγε-
νημένων ἀναμνησθεὶς, τὸν δὲ Δεσπότην μιμούμενος,
ὃς τῷ σταυρῷ προσηλωμένος τῶν τοῦτο δεδραχότων
ἐχήδετο, τοὺς πράχτορας ἐχείνους ἱκέτενεν ἡμέρως
'ποιεῖσθαι τὴν εἴσπραξιν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐγγυητὰς ἐπ-
ἐζήτησαν, ἐθελοντὶ τὴν πρόσκλησιν ὑπεδέξατο, χαὶ
χρνυσίνους ἑκατὸν μετ᾽ ὀλίγας δώσειν ἡμέρας ὑπέσχε-
«0. ᾿"Ὑπεραγασθέντες δὲ οἱ τὰ δεινὰ ἐκεῖνα ἐργασάμε-
vot τῆς φιλανθρωπίας τὸν ἄνδρα, αἰτοῦσι μὲν ὑπὲρ
τῶν τετολμημένων συγγνώμην, προστάτην δὲ αὐτὸν
γενέσθαι παρακαλοῦσιν. Οὐ γὰρ εἶχεν ἡ χώμη δεσπό-
τὴν" αὐτοὶ δὲ ἧσαν καὶ γεωργοὶ, καὶ δεσπόται, Τοὺς

μὲν οὖν ἑκατὸν χρυσίνους ἀφικόμενος εἰς τὴν πόλιν" B

“Ἔμισα δὲ ἦν αὕτη" καὶ γνωρίμους τινὰς εὑρὼν, motet-
ταν δάνεισμα. Εἶτα τὴν κώμην καταλαδὼν, κατὰ τὴν

κυρίαν πληροῖ τὴν ὑπόσχεσιν. Ταύτην αὐτοῦ τὴν
σπουδὴν θεασάμενοι, σπουδαιοτέραν προσφέρουσιν
αὐτῷ τὴν παράκλησιν. Τοῦ δὲ τοῦτο δρᾷν ὑποσχομέ-
νου, εἰ ἐκχλησίαν οἰχοδομεῖν ἐπαγγείλαιντο, εὐθὺς
ἐπιχειρεῖν ἱκέτευον " καὶ περιῆγον τὸν μαχάριον ἄν.
ὃρα, τοὺς ἐπιτηδειοτέρους τόπους ἐπιδεικνύντες. Καὶ
ὁ μὲν τοῦτον, ὁ δὲ ἐκεῖνον ἐπῇνει " προελόμενος δὲ
«bv ἀμείνω, xal τὰ θεμέλια καταπήξας, ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ τὸν ὄροφον ἐπιτέθειχς. Καὶ τῆς οἰχοδομίας
δεξαμένης τὸ πέρας, ἱερέα δέξασθαι παρηγγύα. ᾿Επεὶ
δὲ ἔλεγον ὡς ἕτερον οὐχ ἂν ἕλοιντο, αὐτὸν δὲ xal
πατέρα xal. ποιμένα λαθεῖν ἱκέτευον, δέχεται τῆς
ἱερωσύνης τὴν χάριν. Καὶ τρία συγγενόμενος αὐτοῖς

ἔτη, καὶ πρὸς τὰ θεῖα ποδηγήσας χαλῶς, ἕτερον ἀντ᾽

αὐτοῦ τῶν συνόντων προδληθῆναι παρασχενόσας,
πάλιν τὸ μοναχιχὸν χατέλαθε χαταγώγιον, Καὶ ἴνα

μὴ πάντα τὰ ἐκείνου διηγούμενος μαχρὸν ἐργάσωμαι ᾿

τὸ διήγημα, ἐν τούτοι; διαλάμψας, τὴν Κάρων ὑπο-
δέχεται προεδρίαν. Πόλις δὲ αὕτη τῆς δυσσεδείας
περιχειμένη τὴν μέθην, καὶ τῇ τῶν δαιμόνων ἑαυτὴν

imitans , qui cryci affixus sccleris auctorum curam
gessit , exactores illos orabat ut illationem huma-
nius exigerent. Et cum illi fidejussores (lagitas-
sent , advocationem ultro suscepit, et aureos cen-

"lum intra paucos dies daturum se promisit. Adini-

rantes autem supra modum, qui dira illa perpetra-
rant, viri humanitatem, veniam deadmissis petunt,
orantque ut ipsis dominari ac preesse velit. Do-
minum enim vicus nullum habebat, sed iidem ipsi
et agricola erant , et demini. Centum igitur au-
reos Emesam in urbem profectus, a quibusdam
quos repererat familiaribus mütuos * accepit ,
et ad vicum reversus die praefixa promissioni
satisfecit. Quam ejus diligentiam intuentes (vicani)
petitionem suam iterant enixius. Et cum facturum
se recepisset, si ecclesiam zdificaturos se spon-
derent , rogarunt ut statim inciperet , beatumque
virum per circumjecta loca ducentes , quze aptiora
forent indicabant. Et cum bic illum — alter alium
laudaret , ille optimum deligens, et fundamenta
jaciens , brevi temporis spatio tectum imposuit.
Perfecto zdilicio, admonuit ut. sacerdotem crea-
rent. Et cum alium se creaturos negarent, ipsun-
que et patrem eL pastorem habere optarent , sacer-
dotii gratiam percepit. Tres cum illis annos cum
egisset , eosque in rebus divinis przclare instituis-
set, atque alterum ex sociis suo loco designanduin
curasset, ad monasticum diversorium iterum sq
contulit, ac ne singulis ejus rebus recensendis
longiorem narrationem elliciam, his gestis illu.
stris, 1226 Carrarum fit. pontifex. Erat autem
civitas illáà impietatis ebria erroribus, ac dirmo-
num dedita furori. Sed postquam hujus agricultu-
ram promeruit doctrinzque illius flainmam con-
cepit, et pristinis sentibus libera mausit, οἱ Spi-
rjius segelibus nunc abundat, malturos spicarum
Deo referens manipulos.

ἐχδεδωχυΐα βαχχείᾳ. ᾿Αλλὰ τῆς τούτου γεωργίας ἀξιωθεῖσα, χαὶ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας δεξαμένη τὸ
πῦρ, τῶν μὲν προτέρων ἀκανθῶν ἐλευθέρα διέμεινε, xod δὲ νῦν τοῖς ληΐοις τοῦ Πνεύματος, ἀσταχύων

ὡρίμων τῷ Θεῷ προσφέρουσα δράγματα.

- Αλλ᾽ οὐκ ἀπόνως ὁ θεῖος ἀνὴρ τὴν θείαν ταύτην
γεωργίαν εἰργάσατο πόνοις δὲ μυρίοις χρησάμενος,
χαὶ τῶν τὰ σώματα θεραπεύειν πεπιστευμένων τὴν
πέχνην μιμούμενος, τὰ μὲν παρακλήσει γλυχαίνων,
τὰ δὲ τοῖς αὐστηροτέροις ἐπιστύφων φαρμάχοις, Ett
δὲ ὅπου χαὶ τέμνων, καὶ χαίων, τὴν ὑγείαν εἰργά-
σατο. Τῇ ók διδασκαλίᾳ, xat τῇ ἄλλῃ ἐπιμελείᾳ, xat
αἱ τοῦ βίου λαμπηδόνες συνηγόρουν. Ἐχείναι; γὰρ
φωτιζόμενοι, καὶ τῶν λεγομένων ὑπήχονον, xat ἄσμε-
vot τὰ δρώμενα κατεδέχοντο. Πάντα γὰρ τῆς προ-
εδρίας τὸν χρόνον, περιττὸς μὲν fv αὐτῷ ὁ ἄρτος,
περιττὸν δὲ τὸ ὕδωρ, ἄχρηστος δὲ ἡ χλίνη, περιττὴ
δὲ ἡ τοῦ πυρὸς χρεία. Τετσαράκοντα μὲν γὰρ νύκτωρ
τὰς ἀντιφθεγγομένας ὑμνῳδίας ἐπλήρον, τῶν διὰ
μέσου γινομένων προσευχῶν διπλασιάξζων τὸ μέτρον"
πὸ δὲ λειπόμενον τῆς νυχτὸς ἐπὶ θρόνου χαθῆστο,
βραχύ τι διαναπαύεσθαι παραχωρῶν tol; βλεφάροις.
Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος,

At non sine labore vir sanctus divinam hanc
agricultura exercuit : sed labores perferens innu-
meros, eorumque artem imitans, quibus corporum

D credita esl curatio, nuuc exhortatione leniens, nunc

acribus astringens pharmacis, intcrdum urens ac
secans, ad hanc sanitatem perduxit. Doctrina vero
et caterge diligenti;e vitie quoque lumina suffraga-
bantur. His enim illuminati el sequebantur qux .
dieta fuerant , et quae flebant libenter accipiebant.
Quandiu enim antistes fuit, supervacaheus illi pa-
nis fuit, supervacanea item aqua, inutilis rursum
lectus, et redundans usus ignis. Quadraginta noctu
alternas hymnodias explebat, interjectarum precum
mensuram congeminans, reliquo noctis spatio in
sella considens brevem quietem palpebris concede-
bat. Quod igitur in solo pane non vivat hono,
dixit olim Moses legislator, dictique hujus mentio-
nem fecit Dominus, * cum diaboli provocatione

Digitized by Google
