1409

RELIGIOSA HISTORIA.

1410 .

ἱκέτευε, τοὺς θείους θεράποντας αἰτῖταί οἱ παρὰ A angebat, et quoquoversum oberrá&ns Dei servos ora-

ποῦ Θεοῦ παῖδας. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι xat προσεύχεσθαι
ὑπισχνοῦντο, χαὶ στέργειν αὐτὸν τὸ θεῖον βούλημα
παρηγγύων. Ὁ δὲ θεῖος οὗτος ἄνθρωπος, διαῤῥήδην
αἴτησιν ἐπηγγείλετο, χαὶ υἱὸν ἕνα παρὰ τοῦ τῶν
ὅλων Δημιουργοῦ λήψεσθαι ὑπισχνεῖτο, Τριῶν τοίνυν
διελθόντων ἐνιαυτῶν, xal τῆς ἐπαγγελίας τὸ τέλος
οὐ δεξαμένης, πάλιν ἔτρεχεν ὁ πατὴρ τὴν ὑπόσχεσιν
ἀπαιτῶν. Ὃ δὲ πεμφθῆναι αὐτῷ προσέταττε τὴν
ὁμόζξυγον * ἀφιχομένης δὲ τῆς μητρὸς, ἔλεγεν ὁ Octo;
ἀνὴρ, ὡς καὶ αἰτήσει, καὶ λήψεται τὸ παιδίον, καὶ
ὡς προσήχει τοῦτο τῷ δεδωχότι ἀντιδοθῆναι. Τῆς δὲ
μητρὸς σωτηρίαν ψυχῆς μόνην ἀντιθολούσης λαδεῖν,
καὶ τὴν τῆς γεέννης ἀπαλλαγήν’ « Πρὸς τούτῳ, ἔφη,
καὶ τὸν υἱὸν ὁ μεγαλόδωρος δώσει. Τοῖς γὰρ εἰλικρι-
νῶς αἰτοῦσι διπλᾶς τὰς αἰτήσεις χαρίζεται.» 'Enav-
ἧκεν ἐχεῖθεν ἡ μήτηρ, τὴν τῆς ἐπαγγελίας εὐλογίαν
χομίζουσα * καὶ τῷ τετάρτῳ τῆς ὑποσχέσεως ἐνικυτῷ
κύει, xal τὴν γαστέρα φορτίζεται, καὶ πρὸς τὸν
θεῖον ἄνθρωπον παραγίνεται, τῶν τῆς εὐλογίας σπερ-
μάτων ὑποδειχνῦσα τὰ δράγματα. Τῷ δὲ πέμπτῳ
μηνὶ τῆς χυήσεως ἀμθλώσεως ἐπεγένετο χίνδυνος.
- Ἡ δὲ πάλιν πρὸς τὸν νέον αὐτῆς Ἐλισσαῖον ἀπ-
ἐστειλε (δραμεῖν γὰρ αὐτὴν τὸ πάθος ἐχώλυε), xal ὡς
οὖχ ἐδούλετο παίδων γενέσθαι μήτηρ ἀνέμνησε, xal
τὰς αὐτοῦ ὑποσχέσεις εἰς μέσον παρήγαγεν. Ὁ δὲ
πόῤῥωθεν τὸν ἀφικόμενον θεασάμενος ἐπέγνω τε,
χαὶ τὶν αἰτίαν ἐγνώρισε " νύχτωρ γὰρ αὐτῷ καὶ τὸ
πάθος, καὶ τὴν σωτηρίαν ὁ Δεσπότης δεδήλωχε.

bot, 19144 ut sibi liberos a Deo postularent. Alii
ergo, el oraturos se promittelant, et ut in Dei nutu
acquiesceret. hortabantur. ΑἹ vir divinus, et peti-
lioni liquido annuit, et filium unum ab universo.
rum Auctore accepturum pollicitus est. Post tres
annos, cum exitum promissio sortita non essel,
rediit iterum pater promissa reposcens. llle vero
mitti ad se conjugem jussit. Et cum adesset ma-
ter, dixit ei vir divinus, et petiturum se, ct illam
filium aceepuiram : sed. bunc donatori reddi opor-
tere. Cumque unam sibi anima salutem, gehennze-
que liberationem in volís esse mater responderet :
*« lusuper, inquit, et lilium dabit munificus Largitor.
lis enim qui sincere petunt in duplum erogat bene-
ficia. » eversa hine mater, promissionis benedictio-
nei referens, quarto post mense quam promiserat
concipit, et uterum gcrit, reditque ad virum Dei, be-
nedictionis seminum manipulos ostendens. Quinto
autem post conceptionem mense in discrimen abor-
tionis venit, οἱ iterum misit, quia ire ipsam morbus
vetabat, ad novum suum Eliseum, suggeritque se
matrem fleri non optaese, simulque ab eo promissa
revocat in memoriam, [lle vero venientem procul in-
tuitus, etillum agnovit, et causam significavit. Noctu
enim Domjnus illi et morbum et salutem indicarat.
Assumpto igitur baculo innixus abiit, domumque
ingressus , et pacis, ut solebat , salutatione data :
« Bono, inquit, sis animo, nec timeas, Neque enim

Λαδὼν τοίνυν τὴν βαχτηρίαν, ἀφίκετο σχηριπτόμενος, v. donum auferet 191 $ qui dedit, nisi tu inita pa-

xat τῆς οἰκίας εἴσω γενόμενος, καὶ τῆς εἰρήνης, ὡς
εἰώθει, “τὸ πρόσρημα δεδωχὼς, ε Θάρσει, ἔφη, xal
μὴ δείσῃς " οὐ γὰρ ἀφαιρήσεται τὸ δῶρον ὁ δεδωχὼς,
εἰ μὴ σὺ τὰς γεγενημένας παραθαίης συνθήχας.
Ὑπέσχου δὲ ἀντιδώσειν τὸ δοθησόμενον, καὶ εἰς τὴν
θείαν αὐτὸ θεραπείαν χαθοσιώσειν. --- Οὕτως, ἔφη
ἡ μήτηρ, καὶ ἐγὼ τεχεῖν βούλομαί τε καὶ εὔχομαι.
᾿ Τῆς γὰρ ἀλλοίας τοῦ παιδίον τροφῆς αἱρετώτερον
ἡγοῦμαι τὸν ἀτέλεστον τόχον. --- Πίε τοίνυν, ἔφη
ὁ θεῖος ἄνθρωπος, τόδε τὸ ὕδωρ, καὶ τῆς θείας ἐπι-
χουρίας αἰσθήσῃ, » "Eme τοιγαροῦν ὡς προσέταξε,
καὶ ὁ τῆς ἀμόλώσεως ἐδραπέτευσε χίνδυνος. Τοσαῦτα
ποῦ ἡμετέρου Ἑλισσαίου τὰ θαύματα. Τῆς τούτον δὲ
εὐλογίας πολλάχις ἐγὼ xai διδασκαλίας ἀπήλαυσα.
Σιαραινῶν γάρ μοι πολλάχις ἔλεγε" « Μετὰ πολλῶν,
ὦ παιδίον, γεγέννησαι πόνων * πολλὰς διετέλεσα
νύχτας τοῦτο μόνον τὸν Θεὸν ἱχετεύων, ὥστε σου
ποὺς γονέας τοῦτο γενέσθαι, ὃ μετὰ τὴν γέννησιν
ὠνομάσθησαν. ᾿Αξίως τοίνυν πολιτεύον τῶν πόνων.
Πρὸ ὠδίνων ἀνετέθης ταῖς ὑποσχέσεσι " τὰ δὲ τοῦ
Θεοῦ ἀναθέματα σεδάσμια "πᾶσίν ἐστιν, καὶ ἄψαυστα
τοῖς πολλοῖς. Προσήχει τοίνυν xal σὲ, τὰ μὲν φαῦλα
τῆς ψυχῆς χινήματα μὴ προσδέχεσθαι" ἐχεῖνα δὲ
μόνα καὶ δρᾷν xol λέγειν καὶ ἐνθυμεῖσθαι, ἃ τὸν τῆς
ἀρετῆς νομοθέτην θεραπεύει Θεόν.» Τοιαῦτά μοι
παραινῶν ἀεὶ διετέλεσεν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος. Ἐγὼ
δὲ καὶ τῶν λόγων μέμνημαι, καὶ τὴν θείαν δεδίδαγμαι
δωρεάν, "ἔργοις δὲ μὴ δειχνὺς τὴν παραίνεσιν,
ἱκετεύω τῆς θείας ῥοπῆς διὰ τῆς ἐχείνου τυχεῖν

cta violaris. Promisisti nempe reddituram te qnod
dabitur, divinoque obsequio consecraturam. —
Sic et ego, ait maler, parere volo, et opto. Po-
tiorem enim abortivum partum. duxerim, quam
alienam filii educationem. -— Bibe igitur, inquit
vir divinus, lianc aquam, et senties divinum ausi-
lium. » Bibit illa ut jusserat, et abortus periculum
abscessit. Tanta Elisei nostri fuere miracula.
Hujus ego benedictionis et doctrinze sepe fructum
cepi. Sepe enim me adhortans dicebat, « Muitis
cum laboribus, * fili, natus es : multas et ipse no-
etes, duxi hoc unum  poscens a Deo , ut parentes
tui hoc fierent, quod te nato appellati sunt. Dignem
igitur laboribus vitam age. Ante partum promis-

D sionibus consecratus es : Deo autem qux oblata

sunt, veneranda sunt omnibus, nec a vulgo con-
trectanda. Quare oportet te pravos animi motus
non admittere : sed iJla tantum et facere, et loqui,
et cogitare, quz virtutis legislatori Deo placent, »
Talia mihi suggerere vir Dei non cessabat.Ego vero
et verborum memini, οἱ divinum donum edoctus
sum. Sed quia monitis ejus facta. non respondent,
oro ut divinam opem ejus prccibus consequar, el
quod reliquum est vite juxta ipsius przeeepta per-
agam. Qualis ergo is fuerit, et quibus laboribus
gratiam divinam attroxerit, satis docere ista pos-
sunt. Sed et dignum laboribus honorem &tiam in
hoc szculo mors ejus consecuta est. Omnes enim
tum cives, tum peregrini, et qui preecipuos 2916

Digitized by Google
