1345
μέγας ᾿Αχάχκιος, οὗ καὶ πρόσθεν Ev τοῖς ἄλλοις διηγῆ-
μᾶσιν ἀπεμνημονεύσαμέν. Ἔφη δὲ καὶ ἔρεσθαι αὑτόν
ποτε συγχεχυφότα θεασάμενος, ποίαν καρπούμενος
ὄνησιν, οὔτ᾽ εἰς οὐρανὸν βλέπειν ἀνέχεται, οὔτε τὸ πε-
δίον ἐκεῖνο τὸ ὑποχείμενον θεωρεῖν, οὔτε τῆς στενῆς
ἔξω βαδίζειν ὁδοῦ " τοῦτον δὲ φάναι, ταῦτα τεχνάζειν
πρὸς τὰ τοῦ πονηροῦ μηχανήματα δαΐμονος. "Iva γὰρ,
ἔφη, μὴ περὶ μεγάλων πολεμῇ, σωφροσύνην χλέπτειν
πειρώμενος, καὶ διχαιοσύνην, xat τὸν θυμὸν ὀπλέζων,
καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἑξάπτων, καὶ φλεγμαίνειν τῷ τύφῳ
xoi ἐξογχοῦσϑαι παρασκευάζων, xat ἄλλα ὅσα χατὰ
τῆς ἐμῆς τυρεύων Ψυχῆς, εἰς τὰ σμιχρὰ ταῦτα με-
παφέρειν πειρῶμαι τὸν πόλεμον, ἔνθα χαὶ νιχήτας
οὐ μεγάλα λωδᾶται, καὶ ἡττηθεὶς χαταγελαστότερος
γίνεται, ἅτε δὴ μέτε ἐν τοῖς μιχροῖς περιγενέσθαι
δυνάμενος. Ἐπειδὴ τοένυν ἀχινδυνώτερον οἶδα τοῦτον
τὸν πόλεμον" οὐ μεγάλα γὰρ ὁ ἐν τούτοις βαλλόμενος
ζημιοῦται " ποίὰ γὰρ βλάδη τὸ πεδίον ἰδεῖν, ἢ εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνατεῖναι τὸ ὄμμα; εἰς τοῦτο αὐτὸν τὴς
παρατάξεως τὸ εἶδος μεθίστημι" τῇδε γὰρ οὔτε
ἀνελεῖν, οὔτε βαλεῖν δύναται. Ταῦτα γὰρ obx faz
θανατηφόρα τὰ βέλη, τῶν σιδηρῶν ἐκείνων ἀκίδων
, ἀπηλλαγμένα, Ταῦτα ἀκηχοέναι ὁ μέγας ἔφη 'Axá-

ELIGIOSA HISTORIA.
A neque eclum aspicere, neque subjectam caupem

L

136

intueri, neque ex angusta illa via egredi vellet :
illum vero respendisse, ista se mali daumonis
machinationibus opponere. Nam ne de magnis,
inquit, rebus mihi bellum inferat , temperantiaim
et justitiam auferre nitens, iram exacuens, el con-
cupiscentiam excitans, aut fastu inflans el super-
nia, et quicunque moliri adversus animam meam
solet, hostem conor ad hac parva traducere, in
quibus si vicerit, non magnum damnum affert ; si
vincatur, magis erit ridiculus, ut qui ne in parvis
quidem rebus vincere queat, Quoniam ergo bellum
hoc minore periculo geri sentio, quod leve dam-
num accipiat qui in co. feritur (quid enim damni
est, vel campum videre, vel oculos in colum

B attollere?), ad hoc. illum pugne genus transtuli ,

in qua ipse ncc perimere potest, nec ferire. Neque
enim letalia sunt hzc jacula, ut quz ferreis illis
careant aculeis. Hzc ab illo se audivisse dicebat
magnus Acacius, ejusque se admiratuim esse $a-
pientiam bellicamque virtutem el peritiam. Quare
hoc etiam scire cupientibus ut admiratione di-
gnum et memorabile 1256 commemorabat.

xt, xal ἄγασθαι τῆς σοφίας, xal τὴν πολεμικὴν θαυμάσαι: ἀνδρείαν αὐτοῦ xal ἐμπειρίαν. Οὗ χάριν
ὡς ἀξιάγαστόν τε xoi ἀξιομνημόνευτον τοῖς τοιάδε μανθάνειν ἐφιεμένοις xal τόδε προσέφερε τὸ Du

ἤγημα,

Τοῦτο τὸ χλέος αὐτοῦ πάντοθε διαθέον εἵλκυσεν
ἅπαντα; πρὸς αὐτὸν τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐραστάς,
Ἀφίχοντο δὲ καὶ τοῦ θειοτάτου Ἰουλιανοῦ τοῦ mps-
σδύτου, οὗ πρόσθεν τὸ διήγημα διεξήλθομεν, τῆς
ἀρίστης * ποίμνης οἱ χτίλοι, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θετπέ-
σιος ἐχεῖνο; ἀνὴρ τοῦ βίου τὸ τέρμα χαταλαδὼν εἰς
τὴν ἄνω μετέδη ζωῆν, Ἰάχωθος " ὁ Πέρσης, καὶ
᾿Αγρίππας, οἱ τῆς ἀγέλης ἐχείνης ἡγούμενοι, πρὸς
τὸν μέγαν Εὐσέδιον ἔδραμον, τοῦ ἡγεμονεύειν τὸ
καλῶς ἄγεσθαι ἄμεινον ἡγησάμενοι. Τοῦ ὃὲ Ἰαχώ-
δου, οὗ xaX πρόσθεν ἤδη ἀπεμνημόνευτα ἐν χεφα-
λαίῳ τούτον δείξας τὴν ἀρετὴν, χαὶ νῦν τῆς ἄκρας
αὑτοῦ φιλοσοφίας τεχμήριον ἐναργὲς ἀποδείξω.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θεῖος Εὐσέδιος τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν
ποιούμενος, αὐτὸν τοῦ ποιμνίου παρηγγύησε προστα-
τεύειν, xal παραιτούμενος τὴν κηδεμονίαν τοὺς τῆς
ἐπιμελείας ἐχείνης ἐφιεμένους οὐχ ἔπειθεν, εἰς ἐτέ-
av ᾧχετο ποίμνην, νέμεσθαι μᾶλλον f| νέμειν αἱρού-
μενος, xat χρόνον πλεῖστον ἐπιζήσας, οὕτω τόνδε τὸν
βίον χατέλυσε. Διαδέχεται τοίνυν τὴν ἡγεμονίαν
ἐχείνην ᾿Αγρίππας, ἀνὴρ xai ἄλλοις πολλοῖς χομῶν
ἀγαθοῖς, διαφερόντως δὲ τῇ τῆς ψυχῆς καθαρότητι,
δι fjv xa τοῦ θείου κάλλους τὴν φαντασίαν δεχόμε-
νος, καὶ τῷ τοῦ ἔρωτος ἐχείνου πυρσῷ πυρπολούμε-
vog δάχρυσι χατέδρεχε διηνεχέσι τὰ; παρείας. Καὶ
τούτου δὲ ἐπὶ χρόνῳ πολλῷ τὴν ἔχχριτον ἐχείνην καὶ
θείαν ποίμνην ἐννόμως ποιμάναντος, εἶτα τὸν βίον
ὑπεξελθόντος, Δαυΐδης ὁ θεῖος, οὗ χἀγὼ τῆς θέας

i Coloss. n, 5.

* Hzc viri gloria eum in omnium ore versaretur,
omnes virtutis cupidos ad illum trahebat. Vene-
runt itaque, divinissimi quoque Juliani senis, cu-
jus historiam jam scripsimus, praestantissimi gre-
gis arietes. Postquam enim divinus illi vir fato
functus ad supernam vitam migravit, Jacobus Persa,
et Agrippa, gregis illius praepositi, ad magnum Eu-
sebium: convolarunt, recte regi satis quam regere
arbitrati. Jacobi autem, cujus etiam supra memini,
cum ejus virtutem summatim estendi, nunc quoque
summa philosophiz evidens proferam argumen-
tum. Nam cum abiens e vita divinus Eusebius
praeesse illum gregi jussissel, praefecturamque re-
cusans iis non persuaderet, qui hanc ab eo susci-
pi cupiebant, ad alium gregem se contulit, pascit
malens quam pascere, ibique post. multos annos
vitam finiit. Suscepit proinde prefecturam * illaur
Agrippa, vir tein. aliis moltis virtutibus ornatus ,
ium praecipue anim» puritate, per quam cum.

p divinam pulchritudinem ossidme contemplaretur,

et illius amore. flagraret, perpetuis laerytis genas
rigabat. Hoc autem, cum electum illum et divinum
gregem recte longo tempore pavisset, vita func:o,
divinus Davides, cujus aspectu iibi quoque fruk
contigit, prefectarz successit : vir qui revera juxt»
1157 divinum Apostolum; mortificaverat mem-
bra quax sunt super lerram j. Taptum euim profe
cerat ex doctrina magni Eusebii, ut. cum anno»

VARI LECTIONES.,

* dn Werveti codice scriptum fuisse videtur : ol τῆς ἀρίστης ποίμνης ἡγούμενοι : namque vertit : qui ope
timi gregis erant prefecti.— " Wee, Ἰάκωθος -— ἡγούμενοι, absunt ab Herveti versione.

Digitized by Google
