A4

THEODORETI EPISCOPI CYBRENSIS

1.13

gerebant inagistratus, saerum illud feretrum bume- A προσευχῆς, καὶ τὸ λειπόμενον τῆς ζωῆς κατὰ τὰς

ris suis gestantes, in. triumphantium martyrum
Aemplum deportarunt, et cum divinis illis viris,
Aplraate ac Theodosio , sanctum Deoque charum
ejus corpus deposuerunt. Gloria autem zelerna ma-
net, quam delere nulla :etas possit. Nos vero, nar-
rationi fine imposito, suavem ex narratione odorem
percepimus.

ὑποθήχας τὰς ἐχείνου ἐπιδ'ὥναι. Ὁποῖος μὲν οὖν
ἐχεῖνος ἦν, καὶ οἵοις χρησάμενος πόνοις τὴν Octav
ἐπεσπάσατο χάριν, ἱκανὰ xaX ταῦτα διδάξαι. Ἐξέξατο
δὲ ὅμως xal κατὰ τόνδε τὸν βίον ἡ τελευτὴ τῶν
πόνων ἀξίαν τιμήν. ἍΛπαντες γὰρ καὶ πολῖται, καὶ
ξένοι, xal οἱ τὰς μεγάλας ἀρχὰς οἰχονομεῖν - Tte πὲς
στευμένοι, τὴν ἱερὰν ἐχείνην ἐπὶ τῶν ὥμων φέρον-

πες χλίνην, εἰς τὸν τῶν νικηφόρων μαρτύρων σηχὸν ἀπεχόμισαν, va μετὰ τῶν θείων ἐχείνων ἀνδρῶν,
᾿Αφραάτου χαὶ θεοδοσίου, τὸ ἅγιον ἐκεῖνο καὶ θεοφιλὲς χατέθηκαν σῶμα. Τὸ δὲ κλέος ἔμεινεν ἄσδεστον,
xa οὐδεὶς τοῦτο χρόνος ἀφανίσαι δυνήσεται, Ἡμεῖς 55 τέλος ἐπιθέντες τῷ διηγήματι, τὴν ἀπὸ EQ 66

γήσεως εὐωδίαν ἑκαρπωσάμεθα.
XIV, — MAISYMAS.

Non sum nescius, apud Autiochenam urbem alia
quoque milta pietatis lumina emicuisse, magnum
Severum, et Petrum ZEgyptium, et Eutychium, et
Cyrillus, Mosen, Malebum, et alios complures,
qui eamdem viam suni ingressi. Sed si omnium
res gestas mandare literis conaremur, nullum
nobis tempus sufficeret, preterquam quod multo-
rum leciio satictatem afferre vulgo solet, Ex iis
ergo qui scripti sunt, de omissorum vita conjectu-
ram cuncti facientes, laudibus efferant, z&mulentur,
εἰ fructum colligant. Ego vero ad Cyri prata me
conferam, et paucorum fragrantium formosorum-
que in hià lorum pulchritudinem pro viribus expo-
Bam.

* Fuit ante nostram zlatem Maisymas quidam,

]4', — MAIZYMAX.
Οἶδα μὲν ὡς ἄλλοι πολλοὶ παρὰ τὴν ᾿Αντιόχον

B πόλιν διέλαμψαν εὐσεθείας φωστῆρες, Σεδτ οὕς τε

ὁ μέγας, καὶ ὁ Αἰγύπτιος Πέτρος, xal Εὐτύχιος **,
xal Κύριλλος, Μωῦσῆς τε, καὶ Μάλχος, xal ἕτερο:
πλεῖστοι τὴν αὐτὴν πορείαν ὁδεύσαντες. ᾿Αλλ᾽ εἰ τὴν
ἁπάντων πολιτείαν συγγράψαι πειραθείημεν, ἅπας
ἡμῖν οὐκ ἀρχέσειεν ὁ χρόνος" ἄλλως τε δὲ," χαὶ
προσχορὴς τοῖς πολλοῖς ἡ τῶν πλειόνων ἀνάγνωσις.
"Ex τῶν συγγραφέντων τοίνυν xal τὸν τῶν παρα-
λειφθέντων τεχμαιρόμενοι βίον, εὐφημείτωσαν πάν-
τες, καὶ ζηλούτωσαν, καὶ τὴν ὠφέλειαν xapscoü-
σθωσαν. Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τοὺς τῆς Κύρου λειμῶνα:
διαδήσομαι, xal τῶν ἐν τούτοις εὐωδῶν τε καὶ
εὐειδῶν ἀνθέων ὀλίγων ὡς ἕνι μάλιστα παραδηλώσω
τὴν ὥραν.

Ἐγένετό τις Μαισυμᾶς ἐν τοῖς πρὸ ἡμῷν χρόνοις,

Syrus quidem lingua, rurique educatus, sed qui C Σύρος μὲν τὴν φωνὴν, ἐν ἀγροικίᾳ δὲ τεθραμμένος,

virtutum omnium specimen exbibuit. Cui cum in
privata vita claruisset, vici cujusdam cura com-
inissa est. Sacra ergo administrans, Deique oves
pascens, 68 dicebat et agebat, quz divina lex
precipit, Ferunt. autem. illum nec tunicam, nec
pallium post 1917 longum tempus mutasse, sed
cum lacera erant, alios pannes assuisse, atque hoc
modo senectuti subvenisse. Hospitum vero in-
opumque tam alacri amimo curam gerebat, ut
iranseuntibus omnibus fores aperiret. Dolia quoque
duo habuisse dicitur, unum (írumenti, alterum
olei, ex quibus cum egenis omnibus semper ero-
garet, plena tamen semper erant, Sareptana vidua
concessa benedictione his etiam doliis attributa.
ldem quippe omnium Dominus, dives in omnes
qui invocant illum ; et quemadinodum hydriam
illam et campsacem seaturire jussit, hospitalitatis
seminum manipulos reddens, sic admirando huic
parem alacritati copíàm retribuit. Ad patranda
queque miracula magnam ab universorum Deo
adeptus est gratiam : quorum unum modo et alte-
rum proferam, cztera dum ad alios propero tissa
faciens.

Mulier quxedam ct genere οἱ fide illustris, filium
tenelke adhuc cwtatis morbo confliciatum multis

πᾶν δὲ εἶδος ἀρετῆς ἐπιδεδειγμένος:. Διαλάμψας δὲ
by τῷ κατ᾽ αὐτὸν βίῳ, χώμης τινὸς ἐνεχειρίσθη τὴν
ἐπιμέλειαν. Ἱερουργῶν δὲ, xoi τὰ θεῖα πρόδατα
νέμων, ἔχεῖνα ἔλεγέ τε καὶ ἔπραττεν, ἅπερ ὁ θεῖος
διηγόρευσε νόμος. Φασὶ δὲ αὑτὸν μῆτε χιτῶνα, μὴτε
«hv σισύραν ἐπὶ πλεῖστον ἀμεῖψαι, ἀλλὰ τοῖς ἐν αὑτοῖς
ενομένοις ῥήγμασιν ἕτερα ῥάχια συῤῥάπτοντα,
τοῦτον αὑτὸν τὸν τρόπον θεραπεύειν τὸ γῆρας, Tr.
δὲ τῶν ξένων χαὶ πενήτων ἐπιμελείας οὕτως ἔπεμε-
λεῖτο προθύμως, ὡς τοῖς παριοῦσιν ἅπασιν ἀναπε-
ταννύναι τὰς θύρας. Δύο δὲ πίθους ἐσχηχέναι λέγε-
ται, τὸν μὲν σίτου, τὸν δὲ ἐλαίου. "Ex τούτων ἐχορή-
γει μὲν ἅπασι τοῖς δεομένοις áct, πλήρεις δὲ εἶχεν

D ἀεὶ, τῆς τῇ Σαραφθίᾳ χήρᾳ δοθείσης εὐλογίας xoi

ἐπὶ τούτους ἐνεχθείσης τοὺς πίθους. Ὁ γὰρ αὐτὲς
Κύριος πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλου-
μένους αὐτόν" xal ὥσπερ τὴν ὑδρίαν ἐχείνην, xa
τὸν χαμψάχτν ἀναθλύζειν ἐκέλευσε, τῶν τῆς φιλοξε-
νίας σπερμάτων παρέχων τὰ δράγματα οὕτω xa.
τῷδε τῷ θαυματίῳ δέδωχε vri; προθυμίας τὴν χορ-
ηγίαν ἰσόμετρον, Πολλὴν δὲ χαὶ εἰς θαυματουργέαν
παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐδέξατο χάριν. Ἑνὸς δὲ ἢ
δύο θαυμάτων μνησθήσυμαι, τὰ δὲ λοιπὰ παρήσω,

᾿ἐπὶ τοὺς ἄλλους ἐλθεῖν ἐπειγόμενος.

Γυνή τις, καὶ γένει καὶ πίστει χοσμουμένη, τὸν υἱὸν
ὀῤῥωστίᾳ περιπεσόντα (χομιδῇ δὲ ἣν νέος) πολλοῖς

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

15 Εὐτύχης. MHetvet.

Digitized by Google

