11

RELIGIOSA HISTORIA.

1330

-ἧς θαλάσσης τὴν ζάλην ἐστόρεσε, πρὶν ἢ τῶν pa- A bilis, primum a discipulo timorem excussit, deiude

θητῶν ἐπιτιμήσει χαταπαύσοι τὴν ἀπιστίαν, Ἐντεῦ-
θεν ὁ θαυμάσιος οὗτος ταῦτα πεπαιδευμένος, πρῶτον
ρίον τιλωρίᾳ παρέδωχε.
Τοιαύτη τοῦ μεγάλου Μαρχιανοῦ χαὶ ἡ σοφία, xal
ἡ θαυματουργία, καὶ ἡ πρὸς Θεὸν παῤῥησία. ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ τοιαύτης χάριτος ἠξιωμένος, xa θαυμα-
τουργεῖν μεγάλα δυνάμενος, χρύπτειν ἐσπούδαζε τὴν
ἰσχὺν, τοῦ λωποδύτου τῆς ἀρετῆς τὰς μηχανὰς ὑφ-
ὁρώμενος. Τὸ γὰρ τῆς ἀλαζονείας ὑποσπείρων πάθος,
τοὺς πόνῳ δυλλεγέντας χαρποὺς ληστεύειν ἐπιχειρεῖ.
Καὶ χρύπτειν δὲ τὴν δεδομένην προθυμούμενος χά-
Q:v, ἄχων ἐθαυματούργει, τῆς τῶν χατορθωμάτων
αἴγλης ἀπαοτραπτούσης, καὶ τὴν κεχρυμμένην δύ-
vaptv παραγυμνούσης᾽" καὶ δήποτε τοιόνδε συνέδη
γενέσθαι. ᾿Ανὴρ τις τῶν ᾿εὐπατριδῶν, xat ἀρχὰς
στρατιωτικὰς πολλάχις ἐγχειρισθεὶς, ἀπὸ Depola;
τῆς Συρίας ὁρμώμενος, τῆς θυγατρὸς ἐπὶ χρόνῳ
πολλῷ χορυθδαντιώσης, καὶ ὑπὸ πονηροῦ δαίμονος
ἐνοχλουμένης, xal λυττώσης, καταλαμθάνςι τὴν ἔρη-
μον, συνήθης μὲν ὧν τοῦ μεγάλου Μαρχιανοῦ, συν-
τεύξεσθαι δὲ αὐτῷ χαὶ ἀντιδολῆσαι διὰ τὴν προτέραν
συνήθειαν προσδοχῶν. Ῥευσθεὶς δὲ τῆς ἐλπίδος, xaY
«ἧς θέας διαμαρτὼν τοῦ θείου θεράποντος, ἱχετεύει
κινὰ πρεπθύτην, ὃς xac! ἐχεῖνο χαιροῦ τὴν τοῦ θείου
ἀνδρὸς διακονίαν ἐγχεχείριστο, μιχρὸν ληχύθιον
ἐλαίου πλῆρες ὑποδέξασθαί τε xal παρ᾽ αὐτὴν θεῖναι
τοῦ οἰχιδίου τὴν θύραν. Ὁ δὲ πρεσδύτης, πολλάχι:
μὲν τὴν ἐγχείρησιν ἀρνηθεὶς, πολλάχις δὲ πάλιν
παραχληβεὶς, ἥττων τῆς ἱκεσίας ἐγένετο. Τοῦ δὲ
χτύπου αἰσθόμενος ὁ μέγας Μαρχιανὸς, ἐπυνθάνετο
τίς τε εἴη, ταὶ τί δεόμενος ἦχοι. Ὁ δὲ τὴν μὲν ἀληθῆ
πρόφασιν ἔχρυπτεν, ἐσχήπτετο δὲ ἀφῖχθαι, ὡς ua-
θησόμενος μὴ τι κελεύοι" καὶ τοῦὔτολέγων ἀπεπέμπετο,
Ὑπὸ δὲ τὴν ξω πάλιν τῆς χόρης ὁ πατὴρ ἱκέτευεν
ἀποδοθῆναι αὐτῷ τὸ ληχύθιον, ὁ δὲ δεδιὼξ μὲν, ἀπήει
δ᾽ ὅμως ἡσνχῇ ἧ ἠδύνατο, καὶ τὴν χεῖρα προτείνας,
καὶ τὸ ληχύθιαν λαθὼν, ἐπειρᾶτο λανθάνειν " ὁ δὲ
πάλιν ἐπύθετο τί βουλόμενος ἦχοι. Ὡς δὲ τὴν αὐτὴν
ἔφη πρόφασιν, ἣν καὶ ἑσπέρας ἐδήλωσε, δυσχεράνας
ὁ θεῖος ἀνὴρ, ἅτε δὴ παρὰ τὸ εἰωθὸς γεγενημένην,
τοῦ πρεσθύτου τὴν ἄφιξιν, τἀληθῆ ἀπαγγέλλειν ἐχέ-
λενεν. Ὁ δὲ δειμαίνων χαὶ τρέμων, καὶ χρύπτειν
τὸν τῆς θεία; χάριτος ἀνάπλεων οὐ δυνάμενος, τίς
τε ἦχοι ἔλεγε, xai τοῦ πάθους τὴν τραγῳδίαν ἐδίδα-
σχε, χαὶ τὰ ληχύθιον ἐπεδείχγυ. Ὁ δὲ ἡγανάχτει μὲν,
᾿ ὡς εἰχὸς ἦν, δεικνύναι τὴν ἀρετὴν οὐ βουλόμενος,
ἀπειλήσας δὲ ὅμως, ὡς εἰ αὖθις τοιαῦτα τολμήσειε,
xal τῆς συνουσίας ἐχΞξίνης στερηθήσεται, xat. τὴν
διαχονίαν ἀφαιρεθήσεται * μεγίστη 0b ἦν ἡ ζημία
τοῖς τὸ χέρδος ἐπισταμένοις “ ἀπέπεμψεν ἀποδοῦναι
τῷ δεδωχότι χελεύσας, Καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἐχέλευς,
τέτταρας δὲ σταθμοὺς ὁ δαίμων ἀφεατηκὼς τοῦ ἐξ-
ελαύνοντος ἐδόα τὴν δύγαμιν" xat Μαρχιανὸς ἐν Pa-
ροίᾳ τὰ δικαστῶν εἰργάζετο δημίοις τισὶ χατὰ τοῦ
δαίμονος χρώμενος, καὶ τὸν ἀλιτήριον ἐχεῖνον ἐξ-
ελαύνων, καὶ τὴν χόρην χαθαρὰν τῆς ἐνεργείας ἀπο-
φαίνων» ἐκείνης. Καὶ τοῦτο μεμάθηχεν ἀχριδῶς ὁ
τί; κύρης πατήρ c ἐπανιόντι γὰρ αὐτῷ, χαὶ ὀλίγους

belluam supplicio dedit.

τοῦ μαθητοῦ τὴν δειλίαν ἐξέλαδεν, εἶθ᾽ οὕτως τὸ θη-

Talis magni Marciani sapientia fuit, οἱ miracu-
lorum potestas, et fiducia in Deum. Sed tamen,
tanta gratia preditus cum essel, et magna posset
facere miracula , studebat hanc celare potestatem,
1141 predonis virtutum technas habens suspe-
clas, qui arrogantize vitium subseminans , lahore.
collectos fructus eripere conatur. Quare datam.
Sibi gratiam celare studens, invitus veniebat ad
facienda miracula , cum eximiorum ejus operum
jubar resplenderet, e& quam occultabat virtutem
wanifestaret. Quodam igitur tempore res. accidit

B hujusmodi. Vir quidam, mobili loco natus, et

militaribus sepe functus honoribus , ex Berrlaa.
Syriat urbe oriundus, cum ejus filia dudum bac-
€haretur, et ἃ malo damone vexata in rabiem.
ageretur, * venit in solitudinem , et quia. magno
Marciano familiaris fuerat , sperabat propter prio-
rem consueludiucm — fore ut. eum conveniret, et.
coram rogaret, Spe autem [frustratus ,. cum Dei
servum videre ipsi Ron liceret, senem quemdam
rogavit, cui. illo tempore divini viri commissum
erat ministerium, ut. parvum lecythum oleo ple-
put acciperet , el ad ostium domuneulg depone-.
rel. Quod senex cum δῶρα facturum se negasset ,
ac sepe rursum rogaretur, victus tandem precibus
cessit. Strepitu audito, magnus Marcianus interro.
gavit quis esset, et qua de causa veniret. Is au-
lem veram celans causam, finxit se venisse ut
percontaretur num aliquid juberet : et, hoc dicto ,
dimissus est, Cum autem sub auroram rursus pater
puella restiqui sibi vasculum postularet, senex non
sine metu, ivit tanien quam. maximo potuit. silen-
tio , οἱ porrecta manu accepto lecytho, latere cona-.
batur. Sed ille rursus interrogat. quam ob rem
veniret, Et cum causam eamdem, quam vespere,
pretexeret, moleste ferens homo 1142 Dei,
quippe cum praeler consuetudinem accessisset ,
vera respondere jussit. Tum ille timens et treme-
bundus, ut qui eum qui Dei gratia plenus erat.
latere non posset, εἰ quis venerit dixit, et totam
morbi tragcediam exposuit, et lecytlium ostendit.
JEgre rem tulit vir sanctus , ut etim decebat. qui
virtutem nollet ostendere; minatusque, si talia
rursus auderet, consuetudine illa et ministerio
privatuin iri, qux: maxima iis piena. erat qui quae-
stum hunc noverant, abire illum jussit , eique vas
reddere qui dederat. Et liec quidem ipse jubebat.

Dzxinon autein. quatuor dierum ilinere distans eji-
cientis se virtutem testabatur : el judicis partes
Berrboz agebat Marcianus, carnificibus quibusdam
utens adversus damonem, et sceleratuin πὶ

expellens , puellamque ab illius vexatione beran:

reddens. Quod quidem puelle patrem minime

latuit. Redeunti enim , cuim ab urbe paucis stadiis

abesset, famulus. illj occurrit a domina in agrum

s

Digitized by Google
