1355

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13s

leges violandas putarint : idque cum pr:efecturam A δοχῆς δὲ τὴν ὡδὴν ἀνα πέμποντες, Apes δὲ μέγρι

illam post eum non duo tresve, sed complures sortiti
sint. Nam eum primum ille, peracto certamine, abiit
€ vita, etin aliam deloris expertem migravit, Tleo-
tecnus Grzca lingue, Aphthonius Syriacse  proefe-
οἴυγαπι suscepere, spirantes ambo virtutis. ejus
status quzdam et imagines. Nullum enim ex illius
obitu doloris sensum vel socios vel extraneos capere
permiserunt, cum expressa vitm illius simulacra
&eipsos exhiberent, Sed divinus Theoteenus nou
longo tempore shmperstes prifectaram — Theodoto
reliquit. Aphthonius plurimis annis supervixit,
gregis curam gerens, eumque juxta prifixas leges
gubernans. Theodotus hie autem, ex Armenia
oriundus, cum asceticum illum cotum conspexis-
sel, principio quidem subditorum e numero fuit,
magno Tlievtecno moderatori obtemperans. 23165
Postquam vero excessit ille e vivis, ut dixi, el
prefecturam ipse suscepit, tam multis virtutibus
abundavit, ut majorum gloriam propemodum obs-
«urarit. Sic enim illum divinus amor affecit, tot
lalibusime sagittis vulneravit, ut nocte * dieque
compunctionis lacrymas funderet : tanta. refertus
«δὶ spiritali gratia, ut illo preeante silerent omnes
qui aderant, et sacris illis verbis intenti solis essent,
sludiosam erationem esse auditionem ipsam ducen-
les. Quis emim adamantinus adeo fuit, cujus. ani-
mut verba illa sic prolata non demulcerent ? cujus
duritiem et inobedientiam non emollirent, οἱ ad
Deo serviendum traducerent ?*Opes igitur in dies
sic augens, sacrosque thesauros talibus cumulans
bonis, cum annos quinque supra viginti. gregem
pavisset, appositus est, ut Scriptura divina loqui-
(ur, ad patres suos, in. bona eductus senectute,
babenas tradens Theotecno, genere quidem fratris
filio, sed moribus fratri. Divinus vero ille Aphtho-
nius, €uin annos amplius quadraginta choro pre-
fuisset, sedem ascendit pontificalem, nec pallium
anutaps ascelicum, nec tunicam caprarum e pilis
centextam, cibisque iisdem utens, quibus ante
episcopatum vescebatur. Et quamvis sollicitudinem
Mlam susceperat, gregis tamen nihilo secius euram
gerebat, dies ibi complures ducens, et nunc quidem
dissidentium lites componens, nunc quacunque
wwolestia quis afficeretur opem fcrens, interdum
etiam divinam sodalibus exhortationem exhibens.
Atque bac 1166 singula sic praestabat, ut. con-
Wubernalium interim vestimenta resarciret, leguni-
Pa expurgaret, frumentum ablueret, aut aliud
quidpiaan 2seret. ejusmodi. Ad lunc ille modum,
et pontificatum ernans, ct augeus virtutem, cuim
hujus oneribus eulestem portum. intravit. Quid
porrode Theetecno dicere attinet, aul. de illius
$uceessonc Gregorio, quorum ille, cum. a prima
aialc gepws omue virtutis exeoluisset, cum. avita
gloria decessit : alter hodieque superstes in pro-
veeta senectute tanquam in vegeto corpore laborat ἢ
Pcreiitit enim vitis fructum. penitus. respuens, ac
xe aceto quidem vel uvis passis utens, nec lacte,

xai τήμερον τόδε τῆς πολιτείας τὸ clóo;* x3 οὐδ᾽
ὁ χρόνο; ὁ ταῦτα xol τοιαῦτα ἀμείδειν φιλονεικῶν,
οὐχ οἱ τὴν ἐκείνου χγδεμονίαν διαδεξάμενοι ἀνατρέ-
Vat τι τῶν ὑπ᾽ ἐχείνον τεθέντων ἀνεπείσθησαν δρευυ"
καὶ ταῦτα o0 δύο xax τριῶν, ἀλλὰ xal πλειόνων ταῦ.
τὴν τὴν ἡγεμονίαν διαδεξαμένων. Εὐθὺς μὲν và.
ἐχείνου τὸν ἀγῶνα πεπληρωχότος, xat τόνδς τὸν Bios.
ὑπεξελθόντος, xal εἰς τὴν ἄλυπον ἐκείνην μεταδά»-
πος ζωὴν, θεότεχνος μὲν τῆς "EXAábog φιυνῆς,
᾿Αφθόνιος δὲ τῆς Σύρας τὴν ἡγεμονίαν διεδέξαντο.
ἀμφότεροι στῆλαξ τινες ἔμψυχοι xat εἰχόνες τὶς ἐκεῖ-
you ἀρετῆς γενόμενοι. Οὐδεμίαν γὰρ οὔτε τοῖς τυν-
οὔσιν, οὔτε τοῖς ἔξωθεν ἀφιχνουμένοις αἰσθησιν λα-
δεῖν τῆς ἐχείνου τελευτῆς συνεχώρησαν, σφᾶς αὐτοὺς
«ἧς ἐχείνου πολιτεία: ἐχμαγεῖα δειχνύντες. ᾿Αλλ ὁ
μὲν θεῖος Θεότεχνος οὐ πολὺν ἐπιβιώσα: χρόνου.
Θεοδότῳ τὴν ἡγεμονίαν παρέδωχεν " ὁ δὲ ᾿Αφθόνιο;
ἐπὶ πλεῖστον διέμεινε τῆς ἀγέλης ἐπιμελούμενο:,
χαὶ χατὰ τοὺς χειμένους νόμους ἰθύνων. Ὁ δὲ Θεό-
δοτος οὗτος ἀπὸ τῆς "Appevía; ὁριαώμενος. τὴν
ἀσχητικὴν ἐχείνην συμμορίαν θεασάμενος, τὰ μὲν
πρῶτα μετὰ τῶν ὑπηχόων Evétaxto, τῷ μεγάλῳ
Θεοτέχνῳ κχυδερνῶντι πειθόμενος, Ἐπειδὴ δὲ, ὡς
ἔφην, ὁ μὲν ἐξεδήμησεν, αὐτὸς δὲ τὴν προστασίαν
παρέλαδε, τοσούτοις ἐχόμασεν ἀγαθοῖς, ὡς &roxpi-
ψαι μιχροῦ δεῖν tob; προτέρους τῇ φήμῃ. Οὕτω γὰρ
αὐτὸν ὁ θεῖος κατειργάσατο πόθος, xal τοσούτοις
αὐτὸν χαὶ τοιούτοις χατέτρωσε βέλεσιν, ὡς
γύχτωρ xxi μεθ’ ἡμέραν τῆς χχτανύξεως προ-
χέειν τὰ δάχρυα" τοσαύτης δὲ πνευματικῆς χά-
piso; ἀνάπλεως ἦν, ὡς προσευχομένου σίγᾷν μὲν
ἅπαντας τοὺς παρόντας, ἐπαῖειν δὲ μόνων τῶν ἵερῶν
ἐχείνων ῥημάτων, προσευχὴν σπουδαίαν «hv ἀχρόα-
σιν ἡγουμένους. Τίς γὰρ οὕτως ἀδαμάντινος fjv, ὦ;
ἐχείνων οὕτως προσφερομένων τῶν λόγων μὴ χατα-
θελχθῆναι τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σχληρὸν ταύτης xal
ἀπειθὲς χκαταμαλάξαι, χαὶ πρὸς τὴν θείαν θεραπείαν
μεταγαγεῖν ; Οὕτω καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τὸν πλοῦτον
αὔξων, xal τοὺς ἀσύλους θησαυροὺς πλήρεις τῶν
τοιούτων ἀγαθῶν ἀποφαίνων, πέντε xol εἴχοσι ἔτη
ποιμάνας τὸ ποίμνιον, προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας
αὐτοῦ, κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, τραφεὶς ἐν γέρει
χαλῷ, Θεοτέχνῳ ἀδελφιδῷ μὲν ὄντι τὸ γένος, ἀδελς ᾧ

p δὲ τὸν τρόπον, τὰς ἡνίας παραδούς. Καὶ ὁ θεῖος tt

ἐκεῖνος ᾿Αφθόνιος πλείονα ἢ ceaoapáxov.a Écr τοῦ
χοροῦ προστατεύσας, τῆς ἀρχιερωσύνης τὴν προεδρίαν
ἐδέξατο, οὔτε τὴν ἀσκητιχὴν ἐναλλάξας σισύραν,
οὔτε τὸν ἐξ αἰγείων τριχῶν χατεσχευλσμένον χιτῶνα’
χαὶ σιτίων ἀπήλαυνεν, οἵων πρὸ τῆς προεδρίας ἀτ-
ἦλαυςτ. Καὶ ταύτην δὲ τὴν κηδεμονίαν ἀναδεξάμενος
οὐδὲν ἕττον τῆς ἀγέλης ἐχείνης ἐπεμελεῖτο" ἔχεξ πὰς:
πλείους διατρίθων ἡμέρας, καὶ νῦν μὲν τῶν ζυγομα-
χούντων τὰς ἔριδας διαλύων, νῦν ὃὲ τῶν ὑφ᾽ ὁτουοῦν
ἀλγυνομένων ποιούμενος πρόνοιαν, ἄλλοτε δὲ τοῖς
θιασώταις τὴν θείαν προσφέρων παραΐνεσιν. Καὶ τού»
τῶν ἕχαστον ἔδρα, τὰ τῶν ὁμοσχήνων μεταξὺ πε-
ριῤῥάπτων ῥάχια, ἣ τὸν φαχὸν ἐχχαθαίρων, ἢ τὸν
οἶτον ἐχπλύνων, ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων μεταχςε:ρ:-

Digitized by Google

