333

RELIGIOSA IfIST6RI A.

13533

τέρος ἦν, φιλόσοφος δὲ ὁ ἀνὴρ, xal τῷ σχληρῷ βίῳ A Marciano οἱ tempore et labore antiquior crat, vir

συντεθραμμένος. Οὗτος πανταχόθεν περιθρυλλουμέ-
νὴν τὴν τοῦ ἀνδρὸς χαταμαθὼν ἀρετὴν, τῆς μιχρᾶς
ἡσυχίας κερδαλεωτέραν εἶναι τὴν τοιαύτην θέαν νε-
νομιχὼς, ἔδραμε σπεύδων ἰδεῖν τὸν ποθούμενον.
Μαθὼν δὲ αὐτοῦ τὴν ἄφιξιν ὁ μέγας Μαρχιανὸς, τὴν
θύραν ἀνοίξας εἰσεδέξαξο, Εὐσεδίῳ δὲ τῷ θαυμασίῳ

παρηγγύησε, καὶ ὄσπριον ἑψῆσαι, xal λάχανον sinsp-

ἔγοι. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀλλήλων διαλέξεως ἐνεπλήσθη-
σαν, καὶ τὴν ἀλλήλων χατέμαθον ἀρετὴν, χοινῇ τὴν
τῆς Ἐννάτη; ἐπετέλεσαν λειτουργίαν. "Hxe δὲ Εὐτέ-
διος τράπεζαν φέρων, χαὶ ἄρτους προσφέρων. Ὁ δὲ
μέγας Μαρχιανὸς τῷ θεσπεσίῳ ᾿Αδίτῳ᾽ « Δεῦρο, ἔφη,
πάντων μοι προσφιλέστατε, καὶ ταύτης χοινωνήσω-
μὲν τῆς τραπέζης. ν» Ὁ δέ" ε Οὐχ οἶδα, ἔφη, πώ-

plane philosophus , et in duro vite gencre exerci
tatus. Qui de celeberrima viri virtute cum audiisset,
diuturna quiete utilius sibi fore ratus boc specta-
culum, festinus accurrit, ul eum viderct quem
optabat. Cognito autem ejus adventu, magnus
Marcianus ostio aperto illum intromisit, praecepit-
ueradmnirabili Eusebio, ut et legumen coqueret et.
olus, si haberet, Postquam vero mutuis inter $e.
colloquiis satiati, alter alterius virtutem coguo-
vere, nons simul officium peregeruut : venitque
Eusebius mensam ferens, et panes. Tum maguus
Marcianus divino Asito : « Adesdum ail, omnium
mihi jucundissime, et hujus mense simus una
participes. » llle vero : « Non memini, inquit,

ποτε πρὸ τῆς ἑσπέρας σιτίων μεταλαδὼν, πολλάκις D cibum me unquam sumpsisse ante vesperam: szpe

δὲ xai δύο xai τρεῖς; xatà ταὐτὸν ἄσιτος ἡμέρας δια-
τελῶ. » 'U5t μέγας Μαρχιανός « Ἐμοῦ γοῦν εἵνεκα,
ἔφη, σήμερον ἀμειθέσθω τὸ ἔθος * ἀσθενῶς γὰρ τὸ
σῶμα διαχείμενος προσμένειν τὴν ἑσπέραν οὐ δύνα-
μαι. » Ὡς δὲ καὶ ταῦτα λέγων τὸν θαυμαστὸν "A6csov
οὖκ ἔπειθε, στενάξαι τε λέγεται xal φάναι" « ᾿Αλλ᾽
ἐγώ τε ἀθυμῶ λίαν xai δάχνομαι τὴν ψυχὴν, ὅτι
τοσοῦτον ὑπέμεινας πόνον, ἵνα τινὰ φιλόπονον χαὶ
φιλόσοφον ἴδῃς, xal τῆς ἐλπίδος ψενσθεὶς, χάπηλόν
πινα καὶ ἄσωτον ἀντὶ φιλοσόφου τεθέασαι. » "Avta-
θέντος δὲ πρὸς ταῦτα τοῦ θειοτάτου "A6lzou, καὶ
φήσαντος, ὡς κρεῶν μεταλάθοι ἂν ἥδιον μᾶλλον, ἢ
«οὐτῶν ἀχούοι, ὁ μέγας ἔφη Μαρχιανός" « Καὶ
ἡμεῖς, ὦ φιλότης, τὸν αὐτόν σοι μέτιμεν βίον, xoi τὴν

αὐτὴν ἀσπαζόμεθα πολιτείαν, καὶ τῆς ἀναπαύλης ς

προτιμῶμεν τοὺς πόνους, xai τὴν νηστείαν τῇ; τρο-
Qf προαιρούμεθα, καὶ νυχτὸς ἐπιγινομένης, τότε
ταύτης μεταλαγχάνομεν “ ἀλλ᾽ ἴσμεν ὅτι τῆς ἀγάπης
τὸ χρῆμα τῆς νηστείας ἐστὶ τιμιώτερον. J5 μὲν γὰρ
«ἧς θ:ίας ἔργον νομοθεσίας, τὸ δὲ τῆς ἡμῶν αὐτῶν
ἐξουσία; " προσῆχει δὲ τοὺς θείους νόμους τῶν ἣμε-
τέρων πόνων πολλῷ νομίζειν τιμιωτέρους. » Τοιαῦτα
πρὸς ἀλλήλους διαλεχθέντες, καὶ βραχείας μεταλα-
χόντες τροφῆς, xal τὸν Θεὸν ὑμνήσαντες, xat τρεῖς
ἀλλήλοις συνδιατρίψαντες ἡμέρας, ἐχωρίσθησαν,
πάλιν ἀλλήλους ὁρῶντες τῷ πνεύματι. Τίς τοίνυν
οὐκ ἂν θαυμάσειε τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς τὴν σοφίαν, ὑφ᾽
$; κυδερνώμενο; ἤδει μὲν νηστεία:, ἦδει δὲ φιλοσο-
φίας καὶ φιλαδελφίας καιρὸν, ἤἥδει δὲ xol τῶν τῆς
ἀρετῆς μορίων τὸ διάφορον, xai ποῖον ποίῳ τροσ-
fx: παραχωρεῖν, καὶ τίνι χατὰ χαιρὸν διδόναι τὰ
νἱχητήρια.
Ἔχω δὲ καὶ ἄλλο διήγημα τῆς ἐν τοῖς θείοις
αὐτοῦ τελειότητος γνώρισμα, ᾿Αφίκετο γὰρ πρὸς
ὑτὸν ἡ ἀδελφὴ ἀπὸ τῆς πατρίδος σὺν τῷ viip, ἀνδρί
κε ὄντι, καὶ νῆς Κύρου πρωτεύοντι, τὰς ἀναγχαίας
αὐτῷ χρείας πλουσίω: χομίζουσα, 'O δὲ τὴν μὲν
ἀδελφὴν ἰδεῖν οὐχ ᾿νέτχετο, τὸν δὲ ἀδελφιδοῦν εἰσ-
ἐδέξατο τῆς γὰρ ὡρισμένης συντυχίας ἣν ὁ καιρός.
Ὡς ὁὲ ἱκέτευον ὑποδεχθῆναι τὰ κοι: σθέντα " « Διὰ
πόσων, ἔφη, μοναστηρίων διήλθετε ; τίσιν ἐχείνων
bx τούτων αὐτῶν μετεδώχκατε; » Τοῦ δὲ εἰρηχότος
ὡς οὐδενὶ ξιδωχότες εἶεν €. "Amtse , ἔφη, μεθ᾽ ὧν

autem binos ac ternos simul dies jejunus perma-
neo, » Et magnus Marcianus : « Mea ergo, inquit,
c2usa mutetur bodie consuetudo. Nam cum imbe
cillo sim corpore, vesperam exspeclare non
1145 possum. » Quibus verbis cum admirabili
Avito non persuasisset , ingemuisse fertur, ct
dixisse : « At ego animo angor et discrucior,
quod tantum laborem ceperis, ut laboris aman-
iem hominem videres, et philosophum, spe au-
tem frustratus, cauponem quemdam et intempc-
rantem vidisti pro philosopho. » Et cum tristior his
auditis factus divinissimus Avitus, gratius sibi
futurum diceret carnibus vesci, quam talia audire,
magnus iterum Marcianus, « Εἰ nos, inquit, o
amice , eamdem quam tu vitam ducimus , et eau-
dem vivendi rationem amplectimur, et quieti labo-
res anteponimus ,. οἱ jejunium — pluris. facimus
quam cibum, eumque sub noctem capere solemus.:
$ed sceimis * charitatem jejunio esse prestantio-
rem. liec enim divine legis est opus, jejunium
vero potestatis nostrze et arbitrii : divinas autem
leges pluris quam labores nostros facere nos con-
venit. » Hzc illi cum inter se invicem disseruis-
sent, exiguoque sumpto cibo, Deum laudassent, ac
tres dies una transegissent , disjuncti sunt , spiritn
se rursus muluo conspecturi, Quis ergo hu;us viti
sapientiam non admiretur, qua duce jejunii tem-
pus noverat, noverat et. philosophie ac fraternze
eharitatis : virtutis quoque partium differentias
videbat, et quam cui cedere oporteat, et cuinam
in tempore victoria tribuenda sit.

Possum et aliud commenorare, ex quo ejus in.
divinis perfectio cognoseatur. Venerat ad illum ex.
patria soror ejus cum filio, qui eL vir erat, ct
urbis Cyri obtinebat principatwn , qui ad vicium
illi necessaria erant afferens abunde. 15 vero soro-
rem videre non 11446 est passus : sororis autem
filium, quoniam eum alloquendi tempus erat, in
conspectum admisit. Cum autem rogarent ut acci-
peret quie allata fuerant : « Per quot, inquit, to
nasteria transiistis, ct quibusnam illorum ex. his
aliquid impertiistis? » Cumque is nulli datum esse

Digitized by Google
