1459

THEODORETI KPJSCOPI CYRENSIS

1409

quidem aperte comperi, ea qux de illo narrantur A τύπον ἐχμάττεται, ὡς οὗτος ἐκείνου περιφέρει τοὺς

cum iis que ab hoc fiunt. comparans. Divino enim
amore similiter flagrat, ot terrenis rebus omnibus
superior est, corporeque astrictus * olatam habet
animam, qus el aera οἱ zeiliera permeat, et supra
caelos attollitur, divinaque in contemplatione assi-
due versatur. Nec cogitationem inde unquam avelli
patitur : sed tum etiam cum venientes alloquitur,
calestia meditatur. Ejus autem perpetuas noctis
' vigilias, stationesque hinc deprehendi. Nam cum
illum viderem, et senio simul et debilitate oppres-
sum, nullo prorsus famulatu sublevari, siepe orando
persuasi, ut duos in contubernium, quorum solatio
frueretur, admitteret. Et quia 190 viros virtute
claros expetiit, qui seorsim in alio degebant mo-

nasterio, his quoque admirandis viris persuasi, ut B

divini hominis obsequium omnibus anteferrent. Hi
vero cum brevi tempore cum iilo habitassent, con-
linuam noctis stationem non ferentes fugere conati
sunt. Et cum virum orarent, ut laborem imbecilli-
tate corporis meliretur : « Non solum, ait illis, non
cogo ut stationem mecum continuetis, sed jubeo
sspe ut decumbatis. » At illi: « Et qui possumus,
dicebant, stante illo qui in laboribus consenuit,
corporisque imbecillitatem contemnente, decumbe-
re nos, qui et viribus integris, et in. media sumus
slate? » Sed venerandi mihi capitis nocturnos la-
bores sic didici. Viri autem isti tantam sibi dein-
€eps virtutem paravere, ut eamdem cum magno
sene philosophiam sectati sint. Et Moses quidem,
sic enim appellatur, usque in hodiernum diem
permanet, omnem illi tanquam palri ac domino
famulatum exhibens, et radiantein ex sacra illa ani-
na virtutem diligenter exprimens. Damianus vero,
«quod alteri nomen est, in urbem quamdam baud
procul distantem profectus, quam Niaram vocant,
parvamque domunculam ad areas nactus, in ea
degil, codem vivens instituto : adeo ul qui hunc
et illum recte norunt, illum intuentes, magni Poly-
chronii animam alio in corpore se videre existiment.
Eadem enin et simplicitas, et mansuetudo, et mo-
desia, et sermonis lenitas, οἱ congressus suavitas,
et animi vigilantia, et contemplatio Dei, εἰ slatio,
labor, vigilia, cibus, et ad legem divinam exacta
paupertas. 1961 Prater exiguam quippe sportu-
lam, que lentem habet madefactain, * nibil est iu
ejus habitaculo, Tantau ille ex magni Polycehronii
consuetudine utilitatem percepit. Ego vero relicto
discipulo gradum referam ad magistrum, Ex foute
siquidem rivi fluenta deducentes aquam accipiunt.

χαραχτῆρας. Kal τοῦτο οἶδα σαφῶς, τὰ περὶ ἐχείνου
διηγήματα τοῖς ὑπὸ τούτου γιγνομένοις παρατιθείς.
Ὁμοίως γὰρ τῷ θείῳ πυρπολεῖται πόθῳ, καὶ τῶν
γηΐνων ἐστὶν ἀπάντων ὑπέρτερος " χαὶ τῷ σώματι
προσδεδεμένος;, ὑπόπτερον ἔχει ψυχὴν, xat διαπερᾷ
καὶ τὸν ἀέρα χαὶ τὸν αἰθέρα, καὶ τῶν οὐρανῶν ὕψη
λότερος γίνεται, xat τὴν θείαν διηνεχῶς θεωρίαν φαν-
τάξεται. Καὶ οὔ ποτε καθέλκειν ἐχεῖθεν ἀνέχεται τὴν
διάνοιαν ἀλλὰ καὶ προσδιαλεγόμενος τοῖς ἀφιχνουμέ-
vote, τὰ ἄνω περιπολεῖ. Τὴν δὲ παννύχιον αὑτοῦ
ἀγρυπνίαν, καὶ στάσιν, ἐντεῦθεν μεμάθηχα. "Opuv
γὰρ αὐτὸν, χαὶ fpa κατὰ ταντὸν χαὶ ἀσθενείᾳ πα-
λαίοντα, χαὶ θεραπείας οὐδὲ μιᾶς ἀπολαύοντα, ἔπεισα
λιπαρήῆσας πολλάκις δύο συνοίχους λαδεῖν, xai τῆς
παρὰ τούτων παραψυχῆς ἀπολαύειν. Ἐπειδὴ δὲ ἄν-
δρας ἀρετῇ λάμποντας ἤτησε, χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐν ἑτέρῳ
ἰδιάζοντας φροντιστηρίῳ, ἔπεισα τοὺς θχυμασίους
ἐχείνους, πάντων προελέσθαι θείου ἀνθρώπου thv
θεραπείαν. Οὗτοι βραχὺν αὐτῷ συγγενόμενοι χρόνου,
φυγεῖν ἐπειράθησαν, τὴν παννύχιον στάσιν οὐχ ἔνεγ-
χόντες. Ἐπειδὴ δὲ τὸν θεῖον ἄνδρα ἱκέτευον τῇ τοῦ
σώματος ἀσθενείᾳ μετρῆσαι τὸν πόνον, « Οὐ μόνον,
ἔφη αὐτοῖς, οὐ βιάζομαι δ'ηνεχῶς κοινωνεῖν pot τῆς
στάσεως, ἀλλὰ χαταχλίνεσθα: πολλάχις παρεγγνῶ. »
Οἱ δὲ, ε Καὶ πῶς ἂν δυναίμεθα, ἔλεγον, τοῦ ὃν πό-
γοῖς γεγηραχότος ἑστῶτος, xal τῆς τοῦ σώματος
ἀσθενείας χαταφρονοῦντος, κατακλίνεσθαι ἄνδρες xal
ὑγιαίνοντες xa μεσοῦντες τῷ χρόνῳ; » ᾿Αλλὰ τῆς
μὲν σεδασμίας ἐμοὶ χεφαλῆς οὕτω τοὺς νυχτερινοὺς
χατέμαθον πόνους. Οἱ δὲ ἄνδρες οὗτοι τοσαύτην τῷ
χρόνῳ προσέλαθον ἀρετὴν, ὡς τὴν αὐτὴν τῷ μεγάλῳ
“οὐτῷ μετιέναι φιλοσοφίαν. Καὶ ὁ μὲν Μωῦοῖς (τοῦτο
γὰρ αὐτῷ ὄνομα) μέχρι τοῦ παρόντος διέμεινε, πᾶ-
σαν ὡς πατρὶ xal δεσπότῃ θεραπείαν προσφέρων,
xai τὴ» ἀστράπτουσαν ix τῆς ἱερᾶς ἐχείνης ψυχῆς
ἀρετὴν ἐχκματτόμενος. Ὃ ὃξ Δαμιανὸς (τοῦτο γὰρ
ὄνομα τῷ ἑτέρῳ), πόλιν τινὰ καταλᾳδὼν, οὐ πόῤξω
διαχειμένη» (Νιαρὰ δὲ ὄνομα ταύτῃ), καὶ παρὰ τὰς
ὅλως μικρόν τινα οἰχίσχον εὑρὼν, ἐν ἐχείνῳ διάγε:,
τὴν αὐτὴν μετιὼν τὴν πολιτείαν, ὡς τοὺς ἀκριδῶς
τοῦτον κἀχεῖνον ἐπισταμένους, θεωμένους αὐτὸν, τὴν
«o2 μεγάλον Πολυχρονίου ψυχὴν ὑπολαμδάνειν &v
ἑτέρῳ σώματι θεωρεῖν. Ἧ γὰρ αὐτὴ xal ἀπλότης,

p xci πραότης, xat μετριότης, καὶ τοῦ φθέγματος ἣμε-

ρότης, xai συνουσίας γλυχύτης, ἐγρήγορτίς τὲ τῆς
ψυχῆς, xai τοῦ Θεοῦ κατανόησις, καὶ στάσις, καὶ
πόνος, καὶ ἀγρυπνία, xai τροφὴ, xxi ἡ χατὰ τὴν
ὑείαν νομοθεσίαν ἀχτημοσύνη. Πλὴν γὰρ σπυρίφυς
μικρᾷς, τὸν βρεχτὸν ἐχούσης φαχὸν, οὐξὲν ἔχει τὸ

καταγώγιον. Τοσαύτην ὠφέλειαν Ex τῆς τοῦ μεγάλου Πολυχρονίου αυνουσίας ἀπώνατο, Ἐγὼ δὲ τὸν μαθη-

πὴν καταλιπὼν, ἐπὶ τὸν διδάσχαλον ἐπανέξω

Hic igitur, expulsa ex auimo cum ceteris vitiis
cupiditate honoris , inanisque glori: caleata tyran-
side, labores suos semper occultare studebat. Ac
ferrum quidem gestare abnuil, veritus ne quod
iude damnum acciperet, si animus superbia in-
fiaretur . sed gravissimam quercus radicem afferri
ed te jbeus, quasi aliam in rem ea indigeret,

"Anh γὰρ τῆς πηγῆς ὁ χρουνὸς ἔχει τὸ νᾶμα,

Οὗτος τοίνυν μετὰ τῶν ἄλλων παθῶν xa τῇ» φιλο-
τιμίαν τῆς ψυχῆς ἀπελάτας. καὶ τῆς xcvi. δόζης τὴν
τυραννίδα πατήσας, χαταχρύπτειν ἀεὶ τοὺς πόνοις
ἐσπούδισε, Καὶ σίδηρον μὲν οὐχ ἡνέσχετο φορεῖν,
ὀείσα; μὴ τινα βλάθτην ἐντεῦθεν ἀρύσηται, τύφου
φλενρμονὴν τῆς φυγῆς Ὀεξαμέννς, Δρυὸς Cb ὀΐξζαν βαρυ-
πάτον χομίσαι αὐτῷ τινα χελεύσας, ὡς εἰς ἑτέραν

Digitized by Google
