120

THEODORETI EPISCOPI CYiENSIS

]^4i

atque ex voluntario illo cazcere eductum. abiuxit, Α κιὴλ προσηγόρευσε σχοπὸν, καὶ τοῖς ἁμαρτωλοξς

suorumque illi sodalium curam tradidit. Ezo vero
utram plus admirer nescio, illiusne modestiam, an
prouiptam hujus obedientiam. Etenim fugiebat ille
principatum, et subditorum unus esse maluit,
profecture periculum reformidans, Et magnus
Eusebius, quamvis hominum frequentiam aversa-
batur, cessit tamen, et laqueis charitatis irrelilus
gregis curam suscepit, chorumque duxit, ad queui
docendum multis illi verbis opus non erat. Suffi-
ciebat enim hujus aspectus, ut. vel tardissimum
quemque ad virtutis cursum excitaret, * Narrant
enim qui viderant, vultum ejus eam semper gravi-
tatem prz se tulisse, quie ad timorem aliquem
spectantibus ineutiendum satis esset. Cibum autem

διαμαρτύρα:θα: παρηγγύα" xai τὸν Ἰωνᾶν εἰς τὴν
Νινενὶ ἐκέλευε τρέχειν, καὶ μὴ βουλόμενον δεσμώ-
τὴν παρέπεμψε. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λέγων τὸν
θεῖον κατεχήλησεν ἄνδρα, xai τὴν ἐθελούσιον Exet-
γὴν διορύξας εἰρχτὴν, ἐξῆγέ τε καὶ ἀπῆγε, xot τῶν
θιασωτῶν παρεδίδου τὴν ἐπιμέλειαν. Ἐγὼ 6k οὔκ
οἶδα πότερον πλέον θαυμάσω, τούτου τὴν μετριότητα,
ἢ ἐχείνου τὴν εὐπείθειαν. Καὶ γὰρ οὗτος τὴν ἡγεμονέαν
ἐδραπέτενε, xa τῶν ὑπηχόων εἷς εἶναι μᾶλλον ἐδού-
λετο, tfj; προστασίας τὸν χίνδυνον ὑφορώμενος. Kat
ὁ μέγας Ἐϊσέδιος τὴν μετὰ πλειόνων διαγωγὴν
ἀπεστρέφετο μὲν, εἶξε δὲ ὅμως, xat τοῖς τῆς ἀγάπης
δικτύοις ἁλοὺς ἐδέχετο τῆς ποίμνης τὴν ἐπιμέλειαυ,
χαὶ ἦγε τὸν χορὸν οὐ πολλῶν λόγων εἰς διδασκαλίαν

ipse quidem post tres quatuorve dies capiebat : D δεόμενος. Ἤρχει γὰρ xal φαινόμενος ὀξὺν ἐργάζε-

socios vero alternis diebus vesci jubebat. Cuin. Dco
assidue colloqui praecipiebat, nullumque. 13154
lempus ab hoc munere vaeuum relinquere : scd
vommuhiter quidem pr:efipita officia exsequi ,
intercedente autem temporis spatio unumquemque
.vrivatim, vel sub alicujus arboris umbra, vel 4:1}
rupem aliquam, vel ubi quietem quisque delegerit,
aut stantem, aut humi prostratum, orare Dominum
οἱ sibi salutem poscere. Singulas vero corporis
partes ad virtutem erudiit, ut ea sola facerent. quce
ratio permittit; Quod ut. omnibus manifestum (iai,
ex plurimis ejus gestis unum exponam.

σθαι πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον xal τὸν ἄγαν νω-
θέστατον. Φασὶ δὲ αὐτὸν οἱ τεθεαμένοι, ἐμδριθὲς
ἀεὶ τὸ πρόσωπον ἐσχηχέναι, xal δέος ἱχανὸν ἐνθεῖναι
τοῖς θεωμένοις. Τροφῆς δὲ αὐτὸς μὲν διὰ τριῶν xal
τεττάρων ἀπήλανεν ἡμερῶν " τοῖς δὲ συνοίκοις παρὰ
μίαν μιταλαγχάνειν ἐχέλευε. Διηνεχῶς δὲ προσομι-
Aci» τῷ Θεῷ παρηγγύα, καὶ μηδένα καιρὸν ταύττς
ἄμοιρον τῆς ἐργασίας ἐᾷν ἀλλὰ χοινῇ μὲν τὰς ὡρι-
σμένας λειτουργίας ἐπιτελεῖν, τὰ δὲ ἐν μέσῳ τούτων
τῆς ἡμέρας μόρια χαθ᾽ ἑαυτὸν ἕχαστον, ἢ ὑπὸ ax:3
τινι δένδρου, ἢ παρά τινα πέτραν, ἣ ἔνθα ἄν τίς
τινος ἡσυχίας ἀπολαύοι, ἣ ἑστῶτα, ἢ χείμενον z^

ἐδάφους, ἀντιδολεῖν τὸν Δεσπότην, xat τὴν oj ηρίαν αἰτεῖν. Οὕτω ὃὲ τῶν ποῦ σώματος μορίων Éxa-
στὸν τὴν ἀρετὴν ἐξεπαίδευσεν, ὡς ἐχεῖνα δρᾷν, ἃ μόνος ὁ λογισμὸς ἐπιτρέπει. Ἵνα δὲ τοῦτο δῆλον
ἅπασι καταστήτω, ἑνὸς τῶν xat! αὐτὸν μνησθήσομαι διηγήματος.-

- Consederant in saxo quodam ipse et Ammianus, C

divinorumque Evangeliorum historiam alter legebat,
alter obscuriorum ejus locorum explanabat senten-
tiam. Terram in subjecta planitie arantibus agricolis,
2d eorum contemplationem abreptus est magnus
Eusebius. Cum ergo locum evangelicum legisset
divinus Ammianus, ab eoque interpretationem
Sciscilaretur, ct repeti lectionem jubente magno
Eusebio, subjecisset ille: « Fortasse agricolis delecta-
lus, ut apparet, non exaudiisti ; » oculis suis legem
deinceps imposuit, ut nequecampum illum speetaret
unquam, neque coeli asirorumque aspectu oblectare-
tur: sed angustissima od oratorium pergens semita,
cujus mensuram palmi unius fuisse aiunt, extra eam
deinceps egredi non est passus. Vixisse porro illum
post hanclegem tradunt annos amplius quadraginta.

Atque ut cum spontanea voluntate ad hzee illum simul
adigeret aliqua necessitas, lumbis zona ferrea pr-
cinctis, et cervici gravissimo collari imposito, zonam
collari alio ferro conjunxit, ut hoc modo inclinatus
in terram. assidue 11 δ despicere cogeretur. Has
dese ponas exegit, quod agricolas illos esset con-
semplatus. [sta vero me et. alii multi docuerunt, qui
Wluu viderant, et res ejus omnes  perspectas habe-
bant : sed hoc ipsum narravit senex magnus Ácacius,
cujus a me jam aliis in rebus facta est. mentio.
Aiebat autem, ex eo se percontatum | aliquando,
cum iucurvatum sic videret, quonam suo. fructu

Ἐπί τινος χαθῆστο πέτρας αὐτός τε xal 'Àpaca-
νὺς ὁ θαυμάσιος, χαὶ τῶν θείων Εὐαγγελίων τὴν
ἱστορίαν ὁ μὲν ἀνεγίνωσκεν, ὁ δὲ τῶν ἀσαφεστέρων
ἐδήλου τὴν ἔννοιαν. Γηπόνων δέ τινων ἐν τῷ ὕπο-
χειμένῳ πεδίῳ νεουργούντων τὴν γῆν, ἐπὶ ταύτην
εἱλχύσθη τὴν θεωρίαν ὁ μέγας Εὐσέδιος. ᾿Αμμιανοῦ
δὲ τοῦ θεσπεσίου ἀνεγνωχότος τὸ εὐαγγελιχὸν χω-
ρίον, τὴν δὲ ἑρμηνείαν μαστεύοντος, ἀναλαδεῖν Ex-
ἔλευσε τὴν ἀνάγνωσιν ὅ μέγας Εὐσέδιος, Too δὲ
εἰρηχότος, ὅτι « Τοῖς ἀροῦσιν ἐπιτερπόμενος oj
ἐπήκχουσας, ὡς εἰχὸς, ὁ νομοθετεῖ τοῖς ὀφθαλμοῖς,
μῆτε ἐν τῷ πεδίῳ ἐκείνῳ θεωρῆσαί ποτε, μήτε τῷ
οὐρανίῳ κάλλει, χαὶ τῷ τῶν ἀστέρων MP
χορῷ, ἀλλ᾽ ἀτραπῷ χρώμενος στενωτάτῃ, ἧς τὸ
p Ae ᾿σπιθαμῇς εἶναί φασιν, ἐπὶ τὸν εὐχτήριον
D οἴκον φερούσῃ, ἔξω ταύτης λοιπὸν βαδίσαι οὐκ
ἠνέσχετο. Πλείονα δὲ ἣ τεσσαράκοντα ἔτη φασὶ μετὰ
τοῦτον αὐτὸν διαδιῶναι τὸν νόμον. “ἵνα δὲ μετὰ τῆς
γνώμης καὶ ἀνάγχη τις αὐτὸν ἐπὶ ταῦτα χαθέλχτ,
ζώνῃ σιδηρᾷ τὴν ὀσφὺν καταδήσας, xal βαρύτατον
χλοιὸν περιθεὶς τῷ τραχήλῳ, ἄλλῳ τινὶ σιδήρερ τὴν
ζώνην συνέρμοσε τῷ τοῦ τραχήλου χλοιῷ, ἵνα τούτῳ
τῷ τρόπῳ καμπτόμενος εἰς γῆν καταχύπτειν διηνε-
χῶς ἀναγχάζηται. Τοιαύτας ἑαυτῶν τῆς τῶν γηπό-
vto» ἐκείνων θεωρίας εἰσεπράξατο δίχας, Ταῦτα δέ y:
πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι τῶν ἐκεῖνον ἱστορηχότων, καὶ
τὰ xav αὐτὸν ἀχριδῶς ἐπισταμένων, ἐδίδαξαν " δι-
ἡγήσατο δὲ τοῦτο αὐτὸ τὸ διήγημα ὁ πρ-τούτης ὁ

Digitized by Google
