1455

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1456

inüxit. Subvenire pedi dum conatur, inflectens se À xal τῇ τῆς θείας προσηγορίας ἐπιρδῇ τὰς ὀδύνα:

manum admovit, et os 19856 bestiz in cam conver-
tit : cui rursus !2va manu. opem ferens, in banc
quoque bestia iram traxit. Postquam autem rabiem
explevit (morsus quippe supra decem intulerat),
abiit illa, suumque in latibulum se recepit : ipse
vero acerbis undique doloribus cruciabàtur. Sed ne
tunc quidem medic:e artis auxilio uti placuit, sola-
que fidei pharmaca vulneribus suis adhibuit, ora-
tionem et signum crucis, et invocationem Dei, Pro-
pterea autem, ut arbitror, sevire in sacrum corpus
bestiam illam permisit universorum Deus, ut divi-
na illius anima patientiam omnibus patefaceret.
Hanc enim ejus dispensationem in strenuo quoque
Jobo usurpatam cernimus, quem maximis et multi-
plicibus agitari fluctibus passus est, cui guberna-
toris sapientiam omnibus vellet ostendere. Unde
enim alias vel illius fortitudinem, vel hujus patien-
tiam perspectam haberemus, nisi pietatis hostis
telorum in eos genera omnia conjiciendi potesta-
lem accepisset ? Qus ergo viri patientia (uerit,
satis docere ista possunt : nunc ejus humanitatem
aliunde ostendamus. Multos enim oculis captos οἱ
mendicare coactos cum in unum congregasset, et
mtrinque ad ortum et occasum habitacula con-
struxisset, in his degere illos et Deum laudare jussit,
alimenta eis necessaria ab iis qui ad ipsum venie-
bant suppeditari przecipiens. Ipse autem medius
inter eos conclusus et hos et illos ad hymnodiam
excitat. Itaque illos Deum assidue laudantes audire

est. Tanta est perpetua illius erga ejusdem nature c

participes humanitas. Initorum autem sub dio cer-
taminum ipsius et magni Jacobi 1957. idem est
lemporis spatium. Octavum enim εἰ tricesimum
annum jam expleverunt,

ἐχοίμισε. Kal ἄλλοτε νύχτωρ βαδίζων, ἔχεως ἐπέδη
χαθεύδοντος " ὁ δὲ τοῦ ταρποῦ ἐπιλαδόμενος, τοὺς
ὀδόντας ἐπήγνν. Ἐπαμῦναι δὲ τῷ ποδὶ πειραθεὶς,
χατέκυπτε μὲν, καὶ τὴν χεῖρα τούτῳ προσέφερε,
μετέφερε δὲ εἰς ταύτην τοῦ θηρίου τὸ στόμα" πάλιν
δὲ τῇ εὐωνύμῳ χρησάμενος εἰς βοήθειαν τῆς ἑτέρας,
εἶλχε καὶ χατὰ ταύτης τὸν τοῦ θηρίου θυμόν. Ἐπεὶ
δὲ κόρον ἔλαθε τῆς μανίας (πλείονα γὰρ αὐτῷ ἣ δέκα
προσενήνοχε δήγματα, τὸ μὲν ἀπέστη, xal τὸν yv-
ραμὸν τὸν οἰχεῖον χατέλαδεν" ὁ δὲ πάντοθεν πιχραῖς
ἐθδάλλετο ὀδύναις. ᾿Λλλ᾽ οὐδὲ τότε τῆς ἰατριχῇς ἣν-
ἔσχετο τέχνης * ἀλλὰ τοῖς ἕλχεσι προσέφερε μόνα τὰ
τῆς πίστεως φάρμαχα, σφραγῖδα χαὶ προσευχὴν, καὶ
τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπίκλησιν. Διὰ τοῦτο δὲ, οἶμαι, xat ὃ
τῶν ὅλων θεὸς εἴασε κατὰ τοῦ ἱεροῦ σώματος τὸ θγ,-
ρίον ἐκεῖνο λυττῆσαι, ἵνα γυμνὴν ἅπασι τῆς θείας
ἐχείνης ψυχῆς ἐπιδείξηται τὴν χαρτερίαν. Ταύτην
γὰρ αὑτοῦ xai ἐπὶ τοῦ γενναίον Ἰὼδ τὴν οἰκονομίαν
ὁρῶμεν. Πολλαῖς γὰρ αὐτὸν xal παντοδαπαῖς εἴασας
τρικυμίαις περιχλυσθῆναι, δεῖξαι τοῦ Κυδερνήτου
τὴν σοφίαν ἅπασιν ἐθελήσας. 11όθεν vàp ἄλλοθεν
ἔγνωμεν, ἣ τὴν ἐχείνου ἀνδρείαν, fj τούτου γε τὴν
καρτερίαν, εἰ μὴ χώραν ἔλαθεν ἀφιέναι βέλη παν-
τοδαπὰ xa' αὐτῶν ὁ τῆς ξὐσεδείας ἀντίπαλος ; Τὴν
μὲν οὖν τοῦ ἀνδρὸς καρτερίαν ἱκανὰ xal ταῦτα δι-
δάξαι τὴν δὲ φιλανθρωπίαν ἑτέρωθεν ἐπιδείξωμεν.
Πολλοὺς γὰρ τὸ βλέπειν ἀφῃρημένους, καὶ προσ-
αἰτεῖν ἠναγχασμένους συναγαγὼν, xai ἐχατέρωθεν
πρὸς ἕω καὶ πρὸς ἑσπέραν δειμάμενος καταγώγια,
διάγειν ἐν τούτοις xal τὸν Θεὸν ὑμνεῖν παρεγγύησε,
τὴν ἀναγχαίαν αὑτοῖς τροφὴν παρὰ τῶν εἰς αὐτὸν
ἀφιχνουμένων χορηγεῖσθαι χελεύων. Méca»; δὲ αὐτῶν
χαθειργμένος, καὶ τούτους χἀχείνους εἰς ὑμνῳδίαν
διήγειρε, xax ἔστιν ἀχοῦσαι αὐτῶν διηνεκῶς τὸν Δε-

σπότην ὑμνούντων. Τοσαύτῃ περὶ τοὺς ὁμοφυεῖς φιλανθρωπίᾳ χεχρημένος διετέλει. Τῶν δὲ ὑπαιθρίων
᾿ ἀγώνων αὐτῷ τε xal τῷ μεγάλῳ ἸΙαχώδῳ ὁ αὐτός ἔστι χρόνος, “Ὅγδοον γὰρ καὶ τριαχοστὸν ἤδη συν-

«ἐπλήρωσαν ἔτος.
XXIII. — * JOANNES,

Hoc etiam vitz? genus zemulatus est Joannes, vir
lenitate inter c:lera. et mansuetudine illustris. Is
asperàm quamdam crepidinem cum occupasset,
frigidam et septentrionibus expositam, iu ea vi-
ginti et quinque annos hactenus transegit, contra-
Tias aeris injurias perferens. Reliqua vero, ne
singula persequar, victus, vestitus, ferrique onera,
supradictis similia sunt omnia. Rebus autem hu-
manis omnibus tanto est superior, ui ex his nullam
decerpat consolationem. Cujus rei manifestum
indicium mox preferam. Nam cum amygdalum
probus quidam vir propter ejus lectulum plantasset,
εἰ illa temporis successu arber facta umbram illi
praberet, visumque oblectaret, abscindi jussit, ne
quid inde caperet solatii, llanc quoque vitam Moses
amplexus est, qui in edito quodam vertice Rame
vico imminente decertat, et Antiochus vir grandaz-
vv$, qui desertissimo in monte maceriam exstruxit,
€t Antoninus "5, qui in senili corpore juvenum

D

KT". — ΙΩΑΝΝΗΣ.

Ταύτην ἐζήλωσε τὴν πολιτείαν xai Ἰωάννης, ἀνὴρ
πρὸς τοῖς ἄλλοις ἡμερότητι καὶ πραότητι λάμπων.
Ῥαχίαν δὲ τραχεῖαν χαταλαδὼν, δυσχείμαρον xal
προσάρχτιον, ἐν ἐχείνῃ τέως πέντε xat εἴχοσι διεξέ-
λεσεν ἔτη, τὰς ἐναντίας ταῦ ἀέρος δεχόμενος προῦ-
θολάς. Τἄλλα δὲ πάντα, ἵνα μὴ καθ᾽ ἔχαστον διεξέρ-
χωμαι, τροφὴ, καὶ ἐσθὴς, καὶ τὰ τοῦ σιδήρου φορ-
tía, τοῖς προειρημένοις ἐστὶ παραπλήσια. Οὕτω δέ
ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων ἀπάντων ὑπέρτερος, ὡς μηδε-
μίαν ἐκ τούτων χαρποῦσθαι napaduyfv. Καὶ τούτου
τεχμήριον ἐναργὲς αὐτίχα παρέξομαι, Ἐπειδὴ γάρ
τις τῶν σπουδαίων ἀμυγδάλην παρ᾽ αὐτὴν ἐφύτευσε
πὴν στιδάδα, εἶτα τῷ χρόνῳ δένδρον γινομένη, σχιάν
τε αὐτῷ παρεῖχε, καὶ τὴν ὄψιν εἱστία, ἀποτμηθῆναι.
ἐκέλευσεν, ἵνα μηδὲ μιᾶς ἐχεῖθεν ἀπολαύῃ duy Ν
αγωγίας. Τοῦτον ἡσπάσατο τὸν βίον χαὶ Μωῦδοῆς, ἐν
ὑψηλῇ τινι χορυφῇ Ῥαμᾶς ὑπερχειμένῃ τῆς χώμτς,
ἀγωνιζόμενος" xai ᾿Αντίοχος, ἀνὴρ πρεσθύτεης, ἐν
ἐρημωτάτῳ τύπῳ τὸ θριγχίον δειμάμενος * χαὶ "Ava

VABUGE LECTIONES.,

35 Antonius, Tlerv.

Digitized by Google
