1451

RELIGIOSA HISTORIA,

1158

«uvlvoz, Ev γεγηρακότι σώματι τοῖς νέοις παραπλη- & instar desudat. Estque his omnibus eadem vestis, et

elg ἀγωνιζόμενος. Καὶ ἔστιν αὐτοῖς ἐσθὴς fj αὐτὴ,
χαὶ τροφὴ, χαὶ στάσις, καὶ προσευχὴ, καὶ παννύ--
qut πόνοι, καὶ πανημέριοι " καὶ οὔτε χρόνου μῆχος,
οὐ γῆρας, οὐκ ἀσθένεια φύσεως ἐλέγχει τὴν καρτε-
ρίαν, ἀλλ᾽ ἀχμάζοντα ἐν ἑαυτοῖς ἔχουσι τὸν ἔρωτα
«οὔ πονεῖν, Καὶ ἄλλους δὲ πλείστους ἀγωνιστὰς ἂν
τοῖς ἡμετέροις μέρεσιν, ὄρεσέ τε καὶ πεδίοις, ὁ τῆς
ἀρετῆς ἀγωνοθέτης ἔχει Θεὸς, οὖς xal ἀριθμῆσαι
μόνον οὐκ εὐπετὲς, μήτι γε δὴ ἑκάστου βίον
συγγράψαι. ᾿Αρχοῦσαν τοίνυν ἐκ τούτων ὠφέλειαν
«ol; χερδάνειν βουλομένοις προτεθειχότες ἐφ᾽ ἕτερον
εἶδος διηγήσεως τρέψομαι, καὶ τῆς τούτων εὐλογίας
μεταλαδεῖν ἀξιῶν.
KA, — ΖΕΒΙΝΑΣ ἣ HOAYXPONIOZ.

Ζεδινᾶν ἄδουσι μέχρι xal τήμερον οἱ τῆς &xetvou Β

θέας ἠξιωμένοι. Φασὶ δὲ αὐτὸν εἰς γῆρας ἐλάσαντα
βαθὺ, xal τοῖς αὐτοῖς πόνοις μέχρις αὐτῆς χρησά-
μενον τῆς τελευτῆς, μηδὲν τῶν τῆς νεότητος ἀμεῖ-
qat τῷ βαρυτάτῳ βιαζόμενον γήρᾳ. Ἐπλεονέχτει
δὲ, ὡς ἔφασαν, τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ πάντας ἀνθρώπους τῇ
τῆς προσευχῆς προσεδρίᾳ. Ἐν ταύτῃ γὰρ διημε-
ρεύων τε καὶ διανυχτερεύων, οὐ μόνον οὐκ ἐλάμδανε
κόρον, ἀλλὰ καὶ θερμότερον τὸν πόθον εἰργάζετο,
᾿Αλλὰ καὶ τοῖς πρὸς αὐτὸν δέ γε ἀφικνουμένοις
ὀλίγα ἄττα διαλεγόμενος, κατάγειν ἐχ τῶν οὐρανῶν
οὖκ ἠνείχετο τὴν δίάνοιαν" ἀλλ᾽ εὐθὺς ἑχείνων
ἀπιαλλαττόμενος, ὡς μηδὲ πρὸς βραχὺ χωρισθεὶς
«οὖ τῶν ὅλων Θεοῦ, πάλιν τὴν ἱκετείαν προσέφερεν.
ἘΞ πειδὴ δὲ τὴν διηνεχῇ στάσιν τὸ γῆρας ἀλύπως
φέρειν οὐχ εἴα, ἔρεισμα τούτῳ τὴν βαχτηρίαν προσ-
ἔφερε, xal ταύτῃ προσχλινόμενος Ὄμνει τὸν Δεσπό-
τὴν xai ηὔχετο, Φιλοξενέᾳ δὲ πρὸς τοῖς ἄλζοις χο-
σμούμενος ἀγαθοῖς, μένειν τὴν ἑσπέραν πολλοὺς
«ὧν ὡς αὐτὸν ἀφικνουμένων ἐκέλευεν. Ot δὲ τὴν
“παννύχιον αὐτοῦ δειμαίνοντες στάσιν, ἀσχολίας τινὰς
σχηπτόμενοι, τῶν πόνων σφᾶς αὐτοὺς ὑπεξῆγον.
Τοῦτον xal ὁ μέγας ἐχεῖνος ὑπερηγάσθη Μάρων,
καὶ τοῖς φοιτῶσι πρὸς αὐτὸν ἅπασι παρηγγύα τρέ-
χεῖν, καὶ τοῦ πρεσδύτον τὴν εὐλογίαν τρυγᾷν, πα-
πέρα καὶ διδάσκαλον ὀνομάζων, καὶ πάσης ἀρχέ-
τύπον ἀποχαλῶν ἀρετῆς. Τούτῳ xotwovisat καὶ
παφῆς παρεκάλεσεν ἀλλ᾽ οὐκ εἴασαν οἱ τὸ ἱερὸν
ἐκεῖνο σῶμα διαρπάσαντες, καὶ εἰς τὸ προειρημένον

victus, et statio, et oratio, nocturnique ac diurni
labores continui : et neque temporis diuturnitas,
neque senium, neque imbecillitas natura constan-
tiam franyit, sed vegetum in seipsis laborandi
retinent studium. Alios przterea complures in fi-
nibus nostris, montibusque et campis, athletas
babet virtutis agonotheta Deus, quos vel enume-
rare difficile sit, nedum 195$ singulorum vitam
conscribere. Quare cum ex his sufficientem iis qui.
luerum captant. utilitatem proposuerimus, horene
etiam ut benedictione fruamur orantes, ad alism-
narrationem convertemur.

XXIV. — ZEBINAS aut POLYCIRONIUS.

Zebinam hodieque predicant qul videre illum
meruerunt. Aiunt autem illum, cum ad summam
senectutem pervenerit, iisdem laboribus ad ipsam
usque mortem usum esse, neque extremo adactum
senio fuisse, * ut eorum qux junior solebat quid-
quam iminutaret. Superabat autem, ul ferunt,
omnes :vi sui mortales assiduitate orationis. In
hae enim noctes diesque perseverans, non modo
non satiabatur, sed desiderium etiam elfflciebat ve-
hementius. Quare cum íis qui ad eum venicbant
paucis disserens, cogitationem a celestibus abdu-
cere non patiebatur : sed ab illis mor liber, quasi
nec tantillum a Deo universorum separatus, ad
orationem iterum redibat. Et quoniam ut perpe-
tuam stationem sine molestia ferret senectus non
permittebat, huie sustentandz baculum adhibuit,
quo innixus laudes Domino precesque offerebat.
Hospitalitatis inter extera bona studio praestans,
multos ex iis qui ad ipsum veniebant, exspectare
vesperam jubebat. Hi vero continuam ejus tota
nocto stationem reformidantes, negotiorum pra-
textu laboribus se subducebant. [fune magnus etiam
ille Maro admiratus est vehementer, adventantesque
ad se omnes hortabatur, ut ad eum se conferrent; .
ejusque benedictione fruerentur, patrem illum vo-
cans et magistrum, et virtutum omnium exemplar
appellans. Quin et eodem sepulero ut conderetur.
orabat : 149559 sed non permisere qui saermui
illud corpus rapuerunt, et memoratum in locem.

χωρίον ἀποχομίσαντες. Ὁ δὲ θεσπέσιος Ζεδινᾶς p deportarunt. Divino autem Zebins ante illum vita

“προτελευτήσας, εἰς τὴν πελάζονσαν αὐτῷ χώμην
(Κίττα δὲ αὕτη καλεῖται), τῶν νομιζομένων ἀπήλαυσε,
καὶ avxbv δὲ τῇ θήχῃ μέγιστον ᾧχοδόμησαν. "Iastv
γὰρ ἀναδλύζει τοῖς μετὰ πίστεως προσιοῦσι παντο-
δαπήν. "ἔχει δὲ νῦν καὶ μάρτυρας ὁμοροφίους, παρὰ
Πέρσαις μὲν ἡγωνισμένους, ἐτησίοις δὲ πανηγύρεσι
παρ᾽ ἡμῶν τιμωμένους.

Τῆς τούτον διδασκαλίας ὁ μέγας ἀπήλαυσε Πολυ-
χρόνιος " xa ὁ θειότατος δὲ Ἰάχωθο; τοῦτον ἔφη
πρῶτον τρίχινον αὐτῷ δεδωχέναι χιτῶνα. Ἐγὼ δὲ
ἐχξῖνον μὴ θεασάμενος πώποτε (πρὸ γὰρ τῆς ἐμῆς
ἀφίξεως τοῦ βίου προχατειλήφει τὸ τέρμα), ἐν Πολυ-
χρονίῳ τούτῳ τῷ πάνυ τὴν τοῦ θείου Ζεδινᾷ φιλοσο-
φίαν ὁρῶ. Οὐ γὰρ οὕτως ὁ χηρὸς τοῦ δαχτυλίου τὸν

functo. vicinam apud Cittam justa facta sunt:
templumque loculo ejus maximum inzdiflcarunt,
Curationes enim diversas prestat iis qui cum fido
accedunt. Sub eodemque tecto conjunctos etiain
nunc habet martyres, qui apud Persas quidem:
decertarunt, apud nos vero annuis conventibus
honorantur.

Hujus disciplin:z particeps fuit magnus Polychro-
nius : sed οἱ divinissimus Jacobus hunc sibi pri-
mam cilicinam tunicam dedisse dixit. Ego vero,
qui eum nunquam vidi (decesserat enim priusquam
venirem), in lioc magno Polychronio Zebinz philo-
sophiam conspicio. Nec enim annuli figuram cera
sic exprimit, ut hic illius characteres. refert : quod

Digitized by Google
