ro

RELIGIOSA HISTORIA.

ITA

τὰς μεγάλας ἀρχὰς πεπιστευμένων. Ἔρις δὲ fv A ctionem expetentibus. Sic elatus, in ede sanctorum

περὶ τὴν χλίνην, xat διαμάχη φέρειν ταύτην ἀπάν-
επῶων ἐπειγομένων, xal τῆς ἐντεῦθεν εὐλογίας ἐφιεμέ-
vtov. Οὕτω φερόμενος, εἰς τὸν τῶν ἁγίων μαρτύρων
σηχὸν χατατίθεται, Ἰουλιανοῦ τοῦ νιχηφόρου τῆς
εὐσεδείας ἀγωνιστοῦ ὁμόσχηνός τε xai ὁμοῤῥόφιος
γεγονώς, Θήχη δὲ αὐτὸν ὑπεδέξατο, f| καὶ τὸν θε-
σπέσιον «at μαχάριον ᾿Αφραάτην. Τὴν δὲ τῆς ἀγέ-
χης ἡγεμονίαν 'Ἑλλάδιος ὁ θαυμάσιος διεδέξατο " ὃς
ξξήχοντα μὲν ἐν ἐχείνοις τοῖς πόνοις διετέλεσεν ἔτη,
εἶτα τὴν Κιλίχων θεόθεν ἐδέξατο προεδρίαν - οὔτε
τὴν φιλοσοφίαν τὴν προτέραν καταλιπὼν, καὶ τοῖς
πόνοις ἐχείνοις τοὺς τῆς ἀρχιερωσύνης ἱδρῶτας óc-
ημέραι προστιθείς, Τούτου καὶ Ῥώμυλος ὁ μακάριος
ἀχροατὴς γεγονὼς, ἀγέλης μεγίστης ἡγεμὼν ἀπ-

martyrum depositus est, Juliani, triumphantis
alblet: pietatis, contubérnalis ?ectique consors
factus, eademque ipsa qua divinus et beatus Aphra-
ates arca conditus. Gregis vero prefecluram sus-
cepit admirandus Helladius, qui, per annos sexaginta
laboribus illis. defunctus, Cilicum divinitus postea
factus est antistes, pristinam non deserens philo-
sophiam, sed. laboribus illis ponülicales quotidie
sudores.adjiciens. Hujus quoque olim auditor bea-
ius Romulus maximi gregis rector factus est:
manelique hucusque illius ectus idem retinens
institutum. Adjacet autem ejus. monasterio vicus,
- cui Syriaca lingua nomen est. Marato, Égo vero
narrationis hujus finem hic statuens, oro ut

εἐφάνθη * xal διέμεινέ τε καὶ ὁ ἐχείνου χορὸς εἰς δεῦρο B inde quoque benedictionis particeps flam.

τῆς αὐτῆς πολιτείας ἐχόμενος. Παράκειται δὲ τῷ

φροντιστηρίῳ χώμη, Μαρατὼ Συριστὶ χαλουμένῃη;

Ἐγὼ δὲ τοῦδε τοῦ διηγήματος τοῦτο ποιησάμενος πέρας, ἱκετεύω καὶ τῆς ἐντεῦθεν μετασχεῖν εὖλο-

γίας.
ΙΔ΄. — ΡΩΜΆΝΟΣ.

Ὁ μὲν οὖν μέγας Θεοδόσιος ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχέων
ὁρμώμενος, καὶ ἐν τοῖς "Pustxolg ἀγωνισάμενος
ὄρεοιν, εἰς τὴν ᾿Αντιόχου πόλι» ἐπανελθὼν, οὕτω τοῦ
βίον. τὸ τέλος ἐδέξατο. Ῥωμανὸς δὲ ὁ θεῖος, ἐν τῇ
Ρώσῳ καὶ τεχθεὶς, καὶ τὰ πρῶτα τραφεὶς, ἐν "Av-
τιοχείᾳ τοὺς τῆς ἀρετῆς ὑπεδέξατο ἄθλους, ἔξω μὲν
τῶν. τοῦ ἄστεος περιδόλων, παρὰ τὴν ὑπώρειαν
ἐσχηνωμένος, ἐν. ἀλλοτρίῳ δὲ οἰκιδίῳ, καὶ τούτῳ
σμικρῷ, πάντα τὸν χρόνον διαδιώσας. Διετέλεσε δὲ
μέχρι γήρως, μήτε πυρὶ χρησάμενος, μήτε λυχνιαῖον
δεξάμενος φῶς. Τροφὴ γὰρ ἦν αὐτῷ ἄρτος xal ἅλες "

πόμα δὲ χρηνιαΐον νᾶμα, κόμη δὲ τῷ μεγάλῳ Θεοξο- C

cit παραπλησία, χαὶ ἐσθὴς xal σίδηρος ὡσαύτως.
Ἐπλεονέχτει δὲ οὗτος ἤθους ἀπλότητι, καὶ πραότητι
τρόπων, χαὶ φρονήματος μετριότητι, Καὶ τούτου
εἵνεκα τῆς θείας χάριτος ἠφίει τὴν αἴγλην. « Ἐπὶ
πίνα γὰρ, φησὶν, ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον,

καὶ ἡσύχιον, xal τρέμοντά pou τοὺς λόγους; » Καὶ.

«οἷς ἰδίοις δὲ πάλιν ἔλενε μαθηταῖς " « Μάθετε ἀπ'
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,
καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Καὶ
πάλιν" « Maxáptot οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομή-
σουσι τὴν γῆν. » Kal Μωῦσεζ δὲ τῷ νομοθέτῃ τοῦτο
ἦν τὸ τῶν κατορθωμάτων ἐπίσημον. « "Hy γὰρ, φησὶ,
Μωῦσῆς πραότατος παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς

ὄντα; ἐπὶ τῆς γῆς. » Τοῦτο xal τῷ προφήτῃ Δαδὶδ p

πὸ πανάγιον ἐμαρτύρησε Πνεῦμα" « Μνήσθητι γὰρ,
φησὶ, τοῦ Δαδὶδ, καὶ πάσης τῆς πραότητος αὐτοῦ. »
Καὶ περὶ τοῦ πατριάρχου Ἰαχὼδ μεμαθήχαμεν, ὅτι
ἄπλαστος ἦν, οἰχῶν οἰχίαν. Ταύτας δίχην μελίττης ix
τῶν θείων ἐκείνων λειμώνων τὰς ἀρετὰς ἀθροίσας, τὸ
«ἧς ἀληθείας κατεσχεύασε μέλι. ᾿Αλλ' οὐ μόνος τῶν
πόνων ἀπήλαυσε. Προὐχεῖτο ὃὲ αὐτοῦ xai εἰς τοὺς
ἔξω τὰ ἥδιστα νάματα * χαὶ τοῖς πρὸς αὐτὸν ἀφιχνου-
μένοις, τῇ mpasig xoi γχυχείᾳ χεχρημένος φωνῇ,
πολλὰς μὲν περὶ φιλαδελίας, πολλὰς δὲ περὶ ὁμο-
νοίας τε χαὶ εἰρήνη: προσέφερξ παραινέσεις πολλοὺς

b fsa. μχυν 2.

* Mau. xt, 29... i. Matth, v. 4.

1200 XI. — ROMANUS.

Magnus ergo Theodosius Antiochia oriundus,
cum in Rhosicis montibus. decertasset, in wrbom
Antiochenam postea reversus, ita vitam (iniit ;
divinus vero Romanus, οἱ Rhosi genitus, el ibi
primum educatus, virtutis certamina suscepit. An-
tiochiz, extra urbis moenia, imo in monte sedem
figens, et aliena in. cella eaque angusta perpetuo
vivens. Vixit autem ad senectam usque, nec igne
utens, nec lucernz lumen admittens. Cibus namquo
illi panis erat cum sale, polus vero aqua e fonte,
exsaries magno par Theodosio, vestisque et ferrum
similiter. Prastabat hic autem morum: simplicitate
el lenitate, animique modestia, eamque ob rem
diving gratie radiis emicabat. « Ad quem enim, ait
Doniinus, respiciam, nisi super mitem ac quietum,
el reverentem sermones meos hb?» Εἰ discipulis
suis rurgum aiebat : « Discite a me, quia mitis sum
οἱ humilis corde, et invenietis requieimà animabus
vestris 1; ». et. iterum : « Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram: i; »- Et Mosi legislatori hoc
illustrium facinorum fuit- insigne, « Erat enim,
inquit, Moses vir mitissimus super omnes homines
quí sunt in terra *. » Hoc. ipsum et de propheta
Davide testatus est. Spiritus. sanctus : « Memento,
Domine, Davidis, et omnis mansuetudinis ejus 1.»
Et de patriarcha Jacobo didicimus, quod vir fuerit
simplex, domi se continens m. Has virlaies cum
velut apis ex divinis E91 illis pratis collegisset,
mel confecit verz philosophize. Αἱ non solus fructu
laborum potitus est. Manabant etiam ad exleros
suavissima illius fluenta : ct iis qui ipsum convenie-
bant, leni dulcique voce, multas de fraterno amorc,
multas de concordia, multas de pace admonitiones
suggerebat : multos etiam solo aspectu divinarum
rerum amatores effecit. Quis enim non est admira-
tus, senem contemplans membris confectum, ferro-
plurimo sua sponte onustum, et cilicina veste ami-
" Gen. xxv, 87.

5 Num. xt, 5. ! Psal. cxxvi, 5.

Digitized by Google
