1505

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1396

.ctum, ciboque qui mortem tantummedo arcere A δὲ «àv θείων xat μόνον ὁρώμενος ἀπέφηνεν ἐραστάς,

victitantem? Preter magnitudinem porro et multi-
tudinem laborum, qua in eo florebat gratia, * ut in
admiratione honoreque esset, omnibus persuadebat.
Multorum etiam s:xpe graves morbos depulit, mul-
tis sterilibus feminis liberos impetravit. Et tantam
a divino Spiritu potestatem adeptus, inopem se
mendicumque appellabat. Omnes ergo qui ipsum
frequentabant, εἰ aspecto, οἱ sermone beneficiis,
«quoad vixit, cumulare non destitit: εἰ postquam
hinc abiit, angelorumque in ceetum translatus est,
memoriam reliquit, non una cum corpore conse-
pultam, sed qua floret vigetque, et inexstineta per-
petuo manet, ac volentibus opem ferre potest. Quare
hinc et ego benedictionem exposcens, aliorum

quoque atbletarum res gestas pro viribus exponam, B

Τίς γὰρ οὖχ àv ὑπερηγάσθη πρεσθύτην θεώκενος τὸ
σῶμα τετρυχωμένον, χαὶ σίδηρον ὅτε πλεῖστον φέρειν
αἱρούμενον, xai τῷ ἐκ τριχῶν ἐσθήματι χεχρη μένον,
χαὶ τροφῆς ἀπολαύοντα χωλύσαε μόνον ἀποχρώσης
τὸν ix λιμοῦ θάνατον ; Πρὸς δὲ τῷ μεγέθει xal τῷ
πλήθει τῶν πόνων, καὶ ἡ ἐπανθοῦσα χάρις θαυμάζειν
αὐτὸν ἅπαντας καὶ γεραίρειν ἀνέπειθε. Πολλῶν μὲν
γὰρ πολλάχις χαλεπὰς ἀπήλασε νόσους, πολλαῖς &
γυναιξὶ στερίφαις ἐχαρίσατο παῖδας. Καὶ tosajtr»
παρὰ τοῦ θείου Πνεύματος δεξάμενος δύνα μιν, πτιο-
χὸν ἑαυτὸν καὶ προσαίτην ὠνόμαζεν, Πάντας τοίνυν
«οὺς παρ᾽ αὐτῷ φοιτῶντας, καὶ φαινόμενος, χαὶ clicy-
γόμενος, ὠφελείας πληρῶν τὸν ἅπαντα διετέλετε
βίον. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ ἐχδημῆσας, καὶ εἰς τὴν ἀγγελ’
χὴν χορείαν μετατεθεὶς, κατέλιπε μνήμην οὐ ονν-

ταφεῖσαν σώματι, ἀλλ᾽ ἀνθοῦσαν, καὶ τεθηλυῖαν, xal ἄσδεστον εἰς ἀεὶ διαμένουσαν, xai εἰς ὄνησιν τοῖς
βουλομένοις ἀρχοῦσαν, Καὶ τὴν ἐντεῦθεν τοίνυν ἐρανισάμενος εὐλογίαν, καὶ τὰ xatà τοὺς ἄλλους ἀθλητά;

ὡς οἷόν τε διηγήσομαι
XII. — ZENO.

Admirandum vero Zenonem mon multi quidem
norunt , sed qui norunt laudare pro dignitate non
possunt. Hic enim 19042 amplissimis opibus in
patria , huc est, in Ponto, relictis, Basilii magni ,
ut aiebat , vieinam Cappadociam | irrigantis imbu-
tus est fluentis, et fructus jrrigatione illa dignos
tulit. Simul ae enim Valens imperator e vita sub-
latus est, militi cingulum deposuit, cum in eorum
numero militaret , qui imperatorum litteras celeri-
ter deferunt. Ex palatio autem in sepulcrum quod-
dam se conferens, cujusmodi in vicino Antiochi
monte sunt plurima , solus ibi degebat , animam
purificans, ejusque aciem expurgans, et diviue
vacans contemplationi, Deique ascensiones in
corde suo disponens, et alas optans instar co-
lumbz, et in divinam requiem evolare cupiens.
Quamobrem lectum non habuit, non lucernam,
non focum, non ollam , non lecythum, non arcu-
lam, non librum, non aliud quidquam : sed
vetustis amiciebatur amiculis, et calceamentis
similiter, quz ob detritas soleas vinculis indige-
rent. Ab uno tantum ex amicis victum necessa-
rium aceipiebat. Is autem erat panis unus duos

in dies attributus. Aquam proeul baustam ipsemet:

IBP', — ZHNUN.

Ζήνωνα τὸν θαυμάσιον οὐ πολλοὶ μὲν γοενώσχουσιν,
οἱ δὲ γινώσχοντες θαυμάζειν ἀξίως οὐ δύνανται. Οὗ
τὸς γὰρ πλοῦτον ὅτι μάλιστα πλεῖστον ἐν τῇ πατρίδι
Χαταλιπὼν (αὕτη δὲ ἣν ὁ Πόντος), ἀπήλαυσε μὲν,
ὡς ἔλεγε, τῶν Βασιλείου τοῦ μεγάλου να μάτων τεῖ-
τονεύοντος, xal τὴν Καππαδοχῶν ἀρδεύοντας, τῆς δὲ
ἀρδείας ἀξίους ἀπέδωχε τοὺς χαρπούς, Ἐῤθὺς μὲν
γὰρ Οὐάλεντος τοῦ βασιλέως ἀναιρεῦέντος, τὴν
στρατιωτιχὴν ἀπέθετο ζώνην. ᾿Εγχατεΐλεκτο δὲ τοῖς
τὰ βασιλέως ὀξέως διαχομέζουσε γράμματα. ᾿Ατὸ
& τῶν βασιλείων εἷς τινα τάφον ὁρμήσας (πολλοὺς
δὲ ἔχει τὸ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ παραχείμενον ὄρος) " μόνος
διῆγε, τὴν ψυχὴν ἐκχαθαίρων, καὶ τὸ ταύτης ὁπτι-
χὸν ἀποῤῥύπτων, καὶ τὴν θείαν φανταζόμενος θεω-
ρίαν, καὶ τὰς τοῦ Θεοῦ ἀναδάσεις ἐν τῇ χαρδίζ
τιθέμενος, καὶ πτέρυγας AaÓciv ὡσεὶ περιστερᾶς
ἐφιέμενος, xai εἰς τὴν θείαν κατάπαυσιν ἀνα πτῖναι
ποθῶν. Τούτου χάριν, οὐ χλίνην εἶχεν, οὐ λύχνον,
οὐχ ἐσχάραν, οὐ χύτραν, οὐ ληχύθιον, οὐ κιδώτιον,
οὐ βιδλίον, οὐχ ἄλλο τι " ἀλλὰ ῥάχια μὲν ἢ μπείχετο
παλαιὰ, καὶ ὑποδήματα δὲ ὡσαύτως δεσμῶν δεόμεν:"
διήρητο γὰρ τῶν καττυμάτων τὰ δέρματα. Παρ,
ἑνὸς δὲ μόνου τῶν γνωρίμων τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν
ἐπορίζετο" αὔτη δὲ fjv εἷς ἄρτος δύο χορηγούμενις

afferebat, Rogalus autem a quodam, qui eum sub p ἡμέραις * τὸ δὲ ὕδωρ πόῤῥωθεν ἀρυόμενος αὐτὸ;

onere viderat, ut. allevare liceret *, primo quidem
restilit, ferre se non posse dicens, ut aquam
sumeret quam alter attulisset. Ut vero se non per-
suadere animadvertit , urnas tradidit : duos enim
ambabus manibus ferebat. Sed cum ad atrii januam
pervenisset , effusa aqua et dispersa , iterum cucur-
rit ad fontem, ea quee dixerat opere confirmans.
£go quoque ipse , cui primum ejus videndi desi-
derio in montem ascendi, urnas manibus 1203 te-
nentem vidi : deinde cum sciscitarer, ubinam esset
3dmirandi Zenonis habitaculum , nullum se nosse
monachum dixit, qui hoc nomine vocaretur. Unde
illum ipsum esse verborum ex modestia conjiciens,
secutus sum, januamque inirogressus , lectum vidi

ἔφερε, Kat ποτέ τις αὐτὸν ἀχθοφοροῦντα θεα σάμενος.
ἱκέτευσε χουφῖσαι τοῦ πόνον * ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα
ἀντέτεινε, διδάσχων ὡς οὐχ ἀνέξεται μεταλαβεῖν
ὕδατος ὑπ᾽ ἄλλου χομισθέντος. Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισεν,
ἔδωκε τὰ σταμνία" δύο γὰρ ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν ἐπ-
ἐφέρετο. Ὡς δὲ εἴσω τῆς αὐλίον θύρας ἐγένετο, ἐχ-
χέας τὸ ὕδωρ καὶ διαῤῥάνας, πάλιν ἔδραμεν ἐπὶ τὸν
κρουνὸν, ἔργῳ βεδαιώσας τοὺς λόγους. Κἀγὼ δὲ ὅτε
πρῶτον αὐτὸν ἱστορῆσαι ποθήσας εἰς τὸ ὄρος ἀνῆλθον,
ἐθεασάμην ταῖν χεροῖν τὰ σταμνία κατέχοντα. Εἶτα
ἠρόμην, ὅπου εἴη τὸ τοῦ θαυμασίου Ζήνωνος xat-
αγώγιον' ὁ δὲ ἥκιστα ἔλεγεν εἰδέναι μονάζοντα ταύτῃ
τῇ προσηγορίᾳ καλούμενον. Ἐγὼ δὲ αὑτὸν εἶναι
τοπάτας εἰπόμην, τεχμήριον ποιούμενο; τῶν λόγων.

Digitized by Google

