1731

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS t

175

missus, qui ut dominum vidit, miraculum narra- Α τοῦ ἄστεος σταδίου; ἀπέχοντι, οἰκέττς τις ἀπόντες

vit, quatuor ante dies factum significans. Diebus
ergo enumeratis, et tempore accuratiusexaminato,
iliud * ipsum fuisse comperit , quo senex lecythum
attulerat,

ἡμέρας, καὶ τὸν χαιρὸν ἀκχριδῶς ἐξετάσας, ἐκεῖνον
σθύτης.

Mihi autem subit animo reputare, quid non
fecisset magnus ille vir, si miracula facere voluis-
set. Si enim. etiam cum studerel virtutem oceul-
tare quam acceperat, tanto radiabat splendore,
quid ille miraculum non patraret si liberet? Sic
autem spiritalem quoque sapientiam suam uon
emnibus ostendebat : tum etiam, cum tandem
1143 permisisset ut post diem festum salutaris

σεν, εἰς ἀγρὺν ὑπὸ τῆς δεσποίνης ἀποσταλείς. Οὗτος
τὸν δεσπότην θεασάμενος προσέφερε τῆς γεγεντ uv:
θαυματονργίας τὰ Εὐαγγέλια, πρὸ ξεττάρων ἢ μερῶν
λέγων γεγενῆσθα!: τὸ θαῦμα. ᾿Αριθμέσας τοένυν τὰ;

tiva: μεμάθηκεν, ἐν d) τὸ ληκύθιον ἐξεχόμεσεν ὁ no

Ἐγὼ δὲ εἰς ἔννοιαν λαμθάνω, τί οὐχ ἂν ἔδραπεν ὁ
μέγας οὗτος ἀνὴρ, εἰ θαυματουργεῖν ἐδούλετο. Et γὰρ
xa χρύπτειν ἐσπουδαχὼς ἣν ἐδέξατο χάριν, T0322.
τὴν αἴγλην ἠφίει, ποίαν οὐκ ἂν τερατουργίαν ἐθελέ-
σας t!pyásaso ; Οὕτω δὲ xal τὴν πνευματικὴν abtes
σοφίαν οὐχ ἅπασιν ἐδήλου, χαὶ ταῦτα τὸ τελευταῖοι,
μετὰ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους χαὶ τῆς δε σποτιχῆς
ἀναστάσεως ἑορτὴν, εἰσιέναι τοὺς βουλομένους εἰ;

passionis et Dominiez resurrectionis, venirent ad B αὐτὸν ἐπιτρέψας" ἀμέλει κατ᾽ ἐχεῖνον ἅπαντες ὁρᾷν

ipsum qui vellent. Quo sane tempore omnes illum
videre contendebant, Itaque venerunt ad illum ali-
quaudo una congregati primi pontificum , magnus
ille Flavianus, Ecclesi? pastor Antiochene, et
divinus Acacius, cujus supra memini, el Euse-
bius Chalcidensis episcopus , et Isidorus qui Cyri
gubernacula tunc regebat, singulari omnet virtute.
Cum illis etiam. erat Theodorus Hierapolitanorum
antistes , monastica exercitatione οἱ mansuetudine
conspicuus. Aderant quoque nonnulli ex optima-
libus et honoratis, quos fidei ardor incenderat.
Oinnibus ergo cum silentio sedentibus, et sacram
lius vocem exspectantibus, ipse quoque diu
iacens sedebat, lingua quidem otiosus, auribus
autem intentus. Tunc assidentium unus, familia-
ris illi propter curam anime, et clarus insuper
vignitale. « Omnes , inquit, o pater, etiam divini
hi Pares, doctrine tum sitientes, suavissima
fluenta tua exspectant, Omnibus ergo qui adsunt
utilitatem impertire, nec beneficenti: rivos oc-
vlude. » Hie autem, cum vehementius suspirasset :
«* Dcus ; inquit, universorum quotidie εἰ per crea-
turas loquitur, et per divinas Seripturas verba
facit, οἱ qua consentanea sunt admonet, et qu:e
ulilia docet, et minis delerret, et promissis hor-
fatur, nec ulilitatem ullam capimus. Quomodo
ergo loquens prodesse queat Marcianus, qui tau-
tam utilitatem cum aliis aspernatur, et fructum ex
118 capere non vult? » Exinde multi sermones
habiti sunt a Patribus, quos 1314/5 inserere nar-
ralioni supervacaneum duxi. Cum autem sur-
cexissent et orassent, eumque sacerdolem ordi-
sare vellent, mauus tamen admovere non aude.
bant: ntque * hoc illum, illo vero hunc adhor-
lame , cum recusassent omnes, re infecti disces-
ΓΟΧ

Sed euim aliam quoque his addere volo narra-
lionem , ex qua divinam ejus prudentiam cogno-
scere liceat, Avitus quidam a!tera in solitudine
monasticz exercitationis primus fixerat tugurium,
Ust autem illa paulo quam ista. septentrionalior,
uoonihil vergens ad orientem, ventumque spectans
Apsrcam , qui proximus est Subsolauo. Is magno

αὐτὸν ἐσπούδαζον τὸν καιρόν. Καὶ δή ποτε ἀφέχοντο
πρὸς αὐτὸν συναχθέντες τῶν ἀρχιερέων οἱ πρῶτοι,
Φλαδιανὸς ὁ μέγας τὴν ᾿Αντιοχέων ποιμαίνειν πεκπι-
στευμένος, xai ὁ θεῖος ᾿Ακάχιος, εὖ καὶ περόσϑεν
ἐμνήσθην, Εὐςέδιός τε ὁ τῆς Χαλχιδέων, καὶ Ἰπ΄δω-
£0; ὁ πότε τὴν Kopov χυδερνᾷᾶν πεπιστευμένος, ἀρε-
τῇ διαπρέποντες, Συνῆν δὲ αὐτοῖς xai Θεόδοτος τῇ;
Ἱεραπολιτῶν κατέχων τὰς ἡνίας, ἀσκήσει xal ros
ét: λάμπων. Παρῆσαν δέ τινες xal τῶν ἐν τέλε: zal
ἀξιώμασι, τῆς πίστεως τὸ ζώπυρον ἔχοντες. Πάντων
τοίνυν σιγῇ χαθημένων, χαὶ τὴν ἱερὰν Exclvou προσ-
δεχομένων φωνὴν, σιγῶν χαὶ αὐτὸς ἐπὶ πολὺ xa67,2:5,
ἀργῶν μὲν τὴν γλῶτταν, ἐνεργὸν δὲ ἔχων τὴν ἀκοήν.
Τότε τις τῶν χαθημένων, συνήθης ὧν αὐτῷ διὰ τὰν
τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν, καὶ ἄλλως δὲ ἀξιώματε λάμ-
πων" € Ἅπαντες, ἔφη, ὦ πάτερ, καὶ οἱ θεῖοε Πα τέ-
pss τῆς σῆς διψῶντες διδασχαλίας, τὰ ἤδιστά 600
προσμένουσι νάματα. Μετάδος τοίνυν τοῖς παροῦσιν
ἅπασι τῆς ὠφελείας, χαὶ μὴ χωλύσῃς τοὺς τῇς εὐτρ-
γεσίας χρουνούς.» Ὃ ὃὲ μέγα στενάξας, ὁ τῶν ὅλων,
ἔφη" « Θεὸς καθ' ἑχάστην ἡμέραν, xat διὰ τῇς χτί-
σεως φθέγγεται, xat διὰ τῶν θείων Γραφῶν διαλέγε-
ται, καὶ παραινεῖ τὰ δέοντα, καὶ εἰσηγεῖται τὰ συ:-
φέροντα, xat ἀπειλαῖς δεδίττεται, κἀὶ προτρέπει ταῖς
ὑποσχέσεσι, καὶ ὄνησιν οὐδεμίαν χαρπούμεθα. Πῶς
τοίνυν Μαρχιανὸς φθεγγόμενος ὠφελήσειε, τοσαὕτην
ὠφέλειαν μετὰ τῶν ἄλλων ἀποπεμπόμενος, καὶ bvr-
σιν ἐχεῖθεν εὕρασθαι μὴ βουλόμενος ; ν» Ἐντεῦθεν

Ὁ πολλοὶ μὲν παρὰ τῶν Πατέρων ἐχινήθτισαν λόγωι,

οὖς ἐνθεῖναι τῷ διηγήματι παρέλχον ἐνόμισα. ᾿Ανα-
στάντες δὲ χαὶ προσευξάμενοι, καὶ τῇς ἱερεωσύνης
αὑτῷ τὴν χειροτονίαν ἐπιθεῖναι θελήσαντες, ἔδεισαν
πάλιν τὴν ἐπιχείρησιν. Καὶ οὗτος ἐχείνῳ, ἔχεξνος δὲ
τούτῳ παρεκελεύετο" πάντες δὲ ὁμοίως mapattrsá-
μένοι τὴν ἐπάνοδον ἐποιήσαντο.

᾿Αλλὰ γὰρ» βούλομαι xaX ἄλλο τούτοις προϑῶ εἶναι
διήγημα, τῆς θείας ὑπάρχον ἀὐτοῦ συνέσεως γνώρι-
σμα. "Αδιτός τις εἰς τὴν ἑτέραν ἔρημον τὴν ἄσχητι-
χὴν χαλύδην πρῶτος ἐπήξατο. Βορειοτέρα δὲ ταύτης
ἐστὶ, χαὶ μικρὸν πρὸς ἕω χειμένη, χατὰ τὸν ἀπαρ-
χτίαν ἄνεμον τὸν τῷ ἀφηλιώτῃ πελάζοντα. Οὗτος
τοῦ μεγάλου Μαρχιανοῦ καὶ γρόνῳ xaX πόνῳ πρεαθυ-

Digitized by Google

