144]
«ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με,» προφητιχῶς εἰπεῖν, « ἐν-
διέβαλλόν με, xal ἔθεντο xav! ἐμοῦ χαχὰ ἀντὶ ἀγα-
θῶν, “καὶ pico; ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου" » xal
γοητιχαῖ; χρώμενοι μαγγαν εἰα:ς, καὶ δαίμοσι πονη-
pol; συνεργοῖς χεχρημένοι, &opásu; πολεμεῖν ἐπει-
ρῶντο. Καί ποτε νύχτωρ ἧχέ τις Boo, ἀλιτήριος
δαίμων, χαὶ τῇ Σύρᾳ κεχρημένος φωνῇ" « TÉ πολεμεῖ;,
ὁδεῖνα, Μαρχίωνι ; τί δήποτε δὲ τὴν πρὸς τοῦτον
ἀναδέδεξαι μάχην ; τί σοι λυπηρὸν εἰργάσατο πώποτε;
Λῦσον τὸν πόλεμον, χατάπαυσον τὴν δυσμένειαν " ἣ
τῇ πείρᾳ μαθὴτ3, ὅτον χαλὴν ἡτυχία. Εὖ ἴσθι γὰρ,
ὡς πάλαι ἄν os χαττχόντισα, εἰ μὴ τὸν τῶν μαρτύ-
pov χορὸν coy Ἰαχώδῳ φρουροῦντά σε ἑώρων.»
"Hxouca τούτων ἐγὼ, xal τινι τῶν γνωρίμων πλη-
σίον καθεύδοντι * « '᾿Αχούεις, ἔφην, ὁ δεῖνα, τῶν λε-
γομένων ; » Ὁ δέ "᾿« Πάντων, εἶπεν, ἐπήχουσα * xai
διαναπτῆναι βουλόμενος, xal διαχύψαι, xal γνῶναι
τίς ὃ φθεγγόμενος, σοῦ χάριν ἡτυχίαν ἦγον, χαθεύ-
δεῖν σε τοπάσας. » ᾿Αναστάντες τοίνυν, ἄμφω τε
διεχύπτομεν, καὶ οὐδένα οὔτε κινούμενον, οὔτε φϑεγ-
γόμενον ἐχούομεν" τῶν 0i ῥημάτων ἐχείνων χαὶ οἱ
ἄλλοι ἡμῶν ἐπήχουσαν σύνοιχοι. Συνῆχα τοίνυν, ὡς
χορὸν μὲν μαρτύρων ἔλεγε τὸ. τοῦ ἐλαίου τῶν papt)-
ρωνληκύθιον, ὃ παρὰ πολλῶν μαρτύρων συνειλεγμέ-
vv ἔχον τὴν εὐλογίαν, παρὰ τὴν ἐμὴν ἐξήρτητο χλίνην᾽
καὶ τῇ. χεφαλῇ δέ μου ὑπέχειτο τοῦ μεγάλου Ἰαχώ-
ὅου τὸ παλαιὸν περιθόλαιον, παντὸς Épxou; ἀδαμαν-
“νου ἰσχυρότερόν μοι γεγενημένον, Καὶ ἡνίχα 5 τῇ
μεγίστῃ τούτων χώμῃ προσδάλλειν ἔμελλον, εἶτα
πολλά τινα ἐν μέσῳ γινόμενα τὴν ἔξοδον διεχώλνεν,
ἔπεμψα παρὰ τὸν ἑυὸν Ἡσαῖαν, τῇ; θεία; συμμαχίας
ἀντιθολῶν ἀπολαῦσαι. Ὁ δὲ " « θάῤῥει, ἔλεγε " πάντα
γὰρ ἐκεῖνα δίχην ἀραχνῶν διαλέλυται τὰ κωλύματα"
xai τοῦτό pe νύχτωρ ἐδίδαξεν ὁ Θεὺς, οὐχ ὄναρ
σχιαγραφήσας, ἀλλ᾽ ὕπαρ ἐπιδείξας. 'Εώρων γὰρ,
ἔλεγε, τῆς ὑμνῳδίας ἀρξάμενος, κατ' ἐχεῖνο τὸ μέρος,
ἐν ᾧ τὰ χωρία ἐκεῖνα διάκειται, ὄφιν τινὰ πυροειδῆ,
ἀπὸ τῇ; ἑσπέρας ἐπὶ τὴν ἕω ἐρπύζοντα, καὶ διὰ μέ-
σου τοῦ ἀέρος φερόμενον. Τρεῖς δὲ εὐχὰς ἑξανύσας,
πάλιν ἐθεασάμην ἐπικαμφθέντα, χαὶ τὸ κυχλοτερὲς
ἐπιδείξαντα σχῆμα, καὶ τῇ χεφαλῇ συναφθεῖσαν τὴν
κέρχον. Ὀχτὼ δὲ πάλιν προσευχὰς συμπεράνας,
ἐθεασάμην διχῇ τμηθένια, καὶ εἰς χαπνὸν διαλυ-
θέντα.» Ταῦτα αὐτὸς μὲν οὕτω προεῖδεν" ἐμεῖς δὲ
ἐθεασάμεθα συνομολογοῦσαν τῇ προῤῥήσει τὴν ἔχδα-
ww. "Eu0:y μὲν γὰρ, ὑπὸ τοῦ ἀρχεκάχου ὄφεως
στρατηγούμενοι, οἱ πάλαι μὲν τῆς Μαρχίωνος συμ-
μορίας, νῦν δὲ τῇς ἀποστολιχῆῇς γενόμενοι φάλαγγο;,
γυμνὰ ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ὁρμῶντες τὰ ξίφη ἐδεί-
κννον, Περὶ δὲ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας συσπειρλ-
θέντες, τῆς οἰχείας ἐφρόντιζον φυλακῆς, καθάπερ ὁ
ὄφις τῇ κέρχῳ τὴν χεφαλὴν συνεχάλυπτεν. Ὀγδόῃ
δὲ ὥρᾳ σκεδασθέντες, χώραν ἡμῖν ἔδωχαν τῆς εἰς
τὴν χώμην εἰσόδου * καὶ παραυτίκα εὕρομεν ὄφιν ἐξ
ὕλης χαλκοῦ πεποιημένον, xai ὑπ᾽ ἐκείνων προῦ-
κυνούμενον. Τὸν γὰρ χατὰ τοῦ Δημιουργοῦ καὶ Ποιη-
ποῦ τῶν ὅλων προφανῶς ἀναδεξάμενον πόλεμον, τὸν

* Psal. cuin, 4, 5,

RELIGIOSA IIISTORIA.

1413
ἃ diligerent me, » Prophetze ut verbis loquar, « de-
trahebant. mibi, et posuerunt adversum me mala
pro bonis, et odium pro dileclione mea*; » magi-
Cisque przstigiis usi, et pessimorum d::monum
auxilium asciscentes, invisibile bellum inferre con-
lendebant. Venitque aliquando * de nocte exitialis
quidam demon clamans, et Syra loquens voce:
* Quid heus tu. bellum geris cum Marcione? cur
tandem cum illo hanc pugnam suscepisti ? quid ille
tibi molestie creavit, inquam ἢ Bellare desine, ini-
micilias depone, aut experientia disces quantum
bonum sit quies. Scito enim quod te jam pride
confodissem, nisi martyrum choruia cum Jacobo te
custodientes vidissem. » τς ego audivi, et cui-
dam e familiaribus, qui juxta dormiebat : « Au-
P gisne, inquam, quz dicuntur? » ct ille : « Omnia,
inquit, audivi, et cum surgere liberet, ut dispire-
rem el cognoscerem quis loqueretur, tua causa
destiti, quod te dormire arbitrabar. » Surgentes
igitur ambo, οἱ circumspicientes, nec motum ullius
nec vocem andivimus. Verba porro illa nobiscum
1944 audierant alii quoque domestici. Intellexi
ergo, martyrum cliorum ab eo dici lecythum olei
martyrum, qui collectam a multis martyribus be-
, nedictionem continens ad lectum meum suspensus
erat : sub capite autem meo magni Jacobi vetus
fuit. pallium, quod mihi validius erat vallo quovis
adamautino. Cum autem vicorum istorum mazi-
sum aggressurus essem, ac multa deiude incidis-
sent quas exitum prohibebant, misi ad Isaiam meum
diviuam opem implorans. Tum ille, « Bono, ait,
sis aniwo. linpedimenta enim illa omnia aranearum
instar dissipata sunt, idque me per noctem Deus
docuit, nun. vanum somnium adunbrans, sed ve-
ram visionem exhibens. Vidi enim, aiebat, cum
hymnodiam inchoassem, versus partem illam in
qua vici positi. sunt, serpente.n. quemdain. ignea |
specie, qui ab occasu in ortum reptans per medium
sera ferebatur. Tertiis vero precibus peractis, vidi
rursus inflexum, circulique formam referentem,
cauda capiti copulata. Et cum octo rursus preca-
iones absolvissem, duás in partes dissectum vidi,
solutumque in. fumum. » Atque hiec ille quidem
ita pravidit : nos vero consentientem przdielioni
p exitum vidimus. Mane quippe, auctorem mali ser-
pentem sequentes ducem, qui Marcionis dudum
partium erant, nunc phalangis sunt aposlolic,
nudos nobis ab occasu irruentes. gladios ostende-
bant. Sub horam vero tertiam diei * in: orbem col-
lecti ad sui custodiam incumbebant, sicul serpens
caput contegebat. Octava demum hora dispersi
facilem nobis in 1945 vicum aditum praebuerunt ;
Statimque zneum serpentem offendimus, qui ab
ipsis. adorabatur. Bello enim adversus Creatorem
Factoremque universorum aperte suscepto, exse-
erandunm serpentem, tanquam ejus hostem, colere
studebant. Quoniam autem divinarum revelatio- —

*

Digitized by Google
