1435

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

006 —

Introire me juberet : « Turpe * est, dixi, o pater, A σχεδιάται σχιάν" καὶ ἐπειδὴ προσέταξε, καλάμους

me qui et juvenis sum, et viribus integris, lioc
frui solatio: te vero et gravi febre laborantem,
ei tali egentem solatio, foris sedere ardentibus
solis radiis.expositum. 1438 Quare si me, in-
qnam, vis umbra frui, utere mecum boc exiguo
tabernaculo. Tecum enim manere eupiens ab zstu
prohibeor. » Cessit itaque his auditis, meique cu-
ram potiorem duxit. Postquam sub umbra recreati
una fuimus , alium rursus sermonem orsus sum ,
et decumbendum mihi esse dixi, quod femur ses-
sionem ferre sine dolore non posset. Cumque ro-
garel iterum ut. decumberem, ilerum audivit,
haud toleranduim mihi esse, ut sedentem illum

videns ipse decumberem.: « Proinde si me, aiebam ἮΝ

hac quiete vis frui , una decumbamus, pater, atque

ita solus jaeens non erubescam. » His ego verbis .

cum ejus constantiam delusissem , feci ut cuban-
tium solatio frueretur. Ilumi vero jacentem blandis
sermonibus affatus sum, ut animum ejus ad lzetitiam
avocarem. Manu vero sub vestem immissa, cum ejus
dorsum leniter defricare vellem , tunc ferri grande
' pondus vidi, quod lumbos collumque vinciebat : ca-
tenzque alie a circulo qui circa collum erat , binz
ante, bime pone, ad inferiorem circulum oblique
d-scendentes, et X litlerze figuram ante ac retro
exprimenfes, duos inter se circulos connectebant :
et manus quoque circa cubitos alia intus labe-
bant vincula ejusmodi. Tanti ergo ponderis onus
conspicatus, rogavi ut :grotanti corpori opem

ferret , quod simul ferre non posset onera volunta--

ría, et egritudinem non voluntariam, « Nunc qui-
dem, aiebam, pater, ferri officio fungitur febris :
que ubi cessarit, tum corpori denuo ferri onus
1239 imponemus.» Cessit hac etiam.in parte mul-
tis hujusmodi carminibus delinitus. Sed tune qui-
dem cum paucis diebus sgrotasset, facile convaluit.
Postea vero graviorem in morbum incidit. Et cum
multi endique convenissent, ut ejus corpus auferrent,
boc audito accurrerunt cives universi, tum milites,
tum privati, alii bellicis armis instructi, alii armis
ntentes quibuslibet : acieque disposita pugnabant,
οἱ το]. conjiciebant, non ut percuterent, sed ut *
terrerent. Pulsisque hoc modo circumvicinis, victo-

rem athletam lecto imponentes, nihil eorum qux D

fiebant sentientem, ut qui nec tunc senserat, cum
ἃ rusticis coma velleretur, in. urbem venerunt :
et cum ad:edem propheticam pervenissent, in pro-
pinquo huic monasterio lectum deposuerunt. Ve-
nit autem quidam Berrheam (ibi enim tunc eram)
qui gesta fuerant significans, οἱ mortis nuntium
afferens. Quate confestim accurri, totaque nocte
iter faciens ad' divinum hominem post auroram
perveni, qui nec loquebatur, nec astantium quem-
quam poterat agnoscere. Ut vero eum salutavi, et
salutem ei mandare magnum Aeacium dixi, ocu-
los statim aperuit, quzsivitque quomodo valerem,
€t quando. venissem interrogavit, et cum ad sin-
gula respondissem, oculos iterum clausit. Tribus.

τρεῖς πήξαντες, xal δύο τούτοις περιθέντες σισύρας,
ἐσοφισάμεθα τὴν σχιάν ^ χελεύοντος δέ μοι εἴσω
ἱέναι * « Αἰσχρὸν, ἔφην, & πάτερ, ἐμὲ μὲν, χαὶ νέον
ὄντα, καὶ ἐῤῥωμένον, τῇσδε τῆς ψυχαγωγίας τυχεῖν "
σὲ δὲ πυρετῷ κατεχόμενον λαύρῳ, καὶ τῆς τοιαύτης

- παραψυχῆς δεόμενον, ἔξω χαθῆσθαι δεχόμενον τῆς c
᾿ἡλιαχῆς ἀχτῖνος τὴν προσθολήν. El τοίνυν, ἔφην,

ἐθέλεις με τῆς σχιᾶς ἀπολαῦσαι, γενοῦ μοι χοινωνὸς
τῆς βραχείας ταὐτῆς dxnvn;. Προσμεῖναι γάρ σοι
βούλομαι μὲν, ὑπὸ δὲ τῇ; ἀχτῖνος χωλύομαι. »ν
Εἶξε τοίνυν τούτων ἀκούσας τῶν λόγων, xal τὴν
ἐμὴν ϑεραπείαν προείλετο. Ἐπεὶ 05 χοινῇ τῆς σχιᾶς
ἀπηλαύομεν, ἡρξάμην πάλιν ἑτέρου λόγου, καὶ ἔφτιν
ὅτι 8:0 μοι χαταχλίσεως, τοῦ ἰσχίου τὴν χαθέδραν
ἀλύπως μὴ φέροντος. ᾿Αλλὰ πάλιν ἠξίου μέν με
χαταχλίνεσθαι, ἀντήχονς δὲ, ὡς οὗ φορητὸν ἐμοὶ
καθήμενον αὐτὸν ὁρῶντι προτχλένεσθαι. « El τοίνυν,
ἔφην, ἐθέλεις με χαὶ ταύτης ἐναπολαῦσαι τῆς ἀνα-
παύλης, χοινῇ προσχλιθῶμεν, ὦ πάτερ" οὐ γὰρ
ἐρυθριάσω μόνος χαταχλινόμενος, » Τοιούτοις λόγοις
αὑτοῦ τὴν χαρτερίαν κατασοφισάμενος, τὴν ἀπὸ
τῆς ἀναχλίσεως αὐτῷ παραψυχὴν εἰσενήνοχα " ἐπὶ
δὲ τοῦ ἐδάφους ἐῤῥιμμένῳ προσέφερον λόγους χα-
ρίεντας, ἐπὶ τὸ θυμηρέστερον τὴν ψυχὴν μεταφέ-
ρων. Εΐσω δὲ τοῦ ἱματίου τὴν χεῖρα βαλὼν, ἔπει-
ρώμην μετρίως ἀποτρίδειν τὰ νῶτα, τότε τοῦ σιδήρου
τὸ πολὺ φορτίον ἐθεασάμην, ὃ xal τὴν ὀστὺν ἐδέ-
σμει, xol τὸν αὐχένα. Καὶ ἕτεραι δὲ ἀλύσεις ἀπὸ
ποῦ περὶ τὸν αὐχένα κύχλου, δύο μὲν ἔμπροσθεν,
δύο δὲ ὄπισθεν, εἰς τὸν χάτω χύκλον ἐγχάρσιαι δι-
ἥχουσαι, χαὶ τοῦ X στοιχείου τὸ σχῆμα ποιοῦσαι,
ἔμπροσθέν τε xaX ὄπισθεν, τοὺς δύο κύχλους ἀλλὴ-
λοις συνέδεον" χαὶ ἑτέρους δὲ αἱ χεῖρες ἔνδον περὶ.
τοὺς ἀγχῶνας εἶχαν τοιούτου: δεσμούς. Τὸ πολυτά -
λαντον οὖν τοῦτο θεασάμενος φορτίον, ἱκέτευον Ent
κουρῆσαι τῷ σώματι κάμνοντι, καὶ φέρειν οὗ δυ-
ναμένῳ κατὰ ταὐτὸν, xal τὰ ἐθελούσια φορτία, καὶ
τὴν ἀχούσιον ἀῤῥωστίαν. « Nov. μὲν γὰρ, ἔφην,
ὦ πάτερ, ὁ πυρετὸς τὰ τοῦ σιδήρου ποεῖ " ὅταν δὲ
οὗτος λωφήσῃ, τηνικαῦτα τῷ σώματι τὸν Ex σιδέρου
πάλιν ἐπιθήσομεν φόρτον. » Εἴξε καὶ εἰς τοῦτο πολ-
λαῖς τοιαύταις χαταθελχθεὶς ἐπῳδαῖς. ᾿Αλλὰ τότς
μὲν ὀλίγας ἀῤῥωστήσας ἡμέρας, ῥχδίω; ἐῤῥάϊσε.
Χρόνῳ δὲ ὕστερον χαλεπωτέρᾳ περιέπ:σε νόσῳ.

Πολλῶν δὲ πολλαχόθεν. συνεληλυθότων, ὡς ápra-

σόμενοι τὸ σῶμα, πυθόμενο: οἱ τοῦ ἄστεως συνέδρα-
gov ἅπαντες, καὶ στρατιῶται, χαὶ ἰδιῶται, ol μὲν
τὴν πολεμικὴν ἀναλαθόντες σχευὴν, οἱ δὲ ὅπλοις
τοῖς προστυχοῦσι χρησάμενοι ᾿ xal συσπειραθέντες
ἐμάχυντο, καὶ βέλη ἀφιέντες, οὐχ ὡς πλέξοντες,
ἀλλ᾽ ὡς φοδήδοντες μόνον * χαὶ οὕτω τοὺς περιοί-
χοὺς ἐξελάσαντες, τῇ κλίνῃ τὸν πένταθλον ἀγωνιστὴν
ἐπιθέντες, τῶν γινομένων οὐδαμῶς αἰσθανόμενον,
οὐδὲ γὰρ τῆς χόμης αὐτοῦ τιλλομένης ὑπὸ τῶν
ἀγροίχων ἐπήσθετο, ἐπὶ τὴν πόλιν ἴεσαν " εἰς δὲ τὸν
προφητιχὸν ἀφικόμενοι σηχὸν, εἰς τὸ voro πελάζον
φροντιστήοιον τὴν χλίνην ἀπέθεντο, ᾽χε δέ τις
εἰς τὴν Βέῤῥοιαν, ἐκεῖ γὰρ ὧν ἐτύγχανον, τὰ γεγέ-

Digitized by Google
