1315

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

΄

1510

tur, virum autem reverentia prosequebatur. Cujus A ἐπιχειμένων ἐξοστραχισθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον

virtutem etiam aliunde cognovit.

διεκώλυσεν. ""Exbetpatu0st; γὰρ ὅ βασιλεὺς, τοὺς

μὲν ταῦτα παραινοῦντας ἀπεστρέφετο, ἐν αἰδοῖ δὲ τὸν ἄνδρα εἶχεν. Ἔμαθε δὲ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ καὶ

ἑτέρωθεν.

Equus erat genere nobilis, et exercitatus, impe-
ratori longe charissimus. Is morbo correptus πιο -
rore aíliciebat. imperatorem : £183 morbus au-
tein erat reddendz urine difficultas. Huic curandze
udvocabantur qui artem illam callebant, οἱ cum
ars cederet, angebatur imperator , lugebatque
equorum curator. Qui pius cum esset, ac firma
fide przeditus, media luce cum equo δὰ magni A-
phraatis habitaculum se contulit, morboque expo-
sito, eL (ide sua indicata, orabat ut malum oratione
sua depelleret. Qui * nihil cunctatus, sed ad preces
statim conversus, aquam ex puteo hauriri, signoque
salutaris crucis imposito, ad equum afferri jussit :
quam preter morem mox bibit. Deinde oleo invoca-
tione divina benediclo equi alvum inunxit, manus-
que contactu inorbus abiit evestigio, οἱ urina: natu-
ralis egestio secuta est. Lzetus igitur ille cum equo
ad stabulum rediit. Sub vesperam autem, qua hora
stabulum visere solebat imperator, cum de more
venisset, de equo percontatus est qui valeret, ELcum
ille restitutam ci valetudinem respondisset, equum-
«ue produxisset, ut valentem illum, et exsultan-
tem binnientemque et cervicem superbe attollen-
tem vidit, salutis causam interrogavit. Diu autem
ille tergiversatus, quod medicum prodere nonaude-
ret, infensum illi esse sciens eum qui sciscitabatur,
verum tandem effari coactus est, curationisque
modum edocuit. Obstupuit quidem imperator, ab-
mirandumque prorsus virum esse confessus est :
ἃ pristina tamen insania non destitit, sed adver-
88 Unigenitum furere perstitit, quoad barbarico
tandem igne consumptus, et concessa 21844 famu-
lis ac mendicis sepultura privatus est. Divinus
vero Apbraates et in illa tempestate virtutem suam
patefecit, et reddita tranquillitate eadem praestare
perseveravit : aliaque innumera edidit miracula,
ex quibus unum aut alterum commemorabo.

Ἵππος τις τῶν εὖ πεφυχότων, καὶ φέρειν εὖ μάλα
δεδιδαγμένος, ἐπέραστος ἣν λίαν τῷ βασιλεῖ. Τούτῳ.
πάθος τι συμδὰν ἀνιαρῶς διετίθει τὸν βασιλέα " ἐπεῖ-
χετο δὲ αὐτοῦ τῶν ὑγρῶν περιττωμάτων ἡ ἔχχρισις.
Πρὸ; ταύτην ἐχαλοῦντο τὴν θεραπείαν οἱ ταύτην
ἠσχημένοι τὴν τέχνην. Ἡττωμένης δὲ xai ταύτης,
tutto ὁ βασιλεὺς, xal ὠλοφύρετο ὁ τῶν ἕππων πεπι-
στευμένος τὴν ἐπιμέλειαν. Εὐσεδὴς δὲ ὧν, χαὶ xac»
τὴν πίστιν ἐῤῥωμένος, μεσούσης ἡμέρας χαταλαμ-
βάνε: abv τῷ ἵππῳ τοῦ μεγάλου ᾿Αφραάτου tb χατα-
γώγιον, καὶ τὸ πάθος εἰπὼν, xal τὴν πίστιν δηλὼ-

Β σας, ἱκέτευε προσευχῇ λῦσαι τὴν νόσον, Ὁ δὲ οὐδὲν

μελλήσας, ἀλλὰ παραυτίχα τὸν Θεὸν ἱχετεύσας, ὕδευρ
ἐχέλευσεν ix τοῦ φρέατος ἀνιμήσασθαι, καὶ τούτῳ
τοῦ σωτηρίου σταυροῦ τὸ góp oXov ἐπιθεὶς, προτῳέ-
pttv τῷ ἵππῳ προσέταξεν, Ὁ δὲ παρὰ τὸ εἰωθὸς
ἔπιεν. Εἶτα ἔλαιον τῇ ἐπιχλήσει τῇ θείς πληρώσας
εὐλογίας, ἐπιχρίει τὴν τοῦ ἵππου γαστέρα, χαὶ τῇ
ἀφῇ τῆς χειρὸς εὐθὺς ἐλύθη τὸ πάθος, xal παραχρῖ, μα.
ἡ ἔχχρισις κατὰ φύσιν ἐγένετο. Γεγηθὼς τοίνυν à
ἄνθρωπος, τὸν ἵππον λαδὼν, ἐπὶ τὸν ἱππῶνα ἔτρεχε.
Δείλης δὲ ὀψίας (χατὰ τοῦτον γὰρ τὸν καιρὸν eiie:
ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν ἱππῶνα φοιτᾷν) ἧκέ τε χαὶ ἤρετο
ὅπως ἔχει ὁ ἵππος. Τοῦ δὲ τὴν ὑγίειαν σημάναντος,
χαὶ τὸν ἵππον ἐξαγαγόντος, ἐῤῥωμένον τοῦτον ἰδὼν,
xai γαυριῶντα, xal χρεμετίζοντα, xai τὸν αὐχένα
σοθαρῶς ἀνατείνοντα, «Tic ὑγιείας ἐπυνθάνετο τὴν
αἰτίαν. Ὥς δὲ πολλάχις εἰπεῖν ἀναδαλλόμενος ( ἐδε -
δίει γὰρ ὑποδεῖξαι τὸν ἰατρὸν, δυσμενῇ τὸν ἐρόμενον
ἐπιστάμενος), ὀψέ ποτε τἀληθὲς εἰπεῖν ἐδιάσθη, xat
τῆς θεραπείας τὸν τρόπον ἐδίδαξεν. Ἐχπλἥττεται
μὲν ὁ βασιλεὺς, xoi ἀξιάγαστον εἶναι τὸν ἄνδρα χαθ-
ομολογεῖ. Οὐ μὴν τῆς προτέρας ἀπηλλάγη μανίας,
ἀλλ᾽ ἐπέμενε κατὰ τοῦ Μονογενοῦς λυττῶν, ἕως ὅτε
βαρδαριχοῦ πυρὸς ἐγένετο παρανάλωμα, οὐδὲ cagzs
ἴσα τοῖς οἰκέταις ἣ προσαίταις ἀξιωθείς. Ὁ δὲ θεῖος
᾿Αφραάτης, xat ἐν ἐχείνῃ τῇ ζάλῃ τὴν οἰχείαν ἔδειξεν

ἀρετὴν xat γαλήνης γενομένης τὰ ἴσα δρῶν διετέλεσε. Καὶ ἄλλα δὲ μυρία εἰργάσατο θαύματα, ὧν

ἑνὸς ἢ δύο μνησθήσομαι.
Mulier quedam stirpe illustri, viro intempe-

Γυνὴ τις τῶν εὐπατριδῶν, ἀχολάστῳ ἀνδρὶ συνάλ-

ranti juncta matrimonio, ad beatum virum venit, [) χουσα τὸν τοῦ γάμου ζυγὸν, ἀφίχετο πρὸς τὴν μαχά-

deplorans calamitatem suam.  Aiebst enim pellici
addictum magicis quibusdam prastigiis fuisse in-
cantatum, et odio habere se legitimo conjugio ipsi
copulatam. Hzc autem ad atriensem januam stans
mulier dicebat. Ibi enim feminas alloqui solebat,
neque ullam intra januam recepit unquam. Mulie-
rem ergo ejulantem miseratus, prestigiarum vim
precibus repressit, et allatum ab ea vasculum olei
divina invocatione sanetificans, eo virum inungi
jussit. Quoi! ilia cum fecissct, viri amorem in se
transtulit, eique persuasit ut illegitimo toro legi-
timum anteponeret. Ferunt etiam, cum | in Tegio-
nem repente aliquando irruissent * locust, et
ignis instar omnia coasumerent, segetes, arbores,

piov. ἐχεῖνον ἄνθρωπον, τὴν olxelav κωχύουσα συ μ-
φοράν. Ἔφασχε γὰρ τὸν ἄνδρα παλλαχίδι προσχεί-
μένον γοητιχῇ τινι μαγγανείᾳ χαταγεγοητεῦσθας:,
xai ἀπεχθάνεσθαι πρὸς αὐτὴν γάμου νόμῳ συνεξευ-
γμένην. Ἔλεγε δὲ ταῦτα ἡ γυνὴ πρὸ τῆς αὐλ[ ε] ἴου
θύρας ἑστῶσα. Οὕτω γὰρ εἰώθει τὴν πρὸς τὸ Or. λυ
ποιεῖσθαι διάλεξιν " εἴσω γὰρ τῆς θύρας οὐδεμέαν
εἰσεδέξατο πώποτε, Τότε τοίνυν οἰχτείρας τὴν γυναῖ-
xa ποτνιωμένην, εὐχῇ τῆς γοητείας ἁμαυροῖ zi»
ἐνέργειαν, καὶ ἐλαίον ληχύθιον ὑπ᾽ αὐτῆς πρόϑεν:-
χθὲν τῇ θείᾳ ἐπιχλήσει χαθαγιάσας, χρίσασθαι τοῦτο
προσέταξε. Ταύτας ἡ γυνὴ πληρώπτασα τὰς ὕποθὴ -
μας, μετέθηχεν εἰς ἑαυτὴν τὸν τοῦ ὁμοζύγου ἔρωτα,
χαὶ πέπειχε προχιρεῖτθα! τῆς παρανόμου χοίτη ς τὴν

Digitized by Google
