1335
icSpordissel : « ÁAbite, iuquit, cuim iis qua atiu- ἃ
listis. Nos enim nullo horum indigemus, nec si
egeremus acciperemus , quia vos naturalis potius
cognationis, quam divini obsequii studio, hanc
in nos beneficentiam exercetis. Nisi enim solam
generis necessitudinem spectaretis, non nobis
solis impertiti hzc essetis. » Hac dicens, filium
sororis cum sorore dimisit, vetans ne quid acci-
peretur ex iis qux attulerant. Sic ille extra natu-
ralem positus jin colestem migrarat. conversatio-
nem. Quodnam enim, quod Deo dignus esset,
manifestius afferri possit. indicium, juxta ipsius
Dei vocem? « Qui enim, ait, non relinquit patrem
et matrem , fratres δὲ sorores, et uxorem et filios,
-hon est me dignus 4, » (od. si qui non relinquit
iudignus e&t, qui relinquit, et tam exacte hane
observat. perfectionem , clarum. est eum | fuisse
dignissimum. Ego voro praeter hzee admiror etiam
ipsius eximiam in divinis decretis diligentiam. De-
testabatur enim Arii vesaniam , qux imperatoris
potentia * illo tempore accendehatur. Abominaba-
iur pariter amentiam Apollinaris. Fortiter etiam
adversus eos decertabat qui eum Sabellio sentiunt,
el tres. hypostases in unam cogunt. Valde pr&-
terea aversabatur Euchitas quos vo&ant, qui sub
monastieo habitu morbo laborant Manichzorum.
Zelus autem pro 114 decretis ecclesiasticis tam
ardens in ilo fuit, ut etiam adversus admiran-
dum . et divinum virum justam dimicationem sus-
ceperit, Abraames enim quidam senex erat illa (C
solitudine, vir eano capite, sed magis cana pru-
dentia, omni virtute clarus, et uberes assidue
fundens lacrymas compunctionis, Is principio ,
quadam indurtus simplicitate , primum pascha per-
agere non dubitorat : ignorans , ut apparet, qux
hac de re Nicz a Patribus fuerant constituta, et
&ntiqua cupiens servire consuetudini. Multi porro
itidem alii eadem id teuporis ignoratione labora-
bant. Sed magnus Marcianus , multis spe verbis
conatus senem Abraamem (sic illum appellabant in-
digenz) ut cum Ecclesia consentiret traducere, cum
reluctantem videret , aperte cum eo communicare
destitit. Temporis tanen successu, divinus ille vir,
abstersa macula, el in festo celebrando Ecclesiz con-
sensum amplexus, vere cecinit, « Beati immaculati
in via, qui ambulant in lege Domini 4", » Atque
hujus praeclari faeinoris auctor fuit magnus Mar-
cianus,

Huic sane multi oratoria iultig in. locis zedili-
carunt : in Cyro quidem sororis ejus (ilius A!'ypius:
iu Chaleide vero Zenobiaua quedam, et genere
clara , et insignis virtute, et wagnis pollens divi-
tis. ldem et. alii quoque faciebant non pauci, vi-
ctorem illum otliletam ad se rapere contendentes,
Quod homo Dei cum didicisset, aduirabilem Eu-
Sebium rogat, terroris pleno illum asiringcus

* Matth, 3, 27. 40 sa €ivin, 1.

THEODORETI EPISCOP]. CYRENSIS

173
ἐκομέσατε " ἡμεῖς γὰρ τούτων νυδενὸ; οὔτε δεόκμεῦα
οὔτε εἰ δεοίμεθα, δεξοίμεθα᾽- φυσιχῆς γὰρ συγγε
νείας, ἀλλ᾽ οὐ θείας θεραπείας πεφροντικότες τοῦ
τοῖς ἡμᾶς φιλοφρονεῖσθαι βεθούλησθε. Ei γὰρ d
μόνην τοῦ γένους ἑτιμᾶτε τὴν ἀγχιστείαν, οὔχ fiii
μόνοις μετεδώκατε &v ὧν ἠνέγχατε, » Ταῦτα λέγων
τὸν ἀδελφιδοῦν μετὰ νῆς ἀδελφῆς ἀπεπέμψατο, οἱὰ
βραχύ τι τῶν παρ᾽ αὐτῶν προσενεχθέντων rob
χθῆναι χελεύσας. Οὕτως ἔξω τῆς φύσεως Xv, καὶ
εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν μεταδεδῆχει πολιτείαν. Ποῖον,
γὰρ ἄν τις τούτου σαφέστερον πσράσχο: zapáZztraz,
ὅτι τοῦ Θεοῦ ἄξιος ἦν, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
φωνήν; ε Ὁ μὴ καταλιμπάνων γὰρ, φησὶ, πα-
πέρα, xol μητέρα, καὶ ἀδελφοὺς, xal ἀδελφὰς, χαὶ
quvalxa , καὶ τέχνα, οὐχ ἔστ' μου ἄξιος. » ἘΠ δὲ ὁ
μὴ καταλιμπάνων ἀνάξιος, ὁ χαταλιμπάνων,, xi
τοσαύτῃ χρώμενος ἀχριδεῖ τελειότητι, δῆλον ὡς
ἀξιώτατος ἦν. Ἐγὼ δὲ πρὸς τούτοις θαυμάξω x3i
τὴν τῶν θείων αὐτοῦ δογμάτων ἀχρίδειαν. "ECC.
λύττετο μὲν γὰρ τὴν ᾿Δρείου μανίαν ὑπὸ τῆς βασι-
Aud; δυναστείας κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἑξαπτομέ-
γὴν " ἐμυσάττετο δὲ val τὴν ᾿Απολιναρίου φρενοδλά-
θειαν. Διεμάχετο δὲ γενναίως καὶ τοῖς τὰ Σαθδελλίου
φρηνοῦσι, καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις εἰς μέαν ov
ἁγουσιν. ᾿Απεσεξρέφετο δὲ χομιδῇ χαὶ τοὺς ὀνομαζο-
μένου; Εὐχίτας, ἐν μοναχιχῷ προσχήματι τὰ λξαν:-
χαίων νοσοῦντας. Οὕτω δὲ θερμὸν εἶχε τὸν ὑπὲρ τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων ζῆλον, ὅτι xal πρὸς ἄν-
Goa θαυμάσιόν τε χαὶ θεῖον δικαίαν ἀνεδέξατο μάχην.
'Αὐραάμης τις ἦν κατὰ τὴν ἔρημον ἐχείνην, πρεσθύ-
τῆς ἀνὴρ, πολιὰν μὲν ἔχων τὴν τρίχα, πολιεύτερον
δὲ τὸ φρόνημα, ἀρετῇ πάσῃ λάμπων, χαὶ ἀναδλύξων
ἀεὶ τὸ τῆς χατανύξεως΄ δάχρυον. Οὗτος κατα ρχὰς
ὑπό τινος ἁπλότητος ὑπαχθεὶς, τὸ πρῶτον ἐπιτελεῖν
ἠνείχετο Πάσχα * ἀγνοῶν μὲν, ὡς εἰχὸς, τὰ περὶ
πούτον τοῖς Πατράσιν iv Νικαίᾳ νενομήθεττ μένα,
ἔθει δὲ ἀρχαίῳ δουλεύειν αἱρούμενος. Πολλοὶ δὲ xal
ἄλλοι κατ᾽ ἐχεῖγο τοῦ καιροῦ ταύτην ἐνόσουν τὴν
ἄγνοιαν. 'AXY ὁ μέγα: Μαρχιανὸς, πολλοῖς μὲν ποὶ-
λάχις χρησάμενος λόγοις, ἐπειράθη τὸν πρεσδύτην
"Αδραάμην" οὕτω γὰρ αὐτὸν οἱ ἐγχώριοι προσηγό-
psvov, εἰς τὴν τῆς Ἐχχλησίας μεταγαγεῖν συμφὼω-
νίαν, ᾿Απειθοῦντα δὲ θεασάμενος, τῇς πρὸς αὐτὸν
προφανῶς x2tvuvíaz ἀπέστη" ἀλλὰ χρόνου διελθόντος,

D ἐ ϑεσπέσιος ἐχεῖνος &vtp, ἀποῤῥίψας τὸν μῶμον. xat

τἧς θείας ἑορτῆς ἀγαπήσας τὴν συμφωνίαν, ἔψαλλεν
ἀληθεύων * « Μαχάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πο-
ρευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου, ». Καὶ τοῦτα δὲ τῆς τοῦ
μεγάλου Μαρχιανοῦ διδασχαλίας χατόρθωμα.

Τούτῳ πολλοὶ μὲν πολλαχοῦ σηχοὺς εὐχτηρίους
ἐδείμαντο' ἐν Κύρ'» μὲν à ἀδελφιδοῦς ᾿Αλύπιος "
Ζηνοδιανὴ δέ τις ἐν Χαλχίδι, xai γένει λάμπουσα,
χαὶ ἀρετῇ διαπρέπουσπα, καὶ πλούτου περιουσίᾳ xo-
μῶσα. Καὶ ἕτεροι δὲ οὐκ ὀλίγοι αὐτὸ τοῦτο ἔδρων,
τὸν νικηφόρον ἐχεῖνον ἀθλητὴν ἁρπάσαι φιλονειχοῦν-
τες. Τοῦτο γνοὺς ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, παρεχάλει
τὸν θαυμάσιον ἐχεῖνον Εὐτέδιον, ἔρχου; αὐτῷ, zpo3-

Digitized by Google
