1369

RELIGIOSA HISTORIA.

1310

οὐκ ἄρτον, οὐκ ὄψον, οὐχ ἱμάτιον, ἀλλ᾽ εἷς αὐτῷ A nectute olera eliam post solis occasum adhibuit.

μόνος τῶν γνωρίμων ἐχορήγει τὸν ἄρτον" εἰς δὲ γῆ-
ρας ἐλάσας βαθὺ, καὶ λαχάνου μετὰ ἡλίου δυσμὰς
μετελάμθανε. Φασὶ δὲ ᾿Ανθέμιον, ὃς χαὶ ὕπαρχος
ἐς ὕστερον ἐγεγόνει, χαὶ ὕπατος, ἡνίκα πρεσδευτὴς
χειροτονηθεὶ; τὴν εἰς Πέρσας ἀποδημίαν ἀνεστείλατο,
γιτῶνα αὑτῷ κομίσαι παρὰ Πέρσαις ὑφασμένον, καὶ
εἰπεῖν, ὅτι « "Q Πάτερ, εἰδὼς ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώ-
πὼν τὴν οἰχείαν πατρίδα γλυχεῖαν, xal τοὺς ἐχεῖ
φυομένους ἠδίστους καρποὺς, ἐκ τῆ; παερίδος σοι
τοῦτον χεχόμιχα τὸν χιτῶνα, xal ἱχετεύω σε μὲν
τοῦτον λαδεῖν, ἐμξ δὲ τὴν σὴν εὐλογίαν ἀντιλαῦςεῖν. »
Ὃ δὲ πρῶτον μὲν τοῦτον ἐν τῷ βάθρῳ θεῖναι προσ-
ἑταξεν * εἶτα λόγων ἑτέρων μεταξὺ γενομένων, ἀθυ-
μεῖν ἔλεγε διχῆ μεριζομένου τοῦ λογισμοῦ. ᾿Εχείνον

Anthemium autem ferunt, illum qui postea. pra-
fectus et consul fuit , cum ex Persica legatione re-
diret, tunicam apud Pers»s contextam illi attu-
lisse, dixisseque: « Sciens, pater, homini cuique
dulcem esse patriam suam , jucundissimosque fru-
ctus qui in ea nascuntur, ex patria tua tunicam
hanc attuli tibi : quam oro ut accipias, et me vi-
cissim benedictione tua impertias. » llle vero banc
primum in subsellio * deposuit. Deinde inter alios
sermones , angi se et ancipiti cogitatione distrahi
dixit, Et illo causam rogante : « Contubernalem,
inquit, unicum semper habere constitui, legemque
mihi ipse imposui, ut. duorum prorsus respuam
coutubernium. Sedecim igitur annos uno mecum

δὲ τὴν αἰτίαν πυθομένου, « "Eva, ἔφη, σύνοικον D hactenus habitante, eoque mihi g»mtissimo , popu-

ἔχειν εἱλόμην ἀεὶ, xol νόμον ἐμαυτῷ τέθειχα τῶν
δύο πάμπαν ἀρνηθῆναι τὸ συνοικέσιον. Ἐχκχαίδεχα
τοίνυν ἔτη μοί τινος συνοιχήσαντος, καὶ θυμήρους
ὄντος, ἀφίχετό τις φυλέτης ἐμοὶ, συνοιχεῖν θέλων,
χαὶ τούτου τυχεῖν ἀξιῶν. Τοῦτό μο: μερίζει τὸν
νοῦν * δύο μὲν γὰρ ἔχειν χατὰ ταυτὸν οὐχ ἀνέξομαι *
τὸν ὰο φυλέτην ὡς φυλέτην ἀσπάζομαι᾽ τὸν δὲ πρότε-
ρὸν ὡς καταθύμιόν μοι γεγενημένον Ex6aAety καὶ ἀνια-
ρὸν ἡγοῦμαι χαὶ ἄδιχον.» Ὃ δὲ, « Εἰχότως, ἔφη, ὦ
Πάτερ" οὐδὲ γὰρ ὅσιον, τὸν μὲν ἐπιπλεῖστον τεθερα-
πευχότα χρόνον, ὡς οὐχ ἐπιτήδειον ἀποπέμψασθαι,
τὸν δὲ οὐδέπω πεῖραν τῶν οἰχείων δεδωχότα τρόπων
διὰ μόνην εἰσδέξασθαι τὴν πατρίδα. » ΠΙρὸς ταῦτα ὁ
θεῖος ᾿Αφραάτης, « Οὐκοῦν, ἔφη, ὦ θαυμάσιε, τὸν
χιτῶνα τοῦτον οὗ λήψομαι * δύο μὲν γὰρ ἔχειν οὐχ
ἀνέξομαι ἐδίων δὲ χατὰ τὴν ἐμὴν, xol χρείττων
χατὰ τὴν σὴν ψῆφον ὁ τοσοῦτόν μοι διαχονήσας χρό-
νον.» Obs χατασοφισάμενος τὸν ᾿Ανθέμιον, καὶ
θαῦμα τῆς ἀγχινοίας παρεσχηχὼς, ἔπεισε μηδένα
λοιπὸν αὑτῷ περὶ τοῦ χιτῶνος kxsivou λόγον. προσ-
ενεγχεῖν, Ἐγὼ δὲ ταῦτα διεξῆλθον, 600 χατὰ ταυτὸν
ἐπιδεῖξαι βουλόμενος, xal ὅτι παρ᾽ ἑνὸς ἐδέχετο μό-
νου τὴν ἀποχρῶσαν τῷ σώματι θεραπείαν, χαὶ ὅτι
τοσαύτης ἣν σοφίας ὀνάπλεως, ὡς παρασχευάσαι

laris meus alter advenit, qui simul habitare cupit,
et lioc sibi concedi rogat. Ea res mentem mihi dis-
trahit : duos enim simul habere non patiar. Popu-
larem sane ut popularem complector: priorem
vero , ut qui cordi mibi 1178 (uerit, expellere,
et grave arbitror et injustum. » Tunc ille: « Meri-
to, ait, o pater : nec enim fas est, illum qui tibi
diuturno tempore famulatus sit, tànquam ineptuni
amandare , eum vero qui morum suorum specimen
nondum dederit , solius patrie nomine admittere.»
Ad liec vero. divinus Apbraates : « Tunicam ergo
istam , vir magne, non accipiam. Duas namque ut
habeam ferre non possum. Est vero mea quidem

C sententia gratior, ac tua etiam potior illa, quam

longo mihi tempore inserviit. » Cum Anthemium
hac argutia conclusisset , solertieque sux in ad-
mirationem excitasset, eo adegit, ut de tunica
verbum amplius nullum faceret, Ego vero hzc
ideo commemoravi , duo ut cadem opera ostendc-
rem : quod unius tantum opera in necessario cor-
poris obsequio usus sit, quodque ea przditus sa-
pientia fuerit, ut eum qui rogabat ut acciperet,
ne acciperet sententia sua definire coegerit. Sed
his omissis, majora narraturus sum.

τὸν ἱχετεύοντα δέξασθαι ψηφίσασθαι τὸ μὴ δέξασθαι, ᾿Αλλὰ τὰ τοιαῦτα χαταλιπὼν, τὰ μείζονα διηγή-

σομαι,
Ἰουλιανοῦ τοῦ θξομισοῦς δίκας τῆς ἀσεδείας ἐν τῇ
βαρβάρῳ δεδωκότος, ὀλίγης μὲν γαλήνης ἀπήλαυσαν

-ἧς εὐσ:δείας οἱ τρόφιμοι, Ἰωδιανοῦ τῇς 'Ρωμαίων D

ἡγεμονίας δεξαμένου τοὺς olaxag. Ἐπειδὴ δὲ xal
οὗτος βραχὺν χομιδῇ βασιλεύσας χρόνον τοῦ βίου τὸ
πέρας; ἐδέξατο, Οὐάλης ὃς τῆς "Etc τὴν ἡγεμονίαν
ἐδέξατο, χαταιγῖδες πάλιν χαὶ θύελλα: τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἀνεῤῥίπιζον πέλαγος, xal χλύδων ἐγήγερτο χαλεπὸς,
xai τρικυμίαι πάντοθεν τῷ σχάφει προσέδαλλον.
Χαλεπώτερον δὲ τὸν χειμῶνα ἡ τῶν χυδερνητῶν
ἐρημία ἑποίει. Τούτους γὰρ ὁ xatà μόνης τῆς εὖσε-
θείας θρασὺς βασιλεὺς τὴν ὑπερορίαν οἰχεῖν κατηνάγ-
xaje. Καὶ τοσαύτῃ παρανομίᾳ χρησάμενος, xópov
πῆς δυσσεδείας οὐχ ἐλάμδαυςε" ἀλλὰ πάντων τῶν
οὐσεδῶν ἐσχεδάννυ τὸν σύλλογον, θτιρὺς δέίχην ἀγρίου
τὸ ποίμνιον διασπάσασθαι φιλονεικῶν. Τούτου εἴνεκα
οὐ μόνον αὐτοὺς ἀπάτη; ἐχχλησία; ἔξηλατεν, ἀλλὰ

Postquam Deo invisus Julianus impietatis sug
in solo barbarico poenas dedit, tranquilliores ali-
quando pietatis alumnorum res fuere, Joviano
imperii Romani habenas moderante. Postquam vero
is etiam post exigui temporis principatum vila ex-
cessit, et Valens Orientis imperium est adeptus,
procellz iterum et turbines ventorum mare nostrum
agitarunt, tempestasque orla est gravissima, quae
decumanis fuctibus scapham impetebat. Tempe-
statis porro acerbitatem augebat penuria guberna-
torum, quos in exsilio delinebat soli pietati infe-
stus imperator. Neque illum post tantum scelas
impietatis * satietas capiebat, 1179 sed omnium
piorum ecthwun divellere, et agrestis fere iustar
gregem dissipare conabatur. Quare illos non ex
omnibus solum ecclesiis expulit, verum etiam
ex pede montis et ex ripa fluminis, ct ex. bellico

Digitized by Google ni
