1353
Ἀλλὰ κατ ἀρχὰς μὲν οὐδένα σύνοιχον
ἢνέσχετο" βραχεῖς δὲ οἰχίσχους ἀγχιθύρους olxobo-
μῶν, αὐτὸν καθ᾽ ἑαυτὸν ἔχαστον τῶν συνιόντων δι-
ἀγειν ἐχέλευε, συχνῶς ἐπισχοπῶν, χαὶ τοὺς οἰχίσχους
διερευνώμενος, μή τι πέρα τῆς χρείας ἀποχείμενον
ἔχοιεν. Φασὶ δὲ αὐτὸν χαὶ ζυγὰ ἐπιφερόμενον τὸν τῶν
ἄρτων σταθμὸν πολυπραγμονεῖν ἀκριδῷς, καὶ εἴ
ποτὰ εὕροι τοῦ ὡρισμένου πλείονα, δυτχεραίνειν, καὶ
γαστριμάργους τοὺς τοῦτο ποιοῦντας ἀποχαλεῖν,
ἙἘχέλευσε γὰρ μῆτε ἐσθίοντας, μήτε πίνοντας ἀνα-
μένειν τὴν χόρον, ἀλλὰ τοσούτων ἀπολαύειν, ὁπόσα
τῷ σώματι παρέχειν ἀπόχρη τὴν ζωήν. Εἰ δέ ποτε
χαὶ τῶν πιτύρων ἀποχεχριμένον τὸ ἄλευρον ἐθεά-
σατο, ὡς Συθαριτικῆς τρυφῆς ἀπολαύουσι, τοῖς τοῦτο
δεδραχόσιν ἐλοιδορεῖτο. Καὶ νύχτωρ δὲ ἐξαπιναίως
παρὰ τὴν ἑκάστου θύραν ἀφιχνούμενος, εἰ μέν τινα
εὗρεν ἐγρηγορότα, καὶ τὸν Θεὸν ὑμνοῦντα, σιγῇ
πάλιν ἀπεχώρει" εἰ δέ τινα ὕπνῳ κατεχόμενον ἤσθετο,
^T χειρὶ μὲν τὴν θύραν ἐπάτασσε, τῇ γλώττῃ δὲ τὸν
χκαταχείμενον ἔδαλλεν, ὡς πλείονα f| ἔδει τῷ σώματε
τὴν θεραπείαν προσφέροντα. Τοῦτον αὐτοῦ τὸν πόνον
τῶν ὁμογνωμόνων τινὲς θεασάμενοι, ἕν πᾶτιν oixo-
δομῆσαι χαταγώγιον εἰσηγήσαντο. ᾿Αχριθέστερον
γὰρ ἔφασαν τούς τε νῦν δεσπαρμένους βιώσεσθαι,
xal αὐτὸν τῆς πλείονος φροντίδος ἀπαλλαγήσεσθαι,
Ἐδέξατο τὴν παραίνεσιν ὁ σοφώτατος, xat συναγεῖί-
Q1; ἅπαντας, καὶ τοὺς μιχροὺς ἐχείνους χαταλύσας
οἰχίσχους, ἕνα δὲ τοῖς συνειλεγμένοις δειμάμενος,
᾿ κοινῇ τὸ πολιτεύεσθαι, καὶ παραθήγειν ἀλλήλους
ἱχέτευς, xal τοῦτον μὲν τὴν ἐχείνον μιμεῖσθαι πραό-
τητα, ἐχεῖνον δὲ τῷ τούτου ζήλῳ χεραννύναι τὸ πρᾶον,
χαὶ ἄλλον ἀγρυπνίας μεταδιδόντα, τοῦ τῆς νηστείας
μεταλαμθάνειν μαθήματος. « Οὕτω γὰρ παρ᾽ ἀλλή-
λων, ἔφη, τὸ ἐνδέον λαμθάνοντες, τὴν τελεωτάτην
πατορθώσομεν ἀρετήν. Καθάπερ γὰρ ἐν ταῖς πολιτι-
καῖς ἀγοραῖς, ὁ μὲν ἄρτων ἐστὶ πρατὴρ, ὁ Cb λαχά-
νων, ὁ δὲ ἱματίων ἕμπορος, ἄλλος δὲ ὑποδημάτων
δημιουργός * παρ᾽ ἀλλήλων δὲ τὴν χρείαν ἐρανιζόμε-
νοι θυμηρέστερον βιοτεύουσιν * ὁ μὲν γὰρ ἱμάτιον δι-
δοὺς, ἀντιλαμθάνει ὑπόδημα, ὁ δὲ λάχανον ὠνούμενος
ἀποδίδοται ἄρτον " οὕτως ἡμᾶς ἀλλήλοις ἀντιδιδόναι
προσήκει τῆς ἀρετῆς τὰ πολυτίμητα μόρια. νΟὔὕτω τῶν
ὁμογλώττων γυμναζομένων τε xal ἀγωνιζομένων, xal
Ἑλλάδι φωνῇ τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων, ἔλαδεν ἔρως ταῦ-
τησὶ τῆς πολιτείας xal τοὺς τῇ ἐγχωρίῳ χεχρημένους
φωνῇ "καὶ συνδραμόντες τινὲς ἐκέτευου, xal τῆς ἀγέλης
γενέσθαι, καὶ τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ διδασχαλίας μεταλα-
χεῖν " ἐδέξατο δὲ τὴν αἴτησιν, τῆς Δεσποτιχῇς μεμνη-
μένος νομοθεσίας, ἣν τοῖς ἱεροῖς προσενήνοχεν ἀπο-
στόλοις, « Ποοευθέντες, λέγων, μαθητεύσατε πάντα
1à ἔθνη. » Καὶ παρ᾽ ἐχεῖγο τὸ χαταγώγιον ἕτερον
οἰκοδομῆσας, ἐκεῖ τούτους διάγειν ἐχέλευε᾽ νεών τινα
θεῖον χα:ασχευάσας, εἰς ὃν xai τούτου; κἀχείνους
συνιέναι προτέταξεν ἀρχομένης τε xax ληγούσης ἡμέ-
ρας, fva xal τὴν ἐσπερινὴν xal τὴν ἑωθινὴν ὑμν-
ῳδίαν χοινῇ προσφέρωσι τῷ Θεῷ, διχῇ μὲν διῃρημέ-
vot, xav τῇ οἰχείᾳ ἔχαστος χεχρημένος φωνῇ, ix δια-

! Mauhb. xxvn, 19.
PaTROoL. Gà. LXXXIL

RELIGIOSA HISTORIA.

1354

ἔχιν A — Ceterum initio nullum sub eodem secum tecto

habitare passus est : sed exiguas cellulas foribus
vicinas aidificans, singulos seorsim degere jubebat,
eellulas subinde Invisens, et observans numquid
praeter res necessarias reconditum haberent. Ferunt
etiam illum trutinam circumferendo panis mensu-
Tai diligenter expendisse, et si ultra statutum
pondus invenisset, zgre tulisse, et helluones qui
hoc facerent appellasse. Jubebatque ut neque co-
mederent, neque biberent ad satietatem, sed tan-
tum sumerent quantum ad tuendam vilam satis
esset. Quod si quando secretlam ἃ furfuribus fari-
nam deprehendisset, tanquam Sybariticis deliciis
indulgentes objurgabat. Quin et noctu quoque ex
improviso veniens ad ostia singulorum, si quem

B vigilantem et Deum laudantem offenderat, tacitus

preteribat : 1169 si somno oppressum et dor-
mientem, eL imanu fores pulsabat, et lingua illuin
ut corpori plus :quo servientem increpabat, Quem
ejus laborem. considerantes quidam e sodalibus,
suggessere, ul unum omnibus conderet habitaculum.
Sic enim futurum, ut et qui dispersi erant. accura-
tius viverent, el ipse magoa sollicitudinis parie
levaretur. Probato consilio, vir sapientissimus,
cum simulomnes congregasset, disjectisquecellulis,
commune omnibus domicilium adificasset, rogavit
ut una viverent, ac sese inutuo excitarent , ut hic
quidem illius imitaretur mansuetudinem, ille hujus
zelo mansuetudinem temperaret : unus alteri vigi-
lias communicaret, ab eoque vicissim jejunii absti -
nentiam edisceret, « Sic enim, inquit, a nobis invicem
id quod deest uiutuantes, virtutem omnibus partibus
absoluiam reddemus, Atque ut in foro rerum τὸ»
nalium alius panes vendit, alius ofera, hic. vestium
instilor est, ille opifex calceamentorum, a se autem
invicem id quo opus habent comparautes, vitam
agunt jucuindiorem : qui enin. dat * vestem, pro
ea calceos accipit, et qui emit olus, vendit panem:
ita et nos vicissim oportet pretiosissimas virtulis
partes inler nos pecmutare. » Cum in hune modum
qui ejusdem erant lingue exercerentur οἱ decerta-
rent, Deique laudes Greco sermone celebrarent,
cepit alios qui patria lingua loquebantur ejusdem
instituti desiderium : accedentesque ex his. non-

D nulli rozarunt ut in gregem cooplarentur, ut sacra

ejus disciplina fruerentur. Annuit ille postulatis,
legis memor Dominice, qua sanctis apostolis 13364
edixit, « Euntes docete omnes gentes !.» Et alterum
prope struens habitaculum, hos ibi degere jussit,
sacrumque templum zdificans, eo utrosque nane
ac vespere convenire przecepit, ut vespertinas et
malutinas laudes Deo simul offerrent, bifariam
quidem divisi, et. propria quique lingua utentes,
sed alternis inter se concinentes. Duravitque ad
hunc usque diem ejus forma instituti, ità ut neque
tempus , quod hzc aliaque hujusmodi mutare
sulet, neque illius successores prescriptas ab eo

43

Digitized by Google
