1361

RELIGIOSA HISTORIA.

1362

τὸ Σίναιον po; χχαταλαμθάνειν ἐπεθύμησε, λιχθόντες A multi, qui idem vitze genus seetabantur, advola-

δὲ πολλοὶ τῶν ἀρίστων, καὶ τὴν αὐτὴ» μετιόντες
φιλοσοφίαν, συνέδραμον χοινωνῆ ται αὐτῷ τῆς ἀπο-
δημίας ποθοῦντες. Πολλῶν τοίνυν ἡμερῶν ὁδὸν ἐξ-
ανύσαντες, ἐπειδὴ κατὰ τὴν Σοδομῖτιν ἐγένοντο ἔρη-
μῶν, ὁρῶσι πόῤῥωθεν ἀπὸ βάθους χεῖρας ἀνδρὸς πρὸς
ὕψος ἐχτεινομένας, Καὶ τὸ μὲν πρῶτον δαίμονος
ἐξαπάτην ἐνόμιζον, προσευξάμενοι δὲ σπουδαιότε-
ρον, καὶ τὰ αὑτὰ θεασάμενοι, ὥρμησαν ἐπ᾽ ixsivo
τὸ χωρίον, χαὶ βραχὺ μὲν ὄρυγμα θεωροῦσιν, ὁποῖα
ποιεῖν πεφύχασιν αἱ ἀλώπεχες χαταδύσεις ἑαυταῖς
μηχανώμεναι, οὐδένα δὲ εἶδον ἐχεῖ προφαινόμενον.
Τοῦ κτύπου γὰρ τῶν ποδῶν αἰσθόμενος ὁ τὰς χεῖρας
ἐχτεταμένας ἔχων, εἴσω τῆς χαταδύσεως χατεχρύθη,.
Διαχύψας δὲ ὁ πρεσδύτης, ἐλιπάρτι μάλα πολλὰ
ὀφθῆναι αὐτὸν, εἰ ἀνθρωπείαν ἔχει τὴν φύσιν, χαὶ
μὴ δαίμων τις ἀπατεὼν εἴη τοιαῦτα σχηματιζόμενος.
« Καὶ γὰρ ἡμεῖς, ἔφη, τὸν ἀσχητιχὸν μετιόντες βίον,
xal τῆς ἡσυχίας ἐρῶντες, ἀλώμεθα χατὰ τήνδε τὴν
ἔρημον, ἐν. τῷ Σινᾷ ὄρει τὸν τῶν ἁπάντων ἐπιθυ-
μοῦντες προσχυνῆται Θεὸν, ἐν. ᾧ Mosi] τῷ θερά-
ποντι τὴν οἰχείαν ἐπιφάνειαν ποιησάμενος, ἔδιυχε
τῆς νομοθεσίας τὰς πλάχας " οὐχ ὅτι τὸ Θεῖον περι-
γεγράφθαι νομίζομεν (ἀχούομεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος,
ὅτι Τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν ἐγὼ πιηρῶ, Aéet
Κύριος " καὶ ὅτι χατέχει τὸν γῦρον τῇ; γῆς, xal τοὺς
ἐνοιχοῦντας ἐν αὐτῇ ὡς ἀκρίδας), ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς
θερμῶς ἐρῶσιν οὐ μόνον οἱ ἐρώμενοι τριπόθητοι,
ἀλλὰ xal οἱ τόποι ἐράσμιοι, οἱ τὴν τούτων παρ-
οὐσίαν χαὶ ὁμιλίαν δεξάμενοι. ν» Ταῦτα καὶ τὰ τοι-
αὖτα λέγοντος τοῦ πρεδσθύτου, ἀναδείκνυσιν ἑαυτὸν
ix τῆς χαταδύσεως ὁ χεχρυμμένος ἄνθρυνπος, καὶ ἣν
ἄγριος μὲν ἰδεῖν, αὐχμηρὰν δὲ ἔχων τὴν χόμην, τὸ
δὲ πρόσωπον ἐῤῥυτιδωμένον, χατεσχηλιτευμένα δὲ
πάντα τὰ μέλη τοῦ σώματος, ῥάκιά τινα πενιχρὰ
περιδεδλημένος φοινικίνοις βλαστοῖς συνεῤῥαμμένα.
᾿Ασπαϊάμενος δὲ, καὶ τῆς εἰρήνης τὸ πρόσρημα δε-
διυχῶς, ἐπυνθάνετο τίνες τε εἶεν, καὶ πόθεν Tixotev,
xal ὅπου ἀπίοιεν. Οἱ δὲ xal πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπ-
ἐχρίναντο, καὶ ἀντεπύθοντο πόθεν τε ἐληλυθὼς εἴη,
xa τί δήποτε ταύτην εἵλετο τὴν ζωήν. Ὁ δὲ, « Ταύ-
τὴν ἔσχον χἀγὼ τὴν προθυμίαν, ἔφη, ἂν καὶ ὑμεῖς
ἔχοντες ἀπίετε, χοινωνὸν δὲ τῆς ὁδοῦ ταύτης ἐπ-
ἐποιήμην συνήθη τινὰ xa ὁμογνώμονα, καὶ τὸν αὖ-
τόν got χεχτημένον σχοπὸν, ὄρχῳ δὲ ἀλλήλου;
ἐπεπείχειμεν, μηδὲ τῷ θανάτῳ χωρίσαι τὴ» συν-
οὐσίαν. Τοιγάρτοι κατὰ τὴν ἀποδημίαν ἐχεῖνον μὲν
πῇἣδε συνέδη δέξασθαι τοῦ βίου τὸ πέρας - ἐγὼ δὲ τῷ
δρχῳ πεπεδημένος ὥρυξά τε ὡς ἠδυνάμην, καὶ τας
τὸ σῶμα παρέξωχα " παρὰ τοῦτο δὲ τὸ σῶμα τάφον
ἕτερον ἐμαυτῷ κατορύξας, τῇδε περιμένω τοῦ βίου
κὖ πέλος, xal τῷ Δεσπότῃ τὴν συνήθη λειτουργίαν
προσφέρω. Τροφὴν δὲ ἔχω τοὺς φοίνικας, og ἀδελ-
ς ἧς μοί τις χομίζειν παρὰ τοῦ κηδεμόνος ἐτάχθη. »
Τούτων οὕτω λεγομένων, λέων πόῤῥωθεν ἀνεφάνη,
ἀγωνίᾳ δὲ τῶν σὺν τῷ πρεσβύτῃ περιπεπόντων, al-
σρόμενος ὁ ἐπὶ τῆς καταδύσεως χαθήμενος, ἀναστὰς

* levem. xin, 34...“ da xr, 22.

runt peregrinationis socios se adjungere cupientes.
1170 Multorum ergo. dierum itinere confeeto,
cum ad Sodomorum deserta pervenissent, viri ma-
nus profundo ex Joco in allum sublatas eminus
prospiciunt : ae. primo quidem. daemonis. fraudem
aliquam suspicati sunt, deinde cum post multas
preces eadem cernerent, ad locum accedunt, ac
foveam quidem esiguam vident, quales sibi ad
quas se recipiant effodere vulpes solent, neminem
tamen qui appareret deprehendunt. Strepitu enim
pedum audito, qui extensas manus πα σθαι, iutra
cavernam se abdiderat, Prospectans. vero. senex
multis orabat ul videndum se praeberet, si quidem
lunianam. haberet naturam, nec ünpostor quis-

n piam diomon esset, qui talibus spectris .illuderet.

« Nos etenim, aiebat, eremiticam vitam  ducenies,
quietemque amantes, per hanc. solitudinem erra-
Anus, Deum universorum adorare in monte Sina
€upientes, in quo Mosi famulo semetipsum osten-
dens legis tabulas dedit. Non quod loco circuui-
scribi Deum * arbitremur: audivimus enim ipsum
dicentem : Colum εἰ terram ego impleo, dicit Do-
minus, οἱ quod terre ambitum contineat, et lio-
mines qui habitant in.ea.sicut locustz?: sed quia
qui ardenter amant, non solum quos amant vehe-
inenter desiderant, sed locis etiam delectantur, in
quibus illi presentiam suam congressumque pra-
buerunt. » Hac illo et similia loquente, patefecit
se honto ex caverna qui latebat, agresti aspectu,
* coma squalida, facie corrugata, membris omnibus
corporis exsuccis οἱ exhaustis, lacero ac 1171
vili amictus indumento ex palmarum foliis con-
testo. Et cum eos data pace salulasset, qui essent,
unde venirent quove tenderent interrogavit. lpsi
vero et ad interrogata responderunt, et percontati
sunt vicissim, undenam eo venerit, et quamobrem
hoe vit genus delegerit, Tum ille : « Eodem, inquit,
quo vos nunc ducimini, tenebar desiderio, itineris-
que hujus comitem habebam unum e familiaribus,
cui eadem mecum mens erat, idemque propositum.
Obstrinxeramus autem inutuo nos sacramento, ut
ne inorte quidem societatem divelleremus. [taque
quoniam illi, dum iter facimus, hoc in loco mors

p obtigit, ego jurejurando devincius, et terram cf-

fodi ut potni, et sepulturz corpus tradidi, mihique
sepulcro altero juxta effosso, vitz finem hic ex-
specto, et. consuetum Domino ministerium reddo.
Vescor autein palmarum fructibus, quos mihi affert
frater quidam ab eo jussus qui mei euram gerit. »
Dum lc loquuntur, leo procul apparuit. Cujus
aspeclu exterriti senis comiles cum essent, re aninr-
adversa qui in fovea jacebat, surrexit, οἱ leoni
innuit ut in alteram partem transiret, Paruit eve-
stigio, botrumque attulit. dactylorum, dein pedem
referre jussus abiit, et procul a. viris illis decum-
hens obdormiit, Cum. ergo. daetylos singulis divi-

Digitized by Google
