: 1405 . ᾿ RELIGIOSA HISTORIA. 1406
δηλώσας, xal τὴν δικαίῳ πρέπουσαν παῤῥησίαν A (justus enim conüdit ut leo), ad miracula gradum

. (δέκαιος γὰρ ὡς λέων πέποιθεν) * ἐπὶ τὰ θαύματα με-
παθδήσομαι. |:

Γυνὴ τις τῶν εὐπόρων τινὸς, ἀδδηφαγίας περιέπεσε
πάθει" καὶ οἱ μὲν δαίμονος ἐχάλουν τὸ πάθος ἑνέρ-
γειαν,οἱ δὲ σώματος ἀῤῥωστίαν ἐνόμιζον. Εἴτε δὲ τοῦτο,

εἴτε ἐχεῖνο ἦν, τοιόνδε ἦν * τριάχοντᾳ αὐτὴν. ἔλεγον
τῆς ἡμέρας ὄρνεις ἐσθίουσαν, μὴ σδεννύναι τὴν ἔφεσιν,
ἀλλ᾽ ἔτι ἑτέρων ὀρέγεσθαι. Οὕτω τοίνυν εἰς αὑτὴν
τῆς οὐσίας δαπανωμένης, οἰχτείραντες οἱ προσ-
ἔχοντες, τὸν θεῖον ἔχεῖνον ἱκέτευον ἄνθρωπον. Ὁ
δὲ ἀφίχετο μὲν xaX προσηύξατο, xat ὕξατι τὴν δεξιὰν
ἐπιθεὶς, καὶ τὴν σωτήριον ἐντυπώσας σφραγῖδα, καὶ
πιεῖν χελεύσας, τὸ πάθος ἰάσατο" xat οὕτω σφόδρα
 ἢμάόλυνε τὴν τῆς ὀρέξεως ἀμετρίαν, ὡς εἰς τὸν ἔπειτα

faciam.

Uxor divitis cujusdam edaeitatis morbo labora-
bat : et morbum bunc quidam dimouis operam,
alii corporis inürmitatem arbitrabantur. Sive hoc
autem, sive illud fuit, ejusmodi erat, ut triginta
singulis diebus gallinas cum ederet, aviditatem
non expleret, sed alias porro appeleret. Cum sic
opes suas consumeret, miserti ejus propinqui di-
vini illius bominis opem implorant. Venit ille,
Deumque precatus, εἰ dexteram aque imponeny,
ac signum crucis effngens, bibere jussit, et mor-
bum sanavit, atque immoderatam appetentiam ita
repressit, ut. illi deinceps ad victum in singulos

χρόνον βραχύ τι μόριον ὄρνιθος xa0' ἑχάστην ἡμέραν B dies exigua gallinze particula sufficeret. Et hic

τὴν τῆς τροφῆς αὐτῇ χρείαν πληροῦν. Τοῦτο μὲν τὸ
πάθος τοιαύτην θεραπείαν ἐδέξατο. Κόρης δέ τινος
Ert θαλαμενομένης, καὶ πονηροῦ δαίμονος ἐξαπιναίως
δεξαμένης ἐνέργειαν, ἔδραμεν ὁ πατὴρ πρὸς τὸν θεῖον
ἄνθρωπον, ἀντιδολῶν. καὶ ποτνιώμενος, xai τυχεῖν
ἰάσεως παρακαλῶν τὸ θυγάτριον. Ὁ δὲ προσευξάμε-
νος ἐκέλευσεν ἀπαλλαγῆναι παραντίχα τῆς χόρης τὸν
δαίμονα. Ὁ δὲ ἔφασχε, μὴ ἑχὼν ὑπεισδύναι, ἀλλὰ
μαγγανείᾳ βιασθῆναι γοητευτιχῇ * ἔλεγε δὲ καὶ τὴν
τοῦ βιασαμένου προσηγορίαν, καὶ ἔρωτα εἶναι τὴν
τῆς γοητείας αἰτίαν, ᾿Αλλὰ τούτων ἀχούσας, οὐχ
ἤνεγχεν ὁ πατὴρ τὴν τοῦ θυμοῦ προσδολὴν, οὐδὲ
τὴν τῆς παιδὸς θεραπείαν ἀνέμεινεν " ἀλλὰ τὸν τῶν
μειζόνων ἀρχόντων χαταλαδὼν ἄρχοντα, τῶν πλειό-.
γων ἐθνῶν προστατεύοντα, γράφεται τὸν ἄνθρωπον,
καὶ διηγεῖται τὸ δρᾶμα. Ὁ δὲ ἀγώγιμος γεγονὼς
ἡρνεῖτο, xa συχοφαντίαν ὠνόμαζε τὴν γραφήν. Ὁ
δὲ μάρτυρα ἔχάλει οὐχ ἕτερον, ἀλλὰ τὸν τῇ γοητείᾳ
διαχονήσαντα δαίμονα, xal τὸν διχαστὴν ἱχέτευε,
παρὰ τὸν θεῖον ἐχεῖνον δραμεῖν, xal τὴν τοῦ δαίμο-
νος δέξασθαι μαρτυρίαν. Τοῦ δὲ λέγοντος, οὐχ ἔννομον
εἶναι, οὐδὲ μὴν ὅσιον, ἐν ἀσχητιχῷ χωρίῳ γενέσθαι
πῖν βάσανον, ἄξειν εἰς τὸ διχαστήριον ὁ τῆς χόρης
πατὴρ τὸν θεῖθν ὑπέσχετο Μαχεδόνιον " χαὶ δραμὼν
ἔπειπέ τε καὶ ἤγαγεν. Ἔξωθεν δὲ τοῦ ἀρχείου χαθίπας
ὃ δικαστῆς, οὐχὶ δικαστὴς ἐγένετο, ἀλλὰ θεατής " τὰ
᾿διχαστῶν γὰρ ὁ μέγα: Μαχεδόνιος ἔδρα, τῇ ἐνοιχούσῃ
δυνάμει χρώμενος, xai τῷ δαίμονι παραχελευόμε-

quidem morbus hoc modo curatus est. Puell au-
tei, qui thalami parietibus adhuc continebatur,
et a malo dz:&moné correpta subito fuerat, cucur-
rit pater ad hominem divinum, orans et obtestans,
et sanitatem filie reddi 1911 postulans. Qui*
cum fusis precibus dzemonem ἃ puella confestim
abscedere juberet, ille se non sua sponte intrasse
dixit, sed magicis prestigiis coactum, sddiditque

.et nomen ejus qui coegerat, εἰ preestigiarum cau-

sam amorem exstitisse. Quo audito, ire impetum
pater non tulit, neque filie curationem exspecla-
vit : sed majorum przsidum przsidem adiens, qui
plures provincias regebat, hominem accusat, et
facinus exponit. Hic autem in judicium adductus
inficiabatur, el accusationem calumniam appella-
bat. llle vero testem alium non. citabat, quam dz-
monem ipsum, qui minister fuerat incantalionis,
judicemque orabat, ut ad divinum virum iret, te-
stimoniumque reciperet. Qui cum fas non esse di-
ceret, nec justum, ut in monasterio questio habe-
retur, adducturum se in judicium pater pueile
Macedonium recepit, et accurrens , persuasit illi,
el adduxit. Sedens autem extra judicium judex,
non judex sed spectator factus est. Judicum enim
partes agebat magnus Macedonius, insita sibi utens
potestate, dzemonique praecipiens, ut, rejecto fanii-
liari sibi mendacio, teta rei tragoediam vera nat-

ratione exponeret. Tum ille, sununa necessitate ad-

vos, τὸ μὲν σύνηθες ψεῦδος ἐᾷν, σὺν ἀληθείᾳ δὲ πᾶ- p actus, el virum ostendit, qui magicis carminibus

σαν τοῦ δράματος διηγεῖσθαι τὴν τραγῳδίαν. Ὁ δὲ
ὑπὸ τῆς μεγίστης ἀνάγκης ὠθούμενος, xal τὸν ἄνδρα
ὑπεδείχνυ τὸν ταῖς γοητευτιχαῖς ᾧδαϊς βιατάμενον,
xa τὴν παιδίσχην, δι᾽ ἧς ὁ χυχεὼν ἐχεῖνος προῦ-
ηνέχθη τῇ χόρῃ ὡς δὲ καὶ ἕτερα λέγειν ἠπείγετο,
ἃ ὑπ᾽ ἄλλων τινῶν βιασθεὶς ἐδεδράχει, τοῦ μὲν ἐμ-
πρῆσας τὴν οἰκίαν, τοῦ δὲ τὰ χτήνη διαφθείρας, τοῦ
δὲ ἄλλο τι λυμηνάμενος, σιγὴν ἄγειν ἐκέλευσεν ὁ τοῦ.
Θεοῦ ἄνθρωπος, καὶ παραυτίκα πόῤῥω πον xai τῆς
χόρης καὶ τοῦ ἄστεος γίνεσθαι. Ὁ δὲ, ὡς Asonotuxip
πειθόμενος νόμῳ, τὸ χελευσθὲν ἐποίει, xal εὐθὺς
ἐδραπέτευεν. Οὕτω δὲ ταύτην ὁ θεῖο; ἐχεῖνος ἄνθρω-
πὸς τῆς μανίας ἐλευθερώσας, χαὶ τὸν δείλατον ἐχεῖ.
vov ἑξήρπασέ τῆς γραφῆς, xoi τοῦ διχαστοῦ τῷ

vim attulerat, et ancillam, per quam potio puellae

data fuerat. Cumque alia etiam dicere pararet, :

que ab aliis quibusdam impulsus patrarat, huic
domum incendens, illius jumenta  interimens ,
alium alio quopiam damno afficiens, silere illum
jussit vir. Dei, proculque a puella et ab 1212
urbe statim. abscedere : et ille, tanquam Domini
legi obsequens, fecit imperata, fugitque evestigio.
lta divinus vir banc liberans a furore, miserum
quoque illum eripuit accusationi, probibuitque rie
judex capitis sententiam ferret, sanctum negans
esse, ut is qui !psius opera convictus fuerat morte
plecteretur, et non salus ei potius per penitentiam.
donaretur. Satis ergo superque erant ista, ut cone

Digitized by Google
