1423

THEODORETI £PISCOPI CYRENSIS

1524

refelleret, Quod vero etiam sine aqua duci vita A ἔφη μὲν Μωῦσῆς ὁ νομοθέτης, ἀπεμνημόνευσε ba

possit, nusquam ex sacra Scriptura didicimus.
Enimvero Elias vir tantus principio quidem ex tor-
rente aquam hausiL; deinde ad viduam Sarepta-
nam profectus, primum 1997 aquam sibi afferri
jussit, dehinc panem petiit. Sed admirabilis vir iste
nec panem episcopatus tempore gustavit, nec legu-
mina, nec olera igni cocta, nec aquam, quz apud
rerum istarum peritos prima e qualuor elementis
ob necessitatem est habita : sed lactucas, intyba, et
apia, οἱ alia hujusmodi cibi potusque loco babuit,
pistorum coquorumque supervacuas artes esse de-
monstrans : aulumni vero tempore fructibus ve-
scebatur. 112€ autem ipsa post vespertinum officium
sümebat. Et cum corpus tantis laboribus conficeret,
aliorum tamen curam inexplebilem gerebat. Adven-
tantibus enim peregrinis el lectus erat paratus, οἱ
panes mundi selectique offerebantur, et vinum odo-
riferum, et pisces, et olera, el quzcunque his ad-
jungi solent. Quin assidebat et ipse meridie convi-
vantibus, appositarum dapum partes singnlis pra-
bens, et calices dans omnibus , el bibere jubens,
«ognominemque illum suum, patriarcham nempe,
imitans, qui peregrinis quidem minisirabat, sed
cum iliis non epulabatur. In litigantium autem
controversiis, diem totum ponens, aliis ut inter se
reconciliarentur persuadebat, alios cogebat, qui ad
justa facienda blandis suasiouibus non parerent,
Nec injustorum quisquam audacia sua de jure vi-

ctor recessit. Injuria, enim oppresso jusli partem C

semper addens, inexpugnabilem euin reddebat, et
eo qui injuriam facere volebat superiorem. Similis-
que erat optimo medico, qui exuberantiam liumo-

rwm semper probibel, curalque ut d&qua mensura

temperentur.

ταντησὶ τῆς φωνῆς ὁ Δεσπότης, τοῦ διαδόλου τὴν
πρόπχλησιν παραιτούμενος, "Oct δὲ xol ἄνευ ὕδατος
διαδιῶναι τῶν δυνατῶν, οὐδαμοῦ τῇ; θείας Γραφῆς
ἐπαιδεύθημεν. Καὶ γὰρ ὁ τοσοῦτος Ἡλίας πρῶτον
μὲν ἀπὸ τοῦ χειμάῤῥου τὴν χρείαν ἐπλήρου " ἔπειτα
δὲ ἐπὶ τὴν Σαραφθίαν χήραν παραγενόμενος, ὕδωρ
αὐτῷ πρῶτον χομισθῆναι προσέταξεν, εἶθ᾽ οὕτω τὸν
ἄρτον ἐπήγγειλεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ θαυμαστὸς οὗτος ἀνὴρ,
οὔτε ἄρτου κατὰ τὸν τῆς ἀρχιερωτύνης μετέλαξε
χρόνον, οὔτε ósrpluv; οὔτε λαχάνων ὁμιλησάντων
πυρὶ, οὐχ ὕδατος, ὃ τῶν τεττάρων στοιχείων πρῶτον
παρὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα δεινοῖς εἶναι δόξασιν ἐνομίτζη
διὰ τὴν χρείαν" ἀλλὰ θριδαχίνα:, χαὶ σέρεις, καὶ σέ-
λινα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, καὶ τροφὴν ἐποιξῖτο, xal πό-
pa. ἀρτοποιῶν xol ὀφοποιῶν περιττὰς ἀποφαίνων
τὰς τέχνας. Ἐν δὲ τῇ ὥρᾳ τῆς ὁπώρας, ἐχείνῃ τὴν
χρείαν ἐπλήρου xat τούτων δὲ μετὰ τὴν ἐσπερινὴν
μετελάμβανε λειτουργίαν. Τοιούτοις 0k πόνοις χατα-
τήχων τὸ σῶμα, ᾿ἄπληστον τοῖς ἄλλοις προσέφερεν
ἐπιμέλειαν, Τοῖς γὰρ ἀφιχομένοι; ξένοις, χαὶ στιδὰς
fjv εὐτρεπῆς, καὶ ἄρτοι λαμπροί τε xal ἔχχριτοι
προσεφέροντο, xoi οἶνος ἀνθοσμίας, καὶ ἰχθύες, xai
λάχανα, καὶ τἄλλα ὅσα τούτοις συνέζευχται, Παρε-
χάθητο δὲ xai αὑτὸ; μεσημδρίας τοῖς Eovwogévot,,
μοίρας ἑκάστῳ τινὰς τῶν παραχειμένων προσφέρων,
xai τὰς χύλικας πᾶσι διδοὺς xal πίνειν παρεγγυνῶν "
xa τὸν ὁμώνυμον ἐχεῖνον μιμούμενο;, τὸν πατριάρ-
yn» qnpX ὃς vol; ξένοις διηχόνει μὲν, οὐ συνειστιᾶτο
ἐ, "Ev δὲ ταῖς τῶν ξζυγομαχούντων δίκαις διημε-
ρξεύων, τοὺς μὲν καταλλάττεσθαι ἀλλήλοις ἐνέπειθε *
τοὺς δὲ χατηνάγχαζε ταῖς ἡμέροις διδασχαλίχις μὴ
πειθομένους ποιεῖν τὸ δίχαιον, Οὐδεὶς δὲ τῶν ἀδίχων
θρασύτητι τὸ δίκαιον ἀπῆλθε νενικηχώς. Τῷ γὰρ ἀδι-
χουμένῳ τὴν τοῦ διχαίου μοῖραν ἀεὶ προστιθεὶς ἅμα-

χον ἐδείχνυ, καὶ τοῦ ἀδιχεῖν ἐθέλοντος χρείΐίττονα. Καὶ ἰατρῷ ἀρίστῳ ξῴχει, τῶν χυμῶν ἀεὶ τὸ πλεονάζον

γλολύοντι καὶ τὴν ἰσομετρίαν μηχανωμένῳ ταῖς

Hujus videndi desiderio captus imperator (alata
euim est fama, facile omnia 13998 tum bona, tum
deteriora nuntians), ad se illum accersiit, venien-
temque amplexus est, οἱ agrestem iilam pellem
purpura sua honorabiliorem existimavit. Reginarum
vero ehorus et manus ejus prehendebant et genua,
virumque orabant, qui nec Graecam linguam intelli-
gebat. Adeo el regibus et hominibus omnibus vene-
randa res est philosophia : quam qui amant et pro-
filen!'ur post mortem quoque majorem gloriam
consequuntur, Atque hoc Lum ex aliis mullis per-
sSpicere cst, tum ex iis maxime qua huic divine
viro contigerunt. Postquam enim vita functus est,
et hoc rescivit imperator, volebat omnino in aliqua
illum zde sacra deponi. Αἱ :equum esse animadver-
tens, ut pastoris corpus gregibus suis redderetur,
funus ipse deduxit ante omnes, et cum eo subse-
quens reginarum chorus, magistratusque universi,
et subditi, tum milites, tum expertes militia. Cuin
hoc illum studio οἱ civitas Antiochena, et caetera
deinceps excepere, donee ad magnum illud flumen
perventum est. Ad ripam autem Euphratis coneur-

ὕλαις. .
Τούτη. καὶ τὴν θέαν ἐπόθησε Basis; ὑπόπτερις
γὰρ ἡ φήμη, πάντα ῥᾳδίως καὶ τὰ χαλὰ χαὶ τὰ χείρω
.μηνύουσλ᾽ καὶ πρὸς αὐτὸν ἐκάλει, καὶ ἀφιχνούμενον
ἡσπάζετο, xal τὴν ἀγροικιχὴν ἐχείνην σισύραν τῆ;
οἰκίας ἁλουργίδος τιμιωτέραν ἡγεῖτο. Καὶ ὁ τῶν βα-
σιλίδων δὲ χορὸς, καὶ χειρῶν ἥπτοντο, καὶ γονάτων,
xai ἱχέτευον ἄνδρα, οὐδὲ ἐπαΐειν τῆς ᾿Ελλάδο; ἐπι-
p στάμενον γλώσσης. Οὕτω xal βασιλεῦσι xal πᾶσιν
ἀνθρώποις αἰδοῦς ἄξιόν ἐστι χρῆμα φιλοσοτίχ" χαὶ
τελευτήσαντες δὲ οἱ ταύτης ἐρασταὶ xal φροντιστ- αἱ
μείζονος εὐχλείας τυγχάνουσι, Kal τοῦτο πολλαχόθεν
μὲν ἔστ: καταμαθεῖν, οὐχ ἥχιστα δὲ καὶ ἐκ τῶν κατὰ
πόδε τὸν θεσπέσιον ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐτελεύ-
τῆσε, xai τοῦτο ἔμαθεν ὁ βασιλεὺς, ἠδουλήθη μὲν ὃν
κινι τῶν ἱερῶν αὐτὸν καταθέσθαι σηχῶν. Μαθὼν δὲ
ὡς ὅσιον εἴη τοῖς ποιμνίοις ἀποδοθῆναι τοῦ ποιμένος
τὸ σῶμα, χαὶ αὐτὸς προύπεμπεν ἡγούμενος, χαὶ ὁ
τῶν βασιλίδων χορὸς ἐφεπόμενος, καὶ ἄρχοντες ἅπαν-
τῆς, καὶ ἀρχόμενοι, στρατιῶται xal ἰδιῶται, Μετὰ
ταύτης αὐτὸν τῆς σπουδῆς xal ἡ ᾿᾿Αντιόχην ὑπεδέ-
ξατο πόλις, χαὶ αἱ μετὰ ταύτην, ἕως εἰς τὸν μέγαν
ἐκεῖνον ἀφίχετο ποταμόν, Παρὰ ὁξ τοῦ Εὐφράτου

Digitized by Google
