T wooa

1391
hostes quoque feri ct. immanes reveriti sunt, qui A
magnamOrientis partem populali sunt, captivosque
abduxerunt. Quis enim eorum qui has terras no-
stras incolunt, temporum illorum calamitates non
audivit, ab iis invectas, qui olim "Solymi, nunc
Isauri nuncupantur 1 Sed illi tamen, qui nec urbi
uli, nec vico pepercerant, sed, quotquot capere
licuit, direptioni flammisque tradiderant, philoso-
phiam istam reveriti sunt, et panem tantum  po-
scentes, et ut pro se orarent innuentes, intactum
illud monasterium, 1198 non semel, sed iterum
reliquerunt. Attamen veriti Ecclesiarum antistites,
ne diabolus pecuniz cupiditatem barbaris injiciens,
auctor esset ut magnum lumen illud captivum ab-
ducerent ( nec enim dubium erat, quin redemptio-
mis pretium .pro eo amplissimum illis missuri B
essent omnes qui res. divinas habent in pretio) ,
hortatu suo persuaserunt ut 8e conferret Antio-
cbiam. Jam enim captivos egerant. duos Ecclesia-
rum przsules, ct omni quidein illos officio colue-.
rant, sed quatuordecim aureorum pro ulroque
millibus acceptis iia demum redire quo vellent
permiserant, Antiochiam ergo cum venisset, habi-
tavit in diversorio flumini vicino, omnesque ad.se
pertraxit, qui talia decerpere noverunt.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1392?
votav. "Emsoxónti δὲ αὐτὸς ἅπαντα διερευνώμενος,
εἰ κατὰ τοὺς χειμένους ἕκαστον ἐπιιτελοῖτο νόμους.
θὕτω δὲ πολυθρύλλητος ἐγένετο, ὡς τοὺς ναυτιλλο-
μένους, καὶ πλείοσιν ἢ χιλίοις ἀφεστῶτας σταδίοις.
τὸν Θεοδοτίου καλεῖν ἐν τοῖς χινδύνοις Θεὸν, xai τῇ
Θεοδοσίου προσηγορίῃ καταχοιμίζειν τῆς θαλάσσης
τὴν ζάλην. Τοῦτον ἠδέσθησαν xal πολέμιοι θρασεῖς
xa ἀνήμεροι, οἱ τῆς ἕω τὸ πλεῖστον ληϊσάμενοί τε
καὶ ἑξανδραποδισάμενοι. Τίς γὰρ τῶν τὴν καθ᾽ ἡμᾶ:
οἰκουμένην οἰκούντων ἀνήχοος τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν συμδεθηχότων xaxüv, ὑπὸ τῶν πάλαι μὲν
Σολύμων, γυνὶ δὲ Ἰσαάρων ὀνομαζομένων ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
μὴ πόλεως, μὴ κώμης ἐχεῖνοι φεισάμενοι, ἀλλ᾽ ἀπά-
σας ὅσας ἑλεῖν ἠδυνήθησαν ληϊσάμενοι καὶ πυρὶ παρα-
δόντες, ἐκείνην τὴν φιλοσοφίαν ἠδέσθησαν, καὶ ἄρτους
μόνους αἰτήσαντες, καὶ εὐχὰς ἐπαγγείλαντες, ἀλώ-
ὅητον τὸ ἀσχητιχὸν ἐχϑῖνο χατέλιπον καταγώγιου,
χαὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ δὶς πεποιήκασι. Δε!-
σαντες δ᾽ ὅμως τῶν Ἐχχλησιῶν οἱ πρόεδροι, gi
χρημάτων ἔρωτα τοῖς βαρθάροις ὁ διάθολος ἐμξα-
Av, δορυάλωτον γενέσθαι παρασχευάσῃ τὸν μέγαν
ἐχεῖνον φωστῆρα " xol γὰρ ἦν εἰκὸς λύτρα πάμ-
πολλα πανταχόθεν ὑπὲρ αὐτοῦ παρὰ πάντων τῶν τὰ
θεῖα τιμώντων πεμφθήσεσθαι αὐτοῖς " παρακαλέσαν-
πες πείθουσι τὴν ᾿Αντιόχειαν καταλαδεῖν. “Ἤδη γὲρ

δύο τῶν Ἐχχλησιῶν προέδρους αἰχμαλώτους εἰλήφασι, xa θεραπείας μὲν ἁπάσης ἠξίωσαν. Τετρακχισχιλίους

δὲ καὶ μυρίους ὑπὲρ ἀμφοτέρων δεξάμενοι χρυσοῦς, οὕτως

ἐπέτρεψαν ἐπανελθεῖν ὅποι βούλοιντο.

"Está

δὲ εἰς τὴν ᾿Αντιάχειαν ἀφίκετο, ῴχησε μὲν καταγώγιον τῷ ποταμῷ παραχείμενον " πάντας δὲ πρὸς
ἑαυτὸν εἴλχυσε τοὺς τὰ τοιαῦτα τρυγᾷν ἐπισταμένους.

Caeterum orationis cursu abreptus miraculum à
divino viro factum praxermisi, quod incredibile
fortasse multis videbitur, sed manet hactenus fidem
narrationi asserens, docensque qualem ille apud
Deum gratiam flduciamque obtineret. Supra mona-
sterium ab eo conditum praerupta rupes eminet,
arida autem illa olim prorsus erat, et humoris
expers. In hoc ille aqueductum' verlice ad meo-
nasterium usque designavit, quasi aquarum fluxum
haberet in sua potestate. Plenus ergo fiducie in
Deum, certusque, ul apparet , propitium sibi esse
Dominum, et idem gerens intrepidam, noctu evi-
gilans ad summum | aquxductum ascendit, prius-
quam sodales ad consuetas preces exsurgerent.
Deumque supplex oramus, et illi confidens qui facil
voluntatem timentium] 199 ipsum, rupem virga qua
inuitebatur percussit, οἱ illa mex dirupta ἘΠῚ
instar aquam  effuit :
aqueductum delata , ususque ili omnes abunde
subninistrans, inde in mare proximum evolvilur.
Et Mosaica magni Theodosiigratía in. hune usque
diem operans ostenditur. Satisque hoc. unum est
ad illiuserga Deum fiduciam demonstrandam. Brevi
autem apud Antiochiam Lempore superstes, in
angelorum σου receptus est. Elatumque est per
mediam urbem sacrum corpus, tanquam, aureis
quibusdam coronis ferro illo exornatum, prieun-
tibus cunctis, etiam summos magistratus gerentibus.
Eratque circa feretrum lis et concertatio, omnibus
ferre contendentibus, üuentemque ex eo beneli-

que in menasterium per D θέλημα τῶν φοδουμένων

Ὑπὸ δὲ τῆς τοῦ λόγου ῥύμης ἑλκόμενος, παρῆκε
διηγήσασθαι θαῦμα, ὑπὸ τοῦ θεσπεσίου τούτου γενό-
μενον, Ὃ τάχα τοῖς πολλοῖς καὶ ἄπιστον εἶναι δόξε:,
διαμένει μέντοιγε μαρτυροῦν τῷ λόγῳ μέχρι χαὶ
νῦν, καὶ δειχνῦον οἷας ἔτυχεν ὁ θαυμάτιος οὗτος
ἀνὴρ παρὰ τῷ Θεῷ χάριτός τε καὶ παῤῥησίας. Kpr-
μνώδης τις πέτρα ὑπέρκειται τοῦ φροντιστηρίου,
οὗπερ αὐτὸς ἐδείματο, ἄνιχμος δὲ χαὶ ξηρὰ παντε-
λῶς ὑπῆρχε τὸ πρότερον. Ἐν ταύτῃ ὑδραγώγιον
ἐποίησεν ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὸ μοναστήριον φερό-
μένον, ὥσπερ ὑπὸ χεῖρα ἔχων τὴν τῶν ὑδάτων τι.
ράν. Πεποιθήσεως δὲ γέμων εἰς Θεὸν, καὶ θαῤῥῶν,

ὡς εἰκὸς, εὐμενῆ τὸν Δεσπότην χεχτημένος, καὶ T- |

στιν ἔχων ἀδίστακτον, νυχτὸς διεγερθεὶς, ἄνεισιν
ἐπὶ τὴν ἄχραν τοῦ ὑδραγωγοῦ, πρὶν τοὺς θεασώτε;
ἐπὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς διαναστῆναι. Καὶ διὰ προῦ-
εὐχῶν τὸν Θεὸν ἱκετεύσας, θαῤῥῶν τῷ ποιοῦντι τὸ
αὑτὸν, τῇ ῥάδξῳ, ἐν ἢ
σκηριπτόμενος ἐτύγχανεν, ἔτνψε τὴν πέτραν" ἡ E
ἐῥαγεῖσα ὕδωρ ποταμηδὸν ἀνέδλυσε " καὶ εἴσω τοῦ
μοναστηρίου διὰ τοῦ ὑδραγωγοῦ γενόμενον, καὶ ες
πᾶσαν χρείαν πλουσίως χορηγοῦν, εἰς τὴν “ταραχεν
μένην θάλασσαν ἐχκρίνεται. ᾿ Καὶ δείκνυται μέγμ
δεῦρο, τοῦ μεγάλου ϑεοδοσίου ἡ Μωσαϊκὴ χάρι
ἐνεργαῦσα. ᾿Απόχρη δὲ xoi τοῦτο μόνον δεῖξαι τῷ
ἀνδρὸς τὴν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν. Ὀλίγον δὲ ἵν
"Avstoyelg ἐπιδιώσας χρόνον, πρὸς τὴν ἀγγελιχὶν
μετέστη χορείαν. Διὰ δὲ μέσου τοῦ ἄστεος τὸ σῶμα τὶ
ἱερὸν ἐφέρετο, οἷόν τισι στεφάνοις χρυσοῖς τῷ σιδέρι
ἐχείνῳ ὡραϊζόμενον, πάντων ἡγουμένων, καὶ τῶ

Digitized by Google

