1441

THEODOCRETI EPISCOPI CYRENSIS

1445

inane spectaculum. Post hac rursus :« Nocte, in- A λόγῳσυνεπληροῦτο τῆς θέας ᾿ἧ φαντασία. ) Miskzoo-

quit, cum orarem, vebiculi strepitus auditus est, et
auriga clamor, equorumque hiunienlium, et me rei
novitas conturbavit. Cogitabam enim, nec prasidem
in urbe tunc versari, nec viam curruum hanc *

esse, nec tempus vehiculis opportunum. Hc au-

tem reputante me, auditus est tumultus tanquam
appropimquantis multitudiiis, przibantque lictorés
quidam clamantes, sibilantes, et turbam de medio
submoventes, 3949 viamque principi expeditam
parantes. Ubi vero proximi esse mihi visi sunt, tum
ego: «Quis es? inquam, et unde venis? aut qua de
causa hoc tempore venisti ? quousque ludis, infelix,
divinamque patientiam cóntemnis ᾽ν Hzcegodixi ad
orientem conversus, Deumque deprecans. lile vero
impulit quidem, sed dejicere non potuit, divina

grotia obsistente, statimque omnia evanuerunt. ».
Dicebat etiam, se exitialium illorum latronum tem-

pore, qui ab lsauria prefecti, Orientis loca plurima
incendentes populati sunt, vehementer timuisse,
non cedem (nec enim corpus suum tantopere àma-
bat), sed servitute: et captivitatem, ne impietatis
illorum iniquitatisque spectator foret. loc ejus ti-
more cognito diabolum (sepe enim illum 'apud
amicos profitentem audierat) , mulierum ejulatum
noctu representasse. « Ego vero, inquit, audire
niilii videbar hostes adventare, et ignem vicis sub-
jicere. Statim ergo diseriminata capitis coma, et
capillis dextra levaqué per humeros in pectus de-
missis, cervicem ad gladii amputationem com-
parabam, ut brevi ictu accepto ab exsecrando illo
spectaculo liber flerem. liunc in modum nocte
transaeta, cum illorum irruptionem continenter
exspectarem , postquam dies illuxit, - οἱ advenere

aliqui, rogabaw ecquid de Isauris audiissent. Et

cum illi niliil per hos dies se cognosse dicerent, ita
diabolicam, inquit, illusionem hanc etiam fuisse
animadverti. Alias vero petulanti juveni praestanti
forma et flava coma insigni similis, ridens ad me
' simul ludensque accedebat, et ego 1450 ira suc-
census abigebam illum, insectans maledictis. Hle
autem consisicbat, aspectu meretricio, risuque ac
Sermone spirans voluptatem, Tunc ergo majore ira
coucitatus. « Quomodo, inquam, totum orbem terra-

τὰ πάλιν" « Νύχτωρ ἐγὼ μὲφ, ἔφη, προσηυχόμην, óyt;-
ματος δὲ κτύπος ἐφέρετο, xal ἡνιόχου βοῇ, καὶ ἵππον
χρεμετιζόντων ' ἐμὲ δὲ τοῦ πράγματος τὸ καινὸν ἐθο-
ρύδησεν. Ἐνενόουν γὰρ ὡς οὔτε ἄρχων ἐπεδήμει τότε
τῇ πόλει, οὔτε ὀχήμασιν ἡ ὁδὸς ἣν, οὔτε ὁ χαιρὶς τοῖς
ὀχήμασιν ἐπιτήδειος. μοῦ δὲ ταῦτα λογιζομένου, θό-
ρυθός τις πλήθους ἡ κούξτο προσπέλάζοντος * χαί τινες
ἐδόων ἡγούμενοι ῥαδδοφόροι, συρίττοντες, καὶ ἀπελαύ-
νοντεὶ Ex τοῦ μέσου τοὺς πλείους, καὶ εὐτρεπῆ ποιοῦν-
τες τῷ ἡγουμένῳ τὴν πάροδον. 'ῆς δὲ σφόδρα μοι πελά-
ζειν ἔδοξε, εἶπον, ἔφη" «Τίς εἶ ; καὶ πόθεν ἥκεις ; καὶ τίσ

: vog δεόμενο; κατὰ τοῦτον ἐλήλυθας τὸν καιρόν; μέχρι

«αἶνος παίζεις, ὦ ταλαίπωρε, καὶ τῆς θείας μαχροθυ-
μίας καταφρονεῖς ; ἡ Τοῦτο ἐγὼ μὲν ἔλεγον πρὸς ἕω

* πετραμμένος, καὶ τῷ Θεῷ τὴν ἱκετείαν προσφέρων.

Ὁ δὲ ὥσε μὲν, καταδαλεῖν δὲ οὐκ ἴσχυσέν᾽ ἡ γὰρ θεία
χάρις ἀντέσχεν, καὶ παραυτίκα φροῦδα πάντα ἐγέ-
voyto, » "EXeye δὲ xai xatk- τὸν τῶν ἀλιτηρίων
ἐχείνων λῃστῶν χαιρὸν, ὅτε ἐξ Ἰσαυρίας ὁρμώμενοι
«ἧς ἕω τὰ πλεῖστα ἐμπρήσαντες EArUsavto, δεδιένοι
σφόδρα, οὗ τὴν σφαγὴν, ob γὰρ οὕτω φιλοσώματος
ἦν, ἀλλὰ τὸν ἀνδραποδισμὸν, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν,
καὶ τῆς ἀσεδείας xat παρανομίας τὴν θεωρίαν. Τού-
που τοῦ δέους αἰσθόμενος ὁ διάθδολος " ἤἥχουσε γὰρ
αὐτοῦ πολλάκις πρὸς τοὺς γγωρίμους ixpfvavtoz*
μιμεῖται νύχτωρ ὁλολυγὴν γυναιχῶν. « Ἐγὼ δὲ,
ἔφη, ἀχούειν ἐδόχουν ὡς ἤχοιεν οἱ πολέμιοι, x3t ὡς
πῦρ ταῖς κώμαις ἐμθάλλοιεν: Εὐθὺς τοίννν διχῇ τῆς

C χεφαλῆς διακρίνας τὰς χώμας, καὶ τὰς μὲν £x δεξιῶν,

τὰς δὲ ἐξ εὐωνύμων διὰ τῶν. ὥμων ἐπὶ τὸ στῆθος
μετενεγχὼν, εὐτρεπῆ πρὸς τὴν τοῦ ξίφους τομὴν
τὸν αὐχένα ἐποίουν, ἵνα σύντομον δεξάμενος τὴν»
πληγὴν, τῆς ἀπευχτῆς ἐχείνης ἀπαλλαγῶ θεωρΐας.
Οὕτω πᾶσαν ἐκείνην διατελέσας τὴν νύχτά, χαὶ δι-
ἡνεχῶς τὴν ἐχείνων ἔφοδον προσδεχόμενος, ἐπειδὴ
ἡμέρα ἐγένετο, xai ἧχόν τινες, ἐπυθόμην ci περὶ
cv Ἰσαύρων εἶεν ἀχηχοότες" ol δὲ ἔλεγον, μηδὲν
ἐν ταύταις ἐγνωχέναι ταῖς ἡμέραις. Καὶ οὕτω, φησὶν,
ἐπέγνων διαθολικὴν χἀχείνην εἶναι τὴν φαντασίαν.
ἤλλλοτε δὲ, ἔφη, - νέῳ σφριγῶντι ἀπειχασθεὶς, ὥρᾳ
λάμποντι, xat. χόμῃ ξανθῇ xexosumpuévo, mpoofj:t
μειδιῶν ἅμα. καὶ παίζων ἐγὼ Gb, ἔφῃ, τῷ θυμῷ
καθοπλισθεὶς ἐξήλαυνον λοιδορούμενος. Ὁ δὲ ἐπέμε-

rum circumire potes, ei tales omnibus insidias D νον ἑταιριχὸν βλέπων, xal τῷ τε μειδιάματι, τῷ τε

suuere? » Hle vero se haud solum aiebat esse, sed .

dzmonum multitudinem per orbem sparsam esse
gentium, " qui hoc modo ludunt pariter ac serio
agunt. Ludo quippe isto, ut videlur, naturam ho-
minum universam delere student. «ΑΙ tu, inquam,
hinc abi Christo jubente, qui legionem olim per
porcos misit in profundum. » Audiit, statimque 80.
fugit, nec Dominici nominis vim ferre valens, nec
famuli ejus philosophize lucem intueri. « Plura his
alia mihi narranda cum suppetant, scribere non
libet, ne infirmioribus non credendi occasionem
praebeat multitudo. Nam. iis quidem qui divinum
hominem contuentur, nibil istiusmodi cum dicitur
incredibile videtur, virtute qua: cernitur dicta con-

φθέγματι, ἡδονὴν &va6leQuv. Τότε τοίνυν πλέον τὸν
θυμὸν παραθήξας" ε Πῶς ἰσχύεις, ἔλεγον, πᾶσαν τὴ»
οἰχουμένην περινοστεῖν, καὶ πᾶσι τοιαύτας προα-
φέρειν ἐπιδουλάς ; Ὃ δὲ ἔλεγε μὴ μόνος εἶναι, ἀλλὰ
πλῆθος δαιμόνων χατὰ πᾶσαν ἐσχεδάσθαι τὴν olxou-
μένην, τοιαῦτα παιζόντων ὁμοῦ καὶ σπουδαζόντων.
Τῇ γὰρ δοχούσῃ παιδιᾷ σπουδάζουσι πᾶσαν ἀφανίσα-:
«ὧν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. ε᾿Αλλά γε σὺ ἄπιθι, ἔφην,
τοῦ Χριστοῦ σοι κελεύοντος, τοῦ λεγεῶνα ὅλην DX
τῶν χοίρων τῷ βυθῷ παραπέμψαντος. »"Hxousv ἅμα
χαὶ ἔφευγεν, οὔτε τῆς Δεσποτιχῇς προσηγορίας τὴν
δύναμιν φέρων, οὔτε τῆς οἰχετιχῆς φιλοσος ίας τὴν
αἴγλην βλέπειν δυνάμενος. » Καὶ ἄλλα δὲ πλείονα
εἰδὼς τούτων διηγήματα, συγγράφειν, οὐ βούλομαι,

Digitized by Google
