1461 ,
enim exsurgens, ad vicinorum quorumdam mona-
. chorum habitaculum venit, duobusque annis cum
- illis versatus, et 1267 perfectioris virtutis amore
captus, Teledam vicum illum petiit, cujus antea
meminimus, apud quem magni et divini viri Am-
mianus et Eusebius monasticam palzstram erexe-
runt : sed non in hanc divinus Symeones se con-
tulit, sed in alteram, qua ab ea. prodierat. Euse-
bonas cnim et Abibio **, cuiu. magni Eusebii di-
sciplina satis fuissent. instructi, hoe philosophiar
gymnasium condiderant. Qui cum animi concor-
dia moribusque 1ota vita consenserint, velut ani-
anam unam duobus in corporibus gerentes, multos
ejusdem vite cupidos habuerant. His autem eum
gloria vita functis, sodalium prafecturam susce-

pit admirandus Heliodorus, qui sexaginta quinque B

anuos cum vixerit, duos ibi el sexaginta inclusus
transegit. Tribus enim apud parentes educatus
annis, ad gregem hunc allectus est, cum eorum
qua in seculo sunt nihil vidisset unquam. Dice-
bat quippe, sibi nec porcorum, nec gallorum, nec
sliorum hujusmodi notam formam esse. Hunc et
ego vidi persaepe, morumque simplicitatem admi-
ratus sum, et animi puritatem magnopere suspenxi.
Apud hunc igitur clarissimus hic athleta pietatis
decem annorum spatio decerlavit, et cum certa-
miuwn socios haberet octoginta, longe omnes su-
peravit : adeo ut cum ceteri alternis diebus cibum
sumerent, totam ipse hebdomadam jejunus exple-

ret, agre ferentibus prepositis, et cum eo rixan- C

Jibus assidue, et iminoderationem id appellauti-
bus, nec persuadere verbis, alacritalemqtue refve-
nare valentibus. * Illum. 1968 ego ipsun qui
gregi nunc praeest. audivi, cum | narraret fune il-
]um ex palmis contexto, quod genus asperrimum
est etiam manibus cum tangitur, lunibos cinxisse,
non extrinsecus circeumdato, sed ad culeim oppo-
silo, et tam arcte compresso, ul tota illa pars in
orbem exulceraretur. Et cum dies amplius decem
hoe moo perdurasse!, sanguinisque guttis ex-
asperatum ulcus stillaret, rogatus a quodam qui
viderat que causa esset sanguinis, cum is mole-
sti sibi nihil esse respondisset, vim faciens com-
milito manum immisit, et causam deprehendit,
prepositoque iudicavit. Qui mox illum increpans,
et obsecrans, reique atrocitatem damnans, vincu-
Jum illud vix exemit : sed ne sic quidem addunit,
ut ulceri medicinam aliquam adhiberel, Alia porro
hujusmodi cernentes, excedere illum e palwstra
j'sserunt, ne corpore imbecillioribus, et supra
vires suis dxmulari  conantibus damno esset.
Egressus ergo, οἱ desertiora montis loca petens,
cisternam aquis vacuam, nec valde profundam
nac:us, in eam se ipsum demisit, ibique Deo laudes
obtulit. Post dies quinque, penitentia. ducti pr:e-
positi dues misere eum mandatis ut illum qiere-

7? Abiten. llervet.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1468
A πόνου λωφήσαντος, χαὶ τῆς οἰχοδομίας ἐσομένης
εὐχόλως. » Ταύτῃ τῇ προῤῥήσει τὰ πράγματα μαρ--
τυρεῖ" πέρα γὰρ τῆς φύσεως τὰ γινόμενα. "Exetücv
ἀναστὰς ἀσχητῶν τινων γειτονευόντων χατέλαδε
χαταγώγιον. Δύο δὲ αὐτοῖς συνδιαγαγὼν ἕτη, καὶ
τῆς τελειοτέρας ἀρετῆς ἐρασθεὶς, Τελεδὰν ἐχείνην
τὴν κώμην χατέλαδεν, ἧς καὶ πρόσθεν ἐμνήσθημεν,
παρ᾽ ἣν οἱ μεγάλοι χαὶ θεῖοι ἄνδρες, ᾿Αμμιανὸς καὶ
Εὐσέδιος, τὴν ἀσκητιχὴν παλαίστραν ἐπήξαντο. Δ λλ᾽
οὐκ εἰς ταύτην ὁ θεσπέσιος Συμεώνης ἀφίχετο, ἀλλ᾽
εἰς τὴν ἑτέραν τὴν ἐκ ταύτης βλαστήσασαν. Εὐσε-
ῥώνας γὰρ χαὶ ᾿Αδιδίων, τῆς Εὐσεθίου τοῦ μεγάλου
διδασκαλίας ἱκανῶς ἀπολαύσαντες, vÓ0s τὸ τῆς φιλο-
σοφίας ᾧφχοδομήσαντο φροντιστήριον. Ὁμογνώμο-
veg δὲ διὰ βίον xal ὁμότροποι γεγονότες, οἱονεὶ
μίαν ψυχὴν ἐν δύο σώμασιν ἐπιδείξαντες, πολλοὺς
ἔσχον τοῦ βίου συνεραστάς. Τούτων δὲ μετ᾽ εὐχλείας
ὑπεξελθόντων τὸν βίον, Ἡλιόδωρος ὁ θαυμάσιος τὴν
πῶν συνοίχων ἡγεμονίαν ἐδέξατο" ὃς πέντε xal ἐξή-
χοντα ἔτη διαδιώσας, δύο xaX ἑξήχοντα ἔνδον χαθειργ-
μένος διετέλεσεν ἔτη" τρία γὰρ ἔτη παρὰ τοῖς γεγεννη-
χόσι τραφεὶς, εἰς τὴν ἀγέλην εἰσελήλυθε ταύτην, οὐδὲν
τῶν ἐν τῷ βίῳ γιγνομένων θεασάμενος πώποτε. Ἔφα»
σγε δὲ, μηδ᾽ αὐτὸ εἰδέναι τῶν χοίρων, ἣ τῶν ἀλεχτρυό-
γων, ἢ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων τὸ εἶδος. Τούτου χἀγὼ
πολλάχις τῇ; θέας ἀπέλαυσα, χαὶ τῶν τρόπων ἐθαύ-
pasa τὴν ἀπλότητα, καὶ ὑπερηγάσθην μάλα τὴν τῆς
ψυχῆς καθαρότητα. Πρὸς τοῦτον ἀφικόμενος ὁ πέντα-
θλος οὗτος τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστὴς, δέχα μὲν διετέ-
λεσεν ἀγωνιζόμενος ἔτη" ὀγδοήχοντα δὲ συναγωνιστὰς
ἔχων, ὑπερηκόντισεν ἅπαντας" καὶ τῶν ἄλλων διὰ
δύο ἡμερῶν ἀπολαυόντων τροφῆς, πᾶσαν ἄσιτος ob-
to; τὴν ἑθδομάζα διέμεινε. Δυσχεραινόντων μὲν
τῶν προστατευόντων, xai ζυγομαχούντων ἀεὶ, καὶ
ἀταξίαν τὸ πρᾶγμα καλούντων, οὐ πειθόντων δὲ τοῖς
λεγομένοις, οὐδὲ χαλινοῦν δυναμένων τὴν προθυμίαν.
“Ἥνκχουσα δὲ αὐτοῦ ἐκείνου διηγουμένου χαὶ τοῦ νῦν τῆς
αὐτῆς ἀγέλης ἡγεμονεύοντος, ὡς σχοινίον ποτὲ ἀπὸ
φοινίχων κατεσχευασμένον λαδὼν (τραχυτάτη δὲ
αὕτη λίαν καὶ yspoi προσψανούσαις), διέζξωσε τὴν
ὀσφὺν, οὔτ᾽ ἔξωθεν περιθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτῷ προσφύσας
τῷ δέρματι’ χαὶ οὕτω λίαν συνέσφιγξεν, ὡς ἅπαν
ἐχεῖνο ἐν χύχλῳ τὸ μέρος ἑλχῶσαι, ᾧ περιέκειτο.
Ὥς δὲ πλείους ἢ δέκα ἡμέρας τοῦτον διετέλεσε τὸν
Ὁ τρόπον, καὶ τὸ ἕλχος χαλεπώτερον γιγνόμενον, at-
μᾶτος ἠφίει σταγόνας, ἤρετό τις αὐτὸν θεασάμενος,
τίς ἡ αἰτία τοῦ αἵματος τοῦ δὲ μηδὲν ἔχειν ἀνια-
ρὸν λέγοντος, βιασάμενος ὁ συναγωνιστὴς xai τὴν
χεῖρα ἐνέδαλε, xax τὴν αἰτίαν κατέμαθε, καὶ ταύ-
τὴν τῷ προστατεύοντι χατεμήνυσεν. Αὐτίχα τοίνυν
καὶ ἐπιτιμῶν, καὶ παρακαλῶν, χαὶ τοῦ πράγματος
τὴν ὠμότητα διαδάλλων, μόλις ἐγεῖνον διέλυσε τὸν
δεσμόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἔπεισε θεραπείαν τινὰ
ἐκείνῳ τῷ ἕλκει προσενεγχεῖν. ΓΛλλα δὲ τοιαῦτα
δρῶντα ὁρῶντες, ἀναχωρεῖν τῆς παλαίστρας Exst-
vns ἐχέλευον, ὡς ἂν μὴ τοῖς ἀσθενέστερον τὸ σῶμα

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
