141

RELIGIOSA HISTORIA.

1446

πολὺς γὰ ἂν ἐγεγόνει ᾿φόνος, ti μὴ ταῖς ἐχείνου A apud me servarem, nec cum aliis communicarenr.,

πρεσθείαις ἐσδέσθη τοῦ διαδόλου τὸ ϑράσος. » Ταῦτά
pot διηγησάμενος, παρεγγύησςε μόνον εἰδέναι, xai
μὴ λαδεῖν ἄλλους συνίστορας. ᾿Εγὼ δὲ ὠφελείας
ἕνεχεν, οὐ μόνον πολλοῖς προσήνεγχα τὸ διήγημα,
ἀλλὰ καὶ συγγραφῇ παραδίδωμι, Kal Ἰωσὲφῳ δὲ τὸν
πατριάρχην θεάφασθα!: ἔφη. xal τὴν χεφαλὴν πολιὸν
χαὶ τὸ γένειον, καὶ ἐν γήρᾳ τῆς ὥρας ἀφιέντα τὴν
αἴγλην, καὶ ἐν ἀρετῆς ἀκρότητι ἔσχατον ἑαυτὸν τῶν

ἁγίων ὀνομάζοντα. « Ἐμοῦ γὰρ͵ φησὶ, πρῶτον λένοντος, τῶν τῆς θήχης αὐτῷ χοινωνούντων,

ἑαυτὸν ἔσχατον ὠνόμαζε. »

Διηγήσατο δέ μοι xal τὰς γεγενημένας αὐτῷ ὑπὸ
τῶν πονηρῶν δαιμόνων παντοδαπὰς προσδολάς.
« Εὐθὺς μὲν γὰρ, ἔλεγε, ταύτης μοι τῆς πολιτείας
ἀρξαμένῳ γυμνὸς ἑωρᾶτό τις, Αἰθίοπος ἔχων τὸ εἶ-
δος, πῶρ ix τῶν ὀφθαλμῶν ἀφιείς. Ἐγὼ δὲ ὁρῶν,
δέους τε ἐνεπἐμλάμῃην, χαὶ εἰς εὐχὴν ἐτρεπόμην, xat
μεταλαθεῖν οὐχ ἱνειχόμην τῆς τροφῆς * κατ᾽ ἐχεῖνον
γὰρ ἐπεφαίνετο τὸν χαιρόν. Ὡς δὲ ἑπτὰ, καὶ ὀχτὼ, xat
ξέχα διῆλθον ἡμέραι, xaX ἄσιτος διετέλουν, τέλος τῆς
πονηρᾶ: ἐφόδου χαταφρονήσας, χαθήμενος τῆς τρο-
qe μετελάμδανον. Ὁ Ob ταύτην pou τὴν μεγαλο-
φροσύνην οὐχ ἐνεγχὼν, ῥάδδι παίειν ἠπείλει.» Ἐγὼ
δὲ, ἔφη, ἔλεγον" τ El μὲν ἐπιτέτραψαι παρὰ τοῦ τῶν
ὅλων Δεσπότυν, παῖς, χαὶ δέξομαι μεθ᾽ ἡδονῆς τὴν
πληγὴν, ὡς ὑπ᾽ ἐχείνου παιόμενος * εἰ δὲ μὴ ἐπ-
ετράπης, οὐ παίσεις, χἂν μνριάχις λυττήσῃς. » Τού-
τῶν ἀχούσα; ἐδραπέτευσε τότε " ἀλλὰ πάλιν χρύδδην
διετέλει λυττῶν. Τὸ γὰρ δίς μοι τῆς ἑδδομάδος xáz-
θεν χομιζόμενον ὕδιυρ, ἀπαντῶν τῷ χομίζοντι, xal
τὸ ἐμὸν εἶδος μιμούμενος, ἐλάμδανε, χαὶ ἀπιέναι χε-
ξύων ἐχεῖνον ἐξέχει τὸ νᾶμα, Καὶ τοῦτο οὐ δὶς μό-
vov, ἀλλὰ xal τρὶς ποιήσας, τὸ τοῦ δίψους μοι ἐπ’
ὀστράτευσε πάθος. Σφόδρα δὲ ἀνιαθεὶς, ἣρόμην τὸν
εἰωθότα χομίέζειν᾽ « Τί δή ποτε πέντε xai δέχα
διελθουσῶν ἡμερῶν οὐχ ἐχόμισας ὕδωρ; » Ὁ δὲ τρὶς
ἔλενε xai τετράχις χεχομιχέναι, xaí pe τοῦτο ὃς-
ὀέχθαι. « Καὶ ποῦ τοῦτο, ἔφην, ἐγὼ παρὰ σοῦ φέ-
ροντος ἐδεξάμην ; ν Ὡ; δὲ τὸν τόπον ὑπέδειξε * «Κἂν
μυριάκις, ἔφην, ἐκεῖ με θεάσῃ παραγινόμενον, μὴ
δῷς τὸ ἀγγεῖον, ἕω; εἰς τοῦτον ἀφίχῃ τὸν τόπον. »
Οὕτω καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπιθουλὴν διαλύσα:,
αὖθις ἑτέρας ἐπειράθη. Βοῇ γὰρ νύχτωρ χρητάμενος

ἔφη, ὅτι « Σὲ τοσαύτης δυπωξίας ἐμπλήσω, χαὶ τοταύ-

^nv δύσχλειαν χατασχευάσω, ὡς μηδένα σε μηδαμό-
θεν θεάσασθα: ἄνθρωπον. » ᾿Εγὼ δὲ, ἔφη, πρὸς ταῦτα
ἀπεχρινάμην, ὅτι € Zo χάριν ὁμολογήσω ἄχων γὰρ
* εὐεργετήσεις τὸν δυσμενῖ,, πλέον ἐντρυφᾷν τῇ τοῦ
Θεοῦ μνήμῃ παρασχευάζων. Σχολῆς γὰρ πλείονο;
ἀπολαύων, ἔργον σχήσω διηνεχὲς τοῦ θείου χάλλους
τὴν φαντασίαν. » Ὁλίγων τοίνυν διελθουσῶν ἡμερῶν,
μεσούσης ἡμέρας τὴν εἰωθυῖαν λειτουργίαν ἐπιτελῶν,
ὁρῶ, ἔφη, δύο ἐχ τοῦ ὄρους χατιούσας γυναῖχας.
᾿Εγὼ δὲ τὸ ἄηθες δυσχεράνας, xol λίθοις βαλεῖν ἐπι-
χειρήσας, τῆς τοῦ ἀλάστορος ἀπειλῆς ἐμνύσθην,
καὶ ταύτην ὑπέλαθον εἶναι τὴν δύσχλειαν. "Egüzv
«οίνυν βοήσα:, ὡς εἰ καὶ τοῖς (opor; ἐπιχαθίσαιεν,
οὐ βαλῶ τοῖς λίθοις, οὐ διώξω, μόνῃ δὲ χρήσομαι τῇ
προσευχῇ. Ταῦτα ἔφην, αἱ δὲ φρουδοι ἐγένοντο, καὶ τῷ

Αἱ ego utilitatis gratia 39/47 non solum multis ea

, narravi sed nunc etiam lilteris mando. Sed et Jo-

sephum patriarcham aicbat se vidisse, cano capite '
sique barba, et in senili ztate forme splendore
radiantem, qui in ipso virtutis fastigio postremum
se sanctorum nuncupabat. « Nam cum ego illum,
inquit, eorum qui eodem in feretro erant t primum
dicerem, ipse ultimum se appellabat. »

αὑτὸς

Narravit praterea mihi multiplices insultus, quos
a pessimis daemonibus pertulerat. « Cum primum
enim, aiebat, hoc vitz? genus aggressus sum, nudus
mibi quidam /Eihiopis specie apparuit, ignem ex
oculis emittens. Cujus aspectu exterritus ad ora-
tionem me converti, et cibum capere non potui,
quia sub id tempus spectandum se dabat. Cum vero
septem, octo, ac decem jam elapsi dies essent, et
jejunus permanerem, tandem acerba infestaticne
contempta cibum sedens sumpsi. Quam ille animi
mei constantiam non ferens, * virgae ictus intenta-
bat. » «Ego vero dicebam, ait : Siquidem hoc tibi
ab universorum Domino permíssum est, percute, et
plagas libenter tanquam ab co in(lictas accipiam.
Quod si permissum non sit, minime percuties,
millies quamvis cum furore insanias. » Hisauditis,
fuga tunc se proripuit : sed clam rursum furere non

'desiit. Aquam enim, qua bis ad ine per hebdoma-

dam ex inferiore loco afferebatur, ei qui afferebat

C occurrens, vultumque meum ementiens, accipiebat,

eoque mox dimisso totam effundebat. Quod iterum
ac tertio cum fecisset, valida me sili oppugnavil,
gravique affectus molestia , qui&sivi ex eo qui de-
ferre consueverat : « Quare per quindecim lios dies
aquam non attulisti? » et cum ille se ter 1248

quaterque attulisse, meque accepisse, diceret: «Et

quo, inquam, loco abs te allatam accepi? » cum-
que locum ostendisset * « Millies licet, dixi, eo ve-
hientem videris, vas ne tradito, priusquam ad hunc
locuin perveneris. » Hac ejus quoque machinatione
sic eversa, aliam rursus tentavit. Noclu enim vo-
ciferans : « Tanto, inquit, fetore te implebo, tanla- .
que aspergam infamia, ut oculos ad te nemo
usquam bominum adjiciat. » Quibus ita se respon-

D disse dicebat : «At ego tibi habebo gratiam, quod ini-

micum nolens afficies beneficio, hoc nimirum agens
ut in Dei recordatione uberius oblectetur. Plus
enim otii naclo perpetuum opus erit diving: pul.
chritudinis contemplatio. » Paucis igitur transactis
diebus, cum solitam liturgiam meridie peragerem ,
« Duas, inquit, feminas de nionte descendentes. vi-
deo. » Et cum re insolita perturbatus lapidibus im-
petere pararem, venere in mentem minz scelerati,
alquehancesse infamiam illam conjeci. Quare magma
voce antevertens dixi, me illas, licet humeris meis
insiderent, nec lapidibus appetiturum, nec insecu-
turum, sed solis precibus pugnaturum. Hac ego:
illae vero evanuerunt, et cum verbis meisfinem cepi&

Digitized by Google
