1311

RELIGIOSA HISTORIA.

1378

Ivvouov. Φασὶ δέ ποτε καὶ ἀχρίδας ἐξαπιναίως προσ- A paludes, prata, et memora, venisse ad illum

βαλούσας τῇ y], καὶ πυρὶ παραπλησίως ἅπαντα
προσδαπανώσας, xal λήϊα, καὶ φυτὰ, xat ἕλη, xot
ἄλση, καὶ λειμῶνας, ἧχέ πις παρ᾽ αὐτὸν εὐσεδὴς
ἀνὴο, ἀντιδολῶν ἐπαμῦναι, ἕνα μὲν ἀγρὸν ἔχοντι, ἐκ
τούτου δὲ χαὶ ἑαυτὸν, χαὶ γυναῖχα, καὶ παῖδας, καὶ
οἰχείους τρέφοντι, καὶ πρὸς τούτοις τὴν βασιλιχὴν
εἰσφορὰν εἰσπραττομένῳ. Πάλιν τοίνυν ὁ τὴν Δεσπο-
᾿πικὴν φιλανθρωπίαν μιμούμενος, χόαν ὕδατο; αὐτῷ
προσενεχθῆναι προσέταξεν. Ὡς δὲ τὸν χόαν προσ-
ἥνεγχεν ὁ τὴν εὐχὴν ἐπαγγέλλων, ἐπετίθει μὲν τούτῳ
τὴν χεῖρα, ἱχέτευς δὲ τὸν θεὸν δυνάμεως θείας ἐμ-
φορηθῆναι τὸ νᾶμα. Εἶτα τὴν εὐχὴν συμπεράνας,
καρηγγύησε τοῖς τοῦ χωρίου ὅροις ἐπιῤῥᾶναι τὸ
ὕδωρ᾽ πεποίηχε δὲ ὁ τοῦτο χομισάμενος Tj προσετά-

quendam rectz fidei hominem, el orasse wt ipsi
opem ferret, agrum unicum babenti, quo se ipsum
et uxorem, et liberos, el familiam aleret, ac impe-
ratoridm preterea illationem penderet. Rursum
ergo, qui Dominicam imitabatur benignitatem, vas
aque afferri ad se jussit. Ubi vas attulit qui ro-
gabat, manum aqua iimpossit, Deumque oravit, ut
divina virtute 1385 fuentam ünpleret. Finita
autem oratione, precepit ut aquam per agri fines
aspergeret. Paruit bomo imperatis, εἰ agris illis
fuit aqua pro vallo inexpugnabili atque inviola-
bili. Ad terminos enim illos usque reptantes circuni-
volantesque instar exercitus locnstm, retrocede-
bant hinc rursus, inditam benedictionem extime-

yWn, xai ἀντὶ ἔρκους ἀμάχου τε καὶ ἀσύλου ταῖς B scentes, εἰ tanquam freno quodam iubibitze, atque

ἀρούραις ἐχείναις ἐγένετο. Μέχρι γὰρ τῶν ὅρων
ἐχείνων ἕρπουσαί τε xol περιπετόμεναι στρατοπέ-
δων δίχην αἱ ἀχρίδες, εἰς τοὐπίσω πάλιν ἐχώρουν,
τὴν ἐπιτεθεῖσαν εὐλογίαν δειμαίνονσαι, καὶ ὥσπερ
τινὶ χαλινῷ ἀγχόμεναι, χαὶ ἐπὶ τὸ πρόσω χωρεῖν
χκωλνόμεναι. Καὶ τί δεῖ πάντα λέγειν τὰ ὑπὸ τῆς
μακαρίας ἐκείνης ἐξειργασμένα ψυχῆς; Ἰχανὰ γὰρ
xai ταῦτα τῆς ἐνοιχούσης αὐτῷ χάριτος ἐπιδεῖξαι
τὴν αἴγλην, Τούτου χἀγὼ θεατὴς ἐγενόμην, χαὶ τῆς
ἁγίας ἐχείνης δεξιᾶς τὴν εὐλογίαν ἑτρύγησα, μειρά-
xiv μὲν ὧν ἔτι, τῇ δὲ μητρὶ χοινωνήσας τῆς πρὸς
τὸν ἄνδρα πορείας. Καὶ αὐτὴν μὲν κατὰ τὸ εἰωθὸς
ὑπανοίξας τὴν θύραν διαλέξεώς τε xal εὐλογίας
ἡ ξίωσεν * ἐμὲ δὲ εἰσδεξάμενος ἔνδον, τοῦ τῆς προσευ-
χῆς μοι μετέδωχε πλούτον. Ταύτης xal νῦν ἀπολαύ-
σαιμι, ζῇν αὐτὺν πιστεύων, καὶ τοῖς ἀγγέλοις σνγ-
χορεύειν, xal πλείονι ἣ πάλαι πρὸς τὸν θεὸν παῤῥη-

ulterius progredi νοι. Quid porro attinet omnia
que a beata illa anima gesta sunt dicere, cum
sufficiant ista, ut habitantem in eo gratize splendo-
rem demonstrent ? Oculis illum ipse consyexi, san-
etzque illius dexterz benedictionem percepi, cum
adolescentulus adhuc matrem ad eum profeciam
essem comitatus. Atque illam quidem de more
aperia janua colloquio et benedictione dignatus
est : me vero intromissum precum suarum opibus
impertiit. Quibus utinam nunc quoque fruar, qui
vivere ipsum credo, et angelorum choris interesse
inajorique quam olim apud Deum fiducia uti. Tunc
quidem mortale illam corpus metiebatur, ne arro-
gant: occasionem redundans flducia preberet.

C Nune vero, perturbationum onere deposito, ut

athleta. victor apud agonothelam utitur fiducia,
Quare ejus quoque intercessionem ut consequar oro.

vía xeypra0at. Τότε μὲν γὰρ αὔτη τῷ θνητῷ τοῦ σώματος ἐμετρεῖτο, ἵνα uh πρόφασις ἀπονοίας fj
πλείων γένηται παῤῥησία, Nov δὲ τῶν παθῶν ἀποθέμενος: τὸ φορτίον, ὡς νιχηφόρος ἀθλητὴς πρὸς τὸν
ἀγωνοθέτην παῤῥησιάζεται. Οὗ χάριν καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ πρεσθείας ἱκετεύω τυχεῖν.

θ΄. — ΠΕΤΡΟΣ.

Γαλάτας ἀχούομεν τοὺς ἐν τῇ Εὐρώπῃ τοὺς ἐσπε-
píou;* ἴσμεν δὲ τοὺς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, τοὺς ἐκείνων ἐχ-
γόνους, οἱ παρὰ τὸν Εὔξεινον χατῳχίσθτσαν Πόντον.
"Ex τούτων ὁ μαχάριος καὶ τρὶς τοῦτο xal πολλάχις
δὄλάστησε Πέτρος. Ἑπτὰ δὲ, ὥς φασιν, ἐξ ὠδίνων ἔτη
παρὰ τοῖς γονεῦσι τραφεὶς, τὸν λοιπὸν ἅπαντα βίον
ἐν τοῖς τῆς φιλοσοφίας διετέλεσεν ἄθλοις * τελευτῆσαι

IX, — PETRUS.

Gallos audimus eos qui in Europa sunt occiden-
tales : novimus et eos qui sunt in Asia, ab illis
oriundos, qui ad Pontum Euxinum sedes fixerunt. Ex
his beatus ac ter 1186 s»piusque beatus ortus est
Petrus. * Qui septem, ut ferunt, annis apud parentes
educatus, reliquam totam vitam in philosophiz cer-
taminibus consumpsit : obiisse autem dicitur, cunt

δὲ λέγεται ἔτη βιώσας ἐννέα xal ἐννενήχοντα, Τὸν D vixisset annus novem et nonaginta. Eum ergo qui

ποίνυν δύο χαὶ ἐννενήχοντα ἀγωνισάμενον ἔτη, xai
διὰ πάσης ἡμέρας τε xal νυχτὸς νιχηφόρον ὁδεύ-
σαντα, τίς ἂν ἀξίως θαυμάσειε ; ποία δ᾽ ἂν ἀρχέσειε
πρὸς διήγησιν γλῶττα, τῶν ἐν μειρχχίῳ χαὶ παιδίῳ,
xa ἀνδρὶ τελείῳ, χαὶ πρεσδύτῃ, xal γέροντι πονγ-
θέντων χατορθωμάτων ; Τίς ἂν ἐχείνου τὸν ἱδρῶτα
υετρήσειε ; τίς 0' ἂν τὰς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ γενομένας
ἀριθμήσειε πάλας ; ποῖος δ᾽ ἂν ἐφίχοιτο λόγος, f| τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ καταδληθέντων σπερμάτων, i] τῶν συλ-
λεγέντων δραγμάτων ; Τίς οὕτως ὑψηλὸς τὴν διά-
γοιαν, ὡς κατιδεῖν ἀχριδῶς τὴν Ex τῆς χαλῆς ἐμ-
πορίας συναθροισθεῖσαν περιουσίαν ; Οἵἷδα τῶν ἐχεί-
νου χατερθωμάτων τὸ πέλαγος, χαὶ διὰ τοῦτο πελάζειν
κῇ τῆς διυγέσεως ἱστορίᾳ δειμαίνω, ἵνα μὴ ὁ λόγος

nonaginta et duos annos decentavit, etdies noctesque
semper victor incessit, pro dignitate quis laudabit?
aut quz lingua preclaris facinoribus, quz puer et
adolescens, quiequein virili vel affecta jam slate, aut
in ultima egit senectute, commemorandis par fuerit ?
Quis sudores ejus dimetialur? quis commissas tanto
tempore luctas enumeret? qui oratio vel sparsaab eo
semina, vel collectos manipulos percenseat ? Quis
tain alta nente praeditus, ut congestas ex nobill mer-
catura facultates liquido perspiciat? Sentio rerum ab
60 gestartim pelagus inmensum : ideoque ad earum
explicandam historiam accedere pertimesco, ne un-
dis obruatur oratio. Quare propter littus incedam
et maàris qux continenti proxima sunt admirabor

Digitized by Google
