1399

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13€0

cuipiam blandienles, ac servitutem significantes. A τες, οὐ ϑηοονρὸν βλέποντις, ἀλλ᾽ οἷόν τινα δες πότην

llis annuens jussit ut. viros illos ducant, atque in
viam reducant unde digressi aberrarant, Fabulo-
sam ergo narrationem hanc nenio putet, cum veri-
tais ejus Lestes habeat communes hostes veri-
tatis, lidem enim ipsi, qui beneficium accepere, id
predicare non cessabant. Et hoe mihi magnus hic
Jacobus narravit, qui. se ad(uisse aiebat, cum illi
divino Maroni hoc
Judwis porro Christianorum niraculun testantibus
qui non credit, quo pacto Judamis infidelior non
jure dicatur? Si quidem illi, quamvis averso sint
animo, vincuntur tamen, et radiis cedunt veritatis :
hi vero, qui benevoli existimantur, fideique con-
sortes, ne inimici quidem gratie potentiam conft-
sentibus credunt

Hujusmodi miraculis divinus ille vir cum inno-
teisset, vicinormeque barbarorum, qui eremum
illam incolunt, et generis auctorem Ismaelem ha-
here se jactant, quamplurimos attraxisset, quietis
cupidus speluncam illam relinquere coactus est,
longumque iter emensus, ad montem pervenit, qui
Amanus appellatur. Quem multorum antea deo-
rum insania laborantem multis ac variis miraculis
exeoluit, et vigentem nunc in illo pietatem disse-
winavit, Sed quoniam omnia ejus gesta narrare
perdilficile foret, ac mihi fortasse impossibile,
wnum ubi attigero, et apostolice 13169 ac pro-
pheticzie miraculorum operationis quemdam quasi
characterem proposuero, lectoribus inde quantam
gratie vim sit adeptus cogitandum relinquam,
JEslas erat, ei messis, et in aream congerebantiue
manipuli. Quidam tune, justis laboribus non con-
tentus, sed alienorem appetens, manipulos vicino
*übripuit, suuinqeue bis eumulum augere conaba-
Urr. At fürtum Deus continuo sententia sua * dam-
navit. Cecidit fulmen, et area. flammam concepit.
Niser autem ille ad hominem Dei, qui non procul
ἃ vico sedem fixerat, accurrens, calamitatem qui-
dem explicuit, sed furtum celare nitebatar. Post-
quam autem vera eloqui jussus furtum confessus
est (coegit enim illum dolor ut seipsum accusaret),
admonuit vir divinus ut expiata injuria poenam
aboleret. « Simul ac enim, inquit, manipulos resti-
tueris, divinitus immissus ignis exslinguetur. »
Videre ume. erat hine illum currentem, furtoque
subreptas spieas ei quem offenderat restituentem :
inde pyram sine aqua divini senis precibus et in-
tercessione restiuctam. Qua res non tantum acco-
lis terrorem. injecit, sed et Anticchenam arbem
universum, eui. vicus ille parebat, eo properare
conpulit, auque hune diemoniaci fnroris depulsio-
nem postulare, alium febris cessationem, alium
alterius cujuspiam vesantis mali remedium. Ife
vero insitze sibi gratia fontes. affatim effundebat.
Sed quietem rnrsus espetens, ad Sinteum montem
prficisei. decrevit. Quo. coguito, eximii viri per-

miraculum commemorarent.

σαίνοντες, wax τὴν δουλείαν ὑποσημαίνοντες — To5-
τοῖς ἐχίλιυσε διανεύων ξεναγωγῆσαι τοὺς ἄνδρας,
χαὶ el; ἐκείνην ἀπαγαγεῖν τὴν ὁδὸν, ἣν χεταλιπόντις
κὸν πλάνον ὑπέμειναν. ᾿Αλλὰ μηδεὶς μυθῶδες εἶνα:
τὸ διέγημα νομιζέτω, τοὺς χοινοὺς τῆ: ἀληθείας
ἐχθροὺς μαρτυροῦντας ἔχων τῇ ἀληθείᾳ. Αὐτοὶ vàp
οἱ τῆς εὐεργεσίας τετυχηχότες, τοῦτο ἄδοντες διετἐ-
1:21v. [Καὶ τοῦτό pot οὗτος ὁ uiya; Ἰάχωδος δι-
1,713226, παρεῖναι φήσας αὐτοῖς τῷ θεσπεσίῳ Mápuwa
διττουμένοις τὸ θαῦμα. 0 τοίνυν Ἰουδαίοις τῇ τῶν
Χριστιανῶν μαρτυροῦσι θαυματουργίᾳ διαπιστῶν,
πῶς οὐκ ἂν εἰχότως ἀπιστότερος Ἰουδαίων χλε θείη;
Εἴπερ οἱ μὲν καὶ δυσμενεῖς ὄντες, ἡττῶνται ὅμως,
χαὶ ταῖς τῆς ἀληθεία: ἀκτῖσι παραχωροῦσιν * οἵ δὲ
DB εὔνοοι νομιζόμενοι καὶ τῆς πίστεως κοινωνοὶ, οὐδὲ
«τοῖς ἐχθροῖς τῇ δυνάμει τῆς χάριτος μαρτυροῦσι: πι-
τεύουσιν,

20 Ἐχ τῶν τοιούτων δὲ θαυμάτων ὁ θεσπέσιος Exst-
νος ἄνθρωπο; ἐπίσημος γεγονὼς, καὶ πολλοὺς τῶν
γειτονευόντων βϑαρθάρων ἐπισπασάμενος (οἰκοῦσι δὲ
τὴν ἔρημον ἐχείνην οἱ τὸν Ἰσμαὴλ σεμνυνόμενοι
πρόγονον), ἡσυχίας ἐρῶν, χαταλιπεῖν ἠναγκάσθη τὸ
σπήλαιον, χαὶ πολλὴν ἀνύσας ὁδὸν, ὅρο; καταλαμξά-
νει τὸ καλούμενον ᾿Αμανὸν͵ xal τοῦτο πολλῆς πάλαι γέ-
pov πολυθέου μανίας, τοῖς πολλοῖς χαὶ παντοδα ποῖς
ἐγεώργηπε θαύμασι, χαὶ τὴν νῦν ἐν αὐτῷ πολιτευο-
μένην εὐσέθειαν χατεφύτευσεν. ᾿Αλλὰ πάντα μὲν
διηγεῖσθαι λίαν ἐπίπονον, Ἐμοὶ δὲ τυχὴν καὶ ἀδύνα-
τον. Ἑνὸς τοίνυν μνησθεὶς, xat οἷόν τινα χαραχτῇρα

^ τῆς ἀποστολιχῆς αὐτοῦ xal προφητιχῆς θαυματουρ-
γίας προθεὶς, καταλείπω τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐννοξῖν
ἐντεῦθεν ἧς ἔλαθε χάριτος τὴν ἰσχύν' Θέρος ἣν, καὶ
ἀμητὸς, xol τὰ δράγματα εἰς τὰς ἅλως μετεχομίζετο.
Ἀνὴρ δέ τις, τοῖς διχαίοις οὐκ ἀρχούμενος πόνοις,
ἀ)λὰ τῶν ἀλλοτρίων ἐφιέμενος, ὑφείλετο μὲν τῶν τοῦ
πέλας δραγμάτων, αὔξειν δὲ τὸν οἰχεῖον διὰ τούτων
ἐπειρᾷτο θημῶνα" ἀλλ᾽ εὐθὺς τὴν κατὰ τῆς xlomtn;
4), Θεῖον ἐξέφερε ψῆφον" xaX πρηστὴρ ἐπεφέρετο, καὶ
ἡ ἄλως ἐνεπίμπρατο, καὶ ὁ δείλαιος ἐχεῖνος τὸν τοῦ
Θεοῦ χατελάμθανεν ἄνθρωπον, οὐ πόῤῥω τῆς χώμτς
ἐσχηνωμένον " καὶ τὴν μὲν συμφορὰν διηγεῖτο, χρύ-
πττιν δὲ τὴν χλοπὴν ἐπειρᾶτο, Ὡς δὲ τἀληθῆ λέγειν
χελευσϑεὶς ὡμολόγησε τὴν χλοπὴν (τὸ γὰρ πάθος
καὶ ἑαυτοῦ χατηγορεῖν χατηνάγχασε), προσέταξεν ὁ
θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ τῇ λύσει τῆ; ἀδιχίας λῦσαι τὴν
τιμωρίαν, « Σοῦ γὰρ, ἔφη, τὰ δράγματα ἐχεῖνα ix-
πιννύοντος, τὸ θεήλατον ἐχεῖνο σδεσήήσεται πῦρ. ν
*Hv τοίνυν ἰδεῖν τὸν μὲν θέουτα, χαὶ τῷ ἀδικτθέντι
τοὺς κλαπέντα: ἀπτάχυας προτφέροντα, τὴ» 08 πυρὰν
ἄνευ ὕδατος σῦεννυμένην τῇ τοῦ θείου πρεσδύτου
προσευχῇ χαὶ πρεασθεία, Τοῦτο οὐ μόνον τοὺς T:pi-
οίχου; ἐνέπλησς δείματος, ἀλλὰ xal τὴν πόλιν &zac xv,
τὴν ᾿Αντιόχου λέγω" ὑπὸ ταύτην γὰρ τὸ χωρίον
ἐτέλει" θέειν ἐχεῖ χατηνάγκασς, καὶ τὸν μὲν ἀπαγ-

γέλειν δαιμονιχῆς λύττης ἀπαλλαγὴν, τὸν δὲ πυρε -
τοῦ παῦλαν, τὸν ὃὲ ἄλλου τινὲς τῶν ἐνοχλούντων
ἰατρείαν, Ὃ δὲ ἀφθόνοις τῇς ἐνοιχούσης χάριτος ἔχο-
ρήγει τὰ νάματα, ᾿Αλλ πάλιν τῆς ἡσυχίσς ἐρῶν,

Digitized by Google
