1381

RELIGIOSA HISTORIA.

1332

ἀνὴρ οὐ συνωμολόγει τοῦτο γενέσθαι, τὸ περὶ Epk A me jubebat, Ejus porro notitiam hae occasione

τῶν γεγεννηχότων λογιζόμενος φίλτρον, Πολλάχις δέ
με τοῖς γόνασιν ἐπιχαθίσας, σταφυλῇ με xat ἄρτῳ
διέθοεψε. Πεῖραν γὰρ αὐτοῦ τῆς πνευματιχῇς χάρι-
τὸς ἢ μήτηρ δεξαμένη, ἅπαξ με τῆς ἐύδομάδος ἐχά-
etn; τρυγᾷν ἐχείνην τὴν εὐλογίαν ἐχέλευς. Γέγονε
δὲ αὐτῇ γνώριμος ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε" Πάθος αὐτῇ
θατέρῳ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπισχῆψαν, κρεῖττον ἐφάνη
ἰατρικῆς ἐπιστήμης * οὐδὲν γὰρ ἦν, ἢ τοῖς παλαιοῖς
συγγεγραμμένον, fj τοῖς ὕστερον γενομένοις ἐξευρη-
μένον, ὃ μὴ προσηνέχθη τῇ νόσῳ, Ἐπειδὴ δὲ ἤλεγ-
ξεν ἅπαντα, xal ἐδίδαξεν οὐδεμίαν ὄνησιν ἔχοντα,
Tod τις τῶν συνήθων τὸν θεῖον ἄνδρα μηνύουσα, καὶ
τὸ γεγενημένον ὑπ᾽ αὐτοῦ διδάσχουσα θαῦμα. Τὴν
γὰρ ὀμόζυγα ἔλεγς τοῦ τηνιχάδε τῆς "Ew. χατέχον-
τος τὰ πηδάλια (Περγάμιος δὲ ἣν οὗτος), τῷ παθήματι
τῷδε περι πεσοῦσαν, ἰάσασθαι αὐτὸν εὐχῇ καὶ σφρα-
δι χρησάμενον. ἼἬχουσεν ἡ μήτηρ, xal παραυ-
«αἰχα πρὸς τὸν θεῖον ἄνθρωπον ἔδραμε. Περικείμενα
δὲ εἶχεν ἕρματα, χαὶ περιδέραια, καὶ τἄλλα χρυσία,
καὶ τὴν ποικίλην ἐσθῆτα τὴν Ex σηριχῶν νημάτων

ὑφασμένην. Οὐδέπω γὰρ τῆς ἀρετῆς τῆς τελειοτέρας,

ἐγεύετο' ἦνθει ὃὲ xal τῷ χρόνῳ, καὶ τοῦ τῆς νεό-
τητὸς ἠνείχετο κόσμου. Ἢ θεσπεσέα τοίνυν χεφαλὴ
τὰ τοιαῦτα θεασαμένη, τῆς φιλοχοσμίας πρότερον
τὴν ἀῤῥωστίαν ἰάσατο, τοιοῖσδς λόγοις χρησάμε-
γος" « Εἰπέ μοι, ἔφη, τέχνον (τῇ γὰρ αὐτοῦ χρή-
cogat φωνῇ, xat οὐχ ἀμείψω τῆς ἁγίας ἐχείνης
Ὑλώττης τὸ πρόσρημα), εἴ τις ζωγράφος, εὖ μάλα

*hv τέχνην ἢσχημένος, εἰχόνα τινὰ γράγειεν, ὡς c

νόμος ὑπαγορεύει τῆς τέχνης, καὶ ταύτην προθείη
τοῖς βουλομένοις ὁρᾷν' ἀφιχόμενος δέ «ἰς ἕτερος,
ἐχείνην μὲν τὴν τέχνην οὐχ ἀχριδῶς ἐπιστάμενος,
σχεδιάξων δὲ πρὸς τὸ δοχοῦν ἃ ἀναγράψαι θελήσειεν"
εἶτα μεμψάμενος τῇ τεχνιχῇ ἐχείνῃ ζωγραφίᾳ, προσ-
θείη μὲν ταῖς; ὀφρύσι xai ταῖς βλεφαρίσι μακροτέ-
ρας γραμμὰς, λευκότερον δὲ τὸ πρόξωπον ἀποφήνειε,
xal sal; παρειαῖς τοῦ ἐρυθροῦ χρώματος ἐπεμθάλοι,
οὔ σοι δοχεῖ τὸν πρότερον εἰχότως ἀγαναχτῆσαι Qo-
γράφον, ὡς τῇς τέχνης αὐτῷ λίαν ὑθρισμένης, xai
προσθήχας ὧν οὐχ ἐδεῖτο ὑπὸ ἀμαθοῦς δεξιᾶς δεξα-
μένης ; Οὐκοῦν, ἔφη, xax τὸν τῶν ἀπάντων Δημιουρ-
γὸν, xal τῆς ἡμετέρας φύξεως Πλάστην τε καὶ Ζω-
γράφον &áyavaxsslv πιστεύξτε, ὅτι τῆς ἀῤῥήτου σο-

B textam.

adepta est: Laborabat illi alter oculorum morbo
ejusmodi, cui cedere ars medica videbatur. Nihi!
enim erat, vel conscriptum ah antiquis, vela re-
centioribus inventum, quod huic curando admotum
non fuisset, Postquam autem omnia revicit, et opem
nulism afferre docuit, indicavit illum accedens
mulier quedam'e domesticis, factique ab eo mira-
culi mentionem fecit. Aiebat enim uxorem illius
qui tunc. regebat. Orientem, Pergamius autem. is
erat, cum eodem morbo premeretur ab eo curatam
fuisse precibus et crueis signaculo. Audivit mater,
confestimque ad divinum hominem se contulit. Ha-
bebat autem | illa circa se δὲ inaures, et monilia et
alia ex auro, οἱ vestem variam ex sericis filis con-
Nondum enim perfectiorem virtutem
1189 degustarat, et flos erot. eatis, juventutis-
que ornatu deleclabatur. Divinum erge caput. hec
intuens, nimiz elegantie primum aegritudinem sa-
navit, in hune illam modum alloquens : « Dic mibi,
inquit, filia ( ipsa enim ejus verba proferam, e
sancta illius linguz allocutionem non immutabo) ,
siquis pictor artis sum peritissimus, imaginem
aliquam ex artis legibus aecurate depingal, eL hane .
videre volentibus spectandam propouat : veniatque
alius quispiam in arte rudis, ad libidine.n ea tin-
gens quie pingere veluerit : deinde artificiasam il-
lam picturam reprehendens, superciliis et ciliis
lineas addat longiores, et candidiorem vultum
reddat, et rubrum genis colorem inducal, an prio-
rem pictorem putas non succensurum , lanquam
arti sux& gravi facta injuria, et additamentis quibus
opus non erat ab ipdocta manu impositis ? Ergo,
inquit, Conditorem quoque omnium, naturzque no-
stre Figulum et Pictorem, indignari credite, quod im«
mensam illam sapientiam imperiti; arguitis. Neque
enim rubeum, et album, et nigrum colorem infunde-
retis, nisi hoc additamento egere vos putarelis. Egere
autem hiscorpus dum creditis, imbecillitatis damna-
tis auctorem. Atqui sciendum est, voluntati parem
illum habere potestatem. « Omnia enim, » inquit
David, « quecunque voluü fecit * : » sed omnium utili-
iati consulens ea non dat quee damnum afferunt.
Quare imaginem Dei ne corrumpatis, neque adji-

φίας ἐχείνης ἀμαθίαν χατηγορξῖτε, Οὐ γὰρ ἂν τὸ Ὁ cere conemini qui sapienter nom dedit, neque

ἐρυθρὸν, καὶ Atuxbv, xai μέλαν ἐπεχέατε χρῶμα, ci
μὴ ἐνδεῖν ὑμῖν ταύτης ἐνομίζετε τῆς προσθήχης"
δεῖσθαι δὲ τούτων ὑπυλαμδάνουσαι τὸ σῶμα, ἀσθέ-
γειαν χαταψηφίζεσθε τοῦ ποιητοῦ, Προσήχει δὲ εἰ-
δέναι, ὅτι σύμμετρον ἔχει τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν.
« Πάντα γὰρ, f φησιν ὁ Δαθιδ, ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύ-
pioc ἐποίησε’ » τὸ δὲ συνοῖσον ἅπασι προμηθούμε-
νος, 65a λωδᾶται οὐ δίδωσι. Μὴ τοίνυν διαφθεέρετε
τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα, μηδὲ πειρᾶσθε προστιθέναι
ἅπερ ὁ σοφὸς οὐχ ἔδωχε, μηδὲ τὸ νόθον τοῦτο ἐπι-
νοεῖτε χάλλος, ὃ xal ταῖς σωφρονούσαις λυμαΐνεται
«οἷς ὁρῶσιν ἐπιδουλεῦον. » "Hxovae τούτων ἢ πάντα

* Psal. cxi, S.

adulterinam 12940 ercogitetis pulchritudine,
quz et pudicas labefacit, videntibus tendens insi-
dias. » Audiit hzc femina longe optima, Peiriqua
reli mox capta est, Nam et hic quoque cognomi-
nis sui exemplo piscabatur, pedibusque ejus advo-
luta et obtestans, sanitatem oculo restitui rogabat.
At ille hominem se dicebat esse, atque eadem eum
ipsa preditum natura : grave priterea peccatorum
* onus sustinere, eamque ob causam sine fiducia
apud Deum esse. Cumque lugeret mater et obseera-
ret, nec ipsum relicturam se a(firmaret nisi sani-
tatem obtineret, Deum horum curatorem esse dixit,

Digitized by Google
