Ht]

THREODORET) EPISCOP] C€XYRENSIS

τίν.

vesuse illi diving gratie exuberantiam ostenderent, A θανατηφόρον ἐχώλυσε ψῆφον, οὔχ ὅτιον εἶναι φήσας

ego tamen etiam alia commemorabo.

τοῖς δι᾽ αὐτοῦ γενομένοις; ἐλέγχοις ἐπιτεθῆναι σφα-

γὴν, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν διὰ μετανοίας αὐτῷ σωτηρίαν χορηγηθῆναι. ᾿Απόχρη μὲν οὖν xal ταῦτα τῆς παρα-
σχεθείσης αὐτῷ θείας δυνάμεως δεῖξαι περιουσίαν. ᾿Εγὼ δὲ ὅμως xaX ἕτερα διηγήσομαε,

Nobilis quzdam ac predives femina, Astrium
nomine, mentis impos facta, sic ut suorum pemi-
nem agnosceret, cibumque ac potum ornem re-
spueret, longo jam tempore in hoc delirio perseve-
rabat : quod quidem alii dzemonis opere tribuebant,
medici vero cerebri morbum appellabant. Quare
omni arte consumpta, cum auxilium inde nullum
exsisteret, vir ejus Avodianus, magistratu et digni-
tate clarus, ad divinum illud caput profectus, et
conjugis calamitatem exposuit, et. remedium ex-
petiit. Cessit homo Dei, ejusque domum venit, et
Deum magna contentione precatus est. Peracta
oratione, aquam afferri cum  jussisset, eique sa-
Jjutare signum impressisset, bibere Hlam jussit.
Reclamantibus medicis , quasi frigido potu hic
morbus augeretur, inaritus, tota illorum turba ex-
pulsa, uxori potionem przbuit, et illa ut ebibit,
ad se mox rediit, 3913 mentisque conipos facta,
et a morbo prorsus libera, sanctum virum agnovit,
ejusque dextram supplex apprehendens, oculis suis
imposuit, et ori admovit, et sana mente in posterum
potita est.

Τῶν εὐπατριδῶν τις γυνὴ, καὶ λίαν εὐπορωτάτων
(ΓΑστριον 15 δὲ αὐτὴν προσηγόρενον), ἔξω μὲν τῶν φρβε-
γῶν ἐγεγόνει, Enevivusxe δὲ τῶν οἰχείων οὐδένα,
σιτίων δὲ ἢ ποτῶν μεταλαθεῖν οὐχ ἢνέσχετο᾽ παρλ-
παίουσα δὲ ἐπιπλεῖστον διετέλεσε χρόνον, xal τοῦτο
οἱ μὲν ἄλλοι δαίμονος ἐχάλουν ἐνέργειαν, οἱ δὲ ἑατροὶ
τοῦ ἐγχεφάλου προσηγόρευον νόσημα. Πάσης τοΐνυν
δαπανηθείσηςφῆς τέχνης, καὶ μηδεμιᾶς ἐκεῖθεν ἐπει-
πουρίας προσγενομένης, ὁ ταύτης ἀνῆρ (Αὐοδιανὸς '*
δὲ οὗτος ἦν), ἀνὴρ τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιώματι, παρὰ

B τὴν θείαν ἐχείνην δραμὼν vega, καὶ τῆς ὅμοτ᾽-

You διηγεῖτο τὸ πάθος, χαὶ τυχεῖν τῆς θεραπείας
ἱχέτευεν. Εἶξεν ὁ θεσπέσιος ἄνθρωπος, xai τὴν οἱ-
κίαν χκατέλαδε, καὶ σπουδαίαν τῷ Θεῷ τὴν Uxeatav
προσήνεγχε. Τὴν δὲ προσευχὴν συμπεράνας,, καὶ
ὕδωρ κομισθῆναι χελεύσας, xal τὴν σωτήριον ἐν-
τυπώσας σφραγῖδα, πιεῖν αὐτῇ παρηγγύησε. Τῶν
δὲ ἰατρῶν ἀπαγορευόντων, ὡς τῇ ψυχροποσίς a5-
ξησιν δεχομένου τοῦ πάθους, πᾶσαν ἐχείνων τὰν
συμμορίαν ὁ ἀνὴρ ἀπωσάμενος, τῇ γυναικὶ τὸ πόμα
προσέφερεν. "H δὲ ἔπινέ τε ἅμα, χαὶ εἰς ἑαυτὴν
ἐπανήει καὶ φρενήρης ἐγίνετο xaX πάμπαν ἀπαλ-

λαττομένη τοῦ πάθους, «ὃν θεῖον ἐπεγίνωσχεν ἄνδρα, καὶ τὴν δεξιὰν λαθεῖν ἰχέτευε, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐπετίθει, xal τῷ στόματι πρησέφερς" xai εἰς τὸν ἔπειτα διέμεινε χρόνον φρεσὶν ἐῤῥωμέναις χρω-

μένη.

Cum autem vitam ageret in monte, pastor qui- C — "Hv(xa δὲ τῆν ὄρειον πολιτείαν ἠσπάζετο, ποιμὴν

dam, palantes quzrens oves, ad locum pervenit, in
quo erat vir Dei. Obscura porro nor erat, et nix
multa descenderat : viditque, ut refereliat, pyrain
circa ipsum accensam, et duos s»lba veste indutos,
qui materiam igni subministrarent. Quippe animi
alacritatem afferens, divina ope fruebatur. Sed et
prophetici quoqne doni particeps fuit. Cum enim
ad enm venisset magister militum, religione illustris
(Lupicini enim. virtutem quis nescit ἢ, sollicitum-
que se esse diceret de quibusdam, qui ab urbe
regia res sibi necessarias mari advehebant ; quin-
quaginta namque aiebat elapsos dies esse, cuin ex

portu solvissent, nec de illis ad se famam ullam per-
' venisse, ille nihil cunctatus : « Navis, inquit, amice,
vna periit, altera Seleuci» portum cras intrabit, »
Ex hzc quidem divino illo ex ore audivit, verborum
autem veritatem experientia perdidicit.

Verum ut, aliis omissis, ea narrem qua ad me-
ipsum spectant, tredecim annos cum patre meo
mater cum habitasset, liberos nondum susceperat :
sierilis enim erat, et ne fructum ferret natura
prohibebat. Quz res ipsam quidem male admodum
non liabebat ; in. divinis enün erudita id expedire
credebat : patrem vero. meum orbitas vehementer

τις μαστεύων ἁλώμενα πρόθατα, εἰς kxelvo τὸ ywplov.
ἀφίκετο, ἔνθα ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἦν. Νὺξ δὲ fv
βαθεῖα, καὶ νιφετὸς κατήει πολὺς, καὶ εἶδεν, ὡς
ἔφησε, πυρὰν περὶ αὐτὸν ἀπτομένην, χαὶ δύο τινὰς
λευχειμονοῦντας, ὕλην τῷ πυρὶ χορηγοῦντας. Τὴν
γὰρ προθυμίαν εἰσφέρων, τῆς θείας ἐπιχουρίας ἀπ-
ἦλανε. Καὶ προφητιχοῦ δὲ μετειλήφει χαρίσματος.
Καί ποτε πρὸς αὐτὸν ἀφιχόμενος στρατηγὸς, εὖσε-
θείᾳ λαμπρυνόμενος (τίς δὲ ἀγνοεῖ Λουπιχένου "5 τὴν
ἀρετήν), φροντίζειν ἔλεγε, περί τινων ἀπὸ τῆς βασι-
λευούσης πόλεως διὰ τῆς θαλάσσης αὐτῷ τὰ ἐπιτή-
Orta. χομιζόντων. Πεντήχοντα γὰρ ἔφασχε διεληλυ-
θέναι ἡμέρας, ἐξ οὗ τοῦ λιμένος ἀνήχθησαν, οὐδε-
μίαν δὲ περὶ αὐτῶν δέξασθαι φήμην. Ὁ δὲ μηδὲν
μελλήσας, « Τὸ ἕν, ἔφη, σχάφος. ὦ φίλος, ἀπόλωλε"
τὸ ἕτερον δὲ τῇ ὑστεραίᾳ τὸν Σελευχείας καταλή-
ᾧεται λιμένα.» Καὶ τοῦτο ἤχουσε μὲν τῆς θεΐας
ἐχείνης ἐπιφθεγξαμένης γλώττης, ἔμαθε δὲ τῇ πείρᾳ
τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν,

Ἵνα δὲ τὰ ἄλλα καταλίπω, τὸ καθ' ἡμᾶς αὐτοὺς
διηγήσομαι, Τριαχαίδεχα ἔτη συνοιχήσασα τῷ ἐμῷ
πατρὶ fj μήτηρ παίδων οὐχ ἐγένετο μήτηρ᾽ στεριφὴ
γὰρ ἦν, φέρειν χαρπὸν ὑπὸ τῆς φύσεως εἰργομένη -
καὶ τοῦτο τὴν μὲν οὐ λίαν ἡνία" τὰ γὰρ θεῖα πεπαι:-
δευμένη τοῦτο συμφέρον ἐπίστευεν" ἐλύπει Bb τὸν
πατέρα λίαν ἡ ἀπαιδία, xoi πάντοσε περ: οστῶν,

VARLE LECTIONES.

"6 ᾿Ασσύριον vidctur. in Herveti libro fuisse, — '* ᾿Αδροδιανός. Herveti liber. Λουπικιάνου. IH'ervet,

Digitized by Google
