1465

RELIGIOSA HISTORIA.

1466

"lag $mfjxoor ἔγνωσαν δὲ καὶ Πέρσαι, καὶ Mrjbot, A perio, norunt et Perss, et Medi "7 et /Ethiopes,

xai Αἰθίοπες, χαὶ πρὸς Σχύθας δὲ τοὺς Νομάδας ἣ
φήμη διαδραμοῦσα, τὴν τοῦδε φιλοπονίαν xal φίλο-
σοφίαν ἐδίδαξεν. Ἐγὼ ὃὲ καὶ πάντας, ὡς ἕπος
εἰπεῖν, ἀνθρώπους μάρτυρας ἔχων τῶν ὑπὲρ λόγον
ἀγώνων, δέδοιχα τὸ διήγημα, μὴ τοῖς ἐσομένοις
μῦθος εἶναι δόξῃ, πάμπαν τῆς ἀληθείας γεγυμνω-
μένος. Ὑψηλότερα γὰρ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὰ
γινόμενα. Φιλοῦσι δὲ οἱ ἄνθρωποι τῇ φύσει μετρεῖν
τὰ λεγόμενα" εἰ δέ τι τῶν ταύτης ὄρων ἐπέχεινα
λέγοιτο, ψευδὴς τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις ὁ λόγος
νομίζεται. 'Επειδὴ δὲ τῶν εὐσεδούντων γῇ xal θά-
λασσα πλήρης, τά τε θεῖα πεπαιδευμένων, καὶ τοῦ
παναγίου Πνεύματος τὴν χάριν δεδιδαγμένων, τοῖς

λεχθησομένοις οὐκ ἀπιστήσουσιν, ἀλλὰ xal μάλα ᾿
πιστεύσουσι’ προθύμως xai θαῤῥαλέως ποιήσομαι B bunt, sed maximam habituri sunt, alacri fidenti-

τὴν διήγησιν, “Ἄρξομαι 5 ἐχεῖθεν, ὅθεν xat τῆς ἄνω
χλήσεως ἠξιώθη. ᾿

Κώμη τίς ἔστιν ἐν μεθορίῳ τῆς ἡμετέρας χαὶ τῆς
Κιλίκων χώρας διαχειμένη᾽ Σισὰν δὲ αὐτὴν óvoyá-
ζηυσιν. "Ex ταύτης ὁρμώμενος, ποιμαίνειν τὸ πρῶ-
*o9 ὑπὸ τῶν γεγεννηχότων ἐδιδάσχετο θρέμματα,
fva κατὰ τοῦτο τοῖς μεγάλοις ἀνδράσ: συμφέρηται,
Ἰαχὼδ τῷ πατριάρχῃ, xat Ἰωσὴφ τῷ σώφρονι,
καὶ Μωῦσῇ τῷ νομοθέτῃ, xal Δαυὶδ τῷ βασιλεῖ
xai προφήτῃ, χαὶ Μιχαίᾳ τῷ προφήτῃ, xal τοῖς
xat' ἐχείνους θεσπεσίοις ἀνδράσι. Νιφετοῦ δέ ποτε
πολλοῦ γενομένου, xai τῶν προδάτων ἕνδον μένειν
ἡναγχασμένων, ἀναχωχῆς ἀπολαύσας, εἰς τὸν θεῖον
γεὼν μετὰ τῶν φυσάντων ἀφίκετο. Ταῦτα δὲ τῆς
ἱερᾶς αὑτοῦ διηγουμένης ἀχῆχοα γλώττης. "Ign, tol-
νυν τῆς εὐαγγελικῆς ἀχηχοέναι φωνῇ;, μαχαριζού-
σης μὲν τοὺς χλαίοντας xal πενθοῦντας, ἀθλίους δὲ
τοὺς γελῶντας ἀποχαλούσης, xai ζηλωτοὺς ὄνομα-
ζούτης τοὺς τὴν ψυχὴν χαθαρὰν χεχτημένους, καὶ
πᾶλλα ὅσα τούτοις συνέζευχται, Εἶτα ἐρέσθαι τινὰ
τῶν παρόντων, τί ἄν τις ποιήσας τούτων ἕχαστον
χτήσαιτο᾽ τὸν δὲ τὸν μοναδιχὸν αὑτῷ βίον ὑπαγορεῦ-
σαι, χαὶ τὴν ἄχραν ἐχείνην ὑποδεῖξαι φιλοσοφίαν.
Δεξάμενος τοίνυν τοῦ θείου λόγου τὰ σπέρματα,
χαὶ ταῖς βαθείαις τῆς ψυχῆς αὔλαξι ταῦτα χαλῶς
χαταχρύψας, εἰς τὸν πελάζοντα τῶν ἀγίων μαρτύρων
ἔφη δεδραμηχέναι σηχόν. "Ev τούτῳ δὲ τῇ γῇ τὰ
Ὑόνατα xai τὸ μέτωπον προσερεῖσαί τε, χαὶ ἰχε-

C

quin et ad Scythas quoque nomadas * pervadens
fama hujus immensos labores ct pbilosophiam
edocuit. Ego vero, licet orationem superantium
ejus certaminum testes habeam homines prope di-
cam universos, narrationem aggredi pertiixesco,
ne veritatis prorsus expers fabula posteris videa-
tur. Supra humanam enim maturam sunt qus
fiunt. Solent autem liomines natura imctiri ea quae
dicuntur. Si quid vero dicatur quod ejus excedat
limites, falsa videtur oratio iis qui divinis myste-
riis ini&iati non sunt. Quoniam aulem terra et
mare plena sunt piis, qui, cum divinis instituti
sint, et sanctissimi Spiritus gratiam perspectam
habeant, fidem iis qui dicenda sunt non nega-

que animo narrationem instituam. Inde autem exor-
diar, unde ille divinz vocationis sumpsit initium.

Vicus est in. confinio regionis nostre et Cilicum
Situs, quem ** Sisan nominant. Ex boc ortus,
oves primum a parentibus pascere didicit, ut hinc
etiam cum magnis viris conferatur, Jacobo patri-
archa, et Josepho continente, et Mose legislatore,
et Davide rege ac propheta, et Michzea propheta,
et horum sinilibus viris divinis. Cum autem ali-
quando nix multa decidisset, et oves intus manere
cogerentur, otium 19696 nactus ad divinum tem-
plum venit cum parentibus. Haec vero sacram ejus
linguam narrantem audivi. Aiebat ergo evaugeli-
cam se vocem audivisse, qua beatos pronuntiat
eos qui flent et lugent, et miseros vocat eos qui
rident, et felices eos nominat qui mundo sunt
corde, et alia quz his connexa sunt. Deinde in-
terrogasse quemdam ex praesentibus, qua ratione
hzc consequi aliquis possit, et illum monasticam
ipsi vitam suggessisse, summamque illam osten-
disse philosophiam, Suscepüs igitur divini verbi
seminibus, et in profundis animze sulcis rite re-
conditis, in vicinam sanctorum martyrum zdem
profectum se dicebat, in eoque genibus et fronte
solo affixis, eum qui omnes bomines vult salvos
fieri orasse, ut ipsum ad perfectam pietatis viam
deduceret. Diutius auteu in huuc modum perseve-
ranti sibi dulcem quemdam somnum obrepsisse,

πεῦσαι τὸν πάντας ἀνθρώπους σώζειν ἐθέλοντα, mob- py visumque oblatum istiusmodi : « Fundamenta, in-

ηγῆσαι αὐτὸν πρὸς τὴν τελείαν τῆς εὐσεθδείας
ὁδόν. Ἐπὶ πολὺ δὲ τοῦτον διατρίψαντι τὸν τρόπον,
ὕπνον μὲν αὐτῷ προσγενέσθαι τινὰ γλυχὺν, ὄναρ
65 τοιόνδε θεάσασθαι" « Ὀρύττειν, φησὶν, ἐδόχουν
θεμέλια, εἶτά τινος ἑστῶτος ἀχούειν, ὡς ἔτι με
βαθύνξειν τὸ ὄρυγμα δεῖ" προστεθειχὼς τοίνυν ὡς
ἐχέλευσε βάθος, πάλιν ἐπειρώμην διαναπαύεσθαι"
ἀλλὰ καὶ αὖθίς μοι ὀρύττειν προσέταττε, χαὶ μὴ
λήγειν τοῦ πόνου. Τρὶς δέ μοι τοῦτο χαὶ τετράχις
παρεγγνήσα;, τέλος ἀποχρώντως ἔχειν ἔφη τὸ βάθος,
xai οἰχοδομεῖν ἀπόνως ἐχέλευσε τὸ λοιπὸν, ὡς τοῦ

quit, milii fodere videbar, et astántem * quemdam
audire, qui diceret profundiorem adhuc fossam
me facere oportere; et cum ad profunditatem ad-
jecissem ut jubebat, atque iterum quiescere cona-
rer, ille rursum fodere, nec a labore cessare impe-
rabat. Quod ter quaterque cum przcepisset, tan-
dem sufficientem esse altitudinem dixit, et sine
labore deinceps zdilicare jussit, quasi cessasset
labor, οἱ citra laborem futura esset :ediflcatio, »
Huic pradictioni fidem res astruunt. llumanam
quippe naturam excedunt qui geruntur. llinc

VARLE LECTIONEs,

9? [ndi habet Hervetus. !* Sesam Herv.

Digitized by Google
