-
-

ΔΝ

v

OX C9 wes Sow CX

hu

A

RELiGIOSA HISTORIA. .

LI

ἔφησεν, ἐν ἐκείνῳ τῷ χωρίῳ παραδοῦναι τοῦτο τα- A mortein simplicilas : χαΐ neque iif altds spiri-
φῇ. Οὕτω καὶ τῆς μετὰ θάνατον εὐτελείας ἔπεμε-.͵. tus gesserunt unquaiii, et mon(ot ΒΡ Βονιϊεἰημϑ ἘΠΟΝ

λούντο τῶν οὐρανῶν οἱ πολῖται " xal οὔτε πιριόντες
μέγα φρονεῖν ἠἡνέσχοντο πώποτε, καὶ τελευτήσαντες
τὸ παρὰ ἀνθρώπων οὐχ ἐπεσπάσαντο γέρας ἀλλὰ
τὸ φίλτρον ἅπαν εἰς τὸν νυμφίον μετέθεσαν, χατὰ
τὰς σωφρονούσας γυναῖκας, αἵ παρὰ μόνων τῶν

ὁμοζύγων καὶ φιλεῖσθαι καὶ ἐπαινεῖσθαι σπουδά- -

ζουσι, τῆς παρ᾽ ἄλλων εὐφημίας χαταφρονσῦσαι.
Τούτου χάριν αὑτοὺς ὁ νυμφίος καὶ μὴ βουλομένους
ἀοιδίμους ἀπέφηνε, xol τῆς παρ᾽ ἀνθρώποις εὖ-
χλείας ix περιουσίας μετέδωχεν. Ὅταν γάρ τις τὰ
θεῖα μετιὼν αἰτῇ τὰ οὐράνια, προστίθησι μετ᾽ ἐχεί-
νων καὶ ἕτερα πάμπολλα, πολλαπλασία: τὰς αὐτή-
σεις δωρούμενος, Τοῦτο γοῦν xat νομοθετῶν ἔλεγεν "
«Αἰτεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν διχαιοσύ-
νὴν αὐτοῦ, xat τὰ λοιπὰ πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.»
Καὶ πάλιν" « Ὁ καταλιμπάνων πατέρα, xoi μητέρα,
xal ἀδελφοὺς, χαὶ γυναῖκα, καὶ τέχνα ἕνεχεν ἐμοῦ
χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου μον, xal ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
ἐχατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν
αἰώνιον χληρονομήσει. » Ταῦτα εἴρηχε, xax πεποίη-
κεν, Ἡμᾶς δὲ εἴη, καὶ λύγῳ παιδευομένους, χαὶ ταῖς

riam non captarunt : sed τοϊαπὴ florem ivfifofitinn ^
transtulerunt pudicarum nipré malferuid, ἤπια. a
solis conjugibus et. athait éj laudari cupiunt, atio-
rumque laudes asperfantur. Eapropter illos spot:
sus nec volentes claros ac celebres reddidit, homi-
numque glóriam àd cumulum impertiit. Nam. cum
divina s&&tans. quispiam coelestia peli, una cuim
illis adjicil et alia, multiplicatas largiens petitiones.
Hoc enim legem sanciens quoque dixit: « Petite
regnum Dei et justitiam ejus, ct czlera. omnia ad-
jicientur vobis *; » et rursus :' « Qui reliquerit pa-
trem et matrem, et fratres, et uxorem, et filios pro-
pler me et. Evangelium meum, et in hoc seculo

B centuplum accipiet, et in futuro vitam :elernam pos-

sidebit ^. » Hzc et dixit et 1999 fecit, Nobis
veroet sermone et opere eruditis, atque horum
precibus subnixis, utinam contiugat ad scopuin
colliscare, ad bravium superne vocationis, in
Christo Jesu Domino nostro, cui honor in szcula.
Amen. :

τούτων προτευχαῖς ἐπερειδομένους, χετὰ σχοτὸν

διῶξαι ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῇ; ἄνω χλήσεως, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ "5 ἡ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας, 'λιλήν, »
IQq'. — MAPON.

Μάρωνος μετὰ τούτων μνησθήσομαι" xal yàg
οὗτος τὸν θεῖον τῶν ἀγίων χορὸν χατεκόσμησε. Τὸν
ὕπαιθρον γὰρ ἀσπασάμενος βίον, χορυφῆν τινα *at-
ἐλαδεν, ὑπὸ τῶν πάλαι δυσσεδῶν τιμωμέντν " καὶ
τὸ ἐν αὐτῇ τῶν δαιμόνων τέμενος τῷ Θεῷ χαθοσιώ-
σας, ἐν αὑτῷ διέτριψε, σχηνὴν τινα βραχεῖαν “πηξά-
μενος, ὀλιγάκις δὲ ταύτῃ χρησάμενος. Πόνοις οὐ τοῖς
εἰωθόσιν ἐχοήσατο μόνοις, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους ἐπενόει,
τῆς φιλοσοφίας συναθροίζων τὸν πλοῦτον. 'O δὲ
ἀγωνοθέτης τοῖς πόνοις τὴν χάριν ἐπεμέτρησεν.
υὕὔτω γὰρ αὐτῷ πλουσίως ὁ μεγαλόδωρος τὸ τῶν
ἰαμάτων ἐδωρήσατο χάρισμα, ὡς πανταχοῦ μὲν τού-
τὸν τὸ χλέος διαδραμεῖν, πάντας δὲ πάντοθεν ἐφέλ-
χεσθαι, xal τῇ πείρᾳ διδάξαι τῆς φήμης τὸ ἀληθές.
*Hv γὰο ἰδεῖν, xal πυρετοὺ; σδεννυμένου; τῇ δρόσῳ
«Ὡς εὐλογίας, xaX φρίχην παυομένην, καὶ δαίμονας
δραπετεύοντας, χαὶ παντοδαπὰ xal ποιχίλα νοσή-
ματα ἑνὶ φαρμάχῳ θεραπευόμενα. Ἰατρῶν μὲν γὰρ
παῖδες ἐχάδτῳ παθήματι κατάλληλον προτφέρουσι
φάρμακον * ἡ δὲ τῶν ἁγίων προσευχὴ χοινόν ἔστι
παθῶν ἀλεξιφάρμαχον. Οὐ μόνον δὲ τὰς σωματικὰς
ἀῤῥωστίας ἰᾶτο, ἀλλὰ xal ταῖ; ψυχαῖς τὴν πρόσ-
qopov θεραπείαν προσέφερε, τούτου μὲν τὴν πλεον-
εξίαν, ἐχείνου δὲ τὸν θυμὸν ἰατρεύων" xal τούτῳ
μὲν τὴν περὶ σωφροσύνης διδασχαλίαν προσφέρων,
ἐχείνῳ δὲ ᾿εροστιθεὶς τὰ τῆς δικαιοσύνης παιδεύ-
ματα" xat τοῦ μὲν τὴν ἀχολαστίαν παιδεύων, τοῦ δὲ
τὸ νωθρὸν διεγείρων. Ταύτῃ χρώμενος τῇ γεωργίᾳ,

m Matth, vi, 5. 5 Μδΐ|ν. xix. 99,

"liec : ᾧ -— ἀμὴν, absunt ab llerveti versione,
PATROL, GB... LXXXII,

XVI. — MARO.

Maronem post istum commemorabo, nam et hic
quoque divinum sanctorum chorum exornavit,
Vitam enim sub dio agere cum instituisset, certiceut
montis occupavit, in honore olim habitum apud

C impios, demonumque delubrum Deo consecraus,

in eo versatus est, parvo. exstructo tabernaculo,
quo tamen raro usus est. Laboribus autem se nou
modo consuetis exercebat, sed alios excogitabat,
philosophis opes accumulans: agonotheta vero
gratiam supra labores dimensus est. Curationum
enim donum tam abunde illi * largitus est munificus
Deus, ut omnes in oras ejus fama pervaderet, om-
nesque undique attraheret, et famz veritatem ex-
perientia doceret. Videre namque erat benedictio-
nis rore exstinctas febres, et horrorem sedatum,
et daemones in fugam actos, el. diversos omnium
generum morbos uno pbarmaco sanatos. Medici
quippe unicuique morbo suum »pplicant remedium :
sanctorum autem oratio commune malis omnibus
p est remedium. Nec vero corporum tantum agritu-
dines curabat, sed animis ctiam congruentem cura-
tionem adhibebat, hujus sanans avaritiam, illius
iracundiam ; buic temperantiae doctrinam tradens,
illi 1999 precepta dars justitiz , hujus castigans
incontinentiam , illius. excitans socordiam. Hanc
exercens agriculluram multas philosophi plantas
eduxit, et hortum bunc, qui. in Cyri regione nunc
floret, Deo ipse consevit. Hujus plantationis opua

VARLE LECTIONES.

[τ
Digitized by Google
