Ix

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15:8

quinque et quadraginta egerit in illo monasterio, A ἀπέλουσα, thv fysuov(av παρέλαξεν, àvip v:ixpo-

totum illud tempus ir et excandescentize vacuus
traduxerit, nec post susceptam prafecturam illum
quisquam ab hac animi perturbatione. victum
unquam viderit; idque cum, ut credere esi, offer-
rent se infinita que cogerent. Centum enim et
quinquaginta numero sub illius dextera pasce-
bantur, nonnulli quidem excellenti virtute cale-
stem vitam zmulantes, alii vero succresceniilis
adhuc pennis terram transilire et supervolare do-
cebaniur. Et tamen, cum tot essent qui divina
docebantur, ac nonnunquam baud dubie delinque-
rent, cum fieri vix possit, ut. qui nuper venit. iu
omnibus recte se gerat, immobilis mansit vir di-
vinus, tanquam corporis expers, nec eum ad iram
occasio ulla pertraxit.

θοῦν ἅπαντα ῥάδιον, ἔμενεν ἀχίνητος, οἷά τις
προφάσεως εἰς ὀργὴν ἐγειρούσης.

Quod ego non auditione tantum accepi, sed re
etiam ipsa sum expertus. Nam cum aliquando
visendi illius gregis cupidus eo me cum aliis ejus-
dem mecum instituti comitibas contulissem , inte-
gram lebdomadem apud divinum illum virum
degentes, vultum ejus observavimus nulla prorsus
mutatione affici, nec modo lietitia diffundi , niodo
tristitia contrahi, oculosque similiter, non alias
torvos esse, alias hilares, sed in codem semper
decori statu consistere. Sunt autem bi quoque ad
indicandam animi tranquillitatem | idonei. Sed
existimet fortasse quispiam, ideo talem esse vi-
sum, quod nulla eum causa commoveret. Quare
quid tunc nobis presentibus acciderit necessario
exponendum est. Sederat 115$ nobiscum vir
divinus, de philosophia verba faciens, et summam
evangelicze discipline * apicem. investigans. Dum
haberentur hujusmodi sermones, Olympius qui-
dum, genere Romanys, moribus et ipse admirandus,
saverdotiique honore preditis, et przefecturz illius
secundas partes gereus, ad nos venit, divinum
Davidem alta voce increpans, δὲ commune dam-
num lenitatem illam appellans, perniciosamquoe
omnibus esse dicens ejus mansuetudinem, et
amentiam non modestiam summam illam vocans
philosophiam. llle autem, velut animam labens
adamantinam, verba ilia sie. accepit, ut iis qua

σας τῷ ὄντι, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, τὰ μέλη τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς. Τοσοῦτον γὰρ ἀπώνατο τῆς Εὐσεδίων
τοῦ μεγάλου διδασχαλίας, ὡς πέντε καὶ τεσσαρά-
κοντα ἔτη ἐν ἐχείνῳ τῷ φροντιστηρίῳ διαγαγεῖν,
θυμοῦ δὲ χωρὶς xa ὀργῆς πάντα τοῦτον διαδιῶναι
τὸν χρόνον" οὐδὲ γὰρ μετὰ τὴν ἡγεμονίαν ἐθεάσατό
τις αὐτὸν πώποτε τοῦδε τοῦ πάθους ἡττώμενον " καὶ
καῦτα μυρίων, ὡ; εἰχὸς, ἀναγκαζόντων. "Avbpez γὰῤ
πεντήχοντα xal Exasbv ὑπὸ τῆς ἐχείνου δεξιᾶς ἐπο:»
μαίνοντο, οἱ μὲν ἄχροι τὴν ἀρετὴν, xai τὴν ἕν οὐὖ-

. ρανῷ πολιτείαν μιμούμενοι, οἱ δὲ ἄρτι πτεροφυή-

σαντες, xal τὴν γῆν ὑπερδάλλεσθαί τε καὶ ὑπερ-
πέτεσθαι διδασχόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τοσούτων
τῶν τὰ θεῖα ταιδενομένων, καί τι καὶ παραθαινόν-

Β των, ὡς εἰχὺς, οὐδὲ γὰρ τὸν ἄρτι φοιτῶντα χατορ-

ἀσώματος, ὁ θεῖος ἐχεῖνος àvhp, οὐδεμιᾶ; αὑτὸν

Τοῦτο δὲ οὐχ ἀχοῇ μόνον, ἀλλὰ xa πείρᾳ xap-
ἐλαῦον. Ἐπιθυμήτας γάρ ποτε τὴν ἀγέλην ἐχείνην
θεάσασθαι, ἀφιχόμην κοινωνοὺς ἔχων τῆ; ἀποδτ αἴας
χαὶ ἄλλους τὸν αὐτόν μοι βίον ἀσπαζομένους.
ἽἍΛπαντα τοίνυν τῆς ἑδδομάδος τὸν χύχλον παρὰ
τῷδε τῷ θείῳ διάγοντες, ἐθεώμεθα πρόσωπον οὐδε-
μίαν μεταθδολὴν δεχόμενον, οὐδὲ νῦν μὲν διαχεόμε-
νον, νῦν δὲ σχυθρωπότητι συναγόμενον, xat τὸ ὄμμα
δέ γε ὡσαύτως οὐκ ἄλλοτε μὲν βλοσυρὸν, yapozraby
δὲ ἄλλοτε, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀεὶ τοὺς ὀφθαλυοὺς
μένοντας εὐχοσμίας. "Ixavol δὲ xaX οὗτοι τεχμηριῶ-
σαι τῆς ψυχῆς τὴν γαλήνην. ᾿Αλλ᾽ εἰχός τινας νο-

C Ρίσαι τοιοῦτον αὐτὸν ἑωρᾶσθαι μηδεμιᾶς παρακι-

νούσης αἰτίας. Οὗ εἵνεχα διηγήσασθαί τε τοιοῦτον
συμβὰν ἐφ᾽ ἡμῶν ἀνάγγάζομαι. Καθῆστο παρ ἡμᾶς
ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ, τοὺς περὶ φιλοσοφία: λόγους
ἀναχινῶν, xax τῆς εὐαγγελιχῇς πολιτείας τὸ ἄχρον
ἐπιζητῶν, Τοιούτων δὲ μεταξὺ γινομένων λόγων,
Ὀλύμπιός * τι, τὸ μὲν γένος Ῥωμαῖος, τὸν δὲ
τρόπον καὶ αὐτὸς ἀξιάγαστος, ἱερωσύνῃ τετιμημέ-
νος, καὶ τῆς ἡγεμονίας ἐχείνης τὰ δεύτερα περιέπων,
ἦχε map! ἡμᾶς, τοῦ θείου Δαυΐδου χαταδυῶν, καὶ
λώδην χοινὴν τὴν ἐπιείχειαν ὀνομάζων ἐχεΐνην, καὶ
λυμαίνεσθαι πᾶσιν αὐτοῦ τὴν πραότητα λέγων, καὶ
ἄνοιαν ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιείχειαν τὴν ἄχραν ἐχείντν qrxo-
δοφίαν χαλῶν. Ὁ δὲ͵, χαθάπερ ἀδαμαντίνην ἔχων
τὴν ψυχῆ, ἐδέχετο μὲν τοὺς λόγους, οὐχ ἐκεντεῖτο

puugere natura sua solent minime pungerctur. Ὁ δὲ ὑπὸ τῶν χεντεῖν mequxótuv* οὐδὲ μετεύάλλετο τὲ

Haque vultum. non mutavit, nec ínstitulum ser-
monem abrupit, sed leni voce verbisque animi
serenitatem teslantibus, senem illum dimisit, ro-
ans eum uti ea procuraret quim vellet : « Ego

enim, inquit, cum his qui ad nos venerunt loquor, |

wt vides, necessarium esse putans hoc oflicium. »
Qua ratione possi quisquam animi lenitatem
apertius ostendere? lllum enim qui supremam
gerebat praefecturam, tali ab eo affectum esse con-
tumelia qui secundas tenebat, astantibus preser-
fi peregrinis, et maledictum. audientibus, nui-

* Πούπλιος [uit iu llerveti libro.

πρόσωπον, οὐδὲ τὴν προχειμένην ἐφίει διάλεξιν,
ἀλλὰ μετὰ πραείας φωνῆς, καὶ λόγων τὴν τῆς ψυχῆς
μηννόντων αἰθρίαν, τὸν πρεσδύτην ἐχεῖνον ἀπέπεαμ-
Qe, παραχαλῶν αὐτὸν ἐπιμεληθῆναι ὧν βούλεται.
«- Ἐγὼ δὲ, ἔφη, tol; πρὸς ἡμᾶς ἀφιγμένοις, ὦ;
ὁρᾷ;, διαλέγομαι, ἀναγχαίαν εἶναι νομίζων ταύτην
τὴν θεραπείαν. » Πῶς ἄν τις ἄμεινον ἐπιδείξοι τῆς
ψυχῆς τὴν πραότητα ; Τὸν γὰρ τὴν προστασίαν
ἐχείνην πεπιστευμένον, τοιαύτην ὑπὸ τοῦ τὰ δευτα-
ρεῖα ἔχοντος δέξασθαι παροινίαν, μάλιστα 0$. ξένων
παρόντων, χαὶ τῆς λοιδορίας ἀχροωμένων, xat μηδε-

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
