4115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

{1

extendens, allatum cibum accipiebat. Foramen À νων, τὴν κομιζομένην τροφὴν εἰσεδέχετο, Τὸ δὲ

porro non recta perfossum erat, ne introspicere
volentibus liceret, sed oblique circumductum.
Cibus autem illi afferebatur leng aqua madefacta :
semelque in hebdomada " noctu egressus, aque
quantum satis erat ex vicino fonte bauriebat.
Itaque paetor quidam oves pascens, cum illum per
tenebras moventem se procul aliquando conspi-
castus lupum esse conjiceret, quia multo ferri onu-
stus pondcre incurvue incedebat , fundam ad jacu-
landum agitabat. Sed cum manus immobilis diu
maneret, lapidemque emiltere non posset, quoad
divinus ille vir hausta aqua reversus est, errorem
agnovil, sumnioque mane ad virtutis gymnasium
profectus, quod acciderat narravit, et petita venia re-
missionem impetravit, non aliqua 1990 loquentis
voce audita, sed ex manus molionibus benevolentiam
intelligens. Alius quidam, perversi inoris curiosi-
tate ductus, scire avens toto tempore quid ageret,
platanum maceriz contiguam ausus est ascendere,
sed audacim fructum mox retulit. Dimidia enun
parte corporis tabefactus , supplex accessit , deli-
«tumque confessus est. At ille excisa platano sani-
tatem recepturum praedixit. Ne quis enim ex simi-
libus ausis pari peena plecteretur, arborem confestim
exscindi jussit : arborisque sectionem secuta est
supplicii relaxatio. Tanta ergo fuit sancti bujus
tolerantia, tantamque ab agonotheia gratiam ade-
ptus est . .

ὄρνγμα οὗ διαμπερὲς fjv. χατευθὺ διωρυγμένον, ἵνα
μὴ πρόκειται τοῖς ὁρᾷν βουλομένοις, ἀλλ᾽ ἐγκάρσιον
ἣν ἐλικοειδῶς χατεσχευασμένον. Τροφὴ 6k αὐτῷ
ἐχομίζετο φαχὸς διάδροχος ὕδατι " ἅπαξ δὲ τῆς E65o-
μάδος νύχτωρ ἐξιὼν, τὸ ἀρκοῦν ὕδωρ ἀπὸ τῆς πελα-
ζούτης ἀνιμᾶτο πηγῆς. Καί ποτέ τις πόῤῥωθεν προ-
δατεὺξ θρέμματα νέμων, σχότους ὄντος, πινοῦ μένον
θεασάμενος, καὶ λύκον ὑποτοπάσας, συγκεχυφὼς
γὰρ ἐδάδιζε σιδήρῳ πολλῷ βαρυνόμενος, τὴν σφεν-
δόνην ὡς λίθον ἀχοντίσων ἐκίνησε. Τῆς δὲ χειρὸς ἐπὶ
πλεῖστον ἀκινήτου μενούτης, καὶ ἀφιέναι τὸν λίθον
οὗ δυναμένης, ἕως ἐκεῖνος ὁ θεῖος ἀνὴρ τὸ ὕδω ἀρυ-
σάμενος ἐπανῆχεν, αἴσθησιν τῆς ἀγνοίας ἐδέξατα,
καὶ μετὰ τὴν ἕω χαταλαμόδάνει τὸ τῆς ἀρετῆς φρον-
τιστήριον, xai διηγεῖται τὸ γεγονὸς, καὶ συγγνώμην
αἰτεῖ, xal λαμθάνει τῆς πλημμελείας τὴν ἄφεσιν, οὗ
φωνῆς φθεγξαμένης ἀχούσας, ἀλλὰ διὰ τῶν τῆς ye
ρὸς κινημάτων χαταμαθὼν τὴν εὐμένειαν. ΓΑλλος δὲ
τις, χαχοήθει πολυπραγμοσύνῃ χρησάμενος, xsi
γνῶναι ποθήσας τί δρῶν ἅπαντα τὸν χρόνον διετέλει,
εἰς τὴν παρὰ τῷ θριγχίῳ πεφντευμένην πλάτανον
ἀναθῆναι τετόλμηχεν" ἀλλὰ παραυτίκα tf. clari
ἐδρέψατο τοὺς καρπούς. Τὸ γὰρ ἥμισυ τοῦ σώματος
ἀπ᾿ ἄκρα: χορυφῆς μέχρι τῶν ποδῶν λυμανϑεὶς,
ἱκέτης ἐγένετο τῆς ἀμαρτάδος χατηγορῶν. Ὁ δὲ τί
τομῇ τῆς πλατάνον τὴν ὑγείαν ἔσεσθαι προεμήνυσεν.
Ἵνα γὰρ μὴ xat ἕτερος τὰ ἴσα δράσας ὑπομείνῃ τὰ
ἴσα, τμηθῆναι παραυτίχα τὸ δένδρον ἐχέλευσεν. E--

κιτο δὲ τῇ τομῇ xot τῆς τιμωρίας ἡ λύσις. Τοσαύτῃ μὲν οὖν οὗτος ὁ θεσπέσιος ἐχρήσατο τῇ καρτερία,
«τοσαύτην δὲ παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου τὴν χάριν ἐδέξατο.

Cuin. vero ad discessum ex hac vita se accinge- C

ret, post dies quinquaginta moriturum se signifi-
cavit, εἰ omnibus qui vellent visendi sui copiam
fecit. Et cum Ecclesie quoque pontifex venisset,
wrgebat eum ut presbyteri jugum subiret, « Novi,
dicens, o P»ter, et. philosophi (uz sublimitatem,
ei inopiie mez magnitudinem. Verumtamen pon-
tificatus munere fungens, per hoc ego munus, non
per illam ordinationes perago. Quare accipe, inquit,
donum sacerdotii, ministrante quidem dextera mea,
sed przstante Spiritus sancti gratia. » Ad hac ita
respondisse dicitur : « Quoniam paucis abbinc
diebus e vita discessurus sum, de his minime con-
tendam. Enimvero si diutius victurus essem, grave
et tremendum sacerdotii onus plane refugerem ,
reddendam — depositi rationem — perhorrescens.
1221 Sed quia brevi hisomnibus relictis abitu-
ταις sum, jussis parebo non invitus. » Mox igitur,
ducente nemine, hic genibus (lexis gratiam exspe-
ctabat, ille manm * imponens Spiritui famulabatur.
Sacerdotio autem paucis diebus superstes, vitam
tum vita conumulavit, expertemque senii et éoloris
pro multis curis obnoxia sortitus est. Corpus vero
cum rapere omnes vellent, ac suum quisque in vi-
€um irausferre. studeret, quidam revelato sancti
lurejurando litem diremit. Sacramento enim astrin-
zisse illum dixit, ut. ipsum hoc in leco sepeliret.
Usqce adeo cali civibus, cure fuit etiam post

"Hvixa δὲ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἐστέλλετο, ape
ἐσήμανεν ὡς μετὰ πεντήχοντα ἡμέρας δέξεται τοῦ
βίου τὸ τέλος * ὑπεδέξατο δὲ ἅπαντας τοὺς ἰδεῖν θε-
λήσαντας. Ἐπειδὴ δὲ xoi ὁ τῆς Ἐχκχλησίας ἀφίχεῖν
πρόεδρος, ἤπειγεν αὐτὸν ὑποδέξασθαι τοῦ πρεσόυ-
τέρου τὴν ζεύγλην, « Οἶδα, λέγων, ὦ Πάτερ, xal
τῆς σὴς φιλοσοφίας τὸ ὕψος, χαὶ τῆς ἐμῆς πενίας
τὴν ὑπερθολῆν, ᾿Αλλὰ τῆς ἀρχιερωσύνης τὴν ob
νομίαν πεπιστευμένος, ταύτῃ τὰς χειροτονίας, ἀλλ᾽
οὐκ ἐκχείνῃ προδάλλομαι. Δέξαι τοίνυν, ἔφτ, τί;
ἱερωσύνης τὸ δῶρον, τῆς μὲν ἐμῆς δεξιᾶς ὑπουρτγού-
σῆς, τῆς δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦτο χάριτο;
χορηγούσης. » Πρὸς ταῦτα φάναι λέγεται -“ «ε Ὅτ
μετ᾽ ὀλίγας ἐντεῦθεν ἐκδημήσω ἡμέρας, fxsu
περὶ τούτων ζυγομαχήσω εἰ μὲν γὰρ ἔμελλον ἐπὶ
πλεῖστον βιώσεσθαι, πάμπαν ἔφυγον τὸ βαρὺ τοῦτο
καὶ φοδερὸν τῆς ἱερωσύνης φορτίον, τῇς παραχα::-
θήχης ὀῤῥωδῶν τὰς εὐθύνας. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ εἰς ut
χρὰν ἀπελεύσομαι καταλιπὼν τὰ τῇδε, εὐπειθῶς τὸ
χελευόμενον δέξομαι. ν Αὐτίχα τοίνυν, οὐδενὸς ἄγον:
τος, ὁ μὲν τὰ γόνατα κάμπτων τὴν χάριν ἀνέμενεν,
ὁ δὲ τὴν χεῖρα ἐπιτιθεὶς ὑπούργει τῷ Πνεύμετι.
Τῇ 5k ἱερωσύνῃ ὀλίγας ἐπιδιώσας ἡμέρας, βέου βίον
ἠλλάξατο, καὶ τὸν ἀγήρω xai ἄλυπον ἀντὶ τοῦ “πολυ.
φρόντιδος ἔλαδεν. ᾿Αρπάζειν δὲ πάντων βουλτι θέντων
τὸ σῶμα, καὶ εἰς τὴν οἰχείαν ἑχάστῳ χώμην ázore
μίζειν προαιρουμένων, μηνύσας τις τοῦ ἁγίου τοὺς
ὄρχους, τὴν ἔριν διέλυσεν. "Orxüsa: γὰρ αὐτὸν C

Digitized by Google
