΄

1:

RELIGIOSA HISTORIA.

1349

Varas, συνεργὸν λαθεῖν ἱκετεύων, καὶ τῇ; ὑπ᾽ αὐτοῦ A lundaveral. Aberat autem stadiis viginti quinque.

παγείσης παλαίστρας παιδοτρίδην τε xol διδάσχα-
λον. ᾿Αφειστήχει δὲ σταδίους πέντε χαὶ εἴχοσιν, ἐν
οἰχήματι σμικρῷ τινι λίαν, οὐδὲ φωταγωγοὺς ἔχοντι
χαθειργμένος. Ἐποδήγησε δὲ αὐτὸν πρὸ; ταύτην
τὴν ἀρετὴν Μαριανὸς ὁ τούτου μὲν θεῖο;, τοῦ δὲ Θεοῦ
πιστὸς θεράπων, ᾿Αρχεῖ γὰρ τοσοῦτον εἰπεῖν, ἔπε)
“καὶ Μωσῆν τὸν μέγαν τῇ ἐπωνυμίᾳ ταύτῃ τετίμτχεν
ὁ δεσπότης, Οὗτος ὁ Μαριαυὸς, τοῦ θείου γευσάμενος
ἔρωτος, οὐκ ἠθέλησε μόνος τοῖς ἀγαθοῖς; ἔὐτρυφᾷν,
ἀλλὰ πολλοὺς μὲν xal ἄλλους συνσοραστὰς ἐποιήσατο,
ἐθέρευσε δὲ xai τὸν μέγαν Εὐσέδιον, καὶ τὸν τούτου
ἀδελφὸν, καὶ χατὰ τὸν βίον ὄντα γε ἀδελφόν, Οὐχ
εὔλογον γὰρ ᾧήθη, τοὺς μὲν οὐδὲν αὐτῷ διαφέροντας
ἀγρεῦσαι πρὸς ἀρετὴν, τοὺς δὲ ἀδελφιδοῦς ἀναγρεύ-
"ou; καταλιπεῖν, Τούτους ἀμφοτέρους
καθείρξας βραχεῖ, τὴν ἀγγελικὴν πολιτείαν ἐπαίδευ-
σεν. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ἀδελφῷ νόσος προσγενομένη τὸν

parvo et sine fenestris inclusus habitaculo. Ad
banc porro illum virtutem deduxerat Marianus
ipsius patruus, fidelis Dei famulus : hoc etim di-
cere sat fuerit, cum magnum quoque Mosem Do-
minus hoe uomine honestarit. Marianus hie divi-
num amoren cum degustasset, solus bonis frui
noluit : sed et alios multos in anre socios asci-
vit, et magnum simul Eusebium , atque ejus fra-
trem, illius etiam vita vere fratrem allexit, Neque
enim consentaueum existimavit, ul eoa qui ad
ipsum nihil attinerent incitaret. δὰ virtutem ,
fratris. vero filios nou. ilem. los ergo amhos
ceilula inclisos 121542 angclice vite preceptis
erudiebat. Sed morbus fratrem invadens cursum

ἐν olx(axo p interrupit, morbumque mors est consecuta : pau-

cis enim post diebus quam illinc abscesserat vitam
finiit.

δρόμον ixetvov. διέκοψεν ἠκολούθει: ὃὲ τῇ νόσῳ xaX ὁ θάνατος" ὀλίγας γὰρ μετὰ τὴν ἐκεῖθεν ἔξοδον δια-

διώσας ἡμέρας, τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο.

Διέμεινς Ob ὁ μέγας Εὐσέδιος παρὰ πάντα τοῦ
θείου τὸν βίον, οὔτε πρός τινα διαλεγόμενος, οὔτε
τὸ φῶς θεώμενος, ἀλλὰ διηνεχῶς καθειργμένος. Καὶ
μετὰ τὴν ἐχεένου δὲ τελευτὴν τοῦτον ἠσπάσατο τὸν
βίον, ἕως; ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος ᾿Αμμιανὸς πολλαῖς
αὐτὸν καταθέλξας ἱχεσίαις ἀνέπεισεν" « Εἰπὲ γάρ
μοι, πρὸς αὑτὸν ἔφη, ὦ ἄριστε, τίνι νομίζων ἀρέ-
ἄκεῖν τὸν ἐπίπονον τοῦτον καὶ αὐχμηρὸν μετελήλυ-
θας βίον.» Τοῦ δὲ « τὸν Θεὸν, ὡς εἰχὸς fv, δήπουθεν
εἰρηκότος, τὸν xax τῆς ἀρετῆς νομοθέτην καὶ διδά-
σχαλον᾽ » Οὐχοῦν, ἐπειδῇ τούτου ἐρᾷξη ὁ ᾿Αμμιανὸς
ἔφη, ἐγώ σοι τρόπον ἐπιδείξω, δι᾽ οὗ καὶ τὸν ἔρωτα
᾿φλεῖον ἐξάψεις, xaX τὸν ἐρώμενον θεραπεύσεις. Τὸ
μὲν γὰρ πᾶσαν εἰς ἑαυτὸν τινα περιστῆσαι τὴν ἐπι-
μέλειαν, οὐκ ἄν, ὡς οἶμαι, φιλαυτίας διαφύγοι γρα-
φήν. Ὁ γὰρ θεῖος νόμος ἀγαπᾷν τὸν πέλας ὡς ἑαυ-
τὸν διαγορεύει“ τὸ δὲ πολλοὺς εἰς χοινωνίαν τοῦ
πλούτου λαδεῖν, τοῦ τῆς ἀγάπης ἐστὶ χατορθώματος
ἴδιον. Ταύτην δὲ ὁ θεσπέσιος Παῦλος « νόμου πλέ-
popa» προσηγόρευσε’ βοᾷ δὲ xal πάλιν ὁ λόγος"
« Ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἀνα-
χκεφαλαιοῦνται, ἐν τῷ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου
ὡς ἑαυτόν.» Καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγε:-
λίοις τῷ Πέτρῳ πλέον τῶν ἄλλων φιλεῖν αὐτὸν ὧμο-

ὐἴποιη »

Permansit autem magnus Euscbius quandiu
patruus. vixit, nec ulli loquens, nec lucem aspici-
ens, sed perpetuo inclusus. EL post illius quoque
morte:n, eamdem vitam duxit, donec admirabilis
iMleAmmianus multis precibus delinitum inflexit.
« Dic enim mihi, aiebat, o bone vir, * cuinam pla-
cerestudens laboriosam et squalidam hanc vitam
elegisti * » Et cum ille, ut par erat, respondisset,
« leo qui virtutis est legislator et. magister. »
Quoniam ergo hunc amas, inquit Amwianus, ego
tibi viam ostendam, per quam οἱ ardentius ames,
et illi servias quem amas. Num quisquis sibi soli
consulit, nimis sua ipsius cure non polest, wi
opinor, reprehensionem effugere. Jubet enim lex
divina proximum amare ut seipsum : muliis autem
opes &$uas communicare, proprium est munws
charitatis, quam divinus Paulus f « legis plenitu-
appellavit , idemque rursus clamat :
« Tota lex et propice in hoc sermone in sumniam
rediguntur : Diliges proximum uum sicut ie-
ipsum €. » Dominus quoque in sacris Evangeliis 5
Petro, qui se illum pra cseteris amare professus
erat, pascere oves suas precepit. Eos vero qui
hac negligunt increpans per prophetam dicit : « O

λογηχότι, ποιμαίνειν αὐτοῦ τὰ πρόδατα. παρηγ- p pastores, nunquid pastores seipsos pascunt, 1153

γύῃησε" τοῖς δὲ τοῦτο μὴ πεποιηχόσιν ἑγχαλῶν διχ
ποῦ προφήτου βοᾷ" «"f οἱ ποιμένες, μὴ ἑαυτοὺς οἱ
ποιμένες βόσχουσιν, οὐχὶ τὰ πρόδατα νέμουσι; »
Τούτον χάριν χαὶ τὸν μέγαν Ἡλίαν τοῦτον μετιόντα
τὸν βίον ἐν μέσῳ στρέφεσθαι τῶν ἀσεδῶν ἐχέλευσε.
Kat τὸν δεύτερον Ἠλίαν, Ἰωάννην τὸν πάνυ, τὴν
ἔρημον ἀσπαζόμενον, ταῖς τοῦ Ἰορδάνου παρέπεμψεν
ὄχθαις, ἐκεῖ βαπτίζειν καὶ κηρύσσειν παρεγγυήσας.
᾿ἐπειδὴ τοίνυν xai σὺ θεομὸς ἐραστὴς el τοῦ πε-
ποιηκότος καὶ σεσωχότος Θεοῦ, πολλοὺς χαὶ ἄλλους
συγχατασχεύασον ἐρᾳστάς. Τοῦτο γὰρ τῷ χοινῷ Δε-
ς«πότῃ λίαν ἐστὶ προσφιλές. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸν "fsQe-

ΠΝ

xu, 10... 5 Matth. xit, 59, 40,

^ Joan. xi, 16.

et non oves ἰ 7.» Propterea magnum quoque Eliam,
qui hanc vitam sectabatur, inter impios versari
jussit, et secunduin Eliam sanctissimum Joannem,
qui solitudine delectabatur, ad Jordanis vipas
misit ut baptizaret οἱ predicaret. Quoniam ergo
tu quoque Deum, qui te fecit et salvavit, ardentcr
amas, fac alios tecum reddas amatores, Hoc enin
communi Domino pergratum est. Ea de causa et
Ezechielem speculatorem appellavit, peccatoribus-
que tesiificari jussit ; et Jonam Ninivem profkcisci
precepit, et cum ire nollet vinctum transmisit. »
Hec etsimilia dicens, sancitum virum — emollivit,

i Ezech. xxxiv, 2.

Digitized by Google
