<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1373  RELIGIOSA HISTORIA.  1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    ποτε θεασαμενος αυτον ο παντα ανήστος βασιλευς εις τὸ πολειχων εχιοπα γυμνασιον (εκει γαρ τῳ συν-
    στη των της Τριαδος συναθροιζεσθαι θεαστας), υπεδειξεν δε τις αυτον παρα την ιδην του περασμου
    βασιζοντα εκ των βασιδων τῳ βασιλει δικαζοντι· πετο του την ορθην πειρα. Του δε ειρηκοτος, ως
    τας υπερ της οικουμενης και της βασιλειας ακτινας προσευχας ποιησομενος, παλιν ο βασιλευς απεκρι-
    νετο· Και ειφησεν, τον μονήρη βιον επαγγελλομενος, αδεως κατα την αγοραν βαδιζεις την ησυχιαν
    καταλειπων; Ο δε (και γαρ ειθει δε τον Δεσποτην μειζουσας παραβολικως συλλογιζεσθαι), ειπε μοι,
    εφη, ω βασιλευ, ἐ παρθενος τυγχανει εν θαλαμῳ τεινι κρυπτουμενη, θεασαμην δε την πυρ εμβαλλομενα
    τη του παθου οικια, τι αν μοι συνεβοιλουσας δρασαι εξαπτομενην θεραπην την φωλα, και τη οικιαν β'
    [ilegivel] ιμπραγηνοντος; ενδοδ καθιζει, και πυρο- δουμενη την οικιαν παρορα· 'Αλλ' ουτως αν εγνω-
    μπην καχυ οτης πυρκαϊας παραπλακωμενα. Ει δε λευγης, στερ διαμενει ειδι, και ιδων φερειν, και διαθειεν ανω
    και κατω, και την φωλιαν συνιγνων, μη μεμφομαι μοι, ω βασιλευ, τοῦτο αυτου ποιουντι. 'Ο γαρ αν συνεθω-
    λεσας θαλαμωμενην παραδωθει, τουτο δοξη αναγκα-
    ζομενος τον μονιφην βιον επαγγελλομενο. Ει δε μεμφομαι
    μοι την ησυχιαν καταλειπειν, επιμεμφομαι αυτω τοιαυτην σχην την θειον οικον εμφαπτομενη την φωλιαν, και
    μη τιμω σεννιναν βλασφημως· 'Οτι μεν γαρ δημου-
    θον επραγματινα προσηκει οικον πατροως ιμπαρασμενω,
    και αυτος ωμολογησεν· οτι δε τω τον επι γης πατεραμ
    [ilegivel] αληθη τῶν ετιλων. Ουδενος τοιηνν αλλα σκοπου, ος
    βασιλευς, τοις της ευσεβειας τροφιμους συναθροιζομενος τε και νημοντες, και την θειαν αυτων προ-
    φερωντες παν. Τοιον εἰρημενον, ω μη βασιλευς επιφημιζετο τῳ της απολλιας δικαιω συλογισθαι.
    Εις δε της τουτων ουτε εις ανδρας, ουτε εις γυναικας εκ- 
    κεινυσιν, αλλ' αφηρημενον τῳ ωχρω γενεσθαι πατερας, και τουτων εννεκα ευνοηρεις ειναι βασιλει νο-
    μιζομενοι, και την προσηγοριαν εντεθεν χαριτομε-
    νον, ουτω, ανων θε θειοσ ανθρωπω λαοκρατηθεισης,
    και θανατον προσηπλησεν· αλλ' ουκ εις μαχρην
    ιτις της θρασυτητος διχην. Του γαρ βασιλευς βλα-
    στεια το σωμα θεραπειαν δελταζοντο, προηληθε
    μεν ο δελαιος, ως την πειθαν οξυμενος, ει εν χειρε-
    ρας μειον επιτη φυεσθεις δε ταις φρενας, τη το εχρι-
    του δεσποτου, προσηυ τουσ εφηφθησαν ασαμιους,
    και ουδενος ενδοως πειρωνος (μονως γαρ θυμος εν
    εξετασθεις εις εξεσταλσθαι), δειμαως εθελοντος και δια-
    ιυξεομενος. Χρονοι δε μεταξυ [ilegivel] επιστρε-
    ψαλον ο βασιλευς εκεινον καλεσεν, ουδενος δε ουτος
    τὸ υθσεν τῶν οικων ευρων, απεχειλεν· τω βασιλει.
    'Εκ τουτου παλαιος εισθεον την ψυλους· ἀπας
    διεερωμενος, και τα τελευταια εις κλενην ἀποκρι-
    νεται, ωσοντον αυτοις ερυσανου, και της ζωης ετε-
    ρημενον. Θορυβος δε γενομεν, και παντον ωθυν
    λαβων, οι μεν το σθαρμι δεστρον ἠγνπσσαν δαζερ, οι
    δε το τρισθιον ανενχθησαν ωσα. 'Ενευθες δεος
    επιπεπλει τω βασιλει, και πανι τοις κατὰ της ευσε-
    βειας σχοληγομενοις· Φημι, δε δα πασης ιεχειρ τῳ
    παραιδ, οιας εκεινο; ο καταπλησς τῳ και τ' Αραρια-
    τω παρων κεινει· ειπε δε, και παντες τον 'Αρφα-
    των περιελθουσιν υποψιν· Θεοι. Τοτῶ γουν βεβαιη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,920">
    A pro orbe terrarum et pro imperio preces offerai :
    percontans iterum imperator : 'Et quorsum in-
    landem, ait, qui vitam solitariam professus es,
    quiete relicta, forum securus obtamullas? Tum
    ille, qui Domini exemplo parabolicè loqui consue-
    verat : 'Dic, inquit, mihi, imperator, si virgo esset
    in thalamo quoniam abdita, et in paternam domum
    injici ab aliquo flammam viderem, quid mihi ar-
    dentem flammam domumque incensam cernenti
    faciendum suaderes? Intusne desiderem, ac desla-
    grantem domum negligere? Atqui sic ego inquo
    incendio perirem. Sin autem currere dicis oportere,
    et aquam afferre, ac sursum deorsum pervolare,
    et flammam exstingere, noli, imperator, mihi, qui
    hoc ipsum faciam, succensere. Quod enim virgini
    thalamo inclusae consuleres, hoc ego monasticam
    vitam duceus facere cogor. Quod si vitio das mihi,
    quod quietem reliquerim, damna teipsum, qui in
    Dei domum flammam istam injecisti, non me qui eam
    cogor restinguere. Nam paterna domui conflagranti
    succurrendum esse tute confessus es : terrenis autem
    parentibus veriorer Patrem Deum esse, vel divina-
    rum rerum imperitis perspicuum est. Quocirca nihil
    absurdum nec a priore instituto alienum facimus,
    imperator, dum pietatis alumnos in unum cogimus,
    et pascimus, coelestiumque illis herbam porrigimus.'
    His dictis, tacite assensus est imperator, responsio-
    nis aequitate convictus.
    Quidam autem ex iis qui nec viri nec viri censentur, nec
    feminae, quibusque ademptum est ne 1182 patres
    fieri unquam possint, eoque benevoli imperatori esse
    creduntur, indeque nomen accipiunt, cum virum sanc-
    tum convictus dudum esset insectatus, etiam mortem
    comminatus est. Sed audaciae poenas non multo post
    dedit. Nam cum in balneo corpus lavare velleret impe-
    rator, praecessit infelix, solium inspecturus, an recte
    esset temperatur, emotaque neunte desilit in labrum
    quod ferventem aquam continebat : et cum nullus
    adesset, quia solus ad explorandum intrarat, contu-
    s remansit et tabefactus. Aliquando post alterum
    misit imperator, qui eum vocaret ; qui cum per
    cellas omnes neminem reperisset, principi repperitavi-
    t. Accurrunt exiunda complures, et solia omnia per-
    lustant, tandemque ad illud venientes, prostratum et
    exanimem conspiciunt. Tumulto concitato, feminibus
    universis, alii servaverunt illam a qua exhaustum,
    alii miserum corpus educunt, hinc terror imperatorem
    invadit, et omnes qui adversus pietatem bellum gerunt,
    sparsusque per urbem est rumor, quam graves poenas
    luerit infelix ille, qui Abrahamum pelliculas excitgarat,
    et Deum Alphareti certani omnes laudibus ornera-
    bant. Quae res obstulit, ne, quod adversarii confitebant,
    in exilium receleretur vir Dei. Exterritus
    namque imperator, eos qui id suadereant aversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto consiste em duas colunas: coluna esquerda em grego (impressa), coluna direita em latim.
    - Vários vocábulos gregos são parcialmente ilegíveis; nestes casos foi usado o token [ilegivel] por palavra.
    - Cabeçalho e carimbo moderno ("Digitized by Google") registados como rodapé.
    - Não foram identificadas marcas marginais alfabéticas A,B,C,D de forma legível; nenhuma nota_marginal separada foi adicionada por esse motivo.
  </notas>
</pagina>