149

RELIGIOSA HISTORIA.

1450

m τοῖς ἀσθενεστέροι: τὸ πλῆθος ἀπιστίας γένηται A firmante. Quia vero ad posteros quoque transgres-

πρόφασις. Τοῖς piv yàp ὁρῶσι τὸν θεῖον ἄνθρωπον
οὐδὲν τοιοῦτον λεγόμενον ἀπίθανον καταφαίνεται,
«ἧς ὁρωμένης ἀρετῆς βεθαιούσης τὰ λεγόμενα.
Ἐπειδὴ δὲ xai εἰς τοὺς ὕστερον ἐσομένους τὸ τοῦ
διηγήματος διαδήσεται σύγγραμμα, ἀπιστότερα δὲ
τοῖς πολλοῖς τὰ ὦτα τῶν ὀφθαλμῶν, τῇ ἀσθενείᾳ τῶν
ἀχουόντων μετρήσομεν τὴν διήγησιν. Τούτῳ τοίνυν
ὠχοδόμησαν μὲν xal ἄλλοι σηχὸν μέγιστον ἐν τῇ
πελαζούσῃ χώμῃ, οὐ πολλοῖς ἀφεστῶτα σταδίοις ᾿
κατεσχεύασα δὲ χἀγὼ θήχην ἐν τῷ τῶν ἀποστόλων
χαλλινίχων σηχῷ. ᾿Αλλὰ τοῦτο μαθὼν ὁ θεῖος ἄν-
θρωπος, πολλά με πολλάχις ἐλιπάρησεν, ἐν ἐχείνῳ
τῷ ὄρει ταφῇ παραδοῦναι τὸ σῶμα, Ἐγὼ δὲ εἶπον
πολλάχις, ὡς οὐ προσήχει τὸν τῆς παρούσης ζωῆς

ἀμελήσαντα, ταφῆς ποιήσασθαι πρόνοιαν. Ὡς δὲ B

touto αὑτῷ χαταθύμιον εἶδον, ἐπένευσά τε, καὶ συν-
ἐθέμην, xol τὴν λάρναχα τμηθῆναί τε, καὶ χομι-
σθῆναι ἄνω πεποίηχα. Ἐπεὶ δὲ τὸν λίθον ὑπὸ τῆς
πάχνης φθειρόμενον εἶδον, μιχρὸν οἰχίσχον ἐπέτρεψα
γενέσθαι τῇ λάρναχι. Ἐπεὶ 6b ἐχέλενσε, καὶ τὴν
οἰκοδομὴν συμπεράναντες, τὸν ὄροφον ἐπεθήχαμεν,
« Οὐχ ἀνέξομαι, ἔφη, τοῦτον ᾿Ιαχώθου χαλεῖσθαι
τάφον, ἀλλὰ βούλομαι τῶν καλλινίχων μαρτύρων
τοῦτον γενέσθαι σηχὸν, ἐμὲ δὲ οἷά τινα μέτοιχον εἰς
ἑτέραν χεῖσθαι θήχην, παροιχεῖν αὐτοῖς ἠξιωμένον.»
Καὶ ταῦτα οὐ μόνον εἶπεν, ἀλλὰ χαὶ ἔδρασε, Καὶ πολ-
λοὺς μὲν προφήτας, πολλοὺς δὲ ἀποστόλους, πλείστους
δὲ ὅτι μάρτυρας, πανταχόθεν συναγαγὼν, ἐν μιᾷ

sura est litteris conscripta narratio, difficiliusque
vulgo credunt aures quam oculi, audientium imbe-
cillitate metiemur narrationem. Huic igitur el alii
sedem maximam zdificarunt vicino in vico haud
multis stadiis distantem, et ego quoque arcaám iili
paravi in templo triumphantium apostolorum.
Quod cum rescivisset vir divinus, multis me ρα
obtestatus est, ut illo in monte corpus ipsius con-
deretur. Ego vero frequenter suggerebam, non
debere illum qui presentem vitam neglexerit, de
sepultura esse sollicitum. Videns tamen boc illum
vehementer 1 25] expetere, annui et assensus sum,
areamque revellendam et sursum transferendam
curavi. Et quia lapidem a pruina labefactari anim-
adverti, parva zdicula circumdari arcam jussi. At
postquam perfecta ipsius jussu fabrica tectum im-
posuimus, « Non patiar, inquit, ut Jacobi sepulcrum
hoc appelletur, sed triumphantium martyrum tem-
plum hoc fieri volo, et me velut inquilinum quem-
piam illorum cohabitatione dignatum, alia in arca
poni. » Neque hzc dixit modo, sed reipsa przstitit.
Collectis enim undique multis prophetis, multisque
apostolis, et martyribus quamplurimis, omnes una
in arca reposuit, cum sanctorum populo habitare
cupiens, et cum els resurgere, divinoque conspectu
potiri. Atque hoc certe, quanta fuerit animi mo-
destia, argumentum est idoneum, quod qui tantas
opes congesserat, quasi summa inopia laboraret,

τέθειχΞ λάρναχι, τῷ τῶν ἀγίων δήμῳ συνοικεῖν C in divitum coetu habitare concupierit.
ἐθελήσας, xat σὺν αὑτοῖς ἀναστῆναι, καὶ τῆς θεωρίας ἀξιωθῆναι ποθήσας. ᾿Ιχανὸν δὲ τοῦτο πεχμηριῶσα,
τὴν τοῦ φρονήματος μετριότητα. Ὁ γὰρ τοσοῦτον πλοῦτον συνειλοχὼς, ὡς; ἐσχάτῃ πενίᾳ συζῶν,

τῇ τῶν εὐπόρων συμμορίᾳ παροιχεῖν ἐπεθύμησεν.

Ὅποῖϊοι μὲν οὖν τῆς σεθασμίας ἐμοὶ χεφαλῇς ol
πόνοι, xai οἱ ἀγῶνες ἡλίχοι, καὶ ὅτης θεόθεν ἀπ-
ἕλαυσε χάριτος, xal ὅσας νέχας νενίχηχε, καὶ οἵοις
᾿ στεφάνοις χκαταχεχόσμηται, ἀπόχρη καὶ ταῦτα διδά-
Gat. Ἐπειδὴ δέ τινες δυσχολίαν ἤθους ἐπαιτιῶνται,
χαὶ δυσχεραίνουσι τὸ φιλέρημον χαὶ ἡσύχιον, ὀλίγα
περὶ τούτων εἰπὼν, πέρας ἐπιθήσω τῷ διηγήματι"
ἸΙρόχειται πᾶσιν, ὡς ἔφην, εἰς θεωρίαν, οὔτε θριγχίῳ
πεφραγμένος, οὔτε χαλύδῃ τινὶ ἣ σχηνῇ χαλυπτόμε-
vog. Ἕκχαστος δὲ τῶν ἀφιχνουμένων, ὑπ᾽ οὐδενὸς

ἐρχίου χωλυόμενος, εὐθὺς παραγινόμενος προσδια-.

λέγεσθαι βούλεται. Τοῖς δὲ ἄλλοις ταυτησὶ τῆς φιλο-
σοφίας ἐρασταῖς xat θριγκία xal θύραι εἰσὶ, xal
ἡσυχίας ἀπόλαυσις, xal ἀνοίγνυσιν ἐθελήσας ὑ xaü-
εἰργμένος, καὶ ἀναδάλλεται ὅσον βούλεται, xal τῆς
θείας ἐμφορεῖται θεωρίας ὅσον ἐθέλες. '᾿Ενταῦθα δὲ
τούτων οὐδέν. Διὸ μάλιστα δυσχεραίνει τοὺς παρ᾽
αὐτὸν τῆς προσευχῆς τὸν xatpbv. ἐνοχλοῦντας. Κἂν
μὲν χελεύσαντος εὐθὺς ἀπίοιεν, πάλιν ἔχεται
τῆς προσευχῆς. Εἰ δὲ ἐπιμένοιεν ὀχλοῦντες, xa
ἅπαξ καὶ δὶς παρεγγυήσας μὴ πείσειε, τηνιχαῦτα
δυσχεράνας ἐπιτιμῶν ἀποπέμπεται. Ἐμοὶ δὲ περὶ
τούτον πρὸς αὐτὸν γεγένηνται λόγοι" xal τινὰς ἔφην
ἀσχάλλειν ἐξελαθέντας, χαὶ εὐλογίας μὴ μετασχόν-
τας * xal ὅτι πρέπον εἴη, τοὺς τούτου χάριν ἀφικνου-
μένους, xal πολλῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἐξανύοντας, μὴ
Ῥατποι, Gn. ΕΧΧΧΊ],

Cujusmodi * ergo venerandi mihi capitis labores
exstiterint, et quanta certamina, quantamque a Deo
gratiam adeptus sit, quot victorias reportarit, cu-
jusmodi coronis fuerit exornatus, abunde possunt
hac docere. Sed quia sunt nonnulli, qui ejus mo-
rositatem criminantur, nimiumque solitudinis et
quietis studium reprehendunt, de his pauca ubi di-
xero, finem imponam narrationi. Omnium oculis
ad spectandum expositus est, ut jam dixi, nec ma-
ceria circeumseptus, nec tugurio aliquo abditus, aut
tabernaculo. Et qui adventant omnes nullo sepi-

D mento prohibente; simul ac venerunt alloqui vo-

lunt. AL czeteris hujus philosophiz amatoribus et
maceriz sunt et januz, et quiete frui licet : aperit-
que si velit qui reclusus est, et differt quoad libet,
12592 expleturque quandiu vult divina contem-
platiene. Hic vero nihil est bujusmodi. Quare illos
qui orationis tempore interpellant- fert. zegerrime.
Quod si jubente ipso mox recesserint, redit iterum
ad orationem. At si turbare pergant, et semel ac
secundo monitis non persuaserit, tunc graviter fe-
rens et increpans eos amandat. Mihi autem hac de
τὸ cum illo sermo fuit. Dixi enim contristari quos-
dam, qui expulsi fuerant, benedietionemque non
acceperant, et convenire, ut qui hujus gratia ve-
niunt, multorumque dierum iter conficiunt, tristes
46

Digitized by Google
