1385

RELIGIOSA HISTORIA.

1386

δὲ σιγῶν ἐχεῖνος εἰστῆχει τὴν ἀπόχρισιν μὴ ποιού- A famulorum suorum "vires ostenderet. Dterumque

μενος, τὰ γόνατα xiva; προτηύχετο, καὶ τὸν Θεὸν
Ἀντιδόλει δεῖξαι τῷ ἁλιτηρίῳ τῶν οἰκείων Osparóv-
τῶν τὴν δύναμιν. Καὶ πάλιν ἀνίστατο, καὶ πάλιν
ἐχεῖνος ἀντιτείνων ἐσίγα, χαὶ ταῦτα μέχρις ἐννάτης
ἐγίνετο, Ἐπειδὴ δὲ θερμοτέραν καὶ σπουδαιοτέραν
τῷ Δεσπότῃ προσενήνοχε προσευχὴν, ἀναστὰς ἔλεγε
πρὸς τὸν ἀλιτήριον" « Οὔ σοι ἐπιτάττει Πέτρος, ἀλλ᾽
ὁ Πέτρου Θεός" ἀπόχριναι τοίνυν ὑπὸ τῇ; ἐχείνου
δυνάμεως χαταναγχαζόμενος. » ᾿μδέσθη, χαΐπερ
ἀναίσχυντος; ὧν, ὁ ἀλάστωρ τὴν τοῦ ἁγίου ἐπιείχειαν,
xal φωνῇ μεγίατῃ χρησάμενος ἐδόα, ὡς τῷ ὄρει
μὲν τῷ ᾿Αμανῷ σχολάζοι’ « Τοῦτον “δὲ χατὰ τὴν
ὁδὸν θεασάμενος ὕδωρ ἀπό τινος πηγῆς ἀρνόμενόν
τε καὶ πίνοντα, ἠθέλησα οἰχητήριον οἰχεῖον ποιήσα-

σθαι. --- ᾿Αλλ' ξξιθε, ἔλεγεν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω- B

πος, τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης τοῦτό
σοι παρεγγυῶντος. » "Hxousv ἐχεῖνος, καὶ ἔφευγε,
καὶ τῆς λύττης ἐλεύθερος ἀπεδίδοτο τῇ τιτθῇ ὁ γεωρ-
γός. Καὶ ἕτερα δὲ μυρία τῆς μακαρίας ἐκείνης
QUT. τοιαῦτα ἔχων διηγήματα, παραλείψω τὰ πλεζ-

surrexit, et ille contra renitens iterum obmutuit,
atque hoc modo ad horam usque nonam res proces-
sit. Poslea vero,cum ardentiores Domino et. inten-
liores preces obtulisset, surgens, Sceleratumque
conipellans, « Non Petrus, ait, tibi imperat, sed
Petri Deus; quare illius adactus potentia responde. »
Reveritus est nefarius, impudens licet, sancti viri
modestiam, magnaque voce exclamans : « In Ama-
no, inquit, nonte versor ; bunc autem aquam in
via e fente baurientem et bibentem cum vidissem,
in eo mihi domicilium «constituere volui. — At
egredere, ait homo Dei, tibi hoc illo imperante,
qui pro orbe terrarum eu(fixus est. cruci, » Audiit
ille et fugit, nutricique liber a furore redditus est
agricola. Alias id genus innumeras do beata illa
anima narrationes habens, plurimas praetermittam,
multrum metuens infirmitati, qui in seipsos in.
Vuentes, sanclorum virorum iniraculis fidem negant,
unumque et alierum ubi ezposwero, ad alium
Mhbletam. progrediar.

στα, τῶν πολλῶν δεδιὼς τὴν ἀσθένειαν" εἰς σφᾶς γὰρ ἀφορῶντες, ταῖς τῶν θείων ἀνδρῶν ἀπιστοῦσι θαυ-
ματουργίαις, “Ἐν δὲ 3) δύο διηγησάμενος, ἐφ᾽ ἕτερον ἀγωνιστὴν μεταδήσομαι.

ἮΝ τις ἀχόλαστος, στρατηγὸς ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις.
Κόρη τοίνυν τις ἀπειρόγαμο:, ὥραν ἔχουσα γάμον,
ὑπὸ τὴν τούτου δεσποτείαν τελοῦσα, τὴν μητέρα χα-
ταλιποῦσα, xal τοὺς οἰχείους, εἰς γυναιχονῖτιν xat-
&quye συμμορίαν ἔχουσαν ἀθλητῶν. ᾿Αγωνίζονται
γὰρ καὶ γυναῖχες τοῖς ἀνδράσι παραπλησίως, val εἰς
τὸ τῆς ἀρετῆς καταδαΐνουσι στάδιον. Ταύτης μαθὼν
ὁ στρατηγὸς τὴν φυγὴν, ἐμαστίγου τὴν μητέρα καὶ
ἐχρεμάννυ" καὶ οὐ πρότερον ἀφῆχε δεσμῶν, Bug τὸ
τῶν εὐσεδῶν γυναικῶν ὑπέδειξα καταγώγιον. Τῇ
λύττῃ τοίνυν τῇ οἰκείᾳ χρησάμενος, ἥρπασεν ἐχεῖ-
θεν τὴν κόρην, καὶ εἰς τὴν οἰκείαν oixlav' ἐπαν-
firaye* xol ἤλπισεν ὁ δείλαιος τὴν οἰκείαν χορέσειν
ἀκολασίαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸν Φαραὼ ἑτασμοῖς μεγάλοις
xai πονηροῖς ἐτάσας περὶ Σάῤῥας τῆς γυναιχὸς ᾿Α-
6pakp, καὶ ἀνέπαφον φυλάξας τὴν σώφρονα, καὶ
τοὺς Σοϊομίτας πατάξας ἀορασίᾳ, ἐμπαροινεῖν ὡς
ξένοις τοῖς ἀσωμάτοις ἐπιχειρήσαντας, οὗτος xaX τού-
τὸν τὸ ὀπτικὸν ἀορασίᾳ βαλὼν, kx. μέσον τῶν διχτύων
τὸ θήραμα διαφυγεῖν παρεσχεύασε" χαὶ εἰς τὸν θά-
λαμον αὐτὸς μὲν εἰσῇει, ἐχείνη δὲ ἔνδον διαφυλαττο-
μένη παραυτίκα ὀξήει xat φροῦδος ἦν, καὶ τὸ τρι-
πόθητον αὐτῇ κατέλαδε χαταγώγιον. Οὕτω μαθὼν ὁ
ἀνόητος, ὡς τῆς τὸν θεῖον μνηστῆρα προελομένης
οὐ περιέσται, ἡσυχίαν ἄγειν ἠναγχάζετο, οὐκέτι τὴν
ἁλοῦσαν καὶ θείᾳ δυνάμει διαφυγοῦσαν ἐπιζητῶν.
Αὕτη χρόνου διελθόντος παθήματι περιέπεσς χαλεπῷ"
χαρκῖνος δὲ τὸ πάθος fjv" τῷ δὲ μαστῷ ἐξογκουμένῳ
xa fj ὀδύνη συνηύξετο. ᾿Αλλὰ τὸν μέγαν ἐχάλει Πέ-
«ρὸν ἐν τῇ τῆς ὀδύνης ἀχμῇ, xat. ἔφασχεν εὐθὺς τῆς
ἱερᾶς ἐκείνης φωνῆς εἰς τὰ ὦτα βαλλομένης, πᾶσαν
ἐχείνην τὴν ὀδύνην χοιμίζεσθαι, καὶ μηδὲ βραχεῖαν
αἴσθησιν ἐχεῖθεν ἀνιαρὰν ὑποδέχεσθαι. Τούτου χάριν
αὐτὸν χαὶ συχνότερον μεταπεμπομένη ψυχαγωγίας
ἀπήλαυεν, Ἵλπαντα γὰρ ἔλεγε τὸν τῆς ἐχείνου παρ-
ουσίχς καιρὸν παντελῶς τὰς ἀλγηδόνας ἀφίστασθαι.

ParBor. Ga. LXXXII.

Vir erat libidinosus , militum olim magister :
puella autem quedam nondum nupla, sed nubi-
lis, quz sub ejus erat dominio, matre relicta et
suis, ad gynzeceum quoddam se contulit, in quo
cetus erat utbletarum. Becertant. enim etiam fe-
minz, guemadmedum | viri, et in stadium virtutis
descendunt. Hujus cognita fuga, magister matrem
flagris cecidit, et 3199 vinctam suspendit, nec
vinculis prius exemit, * quam religiosarum mu-
lierum habitaculum estendit. llinc ergo, furori
obsequens, puellam rapuit, et domum suam perdu-
xit, sperans infelix se libidinem suam expleturum.
Sed qui Pharaonem magnis et gravibus suppliciis

“ affecit propter Saram Abrab:e conjugem, οἱ inta-
ctam servavit. continentem; qui et Sodomitas cz-
Citate perstrinxit, cum adversus corporis expertes,
tanquam in hospites - insanire conarentur, "idem
hujus quoque oculis caliginem offundens, fecit ut
preda mediis ex retibus elaberetur : ita ut ille qui-
dem thalamum intraret, hzc vero, quae Intus cu-
stodiebatur, subito evolaret, eoque frustrato expe-

D titum sibi contubernium repeteret.Quare agnoscens

vecors, se illam quz divinum Spensum prziulerat
vincere non posse, quiescere coactus est, nec am-
plius eam. persequi, quz capta cum esset per di-
vinam potentiam evaserat. Hzc ipsa procedente
tempore gravem in morbum incidit (et cancer mor.
bus hic erat), mamillaque intumescente dolor pariter
inerescebat, Sed cum doloris mazima vis erat, ma-
gnum Petrum invocabat, aiebatque, simul ac sacra
illa vox auribus insonuerat, totum illum dolorem
scdàri solere, nullumque ex eo molestum sensum
residere. Unde frequentius illunr quoque accersens
consolatione fruebatur. Affirmabat enim, quo
tempore presens aderat, omneg prorsus dolores
abscessisse. Verum illam quidem poss talia certa-
ih

Digitized by Google
