1811

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1y:2

gymnasio. Omnia enim lc loca vicissim muta- A xat ἐχ τῆς ὑπωρείας, καὶ Ex τῆς ὄχθης τοῦ mosaic,

runt, eum. armata illos manis. inszectaretur. ἃς
Scythae quidem, aliique barbari, Thraciam univer-
sam ab Istro flumine ad Propontidem usque impune
populabantur : hic vero nec arrectis, quod aiunt,
auribus hzc audire sustinens, in solos populares
suos et subditos, et religione claros, arma conver-
tebat. Divinus autem populus inalorum illorum
importunitatem deplorans Davidicum carmen con-
cinebat : « Ad flumina Babylonis, illie sedimus et
flevimus, dum recordaremur Sionis * ? » Sed reli-
qua cantici ininime illis conveniebant. Neque enim
permiserunt Aphraates, et Flavianus, et Diodorus,
utin salicibus suspenderentur organa doctrinz,
nec ferre potuerunt αἱ dicerent : « Quomodo can-
tibimus canticum Domini in terra aliena*?» Sedet
in montibus, et in campis, et in urbe, etin subur-
banis, et in domibus et in foris canticum Doinini
assidue decaptabant, A Davide namque didicerant :
« Domini est terra, et plenitudo ejus : orbis ter-
rarum, et omnes qui habitant in eo *. » Audierant
rursus eumdem vaticinantem : « Benedicite Do-
mino, omnia opera ejus, in omni loco dominationis
ejus v. » Audierant et divinum Paulum przcipien-
tem : « Viros orare in omni loco, levantes puras
manus, sine ira et disceptatione Y.» 1180 Sed et
Dominus ipse Samaritanam alloquens id ipsum aper-
tius praedixit : «Mulier, crede mili quia venit hora,
quando neque in hocloco, nequein Hierosolymis, sed

καὶ ix τοῦ πολεμικοῦ γυμνασίου, Ταῦτα γὰρ ἅπαντα
ἀμείδοντες διετέλεσαν τὰ χωρία, τῆς δπλιτιχῖς χει-
ρὸς γενόμενοι πάρεργον. Καὶ Σχύθαι μὲν, καὶ οἱ
ἄλλοι βάρξαροι, τὴν Θράκην ἅπασαν ἀπὸ τοῦ Ἴστρου
μέχρι τῆς Προποντίδος ἀδεῶς ἐληΐζοντο" ὁ δὲ τού-
των μὲν οὐδὲ τὴν ἀχοὴν ἑστῶσι τοῖς ὠσὶ, τὸ δὴ λεγό-
μένον, ἠδύνατο δέχεσθαι, χατὰ δὲ τῶν ὁμοφύλων,
xai ὑπηχόων, καὶ εὐσεδείᾳ λαμπρυνομένων, τοῖς
ὅπλοις ἐχέχρητο. Ὁ δὲ θεῖος λεὼς, τῶν καχῶν ἐκχεῖ-
νων τὴν ἀωρίαν ὀλοφυρόμενος, τὴν δαυϊτικὴν ἐκεί-
νην ἔψαλλεν ᾧδήν « Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος
ἐχεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐχλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησθῆναι
ἡμᾶς τῆς Σιών. » Τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δῆς οὐχέτι αὐτοῖς
ἁρμόδια ἦν * οὐ γὰρ εἴασεν 'Αφραάτης, καὶ Φλαθια.-
γὺς, καὶ Διόδωρος, ἐπὶ ταῖς ἱτέαις κρεμασθῆναι τὰ
ὄργανα τῆς διδασχαλίας, οὐδὲ εἰπεῖν ἠνέσχοντο" « Πῶς
ᾷσομεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; » ἀλλὰ
χαὶ ἐν ὄρεσι, xai ἐν πεδίοις, καὶ ἐν ἄστει, xal ἐν
προαστείοις, καὶ ἐν οἰχίαις, xat ἐν ἀγοραῖς ἧδον δι-
ἡνεχῶς τὴν ᾧδὴν Κυρίου. Ἔμαθον γὰρ παρὰ τοῦ Aa-
615, ὅτι « Τοῦ Κυρίου, ἡ γῆ, xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ἡ
οἰκουμένη, καὶ πάντες οἱ χατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ.»
"Hxoucav πάλιν τοῦ αὐτοῦ προφῆτον λέγοντος "
« Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. » "Hxoocav χαὶ
τοῦ θεσπεσίου παρεγγυῶντος Παύλου" « Προσεύχε-
σθαι τοὺς ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίας
χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν. » Καὶ αὐτὰς δὲ

iu omni loco adorabunt Patrem 7.» Hire illi percepta C ὁ Δεσπότης, πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν διαλεγόμενος, σαν

cum haberent, et domi et foris, atque ut apostoli ver-
lis utar, «publiceet per domus 7» testificari non ces-
sabant, prastautissimorum instar ducum, et suos
armantes, et adversarios confodientes. Quod igitur
liaec qus dixi przsstiterint magnus Flavianus et divi-
nus Diodorus, qui sub alio gregem pascebant, et se-
cundz cathedrz honorem gerebant, adinirandum id
saneac laude dignum : sed tamen *hoc agebant duces
delecti, ducumquelegibus obnoxii ; at sapientissimus
Aphraates sua sponte in hzc certamina prosiliit. In
quietesiquidem educatus,eum privatam apud se vitam
instituisset, ac teli, quod aiunt, extra jactum esset,
pelli atrocitatem considerans, propriam securita-
rem contempsit, quietique ad tempus valedicens,

piorum phalangi antesignanum se praebuit, vitaque D

et verbis ac miraculis feriens, ciesusipse nunquam
est. Illum ergo, cum ad bellicum gymnasium iret,
conspicatus aliquando plane demens imperator
(ibi enim tum forte Trinitatis cultores convenerant,
et illum quispiam ad ripam fluminis ambulantem
imperatori ostenderat ), interrogavit quonam ire
festinaret. 13181. Cumque ire se respondisset, ut

*fsal.cxxxst, 1."
Y Mets xs, 20,

ibid. 4. 1 Psal. xxu, f.

φέστερον τοῦτο mpostprxsv* « ᾿Αμὴν yàp, ἔφη, λέγω
σοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτΞ οὔτε
bv τῷ τόπῳ τούτῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις, ἀλλ᾽ ἐν
παντὶ τόπῳ προσχυνήσουσι τῷ Πατρί. » Ταῦτα πε-
παιδευμένοι, καὶ ἐν οἰχίᾳ, καὶ ἐν ἀγορᾷ, xaV ἀποστο-

μιχῶς εἰπεῖν, « δημοσίᾳ καὶ xaz' οἴχους » διαμαρ- —

τυρόμενοι διετέλουν, οἷόν τινες ἄριστοι στρατηγοὶ,
τοὺς μὲν οἰχείους ὁπλίζοντες, τοὺς δὲ ἐναντίους χατα-
χεντοῦντες, Τὸν μὲν οὖν μέγαν Φλαδιανὸν, καὶ τὸν
θεῖον Διόδωρον * ὑποποιμαίνοντας τηνιχάδε, xol τῆς
δευτέρας ἠξιωμένους καθέδρας, ταῦτα δρᾷν & προεί-
ρῆκα, θαυμαστὸν μὲν καὶ εὐφημίας ἄξιον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ταῦτα ἔπραττον στρατηγοὶ προδεδλημένοι, xst τοῖς
στρατηγιχοῖς ὑποχείμενοι νόμοις“ ὁ δὲ σοςρώτατος
᾿λφραάτης ἐθελοντὴ; ἐπὶ τούτους χατεπήδτησε τοὺ;
ἀγῶνας. Ἡσυχίᾳ γὰρ συντεθραμμένος, xat καθ᾽ ἔαν-
τὸν ζῆν: προῃρημένος, καὶ ἔξω βελῶν, τὸ δὴ λεγόμε-
νον, καθήμενος, τοῦ πολέμον τὸ σφοδρὺν θεασάμενος,
τὴν οἰκείαν ἀσφάλειαν οὐχ ἠγάπησεν, ἀλλ᾽ εἰς χαι-
ρὸν ἐῤῥῶσθαι τῇ ἡσυχίᾳ φράσας, πρόμαχος τῆς τῶν
εὐσεδῶν ἐγένετο φάλαγγος, βάλλων μὲν xat βίῳ, xai
λόγῳ, καὶ θαύμασι, βαλλόμενος δὲ οὐδέποτε. Καὶ uU

" Psal, cu, 92 * 1 Tim. n, 8. * Joan. iv, LA

YARLE LECTIONES,

* Θεόδωρος: lHlerveti liber, male. Vid, Theodoreti H. E. iv, 22, ubi et c. 25 repelit narrationem. de cvi-

laquio Aphraatis cum Valente Aug.

Digitized by Google

