1111

RELIGIOSA IIISTOR1A.

1178

ἔφην, ἐπιδεῖξαι αὐτῶν τῆς διανοία; θελήσας τὴν πί- A ut quanta. illorum auimi fides esset ostenderem.

στιν. Οὐ γὰρ ἂν οὕτω κατ΄ ἀλλήλων ἐμάνησαν, el μὴ
μεγίστην ἔχειν δύναμιν τοῦ θεσπεσίου ἀνθρώπον τὴν
εὐλογίαν ἐπίστευον. Εἶδον δὲ xal ἄλλοτε θαῦμα γε-
γενημένον ἀοίδιμον. Εἰσελθὼν γάρ τις (Σαραχηνῶν
δὲ καὶ οὗτος φύλαρχος ἦν), τὴν θείαν ἐχέτευσε χεφα-
Mj», ἐπαμῦναι ἀνδρὶ κατὰ τὴν ὁδὸν παρεθέντι τὰ
μέλη τοῦ σώματος. "Ἔλεγε δὲ τοῦτο κατὰ τὴν Καλ-
λίνικον (φρούριον δὲ αὕτη μέγιστον) ὑπομεμενηχές-
ναι τὸ πάθος, Κομισθέντα τοίνυν εἰς μέσον ἀρντθῆ-
ναι ἐχέλευσε τὴν τῶν προγόνων ἀσέδειαν, Ἐπειδὴ
δὲ ἄσμενος κατεδέξατο, xal ὑπήχουσε, xai τὸ χε-
λευσθὲν ἐξεπλήρωτεν, ἤρετο εἰ πιστεύει τῷ Πατρὶ,
καὶ τῷ μονογενεῖ Yl, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Τοῦ
δὲ πιστεύειν ὁμολογήσαντος, « Ταύταις, ἔφη, ταῖς

προσηγορίαις πιστεύων, ἀνάστηθι. ν» Ὡς δὲ ἀνέστη, Β

προσέταξεν ἐπ᾽ ὥμων φέρειν τὸν φύλαρχον μέχρις
αὐτῆ: τῆς χλίνης. Μέγιστον δὲ εἶχε σῶμα. Καὶ ὁ
μὲν λαθὼν παραυτίκα Qyevo* Οἱ δὲ παρόντες εἰς
ὑμνῳδίαν τοῦ Θεοῦ τὰς γλώσσας ἐκίνησαν. Τοῦτο δὲ
προτέταξε τὸν Δεσπότην μιμούμενος ὃς τῷ παρα-
λύτῳ φέρειν τὴν κλίνην ἐχέλευσεν, ᾿Αλλὰ μηδεὶς tupav-
νίδα χαλείτω τὴν μίμησιν. Αὐτοῦ γάρ ἔστι φωνή"
tO πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀχεῖνος
ποιήσει, καὶ μείξονα τούτων ποιήσει. » Καὶ ταύτης
δὲ τῆ; ἐπαγγελίας τὸ τέλος ἐθεασάμεθα. Τῆς γὰρ
τοῦ Χυρίου σχιᾶς οὐδαμοῦ θαῦμα ἐργασαμένης, ἡ τοῦ
μεγάλου Πέτρου σχιὰ, καὶ θάνατον ἔλυσε, xai νό-
σους ἐξήλασε, xal δαΐμονας ἐφυγάδευσεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ

Δεσπότης xal ταῦτα διὰ τῶν δούλων ἐνήργει τὰ αὶ

θαύματα " καὶ νῦν δὲ ὡσαύτως, τῇ τούτου χεχρημέ-
γος προσηγορίᾳ τὰ μυρία ὁ θεῖος Συμεώνης ἐργά-
ζεται θαύματα. Συνέδη γὰρ καὶ ἕτερον θαῦμα γε-
νέσθαι ὑπὸ τούτου τοῦ προτέρον μηδαμῶς ἐλαττού-
μένον. Τῶν γὰρ εἰς τὸ σωτήριον ὄνομα τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ πεπιστευχότων τις, Ἰσμαηλίτης οὐκ ἄση-
μος, εὐχὴν ἐποιήσατο πρὸς τὸν Θεὸν ὑπ᾽ αὐτῷ
μάρτυρι, καὶ ὑπόσχεσιν, Ἡ δὲ ὑπόσχεσις ἦν, πάσης
ἀφέξεσθαι τοῦ λοιποῦ μέχρι τέλους ἐμψύχου τροφῆς.
Ταύτην οὐχ οἶδ᾽ ὅπως χρόνῳ τινὶ τὴν ἐπαγγελίαν
παραδραμὼν, ὄρνιν χαταθύσας ἐσθίειν ἐτόλμησε.
Τοῦ δὲ Θεοῦ αὐτὸν 8 ἐλέγχου πρὸς ἐπιστροφὴν ἐν-
ἐγχεῖν ἐθελήσαντος, καὶ τὸν ἑαυτοῦ τιμῆσαι θεράποντα
μάρτυρα τῆς παραβαθείσης γενόμενον ὑποσχέδεως,
εἰς λίθου φύσιν ἡ σὰρξ τῆς ὄρνιθος μετεδάλλετο,
ὥστε μηδὲ βουλόμενον δύνασθαι λοιπὸν ἐσθίειν ab-
τόν. Πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν, ἀπὸ πετρωθέντος οὗπερ
εἰς βρῶσιν ἐπείληπτο σώματος ἐσθίειν δύνασθαι :
Ταύτῃ καταπλαγεὶς ὁ βάρδαρος τῇ παραδόξῳ θέᾳ,
οὖν πολλῷ τάχει τὸν ὅσιον χατελάμδανε, τὸ χεχρυμ-
μένον εἰς φῶς προσφέρων ἁμάρτημα, καὶ τὴν παρά-
ὄασιν ἀναχηρύττων πᾶσι, xai τοῦ πταίσματος ix
Θεοῦ συγγνώμην αἰτούμενος " καὶ τὸν ἅγιον εἰς ἐπι-
χουρίαν καλῶν, ὡς ἂν ταῖς παντοδυνάμοις αὐτοῦ εὖ-
χαῖς τῶν δεσμῶν αὐτὸν τῆς ἁμαρτίας ἑλκύσειε. Πολ-
λοὶ δὲ τοῦ θαύματος αὐτόπται γεγόνασι, τὸ πρὸς τῷ
στήθει μέρος ἐξ ὀστέου καὶ λίθου συγχείμενον ψηλα-

Y Joan. xiv, 12,

Neque enim in seipsos sic insaniissent, nisi divini
l'ominis benedictionem vim maximam habere credi-
dissent, Vidi porro et aliud celebre factum mira-
culum. Ingressus quidam (erat autem bie quoque
phylarchus Saracenorum), divinum caput orabat,
ut opem ferret bomini, cui paralysi soluta in via
fuerant membra corporis. Aiebat autem ad Callini-
cum, quod castellum est maximum, in hunc mor-
bum incidisse. Cum is ergo allatus esset in medium,
jussit αὐ majorum impietatem abnegaret. Quod
ille eum libenter admisisset, obtemperansque jussa
implesset, rogavit an crederet Patri, et unigenito
Filio, et Spiritui sancto. Et cum credere se pro-
fessus esset, « His, inquit, nominibus credens,
surge. » Ubi autem surrexit, jussitut. phylarebum
humeris suis ad ipsum usque lectum ferret, Erat
autem is corpore przgrandi. Quo ille sublato con-
festim abiit : qui vero przsentes aderant, in Dei
laudem linguas exeitarunt. Hoc porro ille Doni-
num imitans praecepit, qui paralytico jussit ut
lectulum suum ferret, Ceterum imitationem hanc
nemo tyrannidem vocet. Ejus enim vox est: « Qui
credit in me, opera quz ego facio et ipse faciet, et
majora horum faciet 7. » Cujus sane promissi
eventum vidimus. Nam cum umbra Domini mira-
culum nunquam fecerit, magni Petri umbra et
mortem delevit, et morbos exegit, et. domones
fugavit. 13977 Verum Dominus et ista per servos
suos miracula patrabat, ct nunc similiter ejus no-
men usurpans divinus Symeones innumera peragit
miracula. Accidit namque ut aliud quoque ab eo
fieret miraculum nihilo inferius priore, Ismaeliia
enim quidam ex iis qui in salutare Christi Domini
nomen credideraut, minime obscurus, votum ipso
teste Deo fecerat, et promissionem. Promiserat
autem futurum, ut deinceps perpeluo abstineret
ab esu cujusvis animati. Hanc ille promissionem
nescio quo pacto transgressus aliquando mactatam
gallinam ausus est comedere. Quem Deus ad con-
versionem certo indicio ducere cuim vellet, famu-
lumque suum honorare qui testis fuerat promis-
sionis, in lapidis naturam gallinz caro conversa
est : adco ut nec si vellet edere amplius illam

D posset. Qui enim id edi posset, quod cibi causa

sumptum jn lapidem transierat? Obstupefactus
inusitato spectaculo barbarus ad sanclum celer- '
rime profectus est, occultum peccatum in Jucem
proferens, et transgressionem suom omnibus enun-
tians, delictique veniam a Deo petens, et sancti
auxilium invocans, ut precibus suis omnipotentibus
peccati vinculis ipsum exsolveret. Miraculum hoe
multi conspexere, qui galline; partem pectori ad-
hzrentem ex osse et lapide conflatam attrectarunt.
Ego vero non solum miraculi spectator, sed rertim
etiam futurarum przedictionis 1978 auditor (ui.
Nam et siccitatem illam qua exstitit, magnamque

Digitized by Google
