1103

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

(i04.

cst, donec illum tempus οἱ familiares lioc. sepius A οὐ δυνατὸν εἴη δὶς τὴν αὐτὴν ἐπιτεθῆναι χειροτονίαν,

edccuerunt. Scimus sane haud laudandam multis
visum iri hane narrationem : apposui tamen, me-
morabilem judícans, ut idoneam ad mentis ejus
simplicitatem anim:que puritatem  demonstran-
damn, Talibus enim Doininus celorum regnum
promisit, dicens: « Amen dico vobis, nisi conversi
fueritis, ct efficiamini sicut parvuli, non intrabitis
in regnum celorum k. » Quoniam ergo animi
ejus ceharactgrem paucis ostendimus, fiduciam
etiain ex virtute natam ostendamus.

,

Dux quidam militum, qui venatione 13909 «de-
lectabatur, iu. montem venaturus ascenderat, se-
quebantarque canes ac milites, et czetera venationi
opportuna. Is vero ut hominera procul vidit, et a
comitibus quis esset intellexit, ex equo niox desi-
Jiens propius accessit, salutatamque quid ibi rerum
ageret interrogavit. At ille vicissim interrogans:
« Tu vero, inquit, quem in finem huc venisti ? »
EL cum ad verendum se venisse dux respondisset :
« Ego vero, ail ille, Deum meum venor, et capere
cupio ; * videre illum desidero, neque unquam ab
hac pulchra venatione abstinebo.» llis auditis, dux

cum admiratione, ut, par erat, discessit. Alio tem- -

pore, cum civitas a alo quodam dxmone agitata
in regias statuas furorem exseruisset, venerunt
praestantissimi militum magistri, ultimi exitii sen-
, Aentiam civibus afferentes. Hic vero de monte de-
scendens, ambos magisiros per forum euntes iu-
hibuit. Qui, cognilo quis esset, de " equis mox de-
siliunt, manusque el genua prehendentes, salutein
impertiunt. Ipse vero imperatori renuntiare illos
jubet, hominem ipsum esse, naturaque eadem
praeditum, qua qui contumeliam fecerant. E&. cum
iram natura meliri conveniat, immoderata illum
ira ductum esse, qui suarum imaginum causa di-
 vinas imagines det exitio, et pro reis statuis cor-
pora morti tradat, « Et nobis quidem, aiebat, reas
refingere et reformare facile ac proclive est: ex-
slinctà vero corpora ad vitam revocare, in tua, sis
licet imperator, potestate non est. Et quid dico
corpora? nam ne pilum quidem 1910 effingere
potes. » Hzc ille Syriaca lingua proferebat : quae
illi per interpretem Grzce reddita audientes obstu-
puerunt, et imperatori se renuntiaturos significa-
runt. Ego vero, quin divini Spiritus gratie verba
hac fucrint, neminem arbitror iturum inficios.
Alioqui quo pacto hxc locutus esset vir omnis
eruditionis expers, in agris educatus, οἱ in mon-
tium cacumiuibus vitam agens, summam simplicita-
tem animo circumferens, et in divinis Litteris mi-
nime versatus? Quare cum spiritalem ejus sapien-
liam ostenderimus, et congruentem justo fiduciam

k Matth. xvii, 5.

οὐχ εἶξεν, οὐδὲ ἀφίκετο, ἕως αὐτὸν ὁ χρόνος xa ot
συνήθεις τοῦτο πολλάκις ἐδίδαξαν, Οἴδαμεν οὖν ὡς
οὗ πολλοῖς τοῦτο ἀξιάγαστον εἶναι τὸ διήγημα δόξει"
τέθεικα δὲ αὐτὸ, ἀξιομνημόνευτον εἶναι νομίζων, ὡς
ἱκανὸν τε μηριῶσαι χαὶ διανοίας ἀπλότητα καὶ ψυχῆς
χαθαρότητα. Τοῖς τοιούτοις γὰρ ὁ Δεσπότης τὴν τῶν
οὐρανῶν ὑπέσχετο βασιλείαν * « ᾿Αμὴν γὰρ, ἔφη,
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε xai γένησθε ὡς τὰ
παιδία, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν.» Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν χεφαλαίῳ xai τὸν τῆς
ψυχῆς ἐδείξαμεν χαραχτῆρα, φέρε καὶ τὴν ἀπὸ τῆς

ἀρετῆς αὐτοῦ δείξωμεν παῤῥησίαν. ^

Στρατηγός τις χυνηγεσίοις χαίρων θηρεύσων εἰς
τὸ ὅρος ἀνῆλθεν " εἴποντο δὲ αὐτῷ καὶ χύνες, καὶ
στρατιῶται, χαὶ ὅσα εἰς θήραν ἐστὶν ἐπιτήδεια. Ὡς
δὲ πόῤῥωθεν εἶδε τὸν ἄνδρα, καὶ παρὰ τῶν συνόν-
των ἔμαθεν ὅστις εἴη, εὐθὺς ἀπὸ τοῦ ἵππου κατα-
πηδήσας, προσῇλθέ τε καὶ προσεῖπε, καὶ ἤρετο τέ
ποιῶν ἐνταῦθα διάγει. Ὁ ὃὲ ἀντήρετο᾽ ε Σὺ δὲ τί
ποιήσων ἐνταῦθα ἀνελήλυθας ; Εἰρηχότος ὃΣ τοῦ
στρατηγοῦ ὅτι θηρεῦσαι" « Κἀγὼ, ἔφη, τὸν ἐμὸν θη-
pto θεὸν, καὶ λαδεῖν ἐφίεμαι, καὶ θεωρῆσαι ποθῶ,
χαὶ τῆς χαλῆς ταύτης οὐχ ἀψέξομαι θήρας. » Τού-
τῶν ἀχούσας ὁ στρατηγὸς, xal θαυμάσας, ὡς εἰχὼς,
ἀπελήλυθον. "Allose Sb, τῆς πόλεως ' ὑπό τινος
πονηροῦ δαίμονος βαχχευθείσης, xai τῇ μανίᾳ χατὰ
πῶν βασιλιχῶν χρησαμένης στηλῶν, ἀφίχοντο μὲν ol
ἄριστο: τῶν στρατηγῶν, πανωλεθρίας ψῆφον κατὰ
τῆς πόλεως φέροντες, Καταδὰς δὲ οὗτος ἀπὸ τοῦ
ὄρους, ἄμφω χατέσχε χατὰ τὴν ἀγορὰν παριόντας

«οὺς στρατηγούς. Οἱ δὲ τίς εἴη μεμαθηχότες, xac

επίδησάν τὸ ἀπὸ τῶν ἵππων, καὶ χειρῶν ἥπτοντο,
καὶ γονάτων, καὶ δωτηρίαν ἐπήγγελλον. Ὁ δὲ φάναι
τῷ βασιλεῖ παρηγγύα, ὅτι ἄνθρωπος εἴπ, χαὶ τὴν

αὐτὴν ἔχει φύσιν τοῖς ὑδριχόσι, καὶ τῇ φύσει μετρεῖν

τὴν ὀργὴν δέον, ἀμέτρῳ κέχρηται τῷ θυμῷ, xai
τῶν εἰκόνων sivexa τῶν οἰχείων τὰς; θείας εἰχόνας
ἀφαγῇ παραδίδωσι, καὶ ἀντὶ χαλχῶν στηλῶν, cur
ματα παραπέμπει θανάτῳ. « Καὶ ἡμῖν μὲν, ἔφη, τὰς
χαλκᾶς ἀναπλάσαι xai ἀναμορφῶσαι ῥάδιόν τε vat
εὐπετές * σοὶ δὲ καὶ βασιλεῖ ὄντι ἀδύνατον τὰ χατα-
σφαγέντα σώματα ἐπαναγαγεῖν εἰς ζωήν. Καὶ τί
λέγω σώματα ; Οὔτε γὰρ τρίχα μίαν σοι δυνατὸν

D ἀναπλάσαι. » Ταῦτα τῇ Σύρῳ κεχρημένος ἔλεγε

γλώττῃ " οἱ δὲ τοῦ ἑρμηνέως εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν
μεταφέροντος, ἐπήχουόν τε xal ἔφριττον, καὶ δια-
πορθμεύειν αὐτὰ ἐπηγγέλλοντο τῷ βασιλεῖ. Ἐγὼ δὲ
γομίξω πάντας ἂν ὁμολογῆσαι τῆς τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος εἶναι ταῦτα τὰ ῥήματα χάριτος, Πῶς γὰρ ἂν
ἄλλως ταῦτα ἐφθέγξατο ἀνὴρ παιδείας μὲν ἀπάσης
ἀμύητος, ἐν ἀγροικίᾳ δὲ τεθραμμένος, ταῖς δὲ τῶν
ὁρῶν ἐνδιαιτώμενος χορυφαῖς, ἁπλότητα δὲ πᾶσαν
ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρων, καὶ οὐδὲ τοῖς θείοις λογίοις
ἐσχολαχώς ; Τοιγαροῦν καὶ τὴν πνευματιχὴν σοφίαν

YARLE LECTIONES.

15. Apud Joannem. Damascenum orat. 5, De imaginibus, t. 1, Le Quienü, p. 380 liec ita leguntur- τῆς
πόλεως ἀπό τίνος π. ὃ Baxy., ὡς δῆθεν ἀποδιῶξαι, τῇ μανίᾳ v. τ᾿ B. χρησ. στ, ἀνοήτως, x. s. ἐξ. :

Digitized by Google

