1425
τὴν ὄχθην, συνέθεον μὲν ἀστοὶ, συνέθεον δὲ ξένοι, xal A
γυρητικοὶ πάντες, xal ὅμοροι δὲ τῆς εὐλογίας ἀπο-
λαύειν ἠπείγοντο" ῥαδδοφόρο' δὲ πολλοὶ τῇ χλίνῃ
παρείποντο, τοὺς γυμνοῦν τὸ σῶμα τῆς ἐσθῆτος πει-
ρωμένους, καὶ ῥάχια λαμθάνειν ἐχεῖθεν ἐφιεμένους;
ὡς παίοντες δεδιττόμενοι, Καὶ ἣν ἀχούειν, τῶν μὲν
ψαλλόντων, τῶν ὃὲ θρηνῳδούντων. Ἡ μὲν γὰρ ὁδυ-
ρομένη προττάτην ἐχάλει, ἡ δὲ τροφέα, ἡ δὲ ποιμένα
τε καὶ διδάσκαλον" καὶ ὁ μὲν δακρύων πατέρα ὠνόμα-
ζεν, ὁ Ob ἐπίχουρον καὶ χηδεμόνα, Μετὰ τοιούτων εὖ-
φημιῶν τε χαὶ θρήνων τῷ τάφῳ τὸ ἅγιον ἐχεῖνο καὶ
ἱξρὸν. παρέδωχαν σῶμα. Ἐγὼ δὲ θαυμάσας, ὅτι τὴν
πολιτείαν ἀμείψας, τὸν βίον οὐ συμμετέδαλεν, οὐδὲ
ἀνειμένην ἐν τῇ προεδρίᾳ ἤγάπησε δίαιταν, ἀλλὰ
τοὺς ἀσχητιχοὺς ἐπηύξητε πόνους, ἐν τῇ τῶν μονα-
χῶν αὐτὸν ἱστορίᾳ χατέλεξα, καὶ τῆς ἀγαπηδείδσης D
ὑπ᾽ αὐτοῦ συμμορίας οὐκ ἐχώρισα, ὡς τῆς ἐντεῦθεν
ἐφιέμενος εὐλογίας.

Itl'. — ΕΥ̓́ΣΕΒΙΟΣ.

Τοῖς προειρημένοις &yiot; προσθήσω xaX τὸν μέ-
γὰν Εὐσέδιον, ὃς o) πρὸ πολλοῦ μὲν ἐτελεύτησε
χρόνου, πάμπολλα δὲ ἔτη βεδιωχὼς, ἰσόμετρον τῷ
χρόνῳ τὸν πόνον ὑπέμεινεν, ἰσόμετρον δὲ τῷ πόνῳ
συνέλεξεν ἀρετὴν, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἐντεῦθεν ἀπ-
εἐνέγχατο χέρδος. 'O γὰρ ᾿Αγωνοθέτης τῇ φιλοτιμίᾳ
τῶν ἀντιδόσεων ὑπερθαίΐνει τοὺς ἄθλους. Οὗτος toi-
νυν ἄλλοις τὰ πρῶτα τὴν οἰχείαν χαταπιστεύσας
ἐπιμέλειαν, ἤγετο fj ἂν ἐχεῖνοι ἦγον. "Avópsc γὰρ
ἦσαν xai αὐτοὶ θεῖοι, xax τῆς ἀρετῆς ἀθληταί τε καὶ
γυμνασταί, Χρόνον δέ τινα τούτοις συνδιατρίψας,
xal εὖ χαὶ χαλῶς τῆς φιλοσοφίας τὴν ἐπιστήμην πα-
ραλαδὼν, τὸν μονήρη βίον ἠσπάσατο, gal τινα ῥα-
χείαν ὄρους καταλαδὼν, ἐπίχειται δὲ αὐτῇ χώμη
μεγίστη. ᾿Ασιχᾶν δὲ αὐτὴν ὀνομάζουσι, θριγχίῳ
μόνῳ χρησάμενος, xai τοὺς λίθους οὐδὲ πηλῷ συν-
αρμόσδας, ὑπαίθριος τὸ λοιπὸν ταλαιπωρῶν διετέλεσε
βίαν, ἐσθῆτι μὲν δερματίνῃ καλυπτόμενο;, ἐρεδίνθοις
δὲ καὶ χυάμοις ὕδατι δευομένοις τρεφόμενος. Καὶ
ἰσχάδων δὲ ἔστιν ὅτε μετελάμθανεν, ὑπερείδειν τοῦ
σώματος τὴν ἀσθένειαν οὕτω πειρώμενος. Καὶ εἰς
Ὑῇρας δ᾽ ἐλάσας βαθὺ, ὡς; xal τῶν ὀδόντω" τοὺς
πλείους ἀποδαλεῖν͵ οὔτε τὴν τροφὴν οὔτε τὴν οἴχησιν
Ἐμειψεν᾽" ἀλλὰ xal ἐν χειμῶνι πηγνύμενος, xat ἐν
θέρξι φλεγόμενο;, ἔφερες καρτερῶς τὰς ἐναντία: τοῦ
ἀέρος ποιότητας, ἐριχνωμένον [{. ἐῤῥυσω-} μὲν ἔχων
τὸ πρόσωπον, τεταριχευμένα δὲ ἅπαντα τὰ μέλη τοῦ
σώματος. Οὕτω δὲ τοῖς πολλοῖς πόνοις τὸ σῶμα χατ-
ἐδαπάνησεν, ὡς μηδὲ τὴν ζώνην ἐπὶ τῆς ἱξύος μένειν,
ὁλλ᾽ ἐπὶ τὰ κάτω χωρεῖν. Οὐ γὰρ ἦν ὅ τι χωλύσειε,
χατηνάλωντο δὲ xal γλουτοὶ, xal ἰσχία, καὶ παρεῖ-
yov τῇ ζώνῃ ῥᾳδίαν τὴν ἐπὶ τὰ κάτω φοράν. Τοι-
γάρτοι τῷ χιτῶνι τὴν ξώνην προσέῤῥαψεν, οὕτω τὴν
στάδιν αὑτῇ σοφισάμενος. Κομιδῇ δὲ αὐτὸν ἀπ-
ἔχναιεν ἡ πρὸς τοὺς πολλοὺς ὁμιλία * τὴν θείαν γὰρ
διηνεχῶς φανταζόμενος θεωρίαν, ἔλχειν ἐκεῖθεν οὐχ
ἐδγύλετο τὴν διάνοιαν. "AX ὅμως καὶ θερμὸν ἔχων
οὔ ω τὸν ἔρωτα, ὀλίγοις τῶν γνωρίμων ἀπορράττειν
τὴν θύραν xai εἴσω διαδαίνειν ἐπέτρεπε" χαὶ τὴν

D

RELIGIOSA HISTORIA,

1426
rebant eives, concurrebant et peregrini, et rusti-
cani omnes, quin et (initimi quoque ad fruendam be-
nedictionem contendebant. Loculum porro lictores

. multi prosequebantur, eos qui corpus veste spoliare

nitebantur, et panuiculos inde assumere cupiebant,
verberum metu delerrentes. Ibiaudiresimul erat alios
psallentes, alios lamentantes, Nam qua lugebant, alia
tutorem suum appellabant, alia altorem, alia pasto-
rem et magistrum : et qui lacrymabantur, patrem
nuncupabant, et adjutorem, et. curatorem. Hujus-
modi cum laudibus et lamentis sanctum illud 3999
sacrumque corpus sepulture mandarunt. Ego vere
id admiratus, quod mutato vite instilulu vitam una
non mutarit, neque molliorem victus rationem in
episcopatu secutus sit, sed asceticos labores adauxe-
rit, in.monachorum illum bistoria recensui, et ab
ordine quem adamarat non sejunxi, ut qui hanc
quoque benedictionem expetam.

XVIII. — EUSEBIUS.

Supradictis sanctis Eusebium quoque magnum
adjiciam qui haud ita dudum quidem vita excessit,
plurinis autem annis cum vixerit, &qualem setati labo-
rem pertulit, &qualemquelabori virtutem collegit, ct
multipliceminde fructum retulit. Agonotheta namque
remunerationum * magnificentia labores exsuperat.
Hic igitur cum soi ipsius curam aliis initio credidis-
set, ducebatur quo illi ducebant. Viri enim erant hi
quoque divini, athlelz: ac pugiles virtutis. Ali-
quanto vero tempore cum illis versatus, et philo-
sophizx scientia plene imbutus, vitam solitariam
amplexus 'est, dorsoqué montis oceupato, cui vicus
pragrandis adjacet, Asicha nomine, maceria sola
contentus, eujus lapides ne luto quidem copularat,
sub dio reliquum vitz spatium in z:erumnis emen-
$us est, pellicea veste amictus, ciceribusque el fa.
bis vescens aqua madefactis. Carícas etiam interdum
sumpsit, corporis debilitatem sublevare bac ratione
studens. Ad senium autem ultimum provectus, cum
dentes plurimos amisisset, neque victum mutavit,
neque habitationem, sed hieme concretus, aestate
adustus, 1930 constanter ferebat contrarias ae-
ris qualitates, facie corrugata, menmbrisque corpo-
ris omnibus arefactis. Corpus autem multis labo-
ribus sic attriverat, ut zona in lumbis non Βαγοι,
sed deorsum deflueret, cum obstaret nihil, quia
extenuati clunes et cox:e facilem zonz descensum
dabant, Quare tunicz illam assuens artem invenit
qua consisteret. Multorum congressiones zegerrime
ferebat, Divine quippe contemplationi perpetuo
affixus, avelli ab ea. mentem nolebat. Attamen et-
si tam incenso amore teneretur, paucis quibusdam

' motis obstructas fores recludere et intrare permit-

tebat. : quos divinorum eloquiorum doctrina in-
siructos dimittens, januam luto. iterum obsepire
jwbebat. Verum satius tandem étiam paucorum
congressum vilare ralus, lapide ingenti ad ja-
nuam admoto aditum penitus interelusit, et. per
foramen quoddam paucos e familiaribus alloque-

Digitized by Google
