144

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

IIS

on recedant, sed letitia cumulati, el qui philoso- A ἀχθομένους ἐπανιέναι, ἀλλὰ θυμηδίας ἐμφορουμέ-

phi tux» commemoratione nescientes reticiant, llle
vero : « Non aliorum, inquit, sed mei ipsius causa
in montem veni. Nam cum multis peccatorum ul-
ceribus opertus sim, curatione plurima indigeo :
.'eamque ob rem Dominum nostrum oro, ut mihi
' salutaria vitiorum remedia tribuat. Quo pacto igi-
tur absurdum valde ac stultum non sit, orationis
filum precidere, atque bomines interim alloqui?
Etenim si ejusdem natura hominis fainulus essem,
ministeriique dominici tempore, cibu.n aut potum
tempestive afferre prateraitlens, cum aliquo e
conservis fabularer, quibus plagis non merito aíli-
cerer? Quod si presidem adiens, deque injuria mihi
a quopiam illata expostulans, orationem in medio
cursu abrumperem, sermonemque alium ad aliquem
er* astantibus ordirer, annon zgre laturum ju-
dicem putas, ac non solum opem negalurum, sed
verbera quoque additurum, et extra cancellos cje-
eturum? Qui ergo fas :equumque sit, famulum qui-
dem erga dominum, et supplicen 1953 crga
judicem decenter se gerere: me vero ad Deum,
qui et sempiteraus est Dominus, ei judex zquissi-
mus, ei universorum rex, accedentem, nead horum

juidem exemplum accedere, sed ad conservos in- ^

'*cr orandum me convertere, et longam confabula-
*ionem texere? » liec et audivi, et ad eos retuli qui
«onquerebantur. Ac mihi quidem bene recteque di-
zisse videtur. Nam praeter hzc qus dicta sunt,
ytoprium est amantium alios omnes contemnere,
:4 eoque uno. berere quem amant et diligunt, at-
1e hunc ei noctu somniare, et interdiu animo
vrsare. Propterea mgre ferre mihi videlur, cum
εὐ optata contemplatione insistens adamata pulchri-
*1dine expleri prohibetur. Narrando isia conscri-
z^mus, brevitati inprimis studentes, ne prolixitate
*'rctoribus tzdio essemus. Quod si superstes huic
»arralioni vixerit, alia videlicet praeclara facinora
rr,oribus adjiciet, et hic alii conseribhent, Nos
ἔστι hine emigrandi desiderium maximum tenet,
Pietatis autem athletarum agonotheta finem huic
c-rtaminibus dignum tribuat, ut quod superest cur-
».,: priori consentiat, viclorque tandem ad metam
zr^veniat, et infirmitatem nostram ejus precibus
^^"Armet, ut corroborati multas clades nostras
7^;:reiamus, et ex liac vita vietores excedamus.

νους, καὶ τοῖς τῆς σῆς φιλοσοφίας: διηγήμασιν ἑστιῶν-
τας τοὺς ἀγνοοῦντας. Ὁ δὲ, « Οὐχ ἄλλου χάριν,
ἔφη, ἀλλ᾽ ἐμαυτοῦ τὸ ὄρος χατείλητα. Καὶ πολλὰ
λίαν ἁμαρτημάτων περιχείμενος ἕλχη, πολλῆς δέο-
μαι θεραπείας. Καὶ τούτου εἵνεχα τὸν ἡμέτερον
ἱκετεύω Δεσπότην, ὀρέξαι μοι τὰ τῆς xaxiac ἀλε-
ξιφάρμαχα. Πῶς τοίνυν οὐχ ἄτοπον, καὶ λίαν ἀνόη-
τον, διαχόψαι μὲν τὸν τῆς ἱχετείας εἱρμὸν, μεταξὺ
δὲ διάλεξιν πρὸς ἀνθρώπους ποιήσασθαι ; El γὰρ
οἰχέτης ἀνθρώπαο» ὁμοφυοῦς ἐτύγχανον, ἐν δὲ τῷ τῆς
δεσποτιχῇς διακονίας καιρῷ, καταλιπὼν τὸ προσενεγ-
χεῖν εἰς χαιρὸν ἣ σιτία ἢ ποτὰ, πρός τινα τῶν ὁμο-
δούλων ἐποιησάμην διάλεξιν, πόσας οὐχ ἂν διχαίως
ἐδεξάμην πληγάς ; Εἰ δὲ καὶ ἄρχοντι προσελθὼν, καὶ

B sy ὑπομένω παρά τινος διηγούμενος ἀδιχίαν, δι-

ἐχοψα μὲν ἐν μέσῳ τὴν διάλεξιν, ἄλλους δὲ λόγους
«ivkg πρός τινας τῶν παρόντων ἐποιησάμην, οὔ σοι
δοχεῖ δυσχερᾶναι τὸν διχαστὴν, χαὶ τῆς μὲν ἐπιχου-
ρίας ἀποστερῆσαι, προσθεῖναι δὲ xal μάστιγας, καὶ
τῶν κιγχλίδων ἀπελάσαι; Πῶς τοίνυν ὅσιον, δεσπότῃ
μὲν τὸν οἰχέτην, χαὶ διχαστῇ τὸν ἱχέτην, προσηκόν-
τως προσφέρεσθαι" ἐμὲ δὲ τῷ θεῷ, τῷ xal αἰωνίῳ
Δεσπότῃ, καὶ διχαστῇ διχαιοτάτῳ, καὶ βασιλεξ τῶν
ἁπάντων προσιόντα, μηδὲ τούτοις παραπλησίως
ποιεῖσθαι τὴν πρόσοδον, ἀλλὰ μεταξὺ προσευχόμενον
πρὸς τοὺς ὁμοδούλους τρέπεσθαι, καὶ μαχρὰν ποιεῖ-
σθαι διάλεξιν ; » Ταῦτα xal ἤχουσα, xai πρὸς τοὺς
δυσχεράναντας διεπόρθμευσα. Καὶ εὖ μοι καὶ χαλῶς
εἰρηκέναι δοχεῖ. Πρὸς γὰρ αὖ τοῖς εἰρημένοις, καὶ
ἴδιον τῶν ἐρώντων, πάντων μὲν τῶν ἄλλων ὑπερορᾷν,
ἐχείνῳ δὲ προστετηχέναι, ὃν φιλοῦσι xal στέργουσι"
xai τοῦτον νύχτωρ ὀνειροπολεῖν, xat μεθ᾽ ἡμέραν
φαντάζεσθαι. Διὰ τοῦτό μοι δυσχεραίνειν δοχεῖ, ἐν
τῇ ποθουμένῃ μὲν θεωρίᾳ γενόμενος, ἐμπλησθῆναι
δὲ τοῦ ἑπεράστου χωλνόμενος χάλλους. Ταῦτα διηγη-
ματιχῶς συνεγράψαμεν, χομιδῇ τῆς συντομίας φρον-
τίσαντες, ἵνα μὴ τῷ μήχει τοὺς ἐντυγχάνοντας ἀπο-
χναίσωμεν. Εἰ δὲ xai ἐπιδιῴη τῷδε τῷ διηγήματι
χρόνον, xal ἄλλα μυρία δήπουθεν κατορθώματα
τοῖς προτέροις προσθήσει, xal συγγράψουσι χἀχεῖνα
ἕτεροι. Ἡμῖν γὰρ τῆς ἐντεῦθεν ἐχδημίας πόθος πο-
λύς. Ὁ δὲ τῶν τῆς εὐσεδείας ἀθλητῶν ἀγωνοθέτης
καὶ τούτῳ δώσει τέλος τῶν ἀγώνων ἐπάξιον, καὶ τοῦ
δρόμου τὸ λειπόμενον παράσχοι τῷ προτέρῳ συμ-
θαΐνον, ἵνα νιχηφόρος χαταλάδοι τὴν νύσσαν, καὶ

^; ἡμετέραν ἀσθένειαν ταῖς τούτου προσευχαῖς ὑπερείσειεν" ὅπως ἀναῤῥωσθέντες, τὰς πολλὰς ἡμῶν
δον ἀλαίσωμεν ἥττας, καὶ μετὰ νίχης τὸν βίον ἐξέλθωμεν.

XXH. — THALASSIUS aut LIMN/EUS.
Tillima vieus est apud nos, olim quidem impie-
1^4 Marcionis seminibus conspersus, nunc vero
7. csgelica 3954 fruens agricultura. Huic ad me-
!.."m proximus est eollis, neque asper valde,
i16 admodum acclivis, in quo asceticum habita-
(oom condidit admiraudus Thalassius, vir dotibus

KB'. — GAAAZEIOZ ἣ AIMNAIOZ.

TOXMpa χώμη τίς ἐστι παρ᾽ ἡμῖν, πάλαι μὲν
τῆς Μαρκίωνος ἀσεδείας δεξαμένη τὰ σπέρ-
μᾶτα, νῦν δὲ τῆς εὐαγγελιχῆς ἀπολαύουσα γεωρ-
(lac. Ταύτης πρὸς μεσημόρίαν λόφος τις ἐστὶν, .
οὔτε λίαν τραχὺς, οὔτε μάλα προσάντης. Ἐν αὐτῷ
τὸ ἀσχητιχὸν ἐδείματο χαταγώγιον θαλάσσιος 6 θαν»

YARLE LECTIONES.

7 Helimma. Tlervet.

Digitized by Google
