“

1351

RELIGIOSA HISTORIA,

i538

εὐεγχὼν δείματος παντὸς γέμοντας, ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ A jurejurando, ut corpus suum illo in loco deponat,

xaaleiva: τὸ σῶμα, xal μηδένα διαγνῶναι τὸν τάφον,
πλὴν δύο τῶν συνηθεστέρων συνοίχων, μέχρις ἂν δι-
ἔλθῃ πολὺς ἐτῶν ἀριθμός. Καὶ τοῦτον τὸν ὄρχον ὁὀθαυμά-
σιος ἔἐχεῖνος ἐπλήρωσεν ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ γὰρ ἧχε τοῦ
νιχηφόρον τὸ τέλος, χαὶ χορὸς ἀγγέλων τὴν ἱερὰν ἐχεί-
νὴν χαὶ θείαν ψυχὴν εἰς τὰς ἐν οὐρανῷ μονὰς μετέθηχεν,
οὐ πρότερον αὐτοῦ τὴν τελευτὴν χατεμήνυσεν, ἕως
μετὰ τῶν ϑύο τῶν γνωριμωτέρων τὸν τάφον ὀρύξας,
xa τὸ σῶμα χαταθεὶς, τῆς γῆς τὴν ἐπιφάνειαν ἔξω-
μάλισε. Καὶ πεντήχοντα διελθόντων ἐνιαυτῶν, ἣ
πλειόνων, μυρίων συνδεδραμηχότων, χαὶ διηρευνη-
χότων τὸ σῶμα, ἄδηλος ὁ τάφος μεμέντχεν. Ἐπειδὴ
δὲ ἕκαστος τῶν προειρημένων σηχῶν, ὁ μὲν ἀπο-
σ:όλων, ὁ δὲ μαρτύρων ὑπεδέξατο λείψανα, θαῤῥή-
σαντῆς λοιπὸν οἱ τῆς ἐχείνου σχηνῇς καὶ διδαχῆς
χληρονόμοι, πρὸ δύο τούτων ἑτῶν λάριαχα λιθίνην
χατασχευάσαντες; ἐν ταύτῃ τοῦ «lou. σώματος με-
«ίθηχαν τὰ λείψανα, ἑνὸς τὸν τάφον ὑποδείξαντος -
οὗτος γὰρ μόνος kx τῶν τριῶν περιῆν.

Ζηλωτὴς δὲ γενόμενος τῆς ἀχείνου ἀρετῆς Εὐσέ-
όιος ὁ θαυμάσιος, πλείοσι διετέλεσε πόνοις κατατρύ-
χων τὸ σῶμα. Εἴχοσι γὰρ καὶ ἑχατὸν σιδήρου περι-
κείμενος λίτρας, ἐπέθηκε μὲν ἑαντῷ καὶ τὰς τοῦ
θειοτάτου ᾿Αγαπητοῦ ἄλλας πεντήχοντα, προσέθηχε
δὲ xai τὰς τοῦ μεγάλου Μαρκιανοῦ ὀγδοήχοντα.
Ἔσχε δὲ οἰχητήριον Aáxxov τινὰ ὑδάτων ἀπηλλαγμέ-
νον, καὶ τριῶν ἐτῶν ἀριθμὸν τοῦτον διάγων διετέλεσε
τὸν τρόπον. Εἰς τούτους δὲ ἐξέδτην τοὺς λόγου, δεῖ-

ξαι βουλόμενος ὅσοις xaX ἄλλοις μεγάλων χατορθω- C

μάτων ὁ μέγας Μαρχιανὸς ἐγένετο Φρόξινος. Τῆς
τούτου φιλοσοφίας ἀπώνατο καὶ Βασίλειος ὁ Üavuí-
σιος, ὁ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις παρὰ τὴν Σελευχόδη-
λον " πόλις δὲ αὕτη τῆς Συρίας" τὸ μοναχιχὺν δει-
μάμενος καταγώγιον, καὶ λάμψας μὲν ἐν πολλοῖς εἴ-
δεσιν ἀρετῆς, λάμψας δὲ διαφερόντως ἐν τῷ θεοφιλεῖ
τῆς ἀγάπης χτήματι, χαὶ τῷ θείῳ τῆς φιλοξενίας
κατορθώματι. Ὅσους δὲ xal οὗτος παρέστησε τῷ
Θεῷ « ἐργάτας, ἀποστολιχῷς εἰπεῖν, ἀνεπαισχύν-
πους, ὀρθοτομοῦντας «hv λόγον τῆς ἀληθείας, » τίς
ἄν ῥᾳδίως ἀριθμήσειεν; "Iva γὰρ τοὺς ἄλλους ἐπὶ
τοῦ παρόντος παραλίπω, εὐφη κίας μὲν ὄντας ἀξίους,
μῆκος δὲ ἐμποιοῦντας τῷ διηγήματι, ἑνὸς τούτων
xal μόνου μνησθήσομαι. Ἐγένετό τις τούτου φοιτη-

οἱ sepulerum 1146, nisi post longam aunoruim

Seriem, nemo sciat, przeter domesticos duos cete-

ris familiariores. Jusjurandum autem prorsus im-

plevit homo ille admirabilis. Nam simul ac victor

egregius vita functus. eit, et angelorum chorus
sacram illam divinamque animam in ecalestium
sedibus collocavit, non prius ejus obitum * indica-

vil, quam cum duobus illis familiaritate conjun-

ctioribus facta fossa, ei corpore deposito, terree

superficiem complanasset. Uude quinquaginta post
annos vel plures elapsos, cum eo profecti plurimi
corpus diligenter investigassent, ignotum tmyansit
sepulcrum. Postquam autem unumquodque ex prz-
dietis oratoriis, hoc quidem apostolorum , illud
? vero martyrum accepil reliquias, secure deinceps
ejus cellule doctrine que heredes in. arcam lapi-
deam , biennio aute constructam, pretiosi eorporis
reliquias transtulerunt, uno, qui ex tribus illis
solus superstes erat , sepulerum ostendente.

Ejus porro virtutis zemulator admirabilis Euse-
bius corpus plurimis laboribus affligere non de-
stitit, Nam eum ferri centum et viginti libras cor-
pori haberet impositas , sibi alias imposuit divini
Agapeti quimquaginta : quin et magni quoque Mar-
ciani alias adjecit octoginta. Eratque ei domici-
lium lacus quidam aquis vacuus, in quo tres
annos hujusmodi vitam duxit, Ad bh:c autem
explicanda eo sum digressus , ut ostenderem quam
multis aliis eximiarum virtutum auctor fuerit ma-
gnus Marcianus. Hujus philosophiz fructum quoque
percepit admirandus ille Pasilius, qui longo post
tempore apud Seleucobelum Syri: urbem mona-
scum 1149 exstruxit. habitaculum, et eum in
multis generibus virtutum enitueril, tum maxime
in Deo longe gratissima possessione charitatis, ét
in divino opere hospitalitatis. Quam multos autem
hic quoque Deo exhibuerit « operarios inconfusi-
bles, ut eum Apostolo dicam 5, recte tractantes
verbum veritatis , » quis faeile enumeret ? Nam

ut alios in przsentia prxteriniltam , laude quidem
dignos , sed qui prolixam redderent narrationem »
unum duntaxat. commemorabo. Fuit inter cjus
discipulos quidam Sabinus nómine, qui corpus

τῆς, Σαδῖνον δὲ αὑτὸν προσηγόρευον, ὃς πόνοις μυ- p immensis laboribus macerabat. Nam neque pauis,

ρίοις τὸ σῶμα χατεδαπάνησεν. Οὔτε γὰρ ἄρτου,
εὔτε ὄψου τινὸς μετελάμθανε * τροφὴ δὲ ἣν αὐτῷ
ἄλευρον ὕδατι δευόμενον, Μιγνύναι δὲ οὕτως εἰώθει
πᾶσαν τοῦ μηνὸς τὴν τροφὴν, ὡς εὑρωτιᾷν, καὶ
πολλὴν ἐχπέμπειν τὴν δυσωδίαν. Ἐδούλετο δὲ αὐτῷ
τοῦτο τῆς τοιᾶσδε τροφῆς τὸ εἶδος ἀμόλύνειν τοῦ
σώματος τὰς ὀρέξεις, xai τῇ δυσωδία τῆς τροφῆς
μαραίνειν τὴν ἡδονήν. Οὕτω δὲ καθ᾽ ἑαυτὸν διάγων,
εἴ ποτέ τις τῶν γνωρίμων ἀφίκετο, τῶν παρατιθε-
μένων ἀπάντων ἀπλοϊχῶς μετελάμθανα,. Τοσαύτην
$$ χάριν θεόθεν ἐδέξατο, ὡς γυναῖχά τινα τῶν ἐπι-
σήμον, καὶ bri γένει χαὶ πλούτω σεμνυνομένων,

20g Jimotb. ἢ, 1o.

neque obsouii ullo genere vescebatur: sed cibus illi
erat farina aqua in hunc modum madefacta. Solebat
totum unius mensis cibum de industria. miscere,
ut situm contraheret, et male oleret. Cupiebat
euim hoc genere alimenti hebetari corporis appe-
litus, * et illius fetore oblundi voluptatem. Cum
autem ipse sic viveret, si quis tamen ex amicis
ad eum aliquando veniret , iis qua apposita eraut,
aine delectu veseebatur. Tontam igitur a Deo ad-
eptus est gralianr, ut mulier quedam Antiochena ,
geuere nobilis, et opibus florens, ad eum confu-
gerit, rogaritque et Blige ἃ demone vexatie opem

Digitized by Google
