1389

RELIGIOSA IIISTORIA.

290

τινα οἰκίσχον οἰκοξομῆσας, μόνος τὴ» εὐαγγελιχὴν A exstructa. domuncula, vitam solus zipleaus. est

ἡσπάζετο πολιτείαν. "Avho Ex τῖς 'Avtióyou μὲν
ἑρμώμενος, ἐπίσημος δὲ ὧν ἀπὸ τῆς τοῦ γένους
λαμπρότητος " ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ οἰκίαν, καὶ συγγένειαν,
xai τἄλλα πάντα χαταλιπὼν, τὸν πολυτίμητον εὐσγ-
γελικῶς εἰπεῖν ἐπρίατο μαργαρίτην. Περὶ μὲν οὖν
ἀπαπτίας, χαὶ χαμευνίας, χαὶ τῇς Ex τριχῶν ἀμπε-
χόνης, περιττόν ἔστι λέγειν τοῖς τοὺς ἐχείνου θ:α-
σώὗτας καὶ φοιτητὰς θεωμένοις, καὶ ταύτην ἐν αὐτοῖς

ὁρῶσι τὴν πολιτείαν. Διαφερόντως δὲ ὅμως ταῦτα "

ἐχεῖνος μετήει, ἅτε δὴ. παράδειγμα ἑαυτὸν πραριθεὶς
τοῖς εἰσαγομένοις. Προσετίθει δὲ τούτοις τὸ Ex σιδή-
ρου φορτίον αὐχένι, καὶ ὀσφύϊ, χαὶ ἀμφοῖν ταῖν χε-
ροῖν. Καὶ κόμην δὲ ἔφερεν αὐχμηρὰν, xaX μέχρις αὖ-
τῶν διήχουσαν τῶν ποδῶν, xal περαιτέρω po6al-
νόνσαν, καὶ τούτου χάριν τῇ ἰξύζ προσδεδεμένην.
Προτευχῇ δὲ καὶ ὑμνῳδίᾳ διηνεχῶς χρώμενος, ἐπι-
ϑυμίαν, χαὶ θυμὸν, καὶ τῦφον, καὶ τἄλλα τὰ ἄγρια
τῆς ψυχῆς κατεχοίμιζε θηρία ᾿ πόνοις δὲ πόνους
ἐπαύξων ἀεὶ, χαὶ τὴν χειρῶν ἐργασίαν ustfiet, νῦν
μὲν τὰς χαλουμένας ῥιπίδας ὑφαίνων καὶ σπυρίδας,
νῦν δὲ μικρὰς ἀρούρας ἐν τῇ νάπη χατασχευάζων, xat
σπέρματα χκαταθάλλων, καὶ τὴν ἀποχρῶσαν ἐκεῖθεν
συλλέγων τροφήν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ χρόνου προϊόντος
πάντοθεν αὐτοῦ τὸ χλέος διέτρεχε, συνέθεον πολλοὶ
πολλαχόθεν, κοινωνῆσαι αὐτῷ xal οἰχήσεως, χαὶ πό-
νων, xat πολιτείας ἐπιθυμοῦντες ’ xal τούτους ὑποδε-
χόμενος, ἐπὶ τοῦτον ἐποδήγει τὸν βίον" καὶ ἣν ἰδεῖν,
«οὺὑς μὲν ἱστία, τοὺς δὲ δέῤῥεις τριχίνας ὑφαΐνοντας,
“«οὺς δὲ τὰς ῥιπίδας f|, τὰς σπυρίδας δια πλέκοντας, ἄλ-

evangelicam , vir ortu quidem- Antiochenus, genere
autem nobili et illustri , sed qui, domo et cogna-
tione et omnibus aliis relictis, pretiosam, quod esi

in Evangelio *, emit margaritam. De bujus erjo

abstinentia, humique cubatione, ac veste cilicino,
supervacaneum sit iis narrare qui ejus discipulos
vident, idemque in illis institutum conspiciunt.
[nsigniter tamen hzc ille przestabat, ut qui exem-
plum iis quos instituebat. seipsum 1196 vropo-
neret. Ad hzc autem ferri queque pondus collo ac
lumbis, οἱ ambabus manibus adjecit. Comam prz-
terea gestabat squalidam, et ad ipsos usque pedes
pertingentem, atque ulterius etiam: tendentem, eoque
lumbis alligatam. Orationi et hymnodie operam
navabat assiduam. Cupiditatem et iram et fastum,
exterasque animi feras edomabat : labores laboribus:
semper augens, manuum quoque opificia tractabat,
nunc fBabella quie vocant, sportellasque texens, nunc
agellos in saltu parans, et. semina spargens, unde
necessaria vite alimenta colligeret, Postquam vero
temporis progressu ejus fama late divulgata est,
multi multis ex locis aecurrerunt, in ejus diseipli-
nz-habilationisque societatem venire cupientes :
quos excipiens ad hoc vitz genus instituebat. Ac
videre erat hos vela, ilos cilicia texentes, alios:
flabella, alios sporlellas plectentes, alios agricul-

ture operam dantes..Et quia mari finitimus erat

locus, eymbam etiam postea fabricaus, ea usus.
est ad onera convehenda, exportans contuberna-

λους δὲ τὴν γηπονίαν ἀναδεδεγμένους. Καὶ ἐπειδὴ παρα- C lium opera, invelhens qui erant necessaria. Memor:

θαλάσσιον ἦν τὸ χωρίον, xal πορθμεῖον ὕστερον xa-
τασχευάσας, τούτῳ εἰς τὴν τῶν ἀγωγίμων ἐχέχρτ,το
χρείαν, ἐχκομίζων τῶν συνοίχων τὰ ἔργα, καὶ εἰσχο-
μίζων τὰ δέοντα. Τῆς ἀποστολικῆς γὰρ μεμνημένος
φωνῆς, τῆς λεγούσης" « Νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμε-
vot, εἰς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν'» καὶ, «Αἱ χεῖρες
αὗτα: ἐμοὶ καὶ τοῖς σὺν ἐμοὶ ἐπήρχεσαν" » αὐτός τε
εἰργάζετο, καὶ τοὺς ὁμοσχήνους παρήνει τοῖς χατὰ
ψυχὴν πόνοις καὶ τοὺς σωματιχοὺς συνεισφέρειν ἱδρῶ-
τας. Καὶ γὰρ ἄτοπον, τοὺς μὲν ἐν βίῳ στρεφομένους,
καὶ παιδία xal γυναῖχας ταλαιπωρουμένους xat
πονοῦντας ἀποτρέφειν, χαὶ πρὸς τούτοις καὶ φόρους
εἰσφέρειν, xai δασμοὺς ἀπαιτεῖσθαι, xal τῷ Θεῷ
προσφέρειν τὰς ἀπαρχὰς, xal τῶν προσαιτῶν εἰς
δύναμιν θεραπεύειν τὴν ἔνδειαν ^ ἡμᾶς δὲ τὴν ἀναγ-
xalav Ex τῶν πόνων μὴ πορίζεσθαι χρείαν" καὶ ταῦτα
εὐτελεῖ μὲν τροφῇ xal βραχείᾳ, εὐτελεῖ δὲ ἐσθῇτι
χρωμένους * ἀλλὰ καθῆσθαι εἴσω τὰς χεῖρας ἔχοντας,
καὶ τῶν ἀλλοτρίων χειρῶν χαρπουμένους. Ταῦτα χαὶ
τὰ τοιαῦτα λέγων, ἐπὶ τὴν ἐργασίαν προέτρεπε"
τὰς μὲν πανταχοῦ νενομισμένας θείας λειτουργίας
ἐπιτελῶν εἰς χαιρόν " τὸν. δὲ μεταξὺ χρόνον ἀπονέμων
«ἢ ἐργασίᾳ. Οὐχ ἥκιστα δὲ τῆς τῶν ξένων ἐπεμελεῖτο
θεραπείας " ἀνδράαι πραότητι καὶ φρονήματος μὲ-
τριότητι χεχοσμημένοις, καὶ τὴν περὶ τὸν πέλας
χκεχτημένοις ἀγάπην, ταύτην ἐγχειρίσας τὴν πρό-

f | Thess. n, 9. € Act. xx, 94.

D

enim sententie apostolic:e : « Nocte ac die operan-
ios, ne quem vestrum gravaremus 5; » et : « Ád ca
que mihi opus erant, ethis qui mecum sunt, mi-
nistraverunt roanus iste 5, » et- operabatur ipse,
et socios ut cum anima laboribus corporis etidm
labores conjungerént hortabatur. Etenim absurdum
esse eos, qui in saculo versantur, et liberos et
urzores multis cum zrumnis et laboribus 2197
alere, atque insuper tributa conferre, et vectigalia
pendere, οἱ Deo primitias offerre, pauperumque
inopiz pro viribus subvenire : nos vero res necessa-
rias laboribus nostris non parare, presertim cum
vili ac modico cibo, vilique veste utamur,
sed compressis manibus sedere, alienisque frui
manibus. llis aliisque similibus verbis ad laborem
illos excitabat, consueta ubique divina officia in
lempore peragens, quod. vero intercedebat spatii
operi faciendo impendens. Hospitum autem curam
gerebat non levem, viris mansuetudine modestia-
que ornatis, et spectate in. proximum  cliaritatis,
has partes committens. Ipse vero inspiciebat et
explorabat omnia, an ex prescriptis legibus sua
quisque munia obiret. Tanti porro nominis evasit,
ut qui navigabant, et mille amplius stadiis aberaut,
Tueodosii Deum in periculis invocarent, Theodosii-
que appellatioue sedarent maris tempestatem. lunc

Digitized by Google
