1453

RELIGIOSA HISTORIA.

1414

ὑποχείριοι, xat Ἴδηρες, καὶ Ὁμηρῖται, xat οἱ ἐχεί- 4 Roma celebrem adeo virum esse, αἱ in omnibus

νων ἐνδότεροι, ᾿Αφίχοντο δὲ πολλοὶ τὰς τῆς Ἑσπέρας
οἰκοῦντες ἐσχατιὰς, Σπάνοι τε xal Βρεττανοὶ, xal
Γαλάται, ol τὸ μέσον τούτων χατέχοντες. Περὶ γὰρ ?!

Ἰταλίας περιττὸν καὶ λέγειν. Φασὶ γὰρ οὕτως iv

officinarum vestibulis parvas ejus imagines sta-
tuant, tutelam ex bis quamdam sibi et presidium
comparantes.

- Ῥώμῃ τῇ μεγίστῃ πολυθρύλλητον γενέσθαι τὸν

'ἄνδρα, ὡς ἐν ἅπασι τοῖς τῶν ἐργαστηρίων προπυλαίοις εἰχόνας αὐτῷ βραχείας ἀναστῆσαι, φυλαχήν
τινα σφίσιν αὐτοῖς xal ἀσφάλειαν ἐντεῦθεν πορέζοντας.

Ἐπειδὴ τοίνυν ἀριθμοῦ χρείττους οἱ ἀφικνούμενοι,
προσψαύειν δὲ ἅπαντες ἐπεχείρουν, xal τινα εὐλο-
γίαν ἀπὸ τῶν δερματίνων ἐχείνων ἱματίων τρυγᾷν "
πρῶτον μὲν τῆς τιμῆς τὸ ὑπερδάλλον ἄτοπον εἶναι
νομίζων, ἔπειτα χαὶ τοῦ πράγματος τὸ ἐπίπονον
δυσχεραίνων, τὴν ἐπὶ τοῦ χίονος ἐμηχανήσατο στάσιν.
Πρῶτον μὲν ἕξ πήχεων τμηθῆναι χελεύσας, εἶτα δύο
καὶ δέχα, μετὰ δὲ ταῦτα δύο xal εἴχοσι, νῦν δὲ ἕξ xol
τριάχοντα * ἀναπτῆναι γὰρ εἰς οὐρανὸν ἐφίεται, καὶ
«ἧς ἐπιγείου ταύτης ἀπαλλαγῆναι διατριδῆς. Ἐγὼ
δὲ οὐδὲ τῆς θείας ἄνεν οἰχονομίας ταύτην πιστεύω
γενέσθαι τὴν στάσιν. Οὗπερ εἵνεχα τοὺς μεμψιμοί-
ρους παραχαλῶ χαλινῶσαι τὴν γλῶτταν, xai μὴ
ἐπιτρέπειν ὡς Écuys φέρεσθαι " σχοπεῖν δὲ, ὡς πολ-
λάκις τοιαῦτα ὁ Δεσπότης τῶν ῥᾳθυμοτέρων ἕνεχεν
ὠφελείας ἐμηχανήσατο. Καὶ γὰρ τὸν Ἤσαϊαν γυμνὸν
καὶ ἀνυπόδητον βαδίσαι προσέταξε’ xai τὸν Ἴερε-
μίαν περίζωσμα τῇ ὀσφύϊ περιθεῖναι, χαὶ οὕτω τοῖς
ἀπειθέσι προσφέρειν τὴν προφητείαν * xal ἄλλοτε δὲ
χλοιοὺς ξυλίνους καὶ σιδηροῦς μετὰ ταῦτα τῷ τρὰ»-
χήλῳ περιδαλεῖν " καὶ τῷ Ὠσηὲ γυναῖχα πόρνην
λαδεῖν, καὶ αὖθις ἀγαπῆσαι γυναῖχα πονηρὰν καὶ
μοιχαλίδα " xal τῷ Ἰεζεχιὴλ, ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πλευ-

Quoniam autem innumerabiles erant qui adven-
fabant, et tangere omnes conabantur, atque ex
pelliceis illis vestibus benedictionem aliquam hau-
rire: primum nimiam honoris magnitudinem ab-
surdam existimans, deinde rem ut laboriosam zgre
ferens, stationem in columna excogitavit, Ac prin-
cipio quidem sex cubitorum cedi jussit, postea
duodecim, tum deinde duorum et viginti, nunc
vero sex et triginta. Evolare namque in celum

B eupit, et ab hac terrena conversatione recedere.

Ego vero stationem hanc non absque divino con-
silio factam credo. Quamobrem eos oro quos re-

prehendere delectat, ut lingue frenum injiciant,

neque 12"73 illam temere ferri sinant : sed con-
siderent Dominum talia perszpe ad segniorum uti-
litatem instituisse. Nani et Isaiam * nudum diseal-
ceatumque incedere jussit : et Jeremiam * accin-
gere lumbos auos, atque ita prophetiam incredulis
efferre: et aliquando catenas ligneas el postea
ferreas collo imponere : et Oseam uxorem sumere
fornicariam, et rursus diligere uxorem pravam et
adulteram. Et Ezechielem * super latus dextrum
dormire dies quadraginta, et super sinistrum een-

poU τεσσαράχοντα χαταχλιθῆναι ἡμέρας, xal ἐπὶ ( tum εἰ quinquaginta : et rursum, perfodere sibi

ποῦ εὐωνύμου πεντήχοντα xal Exatóv* xal πάλιν,
διορῦξαι τοῖχον, xal φεύγοντα ἐξελθεῖν, xal αἶχμ-
αλωσίαν ἐν ἑαντῷ διαγράψαι" xaX ἄλλοτε δὲ ξίφος εἰς
ἀχμὴν παραθῆξαι, καὶ ξύρασθαι τούτῳ τὴν χεφαλὴν,
xai τετραχῆ τὰς τρίχας διελεῖν, xal ἀπονεῖμαι τὰς
μὲν εἰς τόδε, τὰς δὲ εἰς τόδε, ἵνα μὴ ἅπαντα χατα-
λέγω. Γίνεσθαι δὲ τούτων ἕχαστον προσέταττε τῶν
ὅλων ὁ πρύτανις, τοὺς λόγῳ μὴ πειθομένους, μηδὲ
τῆς προφητείας ἐπαΐειν ἀνεχομένους, τῷ τῆς θεω-
ρίας παραδόξῳ συλλέγων, xoi τῶν θεσπισμάτων
ἀκούειν παρασχευάζων. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἐξεπλάγη
θεῖον ἄνθρωπον γυμνὸν βαδίζοντα θεωρῶν ; Τίς οὐχ
ἂν τὴν αἰτίαν τοῦ γιγνομένου μαθεῖν ἐπόθησε ; Τίς
δὲ οὖν ἂν ἤρετο’ Τί δήποτε πόρνῃ συνοιχεῖν ὁ προ-

parietem, et per θυ effugere, captivitatemque in
seipso designare : alias etiam * gladii aciem ex-
acuere, et caput radere, pilosque quadrifariam di-
videre, atque hoc illa parte, et hac illud facere, ne
omnia percenseam. Horum unumquodque fieri
jussit universorum moderator, eos qui sermoni non
parebant, et prophetiz aures pribere abnuebant,
spectaculi admirabilitate colligens, et ad audiendas
vaticinationes inducens. Quis enim non obstupuit,
eum divinum hominem  uudum ambulantem. vide-
ret ? quis ejus rei causam cognoscere non deside-
ravit ἢ Quis porro sciseitatus non est, eur tandem
cum fornicaria habitare propheta non gravetur?
Ut igitur horum unumquodque universorum Deus*

φήτης ἀνέχεται ; Καθάπερ τοίνυν ἐχείνων Exacazov ὁ D fieri jussit, ut ignavorum ac desidum utilitati con-

τῶν ὅλων Θεὸς γενέσθαι προσέταξε, τῆς τῶν ῥᾳστώνη
συζώντων προμηθούμενος ὠφελείας " οὕτω xai τὸ
χαινὸν τοῦτο χαὶ παράδοξον ἐπρυτάνευσε θέαμα, τῷ
ξένῳ πάντας ἕλχων εἰς θεωρίαν, χαὶ πιθανὴν τοῖς
ἀφιχνουμένοις παρασχευάζων τὴν προσφερομένην
παραίνεσιν. Τὸ γὰρ καινὸν τοῦ θεάματος ἐνέχυρον
ἀξιόχρεων γίνεται τοῦ διδάγματος " καὶ ὁ εἰς θεωρίαν
ἀφιχνούμενος τὰ θεῖα παιδενθεὶς ἐπανέρχεται. Καὶ

5.168. xx, 2.

! Jerem. 1, 47; xxvn, 12. " Osee. 1,2; ni, 4.

suleret : sic et novum istud admirandumque spe-
ctaculum instituit, ut omnes rel novitate ad spe-
ctandum pertraheret, probabilemque adventantibus
traditam 1974 sibi admonitionem efficeret. No-

' vitas enim spectaculi idoneum pignus est doctring,

et qui ad spectandum venit divinis inbutus rece-
dit. Εἰ quemadmodum qui apud homines imperium
obtinent, per temporum intervalla nummorum

Y Ezech. 1v, 4; xi, ὅδ. x Ezech. v,4,

VARUE LECTIONES,

81: Hic locus de cultu Simeonis in Italia reperitur etiam in Joannis Damasc. or. IH, De imagg. t. "Ὁ
p. 566, Le Quienii et in Actis synodi Nicane n, act. 4.

Digitized by Google
