1453

RELIGIOSA HISTORIA.

54

μάπιος, ἀνὴρ πολλοῖς χαταχοσμηθεὶς ἀγαθοῖς, &z16- A multis ornatus, sed morum simplicitate, mansue-

*u*t δὲ ἤθους, xal πραότητι, καὶ φρονήματος με-
πριότητι, τοὺς ἐπ᾿ αὐτοῦ γε ἀνθρώπους ὑπερδαλλό-
μενης. Καὶ τοῦτο λέγω οὐχ ἀχοῇ μόνῃ πειθόμενος,
ἀλλὰ xai πείρᾳ χρησάμενος. Κατέλαδον γὰρ τὸν ἄν-
δρα, xa πολλάχις τῆς γλυχείας αὐτοῦ ἀπήλαυσα
συνονοία:, Εἰς τὸν τοῦδε χορὸν ἐτέλεσεν ὁ νῦν παρὰ
πάντων ἀδόμενος Λιμναῖος, καὶ χομιδῇ νέος ὧν τὴν
παλαίστραν ἑχείνην καταλαδὼν, τὴν ἄχραν ταύτην
φιλοσοφίαν καλῶς ἐπαιδεύετο. Καὶ πρῶτον τὸ τῆς
γλώττης εἰδὼς εὐόλισθον, μειράχιον ὧν ἔτι, σιγᾷν
ἐνομοθέτησε ταύτην, καὶ πλεῖστον ὅτι μάλιστα δι-
ετέλεσε χρόνον μηδὲν πρὸς μηδένα φθεγγόμενος.
Ἐπειδὴ ὃὲ ἀποχρώντως τῆς τοῦ θείου πρεσδύτου
διδασχαλίας μετέλαχε, χαὶ ἐχμαγεῖον ἑαυτὸν τῆς
ἐχείνου ἀπέφηνεν ἀρετῆς, παρὰ τὸν μέγαν ἀφίχετο
Μάρωνα, οὗ καὶ πρόσθεν ἐμνήσθημεν. ᾿Αφίχετο δὲ
χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, χαθ' ὃν ὁ θεῖος Ἰάχωθος.
Πολλὴν δὲ καὶ ἐντεῦθεν πάλιν ὠφέλειαν τρυγήσας,
καὶ τὴν ὑπαίθριον βίον ζηλώσας, χορυφὴν ἑτέραν
χατέλαδε, χώμης τινὸς ὑπερχειμένην, ἣν ὀνομάξουσι
Ταργαλᾶν. "Ev ταύτῃ μέχρι καὶ τήμερον διετέλεσεν,
οὐχ οἰχίσχον ἔχων, οὐ σχηνὴν, οὐ καλύθην, ἀλλὰ γυ-
μνῷ δριγχίῳ περιειργόμενος, ἐκ λίθων ᾧχοδομημέ-
νων, οὐδὲ πηλῷ συνηρμοσμένων. Θύραν δὲ σμιχράν
τινα ἔχει πηλῷ διηνεχῶς χεχρισμένην' ἣν οὔποτε
μὲν ἀνοίγνυσι τῶν ἄλλων ἀφιχνουμένων, ἐμοὶ δὲ
μόνῳ παραγενομένῳ τοῦτο ποιεῖν ἐπιτρέπει. Τούτου
χάριν συναγείρονται πάμπολλοι πάντοθεν, τῆς ἐμῆς
ἀφίξεως αἰσθόμενοι, κοινωνῆσαξ μοι τῆς εἰσόδου πο-
θοῦντες. Τοῖς δὲ ἄλλοτέ ποτε πρὸς αὐτὸν φοιτῶσι,
διὰ σμικρᾶς τινος θυρίδος διαλεγόμενος, μεταδίδωσι
τῆς εὐλογίας, πλείστοις διὰ ταύτης τὴν ὑγίειαν δω-
ρούμενος. Τῷ γὰρ τοῦ Σωτῆρος ὀνόματι χεχρημένος,
καὶ νόσους παύει, χαὶ δαίμονας ἐξελαύνει, καὶ τὴν
ἀποστολιχὴν μιμεῖται θαυματουργίαν. Οὐ μόνον δὲ
ποῖς εἰς αὐτὸν ἀφιχυθυμένοις ἀναδλύζει τὴν ἴασιν,
ἀλλὰ καὶ τῷ οἰκείῳ ταύτην πολλάκις προτενήνοχε
σώματι, Ἐπανέστη γὰρ αὐτῷ πάλαι ποτὲ τοῦ χώλον
τὸ πάθος τὰ; δὲ ἐντεῦθεν γινομένας ὀδύνας καὶ
ἀλγηδόνας ἴσασι μὲν ἀχριδῶς οἱ τὴν πεῖραν δεξάμε-
vot, ἴσασι δὲ xal οἱ τούτου γενόμενοι θεαταί. Καλιν-
-δοῦνται γὰρ τοῖς λυττῶσι παραπλησίως, τῇδε κἀχεῖσε
περιστρεφόμενοι, χαὶ ἅμα τοὺς πόδας ἐκτείνοντες xal

tudine, animique modestia omnibus relatis sue
hominibus antecellens. Quod quidem non sola * au-
ditione ductus dico, sed experientia. llominem
enim conveni, οἱ suavi ejus congressu persaepe
potitus sum. In ejus chorum receptus est qui nunc
2b omnibus decantatur Limnzus, juvenisque ad-
moduni palestram illam ingressus, ad summam
banc phitosophiam belle institutus est. Ac primum
omnium lubricam sciens esse linguam, adhuc ado
lescentulus silentii legem huic imposuit, mansitque
longissimo tempore nihil ulli quidquam loquens.
Postquam vero divini senis doctrinam abunde per-
cepit, virtutisque illius effigiem in seipso expressit,
ad magnum Maronem se contulit, cujus supra me-

Β minimus : convenit autem eodem ipso tempore quo

divinus Jacobus. Et multum hinc quoque utilitatis
fructum cum cepisset, viteque subdialis a'mu-
landz studio teneretur, cacumen alterum occupa-
vit, vico cuidam imminens, quem Targalam ** vo-
cant. lbi ad hunc usque diem perseveravit, nee
domunculam habens, nec tabernaculum, nec tugu-
rium, sed nuda maceria circumdatus, structis ex
lapidibus ne luto quidem copulatis. Januam autem
habet iuto semper obductam : quam adventantibus
aliis nunquam aperit, mihi uni cum venioaperire per
mittit. Eamque ob rem coeunt 13 95 S undique pluri -

' mi, cum deadventu meo audiunt, intrare mecum una

cupientes. Cum cieteris autem, qui alio lempore ad
eum veniunt, per exiguam quamdam fenestram lo-

c quens, benedictionem illis impertit, plurimisque

per eam sanitatem largitur. Salvatoris enim utens
nomine, morbos comprimit, d: mones expellit, et
apostelica imitatur miracula. Non solum autem
venientibus ad se curationem tribuit, sed hane
sape suo ipsius corpori exhibuit, Invaserat enim
illum jam pridem morbus colicus : quam acres sint
autem qui hine oriuntur dolores et cruciatus, op-
time sciunt illi quidem qui sunt experti, sciunt
vero etiam qui spectatores fuerunt. Volutantur enim
furentium more, hanc et illam in partem se con-
vertentes, et pedes simul extendunt et contrahunt :
interdum sedent, et exsurgunt, et ambulant, quie-
tem aliquam omnibus modis aucupantes. Idcirco οἱ

συστΐλλοντες. "Eovt δὲ ὅτε xal χάθηνται, xat ἀνίσταν- p balneis assident, et intrant subinde, solatium ali-

ται, xai βαδίζουσιν, ἀναπαύλης τινὸς πόρον εὑρεῖν
μηχανώμενοι, Διὰ τοῦτο χαὶ βαλανείοις προσεδρεύου-
δι, καὶ πολλάχις εἰσίασι, ψυχαγωγίας τινὸς ἀπο-
λαύοντες. Καὶ τί δεῖ μηχύνειν, τὰ πᾶτι δῆλα καὶ
σαφῆ καταλέγοντας ; Τοιούτῳ πάθει προσπαλαίων,
καὶ τοσαύταις xal τηλικαύταις ὀδύναις βαλλόμενος,
οὐκ ἰατριχῆς ἐπικουρίας ἀπήλαυσεν, οὐ χλίνης tv-
ἐσχετο, οὐ τὴν ἀπὸ φαρμάχων ἢ σιτίων ψυχαγωγίαν
ἐδέξατο, 'AXX ἐπὶ σανίδος χαμαὶ χειμένης καθήμε-
vo5, προσευχῇ xat σφραγῖδι τὴν θεραπείαν ἐδέξατο,

quod capientes. Et quid multis opus est ea qua
omnibus aperta et manifesta * sunt. percensere?
€um hujusmoli morbo collucians, et tot tantisque
doloribus cruciatus, medicorum ope non est usus,
non lecti perfugio, non ullo pharmacorum cibo-
rumve levamento : sed super tabula humi sedens
oratione sibi crucisque signo medicinam fecit, et
divini nominis cantione dolores consopivit. Alias
etiam, dum nocte ambularet, viperam dormieutem
calcavit, que plontam pedis invadens in ea dentes

VARLE LECTIONES.

** Targallam. lHervet.

Digitized by Google
