1351 RELIGIOSA HISTORIA. 13:3
ζων. Οὕτω xai τῆν προεδρίαν κοσμήσας, καὶ τὴν ἀρε- A seu liquido, seu concreto : sic enim vivere magnus
τὴν ἐπαυξήσας, μετὰ τῶν ταύτης φορτίων τὸν θεῖον — Publius ediserat. Olei vero usum tempore Pente-
λιμένα κατέλαδε. Kal τί δεῖ λέγειν περὶ Θεοτέχνου, — costes ndmillentes, eo postea rursus abstinen'.
καὶ τοῦ μετ᾽ ἐκεῖνον Γρηγορίου, τοῦ μὲν ἐν νεότητι πᾶν εἶδος φιλοσοφίας συνειληχότος, xal μετὰ τῆς mpoyon-
κῆς εὐχλείας ἀποδεδη μηχότος, τοῦ δὲ ἔτι xat σήμερον ἐν fpa βαθεῖ, ὡς ἐν ἀχμάξοντι πονοῦντος τῷ σώματ',
Διέμεινε γὰρ παντελῶς τῆς ἀμπέλου τὸν χαρπὸν παραιτούμενος, καὶ οὐδὲ ὄξους ἢ σταφίδων μεταλαμθάνων, οὗ
γάλακτος, οὐχ ἄρτιληφθέντο;, οὐ π-πηγότο;, Οὕτω γὰρ βιοῦν ὁ μέγας ἐνομοθέτησε Πούπλιος. Ἐλαίου ii
κατὰ τὸν τῆς Πεντηχοστῆς καιρὴν τὴν χρείαν μανθάνοντες, καὶ πάλιν παραιτοῦνται αὐτοῦ τὴν μετάληψιν.

Τοιαῦτα χαὶ περὶ τοῦ μεγάλου Πουπλίου μεμάϑηκα,
τὰ μὲν &xofj δεξάμενος, τὰ δὲ τοὺς ἐχείνου φοιτητὰς
θεασάμενος xal τὸν διδάσχαλον, καὶ διὰ τῶν ἀθλητῶν
τὸν παιδοτρίδην χαταμαθών. "Abuxoy τοίνυν νομίσας
καὶ βάσκανον, τοσαύτην ὠφέλειαν προδοῦναι σιγῇ.
τοῖς ἀγνοοῦσι προστέθειχα τὸ διήγημα, xal αὑτοῖς
τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν πραγματευόμενος, καϊὲμαυτῷ
κὸ ἀπὸ τῆς μνήμης περιποιούμενος χέρδος. "Ἤχουσα
γὰρ τοῦ Δεσπότου λέγοντος * « Πᾶς ὅστις ὁμολογήσει
Ev ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ
kv αὑτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μον, τοῦ ἐν οὐρανοῖς.»
Καὶ οἶδα σχφῶς, ὡς τοῖς ἀνθρώποις τὴν τούτων μνῇ-
δὴν προπενεγχὼν, τῆς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων παρ᾽
αὐτῶν ἀπολαύσομαι μνήμης.

G' — ΣΥ̓ΜΕΩΝΗΣ 0 ΠΑΛΑΙ͂ΟΣ.

Συμεώνην δὲ τὸν πρεσθύτην εἴ τις ἐχὼν παρα-
A[s]inot, χαὶ λήθῃ τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας παραδοίη
τὴν μνήμην, ἀδικίας ἂν εἰχότως xaX βασκανίας οὗ
φύγοι γραφὴν, ὡς pite ἐπαινεῖν ἐθέλων τὰ ἀξι-
ἐπαινα, μήτε τοῖς ὠφελεῖσθαι βουλομένοις εἰς μίμη-
σιν ἀξιέραστα προτιθείς. Ἐγὼ δὲ ob φόδῳ τῆς κατ-
ηγορίας, ἀλλὰ πόθῳ τῆς εὐφημίας, τῆς τοῦδε πολι-
τείας ποιήσομαι τὴν διήγησιν. Οὗτος γὰρ πλεῖστον
ὅτι μάλιστα διετέλεσε χρόνον τὸν ἐρημιχὸν ἀσπαζό-
μενος; βίον, xaX ἕν τινι βραχεῖ διαιτώμενος ἄντρῳ,
παραψυχῖῆ)ς μὲν ἀνθρωπίνης οὐδεμιᾶς ἀπήλαυε' μό-
νος γὰρ βιοτεύειν προείλετο, τῷ Θεῷ δὲ τῶν ὅλων
ἐνδελεχῶς διελέγετο" τὰς ἐδωδίμους δὲ τῶν βοτανῶν
ἐποιεῖτο τροφήν. Οὗτος ὁ πόνος αὐτῷ καὶ τὴν ἄνωθεν
πλουσίαν ἐδωρήσατο χάριν, ὡς καὶ τοῖς ἀλχιμωτά-
τοῖς χαὶ θρχσυτάτοις ἐπιτάττειν θηρίοις. Καὶ τοῦτο
δῆλον οὐ τοῖς εὐσεδέσι μόνοις, ἀλλὰ χαὶ τοῖ; ἀπίστοις
Ἰουδαίοις ἐγένετο. Χρεία; μὲν γάρ τινος ἕνεχα ἀπ»
εδήμουν εἴς τι τῶν φρουρίων, τῶν ἔξω τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
οἰχουμένης διακειμένων. Ὑετοῦ δὲ λάδρον γενομέ-
νου, καὶ λαίλαπος προσδαλούσης, διαμαρτάνουσι μὲν
τῆς ὁδοῦ, τὰ πρόσω βλέπειν οὐ δυνάμενοι " ἀλῶνται
δὲ κατὰ τὴν ἔρημον, οὔτε χώμην, οὔτε ἄντρον, οὔτε
ὁδίτην εὑρίσκοντες, ἐν ἠπείρῳ δὲ μέσῃ τοῖς ναυτιλ-
λομένοις παραπλήσιον χλυδωνιζόμενοι, καταλαμδά-
νουσιν οἷόν τινα λιμένα τοῦ θείου Συμεώνον τὸ σπὴ-
λαιον, καὶ θεωροῦσιν ἄνθρωπον αὐχμῶντα καὶ ῥυ-
πῶντα, καὶ βραχύ τι σισύρας ἐπὶ τῶν ὥμων φέροντα.
Ὁ δὲ εἶδέ τε ὁμοῦ καὶ ἡσπάσατο. Καὶ γὰρ εὐπροσ-
ἦγορος ἦν, καὶ τῆς ἀφίξεως ἤρετο τὴν αἰτίαν. Ὡς δὲ
τὸ συμδὰν διηγήσαντο, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ φρούριον ἅγου-
cav ὑδὸν μαθεῖν ἱχέτευσαν, « Μείνατε, ἔφη, xal
παραυτίχα ὑμῖν ἀγωγοὺς δώσω, τὴν ποθουμένην
ὁδὸν ἀποδείξοντας, » Οἱ μὲν οὖν ἐπείθοντο, xat διαν-
επκαύοντο' χαθημένων δὲ αὐτῶν, ἀφίχοντο δύο λέον-

? Matth, x, 58.

Hac ego de magno Publio condidici, partim qui-
dem ab aliis audita, partim ejus discipulos * in-
iuendo in discipulis magistrum agnoscens, et. ex
athletis pidotribam comprehendens. Iniqui ergo et
invidi esse censens !antam vtilitatem premere
silentio, nescientibus ista narravi, ut et. illis. τ,»
nantem inde fructum procurem, et ex eorum com-
memoratione aliquid ipse lucrifaciam. Audivi
enim Dominum dicentem: « Qui me confessus
fuerit coram hominibus, confitehor ei ego eum
coram Patre meoqui est in eclis *, » exploratum-
que babeo futurum, ut sieorum apud homines
mentionem fecero, ipsi.queque mei apud Deum
universorum meminerint.

1167 V!.— SYMEONES PRISCUS.

Symeoneim vero senem si quis sua sponte preter-
mittat, virtutumque ejus mentionem silentio pre-
mat, injurie merito et invidise notam non effugiet,
wt qui nec laudare illa. velit quae laudanda sunt,
nec quie studio digna iis qui proficere cupiunt imi-

ς tanda proponere, Ego vero ejus vite institutum

non reprehensionis metw, sed lawdis desiderio
narraturus sum. llic enim vitam eremiticam lon-
gissimo tempore duxit, psrvaque in spelunca de-
gens nulio humano solatio fruebatar, selus enim
vivere malebat, sed cum Deo mniversorum assidue
colloquebatur, Herbis autem esculentis vescebatur.
Quo es labore copiosum coelestis gratise thesaurum
adeptus est, ita ut immanissimis ac ferocissimis
belluis imperaret, Id quod non. fidelibus tantum,
sed incredulis etiam Judzis notissimum evasit.
lbant enim aliquando negolji cujuspiam causa in
oppidum quoddam extra regionis nostre fines
positum. ἔπι γα autem cum venti procella effluente
maximo, eum ulteriora videre non possent, aber-

D rarunt. a via, errabantque per solitudinem, nec

vicum. ullum, nec antrum, nec viatorem offenden-
tes : et cum media in continente, perinde ac si na-
vigarent, tempestate jactarentur, ad divini Symeo-
nis speluncam velut in portum quemdam deveniunt,
hominemque cernunt squalidwm et sordibus borri-
dum, laceris pellibus hemeros amictum. Qui ut
primum eos vidit salutavit , erat enim affabilis , et
adventus * causam sciscitatus est. Et cum rem illi
ut evenerat exposuissent, et viam quias ad oppidum
duceret ostendi rogarent : « Exspectate, ait, tantis-
per, et 3168 ego duces vobis dabo, qui optatam
viam commonstrent. » Parentibus illis, quietique
indulgentibus, dem resident, advenere duo leones,
non lorvo intuentes aspectu, sed velut dowine

Digitized by Google
