143

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1.44

num narrationem ingressa est oratio, age narrabo A ἐπάρατον ὄφιν, ὡς ἐχείνου πολέμιον ; θεραπείειν

quz ab illa veraci lingua audivi. Narravit autem
non cupiditate honoris, ab hoc enim etiam vitio
: aliena est anima divina, sed occasione quadam id
eloqui coactus quod celatum volebat. Rogabat
illum enixe, ut.Deum universorum oraret, mihi ut
segetem loliis vacuam redderet, liberamque a semi-
nibus haereticorum, Angebat enim me vehementer
exsecrandi Marcionis error, qui magnopere inva-
juerat. llle autem obtestanti mihi : « Nec me, in-
quit, nec alio apud Deum tibi opus est interces-
sore, Summum habes Joannem, Verbi vocem,
Domini pracursorem, qui boc pro te deprecatur

assidue. » Et cum dicerem confidere me precibus:

lum hujus, tum afiorum sanctorum apostolorum

ἐσπούδαζον. "EEtibh δὲ elg τὴν τῶν θείων ἀποχαλύ-
ψεων εἰσῆλθεν ὁ λόγος διήγησιν, φέρε ἃ παρὰ τῆς
ἀψευδυῦς ἐχείνης ἀχήχοα διηγήσομα: γλώοτης.
Διηγήσατο δὲ οὐ φιλοτιμούμενος, πόῤῥω γὰρ xa τού-
τον τοῦ πάθους * θεία ψυχὴ, ἀλλά τινος χρείας βια -
σαμένης εἰπεῖν ἃ χρύπτειν ἡδούλετο, Ἱχέτευον αὐτὸν
ἀντιδολῆσαι τὸν civ ὅλων Θεὸν, χαθαρόν μοι ζιξα-
νίων ἀποφῆναι τὸ λήϊον, καὶ τῶν αἱρετιχῶν σπερμά-
των πάμπαν ἐλευθερῶσαι, Ἡνία γάρ με χομιδῇ ἡ

. ποῦ βδελυροῦ Μαρκίωνος ἐπὶ πλεῖστον διαχρατήσασι

πλάνη. “Ἔφη τοίνυν λιπαρούμενος " « Οὔτ᾽ ἐμοῦ,
οὔτε ἄλλον δεῖ cot πρὸς αὐτὸν πρεσθευτοῦ. “ἔχεις
γὰρ Ἰωάννην τὸν πάνυ, τὴν τοῦ Λόγου φωνὴν, τοῦ
Δεσπότου τὸν πρόδρομον, ταύτην ὑπὲρ σοῦ τὴν ἔχε-

et prophetarum, quorum nuper nobis allatz fuerant B τείαν διὰ παντὸς προσχομίζοντα. » Ἐμοῦ δὲ λέγον-

reliquie: « Crede, ait, te Joannem habere Ba-
p'istam. » Ego vero ne sic quidem adduci potuit ut
silerem , sed tanto magis institi querens οἱ scire
avens, cur hujus potius faceret mentionem. Tum
ille : « Vellem, ait, amplecti amabíles ejus reli-
quias. » Et cum dixissem, «Non afferam eas, nisi
pollicitus fueris te dicturum quz vidisti,» polli-
citus est ipse, et ego postera die attuli qua opta-
bat , omnibusque procul secedere jussis, mihi uni
bxc narravit :

τος, ὡς xal ταῖς τούτου πιστεύω προσευχαῖς, xal
ταῖς τῶν ἄλλων ἁγίων ἀποστόλων xai προφητῶν, ὧν
ἔναγχος ἡμῖν τὰ λείψανα ἐχεχόμιστο, εΘάῤῥει, ἔφτ,
ὡς Ἰωάννην ἔχεις τὸν Βαπτιστὴν. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
οὕτω σιγὴν ἔχειν ἢνειχόμην " πολλῷ δὲ πλέον ἐπ-
εχείμην πυνθανόμενος, χαὶ μαθεῖν ἐφιέμενος, τί δὴ
τούτου μᾶλλον ἐμνήσθη. 'O δέ" ε Περιπτύξασθαι,
ἔφη, ἐθουλόμην αὐτοῦ τὰ ἑπέραστα λείψανα. »
Ἐπειδὴ δὲ ἔλεγον" € Οὐχ οἴσω ταῦτα, εἰ μὴ ἐρεῖν

᾿ ὑπόσχοιτο ἃ θεασάμενος εἴη, » αὑτὸς μὲν ὑπέσχετο"

ἐγὼ δὲ τῇ ὑστεραίᾳ ἐκόμισα τὰ ποθούμενα, καὶ πάντας πόῤῥω χελεύσας γενέσθαι, ἐμοὶ μόνῳ διηγήσατο.

$2034.

Quando, inquit, hos urbis custodes e Phoenicia
et Palestina venientes 19/46 cum Davidica chorea
excepisti, subiit animum cogitatio quaedam, num
vere summi Joannis essent ha reliquie, non mar-
tyris alterius, nominis ejusdem. Post unum ergo
diem cunt ad hymnos decantandos surrexissem,
visus est mihi quidam alba veste indutus sic aff ari
me : « Dic, Jacobe frater, cur adventantibus nobis
obviam non venisti? » Et cum rogarem quinam *
essent, respondens dixit : « Qui e Phoenicia et Pa-
Ια eiua nuper venimus. Nam cum alacri animo nos
omnes exceperint, et pastor, et populus, et urbis
incula, et rustici, tu solus lonoris particeps non
fuisti. » Innuebat autem illam meam hzesitationem,
Ad hec igitur dixisse se dixit, «- EL vobis, et om-
nibus aliis absentibus Deum adoro. » Rutsus autem.
die sequenti idem ipse sub eamdem horam appa-
rens,: « Jacobe, ait, frater, vide illum, cujus vestis
"nivis candorem refert, propter clibanum ignis stau-
tem. » Et cutn oculos eo convertissem, ac Joanuem
Baptistam esse conjicerem (nam et vestitu erat in-
dutus, et. manum extendebat ut baptizans), « [5
est, inquit, quem conjecisti , » quin et alias : «Cum
ad primum vicuni noctu ad castigandos seditiosos
abires, Deoque intentiores preces offerri mandasses,
totam noctem Dominum orando trausegi. » Deinde
vocem audivi dicentem : « Ne timeas, Jacobe : nam
magnus Joannes Baptista tota nocte orat Deum
, Uhiversorum : et magna prorsus facta c:edes esset,
nisi ejus interventu vepressa fuisset diaboli auda-
cia. » Hzc ille mihi cuim narrasset, przcepit. ut

νίκα, ἔφη, τοὺς πολιούχους τούτους ἀπὸ τῆς

C ϑοινίκης καὶ τῆς Παλαιστίνης ἀφιχομένους, μετὰ

τῆς Δαυιτιχῆς ὑπεδέξω χορείας ἔννοιά pol τις γέ-

.qovev, εἰ τῷ ὄντι ταῦτα Ἰωάννου τοῦ πάνυ λείψανα

καὶ μὴ ἄλλον τοῦ μάρτυρος ὁμωνύμηυ. Μετὰ μίαν
τοίνυν ἡμέραν, ἐγὼ μὲν ἐπὶ τὴν ὑμνῳδίαν ἀνέσττυν
νύχτωρ * ὁρῶ δέ τινα λευχειμονοῦντα, xal, « ᾿Αδελτξ
Ἰάχωθε, λέγοντα, εἰπὲ, τί δήποτε ἀφριχομένοις ἢ μὲν
οὐχ ὑπήντησα::» Ἐμοῦ ὃὲ ἐρομένον, τίνες ποτὲ
εἶεν͵ ἀπεχρίνατο λέγων “ ε Οἱ ἀπὸ Φοινίκης xal
Παλαιστίνης τῇ προτεραίᾳ ἐληλυθότες " χαὶ πάντων
ἡμᾶς ὑποδεξαμένων προθύμως, καὶ τοῦ ποιμένος,
καὶ τοῦ λαοῦ, xal ἀστῶν, καὶ χωρητιχῶν, σὺ μόνος
οὐχ ἐχοινώνησας τῆς τιμῆς.» Ἡνίττετο ὃὲ τὴν γενο-
μένην ἀμφιθολίαν. Εἰπεῖν τόξνυν ἔφη πρὸς ταῦτα, ὅτι
« Καὶ ἀπόντων ὑμῶν τε xal τῶν ἄλλων ἀπάντων

D προσκυνῶ τῷ Θεῷ. » Πάλιν δὲ τῇ ὑστεραίᾳ χατὰ τὸν

αὑτὸν καιρὸν, αὑτὸς ἐκεῖνος ἐπιφανείς " « "Opa, ἔφπη,
ἀδελφὲ Ἰάχωθε, τὸν ExetÜcv ἑστῶτα, οὗ ἡ μὲν ἐσθὴς
χ'όνι κατὰ τὴν χροιὰν ἀπείχασται, χλίδανος δὲ αὖ-
400 πυρὸς πρόκειται.» Ἐμοῦ δὲ τὰ; ὄψεις ἐκεῖσε
μεταθέντος, xal τὸν βαπτιστὴν Ἰωάννην ὑποτοτά-
σαντος, xal γὰρ τὴν στολὴν περιδέδλητο, χαὶ τὴν
χεῖρα ὡς βαπτίζων προέτεινε " «Αὐτός ἐστιν, ἔστι,
ὧν ὑπέλαθδες εἶναι" ν χαὶ ἄλλοτε 0E: « Ἥνέχα, ἔςξπ,
εἰς τὴν πρώτην νύχτωρ ἀτήεις χώμην, παιδεύ sen
ὡς στασιαστὰς, σπουδαιοτέραν τῷ Θεῷ προσενεγκεῖν
εὐχὴν παρεγγυήσας, ἄγρυπνος διετέλετα τὸν Δεαπό-
τὴν ἀντιθολῶν. » Εἶτα φωνῇς ἀκήχια λεγούσης"
«Μηδὲν δείσῃς, Ἰάχωδε " ὁ γὰρ μέγας Ἰωάννης ὁ
Βαπτισιῆς παννύχιον ἀντιδολεῖ τὸν τῶν ὅλων Θεῦν"

Digitized by Google
