H01

RELIGIOSA HISTORIA.

fi0z

οἰχιδίοις, οὐκ οἰχείσις, ἀλλ᾽ ἀλλοτρίοις ἐχρήσατο. A alios viginti quinque: ita ut ad annos septuaginta

Ἡέντε δὲ xai εἴχοσι διατετέλεχεν ἔτη τῇ χαλύδῃ xal
ποἷς οἰχιδίοις ἐνδιαιτώμενος * ὡς συνάγεσθαι λοιπὸν
ἑπδομήχοντα ἕτη τῶν ἀγώνων τὸν χρόνον. Τροφῇ δὲ
ἐχέχρητο, οὐχ ἄρτῳ, οὐδὲ ὀσπρίοις, ἀλλὰ χριθαῖς
πτιισδομέναις, xal μόνῳ ὕδατι δευομέναις. Καὶ ταύ-
τὴν αὐτῷ τὴν τροφὴν ἡ μήτηρ ἡ ἐμὴ, γενομένη συν-
ήθης, ἐπὶ πλεῖστον ἐχορήγησε χρόνον. Καί ποτε
πρὸς αὐτὴν ἀῤῥωστοῦταν ἀφιχόμενος, μαθὼν ὡς οὐ
πείθεται τροφῇς κχκαταλλήλου τῇ νόσῳ μεταλαδεῖν
(τὸν ἀσκητιχὸν γὰρ λοιπὸν καὶ αὐτὴ ἥσπάζετο βίον),
εἶξαι παρήνει τοῖς ἱατροῖς, καὶ φάρμαχον νομίσαι τὴν
τοιαύτην τροφήν᾽ οὐδὲ γὰρ τρυφῆς χάριν, ἀλλὰ χρείας
προσφέρεται" « Καὶ γὰρ ἐγὼ, ἔφη, τετταράχοντα
ἔτη ταῖς χριθαῖς, ὡς οἶσθα, χρησάμενος μόναις,
ἀσθενείας μοι τῇ προτεραίᾳ γενομένης τινὸς, τὸν
σύνοιχον ἐχέλευσα ἄρτον βραχὺν αἰτῆσαί τε καὶ χομί-
σασθαι. “Ἔννοια γάρ τίς μοι γέγονεν, ὡς εἰ τεθναίην,
εὐθύνας ὑφέξω τοῦ θανάτου παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ,
ὡς τοὺς ἀγῶνας ἐχφυγὼν, καὶ τῆς δουλείας ὃραπε-
πεύσας τοὺς πόνους. ἀυνατοῦ γὰρ ὄντος τροφῇ βρα-
χείᾳ χωλυθῆναι τὸν θάνατον, χαὶ τῷδε τῷ βίῳ
προσμεῖναι πονοῦντα χαὶ ταλαιπιυρούμενον, καὶ τὸν
ἐντεῦθεν συνεγεέροντα πλοῦτον, τὴν Ex λιμοῦ τελευ-
τὴν τῆς ἐν φιλοσοφίᾳ ζωῆς αἱρετωτέραν ὑπέλαδον.
Δείματος τοίνυν ἐντεῦθεν ἐμφορηθεὶς, καὶ τοῦ λογι-
σμοῦ τὰς ἀχίδας ἀμδλῦναι θελήσας, αἰτῆσαί τε τὸν
ἄρτον ἐχέλευσα, καὶ χομισθέντος μετέλαθον. Kot σοὶ
τοίνυν παρεγγνῶ, μηχέτι μοι τὰς χριθὰς, ἀλλὰ τὸν

certaminum cjus summa perveniat. Cibus illi non
panis, nec legumina, sed hordeum contusum,
aqua sola madefactum : atque hunc illi cibum
1207 mater mea, postquam familiaris ei facta
est , longissimo tempore suppeditavit. Et cum ad
zgrotantem illam aliquando venisset, didicisset-
que adduci non posse, ut congruentem morbo
cibum sumeret (monasticam enim et ipsa quoque
vitam erat amplexa), hortatus est ut medicis cede-
rel , ac pharmacum esse hunc cibum putaret , ut
quem non deliciarum , sed necessitatis gratia usur-
paret. « Nam et ego, inquit, qui per annos qua-

, draginta hordeo solo vixi , ut nosti, cum hesterna

die infirmitas me quzdam invasisset, contuber-
nali ineo parvum mihi panem quzrere et afferre
jussi. Sic enim mecum reputabam , apud zquum
judicem me, si morerer, rationem mortis reddi-
turum, quasi certamina refugerem, et servitutis
labores declinarem : ut qui, cum exigno cibo
prohiberi mors posset , atque in hae vita laboribus
et z2rumnis exercitum manere et paratas inde opes
congerere liceret , inedia mori, quam: ex philoso-
phia vivere maluerim. Quare hoc metu perculsus,
cogitationisque aculeos retundere cupiens , et pelt
panem jussi, et allatum comedi : tibique prizci-
pio, ne mibi amplius hordeum, sed panem prz-
beas. » Ex veridica igitur lingua hordeo illum
annis quadraginta vixisse didicimus, et quam stre-

ἄρτον παρέχειν,» "Ex τῆς ἀψευδοῦς τοίνυν ἀχηκόα- C, nuus asceta laborisque amans vir fuerit, abunde

μὲν γλώττης, ὡς τεσσαράχοντα ἔτη τὰς χριθὰς τρο-
φὴν ἐποιήσατο. Τὸ μὲν οὖν ἀσχκητιχὸν τοῦ ἀνδρὸς καὶ

ista declarant : antiquitatem vero et simplicitatem
morum ejus ex aliis ostendemus.

φιλόπονον ixavk καὶ ταῦτα τεχμηριῶσαι" τὴν δὲ ἀρχαιότητα καὶ ἀπλότητα τῶν ἡθῶν δι᾽ ἄλλων δη-

λώσομεν.

Ἐπειδὴ γὰρ 6 μέγας Φλαδιανὸς τὴν μεγάλην τοῦ
Θεοῦ ποίμνην ποιμαίνειν ἐτάχθη, τὴν δὲ τοῦ ἀνδρὸς
ἔμαθεν ἀρετὴν (ἤδετο γὰρ, καὶ ἐν τοῖς ἁπάντων
ἐφέρετο στόμασιν), ἄγει μὲν αὐτὸν ἐχ τῆς τοῦ ὄρους
χορυφῆς, ὡς; γραφῆς κατ᾽ αὐτοῦ γενομένης * τῆς δὲ
ιυυστιχῆς ἱερουργίας προχειμένης, προσάγει τῷ θυ-
σιαστηρίῳ, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐγχαταλέγει. Ὡς δὲ
τῆλος ἔλαδεν fj λειτουργία, xal. τις αὐτῷ τοῦτο με-
μήνυχε(πάμπαν yàp ἠγνόει τὸ γεγονὸς), τὰ μὲν πρῶτα
ἐλοιδορεῖτο χαὶ λόγοις ἔδαλλεν ἅπαντας " ὕστερον δὲ

τὴν βακτηρίαν λαδὼν (εἰώθει γὰρ σχηριπτόμενος ἢ

διὰ τὸ γῆρας βαδίζειν), ἐδίωχεν αὐτόν τε τὸν ἀρχι-
ερξα, καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι παρῆσαν. Ὑπελάμδανε
γὰρ τὴν χειροτονίαν τῆς τοῦ ὄρους αὐτὸν χορυφῆς
καὶ τῆς ποθουμένης διαίτης ἀποστερήσειν, ᾿Αλλὰ τότε
μὲν αὐτὸν μόλις τινὲς τῶν. συνήθων « ἀγανακτοῦντα
κατέπαυφαν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς ἑδδομάδος συνεπεράνθη
χύχλος, καὶ fx: πάλιν τῆς Δεσποτιχῆς ἑορτῆς ἢ
Ἁμέρα͵ αὖθις αὐτὸν ὁ μέγας Φλαδιανὸς μετεπέμψατο,
τῆς; πανηγύρεως χοινωνῆσαι σφίσι παρακαλῶν. Ὁ
δὲ πρὸς τοὺς ἀφιχομένους, « Οὖχ ἀπόχρη ὑμῖν,
ἔφη, τὰ ἤδη γεγενημένα, ἀλλὰ πάλιν με βούλεσθε
προδάλλεσθαι πρεσδύτερον ; » Τῶν δὲ λεγόντων, ὡς

5 Mut. χσυμι, ὅ.

Postquam enim magnus Flavianus magno Dei
gregi pastor est ordinatus, et viri virtutem cogno-
vit (prwdicabatur enim et per omnium ora fere-
batur), de montüs illum vertice per speciem
1908 objecie accusationis abduxit, et sub my-
sticum sacrificium altari admovit, cooptavitque iu
numerum sacerdolum. Cumque peracta liturgia
hoc illi quidam indicasset (ignorabat enim prorsus
quid egissent), primum quidem conviciis verbisque
asperis proscidit universos : * deinde arrepto ba-
culo, in quo innixus propter senium incedebat,
pontificem ipsum, et alios qui aderant insecutus
est, ordinationem hanc ratus montis verticem sibi
optatamque habitationem erepturam. Sed tum qui-
dem sic indignantem :gre tandem emici quidam
sedaverunt. Expleto autem hebdomade circulo,
cum rediisset dies Dominicus, iterum evocat illum
magnus Flavianus, rogatque ut celebritati cum
ipsis intersit, Tum ille ad cos qui venerant : « &a
vobis, ait, non sufficiunt quz jam acta sunt, sed
ilerum me presbyterum creare vultis? » Et re-
spondentibus illis fleri non posse, ut bis eadem flat
manuum impolitio, non acquievit, nec profectus

Digitized by Google
