na

RELIGIOSA HISTORIA.

1}

κπροὔϑηχεν ἰατροῖς. Ἡττιθείσης δὲ τῇς πέχνης, χαὶ A medicis curandum obtulerat : eumquears ΒΘ ΘΟ ἢ).

κῶν ἰατρῶν ἀπειρηχότων, xat τεθνήξεσθαι τὸ παι-
δίον διαῤῥήδην εἰπόντων, o)x ἀπέῤῥυψεν ἡ γυνὴ τὰ;
χρυ, στοτέρας ἐλπίδας" ἀλλὰ τὴν Σηυμανῖτιν ἐχείνην
ζηλώσασα, ἐπιτίθησι ταῖς ἡμιόνοις τὴν χαμάραν.
Ταύτῃ δὲ ἑαυτὴν xa τὸ παιδίον ἐνθεῖσα, τὸν θεῖον
ἐχεῖνον χατέλαδεν ἄνθρωπον, xal ὀλοφυρομένη, καὶ
4^; φύσεως ἐπιδεικνύουτα τὸ πάθος, ἐπαμῦνδι ἱκέ-
πευεν, Ὁ δὲ λαδὼν τὸ παιδίον ταῖν χεροῖν, xat τῇ τοῦ
θυσιαστηρίου χρηπῖδι πελάσας, ἔχειτο πρηνὴς τὸν
τῶν ψυχῶν xai σωμάτων ἀντιθολῶν ἰατρόν " καὶ λα-
θὼν τὴν αἴτησιν, ἀπέδωχεν ἐῤῥωμένον τῇ μητρὶ τὸν
υἱόν. ᾿Εγὼ δὲ τοῦτο παρ' αὐτῆς ἀκήχοα τῆς τὸ θαῦμα
θεασαμένης, καὶ τοῦ παιδὸς δεξαμένης τὴν σωτη-
ρίαν. Φασὶ δὲ χαὶ τὸν τῆς χώμης ἐχείνης δεσπότην
ἀφικόμενόν mote, Λητώϊος "7 δὲ ἦν οὗτος (τῆς μὲν
'Αντιοχέων βουλῆς τὰ πρωτεῖα ἔχων, δυσσεδείας
δὲ κατεχόμενος ζόφῳ), σφοδρότερον ἣ ἔδει τοὺς γη-
πόνους. εἰσπράττεσθαι τοὺς καρπούς" τὸν δὲ θεῖον
ἐχεῖνον ἄνθρωπον περὶ φιλανθρωπίαν εἰσηγεῖσθαί xe
xai παραινεῖν, xal τοὺς περὶ ἐλέους xal οἴχτον &-
ἐξιέναι λόγους " τὸν δὲ μεῖναι μὲν ἀμείλικτον, τῇ
πείρᾳ δὲ γνῶναι τῆς ἀπειθίας τὴν βλάθην. ᾿Ἐπειδῇ
γὰρ ἀπαίρειν ἔδει, καὶ τὸ ζεῦγος ἦν εὐτρεπὲς, καὶ
χαθίσας ἐχέλενε τῷ ἡνιόχῳ παροτρῦναι τὰς ἢμιό-
νους, αἱ μὲν εἶλχον παντὶ σθένει βιαζόμεναι, xal
ἕλκειν τὸν ῥυμὸν ἐπειγόμεναι, οἱ δὲ τροχοὶ σιδήρῳ
χαὶ μολίδδῳ προσδεδεμένοις ἐῴχεισαν. ᾿Ἐπειδὴ δὲ
καὶ τῶν ἀγροίχων τὸ πλῆθος μοχλοῖς τοὺς τρυχοὺς
ἀνεχίνουν, οὐδὲν πλέον ἐπέραινε, τῶν εὐνουστέρων
“ἰς τῷ Λητωΐῳ παρεδεύων, τὴν αἰτίαν σημαίνει, τὸν
ἱερέα τὸν πρεσθύτην ἐπαρᾶσθαι λέγων, xal ὡς
προσήχει τοῦτον εὐμενῆ καταστῆσαι. Τοιγαροῦν
πηδήσας ἀπὸ τοῦ ζεύγους, ἱκέτευε ὃν διέπτυσε * καὶ
τῶν ποδῶν προχαλινδούμενος, καὶ τὰ πιναρὰ ῥάχια
περιπτυσσόμενος, χαλάσαι τὴν ὀργὴν ἡντιδόλει, Ὁ
δὲ τὴν ἱχετείαν δεξάμενος, καὶ ταύτην τῷ Δεσπότῃ
προσενεγκὼν, ἔλυσε τῶν τροχῶν τοὺς ἀοράτους δε-
σμοὺς, καὶ φέρεσθαι συνέθως τὸ ὄχημα παρεσχεύα-
σε. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τοιαῦτα περὶ τῆς θείας ἐχεί-
νη; χεφαλῆς διηγοῦνται. Ἔστι δὲ xol ἐχ τούτων
χαταμαθεῖν, ὡς ἥχιστα λωδᾶται τοῖς φιλοσοφεῖν
mpoatpoupévotg dj ἐν ἄστεσι καὶ χώμαις διατριθή.
"δειξε γὰρ οὗτός τε καὶ οἱ κατ᾽ αὐτὸν τῆς τοῦ Θεοῦ

beret, desperarentque mediei, et moriturum. 116.
rum baud. dubie aflirmarent, spes meliores mulier
uon abjecit, sed Sunanitidem imitans, leetica mu-
Inbus imposita, in eam ascendens cum filio ad
divinum virum pervenit, lugensque et maternum
affectum praeferens, ejus opem implorabat. !lle
sublato manibus puero, et ad basim altaris depo-

sito, humi prostratus ariniarum corporumque me«

dicuuir orat, votique compos filium matri restituit :
atque hoc ego 1918 ab illa ipsa audivi, qua
miraculum viderat, fi'iique salutem. impetravat.
Ferunt etiam, cum venissel aliquando vici illius
dominus (Letoius hic erat, Antiocheme quidem
ciiri princeps, sed qui gentilium caligine obsessus

B tenebatar), acrius quam par erat fructus agrorum

exegisse a colonis, divinumque virum ad humani-
tatem * illum informasse, hortatumque esse, ac de
misericordia et benignitate verba fecisse : illum
vero implacabilem perstitisse, sed obstinatienis
damnum experientia didicisse. Nam cum abeuu-
dum esset, rhedaque parata, sedens ipse aurigam
mulas incitwe preciperet, eluctabantur illo qui-
dem totis viribus, et trhedam trahere nitebantur,
sed rota ferro plumboque astricti. videbantur. Et
cum rusticorum quoque mullitudo rotas vectibus
impelleus nihil proficeret, familiarium unus Letoio
assidens causam suggessit, imprecalione usum esse
dicens senem sacerdotem, eunique placari oportere.
Quare desiliens de rheda supplex illi factus. est,
quem spreverat, ejusque pedibus advolutus, et la-
ceros pannos amplectero, rogavit uL iram compe-
sceret, Cujus ille preces exaudiens, et Domino suas
offerens, occulta rotarum vineula resolvit, currum-
que de more ferri permisit. Alia hujusmodi multa
de divino illo capile memorantur, Ex his autem
discere licet, minime officere philosophari volenti-
bus, si in urbibus vel in vicis habitent. Ostendit
enim οἱ hic ipse, et qui ejus similes Dei cultum
cordi habent, fieri posse, 1919 ut in media homi-
num frequentia qui versantur, ad ipsum virtutua
apicem perveniant. Mihi vero, ut vel paulo supra
imam montis partem provehar, utinam eorum pre-
cibus contingat.

φροντισταὶ θεραπείας, ὡς δυνατὸν xai ἐν μέσῳ πολλῶν στρεφομένους, αὐτῆς ἐφιχέσθαι τῆς «Ov ἀρετῶν
χορυφῆς. Ἧς ἐγὼ τῆς γοῦν ὑπωρείας μιχρὸν ἄνω γενοίμην ταῖς τούτων προσευχαῖς βοηθούμενος.

IE'. — AKETIMAZ !*,

᾿Αχεψιμᾶς κατὰ τὸν αὑτὸν γέγονε χρόνον, οὗ χλέος
εὐρὺ κατὰ πᾶσαν τὴν "Ew. Οὗτος ἐν οἰχίσχῳ καθείρ-
Ea ἑαυτὸν, ἑξήκοντα διετέλεσεν ἔτη, μήτε ὁρώμενος,
μῆτε φθεγγόμενος, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυτὸν νεύων, xat τὸν Θεὸν
φανταζόμενος, πᾶσαν ἐχεῖθεν ψυχαγωγίαν ἐδέχετο,
χατὰ τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν" « Κατατρύφησον
400 Κυρίου, καὶ δῴη σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου.»
Διά τινος δὲ βραχέος ὀρύγματος τὴν χεῖρα ποοτεί-

1 Psal, xxxvi, 4.

XV. — ACEPSIMAS;

Per idem tempus Acepsimas fuit, cujus fama late
sparsa est per Orientem. [s cum in domuncula
seipsum inclusisset, annos transegit sexaginta,
nec ulli visus , nec ullum alloquens : sed in se-
ipsum intuens, Deumque contemplans, omnem inde
capiebat consolationem, juxta propheticum dictum:
« Delectare in. Domino, et dabit tibi petitiones
cordis tui !. » Per angustum vero foramen nonunt

VARLE LECTIONES,

7 Λατώϊος, BHervet, Sic etiam paulo post
Hist. eccl. AV, 22.

55 "Axcyen; erat in fervet libro, itemque apid nostrum

Digitized by Google
