1331
fert animo, sulditis exemplum seipsum praebens
philosophiz. flujusmodi triumphantes — athletas
civinus Eusebius certaminum istorum pzdotriha et
exercitator Domino exhibuit. Et cum alios complu-
res tales reddidisset , ad atias eos palzstras dectores
transmisit , * qui totum illum sacrum montem divi-
nis his pratis el odoratis floribus impleverunt. Nam
cum orientem spectaret primum ejus asceticum
tugurium, nunc ejus philosophiz propagines ad
occidentem quoque ac meridiem videre est,
1161 veluti stellas. quasdam circa lunam. emi-
cantes : atque. alios quidem Grizca , alios ejus in
«qua versantur regionis lingua Creatorem laudantes.
Sed rem aggredior, qua& fieri nequit, si omnia
divina illius animz gesta persequi velim. Quare
narrationi huic finis imponendus est , et ad aliam
convertenda oratio, atque illinc rursus petenda
utilitas, vbi horum magnorum virorum benedi-
ctionem imploraverimus.

TIHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1352
Δ χρείαν. Edito δὲ βαρεῖ τῆν ὀσφὺν ἐζωσμένος xi-
ηται μὲν ὀλιγάχις, τῆς δὲ νυχτὸς χαὶ τῆς ἡμέρας
τὸ πλέον ἐστηχὼς, ἢ ἐπὶ τῶν γονάτων χείμενος, τὴν
«ἧς εὐχῆς τῷ Δεσπότῃ λειτουργίαν προσφέρει, τῆς δὲ
χαταχλίσεως παντελῶς τὴν χρείαν ἡρνήθη. Οὐδεὶς
γὰρ αὐτὸν χαταχλιθέντα μέχρι xai τήμερον ἐθεάσατο
πώποτε, ἀλλὰ xal τοῦ χοροῦ χορυφαῖο: ἀποφανθεὶς,
καὶ προστατεύειν λαχὼν, τοῦτον ἅπαντα φέρει προ-
θύμως τὸν πόνον, ἀρχέτυπον ἑαυτὸν φιλοσοφίας τοῖς
ὑπηχόοις πᾶσι προτιθείς. Τοιούτους νικηφόρους ἁγω-
νιστὰς ὁ θεῖος Εὐσέθιος ὁ τῶνδε τῶν ἀγώνων παιδο-
τρίδης xaX γυμναστὴς παρέστησε τῷ Θεῷ. Kat ἄλλους
40b πλείστους ἀποφῆνας τοιούτους, ἑτέραις παλαί-
στραις διδασχάλους παρέπεμψεν, οἵ τὸ ὄρος ἅταν
ἐχεῖνο τὸ ἱερὸν τῶν θείων τούτων λειμώνων χὰ
εὐωδῶν ἀνθέων ἐπλήρωσαν. Πρὸς ἕω γὰρ τῆς ἐξ
ἀργῆς παγείσης ἀσκχητιχὴς χαλύδης, xai πρὸς
ἑσπέραν xoi μεσημθρίαν ἔστιν ἰδεῖν ταύτνς τῆς
φιλοσοφίας τὰ ἔχγονα, οἷόν τινας ἁστέρας περὶ σε-

B

λήνην χορεύοντας, xal τοὺς μὲν τῇ Ἑλλάδι, ἄλλους δὲ τῇ iyyepüo φωνῇ τὴν ποιητὴν ἀνυμνοῦντας,
᾿Αλλὰ γὰρ ἀδυνάτοις ἐξιχειρῶ, τὰ ὑπὸ τῆς θείας ἐχείνης κατορθωθέντα ψυχῆς ἅπαντα δεεξελθεῖν

ἐφιέμενος. Τοιγαροῦν τῷδε τῷ διηγήματι τὸ πέρας
πάλιν ὠφέλειαν προστεθετέον, τῆς εὐλογίάς τῶνδε
V. — PUBLIUS.

Eodem tempore fuit Publius, ét forma spectabi-
lis,et anima przditus qux forma conveniebat, vel
eorpore potius lon;e admirabilior erat. Is senatorio
ex ordine originem ducens, ín ea urbe natus est,
npud quam Xerxes ille celeberrimus, cum moveret
in Graeciam, et copias vellet. Euphratem fluvium
trajicere, congregata navium multitudine, iisdemque
inter sc connexis, ac ponte hoc modo flumini im-
posito, locum Zeugina, id est juncturam appellavit,
urbique ab eventu nomen dedit, Ex hoc ortus,
talique genere procreatus, editum quemdam locum
stadiis ab urbe nou amplius triginta distantem
occupavit, parvaque in eo exstructa domuncula,
omnia vendidit quz ἃ patre acceperat, domum, οἱ
agros, el greges, et vestes, vasadue árgeuteà ct
«nea, οἱ siquid aliud possidebat. Et. cuim ea qni-
bus par erat distribuisset, seque ab omni cura
terrena liberasset, unam pro otnibus curam sus-
cepit, 1162 ut εἰ serviret qui. ipsum vocaverat,
et hanc animo perpetuo vérsabat, nocte dieque
quemadmodum eum augeret considerans. Qdamob-
rem labor illi crescebat assidue, majórque et inten-
sior flehat ju dies, suavisque erat οἱ volüptate
plenus, procul arcens satietatem. Nam ne mini-
man quidem diei partem otiosum illum quisquam
vidit : sed psalmodiam oratio, orationem psalniodio,
et uirunque*. divinorum lectio excipiebat, post
hiec venientium liospitum cura, tum alia. deinde

necessaria opera succedebant. Hujusmodi vitàm ,

agens, el imitari cupientibus virtutis exemplar
seipsum proponens, velut suaviloquia quedam
avis, multos sui generis in salutáres laqueos
ΠΟΤΕ

ἐπιθετέον, ἐφ᾽ ἕτερον δὲ τρεπτέον, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
μετάλων ἀνδρῶν μεταλαχεῖν ἱκετεύοντα,
᾿ Ε΄. — ΠΟΥΤΙΛΙΌΣ.

ἙἈατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐγένετό τις Ἰούπλιος, καὶ
τὸ εἶδος ἀξιοθέατος, καὶ τὴν ψυχὴν νῷ εἴδει συμδ::-
γουσαν ἔχων " μᾶλλον δὲ πολλῷ τοῦ σώματος θαυμα-
στοτέραν ἐπιδεικνύς. Οὗτος ἐκ βουλευτιχῇς μὲν συμ-
popíag ὀῤμώμενος, πόλιν δὲ ἔχων καθ' ἣν Ξέρξτ;
ἐχεῖνος ὃ πολυθρύλλητος, ἐπὶ τὴν ᾿Ελλάδα στρατεύων,
Καὶ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην διαδῆναι σπεύδων τῇ
δτρατιᾷ, πλῆθος νεῶν συναθροΐσα;, καὶ ταύτας ἀλ-
Mag συζεύξας, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τὸν ποτα μὴν
γεφυρώσας, Ζεῦγμάα τὸ χωρίον ὠνόμασε, καὶ τὶν
ἀπὸ τοῦ πράγματος ἔδωχεν ἐπωνυμίαν τῇ πάλει,
Ἐντεῦθεν ὁρμώμενος, xal ἀπὸ τοιούτου γένους βε-
θλαστηχὼς, ὕψηλόν τι χωρίον χαταλαμβᾶνει, τοῦ
ἄττεος οὐ πλείοσιν 1] τριάχοντα σταδίσυς ἀφεστηκχός.
Ἐν τούτῳ βραχύν τινα οἰκίσχον δειμάμενος, ἀπέδοτο
piv ἅπαντα, ὅσα πατρόδεν ἐδέξατο, ὀἰχίαν φημὶ, x
χτήματα, xal βοσχήματα, καὶ ἐσθήματα, σχεύτ, τ:
ἀργυρᾶ χαὶ χαλχᾷ, καὶ εἴ τι ἕτερον μετὰ τούτω"
ἐτύγχανε. Δ'ἀνεῖμας δὲ ταῦτα κατὰ τὸν θεῖον vias
οἷς ἔδει, καὶ πάσης ἑαυτὸν φροντίδος γηΐνης ἔλευθε-
ρώσας, μίαν ἀντὶ κΚάντων ἐχείνην ἐδέξατο φροντίδα,

D τὴν τοῦ χαλέσαντος θεραπείαν, καὶ ταύτην ἀνελίττων
ἐν τῇ ψυχῇ διετῆρει, νύχτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
σχοπούμενος, ὅπω:; ταύτην αὐξήσειε. Τούτου ἕνεχ:
ὁ πόνος αὐτῷ διηνεχῶς ηὔξετο, xal ἐπίτασιν χ᾽
ἐχάστην ἡμέραν ἐδέχετο, καὶ γλυχὺς ἣν, καὶ ἠδονῖς
ἀνάπλεως, καὶ πόῤῥω τὸν xópov ἐλαύνων. Οὐ τὸ
τις αὐτὸν ἐθεάσατο πώποτε βραχὺ γοῦν μορίον ty
ρᾶς ἀναπαύλης μεταλαχόντα, ἀλλὰ τὴν μὲν φαλυε-
δίαν fj εὐχὴ, τὴν δὲ εὐχὴν dj ψαλμῳδία, ἀμφότερα τὲ
ἡ τῶν θείων λογίων ἀνάγνωσις διεδέχετο" εἶτα f] τῷ’
ἀφικνουμένων ἐπιμέλεια ξένων" ἕπειτα ἄλλο τι “ὦ,
ἀναγχαίων ἔργων ἐγίνετο. "Ev τούτοις zw βίο,

ξύων, χαὶ ἀρχέτυπον ἀρετῆς τοῖς ζηλοῦν βουλομένοις προχείμενος, οἷά τις ὄρνις εὐγχέλαξος, πολλοῦ:
τῶ» ὁμοφύλων εἰς τὰ σωτήρια ταῦτα συνήγειρε Ütpazpa.

Digitized by Google

