1469

RELIGIOSA HISTORIA.

1470

διαγειμένοις, καὶ ζηλοῦν τὰ ὑπὲρ δύναμιν πειρωμέ-- A rent et reducerent. Itaque montem obeuntes quos-

νοῖς, βλάδης αἴτιος γένοιτο. Ἐξελθὼν τοίνυν, καὶ
τὰ ἐρημότερα τοῦ ὄρους καταλαδὼν, xaX λάχχον
τινὰ εὑρὼν ἄνυδρον, "αἱ οὐ λίαν βαθὺν, καθῆχεν
εἰς τοῦτον ἑαυτὸν, xaX τῷ Θεῷ τὴν ὑμνῳδίαν προσ-
φερε. Πέντε δὲ διαγενομένων ἡμερῶν, μεταμελη-
θέντες οἱ τῆς παλαίστρας ἐχείνης ἡγεμόνες, δύο
τινὰς ἐξέπεμψαν, ἐπιζητῆσαί τε αὑτὸν χαὶ ἀγαγεῖν
ἐπιτρέψαντες. Τοιγάρτοι τὸ ὄρος οὗτοι περινοστή-
ἄαντες, ἤροντό τινας ἐχεῖ θρέμματα νέμοντας, εἴ
τινα ἐθεάσαντο τοιόνδε χρῶμα ἔχοντα, xol σχῆμα
πεοιχείμενον. Ὥς δὲ τὸν λάχχον οἱ ποιμένες ὑπο
ἐξειξαν, πολλὰ μὲν εὐθὺς χατεθόησαν" σχοινίον δὲ
εὐθὺ χομίσαντες, σὺν πολλῷ αὐτὸν ἀνιμῆσαντο πό-
wo. Οὐ γὰρ τῇ χαθόδῳ παραπλησίω; ἡ ἄνοδός ἔστιν
εὐπιτής. Ὀλίγον τοίνυν παρ᾽ ἐχε:ίνοις διατρίψας
γρόνον, εἰς Ὑελάνισσον ἀφίχετο χώμην, τῇ χορυφῇ
ἐφ᾽ f| νῦν ἔστηχεν ὑποχειμένην, Ἔν ταύτῃ μιχρὸν
οἰχίσγον εὑρὼν, «ola χαθειργμένος διετέλεσεν ἕτη.
Αὔξειν δὲ ἀεὶ τῆς ἀρετῇ: τὸν πλοῦτον φιλονειχῶν,
ἐπεθύμησε Μωῦσῇ καὶ Ἡλίᾳ τοῖς θείοις ἀνθρώποις
παραπλησίως τεσσαράχοντα ἡμέρας ἄσιτος διαμεῖναι.
Καὶ πείθει τὸν θαυμάσιον Βάσσον, ὃς τηνικαῦτα
πολλὰς περιώδευσε χώμας τοῖς κατὰ κώμην ἱερεῦσιν
ἐπιστατῶν, μηδὲν ἔνδον μὲν χαταλιπεῖν, πηλῷ δὲ
χαταχρῖσαι τὴν θύραν. Τοῦ δὲ καὶ τὴν δυσκολίαν
ποῦ πράγματος ὑπαγορεύοντος, χαὶ παραινοῦντος
ph νομίζειν ἀρετὴν εἶναι τὸν βίαιον θάνατον" κατο
ηγορία γὰρ αὕτη, xol μεγίστη, καὶ πρώτη «᾿Αλλὰ
σύ γε, ἔφη, ὦ Πάτερ, δέχα μοι ἄρτους καὶ στάμνον
ὕδατος ἀπόθου, χἂν ἴδω τὸ σῶμα τροφῆς δεόμενον,
μεταλήψομαι τούτων. » Ἐγένετο ὡς ἐκέλευσε" xal
τὰ μὲν ἀπετίθετο, ἡ θύρα δὲ τὸν πηλὸν ὑπεδέχετο.
Μετὰ 0b τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν, ἧχε μὲν ὁ θαυμάσιος
ἐκεῖνο: val τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος Βάσσος, τὸν δὲ
πηλὸν ἀφελὼν, χαὶ τῆς θύρας εἴσω γενόμενος, εὖ-
ρ8 μὲν τῶν ἄρτων τὸν ἀριθμὸν, εὗρε δὲ πλήρη xaX
τὸν στάμνον τοῦ ὕδατος, αὐτὸν δὲ ἄπνουν ἐῤῥιμμέ-
vov, xat οὔτε φθέγγεσθαι, οὔτε κινεῖσθαι δυνάμενον.
Σπογγιὰν τοίνυν αἰτήσα; xal ταύτῃ τὸ στόμα δια-
δρέξας καὶ ἀποχλύσας, προσήνεγκεν αὐτῷ τῶν θείων
μυστηρίων τὰ σύμθολα. Καὶ οὕτως διὰ τούτων
ἀναῤῥωσθεὶς ἀνέστησέ τε ἑαυτὸν, καὶ τροφῆς με-
«ρίας μετέλαδε, θριδαχίνας, καὶ σέρεις, xat τὰ τού-

dam qui oves ibi pascebant percontati sunt, an
quemquam boc oris colore, et sie indutur vidis-
sent; cumque illi cisternam commonstrassent,
magnos statim clamores ediderunt, et allato fune
multo] 969 illum cum labore eduxerunt. Neque
enim sque facilis est ascensus ac descensus.
Breviergo tempore apud illos commoratus, in
Telanissum ?* vicum profectus est, montis vertici
in quo nunc degit subditum. In hoc parvam offen-
dens domunculam, tres annos inclusus inansit :
virtutisque opes augere in dies contendens, quadra-
ginta dies, sicut divini viri Moses et Elias, jejunus
transigere concupivit. Suadel itaque adimirando
Basso, qui tunc temporis multos vicos circumibat

B vieanis przsidens sacerdotibus, ut intus nihil re-

linquat, et luto. januam obstroat, HNlo au'em rei
difficultatem suggerente, et. monente ne virtutem
esse putaret moriem violentam (crimen enim
banc esse primum et maximum), « At * tu, o pater,
inquit, decem hic mihi panes appone, et urnam
aqua, et ego, si videro corpus cibo indigere, binc
sumam. Factum est ut imperabat, et reposita
sunt ista, et obstructa. Into janua. Finitis autem
diebus, veuit admirandus ille Bassus, vir Dei, et
luto amoto januam ingressus, panum quidem nu-
merum invenit, οἱ urnam aqua plenam: at
ipsum exanimem prostratum, nec loqui, nec mo»
were se valentem), Quare accepta spongia cum os
ejus humeetasset et eluisset, divinorum illi myste-
riorum symbola imposuit : quibus corroboratus
erexit se, et. cibi aliquantulum: sumpeit, laciucas
el intyba, et lis similia paulatim. mandens, et in
stomachum —demittens. Obstupefactus  1nagnus
1270 Bassus ad gregem suum rediit, magnum
hoc narrans miraculum. Sodales enim habebat
supra ducentos, quibus nee jumentum, nec mo-
lam habere permittebat, nec oblatuiu auru-  ac-
cipere: nec foras exire quemquam, vel ad
emenda necessaria, vel amicorum visendorum
gratia, sed intus manere, missuntque a divina
gratia vietum suscipere, Hanc legem in liodier-
num usque diem observant sodales : et quamvis

mutuero excreverint, data pracepta trangressi non

Sot; παραπλήσια, κατὰ βραχὺ διαμασσώμενος, xai D sunt, Sed ad magnum Symeonew redeo.

τῇ γαστρὶ παραπέμπων. Ὑπεραγασθεὶς τοίνυν ὁ μέγας ἐχεῖνος Βάσσος, τὴν οἰχείαν ἀγέλην χατέλαθε,
τὸ μέγα τοῦτο διηγούμενος θαῦμα, Πλείοσι γὰρ ἢ διακοσίοις θιασώταις ἐχρῆτο, μὴτε χτῆνος ἔχειν,
μήτε μύλην ἐπιτρέψας, μήτε χρυσίον προσφερόμενον ὑποδέχεσθαι, pite τινὰ ἔξω τῆς θύρας ἱέναι, ἢ
τι τῶν ἀναγχαίων ὠνησόμενον, ἢ τινα τῶν γνωρίμων ὀψόμενον" ἀλλ᾽ ἔνδον διάγειν, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς θείας
χύριτος πεμπομένην τροφὴν ὑποδέχεσθαι. Τοῦτον μέχρι xai τήμερον τὸν νέμον οἱ θιασῶται φυλᾶτ-
πονσι, καὶ πλείους γενόμενοι τὰς δοθείσας οὐ παρέδησαν ἐντολάς. Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸν μέγαν διαδήσομαι
Συμεώνην,

“ Ἐξ ἐκείνου τοίνυν μέχρι καὶ τήμερον (ὀχτὼ δὲ
χαὶ εἴχοσι διελήλυθεν ἔτη), τὰς τεσσαράχουτα ἅπιτος
ὃ αμένει ἡμέρας" ὁ δὲ χρόνος καὶ ἡ μελέτη, τοῦ πόνου
πὸ πλέον ἐσύλησεν, Εἰώθει μὲν vip τὰς πρώτας

H
i^

lile igitur ex illo tempore ad hunc usque diem
per annos viginti octo quadragenos dies sine
cibo transigit. Teinpus autem οἱ exercitatio. na-
gnun laboris partem. detraxit. Solebat. enim pri-

Viti E LECTIONES.
?^ Telanessiun WHerv.

Digitized by Google
