14129

HELICIOSA HISTORIA.

H3

μηδένα διαλεγόμενος. Μετ' ὀλίγας δὲ πάλιν ἡμέρας, A nec. contradicentem, aut manere contendentem,

οἱ τῆς ἀντιπέρα χώμης, νύχτω ἐπελθόντες, xal τὸ
οἴχῃμα διαῤῥήξαντες, πρὸς ἑαυτοὺς ἀπῆγον, «οὐχ
ἀντιλέγοντα, οὐδὲ μένειν βιαζόμενον, οὐδ᾽ αὖ πάλιν
προθύμως ἀπαίροντα. Οὕτω νεχρὸν ἑαυτὸν παντε-
λῶς τῷ βίῳ κατέστησε, καὶ τὴν ἀποστολιχὴν ἐχεένην
φωνὴν ἀληθεύων ἐφθέγξατο" « Χριστῷ συνεσταύρω-
pat, ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστὸς * 0 δὲ
νῦν ζῶ ἐν σαρχὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ τὸῦ ἀγαπήσαντός με, καὶ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἐμόδ. » Τοιοῦτος xal οὗτος ἐγένετο. ᾿Αρχεῖ γὰρ xai

nec libenter rursus abscedentem. lta se mortuum
prersus mundo exhibebat, et apostolicam illam
vocew vere loquens usurpabat : « Christo confixus
sum cruci, vivo autem jam non ego, vivit vero in
me Christus; quod autem nunc vivo in carne, in
(ide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit semet-
ipsum pro me P. » Talis hic quoque fuit. Sufli-
ciunt enim bxc ad declarandum totum ejus vit»
institutum. Égo vero, percepta ejus benedictione,
ad olios transferam orationem.

παῦτα διδάξαι τὴν πᾶσαν τοῦ βίου προαίρεσιν. Ἐγὼ δὲ καὶ τὴν ἐντεῦθεν χαρπωσάμενος εὐλογίαν, ἐ 5)

τὴν τῶν ἄλλων διήγησιν, μεταδήσομαι.

K'. — MAPIX.

'Oufpou χώμη τίς ἐστι παρ᾽ ἡμῖν xalovaévr *
παρὰ ταύτην οἰκίδιον οἰχοδομήσας βράχὺ Μάρις ὁ
θεσπέσιος, ἑπτὰ καὶ τριάκοντα ἐν αὐτῷ καθειργμέ-
νὸς διετέλεσεν ἔτη, Πολλὴν δὲ Ex τοῦ παραχειμένου
ὅρους ὑπεδέξατο τὴν νοτίδα, καὶ λιδάδας τινὰς ὑδά-
τῶν ἀνέδλυζεν, "Oar δὲ τοῖς σώμασιν ἐντεῦθεν ἐπι-
γίνεται βλάδη, ἴδσασε καὶ ἀστοὶ xal χωρητιχοί " καὶ
γὰρ τοῖς ἀγροίχοις δῆλα τὰ παθήματα ἐντεῦθεν
φυόμενα. ᾿Αλλ᾽ ὅμιυς οὐδὲ ταῦτα ἔπεισε τὴν ἱερὰν
ἐχείνην χεφαλὴν τὸν οἰχίσχον ἀμεῖψαι * ἀλλὰ διέμεινε
καρτερῶν ἕως τὸν δρόμον ἐξήνυσε. Καὶ τὸν πρότερον
δὲ βίον μετὰ τῶν τῆς ἀρετῆς διώδευσε πόνων, Ὅθεν
xai τῷ σώματι τὴν ἀγνείαν χαὶ τῇ ψυχῇ διετήρησε.
Καὶ τοῦτό μοι σαφῶς αὐτὸς χατεμήνυσεν, ἄφθορον
αὐτῷ διαμεῖναι τὸ σῶμα διδάξας, χαὶ οἷον ἀπὸ τῆς

μητρῴας ἐξελέλυθε μήτρας. Καὶ ταῦτα πολλὰς μὲν c

μαρτύρων πανηγύρεις ἐπιτελέσας, ἡνίκα νέος ἐτύγ-
χᾶνεν, εὐφωνίᾳ δὲ χαταθέλξας τοὺς δήμους. ἘΔλ-
λων γὰρ ἐπὶ πλεῖστον διετέλεσε χρόνον, ὥρᾳ τε
σώματος λάμπων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὔτε τοῦ σώματος τὸ
κάλλος, οὔτε τῆς φωνῆς ἡ λαμπρότης, οὐχ ἧ τῶν
πολλῶν ἐπιμιξία, τὸ τῆς ψυχῆς ἐλυμήνατο κάλλος *
ἀλλὰ τοῖς χαθειργμένοις παραπλησίως βιοτεύων,
^f οἰχείας ἐπεμελεῖτο ψυχῆς ^ ηὔξησε δὲ τὴν ἀρε-
τὴν τοῖς τῆς χαθείρξεως πόνοις, Τούτου πολλάχις
- πῆς συνουσίας ἀπήλανσα. ᾿Αποφράττειν γάρ μοι
τὴν θύραν ἐκέλευε " xal εἰσιόντα δὲ περιεπτύσσετο,
καὶ μαχροὺς περὶ φιλοσοφίας ἐξέτεινε λόγους,
᾿Απλότητι δὲ καὶ οὗτος διέλαμπε, xal τὰ ποιχίλα
ἤθη παντάπασιν ἐδδελύττετο τὴν πενίαν δὲ ὑπὲρ
τὴν ἄχραν εὐπορίαν ἠγάπησεν. Ἐννενήχοντα ἔτη
βιδιωχὼς, τοῖς ἐξ αἰγείων τριχῶν κατεσχενασμένοις
ἱματίοις ἐχρῆτο. ΓΑρτος δὲ xai ἅλες ὀλίγοι τῆς
τροφῆς αὐτῷ τὴν χρείαν ἐπλήρουν. Ποθήσας δὲ διὰ
χρόνου μαχροῦ τὴν πνευματικὴν xal μυστιχὴν θυ-
δίαν προσφερομένην ἰδεῖν, ἤτησεν ἐκεῖ γενέσθαι
τὴν τοῦ θείου δώρον προσχομιδήν. Ἐγὼ δὲ ἀσμένως
ὑπήχουσα, xal τὰ ἱερὰ σχεύη χομισθῆναι παρα-
σχευάσας, οὐ πόῤῥωθεν γὰρ ἧἦν τὸ χωρίον, καὶ ταῖς
τῶν διαχόνων χερσὶν ἀντὶ θυσιαστηοίου χρησάμενος,
P Galat. u, 19, 21.

XX. — MARIS.

Vicus ** apud nos est, cui nomen Homeri. Ad
hunc angustam domunculam cum exstruxissel divi -
nus Maris, jnclusus in ea mansit. annos triginta
septem, Multum autem ex 12393 vicino monte
contrabhebat humoris ?!, ita ut aquarum stillis ma-
naret. Quantum porro damni corporibus id afferat
urbanis pariter ac rusticis notum est. Nam in iis

- qui agros habitant manifesti sunt morbi qui inde

nascuntur. Sed hac tamen sacro illi capi non
persuaserunt ut domicilium mutaret, sed eonstan-
ter inbzsit, quoad. cursum peregit. Quin et prio-
rem quoque vitam virtutis laboribus exercuit.
Unde et. corporis et animae castimonian conserva-
vit : quod mihi aperte ipsemet innuit, corpus in-
corruptum sibi perslare docéns, et quale materno -
ex utero prodiit. ldque cum publicas martyrum
solemnitates multas celebrarit, cum junior csset,
populumque vocis suavitate demulceret. Psallendi
enim usum diutissime retinuit, et corporis forma
erat egregia. Sed lamen neque oris venustas, ne-
que claritas vocis, neque multorum frequentatio,
anima pulchritudinem deformarunt : se recluso-
rum more vitam agens, anima sux curam gerebat :
inclusionis vero * laboribus virtutem adauzit. [iu-
jus ego consuetudine usus sum persepe. Obstru-
ciam enim januam patefacere me jubebat, ingres-
sumque amplexabatui ; et prolixa oratione de philo-
sophía disserebat. Presstabat hic etiam simplicitate
vafrosque mores penitus aversabatur, paupertatein
vero pluris fecit quam summas divitias. Nonaginta
natus annos cilicinis vestibus utebatur : pane ae
$ale modico vitam sualentabat. Cum autem 1994
spiritalis. mysticique sacrificii videndi desiderio
diuturno teneretur, rogavit ut illie divini doni fic-
ret oblatio. Ego vero libenter obtemperavi, ct sacra
vasa afferri jussi (nec enim procul aberat locus ),
. diaconorumque manibus utens pro altari, mysti-

cum el. divinum ac salutare sacrificium obtuli. Il-

le autem spiritali refertus voluptate, ccelum ipsum

videre se existimabat, nec tali se unquam — letitia

YARLE LECTIONES.

3) llervetus: « Est Homeri quidam vicus, qui a nobis vocatur Netis. ».— ?' In Hlerveti versione sequitur :
4 Temporeautem hiemis quiedam quoque gatti aquie in ea. emanabant.. »

Digitized by Google
