1339

THEODORETI EPISCOPI CYAENSIS

*

1316

ferret. Visum enim sibi aiebat quemdam it som- Α ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχέων αὑτῷ προσζραμεῖν, καὶ ἱχετεῦ-

fi8 , qui ut eo se conferret hortabatur, et przesidis
snonasterii precibus salute fili procuraret. Di-
cente autem illo qui responsa dahat, praesidem
loqui cum mulieribus non solere, cum iustaret
mulier cum laerymis et ejulatu., velhementerque
Obtestaretur, preses venit. 31350 Sed negabat
mulier hunc esse : alium enim sibi dicebat osten-
sum fuisse, rubicundum,, et qui pustulas quasdam
haberet in genis. Ubi ergo cognoverunt quem qux-
rebat (erat autem is tertius monasterii , uon pri-
mus) , adduxerunt eum ad mulierem , cujus vultu
ab ca statim agnito, malus daemon voeiferans puel-
lam reliquit. Hujusmodi fuere magni Marciani di-
scipulorum facinora : tales plantas optimus. agri-
«ola ubique gentium propagavit. Égo vero huic
rirsus narrationi flnem imponens, oroct obsecro,
tuit horum omnium intercessione divinum auxilium
adipiscar.

IV. — EUSEDIUS.
.. Quales Deo fructus sterile deserlum attulerit,
lempestivos et. maturos, et plautatori suo gratos ,
prudentibusque viris amabiles οἱ expetendos, in
suprascriptis narrationibus ostendimus. Ne quis
autem loco circumscriptam esse virtutem existi-
met, solamque solitudinem ad tales proventus
idoneam , age orationem deinceps ad habitalas

σαι ἐπαμῦναι τῇ θυγατρὶ ὑπὸ δαίμονος πολεμου-
μένῃ. "Ovap γὰρ, φησὶν, ἐθεασάμην τινὰ ἐνταῦθα
δραμεῖν παρεγγνῶντα, καὶ ταῖς εὐχαῖς τοῦ τῆς μονῆς
ἡγεμονεύοντος τῇ θυγατρὶ πορίσαι τὴν σωτηρίαν.
Ἔλεγε τοίνυν ὁ τὰς ἀποχρίσεις ποιούμενος, ὡς οὐχ
εἴν, ἔθος τὸν προστατεύοντα γυναιξὶ διαλέγεσθαι * ὡς
δὲ ἐπέχειτο δαχρύουσα ἢ γυνὴ, καὶ ὀλοφυρομένῃ,
xal πιχρῶς motvttouévn, ἐξελήλυθε μὲν ὁ τῆς μονῆς
ἡγούμενος ἴἜφασχε δὲ fj γυνὴ μὴ αὐτὸν εἶναι, ἕτερον
δὲ αὐτῇ ὑποδειχθῆναι ὑπέρυθρον, ἐξανθήματά τινα
γχατὰ τῶν παρειῶν ἔχοντα. Ὡς δὲ ἔγνωσαν τὸν ζν-
τούμενον, τρίτος δὲ ἣν τῆς μονῇς, ἀλλ᾽ οὐ πρῶτος,
πείσαντες αὐτὸν ἤγαγον τρὸς τὴν γυναῖχα, xat παρ-
αὐτίχα ἡ μὲν ἐπέγνω τὸ πρόσωπον, ὁ δὲ ποντ ρὸς
δαίμων βοήσας τὴν χόρην κατέλιπε. Τοιαῦτα τῶν
τοῦ μεγάλου Μαρχιανοῦ φοιτητῶν τὰ χατορθώματα"
τοιαῦτα φυτὰ πανταχοῦ κατεφύτευσεν ὁ ἄριστος ς»-
τουργός. Ἐγὼ δὲ πάλιν τούτῳ τέλος τῷ διηγήματι
ξδεδωχὼς, ἀντιδολῶ xal δέομαι διὰ τῆς τούτων πάν-
τῶν πρεσδείας τῆς θείας ἐπιχουρίας τυχεῖν.
Δ' --- ΕΥ̓ΣΕΒΙ͂ΟΣ.

Ὁ ποίους μὲν καρποὺς ἡ ἄχαρπος ἔρημος τῷ Θεῷ
προσενήνοχεν, ὡρίμους xal πεπείρους xal τῷ gu-
τουργῷ προσφιλεῖς, καὶ τοῖς εὖ φρονοῦσι τῶν ἀν-
θρώπων ἐρασμίους xal τριποθήτους, ἐν τοῖς fn
συγγραφεῖσιν ὑπεδείξαμεν διηγήμασιν. Ὡς ἂν δὲ μὴ
τἰς ὑπολάδῃ τόπῳ περιγεγράφθαι τὴν ἀρετὴν, χαὶ
μόνην εἶναι τὴν ἔρημον εἰς τοιαύτης προσόδου φο-

orrs convertamus, easque ostendamus paranda C piv ἐπιτηδῴαν * φέρε λοιπὸν εἰς τὴν οἰκουμένην

plilosophize impcdimento non esse.

Mons est prxcelsus, Antiochi: quidem situs «d
oventem, Derrho vero ad occidentem, vicinos
supra montes eminens, coni figuram supremo
cacumine referens , ab altitudine nomen sortitus.
Corypbem enim, id est verticem, appellare solent
qui circum habitant. In bujus olim summo * apice
templum erat demonum, vicinis gentibus praci-
.pue venerandum. Subtus ad meridiem, in sinus
speciem  exporrecta planities, cubitis utrinque
non admodum altis circumducia : 1151 qui ad
fiuestrem usque viam protensi, binas semitas a
meridie in septentrionem tendentes excipiunt. In
hac planitie oppida sunt et tagna et parva, mon-
libus hinc inde adjacentia : ad ipsins vero excelsi
montis radices vicus maximus οἱ populosus, quem

incole patria voce Teledam nominant. Supra in ^

latere montis saltus minime arduus, sed leniter
inflexus, planitiem atque austrum spectans. In hoc
philosophie scholam Ammianus quidam exsiruxit,
ir cum aliis virtutibus clarus, tum singulari nmo-
destia omnibus antecellens. Cujus rei hoc àrgu-
' mentum est, quod cum doctrina polleret, qux»
aon solum ejus discipulis, sed totidem aliis suffi-
Cere posset, szxpe tanen ad magnum ibat Euse-
hium, rogans eum atque obsecrans, ut adjutor et
yrdotriba ac magister esse vellet palcestrze , quam

μεταδῶμεν τῷ λόγῳ, xal δείξωμεν τῇ τῆς φιλοσα-
φίας κτήσει ἥχιστα ταύτην ἐμποδῶν γινομένην.
“Ὅρος ἐστὶν ὑψηλὸν, πρὸς ἕω μὲν τῆς ᾿Αντ'όχου,
Βεροίας δὲ πρὸς ἑσπέραν διακείμενον, τῶν παραχει-
μένων ὁρῶν ὑπερχείμενον, κατὰ τὴν ἀκροτάτην xo-
ρυφὴν κωνοειδὲς μιμούμενον σχῆμα, ἀπὸ τοῦ ὕψους
τὴν προσηγορίαν δεξάμενον xopughv γὰρ αὑτὸ d
περίοικοι προσαγορεύειν εἰώθασι. Τούτου πάλαι κατ᾽
αὐτὴν τὴν ἀκρωνυχίαν τέμενος ἦν δαιμόνων ὑπὸ τῶν
γειτονευόντων λίαν τιμώμενον * πρὸς μεσημόρίαν δὲ
πεδίον χολποειδὲς ὑπεστόρεσται, ἀγχῶσιν ἐχατέρω-
θεν οὐ λίαν ὑψηλοῖς περιειργόμενον, Διήχουσι δὲ
οὗτοι μέχρι τῆς διιππευομένης ὁδοῦ, τὰς ἐχατέρωθεν

Ὁ ἀπὸ μεσημόρίας ἐπὶ τὴν ἄρκτον ἀνατεμνομένα; ὑπο-

δεχόμενοι τρίδους, Ἐν τούτῳ χωρία χαὶ μικρὰ xal
μεγάλα κατῴχισται τοῖς ἑχατέρωθεν ὄρεσι συνημ-
μένα" παρ᾽ αὑτὰ δὲ τοῦ ὑψηλοῦ ὄρους τὰ χράσπεξα,
κώμη τίς ἐστι μεγίστη xat πολυάνθρωπος, τῇ δὲ
ἐγχωρίῳ φωνῇ Τελεδᾶν αὐτὴν ὀνομάξουσιν. Ἄνω δὲ
τῆς ὑπωρείας νάπη τίς ἐστιν οὐ λίαν προσάντης.
ἀλλὰ μετρίως ἐπιχλινὴς πρὸς τὸ πεδίον ἐχεῖνο xai
νότον ἄνεμον ἀποδλέπουσα. Ἐν ταύτῃ φιλοσοτίας
φροντιστήριον ᾿Αμμιανός τις ἐδείματο, ἀνὴρ πολλοῖς
μὲν xaX ὄλλοις ἀρετῆς εἴδεσι λάμπων, φρονήματι δὲ
ὅτι μάλιστα μετρίῳ τοὺς ἄλλους ἐ πλεονέχτει. Τεχμὴ-
ριον δὲ, ἀποχρῶν γὰρ εἰς διδασχαλίαν οὐ τοῖς οἶχεἕοις
μόνον θιασώταις, ἀλλὰ καὶ δὶς τοσούτοις ἐξαρκεῖν
δυνάμενος, καὶ πολλάχις πρὸς τὸν μέγαν Εὐσέξιον

Digitized by Google

