139 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 140

plona manu imperlüt. Sic inanis glorim vitium A ῥωθεν αὐτὸν θεασάμενος, οὐκ ἀπέθετο τὸν qaxbv,
es aliis ex. animo exterminavit. De tolerantia ἀλλὰ συνήθως παρεπέμπετο τροφὴν. Aalpovo; ok
autem supervacuum est dicere, cum visus ipse tes- φαντασίαν ὑπολαδὼν, λόγοις βάλλων ἀπήλαυνεν ὡς
telur. Tres enim. saepe dies totidemque noctes nive πολέμιον * xal δεικνὺς ὡς οὗ δέδιε, μεταξὺ τῷ στό-
delapsa sic. obrutus est, pronus jacens, Deumque ματι προσέφερε τὸν φαχόν, Ἱχέτευε δέ γε ὁ ταῖς
oraus, ut nec minima pars pannorwm ejus eerne- λοιδορίαις βαλλόμενος, καὶ ἄνθρωπος ἔφασχεν εἶναι,
retur. Szepe etiam sarculis ligonibusque impositam χαὶ ὡς ὄρχῳ τινὶ προσληφθεὶς πρὸ ἑσπέρας ἀπαίρειν
nivem amolientes vicini hoc modo jacentem eri- τῆς πόλεως, κατὰ τοῦτον ἀφίχοιτο τὸν καιρόν. δέ -
piunt et excitant. « θάρσει, ἔφη, καὶ μὴ δείσῃς, ἀλλὰ προτευξάμενος
ἄπιθι. Γενοῦ δέ μοι xo σύσσιτος, καὶ τῆς τροφῆς pot χοινώνησον. » Καὶ ἅμα ταῦτα λέγων, ἐπλέρον
tv δεξιὰν, καὶ τοῦ φαχοῦ μετεδίδου. Οὕτω τῆς χενῆς δόξης τὸ πάθος μετὰ τῶν ἄλλων τῆς διανοίας
ἀπήλασε, Περὶ δὲγε καρτερίας περιττὸν xal λέγειν, μοῤτυρούσης τῆς ὄψεως. Τρεῖς yàp πολλάχις ἧμέ-
ρα; xal τοσαύτας νύχτας γιόνος κχατενεχθείσης, οὕτω χατεχώσθη πρηνὴς κείμενος, xai τὸν θεὸν
ἱκετεύων, ὡς μηδὲ βραχύ τι τῶν περικειμένων αὑτῷ ῥακίων ὁρᾶσθαι. Πολλάκις δὲ καὶ ἅμαις χρώμενοι
χαὶ μαχέλλαις οἱ γξιτονεύοντες, xai τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν περιχειμένην ἀποσύροντες χιόνα, ἀνασπῶσί τε

καὶ ἐγείρουσι χείμενον.

12592 Es laboribus istis divinse gratie dona B

decerpsit, quibus fruuntur omnes qui volunt. Per
ejus enim * benedictionem febrium stus muli
esslincti sunt et exstinguuntur, febriles etiam ri-
£ores multí cessarunt penitusque excesserunt. Multi
Quoque daemones fugere omnino coacti, et aqua
dextera ejus benedicta salutare fit medicamentum,
Quis nescit mortuum puerulum hujus precibus ad
vitam fuisse revocatum? In suburbanis enim civi-
tatis. degunt istius parentes, qui filios quidem
multos procrearant, sed immaturos omnes ad se-
pulerum extulerant. Cum ergo postremus hic natus
esset filius, propere hominem Dei adiit pater, lon-
gam illi vitam deprecans, promittensque Deo se si
viveret dicaturuin. Quatuor porro annos cum vixis-
set, vita functus est. Aberat pater : qui moz ad-
veniens efferri jam illum videt, rapiensque de
loeulo : « Promissa, inquit, przstare me oportet,
Deique homini vel meriuum offerre. » Detulit ut
Gieebat, et ad sanctos illos pedes deposuit, eadem
dicens que suis dixerat. Homo autem divinus,
puerum ante se collocans et genua flectens, vite
mortisque Dominum prónus oravit. Sub vesperam
vero vocem puer edidit, patremque appellavit. Ex
quo susceptam a Domino vir divinus orationem
suam, vitamque concessam intelligens, surrexit,et
adorato eo qui facit voluntatem timentium ipsum,
et exaudit preces eorum, orandi flnem fecit, et patri
filium reddidit, Hunc et ego ipse vidi, 18949 et

patrem cum miraculum narraret audivi, multisque p προσχυνήσας

apostolicum faclum commemoravi, utilissimam
audientibus narrationem fore non ignorans. Et
ipsemet ejus sepe auxilio adjutus fui. Unam autem
et alterum referam, ingrati valde animi esse judi-
cans, silentio praeterire benelicii genera, nec do-
rere.

"Ex τούτων τῶν πόνων τὰ τῆς θείας χάριτος ἐδρέ"
qato δῶρα, ὧν πάντες μεταλαγχάνουσιν οἱ βουλό-
μενοι. Τῇ γὰρ ἐχείνου εὐλογίᾳ, πολλοὶ μὲν ἐσδέσθτ,-
σάν τε xal σδεννύονται πυρετοξ" πολλοὶ δὲ ἠπίαλοι
ἐλώφηπάν τε, καὶ παντελῶς ὑπεχώρησαν " πολλοὶ δὲ

- φεύγειν ἢναγχάσθησαν δαίμονες " xat τὸ ὕδωρ τὸ ὑπὸ

τῆς ἐχείνου δεξιᾶς εὐλονούμενον ἀλεξίχακον φάρμαχον
γίνεται. Τίς ἀγνοεῖ τῊῦ τεθνηχότος παιδίου τὴν διὰ
τῆς τούτον προσευχῆς γενομένην ἀνάστασιν ; Ἐν
γὰρ τοῖς τῆς πόλεως προαστείοις ol τούτου εἰσὶ γεν-
νήτορες, οἵ πολλῶν μὲν παιδῶν ἐγένοντο πατέρες,
πάντας δὲ ἀώρους τῷ τάφῳ παρέπεμψαν. Ὅτε τοίνυν»
τοῦτο τὸ τελευταῖον ἐγεννήθη παιδίον, ἔδραμε»

ὁ πατὴρ πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, μαχρᾶς

αὐτῷ ζωῆς μεταλαχεῖν ἐχετεύων, καὶ ὑπισχνούμενος τῷ
Θεῷ ἀναθήσειν, εἰ ζήσειε. Τέσσαρα τοίνυν ἔτη δια--
διῶσαν, ἐδέξατο τοῦ βέου τὸ τέλος. ᾿Απὴν δὲ ὁ πατήρ"
ἀφιχόμενος δὲ ἐξαίφνης, ὁρᾷ τοῦτο λοιπὸν ἐχφερόμε-
νον, xal ἁρπάσας ἀπὸ Tho χλίνης" c Προσήκει, ἔφην
πληρῶσαί ὡς τὴν ὑπόσχεσιν, χαὶ τῷ τοῦ Θεοῦ &v-
θρώπῳ xal τεθνεὸς ἀποδοῦναι. » Καὶ ἀπεχόμισεν ὡς
προξίρηχξ, xat τέθηχε πρὸ τῶν, ἁγίων ἐχείνων ποδῶν.
λέγων ἐκεῖνα ἃ χαὶ τοῖς οἰκείοις εἰρήχει. Ὃ δὲ θεῖος
ἄνθρωπος προτεθειχὼς τὸ παιδίον, xal τὰ γόνατα.
χλίνας, ἔχειτο πρηνὴς, τὸν Quiz xaX θανάτον Δεσπό-
τὴν παρακαλῶν. Δείλης δὲ ὀψίας ἀφῆχε τὸ παιδίον
φωνὴν, xal τὸν πατέρα ἐχάλεσεν. Οὕτως αἰσθόμενος
ὁ θεσπέσιος ἐχεῖνος ἀνὴρ, ὡς τὴν ἱκετείαν ὁ ᾿Δεσπό-
τῆς ἐδέξατο, χαὶ τὴν ζωὴν ἐχορήγησεν, ἀνέστη, χαὶ
κὸν ποιοῦντα τὸ θέλημα τῶν φούθουμέ-
vow αὐτὸν, καὶ τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούοντα,
συνεπέρανε τὴν ἱχετείαν, καὶ τῷ φύσαντι τὸ παιδίον
ἀπέδωχε. Τοῦτο χἀγὼ ἐθεασάμην, καὶ τοῦ πατρὸς
τὸ θαῦμα διηγησχμένου ἀχήχοα, xal πολλοῖς προσ-"
ἡνεγχὰ τὸ διήγημα ἀποστολιχὸν, εἰδὼς xal πολλῆς
ὠφελείας τοῖς ἀχουσομένοις ἐσόμενον πρόξενον,

Κἀγὼ δὲ πολλάχις τῆς τούτου ἐπικουρίας ἀπήλανοα" μιᾶς δὲ, ἢ δύο μνησθήσομαι, λίαν ἡγούμενος ἄγνω-
pov εἶναι, σιγῇ παραδοῦναι καὶ μὴ διδάξαι τῆς εὐεργεσίας τὰ εἴδη.

In Cyrensi regione impietatis spinas exsecrandus
Marcio iultas disseminarat. Quas cum radicitus
*vellere conarer, funem. omnem, quod aiunt, mo-
vebam, et mochinis omnibus adnitebar. At quo-
yu" ego saluti operam navabam, « pro co ut

Μαρχίων ὁ βδελυρὸς πολλὰς ἀσεδείας ἀκάνθας εἰς
τὴν χώραν τῆς Κύῤῥου κατέσπειρς πόλεως, Ταύτας
ἀνασπᾶν προῤῥίζους πειρώμενο;, πάντα χάλων, τὸ
λεγόμενον, ἐκίνουν, χαὶ πάσῃ μηχανῇ χρώμενος δι-
ετέλουν, Οἱ δὲ τῆς DU ἐμοῦ θεραπείας ἀπολχήοντες ,

Digitized by Google
