1319

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1380

et exponam : profundam autem illi relinquam qui A óxo6póywc γένηται, Οὗ ἕνεχεν παρὰ τὴν ἢϊένα

juxta divinas Litteras * profunda scrutatur, et oc-
eulta eognoscit.

Hic igitur prinis annis in Galatia certavit. inde
visendi studio abiit in Palzstinam, ut conspectis lo-
eis in quibus salutaris passio suscepta est, Serva-
torem Deum in illis adorare, non quasi loco
circumscriptum | (. incircumseriplam enim ejus
naturam non ignorabat ), sed ut oculos etiam ipsos
vei adamate contemplatiome pasceret, nec sola

. wentis acies sine visu spiritualibus per &dem de-
lieiis 1187 frueretur. Solent namque qui aliquem
amore prosequuntur, non ex illius tantum aspectu
allici laetitia, sed et domum, et vestes, et calcea-
menta sumina cum voluptate contemplari, Talem
erga Sponsium amorem gerens in Cantico cantico-

.rum memorata Sponsa clamans aiebat : «Sieut

.wolgs inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter
filios, Sub umbra illius quem desideraveram sedi,

. et fructus ejus. dulcis gutturi. meos. » Nihil ergo
abeurdi egit vir bie divinus, qui eodem erga Spon-
sun Wmnore capius, iisdem quibus Sponsa verbis
dixit, « Vuluerata ainorc sum b, » 86 veluli sponsi
umbram aliquam videre desiderans, loca inquire-
bat, ex quibus salutares omnibus ' bominibus
fontes. proluxerani. Opiatis itaque potitus Antio-
cliam se contulit, wrbisque religiosam pietatem
considerans, externam regionem patrie aniepo-
suit, cives reputans, non eos qui ex eadein essent
gnhte ac. genere, sed qui ejusdem senteniiz fidei-
que participes essenl, eL jugum idem tfaherent re-
ligionis. Ibi autem habitare cum statuisset, non

tabernaculum extendit, non tugurium fixit, non
domunculam excitavit, sed im alieno.sepulcro to-
tum tempus transegit. Cujus pars superior promi-
nens habebat tabulatum, cui connex: scalz aditum
iis dabant, qui ascendere volebant. lloc loco in-
elusus longissimo tempore perstitit, frigidam bibeus
aquam, et solo pane vescens, neque id quotidie, sed die
uno jejunus manens, postridie hac sumebat. Cum ad
cum furibundus quidam et] 188 insaniens, malique
dxemonis cestro agitatus venisset, suis illum precibus
mundavit, et ab illo diaboli furoreliberavil. Sed abire
noleutem, rogantemque sibi ut liberationis merce-
dem suum ipsi ministerium rependere liceret, ad-
wisit in contubernium. Et hunc etiam ego novi, et
miraculi memini, et curationis mercedem vidi, et
audivi cum ipsi de me sermonem inter se haberent,
Dicebat enim Daniel, hoc. quippe illi nemen, pra-
clari bujus ministerii me quoque participem futu-
rum. AL vir divinus, parentium erga me amorem
considerans, id futurum negabat. Szpe autem me
genibus suis impositum uva passa paneque aluit.
Mater eniin, spiritualem ejus gratiam experta, se-
mel in hebdomada benedictionem illam percipere

2] Cor. n, 10. » Cant. 1, $.. b Cant. v, 8.

βαδιοῦμαι, xal τὰ παρὰ τὴν ἤπειρον τοῦ πελάγους
θαυμάσομαί τε xai διηγήσομαι " τὸν δὲ βυϑὸν xata-
λείψω τῷ κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν τὰ βάϑη ἐρεννῶντι,
καὶ τὰ ἀπόχρυφα τινώσκοντι.

Οὗτος τοίνυν kv Γαλατίᾳ τὸν πρῶτον ἤθλησε χρόνον. ᾿
Ἐχεῖθεν ἱστορίας εἵνεχα τὴν Παλαιστίνην χατέλα-
δεν, ἵνα τοὺς τὰ σωτήρια πάϑη δεξαμένους θεασά»
μενος τόπους, ἐν αὐτοῖς τὸν σεσωχότα προσχυνῆδῃι
Θεόν * οὐχ ὡς τόπῳ περιγραφόμενον (ἢπίστατο γὰρ
αὐτοῦ τὸ τῆς φύσεως &ntplypagov), ἀλλ᾽ ἵνα καὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑστιάσῃ τῇ θεωρίᾳ τῶν ποθουμένων,
χαὶ μὴ μόνον τὸ τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν, δίχα τῆς ὄψεως,
τῆς πνευματικῆς διὰ τῆς πίστεως ἀπολαύῃ τρυφῆς.
Πεφύχασι γάρ πως οἱ φιλοστόργως περί τινα δια-
χείμενοι, οὐκ ἀπὸ τῆς θέας αὑτοῦ μόνης θυμηδέαν
καρποῦσθαι, ἀλλὰ καὶ τὴν οἰχίαν, καὶ ἐσθέματα. χαὶ
ὑποδήματα, μετὰ πάσης θεωρεῖν εὐφροσύνης. Τοῦ-
τὸν ἔχουσα τὸν ἔρωτα περὶ τὸν νυμφίον ἡ ἐν τοῖς
"Aepgast τῶν ἀσμάτων φερομένη νύμφη βοᾷ λέγουσα "
ε Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως
ὁ ἀδελφιδοῦ; uoo ἀναμέσον τῶν υἱῶν. Ἐν τῇ ex
αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐχάθισα, καρπὸς αὐτοῦ γλυχὺς
ἐν λάρνγγί μου. ν Οὐδὲν οὖν ἀπεικὸς οὐδὲ ὁ Ocio;
οὗτος πεποίηχεν ἄνθρωπος, τὸν αὐτὸν περὶ τὸν νυμ-
φίον δεξάμενος ἔρωτα, καὶ τοῖς τῆς νύμφης χρησά-
μενος ῥήμασι" Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. Ποθήσας δὲ
καθάπερ τινὰ τοῦ νυμφίου θεωρῆσαι σχιὰν, τοὺς
ἅπασιν ἀνθρώποις τὰς σωτηρίους πηγὰς ἀναδλύ»
σαντας ἐπεζήτησε τόπους. ᾿Απολαύσας τοιγαροῦν
ὧν ἐπεπόθησε, χατήχθη μὲν εἰς τὴν ᾿Αντιόχε:αν "
θεασάμενος δὲ efi; πόλεως τὸ φιλόθεον, τῆς πατρίδος
τὴν ξέγην προείλετο, πολίτας ἡγούμενος, οὐ τοὺς
ὁμοφύλους χαὶ συγγενεῖς, ἀλλὰ τοὺς ὁμογνώμονας,
χαὶ τῆς πίστεως κοινωνοὺς, χαὶ τὸν αὐτὸν ἐφέλχον-
τας τῆς εὐσεδείας ζυγόν. Ταύτην δὲ τὴν διατριδὴν
ἀγαπήσας, οὐ σχηνὴν ἐξέτεινεν, οὐ καλύδην ἑπή-
ξατο, οὐκ οἰκίσχον ἀνήγειρεν, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλοτρίῳ τάφῳ
τὸν πάντα διετέλεσε χρόνον. Ὑπερῷον δὲ εἶχεν οὗτος,
καὶ δρύφαχτόν τινα προδεθλημένον, ᾧ χλίμαξ συ-
νηρμοσμένη τοὺς ἀναδῆναι βουλομένους ἐδέχετο. "Ev
τούτῳ καθειργμένος ὅτι πλεῖστον διετέλεσε χρόνον,
ὕδατι μὲν ψυχρῷ χρώμενος, ἄρτον δὲ μόνον avro
μενος, xal ταῦτα οὐ καθ᾽ ἑἐχάστην ἡμέραν, &»à
μίαν μὲν ἄσιτος διαμένων, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τούτων
αὐτῶν μεταλαγχάνων. Ἐπειδὴ δέ τις ἀφίχετο χορυ-
δαντιῶν καὶ μεμηνώς, καὶ τῆς τοῦ πονηροῦ δαίμονος
ἐνεργείας ἀνάπλεως, ἐκάθαρε μὲν αὐτὸν προσευξΆ»
μᾶνος, καὶ τῆς διαῤολιχῆς ἐκείνης ἠλευθέρωσε βαχ-
χείας. ᾿ΑἈπιέναι δὲ μὴ βουλόμενον, ἀλλὰ τῆς θερα-
πείας ἐχείνης ἀντιδοῦναι τὴν διαχονίαν χαθεκετεῦ»
σαντα, σύνοιχον ἐποιήσατο. Οἶδα xai τοῦτον ἐγὼ,
καὶ τοῦ θαύματος μέμνημαι, καὶ τὸν τῆς θερα πείας
ἐθεασάμην μισθὸν, καὶ τῆς περὶ ἐμοῦ γενομένης
αὐτοῖς ἀκήχοα διαλέξεως. Ὁ μὲν γὰρ Δανιὴλ ἔλεγε
(τοῦτο γὰρ αὐτῷ ὄνομα), ὡς « Τῆς καλῆς αὐτῷ üa-
κονίας χοινωνήσω x&yd. » Ὁ δὲ θεσπέσιος Exstvo;

Digitized by Google

