1071

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. II.

1092

λέγουσι πιστεύσητε ᾽", τὴν δὲ τῆς μοχθηρᾶς αἱρέσεως A illis. facere. permissum est, Est enim. gubernator

αὐτῶν ὑπόνοιαν ἐπιχρύψωσιν, "AX" οὐχ ἐπὶ πολὺ ταῦτα
ποιεῖν συνεχωρήθησαν. Ἔστι γὰρ ὁ προϊστάμενος
τῶν Ἐχχλησιῶν Κύριος, [15] ὁ ὑπὲρ τούτων καὶ ὑπὲρ
πάντων ἡμῶν θάνατον ὑπομείνας, xal δι᾽ ἑαυτοῦ "5
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον πᾶσιν ᾽" ἡμῖν δεδωχώς, Πά-
λαι μὲν οὖν ἔγραψαν οἱ περὶ Εὐσέδιον χαὶ Μάριν,
χαὶ Θεόδωρον, xai θεογόνιον 7, xal Οὐρσάχιον",
xai Οὐάλεντα, καὶ Μηνόφαντον, xal Στέφανον ?* Ἴου-
λίῳ τῷ συλλειτουργῷ ἡμῶν ', τῆς Ῥωμαίων Ἔχχλη-
σίας ἐπιτχόπῳ, κατὰ τῶν προειρημένων συλλειτουρ-
γῶν ἡμῶν, λέγω δὴ" ᾿᾿Αθανασίου ἐπισκόπου ᾿᾽Αλε-
ξανδρείας, xat Μαρκέλλου ἐπισχόπου ᾿Αγχυρογαλᾶ-
εἴας", καὶ ᾿Ασχληπᾶ τοῦ Γάζης * ἔγραψαν δὲ καὶ ot
ἀπὸ τῶν ἄλλων μερῶν ἐπίσχοποι, μαρτυροῦντες μὲν

ἐπὶ τῇ καθαρότητι τοῦ συλλειτουργοῦ ἡμῶν ᾿Αθα- B

νασίου " τὰ δὲ παρὰ τῶν περὶ Εὐσέξιον γενόμενα o5-
δὲν ἕτερον f] ψεύδη καὶ συχοφαντίας εἶναι μεστά, Εἰ
xoi τὰ " μάλιστα Ex τοῦ " κληθέντας αὐτοὺς" παρὰ
τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ συλλειτουργοῦ Ἰουλίου μὴ ἀπαν-
hoa, xal ix τῶν γραφέντων παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἐπι-
σχόπου Ἰουλίου φανερὰ τούτων fj συχοφαντία πέφη-
vev. Ἦλθον γὰρ àv, εἴπερ ἐθάῤῥουν οἷς ἔπραξαν,
καὶ οἷς πεποιήχασι χατὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν.
Ὅμως καὶ ἐξ ὧν πεποιήχασιν ἐν ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ καὶ
μεγάλῃ συνόδῳ, φανερωτέραν τὴν ἑχυτῶν συσχευὴν
ἀπέδειξαν. ᾿Απαντήσαντες γὰρ εἰς τὴν Σάρδεων πό-
λιν, ἰδόντες τε τοὺς" ἀδελφοὺς ἡμῶν, ᾿Αθανάσιον,
χαὶ Μάρκελλον, καὶ ᾿Ασχληπᾶν, xal τοὺς ἄλλους,
ἐφοδήθησαν εἰς. κρίαιν ἐλθεῖν * καὶ οὐχ ἄπαξ, οὐδὲ
δεύτερον, ἀλλὰ καὶ πολλάκις χληθέντες, οὐχ ὑπήχου-
σαν val; χλήσεσι " χαίτοι πάντων τῶν * συνελθόντων
ἐπισκόπων, μάλιστα τοῦ εὐγηροτάτου 'Oslou, τοῦ
xai διὰ τὸν χρόνον, καὶ διὰ τὴν ὁμολογίαν, καὶ διὰ
«τὸ τοσοῦτον χάματον ὑπομεμενηχέναι, πάσης τιμῆς
4€ καὶ αἰδοῦς τυγχάνοντο; ἀξίου, ἀναμενόντων καὶ
προτρεπομένων αὐτοὺς εἰς χρέσιν ἐλθεῖν 15, ἵνα ἅπερ'"
ἀπόντων τῶν συλλειτουργῶν ἐθρύλλησαν, καὶ ἔγρα-
ψαν κατ᾽ αὑτῶν, ταῦτα παρόντες '* ἐλέγξαι δυνηθῶ-
σιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦλθον χληθέντες, καθὼς προείπομεν,
δεικνύντες xal àx τούτων τὴν συχοφαντίαν αὐτῶν,
xai μονονουχὶ τὴν ἐπιδουλὴν καὶ τὴν συσχευὴν, ἣν
πεποιήχασι, βοῶντες διὰ τῆς παραιτήσεως. Οἱ γὰρ
θαῤῥοῦντες οἷς λέγουσι, τούτοις καὶ εἰς πρόσωπον

Ecclesiarum | Dominus, qui pro his et pro nobis
omnibus mortem sustinuit, el per seipsum ascen-
sum in calos nobis omnibus tribuit. Olim. ergo,
cum scripsissent — Eusebius, Maris, Tleodorus,
Theogonius, Ursacius, Valens, Menophantus et
Stephanus, Julio consacerdoti nostro, 83$ Ro-
manz Ecclesise episcopo, adversus praedictos coepi-
scopos nostros, Átbanasium, inquam, cpiscopuui
Alexandriz, et. Marcellum episcopum Áncyre Ga-
lati, et Asclepam Gaze ; scripserunt et aliarum
partium episcopi, Atbanasii consacerdotis nostri
testificantes innocentiam, et qux» ab Eusebio acta
fuerant imeras esse calumnias et mendacia. Et
quanquam vel eo maxime, quod a Julio consacer-
dote nostro vocati non. venerunt, et ex iis quz ab
eodem * Julio episcopo scripta sunt, liqnido patuit
horum falsa criminatio. Venissent enim prorsus,
$i quam in iis qua fecerant, quaeque adversus
coepiscopos nostros egerant, fiduciam habuissent.
Attamen ex iis etiam qua in bac sancta et inagua
synodo egerunt, manifestiora fraudis sux coinmenta
prodideruut. Nam eum Sardicam venissent, vide-
rentque fratres. nostros, Athanasium, Marcellum,
Asclepau et alios, in judicium venire timuerunt,
Et non semel, neque iterum, sed szpe vocati, in-
vitationi non paruerunt : tametsi congregali epi-
scopi omnes, imprimisque venerand: senecige
Osius, qui el propter zetatem, el propter fidei con-

c fessionem, οἱ propter tantos labores, omni reve-

rentia et honore dignus erat, illos exspectarent,
hortarenturque ut venirent 838 ad judicium, ut
ea qui, sbsenbibus coepiscopis, dixerant, vel contra
608 scripserant, prasentes possent convincere.
Sed vocati, ut diximus, non venerunt, suam hoc
ipso calumniam ostendentes, fraudulentamque
moliionem, et iusidias tergiversatione sua quo-
dammodo proclamantes. Nam qui dictis suis conli-
dunt, ea coram asseverare non recusant. Cum au-
tem venire ausi non sint, nemini obscurum est, ut
credimus, si quid illi rursum nocere velint, eos,
cum adversus consacerdotes nostros probare nibil
possint, obtrectare quidem absentibus, sed vitare
przsentes.

συστῆναι δύνανται Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἀπήντησαν, νομίζομεν λοιπὸν μηδένα ἀγνοεῖν, xàv ἐχεῖνοι πάλιν
' χαχουργεῖν ἐθελησίν nv!*, ὅτι μηδὲν ἔχοντες χατὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν ἐλέγξαι, τούτους μὲν "
διαδάλλουσιν ἀπόντας, παρόντας δὲ διαφεύγουσιν.

VARUE LECT:ONES.

*3 πιστεύηται (s). Uterque Basil. ** προῖστ, τῶν ἐχχλ. ὁ Κύριος. Dasil. Gr., Steph. *? xal δι᾿ αὐτάς,
Basil. Gr. et Lat., Steph. consentiente Hilario et Epiphanio. Clristophorsonus : xal αὐτῶν. " πᾶσιν
abest a Basil. Lat. 57 Θεόγνιν. Christoph. Θεόγνιον Dasil. Lat. 38 "Apsáxtov. Steph. *? xat Μην. xoi
Στέφ. Hxc nomina imperitia librarii hie irrepsisse putant monachi Benedictini ad Athanas. |. c. e loco
hujus epistolze infra occurrente. Nec ea llilarius habet, ᾿' ἡμῶν abest a Basil. Lat. " λέγομεν δέ. Uter-
que Basil. et Hilarius, ἢ 'Ayxópag Γαλατίας. Basil. Lat. * xai εἰ καὶ τὰ μάλ, Athanas. Valesius cum
Camerario mavult : εἰ καὶ δὲ «à μάλ. ὃ" ἐχ τοῦ excidit e Dasil, Grac. et Lat. * αὐτοὺς τούτους. Dasil.
Gr., Svephan,— 7 of; abest ab utroque Basil. et Atlianasiu. ὃ εἰδότες τούς, Dasil. Gr. et Lat. Tz post ἰδόν-
«ς Stepliau, omittit cum Athanas,— ἢ τῶν abest ἃ Basil, Gr. Athanasius habel ἡμῶν. 5 εἰσελθεῖν εἰς
τὴν χῤίσιν. Uterque Basil. cum Athanas. '" & περὶ, etc. volebat Camerarius, non male. Hilarius :
que de consaceriotibus, etc, ; Epiph. : contra consacerdutes. — '! παρόντων Stepli, 2, 9 ἐθέλουσιν. Uter-
que Basil. Ἐθέλωσιν Athanas. —!* οὖν. Basil. Gr. εἰ Lat.

ParRnoLt, Ga, LXXXII. 32

Digitized by Google
