951
«ἧς ἀληθείας πίστις ἐπιδείχνυσιν, οὕτως καὶ al A
ψυχαὶ πάντων ἡμῶν περὶ τὸν ἅγιον νόμον σω-
φροσύνῃ καὶ ὁμογνώμονι προθυμίᾳ σπουδαιότεραι
γίνωνται 9, Ὅπερ ἐπειδὴ πᾶσιν εἶναι νομίζω φα-
νερὸν, ἐκεῖνο μάλιστά σε πεπεῖσθαι βούλομαι, ὡς
ἄρα πάντων μοι μᾶλλον μέλει, ὅπως τὸν ἱερὸν
ἐχεῖνον τόπον, ὄν Θεοῦ προστάγματι αἰσχίστης ?*
εἰδώλου προσθήχης, ὥσπερ τινὸς ἐπιχειμένου βά-
pous ἐχούφισα, ἅγιον μὲν ἐξ ἀρχῆς Θεοῦ χρίσει "
γεγενημένον, ἁγιώτερον δὲ ἀποφανθέντα, ἀφ᾽ οὗ
τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους πίστιν εἰς φῶς προΐγα-
γεν, οἰκοδομημάτων κάλλει κοσμῆσωμεν. Προσήχει
τοίνυν τὴν σὴν ἀγχίνοιαν οὕτως διατάξαι τε [47]
xai &xáctou τῶν ἀναγχαίων ποιήσασθαι πρόνοιαν,
ὡς οὐ μόνον βασιλιχὴν τῶν πανταχοῦ βελτίονα,
ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ τοιαῦτα γενέσθαι, ὡς πάντα
τὰ bg! ἐχάστης καλλιστεύοντα πόλεως, ὑπὸ τοῦ
τίσματος τούτου νιχᾶσθαι. Καὶ περὶ τῆς τῶν τοί-
χων ἐγέρσεώς τε xai καλλιεργίας, Δρακιλλιανῷ
τῷ ἡμετέρῳ φίλῳ, τῷ διέποντι τῶν λαμπροτάτων
ἐπάρχων μέρη, xal τῷ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντι,
παρ᾽ ἡμῶν ** ἐγχεχειρίσθαι τὴν φροντίδα γίνωσκε.
Κεκέλευσται γὰρ ὑπὸ τῆς ἐμῆς 5 εὐσεδείας, xat
πιχνίτας, καὶ ἐργάτας, καὶ πανθ’ ὅσα περὶ τὴν
οἰχοδομὴν ἀναγχαῖα τυγχάνειν παρὰ τῆς σῆς χα-
ταμάθοιεν ἀγχινοίας, παραχρῆμα διὰ τῆς ἐχεί-
νων Ν᾽ προνοίας ἀπασταλῆναι. Περὶ δὲ τῶν κιόνων, ᾿
εἴτ᾽ οὖν "" μαρμάρων, ἃ δ᾽ ἂν νομίσειας ** εἶναι
τιμιώτερά τε xal χρησιμώτερα αὐτοῖς "5, συν-
ὀγεως γενομένης, πρὸς ἡμᾶς γράψαι σπούδασον" (c
t^ ὅσων δ᾽ ἂν xaX ὁποίων χρείαν εἶναι διὰ τοῦ
συυ γράμματος ἐπιγνῶμεν, ταῦτα πανταχόθεν μετ-
ἐνεχϑῆναι δυνηθῇ. Τῆς γὰρ τοῦ κόσμου θαυμα-
διώτερον τόπον κατ᾽ ἀξίαν φαιδρύνεσθαι δίκαιον.
Τὴν δὲ τῆς βασιλικῆς καμάραν πότερον λαχωνα-
ρίαν, ἣ διά τινος ἑτέρας ἐργασίας γενέσθαι δοχεῖ,

ἘΓ(ΟΙΕΘΙΛΒΘΤΙΟΕ HISTORIE LIB. 1.

9:8
fidam, id maxime tibi persuadeas velim, banc
mihi pre omribus curam esse, ut sacrum illum
locum quem Dei jussu turpissimo idoli addi:a-
mento, tanquam gravi quodam * onere allevavi,
sanctum jam olim divino judicio factum, sancetio-
remque nunc effectum, ex quo salutaris passionis
monimentum extulit in. lucem, preclara :xdifleio-
rum structura decoremus. Decet igitur prudentiam
tuam ita constituere, et necessaria omnia provi-
dere, ut non solum basilica omnibus quz usquam
sunt antecellat, sed csetera etiam talia. fiant, ut,
qu in singulis civitatibus puleherrima sunt, ab
hoc zdifleio vincantur. Ac de parietibus quidem
erigendis, operieque elegantia, scito a nobis Dra-
cilliano amico nostro, clarissimorum przfectorum
vices gerenti, οἱ praesidi provincie curam 793
esse impositam. imperatum enim est a pietate
mea, ut artifices et operarii, et quecunque ad sub-
structionem desiderari a prudentia tua didicerint,
ipsorum diligentia submittantur. De columnis au-
tem et marmoribus, quzenam tibi post inspectionem
pretiosiora et illis aptiora videantur, fac ad nos
perscribas : ut quot et qualia usui fore iuis ex
litteris cognoverimus, undique convehantur. Lo-
eum enim, quo admirabiliorem mundus nullum
habet, sequum est digno splendore illustrari. Tes-
tudinem vero basilicze, laqueatamne an alio quo-
dam genere fleri placeat, ex te cupio cognoscere.
Nam si laqueata futura est, anro eliam poterit
exornari. Restat ergo, ut sanctitas tua. memoratis
judicibus, quot operariis et artificibus, quantisque
sumptibus opus sit, quamprimum significet. Que
ad no3 etiam -confestim fac referas, non solum de
marmoribus et columnis, verum etiam de laquea.
tis, siquidem genus hoe pulchrius esse judicaris.

Deus te incolumem servet, frater charissime.

παρὰ σοῦ γνῶναι βούλομαι.- El γὰρ λαχωναρία μέλλοι εἶναι, δυνήσεται καὶ χρυσῷ χαλλωπισθῆνα!:..
Tb λειπόμενον, ἵνα ἡ σὴ ὁσιότης τοῖς προειρημένοις δικασταῖς fj τάχος "" γνωρισθῆναι ποιήσῃ, ὅσων.
τε xai ἐργατῶν, καὶ τεχνιτῶν, καὶ ἀναλωμάτων χρεία. "A καὶ πρὸς ἐμὲ εὐθέως ἀνενεγκεῖν σπού-
ἔασον, οὐ μόνον περὶ τῶν μαρμάρων τε xol κιόνων, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν λαχωναριῶν, εἴ γε καὶ

φοῦτο χάλλιον ἐπιχρίνειας "ν, Ὁ Θεός σε διαφυλάξει "ὁ, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ.

Περὶ 'EAérnc τῆς τοῦ βασιλέως " μητρὸς, καὶ
τῆς περὶ τὴν οἰκοδομίαν τοῦ θείου ναοῦ D
σπουδῆς. .

Τούτοις τοῖς γράμμασιν οὐκ ἄλλος τις διηχόνη-
σιν, ἀλλ᾽ αὐτὴ τοῦ βασιλέως ἡ μήτηρ, à καλλί-
mate ἐκείνη, xal παρὰ πάντων ἀδομένη τῶν εὖ-
φιθῶν, ἡ τὸν μέγαν τοῦτον φωστῆρα τεχοῦσα. καὶ

΄

794 CAP. XVII. [B. St. Ch. V. 48.!

De Helena. imperatoris Gonstantini matre, et studio
in divini templi exstructione.

llujus epistole lator alius. non fuit, quam ipsa
imperatoris mater, preciari filii parens illa, et à
piis omnibus decantata, que magnum hoc jumen
peperit, et pietatis alimenta * illi prebuit. Bc

VARIA LECTIONES.

ΕἸ
γίγνωνται. Bas. τας, Euseb. Γίγνοιντο, Socr,

σχίσταις εἰδώλου προσθήχαις, Sed Socr. et Niceph. cum lectione textus
95 παρ᾽ ἡμῖν, Bas.
y ἄλλων, ἃ δ᾽ ἄν, elc. lta textum constituit Cbristophorsontus,
h. c. iternm. τῶν μαρμάρων καὶ χιόνων conjunctim

Bas. Grzc. vitiuse, forte pro θεοῦ τῇ xpls:
vov. lbid. 5' ἢ ἐκ τῶν μαρμάρων. ἣ £x τῷ

- Qua emendatione non erat opus, cum in extrem.
mentionem faciat. Δέ abest a codice Pini.
nuntur, conjungendum esset, hahet All

N ceph. αὐτῆς συνόψ. γενομένῃς. Σύνοψιν bic de forma s. d
τάχος nbest ab. utroque Basil.

lesitis adl, c. Euseb. δὲ 7 ;
gebius. “6 διαφυλάξοι. Das. Lat., Euseb. cum sequae
qui eos sequuntur.

*5 νομίσῃς. Bas. Grec.
atii codex, itemque Socrates, probante Valesio, Sed Eusebius e&

86 αἰσχρᾶς. Bas. Graec. et Lat. Eusebius habet : ai^
consentiunt, — "' Θεοῦ χαὶ χρίσει,

Grec. " ἡμετέρας. Uterque Bas, — 6 ἐχεία

*$ αὐτὸς, quod cum iis, quie 50 -

elineatione operis non male interpretatur Va-
*5 ἐπικρίνοις. Uterque Basil. Ἐπιχρίνειεν ἔμπα

ibus. 5 Κωνσταντίνου addit Bas, Griec,, Steph. e&

Digitized by Google
