iol

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1072

8. St, Ch. V. 98.] Exemplum epistole a toto con- A Arc/ypugor. τῶν γχαμβέντων ἀπὸ 8 πάσης τῆς

cilio ad Georgium scripto, contra. Aetium. ipsius
diaconum , ob nefariam ejus. blasphemia.

$:3ncta synodus Constantinopoli congregata, do-
mine-hanoratissimo episcopo Alexandrie Georgio,
salutem.

Quol Aetius ob nefaiia et scandolis referta
scriptà sua damnatus cst a synodo, in eo episcopi"
congruenter ecclesiasticis canonibus egerunt. Pii-
vatus euim est diaconatu, ejectusque ab Ecclesia :
el admonitiones nostre subsecutz,, αἱ nefandie
ejus epistola non legantur, sed rejiciantur. velut
inutiles et infructaosz. His addimus etiam ana:
thienia in eum, eique adbierentes, si in proposito
perstiterint, Et consentaneum sane fuerat, ut
episcopi omues, quiad synodum convenerant,
scandalorum, οἱ turbarum, 9400 et schismatum,
rumorumque toto orbe, et dissidiorum in Ecclesiis
auctorem delestarentur, latamque in eum sen-
1entian. comprobarent. Sed prater vota mostra
exspectationeinque omnem, Seras, οἱ Stcphanus,
et lleliodorus, et Theophilus, sociique eoruin, nec
suffragiis nostris accedere, nec edite in illum
Sententix: subscribere voluerunt, quamvis Seras
Aelii ejusdem aliam quoque vesanam  arrogan-
tiam incusaret. Aiebat enim, illum projecta qua-
dam audacia prosilientem aífirimasse, Deum sibi

ea revelasse, quz ab apostolicis usque temporibus -

oecultarat. Et post hac insana et gloriosa Actii
verba, de quibus Seras testabatur, nihil move-
bantur supra memorati, nec inducebantur ut
nostrum omnium de illo judicium suffragio suo
tonlirmarent. Nos tamen patienter tolerautes ,
longum in tempus nostra de ipsis sulfragia pro-
traximus, nunc indignando, nunc hortando, nunc
increpando, punc. etiam enixius orando, ut audi-
rent ipsi, et synodo universze consona decernereni :
diuque exspectavimus, si forte audire, si intelli-
gere et credere vellent, Sed cum longo tempore
instantibus nobis non flecterentur, ut qux in Ae-
tium 901. fuerant decreta. sequi vellent, Ecclesie
canonem hominun) amicitia potiorem ducentes,
excommuriicationem in illos decrevimus, integro
sex mensium spatio eis concesso ad conversioucm
et penitentiam, et ad desiderium unionis consen-
sionisque cum synodo. Si intra praefixum tempus
conversi fratrum suorum concordiam expetierint,
ei decreiis contra Aelium consenserint, recipien-
dos in Ecclesiam censuimus, ita ut auctoritatem
suom in synodis, et charitatem apud nos recupe-
rent. At si pertinaciter in proposito * permanserint,

συνόδου Γεωργίῳ. χατὰ ᾿Αετίου διαχόνου

αὐτοῦ, ἔγεχεν τῆς ἀθεμίτου αὐτοῦ βιωσ, ἡ-

fie.

Ἢ ἁγία σύνοδος ἡ ἐν Κωνοταντινουπόλει συν-
ελθοῦτα, χυρίῳ τιμιωτάτῳ ἐπισκόπῳ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας Γεωργίῳ, yalpstv.

Τῆς ἐπ᾿ "Astüp γενομένης χαταγνώσεω; ὑπὸ τῆς
συνόδου. διὰ τὰς ἀθεμίτους αὐτοῦ χαὶ σχανδάλων
γεμούσας λογογραφίας, τὸ μὲν ἀκόλουθον τοῖς ἔκχλη-
σιχστιχοῖς χανόσιν ἐπ᾽ ἀὐτῷ παρὰ τῶν ἐπισχόπων
ἐπράχθη, Καθῃρέθη γὰρ τῆς διαχονίας, xai ἦλλο-
τριώθη τῆς Ἐχχλησίας, καὶ παραινέσεις map! ἡμῶν
παρηχολούθησαν, μὴτε εἰς ἀνάγνωσιν ἔρχεσθαι τὰς
ἀθεμίτους αὐτοῦ ἐπιστολὰς, ῥιπτάζεσθαι δὲ αὐτὰς

ῃ διὰ τὸ ἄχρηστον καὶ ἀνωφελές, Προστίθεμεν δὲ

τούτοις χαὶ ἀναθεματίζεσθαι αὐτὸν ἐπιμείναντα τῇ
αὐτῇ προθέσει, μετὰ τῶν συναινούντων αὐτῷ. Τὸ
μὲν οὖν ἀχόλουθον ἦν, κοινῇ πάντας τοὺ; Guv-
ελθόντας ἐν τῇ συνόδῳ ἐπισχόπους ἀποστυγεῖν τὸν
τῶν σχανδάλων xal τῶν ταραχῶν καὶ σχ'σμάτι.»»
αἴτιον, xat θρύλλου τοῦ χατὰ τὴν οἰχουμένην, xal
στάσεως πρὸς ἀλλήλας τῶν Ἐχχλησιῶν, ὁμονοεῖν
δὲ πρὸς τὴν ἐξενεχθεῖσαν xav' αὐτοῦ ψῆφον. ᾿Αλλὰ
ταρ' εὐχὰς ἡμετέρας, καὶ παρὰ προ:δοχίαν πᾶσαν,
Σερᾶς 5" xol Στέφανος, καὶ Ἡλιόδωρος, καὶ θ:6-
φίλος, χαὶ οἱ σὺν αὐτοῖς, οὐ συνεψηφίσαντο ταῖς
ἡμετέραις γνώμαις, οὐδὲ συνυπογράψαι ταῖς περὶ
αὐτοῦ ψήφοις ἐξενεχθείσαις ἠδουλήθηταν **, καίτοι
τοῦ Σερᾶ" xal ἄλλην ἀλαζονείαν μανιώδη χατηγο-

C ροῦντος τοῦ προειρημένου ᾿Δετίου Ἔφασχε γὰρ

αὐτὸν ϑρασυτέρᾳ τόλμῃ προπιδῶντα λέγειν “",
ὅσαπερ ὁ Θεὸς ἀπέχρυψεν ἀπὸ τῶν ἀποττόλων "2
μέχρι νῦν, ταῦτα ἀποχεχαλύφθαι αὐτῷ διαδεθαιοῦ--
σθαι. Καὶ μετὰ τοὺς μανιώδεις "" καὶ ἀλαζονιχοὺς
τούτους λόγους ὑπὸ τοῦ Σερᾶ "5" μεμαρτυρημένους
περὶ ᾿Αετίου͵ οὐκ ἐδυσωποῦντο, οὐδὲ παρεχαλοῦντα
συμψηφίσασθαι πᾶσιν ἡμῖν περὶ αὐτοῦ οἱ προειφη-

"μένοι κρίνειν. Ὅμως δὲ ἡμεῖς μαχροθυμοῦντες ἐπὶ

πλείονα χρόνον συμπεριεψηφίσθημεν "6 αὐτοῖς, τὰ
μὲν ἀγαναχτοῦντες, τὰ δὲ παραχαλοῦντες, τὰ δὲ
ἐπιτιμῶντες, τὰ δὲ xoi δυσωποῦντες [115] συνήχειν
αὐτοὺς, xal σύμφωνᾳ ἀποφήνασθαι τῇ συνόδῳ πάσῃ.
Προσεχαρτεροῦμεν δὲ, ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν, ἐὰν ἄρα
συνῶσι καὶ ἐνδῶσιν. Ὡς δὲ ἐπὶ πολλῷ τῷ χρόνῳ
προσχαρτερήσαντες ἡμεῖς οὐχ ἐδυσωποῦμεν αὐτοὺς
ἀχολουθεῖν ταῖς περὶ τοῦ προειρημένου ἀνδρὸς ἀπο-
φάσεσι, τὸν κανόνα τῆς Ἐχχλησίας τιμιώτερον
ἡγούμενοι τῆς φιλίας τῶν ἀνδρῶν, ὡρίσαμεν χατ'
αὐτῶν ἀχοινωνησίαν, χρόνον εἰς τοῦτο διδόντες:
αὐτοῖς μῆνας ὅλους ἕξ πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ μετά-
νοιᾶν, xai πρὸς ἐπιθυμίαν ἑνώσεως καὶ συμφωνίας

VARLE LECTIONES.

** ὑπὸ liabent ezterc edüt,
probanie Valesio. Zépac, Pini codex.
modo citati.

absunt a Das. Grec. et Allatii. — ** μανικούς.

** Σέῤῥας, Bas. Grec. et Lat.
P *? ἐβουλήθηταν., Bas. Crac. et Lat. cum Steph.
** προσπηδῶντα λέγειν, ὡς ἄπερ, elc. Sic est in utroque Basil.
terque Basil.

Savil., Allatii, Epiph. Hist. tripart , V, &3,
?! Σέῤῥα. Codd.
*3 ἀπὸ τ. ἀποστόλων. Hwc
** Σέῤῥα. Codd. superius commemorati.

9 Corruptum verbum putat Valesio ac fortasse rescribendum : συμπεριηνέχθημεν, quem. dinodum Epip'i.
habet : sustinnimus eos. Elegautissimum verbum συμπεριφέρεσθαι in liac causa de iis qui sese. aceommg-
dant alleri ; sed non ausim vulgatam lectionem omnium codd. conseusu firmatam expungete,

Digitized by Google
