1018.

ἘΟΟΚΕΒΙΑΘΤΙΟᾺ HISTORIE LIB. IT:

1014

ὅ ἐστι. Aóyoc, ἢνεῦμα οὐχ ἔχων "΄. ᾿Ατοπώτατον γάρ À nominari, nequeesse posse; ipse Filius testatur: «Ego

ἔστι λέγειν, ποτὲ Πατέρα γεγενῆσθαι χωρὶς Yioo,
μήτε ὀνομάζεσθαι, μήτε εἶναι δύνασθαι" ἔστιν αὐτοῦ
μαρτυρία τοῦ Υἱοῦ, λέγουσα" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
ὁΠατὴρ ἐν ἐμοί" » χαὶ, « Ἐγὼ χαὶ ὁ ἢατὴρ ἕν topev. »
Οὐδεὶς ἡμῶν ἀρνεῖται τὸν γεγεννημένον, ἀλλὰ γεγεν-
νημένον *5- πρὸ πάντων, ἅπερ ἀόρατα xal ὁρατὰ
προϑαγορεύεται 9, ποιητὴν xal τεχνίτην xal ἀρχαγ-
γέλων χαὶ ἀγγέλων, χαὶ κότμον, χαὶ ἀνθρωπίνου γέ-
vous, ὅτι φησίν᾽ ε« Ἢ πάντων τεχνῖτις 75 ἐδίδαξέ μα
σοφία" ». xal*- « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο.» Οὐ 1:
πάντοτε γὰρ εἶναι ἠδύνατο, εἰ ἀρχὴν ἔλαδεν, ὅτι ὁ
πάντοτε ὧν ἀρχὴν οὐχ ἔχει Λόγος " Θεὸς δὲ οὐδέποτε
ὑπομένει τέλος. Οὐ λέγομεν τὸν Πατέρα Υἱὸν εἶναι,
οὐδὲ πάλιν τὸν Υἱὸν Πατέρα εἶναι" ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ Πα-

τὴρ ἐστι, καὶ ὁ ΥἹὸς Πατρὸς Yió;. Ὁμολογοῦμεν δύ- B

vayty εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. ᾿Ὁμολογοῦμεν τὸν
Λόγον Θεοῦ Πατρὸς εἶναι, παρ᾽ ὃν '* ἕτερος οὐχ ἔστιν"
xai τὸν Δόγον ἀληθῆ Θεὸν, καὶ σοφίαν, καὶ δύναμιν.
᾿Αληθῆ δὲ 15 Υἱὸν παραδιδόαμεν ",ἀλ)λ᾽ οὐχ ὥσπερ οἱ
λοιποὶ υἱοὶ προσαγορεύονται, τὸν Yiby λέγομεν" ὅτι
ἐχεῖνοι fj διὰ τοῦτον 5 θεοὶ csv τοῦ ἀναγεννᾷσθαι χάριν,

ἣ διὰ τὸ καταξιωθῆναι υἱοὶ προσαγορεύονται, οὐ διὰ.

τὴν μίαν ὑπόστασιν, ἥτις ἐστὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
Υἱοῦ. ὋὉμολογοῦμεν Μονογενῇ, xai ἱρωτότοχον"
ἀλλὰ μονογενῇ τὸν Λόγον, ὃς πάντοτε ἣν xal ἔστιν ἐν
τῷ Πατρί" τὸ πρωτότοχος δὲ, τῷ ἀνθρώπῳ. Διαφέρει
δὲ τῇ κοινῇ κτίσει '*, [82] ὅτι xal πρωτότοχος ἐχ τῶν
γεχρῶν. Ὁμολογοῦμεν εἶναι Θεάν 6 ὁμολογοῦμεν
μίαν Havph; xa Υἱοῦ θεότητα, Οὐδέ τις ἀρνεῖται
ποτὲ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μείζονα, οὐ δι᾽ ἄλλην ὑπό"
στασιν, οὐδὲ ΤἼ διὰ τὴν διαφοράν, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸ τὸ
ὥνοα τοῦ Πατρὸς μεῖζόν ἔστε τοῦ Yiou. Αὕτη δὲ αὐ-
τῶν ἡ βλάσφημα; xat διεφθαρμένη ἑρμηνεία " τούτου
ἕνεχα εἰρηκέναι αὐτὸν φιλονειχοῦσιν" ε ᾿Εγὼ χαὶ ὁ

in Patre et Pater μι me *; » et : « Ego et Pater

unum sumus ὁ,» Nullus nostrum negat genitum, sed

(dicimus) genitum ante omnia qua visibilia et invi-

sibilia nuncupantur, factorem et opilicem archan-

gelorum et angelorum, et mundi, et humapi genc-

ris, quoniam ita dicit : « Omnium artifex sapientia

docuit me*; » et : « Omnia per ipsum facta sum f. »

Nam semper esse mon poterat, si sumpsit exor-
dium : jam quod semper est, Verbum, inHium non
, habet : Deus autem nunquam terminum admittit.
Non diciuus Patrem Filium esse, nec rursus Fi-
lium Patrem esse : sed Pater Pater est, et Filius
Patris est Filius. Confitemur virtutem Patris esse
Filium. Confitemur Verbum Dei Patris esse, przter
«uod aliud non est : εἰ Verbum verum Deum et sa-
pientiam et. virtutem, verumque Filium aflirmamus.
&/4G Sed non sicut exteri (lii appellantur, ita
Filium dicimus : quia illi aut. per hunc regenera-
tionis gralia dii sunt, aut eo quod digni fiant fllii
nominantur, non autem ob unam substantiam qua
est Patris et Filii. Confitemur.item et Unigenitum
εἰ Primogenitum : sed unigenitum Verbum, quod
semper fuit et est in Patre; primogenitum autem,
propter naturam bumanam. Praestat tamen quoad
communem crealionem , quia.est eliam primoge-
nitus. ex. mortuis. Confitemur Deum esse : conli-
temur.unam Patris. οἱ Filii divinitatem. Nec quis-
quam negat Patrem Filio majorem, non propter
aliam hypostasin, vel propter differentiam, sed quia
ipsum nomen Patris.moajus est quam Filii. Hac
autem. illerum est impia et.vitiosa interpretatio,
qua dictum ab eo contendunt : « Ego el Pater unum
$umus, ».propter consensum el concordiam. Sed
stultam et abjectam istorum. sententiam catholici

* joan. xiv, 10. 3 Joan. x, ὅ0. * Sap. vii, 91. f-Joan. 1, 5.

VARLE LECTIONES.

*' Hiec οὐχ ἔχων in edit. Basileensi. Gr. parenthesi inclusa sunt. Tum sensus esset: neque id,
quod bogns est, Spiritum esse. posse. Wecte, si quid video. Neque ego cum Valesio vel. expunxe-
rim omnem illam sententiam : 6 ἐστι Λόγος, Πνεῦμα οὐκ ἔχων, vel cum illo et Sirmondo verterim :
mec Verbum esse posse. sine Spiritu. Nawque etsi verba : ὅ ἐστι Λόγος, subjectum continent ora-
tionis, tamen vel propter ea non probaverim Valesii lectionem, tum euim in neutro ἔχον scriben-
dum esset, ut ad ὅ ἐστι Λόγος referretur, quod est contra codicum aucteritatem. Nec omnem
hanc formulam deleverim, cum paulo ante eamdem dixerint esse bypostasin, non modo Patris et Filii,
sed etiara Spiritus sancti. — * An γεγενημένον, factum? Tum omnia plana forent :.nullus.nostrum Filium
genitum negat, sed negat. quisque Trepete e contrario : ἕκαστος ἀρνεῖται). conditorem angelorum, etc.,
factum. esse; quanquam sí vel γεγεννημένον legas, posses cum interpretibus fere omnibus post ἀλλὰ
supplere : λέγομεν, id quod Sirmondianz versioui ascripsimus. Vana quidem est, ut alias, ira Observa-
torís supra conmemorati in. Valesium |. c. p. 14, qui Valesius illud dicimus suppleverat ; cujus dicendi
generis, quod jubet lectores ipsos verbum superiori contrarium per ipsam disjunctionis legem substi-
tuere, exempia quis ignorat * Stephani editio post. ἀλλὰ habet «tat, ut. Epiphanius : sed quibus natum?

. ** προσαγορεύουσιν. Uterque Basil. et Stephan, 75 τεχνίτις abest ab.utroque Basil. 1 οὐδὲ πάντοτε,
Pini codex. lerum Valesius sententias trajectas putat, vultque ut primo loco legatur hac : ὅτι ὁ πάντοτε
ὧν — Λόγος, deinde altera : οὐ πάντοτε γὰρ — ἔλαῦεν. 73 παρ᾽ 6. Basil. Gr. vitiose, — "* ἀληθῆ δέ. Flac
absunt ab utroque Basil. et Savilii codice. 75) διὰ τοῦτο θεοὶ εἶεν τῷ ἀναγ. χάριν. Stepb. quod cum se-

vatur editio Valesii, tamen rectius liabet τοῦ ἀναγ. y. Διὰ τοῦτον plane omittit Epiphanius. Pro θεοὶ
εἶεν mallem Θεοῦ, suadente contextu, — 7" χαινῇ χτίσει. Allat., quod optimum putat Valesius, ita ut xatyh
χτίσις sit resurrectio. liene. Si vulgatam lectionem sequerere, χοινὴ χτίσις non vertendum esset, ut fecerat
Sirmondus, differt a communi creatura, nau qua est communis creatura ? Quod si homines intellige-
rentur, tamen dicendum fuisset τῆς xowr; χτίσεως in geuilivo ; sed creatio, qu Filio Dei, tanquam
homini, communis cst cum eieteris hominibus. 75 [lec sententia : ὁμολ. εἶναι θεὸν, abest ab utréque
Basil. 77 Sic et Christoph., Sealig. Casaub. Pro οὐδὲ Basil. Gr. et Lat. eum Épipbanio habet οὐ,
Stephan. οὗ δι᾽ ἄλλην διαφ.

Digitized by Google
