959 THEODORET1 EPISCOPI CYKENSIS 960
euim itineris lahores' pertulit, senectutis incom- A τὴν τῆς εὐσεθείας αὐτῷ προσενεγκοῦσα τροφήν,

moda non reputans : paulo namque ante mortem
iter hoc suscepit,.obiit autem octogenaria. Post-
quam ergo locum illum conspexit, qui communis
salutis cruciatus erzcepit, continuo exsecrandum
illud favum deturbari, humumque exportari jussit.
Ubi vero emersit sepulcrum quod latebat, tres
circa Doniinicum monimentum'defosse cruces ap-
paruerunt, Et harum quidem unam Domini nostri
Jesu Christi fuisse, reliquas lauronum, qui una
cum eo suífixi sunt, sine controversia. credebant
oinnes : ceterum. quanam illarum Domini corpus
teliglsset, ei preliusi sanguinis guitis aapersa
fuisset, penitus ignorabant. Sed sapientissimus pla-
neque divinus Macarius, urbis episcopus, dubita-

lionem ad hunc modum exemit. Femina crat. il-7B

lustris, que diuturno morbo tenebatur. lfuic cum
singulas cruces cum precibus intente app'icuisset,
salutaris crucis virtutem deprehendit. Simul 795
enin ut femine hc admota cst gravem illius
morbum depulit, sanitatemque restituit. Re com-
perta, voti coiupos facta imperatoris mater, elavo-
rum partem galea regia inclusit, filii capiti consu-
lens, ut hostium tela repelleret : partem equi
freno indidit, et imperatoria saluti prospiciens, cl
vetus explens oraculum, quod olim Zacharias pro-
pheta ediderat : « Et quod in freno equi, sanetum
erit Domino omnipotenti *. » Salularis vero crucis
partem palatio destinavit : reliquum argentea thie-
«a fabricata conditum episcopo urbis dedit, ut ad
posteritatem salutis nostre monimenta servareutur,
Artifices deinde cujusque generis materie cou-
gregans, maxima illa et splendidissima templa ex-
struxit, quorum pulchritudinem amplitudinemque
explicare supervacaneum prorsus arbitror, cwm
pii omnes, prope dixerim, eo conftuant, οἱ ope-
rum magnificentiam contemplentur. Sed et aliud
quiddam memoria dignum egit laudatissima illa
el suspicienda regina. Virgines enim — perpetue
virginitati devotas cum simul omnes convocasset,
aigue in stibadiis pluribus accumbere jussisset,
ancille ipsa partes obiit, 296 ministraus, cibos-
que apponens, οἱ calices porrigens, * et. viuum
fundens, et gutturnium cum malluvio ferens, et
a4uam illarum mauibus infundens. His οἱ aliis
consimilibus peractis, rediit ad filium : nec nmlto
post nd. alteram. vitam tranquillo animo demigra-
vit, cum filium multis de pia vita preceptis im-

*2Zach. χιν, 90. t

Αὕτη τῶν τῆς ὁδοιπορίας πόνων ἀνασχομένη, xol
«οὔ γήρως *  oó λογισαμένη τὰ πάθη" πρὸ γὰρ
ὀλίγου τῆς τελευτῆς τὴν ἀποδημίαν ταύτην ἐποιή-
δφατὸ "", ὀγδογχοντοῦτις δὲ τὸ τέρμα τοῦ βίου
κατείληφεν. Ἐπειδὴ "6 δὲ τὸ χωρίον ἐκεῖνο εἶδε δ᾽,
τὸ τῆς χοινῆς σωτηρίας τὰ πάθη δεξάμενον, εὐθὺς
μὲν τὸν μνσαρὸν ἐχεῖνον νεὼν χαταλυθῆναι xai
τὸν χοῦν ἀχφορηθῆναι προσέταξε. Δήλου [48] δὲ
τοῦ χεκρυμμένου τάφου γεγενημένον, ὥφθησαν τρεῖς
παρὰ τὸ μνῆμα τὸ Δεσποτιχὺν χαταχεχωσμένοι σταυ-
ροί. Καὶ ὅτι μὲν εἷς ἐχ τούτων ὁ τοῦ Δεσπότον
ἡμῶν xal Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐτύγχανεν ὧν,
οἱ δ᾽ ἕτεροι τῶν σὺν αὐτῷ προση)ωθέντων λῃστῶν,
ἀναμφισδητήτως ἐπίστευον ἅπαντες" ἠγνόουν 6b
ὅμως τὸν τῷ Δεσποτιχῷ πελάσαντα σώματι, καὶ
τοῦ τιμίου αἵματος τὴν λιδάδα δεξάμενον. ᾿Αλλ᾽ ὁ
σοφώτατος ἐχεῖνος 9* xal θεῖος ὄντω: Μαχάριος,
ὁ τῆς πόλεως πρύεδρος, τοιῷδε πόρῳ τὴν ἀπορίαν
διέλυσε, l'uvatxi γὰρ περιφανεῖ νότῳ κατεχομένῃ
μαχρᾷ, ἔχαστον τῶν σταυρῶν ἐχείνων μετὰ προσ-
εὐχῆς σπουδαίως προσενεγχὼν, ἔγνω τοῦ σωτη-
ρίου 3" τὴν δύναμιν. Παραυτίκχα γὰρ οὗτος τῷ γυ-
ναίῳ πελάσας τὴν χαλεπὴν ἐχείνην ** ἐξήλασε νόσον,
xat τὴν ἄνθρωπον ἀπέφηνεν ὑγιᾶ. Οὕτω δὴ τοῦ βα-
σιλέοις fj μήτηρ μαθοῦσα τὸ ποθούμενον, τῶν ἥλων
τὰ μὲν εἰς τὸ βασιλικὸν ἐνέθαλε κράνος, τῇ; τοῦ
παιδὸς κεφαλῆς προμηθουμένη, ἵνα τὰ τῶν πολε-
μίων ἀποχρούηται βέλη" τὰ δὲ τῷ τοῦ ἵππου

ς ἀνέμιξε χαλινῷ, καὶ ἀσφάλειαν μηχανωμένη τῷ

βασιλεῖ, καὶ παλαιᾷ προφητείᾳ πέρας ἐπιτιθεῖσα"
πόῤῥωθεν γὰρ Ζαχαρίας ὁ προφήτης ἐδόα 3 « Καὶ
ἔσται τὸ ἐπὶ τῷ χαλινῷ *" τοῦ ἵππον ἅγιον τῷ
Κυρίῳ παντοχράτορι. » Τοῦ δὲ σωτηρίου σταυροῦ *!
μοῖραν μέν τινα τοῖς βασιλείοις ἀπένειμε" τὸ δὲ
λοιπὸν *5, θήχην ἐξ ὕλτς ἀργύρου 8 ποιηταμένη, t6
τῆς πόλεως δέδωχεν ἐπισχόπῳ, φυλάττειν mapzy-
γυήσασα ταῖς ἔπειτα γενεαῖς τὰ τῆς σωτηρίας μνὴ-
μόαννα. Πάντοθεν δὲ 55 παντοδαπῇ: ὕλης τεχνίτας
ἀγείρασα, τοὺς μεγίστους ἐκείνους xat λαμπροτάτους
νεὼς ἐδομήσατο *'. Τὸ δὲ τούτων κάλλος xai pé-
γεθος ἐχφράσαι περιττὸν ἄγαν ὑπείληφα πάντων,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν φιλοθέων ἐχεῖσε θεόντων, xal
θεωμένων τῶν ἔργων τὴν πολυτέλειαν. Πεποίηχε ἐξ

D καὶ ἕτερον μνήμης ἄξιον ἡ πανεύφημο; ἐχείντ, val

ἀξιάγαστος βασιλίς. Τὰς Ὑὰρ διὰ βίου τὴν παρθε-
νίαν ἀσχούσας συναγείρασα πάσας, καὶ 9* ἐπὶ στιδά-
δων πολλῶν χατακλίνασα 95, αὐτὴ θεραπαινίδος ἔργον

VARLE LECTIONES.

*5 ix τοῦ γέρω;. Bas. Grzc., Steph. ** ἐστείλατο. Bas. Grac. &nel. Idem. 9! εἶδεν Exito τῆς xoi-
vüc. ldem. "3 ἔχεῖνος —- ὄντως, Ilaec absunt ab eodem Basil, 5) πυατηρίου. Bas. Griec. ** ἐκείνην abet
ab eodem. 5" god. Idem, 55 ἐπὶ τοῦ [gives ἅγιον, Idem. Τοῦ ἵππου nec videtur Epiphanias ha-

ti

buisse Hhst. trip. lf, 15. "' Epiph. sa

aris crucis. Sd. Basil. Gr. et Steph. τοῦ δὲ σωτῆρος τοῦ azav-

0. 98 τῷ δὲ λοιπῷ. Basil. Gr. 9 ἀργυρίου. Steph. 545 πάντοθεν ὃξ δὴ παντοδαπὴν ὕλην col; «ey vivat;
Ὑείρονσι. Bas. Grac. Επιονάλε Camerarius ἐγείρουσα, omnis. generis materiam. ariificibus suypeditans.
Sed i «gis Placet. ἀγείρασα. *! ἐδωρήσατο, Basil, Giao. δ᾽ covay. más, xal. Προ absunt 2. Basil. Gr.

€ q,,x7 0997. Bis, Gr., Steph.

Digitized by Google
