1025

ECCLESIASTIC£ HISTORLE LIB. LI.

1076

xai ἠξίουν ἀναχωρεῖν ἔξη xaX ἡμᾶς. ᾿Εγὼ δὲ μᾶλλον A imperans, obtestabar vicissim, ut omnes prius dis-

ἀντέλεγον μὴ πρότερον ἀναχωρήσειν, εἰ μὴ πάντες
καθ᾽ ἕκαστον ὑπεξέλθοιεν. ᾿Αναστὰς οὖν xai προσ-
κάξας εὐχὴν, οὕτως ἀντηξίουν ἀπιέναι τοὺς πάντας,
βέλτιον εἶναι λέγων ἐμὲ κινδυνεύειν, ἢ βλαδῆναί
τινα: ἐξ ὑμῶν **. Ἐξελθόντων τοίνυν τῶν πλείστων,
xat τῶν λοιπῶν ἐπαχολουθούντων, οἱ σὺν ἡμῖν ὄντες
ἐχεῖ μοναχοὶ, xal τινες τῶν χληριχῶν, ἀνελθόντες
εἴλχυσαν ἡμᾶς. Καὶ οὕτως ἐπὶ μάρτυρι τῇ ἀληθείᾳ,
τῶν στρατιωτῶν μὲν "} περιεστηχότων τὸ ἱερατεῖον,
τῶν δὲ περιοσρχομένων τὴν ἐχχλησίαν, διήλθομεν τοῦ
Κυρίου ὁδηγοῦντος, καὶ αὐτοῦ φυλάττοντος, καὶ λαν-
θάνοντες αὐτοὺς ἀνεχωροῦμεν **, δοξάζοντες μεγάλως

cederent, satius esse dieens periculo me objici,
856 quam damni aliquid ad quemquam illorum
pervenire. Egressis ergo plerisque, ct c:teris sub-
sequentibus, qui ibi mecum erant monachi, et e
Clericis quidam, ascendentes nos extraxere. Atque
ita, veritatem ipsam testor, per milites, quorun
alii sacrariam cingebant, alii per templum oberra-
bagt, transivimus, Domino duce et protectore, et
clam ipsis excessimus, Deum glorificantes, quod
populum non prodideramus, sed illo prawisso
salvi evaseramus, et manus quzerentium nos
effugeramus.

τὸν ** Θεὸν, ὅτι μὴ προδεδώχαμεν τὸν λαὸν, ἀλλὰ xal ** προπέμψαντες αὐτοὺς, διασωθῆναι καὶ Oux-

φυγεῖν "7 τὰς χεῖρας τῶν ζητούντων ἠδυνήθημεν. ἡ
ΚΕΦΑΛ. 1A',
Περὶ Γεωργίου, καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ ἐν ᾿Αλεξαγ-
δρείᾳ τοὐϊμηθέντων κακῶν. ,
Οὕτω τούτου τὰς μιαιφόνους ἐκείνων "δ διαφυγόντος
χεῖρας, Γεώργιος μὲν λύκος ἕτερος τῶν προδάτων
ἐχείνων ἐπιστεύθη τὴν ἐξουσίαν 3", ὠμοτέρως ** δὲ
λύκου παντὸς, χαὶ ἄρκτου, χαὶ παρδάλεως, τοῖς προ-
θάτοις ἐχρῆτο. Τὰς μὲν γὰρ διὰ βίου τὴν παρθενίαν
ὑπεσχημένας ", οὐ τὴν ᾿Αθανασίου μόνον ἀρνεῖσθαι
κοινωνίαν, ἀλλὰ χαὶ τῶν Πατέρων ἀναθεματίζειν τὴν
πίστιν ἤνάγχαζε. Σύνεργον δὲ τῆς ὠμότητος εἶχε
Σεθαστιανόντινα τῶν στρατιωτιχῶν καταλόγων ἡγού-
μένον, ὃς ἐν μέσῃ τῇ πόλει πυρὰν ** ἀνάψας, καὶ
ταύτῃ τὰς παρθένους γυμνὰς περιστήσας "5, ἀρνεῖ-
σθαι τὴν πίστιν ἐχέλενεν. Αἱ δὲ θέαμα δεινὸν xai ἐλεει-

CAP. XI. [8.. St. Ch. V. 14.
De Georgio, et nefariis ejus Alexandriam facinoribus.

Cum ex cruentis illorum manibus lioc modo
elapsus esset, ejus ovium cura Georgio lupo alteri
"commisso, qui majerem in has szvitiam, quam
Jupus, sut ursus, aut. pardus quivis exercuit, Nam
virgines devotas coegit * non solum Anathasii com-
munionem ejurare, scd Patrum etiam fidem dete-
stari. Crudelitatis porro sux adjulorem habuit Sc-
bastianum quemdain militarium numerorum du-
ctorem, qui in media urbe accenso rogo, nudisque
virginibus circum collocatis, abnegare fidem jube-
bat. llle vero, triste ac miserandum spectaculum
fidelibus pariter 85/7 atque infidelibus exhibentes,

viv πιστοῖς ὁμοῦ καὶ ἀπίστοις προχείμεναι, καὶ τὴν C et. ignominiam magno honori ducebant, et. in-

ἀτιμίαν ** μεγίστην τιμὴν ἐνόμιζον, καὶ τὰς ὑπὲρ
πἧς πίστεως μάστιγας ἀσμένως ὑπέμενον. Καὶ ταῦτα
δὲ σαφέστερον ὁ τούτων ποιμὴν διηγήσεται, Εἶτα "
ἐλθὼν τῇ [89] Τεσσαραχοστῇ ὁ παρ᾽ αὐτῶν ἀποστα-
λεὶς ἐκ Καππαδοχίας Γεώργιος, ηὔξη σεν ἃ παρ᾽ αὐ-
τῶν μεμάθηχε χαχά. Μετὰ γὰρ τὰ ξόδομα τοῦ Πά-
σχα, παρθένοι el; δεσμωτήριον ἐδάλλοντο, ἐπίσχοποι
ἤγοντο ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένοι, ὀρφανῶν καὶ
χηρῶν ἡρπάζοντο αἱ οἰχίαι, καὶ ἀῤπαγαὶ xa ἔφοδοι
χατὰ τῶν οἰχιῶν ἐγίνοντο, καὶ νυχτὸς Χριστιανοὶ
χατεφέροντο" ἐπεσφραγίσθησαν οἰκίαι, καὶ ἀδελφοὶ
χκληριχῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν 35 ἐχινδύνευον, Καὶ
δξινὰ μὲν ταῦτα, δεινότερα δὲ τὰ μετὰ ταῦτα τετολ-
μημένα 9. Τῇ γὰρ ἐδδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν Πεντη-
χοστὴν, ὁ λαὸς νηστεύσας ἐξῆλθε περὶ τὸ χοιμητή-
ριον εὔξασθαι, διὰ τὸ πάντας ἀποστρέφεσθαι τὴν πρὸς
Γεώργιον χοινωνίαν, ᾿Αλλὰ τοῦτο μαθὼν ὁ παμπόνη-
90s αὐτὸς **, παροξύνει τὸν στρατηλάτην Σεθαστιανὺν
Μανιχαῖον ὄντα. Καὶ λοιπὸν αὐτὸς, μετὰ πλήθους
στρατιωτῶν ὅπλα χαὶ ξίφη γυμνὰ, χαὶ τόξα χαὶ βέλη

flicta pro fide verbera libenter sustinebant. Ve-
rum ísta dilucidius illarum pastor exponet. Deinde,
inquit, superveniens Quadragesim:z tempore qui
ab illis e Cappadocia iissus erat Georgius, scelera
que ab eis didicerat cumulavit. Virgines enim
post septimanam Paschz in carcerem detrusc,
episcopi vincti a militibus ducti, pupillorum vidua-
rumque zxdes dirept, depredationes et irru-
ptiones in domos factze, et noctu raptati Christiani,
zdes obsignatz, et clericorum fratres pro fratribus
in discrimen vocati. Et gravia quidem ista, sed
graviora quz postmodum ausi sunt. Nam sepii-
mána qua sacram Pentecostem subsecuta est,
cum populus, completis jejuniis, ad orationem
egressus esset in coemeterium, propterea quod
a Georgii communione abhorreret, ubi loc vir ne-
quissimus intellexit, Sebastianum copiarum du-
cem, sccta. Manichaeum, instigavit. Hic igitur cum
militari manu arma, et stríctos gladios, et arcus,
ac tela gestantium, die ipsa Dominica impetum fe-.

VARL£E. LECTIONES,

* ἐξ ἡμῶν, lidem, " τῶν μέν. Basil. Lat.

io. - etiam. habet. Stephan.
s esie. Ste are ely. Basil. Gr. et Athanas, 35 ἔχειν abest a Basil. Gr... ** ἐχχλησίαν.

? ὠμήτερον. Basil. Gr., Stephan. ὃ; ὠμότερον Christbph.,
Cassub. *! ὑπισχημένας, Basil, Gr. 55 πὺρ áv&ya;. ldem cum Savilii, Ailat. et Pini codd.
στήσας. Dasil. Gr. et Steph. "^ τιμὴν μεγάλην τὴ;

ἃ Basil. et. Steph.
Christopb., Scalig., Casaub.

* λαθόντε; αὐτοὺς ἀνεχωρήσαμεν. Das. Grec. et Lat.

35 αὐτὸν τὸν Θεόν. lidem codd. 35 xat abest

Seal,
*5 παρα-

" ἀτιμίαν ἐνόμιζον. lidem. 35 Hzc narratio exstat in

ii logia de fuga sua, Opp. t. I, p. 1, p. 935 sq., ex eaque apud Socratem ἢ. E. M, 28. Niceph.
HET, neca et Epiphan. Ilis. trip. N, ", qui Socratem exseripserunt. 84 χληρικῶν Christophors.
9! τρλμήματα, Basil. Gr. et Lat,, Steplian., Atbanas. — **o920;. Dasil. Gr. et Lat.

Digitized by Google
