91

THEODORETI EPISCOPI ΟΥ̓ΔΕΝΘ19

97?

vero, rerum divinarum curam parentum conspe- A καὶ ὁ μὲν Αἰδέσιος τὴν Τύρον χατέλαδεν * ὁ δὲ Opov-

ctui anteponens, Alexandriam contendit, Ecclesiae-
que antistitem docet Indos magno intellectualis
luminis desiderio teneri. Ecclesi porro illius gu-
bernacula tum tenebat Athanasius. Qui, ejus audita
narratione : Et quis melius, inquit, quam tu, vel
ignorantiz caliginem ab hac gente disceutiet, vel
lucem illi divinz preedicationis inferet? Atque his
dictis, episcopali eum gratia impertit,et ad gentis
illius culturam dimittit. [lile vero, pàiria relicia,
. pelagique immensitate contempta, incullani gentem
adiit, diligenterque diving gratix ope nixus exco-
luit. Apostolicis enim miraculis, si qui contradi-
€ere conarentur, capiebat : signorumque efficacia
dictis ejus fidem astruens, plurimos quotidie sibi
adjungebat.

μέντιος τὴν περὶ và θεῖα σπουδὴν τῆς τῶν γεγεννη-
χότων προτετίμηχε θέας * xai τὴν ᾿Αλεξάνδρου
χκαταλαδὼν πόλιν, τὸν τῆς Ἐχχλησίας ἐδίδαξε mpó-
εὗρον, ὧς Ἰνδοὶ λίαν ποθοῦσι τὸ νοερὸν εἰσξέξα-
σθα: φῶς. ᾿Αθανάσιος δὲ τηνικαῦτα τῆς Ἐχχλησίας
ἐχείνης κατεῖχε τοὺς οἴαχας ' ὃς τῶν διηγτ μάτων
ἐχείνων ἀχούσας ᾿ Καὶ τίς σου, ἔφη, ἄμεινον xal
τὴν τῆς ἀγνοίας τὴν "Ὑ ἀχλὺν ἀποσχεδάσει τοῦ ἔθνους,
χαὶ τοῦ θείου χηρύγματος αὐτοῖς ἀποίσει τὴν αἴγλην;

[Ταῦτα εἰπὼν, xal τῆς ἀρχιερατιχῆς αὐτῷ χάριτος

μεταδοὺς, εἰς τὴν τοῦ ἔθνους ἐξέπεμψε Teopytav.]
Ὁ Bb, xal τὴν πατρίδα χαταλιπὼν, xal τοῦ μεγί-
στου πελάγους χαταφρονῆσας, κατέλαθε μὲν τὸ
ἀγεώργητον ἔθνος" ἐγεώργησς δὲ προθύμως, συν-

B εργὸν ἔχων τὴν θεόσδοτον [85] χάριν " ἀποστολικαῖς

γάρ κεχρημένος θαυματουργίαις, τοὺς ἀντιλέγειν τοῖς λόγοις πειρωμένους ἐθήρευς, xai ἡ τερατουργία
μαρτυροῦσα τοῖς λεγομένοις, παμπόλλους χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐζώγρει.

$806 CAP. XXIII. (St. Chr. Y. 24.]
De lberorum ad fidem traductione.

Indis ergo ad Dei cognitionem consequendam
dux fuit. Frumentius. At lberos eodem tempore
eaptiva mulier ad veritatem perduxit. Huic enim
assiduz preces erant, pro lecto mollique stragulo
saccus humi expansus, pro summis deliciis jeju-
nium. Verum hic labor apostolica ilii dona conci-
liavit. Nam cum barbaris ob medicas artis penu-
Tiam mos essel , duin :egrotarent , ul alii alios ad -
irent, et ab iis qui morbo antea correpti sanita-
tem receperant, recuperate valetudinis modum
exquirerent , ad laudabilem mulierem accessit fe-
mina quidam cum infirmo puerulo, supplex orans,
wt quid facto esset opus edoceret. Illa acceptum
puerum in lecto collocat, rerumque ounium Con-
ditorem precatur, ut annual et. morbum depelíat.
Qui susecpta prece sanitater restituit. Exinde ad-
mirabilis mulier in omnium ore fuit : nec regis
conjugem * facti bujus fama latuit. Qux ipsa, cum
gravi morbo detineretur, eam mox advocandam
curavit. Verum illa minime elatos spiritus gerens,
regine postulatis non paruit. ΑἹ regina malo com-
pulsa,regiam dignitatem quid esset non considerans,
propere ad captivam ipsa contendit. Hzc iterum
eam humili in lecto collocans, salutare morbo

ΚΕΦΑΛ, KT*.
Περὶ τῆς ᾿Ιδήρων πρὸς τὴν εὑσέθδειαν
ποδηγίας.

Ἰνδῶν μὲν οὖν ὁ Φρουμέντιος πρὸς θεογνωσίαν
ἐγένετο ποδηγός. "ἰόηρας δὲ χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
γυνὴ δορνάλωτος"" πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐξενάγησεν.
Αὕτη γὰρ προσευχῇ μὲν ἐχρῆτο διηνεκεῖ " εὐνὴ δὲ
ἣν αὐτῇ χαὶ στρωμνὴ μαλαχὴ, σάχχος ἐπὶ τοῦ
δαπέδου χαθηπλωμένος " τρυφὴν δὲ ἄχραν τὴν vn-
στείαν ἐνόμιζεν. Οὗτος ὁ πόνος τῶν ἀποστολιχῶν
αὐτῇ μεταδέδωχε χαρισμάτων. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ páp- -
θαροι, τῆς ἰατριχῆς σπανίξοντες ἐπιστήμης, εἰώθα-

C σιν ἀῤῥωστοῦντες πρὸς ἀλλήλους φοιτᾷν, καὶ παρὰ

τῶν ἤδη νενοσηχότων, xal τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλα-
γέντων, μανθάνειν τῆς ὑγείας τὸν τρόπον, ἀφίχετό
«ἰς γυνὴ πρὸς τὴν ἀξιέπαινον ἄνθρωπον, παιδίον
ἄῤῥωστον " ἔχουσα, xat μαθεῖν τὸ mpaxzíov ἀντι-
δολοῦσα. Ἡ δὲ τοῦτο λαδοῦσα χαὶ εἰς τὴν εὐνὴν
ἀναχλίνασα **, ἱχέτενε τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν ὅ"
γεῦσαι xat λῦσαι τὴν νόσον, Ὃ δὲ τὴν ἱκετείαν δεξά»
μενος, παρέσχε «hv ὑγείαν. Ἐντεῦθεν fj θαυμασία
γυνὴ πολυθρύλλητος γέγονεν * οὐδὲ γὰρ τὴν τοῦ Ba-
σιλέως ὁμόζυγα τὸ γεγενημένον διέλαῆς, Παραυτίχα
δὲ αὑτὴν μετεπέμψατο " ὑπό τινος γὰρ xai αὐτὴ ya-
λεποῦ κατείχετο πάθους. Ἡ δὲ μετρίῳ χεχρημένη τῷ
φρονήματι, τῆς βασιλίδος τὴν αἴτησιν οὐχ ἐδέξατο.
᾿Αλλ ὑπὸ τῆς χρείας ἐχείνη βιαζομένη, τὴν βασιλι-

remedium orationem adhibuit. Regina curationis Ὦ χὴν ἀξίαν εἰς νοῦν λαθεῖν οὐχ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ αὑτὴ

$07 mercedem. quam eximiam putabat obtulit ,
3urum et argentum , tunicas et pallas, et alia quae
regalis magnificentia solet. Divina vero mulier his
sibi opus non esse dixit, sed magn: mercedis
habituram seloco, si in religionis cognitionem
veniret : simulque divinis illam , ut poterat, in-
stitutis erudivit, atque ut templum Christo sospita-
tori suo exstruerel hortata est. Quibus auditis,
rediit illa in palatium, et maritum tam subitze

πρὸς thv δορυάλωτον ** ἔδραμεν, 'H δὲ πάλιν, ἐπὶ
τῆ; εὐτελοῦς εὐνῆς αὐτὴν χαταχλίνασα, φάρμαχον
ἀλεξίκαχον προσενῆνοχε τῷ πάθει τὴν προσευχὴν.
'H δὲ βασιλὶς τῆς θεραπείας μισθὸν προτεχόμιξεν
ὃν ἐνόμιζεν ἀξιόχτητον, χρυσὸν χαὶ ἄργυρον, xal
χιτῶνας, xal ἀμπεχόνας, καὶ ὅσα τῆς βασιλιχῆς ἔστε
δῶρα φιλοτιμίας. Ἵ δὲ θεία γυνὴ τούτων ἔφη μὴ
δεῖσθαι * μέγαν δὲ ἡγεῖσθαι μισθὸν, τὴν τῆς εὐτε-
δείας ἐπίγνωσιν. Καὶ προσέφερεν ὡς ἐνῆν τὰ θεῖα

VARLE LECTIONES. '

5! τἣν abest ἃ Das. Gr.
? Θεόν. Idem, ?* δοριάλ. S:eph.

*$ δοριάλωτος. Steph.

** ἀῤῥωττοῦν, Dasil. Gr. 9 χαταχλίνασα. ldem.

Digitized by Google
