1045

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. II.

1016.

τὴν πίστιν ναὶ εἰς τοὺς σοὺς χρόνους τῆς βασιλείας A veritatis presidium convellere stuluerunt.. Nam.

μετέδωχε, διὰ * τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριπτοῦ,
δι᾽ οὗ σοι καὶ τὸ βασιλεύειν οὕτως ὑπῆρξεν, ὡς καὶ
τῆς χαθ' ἡμᾶς οἰκουμένης κρατεῖν.- Πάλιν γοῦν οἱ
ἐλεεινοὶ καὶ οἰχτροὶ τῷ φρονήματι, ἀθεμίτῳ τολμή-
μᾶτι τῆς δυσσεδοῦς φρονήσεως; χήρυχας ἑαυτοὺς ἀν-
ἤγγειλαν, xol ἐπιχειροῦσιν ἀνατρέπειν πᾶν ἀλη-
θείας ** σύνταγμα. Ὡς γὰρ κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα
συνέδριον τῆς συνόδηυ συνεχροτεῖτο, χκἀχεῖνοι τῆς
ἰδίας ἀπάτης ἐγύμνουν τὴν σχέψιν 5. Ἑπειρῶντο
159 πανουργίᾳ τινὶ καὶ ταραχῇ προσφέροντές τι χα!-
νοτομεῖν, τῆς τοιαύτης ἑταιρίας ** συναλισχομένους '*
εὑρόντες, Γερμάνιόν τινα 7*, xal Αὐξέντιον, xal
Γάϊον, τοὺς [99] τὴν αἵρεσιν 1: xa διχοστασίαν ἐμ-
ποιοῦντας, ὧν ἡ διδασκαλία μία μὲν οὖσα '! πᾶν

πλῆθος βλασφημιῶν ὑπερθέδηχεν. Ὡς δὲ συνεῖδον B

οὐχὶ τῆς αὐτῆς προαιρέσεως ὄντας, οὔτε ὁμογνω-
μονοῦντας ἐφ᾽ οἷς χαχῶς ἐφρόνουν, εἰς τὸ συμθού-
Av ἡμῶν μετήγαγον ἑαυτοὺς, ὡς δοχεῖν ἕτερόν 75
τι γράφειν. "Hv δὲ ὁ καιρὸς βραχὺς, 6 χαὶ τὰς γνώ-
μᾶς αὐτῶν ἐξελέγχων. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ
τὰ τῆς Ἐχχλησίας περιπίπτῃ, xal ταραχὴ xai θό-
ρυῦος κχκαλινδούμενος 7" ἅπαντα συγχέῃ, βέθαιον
ἐφάνη τὰ πάλαι ὡρισμένα ἔννομα 15 xal ἀμεταχί-
νητα διαφυλάττειν, τοὺς δὲ προειρημένους τῆς ἧμε-
τέρας 5 χοινωνίας ἀποχεχωρίσθαι" δι᾽ ἣν αἰτίαν
τοὺς ἀναδιδάξοντας πρέσδεις πρὸς τὴν σὴν ἐπιεί-
χειαν ἀπεστάλχαμεν, τὴν γνώμην τοῦ συνεδρίου διὰ
τῆς ἐπιστολῆς μηνύσοντας. Τοῖς δὲ πρέσδεσι πρό γε
πάντων τοῦτο παρεχελευσάμεθα, τὸ 7 τὴν ἀλήθειαν
πιστώσασθαι ἐκ τῶν πάλαι ἀρχαίων καὶ διχαίων
δρομωμένους 15, Οἵ χαὶ τὴν σὴν ὁσιότητα ἀναδιδά-
ξουσιν, ὅτι οὐχ ὥπκερ 75 ἔφησαν Οὐρσάχιός τε χαὶ
Θύάλης, ἔσται εἰρήνη, εἴπερ τι τῶν δικαίων ἀνατρα-
πείη * πῶς γὰρ εἰρήνην οἷόν τε ἄγειν τοὺς τὴν εἰρή-
vr» χαταλύοντας ; μᾶλλον γὰρ ἔρις xal ταραχὴ ix
τούτων σὺν ταῖς λοιπαῖς πόλεσι χαὶ τῇ Ῥωμαίων
Ἐχχλησίᾳ γενήσεται, Διὸ δὴ ἱτενεύομεν τὴν σὴν
ἐπιείχειαν, ἵνα προσηνέσιν ἀκοαῖς καὶ γαληνῷ **
βλέμματι τοὺς ἡμετέρους πρέσδεις ἀθρήσειας, μὴτε
πρὸς ὕθριν τῶν τετελευτηχότων χαινόν τι μεταλ-
λάττειν ἐπιτρέψειας " ἀλλ᾽ ἑάσῃς ἐμμένειν ἡμᾶς τοῖς
παρὰ τῶν προγόνων ὁρισθεῖσί τε καὶ νενομοθετη-
μένοις, οὖς ἅπαντα μετὰ ἀγχινοίας τε καὶ φρονή-

€um secundum praeceptum (uum synodus celebra-
retur, occulta fallaci& consilia prodiderunt, Conati
enim sunt per vafriciem et tumultum res novas

:inferre, factionis sux socios nacti Germaunium
. quemdam, et Auxentium, et Caium, qui contentio-

nem et discordiam suscitabant : quorum heresis,
quamvis uua sit, omnem tamen blasphemiarum
numerum exsuperat. Ut autem viderunt nos non
ejusdem animi esse, neque in iis astipulariin quibus
male sentiebant, in nostrum se consessum insi-
nuarunt, ut aliud quidpiam scribere viderentur. Sed
eorum mentes brevi past patefactie sunt, Ne igitur
res Ecclesi: easdem semper in jactationes rela-
bantur, et gliscens tumultus ac perturbatio universa
confundat, firmum ac tutum visum esL, ea qu: olim
statuta sunt rata et immota servari, pradictosque
$876 ἃ communione nostra .submoveri. Quamob-
rem legatos ad mansuetudinein tuam misimus, qui
concilii imentem per litteras nostrae exponent,
quibus ante omnia dedimus in mandatis, ut verita-
tem ex iis confirment , quie a priscis olün recte
sancita sunt, simulque pietatem tuam doceant, non
sicut Ursacius et Valens dixere, pacem futuram si
quid recti subvertatur, (quomodo enim pacis vin-
dices hi esse possint, qui paeem tollunt? ) sed
dissidium hinc potius perturbationemque tum
in reliquis civitatibus, Lum in Romana Ecclesia exsti-
turam. Quocirca mansuetudinem tuam obtestamur,

c "' benignis auribus et sereno vultu legatos nostros

excipiat, neque ad contumeliam mortuorum novi
aliquid induci permittat : sed jn iis permanere nos
sinas, qux a. majoribus definita et sancita sunt,

"quos magno ingenio et prudentia, Spiritu sancto

duce, omnia egisse non dubitemus affirmare. Qua
enim ab ipsis innovautur, et. credentibus increduli-
tatem * ingerunt, et non credentibus crudelitatem.
Obsecramus porro, ut ( episcopis ) peregrinis, quos
el gravis stas, et paupertas affligit, facilem ad sedes
$uas reditum concedi jubeas, ne Ecclesiz ablatis
episcopis deserte $777 relinquantur. Hoc denique
ad extremum oramus, ut antiquis decrelis nec
adimatur quidquam , nec. addatur: sed inviolata
permaneant omnia, quz a pii patris tui temporibus

σεως xal Πνεύματος ἁγίου πεποιηχέναι φήσαιμεν D ad hanc usque diem servata sunt. Neque nos amplius

ἄν. Τὰ γὰρ νῦν παρ᾽ ἐχείνων καινοτομούμενα τοῖς

fatigari, et ἃ pareciis nostris abesse patiare ; sed

YARLE LECTIONES.
*5 χαὶ διὰ τοῦ. Basil. et Steph. Διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, Socr. Hilarius : per Deum et Dominum nostrum,

«ἰς. ** πᾶν τὸ τῆς ἀληθ, Socr. et Christoph.

*! σχῆψιν habet Christoph., quod mihi magis placet, q. d.

tam illi fraudis suc quasi velamen retexerunt. 545 ἑτεροίας. Christoph. post Soer. 'Excpsíac, etc. Sozom.

Pro τοιαύτης Basil. Lat. habet οὖν.

Φ τοὺς auva. Socr.,

Sozom., Niceph., Cliristopi. Συναλισχομένης

Basil. Gr. et αι, "* l'eousvóv τινα. lidem. Athan. et Sozom. : Γερμήνιον, Nicephorus : Γερμένιον, con-

sentiente Blilario, qui Lamen Auzentium. non magis. habet, quam illi Grzct ἱτινα post l'epp,

Christoph. post Athan., Socr., Sozom. et Niceph.
-gévouca, Basil. Gr. et Lat. cum Steph. rectius.

75 ἔριν.

το μὴ μένουσα. Sozom. et Niceph. sine sensu. A:a-
** ἕτερον abest ab utroque Basil, et Steph. ut «ta

Ocrate. Hilarius : pttaverunt. aliter esse. couscribendum, in quem serisum Greca vulgate lectionis in-

telexerim. Epiph. : «t quasi aliud conseribere viderentur.

niagis placet.
rationabilia.
σμένων. Sozom., Niceph., Christoph.
zutn,, Niceph.

** χυλινδούμενος. Socr. el Suzom. quod mihí

18 ἔγγομα abest a. Soz. et Niceph. Rectius Socr. et Christoph. ἔμμονα, stabilia. Hilarius,
"* ἀπὸ τῆς fjuet, Christoph. post Socrat.
7 ὡς, Basil. Gr.

1 τῷ, Basil. Lat. et Socrat.. "* διχαίως dp:-
** γαληναίῳ, Athauas., Socr, Γαληνταΐῳ So-

Digitized by Google
