1051

ECCLESIASTICEE HISTORIE LIB. II.

ι0:8

φαντι, ᾿Αλλ᾽ οἵ ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ καθαιρεθέντες, ἀπε)- A rant, ad Constantium profecti , perfecerunt ut qui

θόντες πρὸς Κωνστάντιον, πεποιήχασι μὲν ὑδρισθῇ-
ναι αὐτοὺς, ἀπειλὰς δὲ γενέσθαι μὴ ἀναχάμψειν εἰς
τὰς ἰδίας παροικίας τοὺς x17 αὐτῶν ἀποφηναμέ-
νους, βίαν τς παθεῖν ἐν τῇ Θράχῃ ἐν αὐτῷ τῷ yst-
μῶνι ὥστε τῶν παρ᾽ αὐτῶν κχαινοτομουμένων uid
ἀνέχεσθαι. Ἐϊπερ οὖν τινες τὴν ᾿Αρέμινον ὀνομά-
ζουσι, δεικνύτωσαν πρῶτον τὴν καθαίρεσιν τῶν προ-
εἰρημένων, καὶ ἅπερ ἔγραψαν οἱ ἐπίσχοποι, λέ-
γόοντες μηδὲν πλέον ζητεῖν τῶν ἐν Νιχαίᾳ παρὰ τῶν
Πατέρων ὁμολογηθέντων, μηδὲ ὀνομάζειν ἄλλην σύν-
οὗον παρ᾽ ἐχείνην. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χρύπτουσι, τὰ
δὲ ἐν τῇ Θράχῃ κατὰ βίαν πραχθέντα προδάλλονται"
ἐξ ὧν δείχνυντα!, τῆς μὲν ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως ὄντες,
ἀλλότριος δὲ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως. Καὶ αὐτὴν
δὲ τὴν μεγάλην σύνοδον, καὶ τὰς παρ᾽ ἐχείνων "",
ἐάν τις ἀντεξετάζειν £x παραλλήλου ἐθέλοι, ᾿εὕροι ἂν

τῶν μὲν τὴν θεοσέδειαν, τούτων δὲ τὴν ἀλογίαν. Ol

γὰρ ἐν Νιχαίᾳ συνελθόντες, οὐ χαθαιρεθέντες συν-

ἤλθον, ἀλλὰ καὶ ὁμολογήσαντες 75 τῆς οὐσίας τοῦ

Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱόν. Οὗτοι ? δὲ καὶ ἅπαξ χαὶ

δεύτερον καθαιρεθέντες, χαὶ τρίτον ἐν αὐτῇ τῇ

᾿Αριμίνῳ, γράφειν ἐτόλμησαν, μὴ χρῆναι λέγειν οὐ-
σίαν ἣ ὑπόστασιν ἔχειν τὸν Θεόν. Κατὰ μὲν δὴ τὴν
ἑσπέραν παρὰ τῶν ᾿Δρείου θιασωτῶν τοιαῦτα xal
τοσαῦτα χατὰ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων κατ-
εαχευάσθη σοφίσματά τε xoi μηχανήματα.

[100] ΚΕΦΑΛ, 16.

Περὶ τῆς Λεοντίου "" τοῦ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπισχό-
που xaxoteyvlac, καὶ τῆς Φιαδιαγοῦ καὶ Διο-
δώρου παῤῥησίας.

Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ μετὰ Στέφανον, ὃς Φλάκιτον “᾿
διαδεξάμενος τῶν ἐχχλησιαστικῶν ἐξηλάθη συλλόγων,
Λεόντισς τὴν προεδρίαν ἐδέξατο, παρὰ τοὺς ἐν Νιε-
χαίᾳ γραφέντας ὄρους ταύτην λαδών. Ἑχτομίας γὰρ
fjv, αὐτουργὸς γενόμενος τῆς τόλμης "f λέγει δὲ
χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς τόλμης V ὁ μαχάριος ᾿Αθανάσιος.
Ὅ μὲν γὰρ Λεόντιος διαδαλλόμενος μετὰ γυναιχός
4iv0s νεωτέρας, λεγομένης Εὐστολίας, χεκωλυμένος
συνοικεῖν αὐτῇ, δι' αὐτὴν ἑαυτὸν ἀπέχοψεν, ἵν᾽ ἐπ᾿
ἀδείας ἔχῃ διατρίδειν μετ᾽ αὐτῆς. Καὶ τὴν μὲν
ὑποψίαν οὐκ ἀπενίψατο" διὰ τοῦτο δὲ μᾶλλον xot
πρεσθύτερος ὧν καθῃρέθη. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς
ἄλλης αὐτοῦ "5 γέγραφε βιοτῆς. Ἐγὼ δὲ τὸ χα-
χόηθες αὐτοῦ καὶ πανοῦργον ἐν χεφαλαίῳ δηλώσω.
Τῆς γὰρ δὴ ᾿Αρείου βλασφημίας μετέχων, κρύπτειν
ἐπειρᾶτο τὴν νόσον. Καὶ δεχῆ διῃρημένους τοὺς
Ἱερωμένους χαὶ τὸν λοιπὸν ὄμιλον θεωρῶν, xol τοὺς
piv τὸν xal σύνδεσμον ἐπὶ τῆς τοῦ ΥἹοῦ δοξολογίας
κιθέντας, τοὺς δὲ τὴν μὲν διὰ "5 πρόθεσιν ἐπὶ τοῦ

Υἱοῦ, τὴν δὲ ἐν ἐπὶ τοῦ Πγεύματο; προσχρμόζοντας,

sententiam in eos pronuntiorant, contumeliose
baberentur, et in parccias suas redire winis inje-
ctis prohiberentur, atque in Thracia vim per ljie-
menm illam paterentur, ut rebus novis quas molic-
bantur consentirent. Quare si qui erunt, qui syno-
dum Ariminensem commemorandam putent, pro-
ferant primum depositionem istorum quos dixi ,
tum illa quz episcopi scripserunt, decernentes ne
quid amplius queratur, quam Niexas ἃ Patribus
sancitum sit, neve alia przter illam synodi nomen
obtineat, Sed liec illi habent in occulto : ea vero
qux in Thracia per vim expressa sunt jactitant :
ex quibus Ariana heresis fautores ils esse l-
quet , et a sana fide alienos. Quod si quis magnam

B itam synodum et istorum synodos conferre intet

$e alque examinare velit, illorum sinceram reli-
gionem, istorum stultam temeritatem animadver-
tet. 887 Niceam enim qui convenere, non depositi
convenere, sed et ex Patris substantia Filium
esse confessi sunt, Isti contra seinel atque iterum
antea, tertioque in Arimino ipsa exauctorati , pro-
fiteri ausi sunt substantiam vel hypostasim in Deo
dici non debere. Hujusmodi fuerunt fraudes et
machinz , quas Arii gregales in Occidente adver-
$us veritatis dogmata comparavere.

CAPUT XIX. [B. St. Ch. V. 24.]

De Leontii episcopi Antiocheni versutia, etde
Flaviani et Diodori fiducia ac libertate.

Antiochi; vero post Stephanum, qui cum Pla-
cito successissel, Ecclesia est ejectus, Leontius con-
tra Nicenos canones, quia eunuclium se ipsemet
fecerat, cathedram est adeplus. Audaeis auteür
facti causam beatus Athanasius refert. Lecntius,
Inquit, eum male audiret ob juvenculam quam-
dam, €ui nomen Eustolia , et habitare cum ea pro-
hiberetur, seipsum illius causa exsecuit, ut eum
ea libere versari posset. Neque tomen ille ssspi-
cionem sic abstersit, et liac potius de causa * pre-
sbyteri gradu, quem gerebat, privatus est. πο
autem de alia ipsius vita scripsit, Ego vero calli-
ditatem ejus et versutiam breviter ostendam. Nanr
cam Ariana blasphemia prorsus laboraret, mor-
bum occultare 8 conatus est. Et cum duas. in
partes divisum clerum ac reliquum populum vide-
ret, atque alios quidem in glorificatione Filii con-
junctionem et usurpantes, alios prpositionem pex
Filio, in autem Spiritui sancto applicantes, ipse
silentio tolam glorificatienem  proferebat, ito

VARUE LECTIONES.

** χαινοτομημόνων. Basil. Gr.

pasio et cod. Pini.
κιτον. Christoph.

et Casaub. — ** χεχωλυμένως.
"5 αὐτῷ. Steph.

89 αὐτοί, Basil. Gr.

9 Λέοντος est in Basil. et Stephan. ceterisque editt.
M τῆς τομῆῇς, quod habet Steph. 2, prietulerim cum Valesio,

9 πὰ παρ᾽ Ex. ldem. Sirmondi lectionem non Genevenses tyrograph?
substituerunt, ut errat Valesius, sed est illa lectio e Stephani editione.

38 ὡμολόγησαν. Idem cum μὰς
1 »
* ἐχτομίας, Steph. 2

sil. Gr. probante Valesio. Καὶ χωλυόμενος habet Athanas. De fuga & 26.
*5 Codices magno consensu liie habebant δι᾽ οὗ {μὲν omittit Basil. Gr.), quod et recte

vindicavit Valesius. Sed primus Camernrius, forte ab Epiphanio deceptus , emendabat : διά, ifcmque
post Christophorsonus, quem secutus videtur Sirmondus.

Digitized by Google ᾿
