969

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. I.

910

ὀλίγους μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐδίω, Φλαχίτῳ !! τῆς A ordinationem visit), Placito Ecclesicze illius episco-

Ἐχχλησίας ἐχείνης thv προεδρία» παρέδοφαν. Πάν-
τες δὲ ὁμοίως τὴν ᾿Αρείον λώθην εἶχον ἐγχεᾶρυμ-
μένην. Διά tot τοῦτο πλεῖστοι τῶν εὐσεδεῖν !* προ-
αιρουμένων "", καὶ τῶν ἱερωμένων, xai τῶν πρλλῶν,
τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς χαταλελοιπότες συλλόγους,
mh; ἑαυτοὺς συνηθροίζοντο. Εὐσταθιανοὺς δὲ τού-
τοὺς ὠνόμαζον ἅπαντες, ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἔξοδον τὴν
ἐχείνου συνέστησαν. Τὸ μέντοι τρισάθλιον ἐχεῖνο
γύναιον νόσῳ χαλεπωτάτῃ xal μαχροτάτῃ msptme-
σὸν, ἐξέφηνε τὴν ἐπιδουλὴν, καὶ τὴν τραγῳδίαν
ἐγύμνωσεν, οὐ δύο xai τρεῖς, ἀλλὰ παμπόλλους τῶν
ἱσρέων τὰ τυρευθέντα διδάξασα, Ἔφη γὰρ ἐπὶ χρή-
μᾶσι τὴν συχοφαντίαν ἐχείνην τετολμηχέναι * xal
τὸν μέντοι ὄρχον μὴ πάμπαν εἶναι ψευδῇ * Εύστα-
θίου γάρ τινος χαλχέω; γεγενῆσθαι τὸ βρέφος.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρὰ τἧς βελτίστης
ἐτολμήθη συμμορία;.
ΚΈΦΑΛ. KP.
Περὶ τῆς ᾿Ινδῶν zlot&uc.

Παρὰ δὲ Ἰνδοῖς χατὰ τοῦτον ἀνέτειλς τὸν χρόνον
«ἧς θεογνωσίας τὸ φῶς. Τῆς γὰρ τοῦ βασιλέως ἀν-
δρίας καὶ εὐσεδείας πανταχοῦ θρυλλονμένης, xal τῶν
ἐν χύχλῳ"» βαρδάρων τὴν εἰρήνην αἱρεῖσθαι πρὸ τοῦ
πολέμου τῇ πείρᾳ μεμαθηκότων, [54] ἀδεῶς ἀλλήλοις;
ἅπαντι:ς ἐπεμίγνυντο, καὶ πολλοὶ μὲν ἱστορίας χάριν,
πολλοὶ δὲ ἐμπορίας, τὰς μαχρὰς ἀποδημίας ἐστέλ-
λοντο, Τότε τις Τύριος, τῆς θύραϑεν φιλοσοφίας μετ’
ἐχων, τὴν ἐσχάτην Ἰνδίαν ἱστορῇσαι ποθήσας, σὺν

δύο μειρακίοις ἀδελφιδοῖς ἐ ξεδήμησεν. Ὧν ἐπόϑησε C

δὲ τυχὼν, ναυτιλίᾳ χρώμενος ἑπανήει" ὑδρείας δὲ
χάριν εἴς τινα λιμένα τοῦ σκάφους προσορμισθέντος,
βάρθαροι προσπεσόντες τοὺς μὲν χατεπόντισαν "",
τοὺς ὃὲ ἐξηνδραπόδισαν. Καὶ ἐχεῖνος μὲν τοῖς τε-
θνεῶσι συνηριθμήθη " τὰ δὲ μειράχια προσηνέχϑη "3.
πῷ βασιλεῖ. ( Τούτων ὁ μὲν Αἰδέσιος, ὁ δὲ Φρουμέν-
τιος ὠνομάζετο. Πεῖραν δὲ τούτων τῷ χρόνῳ λαδὼν |
ὁ τῆς γῆς ἐχείνης χρατῶν, xal ἀγχίνους ἰδὼν, τῆς
οἰχίας ἐπιμελεῖσθαι προσέταξεν. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ
ol, λεγομένοις, τὰ xatà τὸν Ἰωσὴφ καὶ τῆς Αἰγύ-
«toU τὴν βασιλείαν σχοπησάτω * πρὸς δὲ τούτοις, xal
τοῦ προφήτου ἀναμιμνησχέσθω Δανιὴλ, καὶ τῶν
πριῶν ἐκείνων τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστῶν. Καὶ γὰρ
ἐχεῖνοι δορνάλωτοι "5 γενόμενοι τὴν" Βαδυλωνίων

ἡγεμονίαν παρέλαθον. Τοῦ δὲ βασιλέως τετελευτη- p

χότος, τῷ παιδὶ τῷ ἐχείνου συνῇσαν, πλείονος τιμῖς
ἀπολαύοντες M. Εὐσεδείᾳ δὲ συντεθραμμένοι, τοὺς
αὐτόσε" τῶν ἐμπόρων ἀφιχνουμένους χατὰ τὸ Ῥω-
μαίων ἔθος συναγείρεσθαί τε, χαὶ τὰς θείας ἐπιτε-
λεῖν λειτουργίας προέτρεπον. Χρόνου ὃὲ φυχνοῦ
διελθόντος, προσίασι τῷ βασιλεῖ, καὶ τῆς εὐνοίας
ἀπαιτοῦσ: μισθὸν, τὴν εἰς τὴν ἐνεγχοῦσαν ἐπάνοδον,
Τούτου δὲ τυχόντες, εἰς τὴν Ρωμαίων ἀφίκοντο γῆν"

patum tradiderunt. Ariana porro labe hi omnes
pariter, sed occulte laborabant. Quam ob causam
plurimi, tum ex clero, tum ex populo, quibus cordi
erat religio, conventus ecclesiasticos declinantes,
suos privatim agebant. Quos Eustathianos vulgo
propterea vocabant, quod post illius discessum
segregari coperant. At misera illa muliercula,
gravissimo ac diuturno morbo correpta, prodidit
insidias, 80/4 tragediamque detexit, fraude qua
usi erant, non. duobus * tribusve, sed quampluri-
mis sacerdotibus patefacta. Fassa enim est, se
conductam mercede falsum illud crimen intendisse ;
nec falsum Lamen omnino fuisse quod jurarat :
quia Eustathii cujusdam :rarii infans erat. Et
h£c quidem Antiocbig egregia illa factio patrare
ausa est.

CAP. XXII. [B. St. Ch. V. 25.]
De Indorum fide.

Per idem vero tempus diving cognitionis lux
apud Indos orta est. Nam cum imperatoris forti-
ἰυδο ac pietas per omnes oras przdicareiur, et
barbari circumquaque pacem bello przferre didi-
eissent, libere inter se mutuo versabantur :
multique adeo visendi studio, multi etiam merca-
ture gratia longas peregrinationes suscipiebant.
Tum Tyrius quidam, extern philosopbiz peri-
tus, ultimz Indie lustrandz desiderio incensus,
cum adolescentulis duobus fratris filiis eo profe-
ctus est. Cumque desiderium explesset , et con-
scensa navi rediret in patriam, navigio aquationis
causa ad portum quemdam appulso , irruentes in
eos barbori alios demersere, alios in servitutem
abduxere , ac ipse quidem inter mortuos relictus,

y-| adolescentes vero ad regem perducti sunt florum

uni nomen JEdesius fuit, alteri Frumentius. Quos
regionis dominus temporis lapsu cwm explorasset,
prudentesque comperisset, domus sux curam eis
commisit. Quod si cuipiam fortasse fidem non facit,
is Josephi εἰ Zgypti regnum consideret, simulque
805 Danielem et tres illos pietatis athletas recor-
detur, Nam et hi. quoque, captivi cum essent, ad
Babyloniorum praefecturam evecti sunt. Mortuo
autem rege, maximo in honore'apud filium fuere.
Et quoniam in vero Dei cultu educati. erant, mer-
eatores qui eo commeabant hortati sunt, ut. Ro-
mano more in unum convenirent, et divina mini-
steria celebrarent. Longo vero posi tempore ve-
niunt ad regem, et benevolenti2 mercedem hanc
postulant, sibi ut in patriam regredi liceat. Quo
impetrato, in Romanum * solum reversi sunt. Ac
A&ilesius quidem recta Tyrum petit, Frumentius

VARLE LECTIONES.
41 IDaxevsi Bas. Gr. Stepli. Φαλχίῳ Steph. 2. Alii eum Πλάκιτον appellant, vel Φαχέλλιον, vel Φλά-

εὐσέδειαν. Bas. Gr.
39 byxox)u. Basil. Gr.

χίλλον reclius, '*
stophorsonus.
προσήχθη, Basil. Gr.

35 ἀπολαδόντες. Basil. Gr.

PaTuoL. Gh.

** αὐτόθι. iden.
UXXXII,

35 Sie ct Christoph. Sed Steph. edit. δοριάλωτοι,

** αἱρουμένων Basil. Gr., Steph. Scalig. Παρχαιρουμένων Chri-
nives Steph. χαθεπόντησαν Vitiosius Basil. Gr.

** τὴν τῶν. Bas. Gr., Steph,

31
Digitized by Google :
