^"

΄

1047

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1018

wt episcopi cum suis ipsorum populis tranquille A μὲν πιστεύσασιν ἀπιστίαν ἐμποιεῖ, τοῖς δὲ ἀπιστοῦσιν

precibus οἱ divino cultui vacent, orantes pro impe-
rio (t0, ek. salute ac pace, quam tibi in perpeteum
divinum Numen largiatur. Subscripiiones salutatio-
nesque episcoporum legali nostri deferunt, qui et
sanctitatem tuam ex ipsis divinis Litteris edocebunt,

ὠμότητα *!. Ἱχετεύομεν δὲ (va χελεύσῃς τοὺς ** ἐν
ἀλλοδαπαῖς διατρίθοντας, οὗς καὶ τὸ τῆς ἡλιχίας ἐπέπο-
νον, καὶ τὸ τῆς πενίας ἐνδεὲς τρύχει, τῆν εἰς τὰ olbxsia
ἀναχομιδὴν ῥᾳδίαν ποιήσασθαι, ἵνα μὴ ἔρημοι τῶν ἐπι-
σχόπων ἀφῃρημένων 5 αἱ ἐκχλησίαι μείνωσιν **. Ἔτι

δὲ xai πρὸς ἅπασι τοῦτο δεόμεθα, ἵνα μηδὲν μήτε ἐλλείπῃ τι τῶν προῦπαρξάντων, μήτε πλεονάζῃ, ἀλλὰ
πάντα ἄῤῥηχτα διαμένῃ ix τῆς τοῦ σοῦ κατρὸς εὐσεάείας χαὶ 5 εἰς τὸν νῦν χρόνον διαφυλαττόμενα,
μῆτε λοιπὸν ἡμᾶς μοχθεῖν, καὶ τῶν ἰδίων παροιχιῶν ἀλλοτρίους ἐπιτρέψειας γενέσθαι" ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ἐπί-
φχοποι σὺν τῷ ἰδίῳ λαῷ μετ᾽ εἰρήνης εὐχαῖς τε xal λατρείαις αἀχολὴν ἄγοιεν, ἱκετεύοντες ὑπὲρ τῆς σῆς
βασιλείας τε ναὶ σωτηρίας, xat εἰρήνης, ἣν ἡ Θειότης εἰς τὸ διηνεχές σοι χαριεῖται. [100] Οἱ δὲ ἡἠμέτε-
ροι πρέσθεις τὰς ὑπογραφὰς χαὶ τὰς τῶν ἐπισχόπων προσηγορίας χομίζουσιν, οἵτινες καὶ ἐξ αὐτῶν
πῶν θείων Γραφῶν “6 τὴν σὴν ὁσιάτητα *' ἀναδιδάξουσιν.

His scriptis, missisque legatis, epistolam qui- p. Τούτων γραφέντων, καὶ τῶν πράσδεων ἀποττα-

dem imperatori dederunt ii, qui sua in imperato-
rem potestate abutebantur, sed legatos non intro-
duxerunt, dicentes, principem curis publieis csse
districtum, Hoc autem eo faciebant, quod putarent
episcopos, longioris murz t:dio, et revisendarum
urbium suarum desiderio, coactum iri tandem, ut
erectum adversus haeresim vallum ipsi subruercnt
ac dissiparent. Sed illis conatus iste nihil profuit.
Alteram enim epistolam miserunt generosi fidei
defensores, imperatorem obtestantes, ut et legatos
admitteret, et sibi potestatem faceret. discedendi.
Quam hic etiam adtexui.

$798 [B. St. V. 20.] Altera synodi ad
Constantium epistola.

Yictori Constantio, pio imperatori, episcopi Ari-
mini congregali.

Clementiz tu: litteras accepimus, domine glorio-
sissime imperator, quibus signifieas, te propter pu-
hlicas occupationes legatos nostros videre hac-
tenus nou potuisse, jubesque ut illorum reditum
exspeclemus, donec pietas tua mentem nostraim,
el doginata majorum agnoscat. Verum nos id ipsum
quod professi sumus, ἃ proposito nostro * nulla
ratione recedentes, nunc etiam. clementi tuae his
litteris confirmamus ; oramusque ut placido vultu,
et humilitatis nostrzx litteras, quibus nunc pietati
tug regpondomus, et. illa que legatis nostris cle-
mentiz tux suggerenda commisimus, libepter acci-
pias, Porro quam grave sil, ac minime consenta-

neum, ut lelicissimis temporibus tuis tot Ecclesize

episcopis destitul:e videantur, clementia tua nobis-
cum intelligit, Quare iterum obsecramus, gloriosis-

λέντων, οἱ βασιλεῖ παραδυναστεύοντες "9 τὴν μὲν
ἐπιστολὴν λαθόντες ἀπέδοσαν τῷ βασιλεῖ, τοὺς δὲ
πρέσθεις οὐχ εἰσήγαγον, περὶ τὰς χοινὰς εἰλεῖσθαι
φροντίδας τὸν κρατοῦντα φήσαντες. Ταῦτα δὲ ἔδρων,
ἡγούμενοι τοὺς ἐπισκόπους, δυσχεραίνοντας τοῦ
χρόνου τὸ μῆκος, xol τὰς ἐγχεχειρισμένας πόλεις
ποθοῦντας χαταλαθεῖν, ἀναγχασθήσεσθαι διορύξαι
xaX χαταλῦτα! τὸν κατὰ τῆς αἱρέσεως ἐξευρεθέντα
περίδολον, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὥνηπε τὸ μηχάνημα. Πάλιν
γὰρ οἱ γενναῖο: τῆς πίστεως πρόμαχοι ἑτέραν ἔπι-
στολὴν ἐξέπεμψαν τῷ βασιλεῖ, χαὶ τοὺς πρέσδεις
δεχθῆναι, xol σφᾶς ἀπολυθῆναι παρακαλοῦντες.
Ἐντίθημι δὲ χαὶ ταύτην τῇ συγγραφῇ.

Ἑτέρα συνόδου πρὸς Κωνστάντιον ἐπιστολή **.

Νικητῇ Κωνσταντίῳ, εὐσεῦεξ βασιλεῖ, οἱ ἐν 'Apt-
piv ἐπίσχοποι.

Τὰ γράμματα τῆς σῆς εὐμενείας ἐδεξάμεθα, δέ-
δποτα ἐνδοξότατε αὐτοχράτορ, ἅτινα περιέχει, ὅτι
διὰ τὴν δημοσίαν ἀνάγχην τέως τοὺς ἡμετέρους
πρέσδεις θεωρῆσαι οὐχ ἠδυνήθης᾽ καὶ ἡμᾶς δὲ χε-
λεύεις τὴν τούτων ἐπάνοδον ἐχδέξασθαι, ὅπως τὸν
ἡμέτερον σχοπὸν xai τὰ δόγματα τῶν προγόνων ἡ
σὴ εὐσέδεια ἐπιγνῷ. ᾿Αλλὰ μὴν ἐχεῖνο ὃ * ἀπηγγέλ-
μεθα, οὐδενὶ τρόπῳ ἑαυτοὺς ἀπὺ τῆς ἰδίας προθέσεως
ἀναχωρήσαντας 3', xal νῦν δὲ τούτοις τοῖς τράμ-
μᾶσι τὴν σὴν εὐμένειαν ἀναδιδάσχομεν, καὶ mapas
χαλοῦμεν εὐμενεῖ προσόψει τὰ γράμματα τῆς ἡμε-
τέρας ταπεινότητος, ἐν οἷς νῦν τῇ εὐσεδείᾳ σὸν "
&roxptvópsüa , χἀκεῖνα ἅτινα διὰ τῶν ἡμετέρων
πρέσδεων τῇ σῇ εὐλαδείᾳ ** ἀνενεχθῆναι ἐνετειλά-
μεθα **, ἡδέως προσδέξῃ. Ὡς δὲ εἴη στυγνὸν xal
ἀναχόλουθον, ἵνα ἐν ** τοῖς μαχαριωτάτοις σον xat-

VARUE LECTIONES.

*! ]neptissimum verbum. GCredulitatem in Latino archetypo evat, quod Gricus interpres erudelitatem le-
gens stullissime vertit. — '* ἐπισχόπους τοὺς addit post Griecos scriptores omnes (Hilar. babet tot episco-
pos) Christophorsonus, ** ἀφῃρ. abest ἃ Socr. ᾿Αφωρισμένων habet Athanas., Sozom., Niceph. δ᾽ &a-
μένωτιν. Basil, Gr. et Lat., Steph., Grzeci scriptores omues, — * xal abest a Sozomeno. Pasil. Gr. et Lat.
eum Steph. post. εἰς τὸν νῦν, addunt xat εἰς τὸν ἑξῆς. Milavius : tuis quoque sunt conservata temporibus.
** γραμμάτων, Steph. 2, Sozom., Niceph. 57 θειότητα. Socr. et Sozom. Θεότητα Niceph. male. 58 xax
τῆς αἱρέσεω; προστατεύοντες addunt Basil. Gr. et Steph. — 5? "A2Ax ἐπιστολὴ πρὸς Κῳνστ. habent cater
editiones. Alia bujus epistolas Latine scripta interpretatio Grzca discrepans ab hac. Theodoreti. ver-
sione exstat ad calcem libri Athanasii de syuod. Arimin, et Seleuc. Opp. tom. f, p. it, p. 768 sq. et apud
Socratem 1l. E. 1H, 57, ** ὃ abest a Basil. Gr. Ἐπηγγέλμεθα babent codd. Pini et Savilii, — ** ἀναχω-
ῥήσαντες. Basil. Gr., Casaub., Christopli. et Scalig. — ** τῆς εὐσεδείας οὐχ &moxp. Steph. 2 et Casaub.
eine "Ὁ εὐσερδείᾳ, Casaub. 55 ἀνήνεχται ἃ, ἐνετειλάμεθα. Basil. Gr. et Stephan. ἢ... 9! ἐν abest a

asi. 6r.

Digitized by Google
