939

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

949

igilur episcopos hoc modo admonuisset, tantoque A σχόπου γάμον ἀλλότριον διορύττοντος γίνοιτο, συγ-

honore prosecutus esset, ad suam quisque gregem
ut redirent hortatus est.

χαλύψαι ἂν τῇ πορφυρίδι τὸ παρανόμως γινόμενον,
ὡς ἂν μὴ βλάψῃ τοὺς θεωμένους τῶν δρώμένων ἡ

ὄψις. Οὕτω παραινέσας, καὶ τοσαύτης ἀξιώσας τοὺς ἱερέας τιμῆς, καταλαδεῖν "5 ἕχαστον τὴν οἰκείαν παρ-

εγγύησε ποίμνην.
CAP. ΧΙ. [ Chr. 12.]
Eusebii Cesariensis epistola de fide Nice exposita.

Mihi vero propter improbitatem Arianorum, qui
non solum communes omnium Patres aspernantur,
sed suos etiam ipsos non audiunt, Euscbii Ciesa-
riensis epistolam, quam de fide scripsit, libet hoc
loco inserere, wt quz illordm rabiem manifeste
convincat. Hunc enim ut consentientem hono-

. ΚΈΦΑΛ. IA'.
ῬἘπιστοιὴ Εὐσεθδίου Καισαρείας ἐπισκόπου περὶ
τῆς ἐπιτεθείσης ἐν Νικαίᾳ πίστεως.

Ἐγὼ δὲ τῆς τῶν ᾿Δρειανῶν ἕνεχα ᾽ βδελυρίας, ol
οὗ μόνον τῶν χοινῶν ** καταφρονοῦσι Πατέρων, ἀλλὰ
καὶ τοὺς σφετέρους ἀρνοῦνται, τὴν Εὐσεδίου τοῦ
Καισαρέως ἐπιστολὴν, ἣν περὶ τῆς πίστεως ἔγραψεν,
ἐνθεῖναι βούλομαι τῇ συγγραφῇ τῆς τούτων λύττης
ἄλεγχον ἔχουσαν *! ἐναργῆ. Τοῦτον γὰρ γεραέροντες

rantes, ejus scriptis aperie contradicunt. Epi- p ὡς ὁμόφρονα, τοῖς ὑπὸ τούτου γραφεῖσιν ἄντιχρυς

stolam autem "scripsit ad Arianos quosdam, qui
illum, ut apparet, proditionis 7G  accusabant.
Sed auctoris mentem melius verba ipsa declarant.

{8. S. V. 12.] Epistola Eusebii Casarem Pale-
stine episcopi, quam a. Nicea urbe scripsit, cum
maguum. ibi conciliem. haberetur.

Quz de fide ecclesiastica in magno concilio Niczze
celebrato tractata sint, verisimile est. aliunde vos
didicisse, cum accuratam rerum gestarum narra-
tionem pravertere fama soleat. Verum ne rumore
isto quod vere faetum est vobis aliler. nuntietur,
necessario ad vos misimus, primum oblatam a
nobis fidei formulam, deinde alteram, quam epi-

ἀντιλέγουσιν. Γέγραφς δὲ τῆν ἐπιστολὴν πρός τινας

πὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας, προδοσίαν ὡς εἰχὸς ἐγχα-

λοῦντας αὐτῷ. Δηλοῖ δὲ ἄμεινον τὰ γεγραμμένα τὸν
τοῦ γεγραφότος axonóy **.

Εὐσεὔδίου τοῦ Καισαρείας τῆς Παιἰαιστίνης ἐπι-
σπόπου ἐπιστοιϊὴ, ἣν ἀπὸ τῆς Νικαίως dz-
ἐστειῖεν, ὅτε ἡ μεγάλη σύνοδος συνεχρο-
τήθη "3.

Τὰ " περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως πραγμα-
τευθέντα κατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νιχαίᾳ
συγχροτηθεῖσαν, εἰκὸς μὲν ὑμᾶς xal ἄλλοθεν μεμα-
θηχέναι, τῆς φήμης προτρέχειν εἰωθυίας τὸν περὶ
τῶν πραττομένων *9 ἀχριδῇ λόγον. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐκ
τοιαύτης ἀκοῆς τὸ τῆς ** ἀληθείας ἑτεροίως ὑμῖν
ἀπαγγέλληται [57], ἀναγκαίως διεπεμψάμεθα, ὑμῖν,

scopi quibusdam ad nostram adjectis ediderutit. ὦ πρῶτον μὲν τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν προτεθεῖσαν περὶ τῆς πί-

Nostra ergo, qua: coram Deo charissimo imperatore
nostro lecta, recte probeque se habere visa est,
sic se habet.
θεοφιλεστάτον βασιλέως ἡμῶν ἀναγνωσθὲν, εὖ τε
τρόπον.

Fides a nobis exposita.

S:eut ab episcopis qui ante nos luerunt accepimus,
«um primum instituti, cumque baptismi 777 lava-
cro abluti sumus, sicuLex divinis Litteris didicimus,
vt sicut. ipsi, cum. presbyteri essemus, atque in
4pso episcopatu eredidimus et docuimus, sic nunc
etiam credentes fidem nostram exponimus. Ea au-
tem est ejusmodi. CREDIMUS in unum Deum, Pa-
&rem omnipotentem, visibilium omnium et invisi-
bilium factorem; et in unum Dominum nostrum

c*to« γραφὴν, ἔπειτα δὲ " τὴν΄ δευτέραν, ἣν ταῖς
ἡμετέραις φωναῖς προσθήχας ἐπιδαλόντες ἐχδεδώχασι,
Τὸ παρ᾽ ἡμῶν μὲν οὖν ** γράμμα, ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ
ἔχειν καὶ δοχίμως ἀποφανθὲν, τοῦτον ἔχει τὸν

Ἢ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐκεεθεῖσα πίστις.

Καθὼς ** παρελάδομεν παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπι-
σχόπων ν᾽ ἐν τῇ πρώτῃ κατηχήσει, καὶ ὅτε *! τὸ λου-
τρὸν ἐλαμδάνομεν, καθὼς καὶ ** ἀπὸ τῶν θείων Γρα-
φῶν μεμαθήχαμεν, xal ὡς ἐν αὑτῷ τῷ πρεσδυτερίῳ,
xat ἐν αὐτῇ τῇ ἐπισχοπῇ ἐπιστεύομέν τε xat ἐδιδά-
σχομεν, οὕτω xal νῦν πιστεύοντες τὴν ἡμετέραν πίστιν
προσαναφέρομεν. "Ἔστι δὲ αὕτη. ΠΙΣΤΕΥΟΜΕΝ "»
εἰς fva θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, τὸν τῶν ἀπάντων
ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν xai εἰς ἕνα Κύριον

Jesum Christum, Dei Verbum, Deum de Deo, lumen D Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, Θεὸν ἐχ τοῦ

VARLE LECTIONES.
18 καταλαμθᾶνειν. Bas. Graec. et Savilii.!* ἕνεχα excidit e Bas. Grae. — ** ἡμῖν addit idem. — *! οὖσαν.

. Stepb. Τά, etc., sequente ἀπαγγέλληται Socr. 57 δέ abest a Bas. Graec. et Lat., Steph., Socr.

kem. ** Bas. Graec. et Lat. itemque Steph. statim. hic subjieiunt: τὰ περὶ τῆς ἐκχλησιαστικῇς πίστεως
πραγματευθέντα, quibus verbis ad ipsam Eusebii epistelam in editione Sirmondi relatis, in illis codicibus
terminatur cap. xi. Sed Christophorsonus, Scaliger et Pongarsius reete hzc verba preceperunt in Eusebii
epistolam conjicienda, hosque secutus est cum Sirmondo Valesius. Socrates quidem Hist. Eccl., 1. 8. p.
m. 22, hec tanquam principium epistole Eusebii profert. — ** Ic insciiptio abest a Das. Grec. 5 Haec...
vti dixi, non hoc loco exhibentur in commemoratis codicibus. Sed Bas. Graec. et Steph. babent tamen!
τὰ anle χατὰ «fjv, εἰς, 9 πεπραγμένων. Bas, Grec. et Lat., Savil.. ** «b τῆς — ἀπαγγέλληται, Hxc offe-
runt Chr., Seal., Casaub., Niceph. Hist. Eccl., VHI, 22. Sed τὰ τῆς — ἀπαγγέλλωνται uterque Basil. et
33 Τὸ μὲν
οὖν map ἡμῶν γράμμα. lidem. δι χαὶ καθώς. Cur. Seal » καί adii cum Niceph. Bas. Grece. et Le
sed hic omittit τὸ, πὶ . cum Socr. ὅτε xaY τὸ λ. Steph. xal abest ab utroque Bas.l. et Nicepb.
Socr. habet xat καθὼς Y, Πιστεύω, Bas. Grzc. et Lat P 1 ui N cep

Digitized by Google
