993

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. 1I

9

*H θεία πρόνοια ὑμᾶς διαφυλάξοι ", ἀδελφοὶ ἀγάπη- A rusticis, nobilibus eque ac plebeiis. Solus Ariana

«οἱ.--- Μετὰ τούτων ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος δ᾽ ἀφίκετο τῶν
τραμμάτων πάντες δὲ αὐτὸν ἀσμένως ἀπέλαθον,
καὶ ἀστοὶ xai χωρητικοὶ "δ, xal ὀλίγοι xal πολλοί.
Μόνους δὲ ἡνία τῆς ᾿Αρείου μανίας τοὺς θιασώτας
ἐπανελθών. Διὸ δὴ πάλιν δ" τὰς οἰχείας ἐχίνησαν
μηχανὰς Εὐσέδιός τε xai Θεογόνιος "᾽, καὶ ὅσοι τῆς
τούτων ὑπῆρχον συμμορίας, καὶ πάλιν τὰς τοῦ
χαὶ ὅπως οὗτος bx τῆς τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων
ΚΕΦΑΛ, B'.
“Ὅπως Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς τῆς ὀρθῆς πί-
᾿ στεως παρετράπη.

Κωνσταντία Aouvvlou δ΄ μὲν ἐγεγόνει γαμετὴ,
Κωνσταντίνου δὲ ἦν ἀδελφή. Ταύτῃ τις πρεσθύτερος,
τὴν ᾿Αρειανιχὴν εἰσδεξάμενος λώδην, συνήθης ἐγέ-
νετο, xal τὴν μὲν νόσον οὐ προφανῶς ἐδείχνυ " συν-
εχῶς δὲ αὐτῇ προσδιαλεγόμενος, ἔλεγε συχοφαντίαν
ὑπομεμενηκέναι τὸν "Ἄρειον. Ταύτην ὁ πανεύφημος
Κωνσταντῖνος, μετὰ τὴν τοῦ δυσσεδοῦς ἀνδρὸς τελευ-
τὴν, παντοδαπῆς χηδεμονίας ἠξίου, καὶ τῶν τῆς
χηρείας ἀνιαρῶν πεῖραν οὐκ εἴα λαδεῖνς xal παρ᾽
αὐτὴν δὲ τὴν τελευτὴν παρῆν αὐτῇ, τὴν ἁρμόττουσαν
θεραπείαν προσφέρων. Τότε δὴ τοῦτον χληθῆναι
χελεύσασα τὸν πρεσδύτερον, τῆς τοῦ βασιλέως ἀξιοῦ-
σθαι προμηθείας ἱκέτευσεν. Ὁ δὲ Κωνσταντῖνος
xai τηνιχαῦτα τοῦτο ποιήσειν ὑπέσχετο, καὶ μετὰ
καῦτα πεπλήρωχε τὴν ὑπόσχεσιν * μετέδωχε γὰρ!
αὐτῷ παῤῥησίας ὅτι μάλιστα πλείστης. ᾿Αλλ' ὅμως
xal πολλῆς ἀξιούμενος θεραπείας, οὐχ ἐθάρσησεν

ἀποχαλύψαι τὴν νόσον, βεθαίαν ὁρῶν περὶ τὰ θεῖα ς

τοῦ βασιλέως τὴν γνώμην. Ἐπειδὴ δὲ Κωνσταν-
πῖνος εἰς τὴν ἀνώλεθρον μεθιστάμενος βασιλείαν,
ποῖς παισὶν ἐν διαθήχαις τὴν ἐπίχηρον ταύτην βασι-
λείαν διένειμεν, οὐδεὶς δὲ τούτων δ᾽ τελευτῶντι
παρῆν, τούτῳ μόνῳ τῷ πρεσδυτέρῳ τὰς διαθήχας
ἐπίστευσε, Κωνσταντίῳ ταύτας δοθῆναι κελεύσας.
Οὗτος γὰρ τῶν [T1] ἄλλων πλησιέστερος ὧν, πρὸ
πῶν ἄλλων ἀφιχέσθαι προσδόχιμος ἦν. Ἐντεῦθεν
οὗτος τῷ Κωνσταντίῳ γενόμενος γνώριμος, ἀπέδωχς
γὰρ τὰς διαθήχας ὡς προσετάχθη, συνήθης ἐγένετο,
χαὶ θαμὰ" φοιτᾷν παρ᾽ αὐτὸν ἐχελεύετο. Κατιδὼν
δὲ εὕριπον"" τοῦ Κωνσταντίου τὴν γνώμην, xa0-
ἀπερ !* χαλάμοις ὑπ᾽ ἀνέμων ἐναντίων τῇδε χἀχεῖσε
χλινομένοις προσεοιχυῖαν, ἐθάῤῥησε τὸν χατὰ τῶν
εὐαγγελιχῶν δογμάτων ἀναδέξασθαι πόλεμον. Καὶ
τῶν Ἐχχλησιῶν δῆθεν τὴν ζάλην ὀλοφυρόμενος,
αἱτίους ἔλεγε τοὺς τὴν ἄγραφον τοῦ ὁμοουσίου φω-
νὴν ἐντεθειχότας τῇ ξιδασχαλίᾳ τῆς πίστεως xal
τοῦτο καὶ τοῖς ἱερωμένοις, καὶ τοῖς πολλοῖς ἐργά-
ζεσθαι τὴν διάστασιν. Ἐντεῦθεν ᾿Αθανασίου χαὶ
τῶν τὰ ἴσα φρονούντων κατηγορῶν, τὰς * χατὰ
τούτων ἐπιθδουλὰς ἐτεχταίνετο. Τούτῳ συνεργῷ χε-

dementiz sodales hie reditus angebal. Quare ma-
cliinas suas iterum admovent Eusebius οἱ Theogo-
nius, et quotquot huic factioni adhissrebant, rur-
sumque aures junioris adhuc principis pertundunt.
Qua autem is ratione ab apostolica doctrina defle-
xerit, deinceps commemorabo.

βασιλέως νέου γε ὄντος διώρυττον ἀχοάς. Ἑρῶ ὃς

εὐθύτητος παρετράπη.

CAP. Il. [B. St. Chr. V. 5.]

Quomodo Constantius. imperator a recta fide
abductus [uerit.

Constantiz Licinii olim conjugi, sorori Constan-
tini, familiaris fuerat presbyter quidam Ariana

B labe infectus. Εἰ quanquam is morbum non aper.e

proderet, assidue tamen cum ea colloqueus,*
Arium falso accusatum fuisse affinuabat. Hanc
omni laude predicandus Constantinus, post impii
viri mortem, omni sludio complexus, viduilalis
incommoda experiri non permisit : et sub ipsam
quoque mortem illi adfuit, congruensque solatium
impendit. Tum illa presbyterum bunc acciri ju-
bens, imperatorem rogat, ut eum commendatum
habere velit. Constantinus vero et facturum
$27 se mox recepit, eL quod promiserat re ipsa
postea prestitit, eique libertatem apud se maximam
Concessit. Attamen. licet tanta. benevolentia fruo-
Telur, morbum iamen aperire nunquam est ausus,
constantem cernens in rebus divinis animum impe-
ratoris. Postquam vero Constautinus, ad immor-
tale migraus regnum, caducum lioc regnum inter
filios testamento divisit, cum illorum morienti
adesset nullus, testamenti tabulas huic uni pre-
sbytero commisit, jubens ut. Constantio traderen-
tur. Hic enim, quia czteris vicinior erat, ante alios
venturus credebatur. Hine Constantio cum inno-
tuisset presbyter, oblato testamento ut fuerat
imperatum, familiaris eidem factus est, jussusque
ipsum frequentare. Qui aniiadversa Constantii
nobilitate animi, quippe qui arundinum, qua huc
illueque contrariis ventis impelluntur, similis
esset, ad bellum contra evangelica dogmata jusci-
piendum animos erexit. Itaque tempestatem qua
Ecclesise jactabantur deplorans, causam in illos
conferebat, qui consubstantialis vocem. Scripture
sacre inusitatam confessioni fidei adjecissent :
atque loc unum aiebat inter clericos, interque
laicos dissidium procreare. Deinde Alhanasium ,
ct eos qui cum eo sentiebant incusans, ad struen-
das illis insidias se comparabat. Hoc adjutore usi
Eusebius et Theogonius, ac Theodorus Perinthius
(eximiz doctrine 898 vir fuit hic Theodorus,

VARLE LECTIONES.

** διαφυλάξαι, Athanas. edilus. Διαφυλάξει codd. Athanas. et Bas. Grxc. 39. 'A0av. omissum in Das.
Graec. *"' χωρητικοί displicet Valesio (nisi sit χωρητικὸς pro χωρίτῃ, ut ναυτιχὸς idem ac ναύτης), ma-

53 πάλιν abest a Bas.

vult igitur χωρ'κχούς.
9 Λιχινίου. Bas. Griec,

Scal. eX Casaub.

Grac.
95 τούτῳ. Steph. 1.

93 Gcóvvio;. Bas. Grac. et Steph. 4. Θεύγνις Chr.,
** Sic et cod. Pini, Christoph., Scalig.

recte, probante Valesio. Sed Basil. Gr. et Steph. ἅμα. Ὁ’ εὐρίπιστον secundum codice Allatii praefert

Valesius. "* xat, Basil. Gr.

** xal τάς. Basil, Gr. et Steph.

Digitized by Google
