931

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. I.

933

xai ἁμαρτήματος ἐπιμιξία, Τούτων οὕτω στοιχούν- A cernens crudelitatem a divina potentia opera nostra

των, ἀσμένως δέχεσθε τὴν οὐράνιον χάριν καὶ θείαν
ὡς ἀληθῶς ἐντολήν. Πᾶν γὰρ ὅ τι ἂν 9 ἐν τοῖς ἁγίοις

profligatam, vigente ubique lide nostra, οἱ pace
atque. concordia. Deus vos incolumes servet,

xiv ἐπισχότων guvsbolotz πράττηται, τοῦτο πρὸς τὴν — charissimi fratres.

f&fay βούλησιν ἔχει τὴν ἀναφοράν. Διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖς ἐμφανίσαντες τὰ προγεγραμμένα,
ἤδη xai τὸν προειρημένον λόγον, xal τὴν παρατήρησιν τῆς ἁγιωτάτης ἡμέρας, ὑποδέχεσθαί τε χαὶ
διατάττειν ὀφείλετε᾽ ἵνα ἐπειδὰν πρὸς τὴν πάλα: μοι ποθουμένην τῆς ὑμετέρας διαθέσεως ὄψιν ἀφίχωμα:, ἐν
μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὴν ἁγίαν μεῦ᾽ ὑμῶν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι δυνηθῶ, xa πάντων ἕνεχεν μεθ᾽ ὑμῶν
εὐδοχήσω, συνορῶν τὴν διαθολικὴν ὠμότητα ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως διὰ τῶν ἡμετέρων πράξεων ἀνῃρη-
μένην, ἀχμαζούτης πανταχοῦ τῆς ἡμετέρα; πίστεως, καὶ εἰρήνης, χαὶ ὁμονοίας. Ὁ Θεὸς pg διαφνλά.

Este» 4, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί,
ΚΈΦΑΛ. l'.

Περὶ τῶν σιτηρεσίων τῶν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις
χορηγηθέντων, καὶ τῆς ἄλλης τοῦ βασιλέως
dpecnc. ΄
Ταῦτα μὲν τοῖς ἀπολειφθεῖσιν ἐπέστειλε, Τοὺς δὲ

συνελτλυθότας, ὀχτωκαίδεχα δὲ ἦσαν χαὶ τριαχόσιοι,

πολλοῖς μὲν ἐφιλοφρονήσατο καὶ λόγοις χαὶ δώροις "
πολλὰς δὲ στιδάδας εὐτρεπισθῆναι χελεύσας, χατὰ
ταὐτὸν εἰστίασεν ἅπαντας, τοὺς μὲν ἀξιωτέρους ὅμο-

«ραπέζους λαδὼν, τοὺς δὲ ἄλλους διελὼν εἰς τὰς

ἄλλας. Θεασάμενος δέ τινας τοὺς δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς

ἐχχεχομμένους, καὶ μαθὼν ὡς τὸ περὶ τὴν εὐσέθδειαν
ἐδραῖον τοῦ πάθους ἐγένετο πρόξενον, τὰ χείλη τοῖς
τραύμασι προσενήνοχεν, ἑλχύδειν ἐχεῖθεν τῷ φιλή-
ματι Ἶ τὴν εὐλογίαν πιστεύων. Πέρας δὲ τοῦ συμ-
ποπ-πίου λαθόντος, ἕτερα πάλιν αὐτοῖς * προσενήνοχε
δῶρα" καὶ μέντοι χαὶ γράμματα πρὸς τοὺς τῶν
ἐθνῶν προσταταύοντας δέδωχεν ἄρχοντας, χαθ᾽ ἐχά-
στὴν πόλιν χορηγεῖσθαι παρεγγνῶν ταῖς" ἀεὶ παρθέ-
νοις καὶ χήραις, καὶ τοῖς ἀφιερωμένοις τῇ θείᾳ λει-
πουργίᾳ ἑἐτήσια σιτηρέσια, φιλοτιμίᾳ μᾶλλον ἢ χρείᾳ

καῦτα μετρήσας. Τούτων τὸ τριτημόριον μέχρι χαὶ "9

τήμερον ζορηγεῖται. Ἰουλιανοῦ μὲν τοῦ δυσσεῤοῦς

πάντα καθάπαξ ἀφελομένου, τοῦ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον τὰ

νῦν χορηγούμενα παρασχεθῆναι προστεταχότος " ὃ

γὰρ λιμὸς ὀλίγην ἐποίει τότε τὴν εἰσφοράν "". Εἰ δὲ

«οὔ vov [50] χορηγουμένου τριπλάσιον ἣν τὸ τηνι-

γαῦτα παρασχεθὲν, ῥάδιον τὴν τοῦ βασιλέως μέγα»

ἀοψυχίαν τῷ βουλομένῳ χαταμαθεῖν. Οὐ μὴν !* οὐδὲ
ἐκεῖνο δίκαιον ἡγοῦμαι παραδοῦναι σιγῇ. Φιλαπ-
εγθήμονες γὰρ ἄνδρες ἐγράψαντο τῶν ἐπισχόπων

«ινὰς, xal τῷ βασιλεῖ τὰς ἐγγράφους κατηγορίας

ἐπέδοσαν. Ὃ δὲ πρὸ !* τῆς γεγενημένης ὁμονοίας

ταῦτας δεξάμενος, εἶτα δεσμὸν ἐπιθεὶς xal τῷ δα-
χτυλίῳ σημηνάμενος, φυλαχθῆναι προσέταξεν.

Ἕπειτα τὴν σύμδασιν ἐργασάμενος, ταύτας χομί-

cag !* παρόντων αὐτῶν χατέχαυσεν, ὀμωμοχὼς, T

μὴν μηδὲν τῶν ἐγγεγραμμένων "5 ἀνεγνωχέναι. Οὐ

γὰρ ἔφη χρῆναι τῶν ἱερέων τὰ πλημμελήματα δῆλα
γίνεσθα: τοῖς πολλοῖς, ἵνα μὴ σχανδάλου πρόφασιν
ἐντεῦθεν λαθόντες '*, ἀδεῶς ἁμαρτάνωσι. Φασὶ δὲ

αὐτὸν καὶ τόδε προσθεῖναι !', ὡς εἰ αὐτόπτης ἐπι-

775 CAP. X. [B. St. Cb. V. .]

De annona Ecclesiise attributa, et aliis. imperatoris
virtutibus.

Hzc igitur ad absentes scripsit. Eos vero qui ad

B concilium venerant, numero, ut dictum est, decem

et octo supra trecentos, verbis ac. muneribus per-
"amanter tractavit , stibadiisque pluribus parari
jussis, una omnibus epulum dedit, illustriores suse
ipsius rens adbibens, cateris in alias distributis.
Et cum videret dextros oculos quibusdam effossos,
intellexissetque fidei constantia hanc illos cladem
pertulisse, labra vulneribus admovit, benedictionem
osculo inde hausturum se confidens. Peracto con:
vivio, aliis rursus illos muneribus donavit: ae
litteras etiam ad provinciarum * presides dedit,
quibus imperaret, ut per singulas urbes virginibus
ac viduis, et iis qui divino ministerio erant conse-
crati, annuum frumentum suppeditaretur, munifi -
centia potius quam necessitate rem metiens. Cujus
bene(icentize pars tertia ad hunc usque diem submi-
nistratur. Nam cum impius Julianus omnia penitus
abstulisset, qui illi successit ea qux nunc erogan-
tur preberi jussit. Nam fames illo tempore immi- .
nuerat illationem tributariam. Quod si eo quod
nunc datur triplo majus erat quod a Constantino
dabatur, quz fuerit illius magnificentia facile poterit
qui volet perspicere, Sed neque istud silentio
prieterire fas puto. Insimularant episcoporum 725
aliquos odiosi quidam criminatores, et accusationum
libellos imperatori obtulerant. [85 vero cum ante
constitutam concordiam hos accepisset, lino colli-
gatos , annuloque obsiguatos servari precepit.
Deinde, cum pacem composuisset , prolatos . in

D medium coram omnibus exussit, dato jurejurando,

nihil esse quidquam illorum a se lectum. Sacerdo-
tum quippe delicta, ut aiebat, populo patefleri non
debent, ne scandali ansam arripiens, ad peccandum
fiat audacior. Quin hoc etiam adjecisse ferunt , se
$i episcopum alienas nuptias violantem oculis suis
cerneret, poludaroento nefarium facinus obtecturum,
ne rei aspectus damno quemquam afüceret. Cum

VARLE LECTIONES. "
9 65/0 ἄν, Basil. Grec., Socr., cum sequacibus, Ef τι δ᾽ ἄν Eusebius. -" διαφυλάξει, Bas. Grac. Ata«

φυλάξοι Euseb. , Socr.
sbest ab eodem, — !* ἐποιεῖτο τὴν elaqo
^ χομισάμενος. Kem. — ?* γεγραμμένων. Idem.
rectius,

Targor Gu. XXXI

* «i φιλήματι abest ἃ Bas. Grac.
v. C. Pini.
16 kap6&vovzec. Savil., C. Pini.

δ αὐτός. Idem. . * τὰ ταῖς. Das. Graec. !* xol
1 δέ intlerpouit. Das.-Griec.— *? ὃς πρό, Bas. Graec.
11 mooste 7 vat, Bas, Grzee

30

΄

Digitized by Google
