989

ΚΕΡΑΛ. ΛΔ΄.

Περὶ τῆς διαθήκης τοῦ μακαρίου Κωνσταγντίγου
βασιλέως.

Ἑνιαυτοῦ δὲ ἄλλου καὶ μηνῶν διεληλυθότων ὁλί-
γων, ἐν Νιχομηδείᾳ τῆς Βιθυνίας διάγων ἢῤῥώστησε "
πὸ δὲ τῆς ἀνθρωπίνης βιότητος ἄδηλον ἐπιστάμενος,
τοῦ θείου βαπτίσματος τὸ δῶρον ἐδέξατο. ᾿Ανεδάλετο
δὲ μέχρι τοῦδε τοῦ χρόνου, ἐν Ἰορδάνῃ τῷ ποταμῷ
τούτου τυχεῖν ἐμειρόμενος. Οὗτος: μὲν τρεῖς παῖδας
χληρονόμους τῆς βασιλείας κατέλιπες, Κωνσταντῖνον,
xai Κωνστάντιον, xal Κώνσταντα τὸν νεώτατον. Εἰς
δὲ τὴν [06] ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπανελθεῖν τὸν μέγαν προσ-
ἐταξεν ᾿Αθανάσιον" xal ταῦτα Εὐσεδίου παρόντος,
καὶ τἀναντία πείθειν ἐπιχειροῦντος.

ΚΈΦΑΛ, ΛΑ΄.
᾿Αποιλογία ὑπὲρ τοῦ" βασιλέως.
Θαυμαζέτω δὲ μηδεὶς, εἰ τηλικούτους ἄνδρας
ἐξαπατηθεὶς" ἐξιυστράχισεν, ᾿Αρχιερεῦσι γὰρ κρύ-
πτουσι μὲν τὴν ἀλήθειαν", τὴν Ob ἄλλην ἔχουσι
περιφάνειαν, ἐξαπατῶσιν ἐπίστευσεν. Ἴσασι δὲ οἱ
᾿θεῖα πεπαιδευμένοι, ὡς καὶ 6 ὁ θεῖος ἐξηπατέθη
Δαδὶδ ὁ προφήτης " ἐξηπάτησε δὲ αὐτὸν οὐχ ἀρ-
χιερεὺς, ἀλλ᾽ οἰχέτης οἰχότριψ xal μαστιγίας, τὸν
£63 λέγω, τὸν κατὰ τοῦ Μεμφιδοσθὲ τὰ ψευδῇ τὸν
βασιλέα διδάξαντα, χαὶ τὸ ἐχείνου χωρίον σφετερι-
σάμενον. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ τοῦ Προφήτου χατ-
ηγορῶν,, ἀλλ᾽ ὑπὲο τοῦδε τοῦ βασιλέως τὴν ἀπο-
λογίαν προστέρων", xai τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἐπιδεικνὺς τὴν ἀσθένειαν, χαὶ διδάσχων ὡς οὐ χρὴ
μόνοις τοῖς χατηγοροῦσι πιστεύειν, χἂν ἄγαν ὦσιν
ἀξιόχρεοι, ἀλλὰ θατέραν τῶν ἀχοῶν 5 τῷ κατηγο-
ρουμένῳ φυλάττειν,
ΚΕΦΑΛ. AB.

Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ αὐτοῦ βασιλέως.

Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς εἰς τὴν ἀμείνω βαδιλείαν
μετέστη.

Οἱ δὲ ὕπαρχοι καὶ οἱ στρατηγοὶ xal ol λοιποὶ
ἅπαντες ἐν λάρναχι τοῦτον χαταθέντες χρυσῇ, εἰς
τὴν Κωνσταντινούπολιν μετεχόμισαν, τῆς στρατιᾶς
ἀπάτης ἡγουμένης xai ἑπομένης καὶ πιχρῶς ὀὁλο-
φυρομένης τὴν στέρησιν. Πατρὸς γὰρ ἠπίου πεῖραν
εἰλήφεσαν ἅπαντες". Ὁ πόσης ὃξ τιμῆς τὸ σῶμα
Exelvo τετύχηκε, χαὶ ὁπόσον ἐν τοῖς βασιλείοις δ:ἐ-
μεῖνε χρόνον, τῶν ἀρχόντων τὴν τοῦ παιδὸς περι-
μενόντων ἐπάνοδον, περιττὸν ἡγοῦμαι γράφειν,
ἄλλων ταῦτα συγγεγραφότων, οἷς ῥάδιον ἐντυχεῖν,
xal μαθεῖν ὅπως τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις γεραίρει τοὺς
εὔνους θεράποντας. Εἰ δέ τις ἐχείνοις διαπιστεῖ, τὰ
νῦν περὶ τὴν ἐχείνον θήχην xat τὸν ἀνδριάντα γινό-
μενα βλέπων, πιστευσάτω" τοῖς γεγραμμένοις,
καὶ τῷ φήσαντι Δεσπότῃ « Τοὺς δοξάζοντάς με
δοξάσω, χαὶ οἱ ἐξουθενοῦντές με ἐξουθενωθήσδι-
ται.»

*» ] Beg. n, 50.

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. I.

900
Α CAP. XXX. [B St. Ch. V. 32.]
De magni Constantini imperatoris testamento,

Anno dehinc 4110 οἱ paucis mensibus elapsis, cum
esset Nicomedisx in Bithynia, morbo corripitur : et
quam incerta sit hominum vita non ignorans, sacri
baptismatis donum suscepit. Ad hoc enim usque
tempus distulerat, quod in Jordane fluvio id con-
sequi cuperet, "Tres ille filios imperii b:eredes reli-
quit, Constantinum, Constantium et Constantem
nàtu minimum, Magnum autem — Athanasium
Alexandriam redire jussit, idque presente Euse-
bio, et ne fieret magnopere dissuadente,

823 CAP. XXXI. [B. St. Ch. V. 53.]
B Imperatoris defensio,

Mirum autem nemini videatur, quod tantos
viros fraude inductus exsilio multarit, Episcopis
enim fidem habuit, veritatem occuliantibus , ac
reliqua. specie et claritate sua. imponentibus. Ne-
que eos fugit, qui sacris Litteris sunt. eruditi,
etiam divinum Davidem prophetam deceptum
fuisse : decepit. autem. illum non pontifex, sed
servus vernaculus et mastigia, Siba, inquam, qui
de Mephiboseth fa!sa detulitad regem, et illius
agrum sic obtinuit. Que quidem non eo dixerim,
ut Prophetam accusem, sed ut imperatorem de-
fendam, et lumanz natura imbecillitatem osten-
dam, doccamque, accusatoribus, quamvis fide
diguis, credendum solis non esse, sed reis aurem
alteram reservandam.

* CAP. XXXIII.
De imperatoris obitu.
Ae imperator quidem ad melius regnum excessit,

Praefecti autem, [B. St. Ch. 24.] et. magistri
militum, ac reliqui proceres in arca illum aurea
repositum Constantinopolim transtulerunt, milita-
ribus ordinibus przeuntibus partim, partim sub-
sequentibus, orbitatemque suam graviter lamentanti-
bus, Patrem enim mitissimum revera fuerant experti.
Corpori autem illi quantum honoris delatum sit,
et quandiu in 8944 palatio manserit, dum proce-

p res absentis filii. reditum exspectant, supervaca-
neum a me dici existimo, cum hc alii seriptis
prodiderint, quos legere licet, quibusque praemiis
fideles suos famulos omnium Moderator afficiat
perdiscere. Quod. si his. quisquam fidem. nondum
habet, is ea quie nunc ad ejus loculum et statuam
flunt, intuens credat iis qu:e scripta sunt , et Do-
mina, qui dixit : « Glorificantes me glorificabo, et
qui me spernunt, ipsi quoque spernentur e. »

VARLE LECTIONES.

*' αὐτοῦ addit Steph.
probante Valesio,
χατηγορουμένων, Idem.
eáatu, Bieph.

1: ἀπατηθείς, Bas. Grec.

30 ἀληθῶς ἔξηπ. Bas. Grzc., Steph.
35 ἁγίου Κωνσταντίνου Bac. Bteph.

** πονηρίαν. Bas. Grzc., Savilii, Aliatii, Pini codex,
3?! προφέρων. Bas. Grec. 5 ταῖν ἀχοαῖν τῶν
Ὁ ἄπλγτες abest a Bas. τας. Ὁ πισιευ-

Digitized by Google

-]
