9 THEODORETI EPISCOPÍ CYRENSIS 9.8
nec a Patribus tunc * temporis congregatis inventa, A ρησις, οὐδὲ ὑπὸ τῶν τότε συναθροισθέντων Ilazé-
sed a niajoribus olim ad posteros deducta, Euse- ρων ἐξευρεθεῖσα, ἀλλ' ἄνωθεν ἐκ προγόνων εἰς
bius perspicue testatus est. Quod vero expositam ἐγγόνους χαταγομένη, σαφῶς μεμαρτύρηχεν ὁ Εὐ- |
lidem omnes 789 qui tunc convenerant uno con- σέδιος. Ὅτι δὲ xaX ἄπαντες ol τηνιχαῦτα guvafpot- "
sengu sint amplexi, et eodem in loco tradit, σθέντες συμφώνως τὴν ἐχτεθεῖσαν χατεδέξαντο
et in alio rursus opere testatur, in. quo vitam πίστιν, χἀνταῦθα ἔφη, καὶ πόλιν ἐν ἑτέρῳ συγ-
Constantini magni summis laudibus effert. Sic γράμματι μαρτυρεῖ, τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου τὴν
enim scribit, Hac ille latino sermone alio im πολιτείαν εὐφημίαις γεραίρων. Λέγει δὲ οὕτως 75.
terpretante locutus, loquendi copiam synedi pr&e- Ὁ μὲν δὴ ταῦτ᾽ εἰπὼν Ῥωμαίᾳ γλώττῃ, óotpum-
sidibus fecit. Ibi tum alii, hinc exorsi, vicinos 80. νεύοντος ἑτέρου, παρεδίδου [ 41] τὸν λόγον τοῖς τῆς
eusare coperunt, alii respondere et recriminari, συνόδου προέδροις. Ἐντεῦθεν δὲ ol uiv ἀρξάμενοι,

: plurinis sane ab utraque parte objectis. Cumque χατῃτιῶντο τοὺς πέλας '* * ol δὲ ἀπελογοῦντό τε xal
' initio magna esset dimicatio, patienter audiebat ἀντεμέμφοντο, πλείστων δῆτα ὑφ᾽ ἐχατέρου τάγμα-

" emnia imperator, acrique studio quae propune- τος προτεινομένων. Πολλῇς τε ἀμφιλογίας τὰ πρῶτα

bantur ezcipiebat, et vicissim utriusque partis συνισταμένης, ἀνεξιχάχως ἐπηχροᾶτο ὁ βασιλεὺς
dicta defendens, contentiose dissidentes paulatim B τῶν πάντων, σχολῇ τε εὐτόνῳ τὰς προτάσεις ὑπεδέ-
reconciliabat, οἱ singules benigne alloquens, Graco- χεῖο, ἐν μέρει τε ἀντιλαμδανόμενος τῶν παρ' ἐχά-
que utens sermone (nam hujus quoque ignarus non στου τάγματος λεγομένων, ἠρέμα συνῆγε τοὺς φιλο-
erat), dulcem ac suavem se exhibebat, his fidem νείχως ἐνισταμένους, πράως τε ποιούμενος τὰς πρὸς
faciens, illos verbis inflectens, qui recte dicerent ἕχαστον ὁμιλίας. Ἑλληνίζων τε τῇ φωνῇ, ὅτι μηδὲ
collandans, omnes ad concordiam impellens, quoad ταύτης ἀμαθῶς εἶχε, γλυχερός τις Tjv7* χαὶ ἡδὺς,
de omnibus quz in controversiam venerant, ad τοὺς μὲν συμπείθων, τοὺς δὲ χαταδυσωπῶν τῷ λόγῳ,
wnam omnes mentem sententiamque perduxit, ut τοὺς δ᾽ εὖ λέγοντας ἐπαινῶν " πάντας δὲ εἰς ὁμό-
εἰ concors inter eus fldes obiineret, et salutaris νοιᾶν ἐλαύνων Ἶ᾽, Éu ὅτε ὁμογνώμονας xa ὁμοδόξους
festi tempus idem omnes observandum agno- αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισδητουμένοις ἅπασι χατεστή-
scerent. Quae porro communi caleulo decreverant σατο" ὡς ὁμόφωνον μὲν χρατῆσαι τὴν πίστιν, τῆς
impressa subscriptione firmata sunt. Et post pauca δὲ σωτηρίου ἑορτῆς τὸν αὐτὸν παρὰ τοῖς πᾶσιν ὁμο-
rursus addit : Cum δά hune modum valedixisset, λογηθῆναι καιρόν. Ἐχυροῦτο δὲ ἤδη xal ἐγγραφῇ '*
emnibus ad sedes suas redeundi potestatem fecit, ὑποσημειώσεως Exástou τὰ κοινῇ δεδογμένα. Καὶ
785 llli vero l:titia gestientes redierunt. Valuits ,, μενὰ βραχέα πάλιν καὶ ταῦτα "7 προστέθϑειχεν.
que de ctelero apud omnes una sententia, de qua c Οὕτω "" δὴ συνταξάμενος, ἐπὶ τὰ σφῶν οἰχεῖα τοὺς
coram imperatore consenserant, in. unum quasi « πάντας ἐπανιέναι ἢρίει, Οἱ δὲ ἐπανήεσαν σὺν εὐφρο-
corpus coalescentibus iis, qui divisi jampridem σύνῃ. Ἐχράτει τε τὸ λοιπὸν παρὰ τοῖς πᾶσι μία
fuerant. At imperator, re bene gesta letus, iis qui γνώμη ἡ παρὰ τῷ βασιλεῖ 5 συμφωνηθεῖσα,, συν-
synodo non interfuerant, fructum uberem per lit- απτομένων, ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὶ σώματι, τῶν Ex μακροῦ
veras praebuit, populoque universo per agros et οἷς διῃρημένων. Καὶ δὴ χαίρων ὁ βασιλεὺς ** ἐπὶ τῷ
vitates. disperso ingentem pecunie vim distribui κατορθώματι, τοῖς μὴ παρατυχοῦσι τῇ συνόδι
jussit, νυἱοοπμδ απ jmperii sui diem festum hoc καρπὸν εὐθαλῇ δι᾽ ἐπιστολῆς ἐδωρεῖτο, λαοῖς ts
modo cohonestans, Quare Arianos, etsi aliis Pa- ὅπασιδ, τοῖς τε xat' ἀγροὺς, καὶ τοῖς ἀμςὶ τὰς
tribus contradicere impium esse non dicant, huic πόλεις, χρημάτων ἀφθόνου; διαδόσεις ποιεῖσθαι δι-
certe, quem suspicere solent, unanimem fuisse εχελεύετοϑδ, ὧδέ πη γεραίρων τὴν ἑορτὴν τῆς
consensum illum docenti, fldem adbibere par erat. εἰχοσαετοῦς βασιλείας. Ἔδει μὲν οὖν" τοὺς τὰ
Sed cum ipsorum quoque Patrum suorum * opi- ᾿Δρείου φρονοῦντας, εἰ xal τοῖς ἄλλοις Πατράσιν
niones impugnent, oportebat saltem Arii turpise ἀντιλέγειν οὐκ ἐνόμιζον δυσσεδὲς, τούτῳ γοῦν πι-
δἰτϑηι οἱ borroris pleeam mortem edoctos, editam p) στεύειν, ὃν θαυμάζειν εἰώθασι, σύμφωνον γεγενῆσθαι
ab eo impietatem omni studio effugere. Αἱ quoniam τὴν ὁμολογίαν ἐχείνην διδάσχοντι, Ἐπειδὴ δὲ καὶ
modum cjus mortis verisimile est non omnibus πρὸς τὰς τῶν οἰχείων Πατέρων διαμάχονται δόξας,
perspectum esse, ego banc etiam ut contigit coms ἐχρῆν γοῦν ** ᾿Αρείου τὴν αἰσχίστην μεμαθηκότας
memorabo. xai φρίχης γέμουσαν τελευτὴν, φυγεῖν παντὶ σθένει
τὴν ὑπ' ἐκείνου τεχθεῖσαν [43] ἀσέδειαν. Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς μὴ πάντας εἰδέναι τοῦ θανάτου τὸν τρόπον,
ἐγὼ καὶ τοῦτον ὡφ ἐγένετο διηγήσομαι, '

YARLE LECTIONES.

** Locus est in Eusebii De vita Constantini lib. Wl, c. xin, quem repetit Socrates If. E. 1, 8. "3 τό-
ποὺς πέλας. Basil, Gr. 15 γλ. δέ τις ἦν. Basil, Gr., Savil. Γλυκύτερος habet Socrates et Niceph. H. E. ΝῊ],
11. 18 ἤλαυνεν. Basil. Gr., Savil.— 7* ἐγγραφίδι. Basil, Gr. ; ἐγγράφως Socrat., Niceph. ἢ χατὰ
καῦτα. Basil. Gr. "5 Locus est Eusebii De vit. Const. VI. 21, 438. 15 παρ᾽ αὐτῷ βασιλεῖ. Bas. Gr.,
Eusebius. 59 χαίρων δῆτα βασιλεύς. lidem. 1 πᾶσι. Bas. ὅτ, ** ποιεῖσθαι διαδόσεις παρακχελεύων. Ba-
sil. Gr. : παρεχελεύετο eiiam. Eusebius, sed διεχελεύετο 8. φίλη. 5) οὖν omissum in Basi. Gr. ** Pro
γοῦν Basil. Gr. et Steph. habent τοῦ.

Digitized by Google
