915

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. I.

915

Ὑἱγεννηχότι κατὰ πάντα τρόπον ἀφωμοιῶσθαι *! A ex Patre. Quod ipsum etiam sic expositum jure

καὶ μὴ εἶναι ἐξ ἑτέρας τινὸ; ὑποστάσεως xai** ob-
σίας, ἀλλ' ἐχ τῆς τοῦ Πατρός. Ὦ xai αὐτῷ τοῦ-
vov ἑρμηνευθέντι τὸν τρόπον, καλῶς ἔγειν ἐφάνη
συγκατατίθεσθαι - ἐπεὶ xal τῶν παλαιῶν λογίους
«τινὰς xal ἐπιφανεῖς ἐπισχόπους xai συγγραφέας
ἔγνωμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ θεολογίας τῷ
τοῦ ὁμουυσίου συγχρησαμένους ὀνόματι. Ταῦτα
μὲν περὶ τῆς ἐχτεθείσης εἰρήσθω πίστεως, fj συν-
ετωνήσαμεν οἱ πάντες, οὐκ ἀνεξετάστως, ἀλλὰ χατὰ
τὰ; ἀποδοθείσας διανοίας ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θεοφιλεστά-
*ou βασιλέως ἐξετασθείσας, xal τοῖς εἰρημένοις λο-
γισμοῖς συνομολογηθείσα;. Καὶ τὸν! ἀναθεματισμὸν
δὲ, τὸν μετὰ τὴν πίστιν πρὸς αὐτῶν " τεθέντα,
δεχτὸν εἶναι ἡγησάμεθα, διὰ τὸ ἀπείργειν ** ἀγρά-

ote χρήσασθαι *! φωναῖς, δι' ἃς σχεδὸν ἡ πᾶσα ἐγε- Β

γόνει σύγχυτις καὶ ἀχαταστασία τῆς Ἐχχλησίας.
Μηδεμιᾶς γοῦν θεοπνεύστον [40] Γραφῆς, τῷ, Ἐξ
οὐχ ὄντων, xal τῷ, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, καὶ τοῖς
bere ἐπιλεγομένοις χεχρημένης, οὐχ εὔλογον ἐφάνη
κατα λέγειν καὶ διδάσχειν. Ὧ 5 xal αὐτῷ καλῶς
δόξαντι συνεθέμεθα, ἐπεὶ μηδὲ ἐν τῷ πρὸ τούτου
χρόνῳ τούτοις εἰώθειμεν συγχρῆσϑαι "5 τοῖς ῥήμα-
σιν. "Ext μὴν τὸ ἀναθεματίξζεσθαι τὸ, Πρὸ τοῦ **
γενγηθῆναι οὐκ ἦν, οὐχ ἄτοπον ἐνομίσθη, τῷ παρὰ
πᾶτιν "* ὁμολογεῖσθαι, εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xat
πρὸ τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως. "Hón δὲ ὁ θεορι-
λέστατος ἡμῶν βασιλεὺς τῷ λόγῳ κατεσχεύαζε,
χαὶ χατὰ τὴν ἔνθεον αὐτοῦ γέννησιν τὸ πρὸ πάντων

approbandum censuimus, cum e veteribus doctos
quosdam et illustres * noverimis episcopos et scri-
ptores, qui in explicanda Patris Filiique divinitate
consubstantialis nomen usurparint. Hzc de exposita
fide dicta sint. Cui assensi omnes sumus, non
inexplorato, sed juxta expositas sententias coram
Dei amantissimo imperatore discussas, et prolatis
rationibus comprobatas. Sed et anathematismum,
qui post. formulam fidei ab illis positus est, am-
plectendum censuimus, ut qui alienis a Scriptura
vocibus uti vetet, per quas omnis fere in Eccle-
Sia nata est confusio et perturbatio. Nam cuin Ec
mon ezstantibus, et Erat. quando non erat, ct alia
que addunt bujusmodi , nulla. divinitus inspirata
Scriptura usurparit, hzc dícere ac docere minime
consentaneum videbatur. lluic ergo nos recte
constituto decreto consensimus : quippe qui nun-
quam laeterus ejusmodi verbis uti consuevimus.
Praeterea hoc etiam, Prissquam nasceretur. non
erat, anathemate damnari non. absurdum duximus,
cum apud omnes sit in confesso, eum esse
Filium Dei prius etiam quam carnjliter nasce-
relur. Jam vero ratione astruebat Dco charis-
simus imperator, esse eum juxta divinam ge-
nerationem suam ante omnia 78. sxcula. Nam
acta nondum genitum, fuisse potentia in Patre
ingenite, cum sit Pater semper Pater, ut. et. rex
semper, et Salvator, denique omnia potentia ,

αἰώνων slvat αὐτόν" ἐπεὶ καὶ πρὶν ἐνεργεία γεννὴ- c, semperque se habeat ad eumdem modum, εὖ

θῆναι, δυνάμει ἣν ἐν τῷ Πατρὶ ἀγεννήτως *6, ὄντος
*oU Πατρὸς ἀεὶ Πατρὸς, ὡς καὶ βασιλέως ἀεὶ, xat
Σωτῆρος, καὶ δυνάμει πάντα ὄντος ἀεί τε χαὶ χατὰ
πὰ αὐτὰ, xai ὡσαύτω; ἔχοντος. Ταῦτα ὑμῖν ἀναγ-
καίω; διεπεμψάμεθα, ἀγαπητοὶ, τὰ χεχριμένα δ΄
“ἧς ἡμετέρας 5. ἐξετάσεώ; τε xaX συγκαταθέσεως
φανερὰ καθιστάντες 9, ὡς εὐλόγως τότε μὲν καὶ μέχρις
ὑστάτης ὥρας ἱστάμεθα, δθ᾽ ἡμῖν 15 τὰ ἑτεροίως γρα-
φέντα προσέχοπτε᾽ τότε δὲ ἀφιλονείχως τὰ μὴ λυ-
ποῦντα χατεδεξάμεθα, 00' ἡμῖν εὐγνωμόνως Ἷ τῶν
λόγων ἐξετάζονυσι τὴν διάνοιαν, ἐμφανῆ σύμπραξιν
πίστει ὡμολογημένοις.
ΚΕΦΑΛ. IB'.

"EAeyyoc τῶν νῦν βιασφημούντων ᾿Αρειανῶν
ἐκ τῶν Εὐσεξίου Καισαρείας ἐπισκόπου συγε
γραμμάτων. -

Ὅτι μὲν οὖν οὐ καινὴ τις ἡ τοῦ ὁμοουσίου npós-

similiter. Ista necessario ad vos misimus , dilectis-
*simi, ut quid visum esset disquirentibus nobis et
assentientibus, planum faceremus : quod laudabi-
liter tum et ad extremam usque lioram perstitimus,
quandiu aliter scripta nos offendebant : tum vero
sine contentione quz nihil offensionis habebant
amplexati sumus, cum verborum sensui placide
disquirentibus nobis, aperte eum iis convenire visa
sunt, que nos ipsi in nostra fidei formula confessi
eramus.

ἔχειν ἔδοξε τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν iv τῇ προςχτεθείσῃ

D CAP. XII, (B. St. Cb. V. 15.]

Con[ulatio Arianorum nune. obtrectantium , 6 libris
Eusebii Cosariensis episcopi.

Quod igilur consubstantialis vox nova non sit,

VARLE LECTIONES.

*' ὅμοιον. Uterque Basileensis, Stephani 1. Sed ὡμοιῶσθαι. Steph. 2 et Casaub.

95 τε xat. Dasil, Gr,
ct Latin. 39 αὐτόν, Uterque Basil. et Steph. — ** ἀπείργειν excidit e Steph. 3.

*! χρῆσθαι. — Basil. Gr.

et Lat. 45 (p abest ab utroque Dasil. et Nicephoro. 5) συγκεχρῇῆσθαι Stephan. χρῆσθαι simpliciter
Socrates. — "5 τοῦ abest ab utroque Basil. ** μέν interponunt Basil. Gr. et Lat., Stephan. , Nice-
phorus.  ** ἀειγεννήτως legi jubet Camerarius, qui vertit : sempergenitabili modo. Non displicet ista

lectio, et videtur cum iis qux declarandi causa Eusebius addit, itemque cum superioribus, magis con-
venire, quam lectio recepta ; vult enim dicere, ut opinor, nunquam non genitum fuisse Filium Dei, nam
Patrem esse ἀεὶ πατέρα, etc. Filium igitur ἀειγέννητον, “7 Camerarius substituit «X χεχρυμμένα recte,
ut pulo, cum perspicue hic disjungantur ἃ φανεροῖς, manifestis. Obscurz erant rationes assensionis,
quam Eusebius deeretis. Nieznis dederat, ipse paulo ante acerrimus vocabulorum adversus Arianos
3dhibitorum adversarius. lstas igitur causas mitate seutentiz hac epistola tradiderat. Vide modo qu
Sequuntur, — ** ὑμετέρας. Stephani editio vitiose. “5 χαθιστῶντες, Basil. Gr. et Lat., Pini codex,
Christoph., Socrates. 79 H:ec ὅθ᾽ ἡμῖν omissa sunt in Basileensi Gr. et Lat., quare non mirum, quod
Camerarius hiulcam orationem aniutadvertens. suaserit pro προσέχοπτε legi προσεχχόπτουτες q. d. que

ulicniora in descriptione viderentur, recidentes. Τ' avvpitaóvo;, Uterque Basileensis.

Digitized by Google
