102

THEODORETI EPISCOPI ΟΥ̓́ΔΕΝΘΙ5

Ni

wpiscopi omnes convenimus, υἱ et catholieze Eccle- A πασῶν τῶν πρὸς δύσιν πόλεων εἰς ταυτὸ " πάντες

size fides cognosceretur, et manifesti fierent. qui
a'iter sentiunt. [taque sicut. longa. consideratione
«omperimus , optimum factu. visum est, ut. eam
fidem, qux a priscis temporibus perseverat, quam-
«ue et prophetz et Evangelia, et apostoli per Jesum

Christum Dominum nostrum, imperii tui custodem, |

saiutisque protectorem — pre dicarunt , retinentes
eustodiamus, et custodientes ad finem usque. con-
servemus. Absurdum quippe ac nefarium duximus,
«orum quidquam immutare, quz recte justeque
definita sunt, et apud Niczam una cum gloriosissimo
Constantino patre tuo imperatore discusga, quorum
doctrina et sententia ad. omnium hominum aures
menotesque disseminata pervasit : quie una lieresim
Arii oppugnavit, eamque delevit, per quam non
ia solum, sed alie quoque hzreses sublatze
sunt. Cui profecto et addere aliquid tutum non est,
οἱ auferre periculosum : quorum alterum si fiat,
adversariis quod velint agendi libera erit facultas.
Proinde Ursacius 87/4 et Valens, qui se Ariani
dogmatis socios et astipulatores praebuerant, ex-
δυγίε8 communionis nostr: pronuntiati sunt, Quai
ut obtinerent, de iis in quibus se deliquisse agno-
scebant, penitentiam veniamque postularunt, quem-
adinodum et scripti eorum libelli testantur, per
quos impuuitas illis et delictorum venia data est.
Gesta autem sunt liec quo tempore synodi con-
sessus habitus est Mediolani, przsentibus etiam
Ecclesie Romanz presbyteris. Cum ergo simul in-

οἱ ἐπίσχοποι συνήλθομεν, ἵνα xat ἡ πίστις τῆς xot
ολιχὴς Ἐχκχλησίας γνωρισθῇ, χαὶ οἱ τἀναντία φρο»
νοῦντες ἔχδηλοι γένωνται. Ὡς γὰρ ἐπὶ πλεῖστον
᾿ διασχοποῦντες [98] εὑρήχαμεν, ἄριστον ἐφάντ, τὴν
πίστιν, τὴν ἔχπαλαι διαμένουσαν, ἂν xat οἱ προγῇ-
ται, καὶ τὰ Εὐαγγέλια, καὶ οἱ ἀπόστολοι διὰ Ἰτοοὺ "
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐχέρυξαν, τοῦ xa τῆς
᾿ σῇς βασιλείας φρουροῦ, χαὶ τὴς σῆς ** δώτεω; mp
στάτου, ἵνα ταύτην χατέχοντες φυλάξωμεν, xdi gu.
λάττοντες μέχρο: τέλους διατηρήσωμεν, "Azorov γὰρ
xai ἀθέμιτον ἐφάνη, τῶν ὀρθῶς xal διχαίως ὠρισμέ-
νων τι μεταλλάξαι, xal τῶν ἐν Nizala χοινῇ μετὰ
ποῦ ἐνδοξοτάτου Κωνσταντίνου τοῦ σοῦ πατρὸς xui
βαπιλέω; ἐσχεμμένων, ὧν "5 ἡ διδασχαλία χαὶ τὸ
f| φρόνημα διῖλθέ τΞ καὶ ἐχηρύχθη el; πάσας ἀνθρώ-
πων ἀχοὰς 9* xx διανοίας * ἧτις ἀντίπαλος μόνη χαὶ
ὁὀλετὴρ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως ὑπῆρξε " δι᾽ ἧς οὐ μόνον
αὐτὴ, ἀλλὰ xat αἱ λοιπαὶ αἱρέσεις καθῃρέθησαν. "Ev
ἦ ὄντως xa τὸ " προσϑεῖναξ τι σφαλερὸν "t, χαὶ τὸ
ἀφελέσθαι ἐπικίνδυνον ὑπάρχει" ὡς εἴπερ θάτερον
Ὑένοιτο, ἔσται τοῖς ἐχθροῖς ἄδεια τοῦ ποιεῖν ἅπερ
βούλονται. Ὅθεν Οὐρσπάχιός τε 9 καὶ Οὐάλης, ἔτει-
δὴ * μέτοχοί τε xai σύμφωνοι τοῦ ᾿Δρειανιχοῦ "
δόγματος ἦσαν χαθεστηχότες, τῆς ἡμετέρας χοινω-
νίας χωρισθέντες ἀπεφάνθησαν. "Hz ἵνα μετάσγωτιν,
ἐφ᾽ οἷς ἑαντοῖς συνεγνώχεισαν mr, μμελήσαντες, prae
vola; τε xol συγγνώμης ἠξίουν τυχεῖν, ὡς xil τὸ
ἔγγραφα “ τὰ ὑπ᾽ ἐκείνων γεγενημένα μαρτυρεῖ,
δι' ὧν ἀπάντων φειδὼ γεγένηται, καὶ τῶν Eqs.

telligeremus, post mortem quoque memoria dignum ὦ μάτων συγγνώμη. Ἦν δὲ ὁ "καιρὸς xal ὃν ταῦτα

Constantinun: àumma cura et disquisitione conscri-
ptam fidem proxulgasse, absurdum censuimus ,
postquam suscepto baptismo vivere desiit, et ad
quielem sibi debitam translatus est, aliquid post
ilium innovare, et tot sanclos confessores et mar-
tyres dogmatis hujus auctores inventoresque de-
spicere, qui ab antiquis Ecclesie leglbus nusquam
sententia sua deflexerunt, quorum fidem Deus* per
Plomiunm Jesum Christum. ad tui. usque imperii
tempora $7755 transmisit, per quem ita late regnas,
ut orbi quoque nostro imperes. Verum isti rursus
siserabiles, apimique deplorati, ausu nefario iinpise
»e senlenti:? praecones professi sunt, totumque

ἐπράττετο, ὅτε ἐν Ἀϊεδιολάνῳ τὸ συνέδριον τῆς συν"
ὄδου συνεκροτεῖτο *!, συμπαρόντων δὴ καὶ τῶν tfl
σδυτέρων τῆς τῶν Ῥωμαίων Ἐϊχελησίας, 'Eywod-
τες δὲ ἅμα, xal τὸν μετὸ τὴν τελευτὴν ἄξιον μνήμῃ:
Κωνσταντῖνον μετὰ πάσης ἀχριδείας καὶ ἐξετάσεως
τὴν συγγραφεῖσαν πίατιν ἐχτεϑεικότα " ἐπειδὴ δὲ ὡς
ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο βαπτισθεὶς, καὶ πρὸς τὴν uM
λομένην εἰρήνην ἀνεχώρησεν, ἄτοπον ἐνομίσαμεν

εἶναι μετ᾽ ἐχεῖνόν τι χαινοτοιλεῖν, xal τοσούτους
ἁγίους ὁμολογητὰς χαὶ μάρτυρας, τοὺς xal volt
τοῦ δόγματος συγγραφεῖς vs xai ἐφευρετὰς " mop
ιδεῖν, οἵτινες κατὰ τὸν παλαιὸν τῆς ** Ἔχκχλησίας B
σμὸν ἅπαντα φρονοῦντες διαμεμενήχασιν" ὧν ὁ θεὺῤ

VARLE LECTIONES
" εἰς τὸ αὑτό, Dasil. Gr., Stephan., Athan., Socr. Ἐπὶ τ᾽ αὐτὸ, Sozom. Ab llilario abest εἰς

ταυτὸ πάντες. Paulo post babuit llilarius :

ρετιχοί. Pradtermittinus. discrepantia. alia, nam Theodoreti textum exhibemus.
K. p. Basil. Gr. et Lat, Steph. Διὰ τοῦ K. fig. l. X. Atham,, Socr., Niceph.,
Hilarius : per ipsum Deum et. Dom. nostrum Jes. Christum. Διὰ abest a Sozou.
reto, con«entientibus codd. et scriptoribus universis. [
et Steph. Ὧν τε ἡ habet Socr. Hilarii textus omnino longe contractior.
56 χαλεπὸν xai σφαλ. Stepli.  horui Κα
95 ἔχπαλαι addunt Atliap. εἴ Socr., Christoph. Πάλαι 5010:},.

Athan., Socr., Soz., Niceph. 5 «b abest a 502.
habet lfilarius. 57 τε abest a Basil.

ἔχπαλαι Niceph. Iilatius :

iceplt.

sicul eorum continent scripta. Ὑπὲρ ἔχεῖν. babet Niceph. vitiose. :
ὅαμεν abest a Basil. Gr. et Lat., codd. Pini et Alatii, Athanas., Sozom. et Nicephoro.
ne[as putamus iude aliquid mutilare. Epiph, : incongruum esse judicamus, etc.
habet. Basi. Lat. Εὐρετὰς ὑπεριδεῖν. Atliau., Socr., Sozom., Nicepli.

in suspicionem haereseos Ariane venerant aliquando. 5
ἦσαν χκαθεστότες, Basil, Gr. et Lat, Καθεστότες Ποῖ etiam Stephan., ut 'Apriavoo Sezou. ci Marius :
** xai τὰ ἀντίγραφα, Basil. Gr. et Lat., Stephan. Epiph. : e£ rescripta eorum. Sed 8]

tal; χαθολικαῖς Ἐχκχλησίαις, et pro ol τάναντ. gp. 7F

δι Διὰ Χρίστου 1.
Cliristophors.
ὃ: onc reddidi Thewlo-
*5 ὧν excidit e Basil, Lat. ἢ abest ἃ Basil Gr.

?* τε interponunt Dasil., Stepli..
Nihil fere horuar omniam

o aio run

" sivo. Uterque Basil. — "vig
in. et Nieeph Sed Hilarius :
“ εὐεργέτας viliagissiid

Ἔφευρ, plane alest ab ilariu.

4. χαθολιχῆς addit Christoph., e Socr. et Sozom., ut opinor. Est etiam in Hilario,

Digitized by Google

