$19 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 989
sciverant , invidia non exsaturati , alteram quoque 4 ἀποστολιχὰς φροντίδας ἐν vip ψυχῇ περιέφερον. Oi

ietatis turriin maximam convellere conati sunt, et δέ γε τῆς ἱερωσύνης ἠξιωμένοι, οὐ μόνον οἰχοδομεῖν
omnium generum machinas admoverunt. Quam ego οὐχ &6o0Xovto, ἀλλὰ χαὶ αὐτὰ τὰ τῆς Ἐχχλησίας
tragoediam compendio, quoad fieri poterit, exponam. ἀνορύττειν ἐπεχείρουν θεμέλια. Τοὺς γὰρ δὴ τούτων
μετὰ τῶν ἀποστολικῶν ἡγουμένους δογμάτων, παντοδαπὰς συχοφαντίας ὑφαίνοντες, καθαιροῦντες
ἐξήλαυνον. Οὐ γὰρ δὴ ἔλαθον χόρον 3 τοῦ φθόνου, τὸ πολυθρύλλητον ἐχεῖνο χατὰ Εὐσταθίου τοῦ μεγάλου
δρᾶμα συντεθειχότες " ἀλλὰ xal ἄλλον πύργον μέγιστον τῆς εὐσεύείας ὑπορύττειν ἐπεχείρουν, xal τὰς
παντοδαπὰς προσέφερον μηχανάς. Ἔν συντόμῳ δὲ xai τῆνδε τὴν τραγῳδίαν ὡς ἔνε μάλιστα διηγή-

σομαι.
* CAP. ΧΧΥ͂, [B. St. Ch. V. 26]
De siructis contra. sanctum. Athanasium | insidiis.

Alexandro illo admirabili episcopo, qui Arii bla-
sphemiam expugnarat, quinto post synodum Ni-
exnam inense vita functo, in Alexandrinorum Ec-
clesie cathedra successit Athanasius, vir a puero
divinis litteris institutus, et in singulis ecclesiasti-
eorum erdinum muneribus cuu laude versatus.
Mic in. magno concilio pro dogmatibus apostolicis
cunt strenue decertasset, a veritatis quidem propu-
gnatoribus gloriam, ab adversariis vero, ut antago-
nista, odium ct inimicitias conseculus est. Erat au-
tem cum celeberrimo Alexandro, juvenis quidem
antate, sed princeps ordinis diaconorum. Hane ejus
jn defendenda veritate alacritatem re ipsa experti,
qui unigenito Deo bellum inferre decreverant, ubi
eum Alexandrinz Ecclesi guberuaculis admotum
cognovere, bane ejus praefecturam potenti:e sus
Jabem ac ruinam fore censuerunt, [taque tale 814
quidpiam machinantur, Cum Meletius is, quem
Nieena synodus abdicarat, motus et turbas in
Thebaide vicinaque JEgypto ciere non desisteret,
quibusdam de ejus factione, ul suspicione carcret
falsa criminatio, mercede conduetis, persuadent ut
ad imperatorem propere contendant, et Athanasium
per calumniam insimulent, quasi tributa in /Egypto
exigat, collectumque inde aurum cuidam tyranni-
dem meditanti snppeditet, Ita circumventis auribus
bmperotoris, Constantinopolim pertraxere Athana-
sium, Qui ut adfuit, accusatorum falsitatem redar-
guit, et divinitus sibi commissam Ecclesiam rece-
pit. Hoc declarant imperatoris litterzt ad Alexan-
drinam Ecclesiam scripte; quarunt partem extre-
mam lioc loco subjiciam.

[B. St. Ch. V. 27.] Pars epistole Constantini impe-
ratoris ad Alexandrinos.

Nihil potuerunt improbi adversus episcopum
vestrum, mihi credite, fratres, nihil * aliud studue-
runt, quam ut consumptis temporibus nostris nul-

KEPAA. KE.

Περὶ τῆς κατὰ τοῦ θείου 'A0avaciov τυρευθείσης
&zi6ov Anc.

᾿Αλεξάνδρου τοῦ θαυμασίον ἐπισχόπου **, ὃς τὴν
"Αρείου χατηγωνίσατο βλασφημίαν, τοῦ βίου τὸ τέρμα
χατειληφότος μετὰ μῆνας πέντε τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου, τὴν τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχληίας ᾿Αθανά-

B sio; διεδέξατο προεδρίαν, ἀνὴρ παιδόθεν μὲν τοῖς

θείοις μαθήμασι παιδευθεὶς, ἐν ἐχάστῃ "" δὲ τάξει
τῶν ἐχχλησιαστικῶν χορῶν γενόμενος ἀξιάγαστος.
Οὗτος ἐν τῇ μεγάλῃ συνόδῳ τοὺς ὑπὲρ τῶν ἀποστο-
λιχῶν δογμάτων ἀγῶνας ἀναδεξάμενος, παρὰ μὲν
τῶν τῆς ἀληθείας εὐφημεῖτο προμάχων, τῶν 5E γς
ἀντιπάλων, ὡς ἀνταγωνιστὴς, ἐχθρὸς [60] ἐγένετο
xai πολέμιος. Συνῆν δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ πανευ-
φήμῳ 55, νέος μὲν ὧν τὴν ἡλιχίαν, τοῦ χοροῦ δὲ τῶν
διαχόνων ἡγούμενος. Ταύτην αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας προθυμίαν τῇ πείοᾳ μεμαθηκότες οἱ τῷ
μονογενεῖ Θεῷ πολεμεῖν ἐγνωχότες, xal γνόντες τῆ;
᾿Αλεξανδρέων Ἐκχλησίας ἐγχειρισθέντα τοὺς οἴακας,
χατάλυτιν τὴς σφετέρας δυνάμεως *' ὑπέλαδον τὴν
ἐχείνου ἡγεμονίαν. Τούτον δὲ ἕνεχα τοιόνδε τι μηχα-
γῶνται. Ἐπεὶ δ Μελέτιος ἐχεῖνος, ὃν ἡ ἐν Νιχαίᾳ
σύνοδος ἀπεκήρνξεν, ἐπέμενε χυχῶν xai ταράττων
τὴν τε Θηδαῖδα καὶ τὴν ταύτῃ πελάζουσαν Αἴγυπτον,
τῶν τούτον στασιωτῶν "᾽ τινας μισθωσάμενοι, ἵν᾽ Tj
ἀνύποπτον τῆς κατηγορίας τὸ σχῆμα, πείθουσι πρὸς
βασιλέα δραμεῖν, καὶ συχοφαντίας ὑφᾶναι **, ὡς
'Aüavástog τελωνεῖ μὲν τὴν Αἴγυπτον, τὸ δὲ συν-
αθροιζόμενον χρυσίον ἀνδρί τινε τυραννίδα xata-
σχευάζοντι χορηγεῖ. Kal τὰς βασιλέως ἐξαπατῆσαν-
τες ἀχοὰς, εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν τὸν ᾿Αθανάσιον
ἤγαγον. Ὁ δὲ ἀφιχόμενος, διήλεγξε τῶν κστηγόρων *!
τὸ ψεῦδος, xai τὴν θεόθεν ἐγχειρισθεῖσαν ἀπέλαδεν
Ἐχχλησίαν. Δηλοῖ δὲ ταῦτα χαὶ & ὁ βασιλεὺς "
πρὺς τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἔγραψεν Ἐχχλησίαν, ὧν τὸ

Ὁ τελευταῖον μέρος ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ.

Μέρος ἐπιστοιϊῆς Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως
πρὸς ᾿Αλεξανδρέας "3.

Οὐδὲν ἴσχυσαν οἱ πονηροὶ χατὰ τοῦ ἐπισχόπου

ὑμῶν, ἐμοὶ πιστεύσατε, ἀδελφοὶ, οὐδὲν ἕτερον ἔσπου-

δάχασιν, 7| ἵνα κατατρίψαντες τοὺς ἡμετέρους χρό»

YARILE LECTIONES.

82 χχιρόν. ldem. δ᾽ πρεσδύτον. Basil. Gr. ὅ5 ἐντραφεὶς, ἐχάστῃ ldem. 55 πάνυ e). Idem, 5" δυτσεδείας,
]uem.. 35 ἐπεί omissum in Basileeusi Gr, οἱ Pini codice, probante Valesio. δ’ lta ausus sum rescribere ἃ
codice Savilii, quocum fere consentiunt Basileensis Grec. et Jo. 'ini codex, quitiabent : στασιαστῶν. Neque
enim milites exhibuerunt. (quos. commemorabat Sirmondi textus his verbis : τῶν στρατιωτῶν τινα;

10003.), sed clericos de Meletii factione, quod recte docet Valesius ad h. 1. ** συχοφαντίαν ὑφῆναι.

sil. Grec. ** γατηγορημάτων. Idem, 9 xat ὁ βασιλεὺς ἐξ ὧν πρὸς τὴν, etc. dem, — ** Ἐπιστολὴ τοῦ
fas. Κωνητ. m. "Ax. negra ha littere exstant in Áthanasii Apologia contra Arianos, qua cst in operum.
ejus a Beucdictinis editorum toin. I, part. 1, p. 179,180.

Digitized by Google
