1015

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1076

ipsis exponat, nec eos despiciat, qui diversis Α προφανῶς σφίσιν ἐκθέσθαι τοῦ δόγματος τὴν ἀλή-

lectrinis buc illucque jactarentur. Tum ille fiden-
tior faetus opinionem quam eelaverat aperuit. Αἱ
illi porro iniquum atque impium dicebant esse, si
Ron omnes qui sub eo essent veritatis flerent par-
Ücipes. ltaque his et similibus verbis inductus,
in publicis ecclesi» conventibus blasphemiam
suam patefecit. lili vero ardenti studio incitati
Constantinopolim contendunt, Eunomiique nomen
primo deferunt ad Eudoxium : deinde, cum ille
mon reciperet, imperatorem adeunt, de pernicie
quam: inferebat lamentantes, ejusque dicta bla-
sphemiam Arii impietate superare affirmantes.
Quibus ad iram provocatus imperator, Eudoxio
mandat, ut accersat Eunomium, eumque, si con-

θειαν, καὶ μὴ περιιδεῖν τῇδε xáxclae ταῖς διαφόροις
περιφερομένους διδασχαλίαις, Ὁ δὲ θαρσήσας ἐξ-
έφηνεν ὅ κατέχρυπτε φρόνημα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄδιχον
ἔλεγον ἐχεῖνοι, καὶ λίαν ἀνόσιον, μὴ πάντας " τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν τελοῦντας τῆς ἀληθείας μεταλαχεῖν te,
Ὁ δὲ αὐτίχα,, τούτοις χαὶ τοῖς τοιούτοις ὑπαχθεὶς
λόγοις, ἐν τοῖς τῆς ἐχχλησίας 1! συλλόγοις τὴν βλασ-
φημίαν ἐγύμνωσεν. Ἐχεῖνοι δὲ τῷ ζήλῳ τὰς ψυχὰς
θήξαντες, εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔδραμον *
xai πρῶτον μὲν παρ᾽ Εὐδυξίῳ ἐγράψαντο τὸν Εὐνό-
μίον" ἐχείνου δὲ μὴ προσδεξαμένου, τῷ βασιλεῖ
προσελθόντες, τὴν παρ᾽ ἐχείνου γιγνομένην ἀπκωδύ-
govio λώδην. Τῆς 'Δρείον γὰρ ἔλεγον βλασφημίας
δυσσεδέστερα εἶναι τὰ παρὰ τούτου !* λεγόμενα,

victus fuerit, privet sacerdotio. Cum autem ab P θυμωθεὶς δὲ ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς, ἀγαγεῖν " τὸν

accusatoribus spe interpellatus Eudoxius moras
nectere pergeret, redeunt iterum ad imperatorem,
querunturque et clamitant, Eudoxium nibil eo-
rum fecisse qum fuerant imperata, tantamque
civitatem Eunomii blasphemise expositam con-
temnere. Tunc Constantius Eudoxio ipsi exsilium
minatus est, nisi judicium habeat de Eunomio, in
eumque de objectis convictum. animadvertat. Qui-
bus minis exterritus Eudoxius, per litteras signi-
' ficat Eunomio, ut fuga se Cyzico 9/4 subducat,
sibique ipsi succenseat quod monitis non paruerit.
Eunomius ergo metu perculsus se subduxit, Sed
impatiens ignominis proditionem accusabat Eu-

doxii sibique et Aetio injuriam ab eo factam pre- (c

dicabat. EL eo tempore suum ille deinceps seor-
sim ectum instituit. Quotquot enim illorum in
doctrina consensionis conscii erant, ab Eudoxio
ejus proditionem damnantes defecerunt, et Euno-
mio se adjunxerunt, a quo el nomen retinent in
hodiernum diem. Unde sect: dux et auctor factus
Kunomius, Arii blasphemiam impietatis accessio-
nibus cumulavit, Quod autem ambitioni sus ser-
viens proprium ectum conflarit, ipsa res clamat.
Nam cum damnatus olim ejectusque esset Aetius,'
ilum scqui noluit, quamvis anagistrum ipsum et
Dei bominem appellaret, sed copulatus eommuni-
tusque mansit cum Eudoxio. Postquam vero ipse-
met impietatis ponas luit, synodi sententie non
acquievit, episcoposque et presbyteros ipse jam
episcopali dignitate spoliatus ordinavit. Ilzc igitur
gesta sunt Constantinopoli.

CAP. XVI. [B. St Chi. Y. 30.

De Nisibis urbis obsidione, et apostolica vita Jacobi
episcopi. ᾿

Sapore autem Persarum rege bellum Romanis

Εὐνόμιον τῷ Εὐδοξίῳ προσέταξε, xal διελεγχόμενον
τῆς ἱερωσύνης γυμνῶσαι. Ἐπειδὴ δὲ πολλάχις ὑπὸ
τῶν κατηγόρων ὀχλούμενος ὁ Εὐδόξιος ἀναδυόμενος
διετέλει, προσῆλθον αὖθις !* τῷ βασιλεῖ, ὀλοφυρό-
μένοι καὶ βοῶντες μηδὲν ὧν προσετάχθη τὸν Εὐδό-
ξιον δεδρακέναι, ἀλλὰ πόλιν τοσαύτην περιορᾷν ταῖς
Εὐνομίου βλασφημίαις ἐχδεδομένην. Τότε Κωνττάν-
πιος αὐτὸν ἐξελάσειν ἠπείλησε τὸν Εὐδόξιον, εἰ μὴ
τὸν Εὐνόμιον ἀγαγὼν διχάσοι, καὶ ἐξελεγχόμενον
ἐφ᾽ οἷς ἠτιάθη [17] κολάσοι, Ταύτην δεῖσας τὴν
ἀπειλὴν ὁ Εὐδόξιος, φυγεῖν ἐχ τῆς Κυζίκου τῷ Εὖ-
νομίῳ διὰ γραμμάτων ἐδήλωσε, καὶ ἑαυτῷ 1" μέμ-
φεσθαι μὴ πεισθέντι ταῖς ὑποθήχαις. Ὁ δὲ Εὐνόμιος
δείσας μὲν ὑπεχώρησε, τὴν δὲ ἀτιμίαν οὐκ ἐνεγχὼν,
προδοσίαν μὲν κατηγόρει τοῦ Εὐδοξίου, ἠδικῆσθαι
δὲ καὶ ἑαυτὸν καὶ τὸν ᾿Λέτιον ἔλεγεν. Ἐντεῦθεν λοι-
πὸν ἰδίαν φρατρίαν συνεστήσατο. "Ocor γὰρ δὴ συν-
ἔστορες ἧσαν τῆς ἐν τοῖς δόγμασιν αὐτῶν συμφωνίας,
Εὐδοξίου μὲν ἀπέστησαν προδοσίαν χατεγνωχότες,
Εὐνομίῳ δὲ συνετάχθησαν, xa τὴν ἐπωνυμίαν ἐξ
ἐχείνου μέχρι καὶ τήμερον ἔχουσιν. Ἐντεῦθεν αἱρέ-
σεως ἀρχηγὸς γενόμενος ὁ Εὐνόμιος, ταῖς τῆς àas-
δείας προσθήχαις τὴν ᾿Αῤείου βλασφημίαν ἐπηύξησεν.
Ὅτι δὲ φιλοτιμίας πάθει δουλεύων ἴδιον συνεστή-
σατο σύλλογον, αὐτὰ τὰ πεπραγμένα βοᾷ. ᾿Ἡνίκα
μὲν γὰρ ᾿Αέτιος ἀποχηρυχθεὶς ἐξηλάθη, οὗ συν-
εξῆλθεν ἐχείνῳ, καίτοι διδάσχαλον αὐτὸν, xal θεοῦ
ἄνθρωπον ὀνομάζων, ἀλλὰ μεμένηχεν Εὐδοξίῳ συμ-

D πεφραγμένος. Ἡνίχα δὲ ὁ !* αὐτὸς δίκας εἰσεπρά-

χθη τῆς ἀσεδείας, obx ἔστερξε τῆς συνόζου τὴν
ψῆφον, ἀλλ᾽ ἐπισχόπους ἐχειροτόνει, χαὶ πρεσύυτέ-
ρους, ὁ τῆς ἐπισχοπικῆῇς ἀξίας γεγυμνωμένος. Ταῦτα
μὲν οὖν ἐν Κωνσταντινουπόλει γεγένηται,

΄ ΚΕΦΛΛ. KG.

Περὶ τῆς πολιορκίας Νισίδεως πόλεως, καὶ τῆς
ffaxdtov τοῦ ἐπισκόπου ἀποστοδικῆς πο.1ι-
τείας.

Σαδώρου "" δὲ τοῦ Περσῶν βασιλέως χατὰ Ῥω-

VARLE LECTIONES.

* ἅπαντας. Jas. Grac.. Steph.
θείας, Steph. 3. !* τούτων. Stepb.
stoph, "5 Articulus abest ἃ Das. Grac.

- » .

19 μετασχεῖν. lidem. Basileensis etiam τὸ, αὐτίκα, omittit. !! τῆς 3or-
Ἰδὲς addit Bas. Grec. uv e
! Yosopov, Cliris'oph., Upiph. V, 43.

15 πάλιν, Idem cum Steph.— !* αὐτῷ, Chri

Digitized by Google
