1665

ECCLESIASTICAE IIISTORLEE LIB. Il.

1066

τὴς Ἐχχλησίας, Τοῦτο μαθὼν 6 "Axáxtoz, ἐπέστειλε A ipsum ministerio non prohibuit. Ubi vero Seleuciam

τῷ Σιλθανῷ, καὶ τὴν καθαίρεσιν τοῦ Κυρίλλου μεμῆ-
γυχεν, Ὃ δὲ, xaX τὸν Κύριλλον αἰδούμενος, xat τὸ
πλῆθος ὑφορώμενος, ἥδιστα γὰρ τῆς τοῦ Κυρίλλου
διδασκαλίας ἀπήλανΞ, τῆς ἐχχλησπιαστιχῇς οὐχ ἐκώ-
λυσξ λειτουργίας. Ἐπειδὴ δὲ συνῆλθον εἰς τὴν Σελεύ-
χειαν, ἐχοινώνει μὲν τοῖς ἀμφὶ τὸν Βασίλειον, xal
Εὐστάθιον, καὶ Σιλθανὸν, καὶ τοὺς λοιποὺς ** ὁ Κύ-
ρίλλος τοῦ συνεδρίου "5, Ὁ δέ γε ᾿Αχάχιος ἀφίκετο
μὲν καὶ αὐτὸς πρὸς τοὺς συνεληλυθότας ἐπισχόπους "
πεντέχοντα δὲ ἦσαν xax Exazóv* ἔφασχε δὲ μὴ πρό-
τερον αὐτοῖς χοινωνέσειν τῶν βουλευμάτων, πρὶν ἔξω
γενέσθαι τοῦ συλλόγου τὸν Κύριλλον, ἅτε δὴ, τῆς
ἀρχιερωσύνης γεγυμνωμένον. Καί τινες μὲν τῶν τῆς
εἰρήνης προμηθουμένων, ὑποχωρῆσαι τὸν Κύριλ)ον
ἰχέτενον, ὑπισχνούμενοι μετὰ τὴν τῶν δογμάτων

διάχρισιν, xai τὴν xav' αὐτὸν ἐξετάζειν ὑπόθεσιν se,

pervenerunt, Cyrillus cum Basilio, et Eustathio, οἱ
Silvano, et cxteris concilio 89/$ intererat. Aca-
cius venit quidem et ipse ad episcopos congrega-
ios, numero centum et quinquaginta, sed .negavit
se cum ipsis de re ulla prius deliberaturum, quam
Cyrillus, ut episcopatu privatus, ejiceretur e con-
cilio. Itaque nonnulli pacis Studiosi Cyrillum ora-
bant ut recederet, promittentes se post. dogmatum
discussionem de ipsius causa disceptaturos, Quibus
€um morem non gereret, Acacius illis relictis ex-
cessit : el congressus cum Eudoxio, metum illi quo
tenebatur exemit, fiduciamque addidit, spondens
se patronum illi sociumque certaminum futurum. :
Et vetuit quidem nein concilium intraret, sed

B Constantinopolim cum eo profectus est.

Ἐπειδὴ δὲ οὐχ εἶξε, καταλιπὼν μὲν αὐτοὺς ὁ "Axá-

κος ἐξελήλυθεν" Εὐδοξίῳ δὲ συγγενόμενος, τὸ μὲν ἐγκείμενον ἐξήλασε δέος, θάρδος δὲ ἐνέθηχε, συν-
fyopog αὐτοῦ καὶ συναγωνιστὴς ὑπισχνούμενος “7 ἔσεσθαι" xal εἰς μὲν τὸ συνέδριον εἰσελθεῖν αὐτὸν
διεχώλυσε, τὴν δὲ Κωνσταντινούπολιν σὺν ἐχείνῳ γκατέλαδε.

ΚΕΦΑΛ, KT".

Περὶ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει συμξεδηκότων
τοῖς ἐρθοδύξοις ἐπισχόποις.

Κωνστάντιος γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἐπανελθὼν, ἐν
ταύτῃ διέτριδε. Πολλὰ δὲ τῶν συνεληλυθότων ἐπὶ τοῦ
βασιλέως κατηγορήσας, xai σύστημα πονηρῶν ἀν-
θρώπων ἀποχαλέσας, ἐπ' ὀλέθρῳ xaX λύμῃ τῶν Ἐχ-

χλησιῶν συγχροτούμενον, τὸν βασιλέως ἀνῆψε θυμόν..

[111]. Οὐχ ἥκιστα δὲ αὐτὸν χαλεπῆναι πεποίηχεν ἃ
χατὰ τοῦ Κυρίλλου συντέθειχε, Τὴν γὰρ ἱερὰν στο-
λὴν, ἣν ὁ πανεύφημος Κωνσταντῖνο; ὁ βασιλεὺς τὴν

CAP. XXIII. [B. St. V. 27.]

De iis que Constantinopoli orthodoxis episcopis
- contigerunt,

Thi tune enim Constantius ab Occidente reversus
€ommorabatur. Apud quem cum episcopos Se-
leucix congregatos multis accusasset Acacius, pet-
ditorum hominum cetum appellans, ad pernicieu)
exiliumque Ecclesiarum convocatum, exarsit ira-
cundia imperator. Przcipue vero illum ea commo-
verunt, qua adversus Cyrillum commentus est.
Sacram enim vestem, aureis filis contextam, quau

Ἱεροσολύμων Ἐκχχλησίαν γεραίρων δέδωκε “6 τὸ C omni laude celebrandus Constantinus imperator,

Μαχαρίῳ τῷ τῆς πόλεως ἐκείνης ἀρχιερεῖ, ἵνα ταύ-
πὴν περιθαλλόμενος, τὴν τοῦ θείου βαπτίσματος
ἐπιτελῇ λειτουργίαν, Ex χρυσῶν δὲ αὔτη χατεόχεύαστο
νημάτων, πεπραχέναι τὸν Κύριλλον Eon, xai ταύτην
τινὰ τῶν ἐπὶ τῆς θυμέλης λυγιζομένων πριάμενον,
περιδαλέσθαι μὲν, ὀρχούμενον δὲ πεσεῖν, xol συν-
πριθῆναι, xal θανάτῳ παραδοθῆναι. Τοῦτον, ἔφη,
᾿'χοινωνὸὴν ἔχοντες, χρίνειν χαὶ τοῖς ἄλλοις “᾽ διχάζειν
ἐπιχειροῦσι. Ταύτην λαδόντες τὴν ἀφορμὴν τῶν βα-
σιλείων ol προστατεύοντες, πείθουσι τὸν βασιλέα,
νἢ πᾶσαν ἀθροῖσαι 19 τὴν σύνοδον, ἐδεδίεσαν γὰρ ταῦ
πλήθους τὴν συμφωνίαν, ἀλλὰ δέχα τοὺς ἡγουμένους,
"Ev τούτοις Εὐστάθιος ἣν ὁ τῆς ᾿Δρμενίας "", καὶ
Βασίλειος ὁ τῆς Γαλατίας 5, καὶ Σιλθανὸς ὁ Ταρσοῦ,
xa Ἐλεύσιος ὁ Κυζίκου, Οὗτοι παραγενόμενοι παρ-
εχάλουν τὸν βασιλέα, thv Εὐδοξίου βλασψημίαν τε
xai παρανομίαν ἐξελεγχθῆναι. Ὁ δὲ παρὰ τῶν "5
ἄλλων τἀναντία διδασχόμενος, ἔλεγε χρῆναι πρό-
τερὺν τὰ χατὰ τὴν πίστιν διαχριθῆναι, εἶθ᾽ οὔτω τὰ
xat' ἐχεῖνον ἐξετασθῆναι, Τοῦ δὲ Βασιλείου τῇ zpa-
«ip3 δυνηθείχ θαῤῥήσαντος, καὶ σὺν παῤῥησίᾳ τὸν

VARLE LECTIONES.
** xal κῶν βουλευμάτων addit codex Allatii.

** τοῖς λοιποῖς. Pas. Grec.

ad cohonestandam Hierosolymorum Ecclesiam, Ma -
cario illius urbis episcopo donarat, ut, ea 895 in-
dutus, divini baptismi solemnia celebraret, vendi-
disse aiebat Cyrillum, et hanc mercatum thyme-
licum quemdam saltatorem, cum eadem amictus
saltaret, lapsum esse, casuque obtritum interiisse.
Tali, inquit, cum socio judicare, deque aliis sen-
tentias ferre aggrediuntur. Hac arrepta occasione,
proceres palatii persuadent * imperatori, ut non
totum  concHium (multitudinis enim consensum
metuebant), sed decem tantum przcipuos evocel, -
]u his fuere Eustathius Armeniz, ct Basilius Gala-
tie, et Silvanus Tarsi, ei Eleusius Cyzici. Qui cum

D advenissent, hortabantur imperatorem, ut in Eu-

doxii blasphemias et iniquitatem juberet inquiri.
Sed ipse, aliis contraria suggerentibus, respondit
de rebus fidei decidi prius oportere, tum deinde
iMius causam examinari, Cumque Basilius, pri-
stina fretus familiaritate, »mperatorem, ut aposto-
licis dogmatibus insidiantem, liberius coargueret,
iniquo animo tulit Constantius, et Basilium tan-

*

** [ta et Christoph. recte.

Sed Bas. Grac.et Steph. κατ᾽ αὑτῶν ὑπόθεσιν ἐξετάζειν. “7 ὑποσχόμενος. Bas. νας. 55 δεδώχει. Bas,

(τα... ct Steph.
Steph. ΤῈ ὁ Γαλάτης. BHidem.
περουνηχότων διδασχάμεγος

ῬΆτροι, On. LXXXII.

49. τοῖς ἄλλοις xat διχαζ, Bae. Graec.

79. ἀθροΐσϑαι, ldem. — "! ó ᾿Αρμένιος. ldem een

?! hia εἰ Steph. 2. Sed Bas, Griec, ct Steph. 1 παρὰ τῶν τἀναντία

35

Digitized by Google
