Nz85

THECDORETI EPISCOP] CYRENSIS

ie2$

dixerunt, Sic Athanasium edmirans Constantius A ἐκχλησίας παρασχεθῆναι εἰπόντες. Οὕτω τὸν "Afla-

Alexandriam dimisit. Jam enim occubucrat Grego-
rius. a civibus ipsis interfectus. Conspecto igitur
pasture suo, publica convivia, festaque  splendi-
dissima in ejus honorem Deique laudem celebra-

runt ΑἹ brevi post lempore Constans excessit. ὁ
vita.

€AP. X. [B. St Ch. V. 15. Ε

De tertio ejusdem ezailio, et [uga.

Tum ii vero, qui Constantium quo vellent- im-
pellere consueverant, revocant illum iun memo-
riam dissensionis cum fratre &nathasii causa sus-
Cep:z, qui-eo usque processit, ut parum abesset,
quin ruptis natura: vinculis bellum inter se gere-
Tent. Quibus impulsus Constantius, non exsilio
tantum, sed morte multari jussit divinum Athana-
sium : rnissoque cum copiis Sebastiano:duce dat
in inandatis, vt eum velut sceleratum tollat e medio.
Quo autem pacto, vel impressionem fecerit ille,
vel hie fugi se cominiserit, melius idem ipse re-
feret, qui discrimen subiit, et, mirum in. modum
erepius est. In Apologia enim, quam de fuga sua
scripsiL, hzec ita narrat :

Exquirant tamen etiam niodum cessionis mes, *
et 855 a suismet cognoscant. Adjunxerant enim
se militibus illis. Ariani, tum ut eos incitarent,
tum ut nos non noscentibus ostenderent, Quod si
illos nullà tangit commiseratio, at quieti saltem
audire non recusent. Nox enim jam erat, multi-
que pervigilabant, instantem collectam exspectan-
les, cum repente duz adfuit cum quinque amplius
millibus armatorum strictis. gladiis, et arcubus,
telisque, el clavis instructorum,ut ante dictum est.
His ille stipatus ecclesiam obsedit, densos milites
coltocans, ut ne quis exiens illurum manus eva-
deret, Ego vero, qui absurdum rebar populum in
tanta perturbatione deserere, ac non potius in dis--
crimen illius causa venire, considens in catliedra,
jussi uL diaconus populo respondente psalmum rc-
citarel,« Quoniam in seculum misericordia ejus *; »
tum deinde recederent omnes, domumque abirent,
Sed cum dux vi tandem irrupisset, et milites sa-
€rarium ad me intercipiendum circumsedissent,

qui ibi tunc aderant clerici et laici, clamare et D

orare, ut nos quoque subducereinus. Αἱ ego. con-
tra, nisi omnibus ad unum digressis, me recessu-
rum pernegabam. Itaque consurgens, et orationem

i Psal. cxxivi.

vástoy θαυμάσας Κωνστάντιος, ἀπέπεμψεν εἰς τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν, Ἑτεθνήχει δὲ ὁ Γρηγόριος, ὑπ᾽ αὖ-
τῶν ἐχείνων δεξάμενος τὴν σφαγήν. Θεασάμενοι δὴ
οὖν τὸν νομέα, δημοθοινίας ἐπετέλουν xav. ἑορτὰς
λαμπροτάτας, αὐτὸν. γεραίροντες, καὶ τὸν Θεὸν
ἀνυμνοῦντες. ᾿Αλλὰ πάλιν σμιχροῦ διεληλυθότος χρό-
vou Κώνστας μὲν τοῦ βίου τὸ τέρμα κατείληφε.
KE2AA. T.

Περὶ τῆς τρίτης &&oplac αὐτοῦ, xal gvrüc. .

Kovstávttoy δὲ οἱ ἄγοντες οὗπερ ἐθούλοντο
ἀνέμνησαν τῆς ᾿Αθανασίου χάριν πρὸς τὸν ἀδελφὸν
γεγενημένης διαφορᾶς " καὶ ὡς μιχροῦ δεῖν τὰ τῆς
φύσεως δεσμὰ διαῤῥήξαντες, πόλεμον ἂν xas' ἀλλή-
λων ἐκίνησαν, Τούτοις ὑπαχθεὶς ὁ Κωνστάντιος, οὐκ,
ἐλαθῆναι μόνον, ἀλλὰ καὶ σφαγῆναι τὸν θεῖον προσ-
ἔταξεν ᾿Αθανάσιον. Καί τινα Σεδαστιανὸν "^. ἐξ-
ἐπεμψε στρατηγὸν μετὰ στρατιᾶς ὅτι μάλιστα πλεί-
στης, ἀνελεῖν κελεύσας ὡς ἀλιτήριον. Ὅπως δὲ xal
οὗτος ἐπεστράτευσς, χἀχεῖνος διέφυγεν, αὐτὸς ὁ
καῦτα πεπονθὼς, καὶ παραδόξως σωθεὶς, χάλλιον
διηγήσεται. Ἐν γὰρ τῇ "" τῆς φυγῆς Anoloriz ταῦτᾳ
διέξεισιν:

Ἐξετασάτωσαν "5 ὅμως καὶ τὸν τρότον τῆς ἀναχω-
ρήσεως, καὶ μανθανέτωσαν παρὰ τῶν ἰδίων, Ἧ σαν
γὰρ ᾿Δρειανοὶ συνδραμόντες τοῖς στρατιώταις, εἰς
τὸ παροξύνειν αὐτοὺς, xal ἀγνοοῦσι δειχνύναι ἡμᾶς,
Εἰ xol! οὕτως δὲ ἀσυμπαθεῖς. τυγχάνουσιν, ἀλλὰ

C κἂν ἀκούοντες ἡρεμείτωσαν αἰσχυνόμενοι. Νὺξ μὲν

γὰρ ἤδη ἦν, xal τοῦ λαοῦ τινες ἐπαννύχιζον προ:-
δοχωμένης συνάξεως. Ὁ δὲ στρατηλάτης ἐξαίφνης
ἐπέστη μετὰ στρατιωτῶν πλέον ἧ πενταχισχιλίων,
ἐχόντων ὅπλα, xal ξίφη γυμνὰ, καὶ τόξα, χαὶ βέλη,
καὶ ῥόπαλα, χαθὰ χαὶ πρότερον εἴρηται. Καὶ τὴν
μὲν ἐκκλησίαν ᾽5 αὐτὸς περιεχύχλωσε, στήσας τοὺς
στρατιώτας σύνεγγνς, ὡς μὴ δύνασθαί τινας ἐξελθόν-
τας ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας παρελθεῖν αὐτούς. Ἐγὼ δὲ,
ἄλυγον ἡγούμενος ἐν τοσαύτῃ συγχύσει χαταλεῖψαι
τοὺς λαοὺς, xal μὴ μᾷλλον προχινδυνεύξεν αὐτῶν,
χαθε:σθεὶς ἐπὶ τοῦ θρόνου, τιτροέτρεπον τὸν μὲν διά-
xovoy [88] ἀναγινώσχειν ψαλμὸν, τοὺς δὲ λαοὺς ὑτ-
αχούειν !9, «€ Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ "ν
χαὶ πάντας οὕτως δναχωρεῖν, καὶ εἰς τοὺς οἴκους
ἀπιέναι. ᾿Αλλὰ τοῦ στρατηλάτου βίᾳ ν᾽ λοιπὸν ἐπειφ-
ελθόντος, καὶ τῶν στρατιωτῶν περιλαδόντων τὸ
ἱερατεῖον Évexzv τοῦ συλλαβεῖν ἡμᾶς, ol μὲν εὑρε-
θέντες ἐχεῖ " χληριχοὶ, καὶ οἱ ἀπὸ τῶν λαῶν, ἑδόων

VARUE LECTIONES.

** τε interponunt Basil. Gr. et Steph. '* Forte. Συριανὸν, ita quidem. eum appellat Atlranasius ioco
mox citando. '* Inepte Basil. Gr. ἐν δὲ τῇ τῆς φύσεως ἀπολογίᾳ, et Stephan. τῆς γὰρ ἐν τῇ, τῆς φύσεως
ἀπολογίᾳ. '* Locus est illius Apologi& Opp. Athanasii tom. 1, p. t, lA $51. Benedictin. ?" xul abest
ἃ Basil. Gr. et Steph. 5 τὰς μὲν ἐχχλησίας Steph. '* ὑπηχεῖν volebat Volesius, quia Epiphanius
verterat : populi responderent, Sed eadem est quaque vis verbi. àxoózty. V. «. not, edit, Seript. histor.
Eccl. Cantabrigiensis. Omnes quidem Athanas. et Theodorcti καρ]. inagno consensu habent τὸ ὑπαχούειν.
** βίᾳ abest a Basil. Gr. et Lat. itemque Steph. et Epiphanio ffist. trip. V, ἃ. *' x33 interponunt. iidem,
contra paulo post xai ante ἡμᾶς abest.

ἢ Digitized by Google
