10323
Quod si his non eget imperatot, del Auxentio et
Epicteto, his eni opus habent. Utvero ab bis
non accepit, Eusebius eunuchus alios ei affert.
€ui Liberius, Tu orbis terrarum, ait, ecclesias
expilaeti, e& mibi ut damnato eleemosynam alfers?
Vade , prius esto Christianus. * [ta triduo elapso,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

10
Α μετατεθῆναι βούλει. Αἰδέριος * TU τῶν τριῶν ἣμε-
ρῶν 3 διάστημα οὗ μετατίθησι λογισμόν. θθεν ὅπου
βούλει ἀπόστειλόν με. Ὃ δὲ "" βασιλεὺς, μετὰ δο
ἡμέρας χριθέντος Λιδερίου, καὶ μὴ μετατεθέντο;
τοῦ λογισμοῦ, εἶπεν ἐξορισθῆνα! εἰς τὴν Βέροιαν τῆς
Θράχης. Ἐχόάντος Λιθερίου, ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε

Rulla accepta pecunia , mittitur in exsilrum. πενταχοσίους ypuotvouc ** αὑτῷ εἰς δαπάνας. Aiót-
prog εἶπε τῷ προσχομίσαντι δ" "Amas, δὸς αὐτὰ τῷ βασιλεῖ" χρείαν γὰρ ἔχει δοῦναι τοῖς στρατιώταις
αὐτοῦ. Ὁμοίως ἡ βασίλισσα ἔπεμψεν αὐτῷ τὰ αὐτά, Λιδέριος εἶπεν " ᾿Απόδος σὐτὰ τῷ βασιλεῖ: χρείαν
γὰρ αὐτῶν ἔχει εἰς τὴν τῶν στρατιωτῶν "' ἐξοδίασιν. Ἐχν δὲ μὴ χρείαν ἔχῃ ὁ βασιλεὺς, δότω αὐτὰ τῷ
Αὐξευντίῳ καὶ Ἐπιχτήτῳ χρείαν γὰρ ἔχουσιν τούτων 35, Ὥς δὲ παρ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔλαδεν, Ἑύσέδιος ὁ
εὐνοῦχος προσφέρει αὐτῷ ἑτέρους. Λιδέριος δὲ εἶπεν αὐτῷ ^ Τὰς ἐχχλησίας τῆς οἰχουμένης ἡρέμωσας,
xai ὡς χκαταδίχῳ ἐλεημοσύνην μοι προσφέρεις : ἽΛπελθε, πρῶτον γενοῦ Χριστιανός. Καὶ μετὰ τρεῖς

ἡμέρας, μηδὲν δεξάμενος ἐξορίσθη
6170 CAP. XIV. [B. St, Ch. Υ,11.}
De exsilio et reditu sancti Liberii,

In Thraciam ergo, sicut fuerat imperatum,
triumphans veritatis athleta profectus est. Biennio
autem elapso, cum Romam venisset Constantius ,
procerum  honoratorumque conjuges viros suos
rogarunt, ut pastorem gregi suo reddi ab eo po-
stularent, addentes se, nisi exorarent, deserturas
165, el ad egregiuin illum postorem convolaturas.,
At illi principis iram vereri se dixerunt : sibi
enim, quod viri essent, veniam fortasse nullam
concessurum : Vobis vero, aiebant, si deprece-
mini , condonabit haud dubie : duorumque alte-
rum eveniet, ut vel preces vestras suscipiat, vel
si respuit, vos illesas dimittat. lloc consilium am-
plexm praestantes feminz, soliti splendoris ornatu
ad imperatorem se conferunt , ut. nobiles eas esse
ex veste conjiciens reverentiam illis et benignita-

. tem impertiret. Sie comparentes orant enixe, ut
tantam urbem pastore orbatam, luporumque insi-
diis expositam miseretur, llle vero alio pastore

. rbi opus nom esse respondit : babere illam ido-
neum qui ejus curam gerat. Ordinatus enim post
wagnum Liberium fuerat ex ejus diaconis unus,
Felix nomine : qui expositam Niczz fidem illiba-

tam quidem servabat, sed cum iis qui banc de-
pravant, libere communicabat, Quo factum ut. in
ecclesiam, dum intus essel, nemo civium Roma-
norum sit ingressus. Quod cum $71 imperatori
matronm suggessissent, ea re inflexus, eximium
ilium pastorem redire jussit, et utrumque com-
wuüni opera Ecclesiam gubernare. Leclis in circo
his literis , populus exclamavit zequam esse impe-
ratoris sententiam. Bifariam quippe divisos esse
spectatores , discretis nominibus ex colorum varie-
tate, εἰ propterea illorum his unum , alterum aliis
praesse oportere. Hoe. modo imperatoris litteras

ΚΕΦΛΛ. IA.
Περὶ τῆς ἑξορίας καὶ ἐπανόδου τοῦ dylov Adit-
piov.

Ὁ μὲν δὴ νιχηφόρης τῆς ἀλνθείας ἀγωνιστὴς τὴν
Θράχην ὡς προσετάχθη χατέλαδε. Δύο δὲ διεληλυϑό-
των ἑτῶν, ὁ μὲν Κωνστάντιος 5 εἰς τὴν Ῥώμτν
ἀφίχετο. AL δὲ τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιώμασιν 35 ὀμόζυ-
γοι τοὺς ἄνδρας ἐλιπάρουν, ἔχετεῦσαι τὸν Κωνστάν-
τιον, ἀποδοῦναι τὸν νομέα τῇ “ποίμνῃ, φάσχουσαι
εἰ μὴ πείσοιεν, αὐτοὺς μὲν χαταλείψειν, πρὸς δὲ τὸν
μέγαν ἐχεῖνον διαδραμεῖσθαι 55 ποεμένα, Οἱ δὲ ἔφασαν
δεδιέναι τὸν βασιλέως θυμόν" ἄνδρας γὰρ ὄντας οὐδὲ
μιᾶς ἴσως [90] ἀξιώσει συγγνώμης ^ Ὑμῖν. δὲ ἀντιθο-
λούσαις φειδοῦς δήπουθεν μεταδιώσει, καὶ δνοῖν θά.
τερον, T| τὴν ἱκετηρίαν ** δέξεται, ἣ μὴ πειθόμενος
C ἀπαθεῖς ἀποπέμψει, Ταύτην δεξάμιεναι τὴν εἰσήγησιν

αἱ ἀξιέπαινοι γυναῖχες, μετὰ τῆς συνέθους πολυτε-

λείας προσῆλθον τῷ βασιλεῖ" ὅπως περιφανεῖς ix

τῆς ἐσθῆτος ὑπολαδὼν, αἰδοῦς αὐτὰς χαὶ φειδοῦς

ἀξιώσῃ. Οὕτω δὲ προσελθοῦσαι, ἑἔκέτευον οἰχτεῖραι
πόλιν τοσαύτην ποιμένος ἐστερημένην, καὶ vat; τῶν
λύχων ἐπιδουλαῖς εὐάλωτον γενομένην. Ὁ δὲ ἔφη
μὴ δεῖσθαι νομέως ἑτέρου τὴν πόλιν ποιμένα δὲ
ἔχειν προμηθεῖσθαι δυνάμενον. Καὶ γὰρ ἐχεχειρυτόν
νῆτο μετὰ τὸν μέγαν Λιβέριον τῶν διακόνων τις πι-
στῶν ἐχείνου - Φίληξ ἦν ὄνομα τούτῳ * ὃς τὴν μὲν
ἐχτεθεῖσαν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἄσυλον διεφύλαττε, τοῖς
δέ γε διαφθείρουσι ταύτην ἀδεῶς ἐχοινώνει. Οὐδεὶς
μέντοι τῶν οἰχούντων τὴν Ῥώμην εἰς εὐχτήριον clt
ἐλήλυθεν οἶκον, ἔνδον ὄντος ἐκείνου, Τοῦτο δὲ χαὶ
Ὁ αἱ γυναῖχες ἔφασαν ἐχεῖναι τῷ βασιλεῖ, Οὗ δὴ χάριν
ἐπιχαμφθεὶς, προσέταξε μὲν τὸν πάντα ἄριστον ἐκεῖ"
νον ἐπανελθεῖν, χοινῇ δὲ ἀμφοτέρους τὴν "Exxhy
αίαν ἐθύνειν.. Τούτων ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ τῶν γραμμά-
τῶν ἀναγνωσθέντων, ἐξεθόησε τὸ πλῇῷθος, δίχαων
εἶναι λέγον τοῦ βασιλέως τὴν ψῆφον " διχῆ γὰρ διαι-
ῥεῖσθαι " τοὺς θεατὰς, ἀπὸ τῶν χροιῶν τὰς ἐπωνυ"
μίας ἔχοντας " χαὶ yprjvat τὸν μὲν τούτων, τὸν δὲ

n

VARLE LECTIONES,

δι

ἢ μηνῶν addunt Basileenses et Steph. 3 δὲ abest ab-iisdem. 5 lta et Pini codex, itemque  Chri-

.stoph. et Scalig. Sed Basil. Gr. et Lat. : ὁλοχοττίνους. Stephan. : OXoxotivouc. Allatii codex : πεντᾶ-

χόσια ὁλοκότινα. Epiphanius : solidos.
3 αὐτῶν. Basil. Latin.
Rectius Allatii et Savil. ἀξιωματιχῶν.

δὲ χομέσαντι. Uterque Basil. οἱ Steph.
81 Κωνσταντῖνος. Basil. Gr. vitiose.
** δραμεῖσθαι. Basil. Gr.

95 στρατῶν. lidem.
*! ἀξιωμάτων. Basil. Gr. et Pini codet.
*9 lta et Steph. 2 cum Casaub., sed

Basil. Gr. et Steph. 1 ἱκετείαν, “" διῃρῆσθαι. Basil. Gr.

Digitized by Google
