9171

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. 1.

958

ἐκείνων ἕνα ἡγοῦμαι γεγονέναι, ὃν καθάπερ τις À famosum, quod apud vos exstat, suo cum dede-

σκηπτὸς ἡ θεία μῆνις vOv τῇδε ἀπελάσασα, τοῖς
ὑμετέροις "5 μέρεσι παραδέδωχε, τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ
αἰσχύνης πολυθρύλλητον τὸ παρ᾽ ὑμῖν τρόπαιον ἀπο-
φήναντα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔοιχεν εἰς χαλὸν mpoxeyupn-
χέναι, τὸ καὶ ἐν τῷ χαθ᾽ fd; αἰῶνι τὴν τῶν τοιού -
τῶν τιμωρίαν περιφανῆ δειχθῆναι. Ἐπεῖδον γὰρ καὶ
αὐτὸς ἐχείνων τὰ τέλη, τῶ» ἕναν ος ἀθεμίτοις
προστάγμασι τὸν τῷ * Θεῷ ἀναχείμενον λαὸν ἐχ-
ταραξάντων. Διὸ δὴ xal πολλὴ χάρις τῷ Θεῷ, ὅτι
«ελείᾳ προνοίᾳ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον, τὸ θεραπεῦον τὸν
θεῖον νόμον, ἀποδοθείσης αὐτῷ τῆς θείας 57 εἰρήνης
ἀγάλλεται val γαυριᾷ. Ἐντεῦθεν xal ἡμῖν αὐτοῖς
πεπίστευται 48, ὅτι χάλλιστα 5 χαὶ ἀσφαλέστατα
ἔχει ἅπαντα, ὁπότε διὰ τῆς ἐχείνων χαθαρᾶς τε χαὶ
δοχέμου θρησχείας, ἐκ τῆς περὶ τὸ Θεῖον συμφω-
vias, πάντα εἰς αὐτὸν ἀγείρειν ἀξιοῖ, Τούτῳ τῷ χα-
«av '* τῶν ἀνθρώπων, λέγω δὴ τῶν Χριστιανῶν,
ὑπὲρ γὰρ τούτων ὁ πᾶς uo: λόγος, πῶς οἴει 7! με
ἄδεσθαι ἀχούοντα ὅτι 13 χαὶ τῆς Περσίδος τὰ χρά-
^ua ἐπὶ πλεῖστον ὥσπερ "* bovl μοι βουλομένῳ
χοσμεῖται ?*, aol τε οὖν ὡς ὅτι χάλλιστα, ἐχείνοις τε
ὡσαύτως ὑπάρχει τὰ χάλλιστα" ὅτι ἐστί Got δ xà-
χείνοις, Οὕτως γοῦν 5 ἕξεις τὸν τῶν ὅλων Δεσπό-
τὴν πρᾶον Τῇ Ded) τε ?* χαὶ εὐμενῆ. Τούτους τοιγαρ-
οὖν, ἐπειδὴ τοσοῦτος εἶ, σοὶ παρατίθειαι, τοὺς
αὑτοὺς τούτους, ὅτι καὶ εὐτεδτίχ ἐπίσημος εἶ, ἐγ-
χειρίζω 15. (59] Τούτους ἀγάπα ἁρμοδίως τῆς αὐτοῦ
φιλανθρωπίας *. Σαυτῷ δ' τε γὰρ χαὶ ἡμῖν ἀπερί-
qpamzov δώσεις διὰ τῆς πίστειος τὴν χάριν.» Τοσαύτην
ἁ πάντα ἄριστος βασιλεὺς τῶν εὐσεῦείᾳ χοσμουμένων
ἐποιεῖτο φροντίδα, οὐ μόνων τῶν ὑπηχόων ἐπιμελού-
μενος, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑφ᾽ ἕτερα σχήπτρα τελούντων
εἰς δύναμιν προμηθούμενος. Διά τοι τοῦτο xal αὐτὸς
τῆς θείας χηδεμονίας ἀπήλαυε, χαὶ τῆς τε Εὐρώπης
ἁπάσης, καὶ τῆς Λιδύης, πρὸς δὲ ταύταις χαὶ τοῦ
πλείστου τῆς ᾿Ασίας χατέχων ** τὰς ἡνίας, εὔνους
εἶχεν τοὺς ἀρχομένους, xal τῷ χαλινῷ μεθ᾽ ἡδονῆς
πειθομένους. Καὶ μὲν δὴ xal τῶν βαρδάρων, οἱ μὲν
ἐχόντες ἐδούλενον, οἱ ὃὲ πολέμῳ χρατούμενοι. Καὶ
πανταχοῦ τρόπαια ἵστατο, καὶ νιχηφόρος ὁ βασιλεὺς
ἀνεδείχνυτο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χαὶ ἕτεροι διὰ πλειό-
νῶν εὐφήμησαν * ἡμεῖς; δὲ τῆς προχειμένης ἱστορίας
ἐχώμεθα. Ὃ μὲν οὖν πανεύφημος βασιλεὺς τὰς

core conjunctum tropxeum erexit. Sed et praeclare
videtur cecidisse, ut nostra etiam ztate manife-
stum de hujusmodi hominibus supplicium prodere-
tur. Vidi enim et ipse funera illorum , qui populum
Deo devotum nefariis nuper edictis exagitarunt. Quo
nomine Deo magnam habeo gratiam, quod summa
ejus providentia universum hominum genus, quod
legi divin: se addixit, restituta sibi pace lzetatur et
exsultat. Inde et persuasum hoc habeo. optimo ac
tuiissimo loco esse nune omnia, cum per sincc-
ram probatamque religionem, ex unanimi de Nu-
mine concordia culligere ad se * omnia dignatur.
Istorum bominum numero, Christianorum dico,
de quibus omnis mihi sermo, cum primaria Persidis
B loca plurimum , ut optabani , ornari audio, quanta
me voluptzte affici existimas? — Tecum — igiiur
optime et cum illis similiter optime agitur : quod
tibi bene est, $14 etiam illis. Sic enim rerum
omnium Dominum clementem, propitium et bene-
volum habiturus es. Tibi ego, quia tantus es,
hos committo , eosdem ipsos, quia pietale clarus
es, in manus trado. Hos humanitati tux con-
gruenter ama. Immensum enim tibi nobisque per
fidem.beneficium przstabis. » Tantam omnium, qui
pietate ornati essen, curam gerebat prostantis-
simus imperator, ut non suis tantum subditis con.-
suleret , sed illis etiam qui alieno parebant imperio
pro viribus provideret. Hanc ob causam et Üco
ipse curze fuit , et cura Europe totius , et Africe ,
maxinzque Ásiz partis habenas regeret , benevo-
los habuit subditos, frenoque cum voluptate obse-
quentes. Quin etiam barbari, partim sua sponte ,
partim armis subacii serviebant. Ubique excita-
bantur tropza, et victor imperator renuntiaba-
tur. Verum lc alii pluribus celebrarunt : nos
institutam historiam prosequamur. Laudatissimus
ergo imperator apostolicas revera curas animo ver-
sabat. At sacerdotali munere qui fungebantur, non
modo zdificare abnuebant, sed ipsa etiam Ecclesiae
fundamenta evertere conabantur. Eos quippe qui
cumapostolica 819 doctrina his praerant, diversas
texentes calumnias exegerunt, el qui memorandum
illud facinus adversus inagnum  Eustathium con-

VARI LECTIONES.

** μήνησις. Basil. Lat.

*5 ἡμετέροις. ldem vitiose.

** [ta Scalig. et Casaubon. eum Eusebio. Sed

τῶν τῷ, etc. Basil. Gr. et Eat. acSteph. 547 θείας abest ab utroque Basil., Stephan. et Eusebio. Sed habent

Christoph., Scalig. et Casaub.
enim

$8. "! of».
χεχόσμηται ἢ quod habet Eusebius.

Basil. Lat. 16 ὅταν. Bas. Gr. et Lat., Niceph. 72 ὅπερ Pini codex.

à ** Hoc substituimus e Basil. Gr. οἱ Lat. itemque Savilii codice. Quis
rzcus dixerit ἡμῖν αὐτοῖς πέπεισμαι ὡς ὅτι, etc. Quod cum Stephani editione οἱ Eusebio habehat
textus Sirmondi; quanquam Allatii codex habet πεπείόμεθα.
Theodoretus etiam paulo post. 79 τούτου τοῦ καταλόγου. Uterque

*» μάλιστα, Stephan., male. Ὡς ὅτι χάλλ,
sil., Eusebius et Niceph. HW. E. Vil,
** χρσμῇται Bas. Gr. An

1 Magna diversitas librorum. Sirmondi textus Christophorsonum se-

quitur et Scaligerum. In eumdem sensum Stephan. et Nicephorus probante Valesio ad Euscbium 1. c. :
6 ἔστι σοὶ χἀχείνοις (Basil. Latin vitiose σύ), quod Camerarius vertit : quia. comnumiter cum utrisque
scil. optime agitur. Eusebius 1. €. ὅτι σοὶ χἀχείνῳ, vitio scribendi ut opinor. Allatii denique codex, optime
forte : ὅτι σοὶ xáxelvot (nam et illi tui sunt), quod et Valesio placuit ad locum nostrum. — ?* Jia et Casau-
bon. Sed οὕτως γάρ uterque Basil. et Stephan. cum Nicephoro. 77 Πατέρα. Christoph., Casaubon. et
Eusebius, qui ramen addit Θεόν, 8 «c omissum in utroque Basil. et. Eusebio. 79 ἐγχειρίξζων. Basil.
Grac. et. Stephan. Sirmondi lectionem habent. Basil. Lat, Casaub., Christoph., Scaliger cum Niceph,
*? Mallem τῇ σαυτοῦ q. cum Euseb. οἱ Niceph., quod et. Valesius probat. ! αὐτῷ per vilium scribendi
Steph. *? λαχών. Das. Gr.

Digitized by Google
