1027

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

10:8

cit in populum. Et cum paucos reperisset orantes, A φερόντων, ὥρμησεν ἐν αὐτῇ τῇ Κυριαχῇ κατὰ τῶν

plerique enim bora jam prazterita discesserant, ta-
lia counuissit qualia eum designare par erat qui
istis aures probuisset. KogqQ enim accenso, virgi-
nes ad 858 ignem admotas, ut Arianas se profi-
teremtur adigebat. Et ubi eas vinci mon posse
ignemque nihil eurare animadvertit, tam nudatas
sic in faciem concidit, ut vix longo post tempore
agnosci possent, Viros autem quadraginta compre-
lensos nova ratione laceravit. Virgis enim palmeis
recensexcisis, et. suos sdhue aculeos retinentibus
ita eorum terga dilaniavit, ut nonnulli propter in-
fxos ipsis aculeos medicas * sx pe manus adhi-
buerint, alii vim cruciatus non ferentes animas
efflarint. Ceteros deinde, quotquot comprehende-
runt, conferta una cum virginibus ad magnam Oa-
sin relegarunt : corpora vero defunctorum ne
suis quidem initio reddi voluerunt, sed inhumata
pro libidine occultarunt, ut. crudelitatem tantam
ignorasse viderentur. Quod errore mentis vecordes
egerunt, Nam cum interfectorum necessarii. de il-
lorum quidem confessione gauderent, at subducta
corpora lugerent, impietas illorum et sxvitia ma-
gis divulgabatur. Etenim episcopos Egypti et Li-
bye Aumonium, Muium, Caium, Philonem, Her-
mem, Plenium, $59 Dsiuosirim, Nilamnonem,
Agapium, Anagamphum, Marcum, Ammonium al-
terum, ct Marcum alterum, Dracontium,  Adel-
phium, Athenodorum, el presbyteros fHieracem et
Dioscorum in exsilium mox misere : quos tanta

acerbitate raptaverunt, ut quidam in via, quidam C

in exsilio uiorte ocewnberent, Episcopos vero tri-
ginta el amplius in fugam egerunt. Üaum enim
ilis studium, Achabi exemplo, veritatem si pos-
sent tollere de inedio. Sed et virginibus ipsis, quae

dira ista perpess: sunt, consolatorias litteras scri-
bens inter cxmlera limo inseruit ; Ob hzc, inquit,
&ulla vestrum merore conficiatur, tametsi sepul-
turam. vobis invideant impii, et funera efferri ve-
tent (2d boc enin usque Arianorum improbitas
processit), el portas occludant, monumentisque vcl-
wt daemonum [larvae insideant, ne defunctorum
quispiam inferatur. llc atqne his similia Georgii
apud Alexandriam facinora fuerc. At divinus Atba-

λαῶν. Καὶ ὀλίγους εὑρὼν εὐχομένους, οἱ γὰρ" πλεῖ-
στοι λοιπὸν διὰ τὴν ὥραν ἀναχωρήσαντες ἦσαν **,
τοιαῦτα εἰργάσαντο"", οἷα παρ᾽ αὑτῶν ἔπρεπ: ἀχούς
σαντα πρᾶξαι 9. Πυρχαϊὰν γὰρ ἀνάψας, xai στήσας
παρθένους παρὰ τὸ πῦρ, ἠνάγχαζε λέγειν ἑαυτὰς
τῆς ᾿Αρείου πίστεως εἶναι. Ὡς δὲ νικώσας αὐτὰς
ἴδλεκε, καὶ μὴ φροντιζούσας "5 τοῦ «πυρὸς, γυμνώ-
σας λοιπὸν, οὕτω αὐτὰς "5 κατέχοψεν εἰς τὰ πρόσ-
tora "ἢ, ὡς μετὰ χρόνον αὑτὰς μόλις ἐπιγνωσθῆναε.
"Av6pa, δὲ χρατῆσας τεσσαράχοντα χαινοτέρῳ τρό-
mu χατέχοψε" ῥάδδους γὰρ " τὰς ἀπὸ τῶν φοινίχων
εὐθὺς τεμῶν, ἐν αὐταῖς ἐχούσας ἔτι τοὺς σχόλοπας,
τὰ νῶτα τούτων οὕτως ἐξέδειρεν, ὡς τινὰς μὲν πο)-
λάκις χειρουργηθῆναι διὰ τοὺς ἐναποπαγέντας "7 ἐν
B αὐτοῖ; αχὄλοπας, τινὰς δὲ xai μὴ φέροντας ἀποθα-
νεῖν. Πάντας μὲν οὖν τοὺς περιλειφθέντας * ἀθρόως "5
καὶ τὰς παρθένους ἐξώρισαν εἷς τὴν μεγάλην "θασιν"
τὰ δὲ σώματα τῶν τετελευτηκότων οὐδὲ τοῖς ἰδίοις
χατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποδοθῆναι πεποιήχασιν, ἀλλ᾽ ἔχου-
ψαν ὡς ἐθέλησαν ἄταφα βαλόντες, ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν
αὐτοὺς λανθάνειν τὴν τοσαύτην ὠμότητα. Πράττουσι
δὲ τοῦτο πεπλαντμένοι τὴν διάνοιαν οἱ παράφρονες.
Τῶν γὰρ οἰχείων τῶν τετελευτηχότων, χαιρόντων
μὲν διὰ τὴν ὁμολογίαν, θρηνούντων δὲ διὰ τὰ σώ-
μᾶτα, μείζων ἐξηχεῖτο κατ᾽ αὐτῶν ὁ τῆς ἀσεδείας
χαὶ 3. ὠμότητος ἔλεγχος, Καὶ γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τῆς
Αἰγύπτον xal τῶν Λιθύων ἐξώριταν ἐπισκόπους μὲν,
᾿Αμμώνιον, Μούϊον **, [90] Ttov, Φίλωνα, Ἑρμῆν,
Πλήνιον, Ῥινόσιριν δ, Νιλάμμωνα "5, "Avántoy **,
'Aváyagoov , Μάρχον, ᾿Αμμώνιον ἕτερον 9", xal
Máipxov ἕτερον, Δραχόντιον, ᾿Αδέλφιον, ᾿Αθηνόδω-
ρον, πρεσθυτέρους δὲ **, Ἱέραχα καὶ Διύζσχορον "
καὶ οὕτω πιχρῶς ἤλασαν αὐτοὺς, ὡς τινὰς μὲν ab-
τῶν iv ταῖς ὁδοῖς, τινὰς δὲ ἐν αὐτῷ τῷ ἐξορισμῷ
ἀποθανεῖν. ᾿Εφυγάδευσαν 57 δὲ ἐπισχόπους πλείους dj
τριάχοντα, Σπουδὴ γὰρ ἣν αὐτοῖς χατὰ τὸν "Ayakó **,
εἰ δυνατὸν, ἐξᾶραι τὴν ἀλήθειαν. Καὶ παραμυθητι-
κοὺς δὲ λόγους ταῖς παρθένοις ἐχείναις, αἴ τὰ πα γ-
χάλεπα ἐχεῖνα ὑπέμειναν, γράφων, καὶ ταῦτα ἐντέ-
θειχε, Διὰ τοῦτο, φησὶ, μηδὲ γενέσθω τις ὑμῶν vepí-
λυπος, εἰ xal θαπτομέναις " ὑμῖν φθονοῦσιν οἱ δυσ-
σεδεῖ;, χαὶ χωλύουσ: τὰς ἐχφοράς " xa) μέχρι γὰρ
τούτων ἡ χαταστροφὴ τῶν ᾿Αρειανῶν ἔφθασε" καὶ

VARLE LECTIONES.

** δὴ interponunt iidem et Stephan. — * ávay. ἔτυχον. Christoph. post Socrat. et Nicephorum. 5) εἰργά-
σατο. asit. Gr. et Lat, Steph., Athanas., Epiph. "5 πραχθῆναι. Socrat., Niecph., Christopk., Epipha-
nins : qualia ab eis decebat impleri, 55 xoY μὴ — πυρός absunt ab utroque Dasil. et Stephan. 5) αὐτὰς
abes! ab Athanasio et utroque Basileensi, δ᾽ τύπτεσθα!: χελεύων addunt Basil. Gr. et Lat. ac Stephan.
** ῥάρδοις γὰρ τοῖς ἀπὸ τ, φοινίχων ἐν αὑταῖς ἐχούσαις Ext τοὺς σχόλοπας. lta iidem codices, consentiente
Epiphanio. Ἐχούσαις habet. etiam Athanas. qui cum vulgata lectioue in czteris consentit. 5) ἀποπαγέν-
τας. lidem. codices cum Socrate οἱ Nicephoro. ** περίλῃφθ. lidem codices. ** ἀθρόως; καὶ τὴν παρθὲ-
vov. Athanas. et Socrates. Epiph. et quamdam virginem. "Aüpóouz δὲ xaX τῶν παρθένων, Basil. Gr. ct
Latin. "5 ἀσεθείας χαί abest ab utroque Basil. et Stephan. Contra Epiphanius verba. xaX ὠμότητος
pratermisit, δ᾽ Θμοῦιν. Socrat. et. Niceph.— "* Wevóstiptv. Basil. Gr. et Lat., Atlian., Soer., Epiph., Ni-
cenh, 9! Nüpuva. Basil. Νειλάμμωνα Atian,, Socr. δ᾽ ᾿Αγάθωνα, Atlian., Socr., Epiph. , Nicephi.
*5 Trajectionem nowinum qu: sequuntur in codd, Basil. et Steph., itemque apud. scriptores commemo-
TAios, nihil atüinel referre, ὅθ x^ zpso62:. Basil. et Stepli. et scriptores eitt. omnes. " Ita et Ca-
$ab. ad Steph. 2 cum Athanas, 8. ἐφόνευσαν uterque Basil. οἱ Stephan. 4, probante ad Socratem Va-
lesi^, * "Ayaxgi Casaub., Steph. 2, Christoph, et Scalig, sed 'Ayaxp Stepli. 1. "* θαπτομένοις, Basil.
Cr , lini et Savilii, quod non displicet Valesio, sed tum legendum esse monet ἡμῖν,

Digitized by Google
