1049 ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. IT. 1050
ροἷῖς τοσαῦται Ἐχχλησίαι ἄνευ ἐπισχόπων δοχῶσιν A sime imperator, ut ante asperitatem hiemis, si
εἶναι, ἡ σὴ εὐμένεια ὁμοίως ἡμῖν γινώσχει. Διὸ δὴ — benignitati tuz placet, nos ad Ecclesias nostras
πάλιν, ἐνδοξότατε αὐτοχράτορ, δεόμεθα ἵνα πρὸ - — redire przcipias, ut possimus omnipotenti Deo,
δεινότητος τοῦ χειμῶνος, εἰ ἀρέσκει τῇ σῇ φιλαν- - et Christo ejusFilio, Domino et Servatori nostro

θρωπίᾳ, εἰς τὰς Ἐχχλησίας τὰς ἡμετέρας ἐπανελ-
θεῖν χελεύσῃς, ὅπως δυνηθῶμεν τῷ παντοχράτορι
Θεῷ, καὶ [101] τῷ Χριστῷ τῷ Υἱῷ αὐτοῦ, τῷ Δε-
σπότῃ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν, ὑπὲρ τῆς καταστάσεως τοῦ
xaX ποιοῦμεν, μεγίστας ἱχεσίας προσενεγχεῖν.
AOTOX Iq*.
Περὶ τῆς ἐν Νίκῃ τῆς 8páxnc ** συνόδου, xal
ἔχθεσις πίστεως παρ᾽ ἐκείνων» ypageica. ^
Μετὰ τὴνδε τὴν ἐπιστολῇν, τὸν βασιλέως θυμὸν
παραθήξαντες, ἄτουσιν ἄκοντας τῶν ἐπισχόπων τοὺς
πλείστου; εἴς τινὰ πόλιν τῆς Θράχης - Νίχη δὲ ὄνομα
τκαὐτῃ xal πείθουσι τοὺς μὲν βουχολήσαντες δι᾽
ἀπλότητα, τοὺς δὲ δεδιξάμενοι *', τὴν πάλαι κατὰ
τῆς εὐσεδείας αὐτοῖς ἐξευρεθεῖσαν ἐξεργάσασθαι
μηχανήν" καὶ τὴν μὲν οὐσίαν καὶ τὸ ὁμοούσιον
ἑτορύξαι τῆς πίστεως, ἐνθεῖναι δὲ ἀντὶ τούτων τὸ
ὅμοιον. Ἔντίθημι δὲ καὶ ταύτην τῇ ἱστορίᾳ, οὐχ ὡς
εὖ ἔχουσαν, ἀλλ᾽ ὡς τὴν ᾿Αρείον συμμορίυν δι-
εἰέγχουσαν " οὐδὲ γὰρ ταύτης οἱ νῦν δυταεδοῦντες
ἀντέχονται "5, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ὁμοίου χηρύττουσι τὸ
ἀνόμοιον.

Πίστις ἐκτεθεῖσα ἐν Νίχῃ τῆς Θράχης, οὐκ εὖ
ἔχουσα.

Πιστεύομεν εἷς ἕνα χαὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, Πα-
τέρα παντοχράτορα, ἐξ οὗ τὰ πάντα. Καὶ εἰς τὸν
βονογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν πρὸ πάντων τῶν **
αἰώνων, xal πρὸ πάσης ἀρχῆς γεννηθέντα ἐκ τοῦ
Θεοῦ, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ὁρατὰ καὶ τὰ
ἀόρατα. Γεννηθέντα δὲ μονογενῆ μόνον £x μόνου τοῦ
Πατρὸς, Θεὸν Ex Θεοῦ * ὅμοιον τῷ γεγεννηχότι αὐτὸν
Πατρὶ, κατὰ τὰς lpagá;. Οὗ τὴν γέννησιν οὐδεὶς
οἶδεν, εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατήρ. Τοῦτον
οἴδαμε. μονογενῆ Θεοῦ Υἱὸν, πέμποντος τοῦ Πατρὸς,
παραγεγενῆσθαι Ex τῶν οὐρανῶν, χαθὼς γέγραπται,
εἰς χαθαίρεσιν ἁμαρτίας χαὶ θανάτου * xal γεννη-
θέντα ἐχ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθέ-
vou, χαθὼς γέγραπται, χατὰ σάρχα" xai συνανα-
στραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν " xal πάσης τῆς οἶχο-
νομίας πληρωθείσης χατὰ τὴν βούλησιν τοῦ Πατρὸς,
σταυρῷ προσηλωθέντα, ἀποθανόντα χαὶ ταφέντα, χαὶ
εἰς τὰ χαταχθόνια κατελθόντα * ὃν αὐτὸς ὁ ἄδης
ἑτρόμαξε * καὶ ἀνελθόντα ἀπὸ τῶν νεχρῶν τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ συναναστραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν τεσσα-
ράχοντα ! ἡμερῶν πληρουμένων᾽ χαὶ ἀναληφθέντα εἰς
$90; οὐρανοὺς, xal χαὐεζόμενον ἐχ δεξιῶν τοῦ Πα-
πρός " ἐρχόμενον δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως
μετὰ δόξης [102] πατριχῇς, ἀποδοῦναι ἑχάστῳ κατὰ
τὰ ἔργα αὑτοῦ. Καὶ εἰς Πνεῦμα &(tov, ὅπερ αὐτὸς ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Yi; Ἰησοῦς Χριστὸς Θεὸς " χαὶ
Κύριο; ἐπηγγείλατο ἀποστεῖλαι τῷ γένει τῶν ἀνθρώ-

pro statu $79 imperii tui, quemadmodum hactenus
fecimus οἱ facimus, solemnes preces offerre una
cum populo.

κράτους σου ἅμα μετὰ τῶν λαῶν, καθὼς ἐποιήσαμεν

CAP. XVI. |. St. Ch. Υ.91.}

De concilio apud Nicam Thracice habito, et
expositio fidei ab illis conscripta.

Perlata hac. epistola, cum imperatearis animum
Irritasseut Ariani, plurimos episcoporum in urbem

8 quamdam Tliracie, Nicam nomine, invitos dedu-

Cuni, et. partim dolo circumventis ob simplicita-
tem, partim | metu exterritis persuadeut, ut. quam
ipsi dudum adversus pietatem machinam excogi-
tarant, absolvant. atque perficiant, detractisque do
fidei formula vocibus substantie et consubstantialis,
larum [loco simile substituant. Quam illorum for-
mulam listori& nostra: insero, non. quasi recte se
liabeat, sed quod Arii factionem manifesto coarguat.
Neque enim illam amplectuntur hujus ztatis impii,
Scd pro simili dissimile praedicant,

Perverse fidei formula apud. Nicom Thracie
composita.

Credimus in unum et solum verum Deum, Patrem
omnipotentem, es quo omnia. Et iu unigenitum Fi-
lium Dei, ante omnia szcula, et ante omne princi-
pium ex Deo genitum, per quem omnia facta sunt,
visibilia et invisibilia. Genitum autem unigenitum so-
luin ex solo ' Patre, Deum de Deo, similem Patri qui
eum genuit secundum Scripturas. Cujus genera-
tionem nemo novit, nisi solus Pater qui genuit il-
lum. Hunc novimus unigenitum Dei Filium a Patre
missum $$ descendisse de celis, sicut scriptum
est, in destructionem peccati οἱ mortis : οἱ geni-
tum ex Spiritu sancto et Maria virgine, sicut scri-
plum est, secundum carnem, et cum discipulis
versatum esse : et tnniversa dispensatione juxta
Patris voluntatem expleta, crucilixum, nortuum
et sepultum, descendisse ad inferos, quem | iufer-
nus ipse exhorruit, resurrexisse a mortuis tertia
die, versatum esse cum discipulis diebus integris
quadraginta, assumptum ad coelos, sedere ad dex-
teram Patris : venturum in ultimo resurrectionis
die cum gloria Patris, ut reddat unieuique juxta
opera sua. Et in Spiritum sanctuimn, quem ipse uni-
genitug Dei Filius, Jesus Cliristus Deus et Dominus,
promisit se missurum generi humano Paracletum,
sicut scriptum est, Spiritum veritatis. Quei ipse
misit postquam assumptus est ad celos, seditque
ad dexteram Patris, unde venturus cst judicare vivos

VARLUE LECTIONES,

9*5 γεγενημένης addunt. czeterze edit.

*! διαδεξάμενοι. Casaub. Διδαξάμενοι Steph. 2 adbuc vitiosius.

" ἀνέχονται. Steph. 2, Casaub., Christoph. et Scalig. » τῶν abest a Basil. Gr. et Steph. ' W. Lowthus

malebat : xa τεσσ, ἡ

) ; . πλῃρ. ἀναληφθ. Bene; equidem haud scio annon recte possint vulgata. verba
sic verti, quemadmodum fert Sirmondiana interpretatio cum. exteris. " ὁ Θεός. li

Wem.

Digitized by Google
