13011

τετυρευχότων, xal τὴν βασιλέως ἠἡτατηχότων εὖ»
χέρειαν. Δύο δὴ οὖν τῶν εἰς τὴν Σαρδοκὴν ** συνελη-
λυθότων ἐχλεξάμενος ἐπισχόπους,͵ πρὸς τὸν ἀδελφὸν
μετὰ γραμμάτων ἀπέστειλε * συναπέστειλε δὲ αὐτοῖς
xal στρατηγὸν, Σαλιανὸς δὲ τούτῳ ὄνομα ἦν, ὃς εὖ-
σεδείᾳ τε xai διχαιοσύνῃ διόλαμπε. Τὰ δὲ γράμματα
οὐ παραίνεσιν μόνον 5 εἶχες xal συμθουλὴν, ἀλλὰ
χαὶ ἀπειλὴν εὐσεθεῖ πρέπουσαν βασιλεῖ. Πρῶτον μὲν
γὰρ ἐπέστειλε τῷ ἀδεχφῷ, τοῖς ἐπισχόποις τὰς ἀχοὰς
ὑποσχεῖν, καὶ τὰς ὑπὸ Στεφάνου καὶ τῶν ἄλλων τολ-
μωμένας παρανομίας μαθεῖν" καὶ μέντοι xai ᾿Αθα-
νάσιον ἀποδοῦναι τῇ ποίμνῃ, δήλης χαὶ τῆς συχοφαν-
τίας γεγενημένης, καὶ tz, τῶν πάλαι διχασάντων
παρανομίας καὶ δυσμενείας. Προστέθειχε δὲ, ὡς εἰ μὴ

EECCLESIASTIC/S HISTORIE LIB. i1.

τὴν εὐχολίαν ópQv* ἐχαλέπηνε δὲ χατὰ τῶν ταῦτα A essent, imperatorisque facilitati

1018
imposuissent.
Dnos autem ex iis qui Sardicam convenerant de-
lectos episcopos cum litteris misit ad fratrem, * at-
que una &Saliamun magistrum militum, virum
pietate ac justitia insignem. Litterz porro nen
adhoriationem modu et consilium, sed conimina-
tonem etiam pio principe dignam continebant,
Primum enim frawi scripsit, ui episcop's aures
praeberet, Stephanique et aliorum iniqua facinora
cognosceret : deinde ut. Athanasium gregi suo re-
stitueret, cum patefacta jam esset calumnia, et
priorum judicum iniquitas οἱ malevolentia. Adde-
batque se, nisi persuaderi sibi pateretur ei quod
8.6.9 squum erat faceret, Alexandriam. profectu-
rum, et Atbanasium expetentibus ovibus reddi-

πεισθείη, xal τὰ δίχαια mpágot, αὐτὸς τὴν ᾿Αλεξάν- B turum, iniinicorumque catervas expulsurum. Quas

δρέιαν καταλήψεται, xol τὸν ᾿Αθανάσιον ἀποδώσει

«οἷς ποθοῦσι προθάτοις, καὶ τῶν δυσμενῶν ἐξελάσει

τὸ στίφος. Ταύτην δεξάμενος ὁ Κωνστάντιος τὴν

ἐπιστολὴν, ἐν 'Avttoyeia δὲ τηνιχαῦτα ἐτύγχανεν
γεῖλε χοινωνός,
[85] ΚΕΦΑΛ. Z'.

Τὰ κατὰ Εὐφρατῶν xal Βιχέντιον τοὺς ἐπισκό-
πους καὶ τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ χατ' αὑτῶν γεγε-
γνημέγην συσκευήν.
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀλγήσαντες οἱ τῇ ἀληθείᾳ πολε-

μεῖν εἰωθότες, τὸ παμμίαρον ἐχεῖνο xal δυσσεδὲς

χατεσχεύασαν δρᾶμα. Κατήχθη μὲν γὰρ παρὰ τὴν 5"

ὑπώρειαν τῶν ἀρχιερέων ἡ ξυνωρὶς, ὁ δὲ στρατηγὸς

χαταγωγὴν ἑτέραν εἰλήφει,

Στέφανος δὲ, αὐτὸς γὰρ ** τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλη-
σίας χατέχων τοὺς οἴακας ὑποδρύχιον ἐποίει τὸ
σχάφος, εἶχε μὲν χαὶ ἄλλους τῶν τυραννιχῶν συνερ-
γοὺς τολμημάτων, οἷς χρώμενος τοὺς τῶν ὀρθῶν ἀντ-
ἐχομένους δογμάτων παντοδαπαῖς περιέδθαλλε συμ-
φοραῖς" ἡγεῖτο δὲ τούτων νέος τις, θρασύτητι μὲν συ-
ζῶν, τὸν δὲ παράνομον ἀσπαζόμενος βίον, ὃς οὐ μόνον
τοὺς Ex τῆς ἀγορᾶς ἀπῆγε προπηλαχίζων καὶ alxt-
ζόμενος" ἀλλὰ xa ταῖς οἰκίαις ἐπιὼν, ἀνέδην 9?
καὶ ἄνδρας ἐξῆγε xal γυναῖχας σεμνότητι χοσμου-
μένας. Καὶ ἵνα μὴ σφόδρα μηκύνω τὴν τούτου δι-
ἡγούμενος πονηρίαν, τὸ κατὰ τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν
τολμηθὲν διηγήσομαι " ἀπόχρη γὰρ τεχμηριῶσαι τὰ
χατὰ τῶν ἀστῶν ὑπ' ἐχείνου παρανόμως πραχθέντα.
Οὗτος πρός τινα χαμαιτύπην παραγενόμενος, ἔφησε
ξένους ἔναγχος ἐληλυθότας δεῖσθαι νύχτωρ αὐτῆς.
Εἴτα πεντεκαίδεχα στασιώτας λαδὼν, xal τούτους ἐν
ταῖς κατὰ τὴν ὑπώρειαν αἱμασιαῖς χαταχρύψας, ἧχεν
ἄγων τὴν χαμαιτύπην, χαὶ τὸ συγχείμενον ἐπιφθεγν
ξάμενος σύνθημα, χαὶ μαθὼν ὡς πάρεισι τοῦ δρά-
μᾶτος οἱ συνίστορες, ἧχε παρὰ τὴν αὔλιον θύραν τῆς

litteras Autiochiz, ubi tum degebat, cum accepis-
set Constantius, facturum $e recepit quod frater
siguificarat.

ὧν, ὑπέσχετο δράσειν ὅπερ" ὁ τῶν ὠδένων ἐπίγ-

CAD. VII,

De Euphrata εἰ Vincentio, et. dolosa in eos apud
Antiochiam machinaiione.

Sed cum hxc male illos haberent qui veritatem
ppugnare consueverant, exsecrandum et impium
scelus machinati sunt. Diverterat enim par illud
episcoporum ad domum sub clivo sitam, magister
militum alibi diversorium aeceperat.

C Stephanus [B. St. Ch. V. 9.] autem, qui Antio-

€uenz Ecclesie elavum tunc. regens. naufragio
cymbam praparabat, cum alios tyraunicorum
actuum suorum adjutores habuit, quibus usus, eos
qui rectas doctrinas sequebantur variis calamita-
tibus affecit ; tun horum ducem juvenem quemdam
projecte audacim et vite. facinorosiv, qui non e
foro solum homines abducere cum verberibus et
contumelia, sed etiam im domos impudenter ir-
rueus, viros et mulieres honestissinias abstrahere
solebat. Ac ne commemorando hujus nequitiam lon-
gior sim, quid adversus praslant'ssimos viros ges-
serit exponam, ex quo de cxteris 850 ab eo in
cives inique factis certa sit conjectura. Is. ad for-
nicariam quamdam accedens, ait quosdam niodo

D venisse peregrinos, qui ejus operam noctu requi-

rant. Deinde cotleceis quindecim factiosis satelli-
tibus, et inter sepes ad *livum occultatis, eo se
confert cum muliere, sigueque ut * convenerat dato,
ubi fabule conscios adesse cognovit, pergit ad
atriensem januam diversorii, in. quo duo illi epi-

VARLE LECTIONES.

** Σερδιχὴν Jo. Pini codex. — * μόνην. Basil, Gr. — ** àxsp. Basil. Gr. 5 ὑπὸ τὴν ὑπωρ. Steph. 2 et
Casaub, 55 ἣν interponit. Basil. ὧν. “Ὁ ἀναίδην. Basil. Gr. et Steph. ** Ita et Savilii codex, Valesió recte
probante, contra quem nescio quid velit ille in Observatt. miscell. crit. tom. IX, p. 48, cum dicat : En-
phratam et Vincentium non. fuisse cives Antiochenos.. Neque enim boc infertzilla lectio ἀστῶν, sed hoc
dicit : Si in. illos peregrinos sic egerit, judicari posse, quomodo cives traetaverit, quorum panlo aute
mentio esset facta. Steph. 2 vestigia ejusdem lectionis offert, habet enim vitiose : κατὰ τῶν εἰστῶν, Sed
Steph. 4 cum Basil, Gr. ἀρίστων, quod e superiori linca irrepsit.

Digitized by Google
