193

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. 1I.

1014.

τῆς πρὸς τὴν σύνοζον" ἐὰν εἴσω τῇς δοθείσης αὖ- A et hominum amicitiam Ecelesie canenibus nostrz-

τοῖς *! προθεσμίας ἐπιστρέψαντες ἕλωνται τὴν
πρὸς τοὺ; ἀδελφοὺς αὐτῶν ὁμόνοιαν, χαὶ συνθῶνται
τοῖς περὶ αὐτοῦ ?* ὀρισθέϊτι, δεχτοὺς αὐτοὺς εἶναι
τῆς Ἐχχλησίας ἐδοχιμάσαμεν, καὶ ἐν ταῖς συνόδοις !
τὴν οἰχείαν παῤῥησίαν xol ἀγάπην πρὸς ἡμᾶς ἀπο-
λαμθάνειν. Εἰ δὲ ἐπιμένοιεν ἀμεταμέλητα " τολμῶντες
xa φιλίαν * ἀνθρώπων τῶν χανόνων τῆς Ἐχχλησίας
καὶ τῆς πρὸ; ἡμᾶς φιλίας προτιμήσαντες, τότε ἀλλο-
πρίους αὐτοὺς ἡγούμεθα τῆς ἐπτισχοπιχῆς " ἀξίας,
Καθαίρεσιν δὲ αὐτῶν ὑπομενόντων, ἀναγκαῖον εἰς
τοὺς τόπους αὐτῶν ἑτέρους καθίστασθαι ἐπισχόπους,
ἵνα ἡ ἔνθεσμος Ἐχχλησία «hv προσήχουσαν τάξιν

que amicitiz pratulerint : tune. alienos. ab epi-
scopali dignitate habendos, ipsisque depositis ,
alios in. eorum locum necessario constituendos
episcopos, ul legitima Ecclesia, congruum ordinem
lenens, secum ipsa consentiat omnibus ubique
gentium — episcopis vinculum charitatis custo-
dientibus, eadem dicendo, eademque mente ac
902 sententia cohzrendo. Ut igitur synodi de-
creta cognoscas, luec ad reverentiam (uam wisi-
mus, que te servantem optamus subjectas tibi
Ecclesias per Christi gratiaui pacate legitimeque
gubernare.

λαδοῦσα, συμφωνῇ πρὸς ἑαυτὴν, τῶν πανταχόθεν ἐπισχόπων τὸν σύνδεσμον τῆς ἀγάπης φυλαττόντων
᾿ διὰ τοῦ λέγειν τὰ αὐτὰ, κατηρτισμένους τῷ αὐτῷ vot, καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ. Ἵνα οὖν γινώσχῃς τὰ τῇ
συνόδῳ ξόξαντα, ταῦτα πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν ἀπεστείλαμεν", ἄπερ εὐχόμεθά σε διαφυλάττοντα χάριτι

Χριστοῦ εἰρηνιχῶς καὶ ἐνθέσμως χυδερνᾷν τὰς ὑπὸ σὲ ExxAnoía;.

ΚΕΦΑΛ, KE'. .
. Ποία πρόφασις τοὺς Εὐγομιαγοὺς τῶν 'Apsiavür
ἀπεσχοίνισε.

Τοῦτον Εὐνόμιος ἐν τοῖς λόγοις ἐξαίρει, καὶ Θεοῦ
ἄνθρωπον ὀνομάζει, καὶ παμπόλλαις " εὐφημίαις
γεραΐρει. ᾿Αλλὰ τότε καὶ τοῖς ἀποχηρύττουσι συνῆν,
xai παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἐπισχοπιχὴν χειροτονίαν ἐδέ-
£ato. Οἱ δὲ περὶ Εὐδόξιον xaX ᾿Αχάχιον τοῖς ἐχ-
τεθεῖσιν ἐν Νίχῃ τῆς Θράχης συνθέμενοι, ὧν ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν συγγραφεῖσιν ἐμνήσθημεν, ἀντὶ τῶν περὶ
Βασίλειον xai ᾿Ελεύσιον, ἑτέρους ἐν ταῖς ἐκείνων
᾿Εχχλησίαις ἐχειροτόνησαν. Καὶ τῶν μὲν ἄλλων
περιττὸν ἡγοῦμαι μνησθῆναι " μόνα δὲ τὰ xot
Εὐνόμιον διηγήσομαι, [ 1336 |. Ἐπειδὴ γὰρ ζῶντος
᾿Ελέυσίου τὴν Κύζιχον ἔλαδεν ὁ Εὐνόμιος, xal τοῦ

πλήθους τὴν ὑγείαν ὁρῶν ὁ Εὐδόξιος, καὶ τὸν βασι- C

λέα θεώμενος χαλεπαίνοντα χατὰ τῶν ἐχυίσθα: ἦ
λεγόντων τὸν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, τῷ Εὐνομίῳ
παρήνεσε χαταχρύψα: τὸ φρόνημα, καὶ μὴ δηλῶσαι
τοῦτο τοῖς θηρωμένοιφ χατηγορίας πρόφατιν. Kat-
ροῦ γὰρ, ἔφη, τετυχηχότες, χηρύξζομεν ἃ νῦν χατα-
χρύπτομεν, καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξομεν, xal
τοὺς ἀντιλέγοντας ἢ πείσομεν, ἢ χαταναγκάτομεν,
ἢ κολάσομεν. Ταύταις πειθόμενος ταῖς ὑποθήχαις
Εὐνόμιος, συνεσχιασμένηνδ προὔφερε τὴν ἀπέθειαν.
᾿᾽Δλλ᾽ οἱ τοῖς θείοις ἐντραφέντες λογίοις, τῶν λεγο-
μένων ὁρῶντες τὸ ὕπουλον, ἐδυσχέραινον μὲν, ἄντι-
λέγειν δὲ προφανῶς, θρασύτητος ἔργον, οὐχ ἀγχ'-

CAP. XXV. [D. St. Ch. V. 29.]
Que causa Eunomianos ab Arianis diremerit,

Hunc Aetium Eunomius in libris suis extollit,
Deique hominem appellat, et variis laudibus cele-
brat. Tunc tamen cum iis erat qui illum abdica-
runt, et episcopus ab iisdem creatus est. Eudoxius
γερὸ et Acacius, qui Nice in Thracia decretis con-
senserant, quorum superius ἃ nobis. facta.est
mentio, Basilii et Eleusii loco alios in. eorum
Ecclesiis ordinárunt : de quibus singulis scribere
supervacaneum pulo. Quare de uno tantum dicam
Eunomio. Postquam enim, vivente adliuc Eleusio,
iyzicum occtpavit Eunomius, sanam plebis fidem
cernens Eudoxius, et imperatoris in eos odiuni
co:siderans, qui creatum) unigenitum Dei Filium
alfirmabant, Eunomium admonuit, ut sententiam
suam occultaret, neque hanc illis proderet, qui
aceusandi occasionem — aucupabantur. Tempus,
aiebat, opportunum aliquando nacti, ea predicabi-
mus qua nunc celamus, el ignaros dócebimus,
adversantesque aut verbis adducens, aut vi coge-
mus, ant poena multabimus. llis monitis morcut
gerens Eunomitis, obscuritate involutam yprofere-
bat impietatem, Sed qui divinis Litteris. fuerant
iunutriti, 993. latens ulcus cernentes , wgre fere-
bant quidem, palam autem adversari temeritatis
potius esse ducebant * quam prudentim, Itaque

velas ἐνόμιζον. Τῆς οὖν αἱρετικῆ; καχοδοξία: mipt-
θέμενοι προσωπεῖα, οἴχο: προσελθόντες

hxvreticze pravitatis persona. induti, domum ad eum

ἐκέτευον — veniunt, orantque ut dogmatis veritatem aperie

VARUE LECTIONES.

*' αὐτοῖς abest a Bas. Graec. 9* εἴλωντα! πρὸς τοὺς, ote. Das. Grac. et Lat. ** περὶ αὐτούς. lidem. Das,
Griec. xay ταῖς συνόδοις καὶ τὴν οἰχείαν, Sic οἱ Stephi., sed posito ἐν anle ταῖς συνόδ, * ἀμετάδλητοι. Stepli. 2
et Casaub. ? Cum Sirmondi textu in verbis seqq. consentiunt Allat., Steph. 2 et Casaub., itemque Epipha-
mius; quos et Valesius recte sequitur, quanquam: pro φιλίας ante προτιμήσ. liabet συμφωνίας, ut Epi-
ohanius : concordie nostre. Καὶ φιλίαν habent quoque Pini Saviliique codices, nescio. au et caetera. Sed
Basil. uterque et Stephaui 1 liec exhibent : διὰ φιλανθρωπίαν ἀνθρώπων, xo τῶν χανόνων τῆς Ἐκχλησίας
Ἧστον φροντήσαντες, τότε, x. t. ἐξ. 15, qui in Obs. miscell. crit. duvissime insectatur Valesium, l. c., pas.
21, inepüssimum cut appel.at qui non viderit φιλανθρωπίαν ἀνθρώπων esse linmnanitatem. ipsorum. Pa-
irum hujus concilii, Qui si meliora locutus esset! Profecto. qui non. vileril verha, de quibus quiritur,
[lonissime referri ad ea, quibus modo Patres illis venianr promiseraut. τὸν κανόνα τῆς Ἐχκχλησίας τιμιώ-
τεῦον ἡγουμένοις τῆς φιλία; τῶν ἀνδρῶν, nihil viderit, — * ἐπισχοπῆς. Bas. Grac, et Lat. eam Steph. Epi
phan: episcopatus dignitate, 5 £xeatsD.. Uterque Basil. melius, — * παντοίαις, Bas. Grec. — " lta et Ga-
iaub., Christoph. et Scal, Sed. xzzi50a: habel Das, Grec, et Steph, 5 συνετχευατμένην, Bas. Grec.

Digitized by Google
