1929

THEODORETI EPISCOPI (.YRENSIS

1ero

ut solam clausulam IN SE£CULA SECULORUM A σιγῇ τὴν δοξολογίτν προσέφερα' μόνον δὲ τὸ ΕἸΣ

audirent, qui propius astabant. ÁÀc nisi summam
ingenii ejus malitiam alia prodidissent, hzc illum
diceret fortasse quispiam communis populi concor-
dise studio excogitasse, Sed cum adversus veritatis
patronos gravia multa moliretur, et impietatis par-
Vicipes omni studio foveret, aperte patuit illum
mali labem obtegere, partim populi metu, partim
ob graves minas Constantii contra eos qui Filium
dissimilem dicere auderent. Ejus porro consilium
facta ipsa declararunt. Quotquot enim opostoliea
dogmata sequebantur, his nec studium ullum, nec
ordinationem imperticbat : Árianz aulem vesania
participes, et maxima in auctoritate apud illum
erant, et sacris bonoribus augebantur. Per idem
lempus Aetius , magister Eunomii , qui suis inven-
tis Arianam blasphemiam locupletavit, in nume-
rum diaconorum ascriptus est. At Flavianus et
Diodorus, qui religiosam vitam excolebant, ct
apostolica dogmata palam propugnabant, 889
Leontii adversus pietatem insidias aperle redar-
guerunt, quod hominem pravis institutis innu:ri-
lum , ac per impietatem viam sibi ad honores mu-
nientem , diaconatus nomine ad perniciem Ecclesize
dignatus esset : minabanturque se ab ecclesiastica
illius communione recessuros, profecturosque in
Occidentem , οἱ fraudulentos ejus conatus patefa-
cturos, Quibus rebus territus Leontius , Aetio qui-
dei ministerium ademit , sed in cxteris fovere il-

lom et tueri non desiit. Duo autem isti admirabiles, C

Flavianus et Diodorus , quamvis sacerdotii munus
nondum adepti, adhuc inter laicos * censerentur,
omnes tamen ad pietatis studium nocte dieque
excitabant. Hi primi , psallentium choris in partes
divisis, bymnos Davidicos alternis canere docue-
runt, Quod quidem Antiochiz fleri ceptum , ubi-
que deinceps obtinuit, et ad ultimos terrz fines
pervasit. lli etiam rerum divinarum studiosis ad
martyrum iempla congregatis, noctes cum illis
Deum laudando transigebant. Hoc cernens Leon-
tius; prohibere se tuto posse non putavit, quod
populum summa benevolentia cum optimis illis vi-
ris conjunctum videret : sed anoderationis specie
verba colorans , ab eis postulavit, ut. suam hanc
functionem in ecclesiis obire vellent. Cui illi, etsi
malitiam ejus perspectam haberent, morem lamen
gerunt, el operis socios in ecclesias 8949 ala-
cri animo convocant, ad boni Domini laudem co-
hortantes. Ceterum. Leontium ut malitiam corri-
geret nihil inflexit: sed moderationis assumpta
persona , et Stephani et Piaciti scelera obscuravit.

ΤΟΥ͂Σ AIQNAEZ TON AIQNON ἔχονον ol πελάξοντες.
Καὶ εἰ μὲν τὰ ἄλλα μὴ πολλὴν ἐδήλου τὴν τῆς du-
χῆς πονηρίαν, εἶπεν ἄν τις αὐτὸν ταῦτα μηχανᾶσθαι
7€ τοῦ λαοῦ προμηθούμενον ὁμονοίας. Ἐπειδὴ 6i
δεινὰ πολλὰ "Ὑ χατὰ τῶν ἀληθείας "5 ἐτεχνάσατ-ο

w συνηγόρων, καὶ τοὺς τῆς ἀπεδείας μετέχοντας 7á-

en; ἠξίου χηδεμονίας, ξῆλος ἣν χρύπτων τὴν λώδτν,
διά τε τοῦ πλήθους τὸ δέος xal διὰ τὰς Κωνσταντίον
xatà τῶν ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν λέγειν τολμώντων
χαλεπὰς ἀπειλάς. Δεδήλωχε δὲ τὴν ἐχείνου γνώμτν
τὰ πεπραγμένα, Ὅσο: μὲν γὰρ τοῖς ἀποστολιχοῖς
εἴποντο δόγμασιν, οὐδὲ μιᾶς παρ᾽ ἐχείνου χτδεμονίας

«ἢ χειροτονίας ἀπήλαυσαν᾽ οἱ δὲ τῆς ᾿Αρείου μανίας

μετειληχότες, χαὶ παῤῥησίας μετελάγχανον ὅτι μά-

D λιστὰ πλείστης, καὶ τοῖς ἱερατιχοῖς ἐγχατελέγοντο

τάγμασι. Kat! ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν val ᾿Αέτιος ὁ
Εὐνομίου διδάσκαλος, ὃς τὴν ᾿Αρείου βλασφυμίαν
ταῖς ἐπινοίαις [107] ἐπηύξησε, τῷ τῶν διαχόνων
ἐγκατελέγη χορῷ. ᾿Αλλὰ Φλαδιανὸς χαὶ Διόδωρος, τὶν
μὲν ἀσχητιχὴν ἀσπαζόμενοι πολιτείαν, προφανῶς δὲ
κῶν ἀποστολιχῶν ὑπερμαχοῦντες "᾽ δογμάτων, ἄντ'-
χρυς τοῦ Λεοντῖου διήλεγξαν τὰς κατὰ τῆς εὖσε-
δείας ἐπιδουλὰς, ἄνδρα φήσαντες, ποντροῖς μὲν
ἐπιτηδεύμασιν ἐντραφέντα, ἐχ δὲ τῆς δυσσεδείας
περιφάνειαν χτήσασθαι μηχανώμενον, ἐπὶ λύμῃ τῆς
Ἐχχλησίας τοῦ τῆς διαχονίας ὀνόματος ἠξιῶσθαι᾽
ἠπείλουν δὲ xai τῆς ἐχχλησιαστιχῇς ἀποστήσεσθαι
κοινωνίας, καὶ τὴν ἑσπέραν χαταλήψεσθαι, xat δῆλα
ποιήσειν τὰ τυρευόμενα. Ταῦτα δείσας Λεόντιος, τῆς
μὲν λειτουργίας ἔπαυσε τὸν ᾿Δέτιον, τῆς δὲ ἄλγης
αὑτὸν θεραπείας ἠξίου, Ἡ δὲ ἀξιάγαστος ξυνωρὶς
Φλαδιανὸς χαὶ Διόδωρος, ἱερατιχῆς μὲν λειτουργίας
μηδέπω λ6 τετυχηχότες, τῷ δὲ λαῷ συντεταγμένο:,
νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδεέας
ζῆλον διήγειρον ἅπαντας. Οὗτοι πρῶτοι, διχῆ διελόν-
τες τοὺς τῶν ψαλλόντων χοροὺς, £x διαδοχῇς ἄδειν 3)
τὴν Δαυϊτιχὴν ἐδίδαξαν μελῳδίαν. Καὶ τοῦτο ἐν 'Av-
τιοχείᾳ πρῶτον ἀρξάμενον, πάντοσε διέδραμε, xal
κατέλαδε τῆς οἰχουμένης τὰ τέρματα. Οὗτοι τῶν
θείων τοὺς ἐραστὰς εἰς τοὺς τῶν μαρτύρων σηχοὺς
συναγείροντες "", πάννυχοι διετέλουν σὺν ἐχείνοις τὸν
Θεὸν ἀνυμνοῦντες. Ταῦτα δὲ ὁρῶν ὁ Λεόντιος, κω-
λύειν μὲν οὐκ ἐνόμιζεν ἀσφαλές" ἑώρα γὰρ τὸ πλῆς-

D θοὸς εὖ μάλα περὶ τοὺς ἀρίστους ἐκείνους διαχείμενον

ἄνδρας" ἐπιειχείᾳ δὲ τοὺς λόγους χρωννὺς, ἐν ταῖς
ἐχχλησίαις ταύτην γίνεσθαι παρ᾽ αὐτῶν τὴν λειτουρ-
υΥἱαν ἠξίου. Οἱ δὲ, καὶ λίαν ἀχριδῶς τὴν ἐχείνου
πονηρίαν εἰδότες, τὸ χελευόμενον Ébpuv, xal τοὺς
ἐραστὰς " εἰς τὴν ἐκχλησίαν συνήθροιζον μάλα προ-
θύμως, ὑμνεῖν τὸν ἀγαθὸν δ" Δεσπότην παρεγγυῶν-

VYARUE LECTIONES.

“ πολλὰ xal δεινά. Dasil. Gr, et Steph. 55 lta et Allatii Pinique codex cum Epiphanio, Tecla pro-
bante Valesio, Sed Basil, Gr. et Steph., τῆς ἐκχλησίας, ** προμαχοῦντες Steph. 2. ** οὐδέπω. Basil. Gr.
*! ἄγειν. Steph. 3. ** Hoc habet Christophorsonus pro simplici ἀγεέροντες codd. Basil. (zr. et Stephan.
9 ἐραστὰς, quod est in cod. Stephan. 2, Sirmondus e codice Jo. Pini duxit, ut quidem ait Valesius,
quanquam hic praeferat secundum codd. Allatii et Savilii : συνεραστὰς, 4. d. coamatores, h. e. qui una
cum illis rerum divinarum amore flagrabant. Basil. Gr. et Steph. ijhabent ἐργάτας, iidemque cum
Steph. 2 et Epiphan. : εἰς τὰς ἐχχλησίας. δ᾽ ἅγιον, Basil. Gr. et. Steph.

Digitized by Google
