953 .

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

961

cursus procurabantur. Hic et exploratores oculos A νῦν ἐρῶ, δι ὧν ὅτι 7* μάλιστα αἱ τῶν ἐναντίων με-

in me mittebat, εἰ 798. tantum non armate mi-
liti: operam navabat tyranno. Nec vero me quis-
quam ad haec demonstranda non salis instructum
existimet. Certissimum enim est argumentum,
quod presbyteros et diaconos Eusebii asseclas
sanifeste a me deprehensos constat. Verum hec
ego missa facio , quee nunc a me , non exposiulandi
studio, sed ut eos pudeal, prolata sunt. Hoc unum
metuo, hoc mente agito, quod vos in criminis
Societatem vocari video. Ab Eusebii siquidem in-
s$lilutione εἰ perversione aversam a veritate con-
scientiam induistis. Sed expedita et non tarda
erit curatio, si nunc saltem , episcopum fidelem
a€ sincerum deligentes , oculos ad Deum intenda-
tis. Quod nunc quidem in vestra est potestate, ves-
wique dudum judicii esse oportuit, nisi Eusebius
quem dixi, magnopere a quibusdam tunc adjutus,
huc venisset , rectumque ordinem impudenter
corrupisset. Sed quoniam de hoc ipso Eusebio cha-
rilati vestire, pauca mihi dicenda sunt, meminit
patientia vestra synodi apud Niczam celebratz :
€ui etiam ipse, sicut couscientie mes obsequium
postulabat , interfui , non alio sane animo, quam
ut concordiam inter omnes constituerem, 799 im-
primisque malum lioc redarguerem et submoverem,
quod Arii quidem Alexandrini dementia coaluerat,
inox vero absurdo * ae pernicioso Eusebii conatu
vires collegerat. At idem iste Eusebius , amantis-

simi honoratissimique, cum quanta putatis con- C

cursatione, utpote ab ipsa conscientia oppressus,
el quanto cum dedecore deprehense undique fal-
sitati astipulabatur! Nunc diversos ad me submit-
tegs , qui pro ipao deprecarentur, nunc a me auxi-
lium aliquod petens, ne ianti sceleris convictus
honoris sui gradu dejiceretur. Testis horum mibi
est Deus ipse, qui mibi vobisque benignus semper
adsit. Nam me quoque ipsum iste pervertit , et tur-
piter decepit, ut ex iis quz dicam cognoscetis. Om-
nia tunc quippe ipsius ex sententia gesta sunt , qui
cujuscunque generis malum animo suo reconditum
habebat. Atque ut eztera ejus nequitie facinora
omittam, quid nuper cum Theogonio vesaniz sum
socio adqiserit, quxso, animadvertite. Alexandrinos

ego quosdam, qui a flde nostra desciverant, huc ἢ

witti praeceperam, quorum videlicel opera dissidii
fax incensa fuerat. Sed isti honesti bonique epi-
scopi, quos ad. S0 ponitentiam semel synodi
sequitate ductus reservaram, non solum eos excepe-

ρῶν ἐπραγματεύσαντο συνδρομαΐ. Οὗτος καὶ ὁςῆαλ-
μοὺς κατασχόπους ἔπεμπε χατ' ἐμοῦ, xal μόνον οὐκ
ἐνόπλους; τῷ τυράννῳ συνεισέφερεν 77 ὑπουργίας.
Μηξέ μέ τις οἰέσθω εἶναι πρὸς τὴν τούτων ἀπόδειξιν
ἀπαράσχενον Ἶδ, "ἔλεγχος γάρ ἔστιν ἀχριδὴς, ὅτι
ποὺς πρεσδυτέρους xal τοὺς διακόνους τοὺς Εὐσεξίῳ
παρεπομένους φανερῶς ὑπ᾽ ἐμοῦ συνειλῆφθαι συν-
ἐστηχεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν παρίημι, ἃ νῦν οὐχ ἄγαν"
ακτήσεως ἕνεχεν, ἀλλ᾽ εἰς ἐχείνων αἰσχύνην ὑπ᾽
ἐμοῦ προενήνεχται, "Exctvo μόνον δέδια 75, ἐχεῖνο
διαλογίζομαι, ὅτε ὑμᾶς ὁρῶ πρὸς τὴν τοῦ ἐγχλήματος
καλεῖσθαι χοινωνίαν, Διὰ γὰρ τῆς Εὐσεδίον ἀγωγῆς
^& χαὶ διαστροφῆς, συνείδησιν τῆς ἀληθείας x£yto-
ρισμένην εἰλήφατε. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν οὐ βραδεῖα θεραπεία,
εἴγε ἐπίσκοπον πιστόν τε χαὶ ἀχέραιον νῦν γοῦν λα-
θόντες, πρὸς τὸν Θεὸν ἀπίδητε, ὅπερ ἐπὶ τοῦ παρόν-
τος ἐν ὑμῖν ἐστιν, ὃ δ᾽ xal πάλαι 5 ἐχρῆν τῆς ὑμετέρας
χρίσεως ἣρτῇσθαι, εἰ μὴ ** ὁ προειρημένος Εὐσέθδιος,
δεινῶς δ τῶν τότε συλλαδομένων ** αὐτῷ, ἐνταῦθα
ἐληλύθει, καὶ τὴν τῆς τάξεως ὀρθότητα ἀναισχύντως
συντεταράχει δ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ τοῦ δ Εὐ-
σεδίου πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ὀλίγα προσῆχε
φράσαι, μέμνηται $ ὑμετέρα ἀνεξιχαχία ἐπὶ τῆς
Νικαέων πόλεως γεγενῆσθαι σύνοδον, f| χαὶ αὐτὸς
ἐγὼ πρεπόντως τῇ τῆς ἐμῆς συνειδήσεως λατρείᾳ
παρήμην, οὐδὲν ἕτερον βουλόμενος, ἢ ὁμόνοιαν ἅπα-
atv ἐργάσασθαι, καὶ πρό γε" πάντων ἐλέγξαι τε xal
ἀποσείσασθαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ὃ τὴν μὲν ἀρχὴν
εἰλήφει διὰ τῆς ᾿Αρείου τοῦ ᾿Αλεξανδρέυ;ς ἀπονοίας"
ἰσχυροποίητο δὲ παραχρῆμα, διὰ τῆς Εὐσεδίου ἀτό-
που τε xal ὀλεθρίας σπουδῆς. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς οὗτος ὁ
Εὐσέδιος, προσφιλέστατοι xai τιμιώτατοι, μεθ᾽ ὅσης
νομίζετε συνδρομῆς, ἅτε δὴ ὑπὸ τῆς συνειδήσειως αὖ-
τῆς ἡττώμενος, μεθ᾽ ὅσης δὲ αἰσχύνης τῇ πανταχό-
θεν ἐληλεγμένῃ ψευδολογίᾳ συνίστατο! Ὑποπέμπων
μέν μοι διαφόρους τοὺς ἀξιοῦντας ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐξαι-
τούμενος δὲ παρ᾽ ἐμοῦ συμμαχίαν τινὰ, ὅπως μὴ ἐπὶ
τοσούτῳ ἐλεγχθεὶς πλημμελήματι, τῆς ὑπαρχούσης
αὐτῷ τιμῆς ἐχδάλλοιτο. Μάρτυς μοί 59 ἔστι τούτου ὁ
Θεὸς αὐτὸς. ὃς ἐμοΐ τε καὶ ὑμῖν φιλαγάθως ἐπιμένοι.
Ἐπεὶ χαὶ ἐμὲ ἐχεῖνος περιέτρεψε, xol ἀπρεπῶς
ὑφήρπασεν, ὃ χαὶ ὑμεῖς ἐπιγνώσεσθε. Πάντα μὲν
γὰρ ἐπράχθη τότε, καθὼς καὶ 59 αὐτὸς ἐπόθει, πᾶν
ὁτιοῦν χαχὸν ἐπὶ τῆς αὑτοῦ διανοίας [51] ἀποχρυ-

. πιόμενος. ᾿Αλλὰ πρώην, ἵνα τὰ λοιπὰ τῆς αὐτοῦ **

σχαιότητος παρῶ, τί μάλιστα μετὰ Θεογονίου *!, ὃν
τῆς ἀνοίας ἔχει κοινωνὸν, διεπράξατο, ἀχούσατε,
παρακαλῶ. ᾿Αλεξανδρέας τινὰς, τῆς ἡμετέρας πί-

VARLE LECTIONES.

Τὸ ὅτε substituit. Christoph. et Valesius.
discurrebant.
δια, ἐκεῖνο abest ab utroque Basil.
abest. 5) πάλιν. Uterque. Basil. et. Stephan.
sius Cyzie , probante Valesio. Epiphanius Scholast.

** ὅπερ. ldem. Articulus ὁ a cod. Allatii et a Gelasio Cyzic.

9 εἰ μὴ
t nisi Eusebius pessima consciorum suorum tuitione hue

Epiphanius : quando maxime adversarum partium. insidie
7! ςἰσέφερεν. Uterque Basil. et Stephan. ^ "

τ δέ.
lane
abest ab utroque Basil. 53 δεινῇ. Allat , Gela-

ἀπαρασχεύαστον. Basil. Gr. et Lat.

«enisset, Cris phorsonus legit : ἡ ὁ δεῖνα τῶν συναγομένων αὐτῷ. 3) συλλαμθανομένων. Uterque Basil.

et Stephan. 55

on dubitavimus cum Valesio restituere hanc lectionem e Gelasio Cyziceuo (confudisses

habet Epiphanius etiam). Vulgatum συνεπεπ άχει, quod Sirmondus habebat, sensum quidem nnllum fun-

ὦ". !* Ξούτου addunt
Stephan,
Casaubon.

asil. Gr. et Lat.,
** xat aliest ab eodeni. et Basil,

tephan. *' πρό τς excidit ex utroque
* «o5t09 Uterque Basil, *! Θεόγνι

asileensi. ** μοῦ,
c." Christoph., Scalig.,

Digitized by Google
