5

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1655

tra illnm gesta conficereut : quorum duo vila fun- A ἀλλότριος τῆς καθολιχῆς πίστεως ἀπεδείχθη. Αεδέ-

ΟἹ sunt, Theogoníus et Theodorus, * reliqui tres
vivunt, Mares, Valens el Ursacius. Ab hísce mis-
sis apud Sardicam hac de re sententia exquireba-
tur. Qui synodo Nibellos obtulerunt veniam postu-
Vantes, quod in. Mareote per sycophantiom unius
partis gesta in. Athanasium confecerint, Quos eo

rui libelles pra manibus nunc habemus. Utris
horum, inperator, adduci nos convenit ut commu-
nicemus, lisne qui primo eos damnarant, el veniam
postea pelierunt, an istis qui illos nunc condemna-
runt ? Epictetus episcopus dizit : Non fidei causa, im-
perator, 8677 neque judiciorum ecclesiasticorum
studio, Liberius hunc hodie sermonem instituit, sed
ut apiid senatores Romanos victum 'a se rationibus
principem glorietur. Imperator Liberio dizit : Quota
pars orbis 65, Liberi, ut solus impium hominem
vindices, et pacem orbis ac muudi totius dissol-
vas? Liberius : Non eo quod solus sum fidei
causa minuitur. Nam et tres olim soli sunt reperti ,
qni mandato regis resisterent, — Eusebius | eunu-
elita. dixit : imperatorem nostrum. Nabuchodono-
sorem facis, Liberius : Haudquaquam; sed tu
non minus temere hominem condemnas, de quo
nullum factim est judicium. At ego primum gence-
ralem ileri posco subscriptionem , qua fides apud
Niciram exposita confirmetur. Deinde ut revocatis

pioc* Πέντε μόνοι " ἑπέχριναν τῶν συμπλευσάντων
αὐτῷ ἐν τῷ Μαρεώτῃ, οὖς ἀπέστειλαν χατὰ τοῦ
ἐγχαλουμένου συστήσασθαι xav' αὐτοῦ ὑπομνήματα.
᾿Απὸ τούτων τοίνυν Ἷ οἱ δύο τεθνήχασι, Θεογόνιος ἢ
xai Θεόδωρος, οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς ζῶσι, Μάρης *, καὶ
Οὐάλης, xal Οὐρσάχιος. 'Anb τούτων !* τῶν &zo-
σταλέντων κατὰ Σαρδιχὴν τοῦ πράγματος τούτου
ἕνεχα συνεχροτεῖτο ψῆφος, oi ἐν τῇ συνόδῳ βιδλία
ἐπιδεδώχασι, συγγνώμην αἰτοῦντες ἐφ᾽ οἷς ἐν τῷ
Μαρεώτῃ κατὰ συχοφαντίαν Ex μονομεροῦς συνεστή-
σαντο !! χατὰ ᾿Αθανασίου ὑπομνήματα ἄτινα βιδλία
αὑτῶν νῦν ἔχομεν μετὰ χεῖρας. Τίνι δεῖ τούτων πείθε-
σθαι ἡμᾶς, βασιλεῦ, χοινωνεῖν, τοῖς πρότερον χαταψη-
φισαμένοις, xal £x δευτέρου συγγνώμην αἰτήσασιν, ἣ
τοῖς νῦν τούτων χαταψηφισαμένοις; Ἐπίχτητος
ἐπίσκοπος εἶπα' Βασιλεῦ, ob πέστειος ἕνεχεν σή-
pepov, οὐδὲ κριμάτων ἐχχλησιαστικῶν ἀντιποιούμε-
vog Λιδέριος !* τὸν λόγον ποιεῖται, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς ἐν
Ῥώμῃ συγχλητικοῖς καυχήσηται, ὡς συλλογισάμε-
νος ? τὸν βασιλέα. Ὁ βασιλεὺς εἶπε Λιξερίῳ" [9 1}
Πόσον εἴ μέρος τῆς οἰχουμένης, ὅτι σὺ μόνος συναίρῃ
ἀνθρώπῳ ἀνοσίῳ, xal τῆς οἰχουμένης τὴν εἰρήνην
xai ὅλου τοῦ χόσμον λύεις ; Διδέριος " Οὐ διὰ τὸ
ἐμὲ" μόνον εἶναι ὁ τῆς πίστεως ἐλαττοῦται λόγος.
Καὶ γὰρ κατὰ τὸ παλαιὸν, τρεῖς μόνοι εὑρίσχονται
ἀντιστάντες προστάξει. Εὐσέδιος ὁ 1" εὐνοῦχος

ab exsilio , alque in sedes suas restitutis fratribus εἶπε Τὸν βασιλέα ἡ μῶν Ναδουχοδονόσορ ἐποίησας.

s

' VARLE LECTIONES.

eunuchum putat. Niczeni concilii nomine significasse synodum Sardicensem, more Romanorum poniifi-
eum, quos satis e. Zosimi P. HK. exemplo constat illam synodum, Nicenam dixisse. lec, inquam, sen-
sentia non placet. Nau ante illa tempora Zosimi, qui tale nomen commentus est, non ita synodum Sar-
dicensem appellatam video. Nec Eunuchus dicere potuisset, in Sardicensi synodo Athanasium damnatum
fuisse. Arianos s. Orientales venisse Sardicam indeque discessisse scio, sed ibi condemnasse Athaua-
sium, ejus rei neque apud Athanasium, neque apud alium fide dignum scriptorem: quidquam reperio.
Nam etsi Sozomenus H. E, Hl, 11 hoc narrat, tamen. ille, quz Philippopoli ab Orientalibus decreta
sunt, synodo eorum Sardicensi tribuit, forte deceptus epistola synodica, qua est Latine in llilarii Opere
historico frazment. 5. Opp. cdit. Veron. tom. Il. p. 6467 seq., quam comnmeutitium nomen decreti Sardi-
censis prze se ferre, cum ἃ synodo Philippopol. profecta. sit, jamdudum viri docti monuerunt ; visi quis
forte dicere velit, ipsum Eunuclium eodem falso hujus epistole. nomine deceptum fuisse. Sed quomedo
tum Liberius respondisset, nou nisi ὃ episcopos hoc decretum in Athanasium vibrasse? aut quisunquam
audivit synodum Sardicensem Arianorum appellatum fuisse nomine Niceni concilii? * Savil. babet : πέντε
μόνοι ἐπιχριθέντων συμπλεῦσαι αὐτῷ. Pro ἐπέχριναν habent Basil, Grzc. et Steph. ἔχριναν. Αὐτῷ abest
δὺ Allatii codice, quod, cum Athanasius in Mareote absens judicatus fuerit, merito hic expungit Vale-
sius. * συνεστήσαντο Casaub. 7 τῶν ἀποσταλέντων addunt Basil. Gr. et Lat. eum Steph, Epiph. : herum
itaque qui destinati sunt, duo sunt mortui. * Gzóvvtoz habent iidem codices. Θέογνις Scaliger. Θεόγνις
Christoph. — * τουτέστι addit Basil. Gr. et Lat. cum. Steph. et Epiphanio. Basil. Lat. habet ctiam Μάρις.
19. Valesius esi jubet : xaz& τούτων, contra hos, in Mareotem missos, sententia Sardicie lata est. Que
emendatio mihi quidem non displicet, certe hic sensus minus impeditus videtur, quam aliz interpreta-
tiones, Quod si συνεκροτεῖτο ψῆφος &zó τινων diei posset. de iis, qui ἃ quibusdam rationem postulant 5.
argumenta, quibus res, que in quastione est, confirmetur, probarem Sirmondi versionem : nam ex epi-
stola synodi«a concilii Sardicensis supra c. 6, et aliunde satis. constat, Catholicos, qui Sardicz con-
fiuxerant, ab Athanasii accusatoribus postulasse ul argumentis reum Athanasium convincerent. Sed
vereor ut hunc sensiun verba admittaut, Est potius : ἀπὸ τούτων συνεχροτεῖτο ψῆφος, pro : οὗτοι συνεχρό-
*nsav ψῆφον, hi sententiam. (lerunt ; wt hactenus verior sit. interpretatio Observatoris commemorati,
«quam item Christophorsouus expressit, Sardice hos auper in Mareotem missos sententiam contra Atba-
nasitit tulisse. AL neque hiec probari potest. Nam (ut niliil dicam, pessime ab Observatore τὸ, χατὰ Xap-
διχὴν, ad participium ἀποσταλέντων referri, ut sensus sit : hos legatos, πὶ nuper in Mareotem, ità nuuc
Sandicam ejus rei causa missos esse; quod xatà Σαρδ. signilicare non potest) neque Sardice Ariani
Settontiam contra Athanasium dixerunt, sed. Philippopoli, neque hoc decretum quisquam veterum illis
Mareoticis tribuit. Caeterum Theodoretus synodum, cui Valens et Ursacius palinodiam obtulerunt, uon
Sardicensem intelligit, sed Mediolanensem a. 346, vel Romanam a. 5.5. ** Basil. Lat, συνεστήχαντο.
Jiasil. Gr. et Steph. συνεθήχαντο. — * A:6dp. abest ab utroque Basil. εἰ Epiphanio. "5 Valesius emen-
dal : συλαγωγησάμενος, 4. d. qui deceperit, elc., sed ferendam puiat vulgatam lectionem. "2. δὲ addit
uterque Basil. οἱ Steph. ** pe. lidem. 18 ὁ abest ab iisdem.

Digitized by Google
