9j!

THEODORETI EPISCOP1 CYRENSIS

pror:us et praeter opinionem res accidit. Nam post A xal«ápov Ἄρειον, ἵνα ut, εἰσελθόντος αὑτοῦ εἰς

minas Eusebii, cum episcopus ad preces se eonver-
VUasct, Arius Eusebii praesidio fretos, et multa petu-
Jamer jactans, ad alví purgationem sellss petiit, ibi-
que pronus, quod scriptam est, crepuit medius, colla-
psusque 787 illico animam efflavit, et communi-
one simul ac vita privatus est. Talis fuit exitus
Arii, quem Eusebiani pudore suffusi, ut. partium
sarum, tumulo condiderunt. At beata memoriae
Alexander, ketante Ecclesia, synaxim pie atque
orthodoxe cum universis fratribus celebravit, ad-
orans et magnopere glorificans Deum, non quod de
illa morte lataretur , absit ( omnibus siquidem
hominibus stata lex est. semel mori ) , sed quod ea
humanum omne judicium excederet. Dominus enim

τὴν ἐχχλυησίαν, δόξῃ καὶ ἡ αἵρεσις συνεισέρχεσθαε
αὐτῷ, καὶ λοιπὸν ** ἢ ἀσέδεια νομισθῇ ὡς εὐσέβεια.
Ταῦτ' εὐξάμενος ὁ ἐπέσχοπος ἀνεχώρησε, πάνυ
φροντίζων xat γέγονέ τι θαῦμα φριχτὸν καὶ
“«αράδοξον. Τῶν γὰρ περὶ Εὐσέδιον ἀπειλησάντων,
ὁ μὲν ἐπίσχοτος προσηύξατο ὁ δὲ “Ἄρειος ἐθάῤῥει
τοῖς περὶ Εὐσέδιον, πολλά τε φλυαρῶν, εἰσῆλθεν εἰς
χαθέδρας ὡς διὰ χρείαν τῆς γαστρὸς, xat ἐξαίφνης Τ,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, πρηνὴς γενόμενος, ἐλάχησε
μέσος, καὶ πεσὼν εὐθὺς ἀπέψυξεν, ἀμφοτέρων τε
τῆς κοινωνίας καὶ τοῦ ζῇν ἀπεστερήθη. Τὸ μὲν οὖν
πέλος τοῦ ᾿Αρείου τοιοῦτον γέγονε. Καὶ οἱ περὶ
Εὐσέθιον μεγάλω; αἰσχυνθέντες, ἔθαψαν τὸν ὁμό-
φρονα ξαυτῶν. Ὁ ὃΣ μαχαρίτης ᾿Αλέξανδρο;, χαιρού-

ipse inter Eusebii minas et Alexandri precesdijudi- B σὴς τῆς Ἐκχχλησίας, τὴν σύναξιν ἐπετέλεσεν ἐν

«avit, Arianamque hzresim condemnavit, ecclesi-
astica communione indignam esse demonstrans,
omnibusque palam ostendens, quamvis imperatoris
hominumque omnium approbatione patrocinioque
niteretur, ab ipsa tamen veritate fuisse damnatam.
Tales manipulos ex pravis seminibus colligens
Arius, futurarumque poenarum praudia * cernens,
propriam impietatem supplicio suo jm crimen
vocabat. Ego vero ad explicandam imperatoris pie-
tatem gradum faciam. Ad omnes enim 'subjectos
ftomauo iiperio populos litteras misit, quibus et
pristinum errorem ut deponerent hortabatur, οἱ at
Servatoris nostri doctrine se traderent admonebat,
«:unesque ad hanc veritatem deducebat. Civitatuis
insuper episcopos ad zediflcandas ecclesias excita-
bat, non 78$ litteris solum ad hoc invitans, sed
pecunias munifice largiens, et substructionum
impensas suppeditans. Quod littere ipsa: declarant,
quarum hoc est exemplum.

εὐσεδείᾳ xal ὀρθοδοξίχ, σὺν πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς,
εὐχόμενος xai δοξάζων μεγάλως τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς
ἐπιχαίρων τῷ θανάτῳ, μὴ γένοιτο" πᾶσι vào ἀπό-
χεῖται τοῖς ἀνθρώποις ἀποθανεῖν ἄπαξ" ἀλλ᾽ ὅτι
τοῦτο ὑπὲρ τὰς ἀνθρώπων χρίσεις ἐδείχθη. Αὐτὸς
γὰρ ὁ Κύριος, δικάσας ταῖς ἀπειλαῖς τῶν περὶ Εὐ-
σέδιον, καὶ τῇ εὐχῇ ᾿Αλεξάνδρου, χατέκρινε τὴν
᾿Αρειανὴν ** αἵρεσιν, δείξας αὐτὴν ἀναξίαν οὖσον
«ἧς ἐχχλησιαστιχῆς χοινωνίας, καὶ πᾶσι φανερώ-
σας, ὅτι χἂν παρὰ βασιλέως xat πάντων ἀνθρώπων
ἔχῃ τὴν μαρτυρίαν καὶ τὴν προστασίαν, ἀλλὰ παρ᾽
αὐτῆς τῆς ἀληθείας 9" κατεχρίθη. Τοιαῦτα τῶν To-
γηρῶν σπερμάτων ὁ "Ἄρειος δρεψάμενος δράγματα,
xat τῶν * ἐσομένων κολαστηρίων ἰδὼν τὰ προαύλια,
τῆς οἰχείας ἀσεδείας διὰ τιμωρίας κατηγόρει, [44]
Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὴν τῆς βασιλικῆς εὐσεδείας διήγησιν
στρέψομαι, Πᾶσι γὰρ τοῖς ὑπὸ τὴν" ᾿Ρωμαίων τε-
λοῦσιν ἡγεμονίαν ἐπέστειλε δήμοις, τῆς μὲν mpozt-
pas αὑτοὺς ἐξαπάτης ἀπαλλαγῆναι παρεγγνῶν, τὴν

δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθεῖν " διδασχαλίαν προτρέπων, xat ἐπὶ ταύτην ἅπαντας τὴν ἀλήθειαν ξεναγῶν.
Τοὺς δέ γε" κατὰ πόλιν ἐπισκόπους ἐπὶ τὰς τῶν ἐχχλησιῶν οἰκοδομίας διήγειρεν, οὐ γράμμασι μόνον"
ἐπὶ τοῦτο προτρέπων, ἀλλὰ καὶ χρήματα φιλοτίμως δωρούμενος, xal τὰ τῆς οἰκοδομίας δαπανήματα

χορηγῶν. Δηλοῖ δὲ xoa τὰ γραφέντα, τοῦτον ἔχοντα τὸν τρόπον.

CAP. XIV. [ B. St. Ch. V. 45.]

Epistola Constantini. imperatoris de — ecclesiarum
exsiructione.

Victor Constantiuus , maximus ,
Eusebio.

Persequente ad hoc usque tempus nefario consi-
lio et tyrannide famulos Servatoris Christi, pro
certo habui, miliique omnino persuasi, ecclesiarum
ewnium :dificla vel negligentia corruisse, vel
im pendentis injurite metu imínora quam. debuerant
structa fuisse, frater charissime. Nune vero, liber-
tate. restituta, et dracone illo, Dei. maximi provi»

Augustus ,

KE9AA., 1Δ΄.

'EzictoAt τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου περὶ τῆς
τῶν ἐκχιησιῶν οἰχοδομῆς.

Νικητῆς * Κωνσταντῖνος, μέγιστος, Σεῤαττὸς,
Εὐσεδίῳ.

Ἕως τοῦ παρόντος χρόνου τῆς ἀνοσίου βουλήσεως
γαὶ τυραννίδος τοὺς ὑπηρέτας τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ
διωκούφης, πεπίστευχα xal ἀκριδθῶς ἐμαυτὸν mí-
πεικα, πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν τὰ ἔργα, ἣ ὑπὸ ἀμέε-
λείας διεφθάρθαι, ἣ φόδῳ τῆς ἐπικειμένης ἀδικίας
ἐλάττονα " τῆς ἀξίας γεγενῆσθαι, ἀδελφὲ προσφιλέ-
στατε. Νυνὶ δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀποδοθείσῃς, χαὶ τοῦ

. YARLE LECTIONES,
*5 χαὶ λοιπὸν ἡ ἀσέδεια συνεισέλθῃ αὐτῷ ὡς εὐσέβεια. Stephan. ** φρικτόν xal abest 4 Basil. Gr.

rl Athanasio, apud. quem θαυμαστόν est pro θαῦμα.
** ᾿Αρειανικὴν. Basil. Gr.
! μέν interponit Basil. Gr. et Stephan.
p 30«tv, Basil. Gra. Allat.,, Pini, Savilij, quod Valesio magis placet.
* Θεοῦ pro Χριστοῦ cst in Allatii et
Vill, 27. Apud Euscb. De vita Const. W. 46 unum nomen Σωτῆρος reperitur, * ἔλαττον

oeil Basit. Gr. et Steph. εὐθέως.
Athanasius editus habet "Exxinolag.

v^. ldun..— " μέγιστ. Kovsz. Das. Gr.
et Nicephs, lj. k.

Σ᾽ [ta Casaub., Christoph., Scalig., Athanasius,
9 παρὰ Ts ἀληθείας, Idem. Pro ἀληθείας
* τῶν, lidem, — ? peza-
* ys omissum in Bag. ὅτ, 5 μό-
ini codd., Socratis H. E. 1, 9,

Bsil, Gere, quod. Valesio uo displicet. Eusebius : ἀδιχίας μὴ ἀξίας (ἀξίως) γετενεσθαι,

Digitized by Google -
