1029

EGCLESIASTICIE HISTORLE LIB .1L.

1000

«Ag μὲν πύλας χλείουσι, περὶ δὲ τὰ μνήματα ὡς A πΆ5}1|8. nullum sibi ad. securitatem satis ΠῚ

δαΐμονες καθέζονται, ἵνα μὴ τις τῶν ἀπογενομένων
ἀποτιθῇ. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ προσόμοια τούτοις
ὁ Γεώργιος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ εἰργάζετο. Ὁ δὲ θεῖος

esse locum censebat, cum imperator aut. vivum
ad se perduci jussisset, aut mortui capat afferri,
amplissima ei qui hoc praestaret mercede proposita.

᾿Αθανάσιος οὐδὲ» “᾽ χωρίον ὀχυρὸν ἐνόμιζεν εἰς ἀσφάλειαν, τοῦ βασιλέως dj ζῶντα ἀχθῆναι προσ-
τεταχότος, fj τεθνεῶτος χομισθῆναι αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν ““, xat μισθὸν τῷ τοῦτο δρῶντι ὑπισχνουμένου ὅτι

μάλιστα πλεῖστον.
ΚΈΕΦΑΛ. 18’,

Περὶ τῆς ἐν Μεδιοιλάνῳ γενομένης συνόδου.

Αὐτὸς δὲ ὁ Κωνστάντιος, Μαγνεντίου μετὰ τὴν
Κώνσταντο; τελευτὴν τῆς Ἑσπέρας χεχκρατηχότος,
ἐπὶ τὴν Εὐρώπην ἐξώρμησε, κατὰ τῆς ἐχείνου τυ-
ραννίδος στρατεύων, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ χαλεπὸς 00:0; πό-
λεμος τὸν χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν κατέλυσς πόλεμον.
Πείθουσι γὰρ δὴ τὸν πάντα ῥᾳδίως πειθόμενον, καὶ
τὴν αἱρετιχὴν εἰσδεξάμενον νόσον, εἰς λ]εδιόλανεν,
πόλις δὲ αὕτη τῆς Ἰταλίας, σύνοδον συναγεῖραι **,
xai πρῶτον μὲν τοὺς συνεληλυθότας ἅπαντας ἀναγ-
χάσαι τῇ παρὰ τῶν ἀδίχων ἐχείνων διχαστῶν χαθ'
ἔχαστον *' ἐν Τύρῳ γεγενημένῃ καθαιρέσει συνθέσθαι,
εἶθ᾽ οὕτως ᾿Αθανασίου τῶν Ἐχχλησιῶν ἐξελαθέντος,
ἑτέραν πίστεως διδατχαλίαν ἐκθέσθαι, ᾿Αλλὰ συνὴλ-
θον μὲν τὰ βασιλιχὰ δεξάμενοι γράμματα, οὐδ᾽ ἕτε-
ρὸν δὲ δρᾶται τῶν εἰρημένων ἠνέσχοντο᾽" ἀλλ᾽ ἄντι-
χρὺς παρόντα τὸν βασιλέα [904] διελέγξαντες ** ὡς
ἄδιχα παρεγγυῶντα καὶ δυσσεθῆ, xal τῶν Ἔχχλη-
σιῶν ἐξηλάθησαν, χαὶ τὰ; τῆς οἰχουμένης ἐσχατιὰς
οἰχεῖν χατεχρίθησαν. Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν ᾿Αθανάσιος
ὁ θαυμάσιος ἐν ἐχείνῃ τῇ ᾿Απολογίᾳ συνέγραψε t".
Τίς τοσοῦτον δύναται μνημονεῦσαι, ὅσον ἐχεῖνοι
πεποιήχασιν; ὕλρτι γὰρ εἰρήνην ἐχουσῶν τῶν Ἐχ-
χλησιῶν, καὶ τῶν λαῶν εὐχομένων ἐν ταῖς συνάξεσιν,
ὁ μὲν ἐπίσχοπος τῆς Ῥώμης Λιθέριο;, καὶ Παυλῖνος
ὁ τῆς μητροπόλεως τῶν Γαλλιῶν “΄, χαὶ Διονύσιος ὁ
τῆς μητροπόλεως Ἰταλίας *5, xat Λουχίφερος ὁ τῆς
μητροπόλεως τῶν κατὰ Σαρδηνίαν ** νήσων, xo
Εὐσέβιος ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, οἱ πάντες ἐπίσχοποι
ἀγαδϑοὶ, καὶ τῆς ἀληθείας χήρυχες, ἁρπάζοντα! xaX
ἐξορίζονται, πρόφασιν οὐδὲ μίαν ἔχοντες, f| ὅτι μὴ
συνέθεντο τῇ ᾿Δρειανῇ 5 αἱρέσει, μυδὲ ὑπέγρα-
φαν Τ' αὐτοῖς χαθ᾽ ἡμῶν ἐν αἷς ἐπλάσαντο διαδολαῖς,

$8680 CAP. XIL (B. St. Ch. V. 15.]
De concilio Mediolanensi.

GConstanlius autem, eum. Maznentius post Con-
statis obitum Occidentis occupasset imperium, ad
expugnandam ejus tyrannidem in. Eurepam profe-
ctus est. Sed neque* difficile hoc bellum belli
quod adversus Ecclesias gerebat finem  altulit.
bersuadent enim ei, cui facile omnia persuade-
bantur, quique hizreticum errorem adiiscrat, ut

B Mediolanum, qui civitas est ltatiz, synodum con-

vocet, ad quam qui convenirent omnes primum
Tyri factze singillatim ab impiis illis judicibus de-
positioni assentiri cogeret, tuin postea, ejecto Ec-
elesiis Athanasio, alteram fidei doctrinam compo-
nere. ltaque convenerunt 60 quidem qui regias
litteras acceperant, sed neutrum horum adduci po-
tuerunt. ut facerent : sed praesentem coram impera-
torem arguentes quod. iniqua et impia prieciperet ,
Ecclesiis suis expulsi sunt, et in ultimos terrze
fines relegati. Qua de re admirandus rursum.
Athanasius in eadem Apologia sua sic scribit :
Quis tantum szeleris, 861 inquit, dicendo con-
sequi possit, quantum isti consciverunt ? Pacatis
enim nuper Ecclesiis , populoque iu synaxibus"

^ orante, Liberius episcopus onkxe, et Paulinus

metropolis Galliarum, Dionysius metropolis Italiae,
et Lucifer imetropolis insu'arum Sardiniz, et Eu-
sebius ab Italia, boni omnes episcopi el przcones
veritalis, rapti. exsilioque multali sunt, nulla pro:-
Rus de causa, nisi quod L::eresi Ar'anz astipulari
et falsis il:orum contra nos calumniis et obtrecta-
tionibus subscribere noluerint. Nam de magno et
venerandi senectutis confessore, sui vere nominis
Osio, dicere me supervacaneum pulo, cum ignoret

.

VARLE LECTIONES.

“οὐδέ, Basil. Gr. et Steph. 5) οἱ τὴν xeg. Dasil. Gr. et Allatii, probante Valesio. 55. auy-
εγεῖραι. Dasil, Gr. et Stepb. oininoque omnes codd., ut. inquit Valesius. Sed Sirmondi lectio ielior.
* x30" ἔχαστον, quod habent codd. omnes, nescio cur Sirmondus omiserit in text. ἃς Valesius,
transpositum hoc verbum existimans, illud ante συνθέσθαι collocat, ut non ad Tyrie, sed Mediotanen-
sis syhodi Patres referatur, quos Ariani voluerint decretis Tyriorum subscribere. Qua Irajectione non
es opus, cum. utique singuli, nempe injusti judices et hostes Athanasii, Tyri consensissent in Atha-
nasii exauctorationem. Qui hie iterum contra Valesium. declamat. Observator (in Obss. miscell. crit.
vol. IX, p. 181), καθ᾽ ἔχαστον vult esse ideni ac χατὰ μονομέριαν, ab una parte, non ab universo concilio
Tyrio. An hoc est xa' ἔχαστον ὃ aut non oues iniqui in. Auianasium Judices in concilio Tyrio (de his
euim clare loquitur Theodoretus) ejeeerunt eum? — ** διέλεγξαν. Basil. Gr. et Steph. * Locus Athanas,
est in Apol. de fuga sua 4, ὅ, tom. L Opp. p. 1, p. 522. ** δύναιτο, Steph. Poterit Epiph. “7 Γαλλίων.
Basil. Gr. εἰ Lat., Athanas..— “5 τῆς "Izax. lidem et Steph..— ** Variat nominis scriptura. Basil. Gr. et Lat.,
Steph, Σαρδανίαν. Codd. Athanasii Σαρδινίαν, Expóavíov, Xepbwiaw. Ἶ5 'Apstav:xg. Uterque Basil. et
Steph. Τ᾽ μι ὑπ abs. ἐν αἷς χαθ᾽ ἡμῶν EmAas. διχδηλαῖς καὶ συχοφαντίαις. lta Christopliorsonus, Cum
Sirmondi textu. consentit Athanasius. Benedictin., nisi quod verbum ἔπραξαν absit, In. alio. Athanasii
codice omittantur verba : διαθολαῖς xa ἔπραξαν, Contra Basil. Grivc. et Lat. cum Stephan, non habet
haec verba : ἐπλάσαντο διαθδολαῖς xal. Epiphanius habet : neque in. calumniis subscripserunt nostris. Forte
duplex fuit lectio, cum alii codices haberent : ἐν αἷς ἐπλασ. διαδολαῖς, alii eodem sensu : ἐν αἷς ἔπραξαν
συχοφαντίαι-:, quam utramquelectionem scribarum imperitia conjunait; ac forte ipse Athanasius in di-
vetsis liujus epistole apographis aliter eamdem. sententiam expressit, Videant aculiores 1

Digitized by Google
