:1003

^THEODORETI! "EPISCOPI CYRÉNSIS

1904

Fugerurit enim , diectissimi fratres, non solum A — [76] "Eguyov γὰρ, ἀγαπητοὶ ἀδελφοι", οὐ μόνον διὰ

-propter calumuiam , qua hos appetiverunt , verum
etiam quia ibi przsto esse videbant qui ipsos de
variis criminibus accusarent, Ferrum enim el vin-
-eula afferebantur, et homines ab exsilio reversi,
"αἱ ab iis qui adhuc in exsilio detinebantur missi, ad-
: erant coniministri, propinqui etiam et amici eoruin
qui per istos fuerant interempti ; et, quod caput
"est, presto erant episcopi, quorum alius ferrum
οἱ catenas. ostendebat , quas istorum opera gesta-
8t, alii mortem ex eorum calumnia intentatam
-testabantur. Nam eo usque processerunt amentize ,
ut etiam episcopum &936 necare aggressi sint,
necassentque omnino, nisi ex eorum manibus ela-
psus esset. Denique subistus est collega noster
beatus Theodulus, ferens ipsorum calumoijam :
.per eorum enim calumniam jussus fuerat inler-
Aici. " Alii autem gladiorum ptagas ostendebant, alii
-se fame ab ipsis excruciatos querebantur. Et hzc
'non ignobiles viri testificabanlur, sed integrze Ec-
clesie , a quibus legati qui venerant , milites do-
€ebint gladiis cinctos, turbas cum fustibus, judi-
cum minas, falsarum litterarum suppositiones.
μερί enim sunt littere a Theogonio confictze
€ontra collegas nostros Atlianasium , Marcelluui et
Asclepam , ut imperatores adversus illos conci-
taret : et has litteras, qui Theoguidis diaconi tunc
, erant, convicere. Ad hac virginum denudationes ,
ineendia ecclesiarum , carceres comministrorum :
neque ob aliam causam hzc omnia, quam propter
infandam hzresim Ariauorum. filorum enim com-
snunionem qui recussbant , ista perpeti cogebantur.
Hzc igitur illi considerantes , hasitabaut quid ea-
perent consilii. Nom cum erubescerent ob. ea qux
commiserant , eo quod occultari $37 amplius non
poterant, Sardicaia venerunt, ut adventu suo su-
spicionem , quasi nihil deliquissent , excludere vi-
derentur. At cum eos ibi accusatores viderent,
quos ipsi falso insimularant, et quos calamitatibus
afflierant , et in oculis essent documenta proba-
tionum , venire vocati noluerunt. Maxime cum col-
lege nostri Athanasius, Marcellus et Asclepas ma-
gna fiducia judicium implorarent, et illos provo-
earent , sponderenique se non solum eorum calum-

τὴν !* χατὰ τούτων συχοφαντίαν, ἀλλ' ὅτι xal τοὺς
ἐπὶ διαφόροις ἐγκλήμασιν ἐγχαλοῦντας αὐτοῖς ἐθεώ-
. pouv ἀπαντήσαντας, Δεσμὰ γὰρ ἦν χαὶ φίδηρα προσ -
φερόμενα **, καὶ ἀπ᾽ &£&oplac ἐπανελθόντες ἄνθρωποι,
χαὶ παρὰ τῶν Ext! χατεχομένων 12 ἐξοῤίαις E06v-
τες ἦσαν συλλειτουργοὶ, συγγενεῖς f τε xal φίλοι
τῶν δι᾽ αὐτοὺς ἀποθανόντων παρεγένοντο * χαὶ τὸ
μέγιστον, ἐπίσχοποι παρῆσαν, ὧν ὁ μὲν τὰ σίδηρχα
xa τὰς χατήνας προέφερεν, ἃ δι᾽ αὐτοὺς ἐφόρεσεν"
οἱ δὲ τὸν Ex " τῆς διαδολῆς αὐτῶν θάνατον ἐμαρτύ-
ρᾶντο. Eig τοσοῦτον γὰρ ἔφθαταν ἀπονοίας, ὡς xal
ἐπίσχοπον ἐπιχειρεῖν ἀνελεῖν, xat ἀνεῖλον ἄν, εἰ μὴ
ἐξέφυγε τὰς χεῖρας αὐτῶν. ᾿Ανέστη γοῦν ὁ συλλει-
τουργὸς ἡμῶν 6 μακαρίτης Θεόδουλος φέρων ν᾽ αὖ-
τῶν τὴν διαδολὴν" χεχέλευστο γὰρ ix διαθολῆς αὐ-
τῶν ἀποθανεῖν. “Ἄλλοι δὲ ξιφῶν πληγὰς Ensbelxvuvto*
ἄλλοι" λιμὲν ὑπομεμενηχέναι παρ᾽ αὐτῶν ἀπωδύ-
povto. Καὶ ταῦτα οὐχ οἱ τυχόντες ἐμαρτύρουν ἄν-
Üpuror**, ἀλλ᾽ Ἐχχλησίαι ὅλαι ἦσαν, ὑπὲρ ὧν ol
ἀπαντήσαντες xai πρεσθδεύονέε; ** ἐδίδασχον στρα-
“ἰώτας ξιφήρεις, ὄχλους μετὰ ῥοπάλων, διχαστῶν
ἀπειλὰς, πλαστῶν γραμμάτων ὑποδολάς. ᾿Ανεγνώ-
c0» γὰρ γράμματα τῶν περὶ Θεογόνιον " πλαττο-
μένων ** χατὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν ᾿Αθανασίον,
καὶ" MapxéXXou , καὶ ᾿Ασχληπᾶ, ἵνα χαὶ βασιλέα;
χατ᾽ αὐτῶν κινήσωσι" xal ταῦτα ἤλεγξαν οἱ γενόμε-
νοι τότε διάχονοι Θεογονίου **. Πρὸς τούτοις παρ-
θένων γυμνώσεις, ἐμπρησμοὺς ἐκχλησιῶν, φυλακὰς
χυτὰ τῶν συλλειτουῤγῶν * xal ταῦτα πάντα δι᾿ οὐδὲν

τερον, ἣ διὰ τὴν δυσώνυμον αἵρεσιν τῶν "Apetoga-
νιτῶν. Οἱ γὰρ παραιτούμενοι τὴν πρὸς τούτους xo:-
γωνίαν "ἢ, ἀνάγχην εἶχον πειρασθῆναι τούτων. Ταῦτα
τοίνυν συνορῶντες, εἰς στενὸν δ εἶχον τὰ τῆ; προ-
αιρέσεως. Αἰσχυνόμενοι γὰρ ἃ δεδράχασι, διὰ τὸ μὴ
δύνασθαι ἔτι ταῦτα *! χρύπτεσθαι, ἀπήντησαν εἰς τὴν
Σάρδεων πόλιν, ἵνα διὰ τῆς ἀφίξεως ὑπόνοιαν ὡς μὴ
πλημμελήσαντες δόξωσιν ἀποφέρεσθαι, "Ióóveez οὖν
τοὺ; παρ᾽ αὐτῶν συχοφαντηθέντας, xal τοὺς παρ᾽
αὐτῶν παθόντας, τοὺς χατηγόρους, τοὺς ἐλέγχους
πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, εἰσελθεῖν οὐχ ἐθούλοντο 5
χληθέντες. Καίτοι τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν "Alava-
σίου, καὶ Μαρχέλλου, [77]. xat ᾿Ασχληπᾶ πολλῇ τῇ
παῤῥησίᾳ χρωμένων, καὶ ἀποδυρομένων 35, χαὶ zpo-

YARLE LECTIONES.
15 ἀδελφοὶ abest ab utroque Basil. et Stephan, — !* xaz&abest a Steph. 2 et Casauboni codice, itemque

8b Athanasio : Κατὰ τοῦτον habet editio Valesii.

Ἵ προφε

ρόμενα, quod est apud Athanasium, llilarium et

Epiphanium, recte praefert W. Lowth, nam paulo post Noster liabet : τὰ alórpa προέφερεν. "5 ἐχεῖ, Uter-
que Basil. 5 συλλειτουργοῖς συγγενεῖς. Basil, Lat. Pariter apud Athanasium verba : συλλειτουργοὶ συγγε-
vel; conjunguntur, 9 ἐπί, Uterque Basil. ?! Jta rescribere ausiine codice Casauboni οἱ Steph. 2 (Vul-
gatus textus exhibebat φεύγων). De Theoduli interemptione haud dubicloquitur Noster ; estque ἀνέστη (pro
quo Athanasius Denedictinorum habet ἀπέθανε), subimotus, e medio sublatus fuit. Tum φεύγων est sine sensu
fere. Non morte fugiebat adversariorum calumniam. sed eam ferebat s. sustinebat proptereaque motti
dabatur. ** δὲ interponit. Basil. Gr. et Athanas. **&v0p. abest ab utroque Basil. — ** οἱ πρεσῦ. Basil. Gr.
et Steph. — ** Θεόγνιον Basil. Gr. et Lat., Stephan. 4 et Athanas. Θεόγνιν. Christoph. οἱ Scaliger.
Theognitum appellat Hilarius. In Steph. 2 verba: τῶν mipl soy. ponuntur post ᾿Ασχληπᾶ. ** πλαττ.
abest ab utroque Basil, et Stephan. ἢ. ** χατὰ Mapx. abest ab iisdetn codd. 36 Θεογνίον. Steph. Atha-
nas. θεογνίδος Christopli. et 5.4], Theogniti Hilarius, — ** χειροτονίαν. Basil. uterque et Stephan. Epi-
phauius ordinationem atque communionem, 39 προορῶντες στενόν, Basil. Gr. et Lat., Steph. 1. 3! ταῦτα
abest ab utroque Basil. ** ἐδύναντο. Basil. Gr. el Lat. cum Stephan., lHlilario et Epiphanio. 3 xài ἐτι-
κειμένων addit Valesius e cod. Savilii, Allatii, οἱ Athanasio. Habet etiam. Epiphanies,

Digitized by Google
