981

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$88

factis, cum accusatores et judices facinoris conscios A παρὰ τοῦ Ποιητοῦ τῶν ὅλων ἐδέξατο χεῖρας. ᾿Αλλὰ

oporteret in latebras se abdere, optareque ut sibi
tellus debisceret, ἐπ πιο ac seditione omnia com-
plevere, veneficum | appellantes. Athanasium, qui
przsiziis quibusdam * hominum oculis imponeret :
atque illum díscerpere et mactare nitebantur, qui
homicidii reum paulo ante peregerant. Sed quibus
conservandi ordinis cura fuerat ab imperatore de-
mandata, ii cadem  prohibuerunt, ereptumque
lostibus vietorem navigio imponentes, ejus saluti
consuluerunt. Qui ad. imperatorem recta profectus,
(ctam illum, ut. acta. fuerat, tragadiam edocuit.
821 Adversarii vero quosdam partium. suarum
episcopos, Theogonium videlicet. Niczeze, et Theo-
dorum Perinthium, 23€ Marim Chaleedonium, et
Cilicem Narcissum, cum aliis eadem sentientibus,
in Mareotem miserunt. Est autem Mareotes regio
Alezandriz, a Maria lacu nomen sortita. lbi con-
€innato mendacio, falsisque quibusdam conditis
commentariis, cum detectas ante. calumnias tan-
quam veras accusationes contexuissent, ad impe-
ratorem miserunt,

.|B. St. Ch. V. 51.] Ipsi vero Aliam profecti sunt,
CAP. XXIX.

De enceniis Hierosolymis factis, et de exsilio sancii
Athanasii.

Imperator enim concilium universum, Tyro
relicta, Eliam migrare jusserat, eoque alios omnes
undiquaque convenire praeceperat, et templa. inibi
2b ipso zdificata consecrare. Misit autem et pro-
ceres aliquot ex amicis, pietate ac (ide illustres,
quibus imperarat ut odia omnibus liberaliter
suppeditarent, non solum episcopis, eorumque
comitibus, verum etiam egentibus universis, qui
undeque accurrebant. Divinum porro altare aulzis
regalihus, vasisque aureis omni genere gemmarum
collucentibus ornabatur. Peracta in hune. modum
splendidissima festivitate, episcopi singuli ad sedes
suas rediere. Imperator vero de 8429 celebritatis
splendore et magnificentia certior factus, vechemen-
ter gavisus est, bonorumque Largitori gratias cgit,

aquo hujus etiam voti compos factus esset. Cum D

aulem advenisse Atbanasius, et de iniquo judicio
expostulasset, episcopos de quibus querebatur ve-
nire jussit. Qui ubi adfuerunt, * apertam refuta-
tionem subveriti, priores caluu.nias missas faciunt,
et imperatori sugzerunt, minatum esse Athanasium
se quominus frumentum adveheretur prohibitu-
rum. Qnibus verbis fidem priebens imperator, in
Galliarum urbem, cni Treveris nomen est, eum
relegavit. Erat autem hic annus imperii ejus trice-
simus.

xai τούτων οὕτω ξειχθέντων, χαταδύεσθαι δέον τοὺς
χατηγοροῦντας, xal τῶν διχαζόντων τοὺς συνειδότας,
καὶ εὔχεσθαι 4 dvzl σφισι τὴν Tr,v, θορύθοηυ χαὶ στά-
σεως ἐνέπλησαν τὸ συνέδριον, γόητα χαλοῦντες τὸν
᾿Αθανάσιον, χαί τισι μαγγανείαις ἐξαπατᾷν αὐτὸν
λέγοντες τῶν ἀνθρώπων τὰς ὄψεις" xa διασπᾶν
ἐπεχείρουν xai χαταστάττειν οἱ τῆς μιαιφονίας πρὸ
βραχέος καττγοροῦντες. ᾿Αλλ᾽ οἱ παρὰ βασιλέως τὴν
τῆς εὐταξίας πρόνοιαν πιστευθέντες τὸν φόνον ἐχώ-
λυσαν. Ἐξαρπάσαντες vip τὸν νιχηφόρον, χαὶ axá-
φοὺυς ἐπιδῆναι παρασχευάσαντες, τὴν σωτηρίαν
προὐξένησαν. Καὶ οὗτος μὲν τὸν βατιλέα χαταλα-
66) πᾶσαν τὴν τολμηθεῖσαν ἐδίδαξε τραγῳδίαν.
Ἐκεῖνοι δὲ εἰς τὸν Μαρεώτην τῶν ὁμογνωμόνων
τινὰς ἐπισχόπους ἀπέστειλαν " Θεογόνιόν δ φημι τὸν
Νικαίας, καὶ Θεόδωρον τὸν Περίνθιον, καὶ Máptv τὸν
Χαλχηδόνιον, καὶ τὸν Κίλιχα Νάρχισσον, χαὶ τοὺς
τούτων ὁμόφρονας. Ὁ & Μαρεώτης χώρα τίς ἐστιν
᾿Αλεξανδρείας, τῆς λίμνης Μαρίας ἐπώνυμος. Ἔν
ταύτῃ " τὸ ψεῦδος ὑφήναντες, καί τινα ὑπομνήματα
διαπλόταντες, xat τὰς γυμνωθεΐσας συχοφαντίας ὡς
ἀληθεῖς συνθέντες χατηγορία;, ἀπέστειλαν τῷ **
βατιλεῖ.

[05] Αὐτὰ δὲ εἰς τὴν Αἰλέξν παρεγένοντο.

KE$AA. Ke
T viov τῶν ἐν Ἱεροσοζύμοις vere-

Περὶ τὰ ἀκ c toU driou "Adavacio, HH -

epíac. ᾿

Τὴ» γὰρ δὴ σύνοδον &xacav ἀπὸ τῆς Τύρου χατα-
λαθεῖν τὴν Αἰλίαν ὁ "5 βασιλεὺς παρηγγύησε. σνν-
ελθεῖν δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας πανταχόθεν ixé-
λευσε, xal τοὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ δομηθέντας χαθιερῶσαι **
γεώς. Συναπέλυτε 1! δὲ χαὶ τῶν εὐνονστέριυν ἀρχόν-
τῶν τινὰς, εὐσεδείᾳ καὶ πίστει γαμπρυνομένουξ,
φιλοτίμως ἅπασι πάντα χορηγηθῆναι χελεύσα;, οὗ
μόνον ἀρχιερεῦσι χαὶ τοῖς τούτοις συνεπομένοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς δεομένοις ἅπασιν, oi πανταχόθεν συν-
ἔτρεχον. Διεχοσμεῖτο δὲ χαὶ τὸ θεῖον θυσιαστήριον
βαπιλιχοῖς τε παραπετάσμασι, xal χειμηλίοις λιθο-
χολλήτοις χρυσοῖς. Οὕτω δὴ τῆς ἑορτῆς λαμπρο-
τάτης γεγενημένης, οἱ μὲν εἰς τὰς οἰχεία: ἐπανῆλ-
θοὸν πατρίδας, ὁ δὲ βασιλεὺς, τὴν τῆς πανηγύρεως
μεμαθηχὼς φαιδρότητα xal πολυτέλειαν, θυμηδίας
τε ἐνεπλήσθη, καὶ τῶν ἀγαθῶν τὸν Πρύτανιν ὕμνη-
zv, ὅτι καὶ ταύτην αὐτῷ τὴν αἴττσιν ἔδωχεν. Ἐπειδὴ
δὲ προσῆλθεν ᾿Αθανάσιος τὴν ἄδιχον ὀδυρόμενος χρί-
σιν, ἀφιχέσθαι τοὺς αἰτιαϑέντας τῶν ἐπισχόπων
ἐχέλευσεν. Οἱ δὲ παραγενόμενοι, xal τὸ τῶν ἐλέγχων
προφανὲς ὑπειδόμενοι, τὰς μὲν προτέρας συχοφαν-
τίας κατέλιπον" ἔφασαν δὲ τῷ βασιλεῖ, ἠπειλτχέναις
τὸν ᾿Αθανάσιον τὴν σιτοπομπίαν χωλύσειν. Τούτοις
πιστεύσας τοῖς λόγοις ὁ βασιλεὺς, εἷς τινα πόλιν τῶν
χαλουμένων Γαλλιῶν αὐτὸν ἐξωστράχισε᾽ Τρίδερις "5
ὄνομα ταύτῃ. Τριαχοστὸν δὲ τοῦτο ἣν αὐτῷ τῆς Bo»
σιλείας ἔτος.

VARLE LECTIONES.

δ Θεογνίδα. Casanb., Christoph. et Scal'ger.*! γάρ addit Dasil. Gr. — ** τῷ abest ab codem οἱ Stepb.

?? ὁ abest a 3851}. Gr.

δ χαθιέρωσς, ldem. 8 συναπέττερε, Ide, probante Valesio..— 3 δὲ addit Basil. Gr.

Digitized by Google
