93) ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. I. 034

ὁμοῦ, fyouw τῶν ** πλειόνων ἐπισχόπων συνελθόν- A coactis, de singulis ad sanctissimam religionem

τῶν, ἑχάστου τε ** τῶν προσηχόντων τῇ ἁγιωτάτῃ "ἢ
θρησκείᾳ διάκρισις γένοιτο" τούτου Évaxsv πλείστων
ὅσων συναθροισθέντων [55], καὶ αὐτὸς δὲ, χαθάπερ
εἷς ἐξ ὑμῶν ἐτύγχανον ** συμπαρών᾽ οὐ γὰρ ἀρνη-
σαίμην ἂν ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα χαίρω, συνθεράπων ὑμέ-
τερος πεφυχέναι * ἄχρι τοσούτον *' ἅπαντα τῆς προσ-
ηχούσης τετύχηχεν ἐξετάσεως, ἄχρις οὗ ἢ τῷ **
πάντων ἐφόρῳ “ Θεῷ ἀρέσχουσα 7) γνώμη πρὸς τὴν
τῖςς ἑνότητος 11 συμφωνίαν εἰς φῶς προήχθη, ὡς
μηδὲν ἔτι πρὸς διχόνοιαν ἢ πίστεως ἀμφισδήτησιν
ὑπολείπεσθαι, "Evüa καὶ περὶ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ
Πάσχα ἡμέρας γενομένης ζητήσεως, ἔδοξε χοινῇ
Ὑνώμῃ γχαλῶς ἔχειν, ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας πάντας τοὺς
ἀπανταχοῦ ἐπιτελεῖν. Τί γὰρ ἡμῖν κάλλιον, τί δὲ

attinentibus disceptaretur : hac de causa, cum
cclus quam maximus potuit esset. congregatus,
ei ego tanquam unus veatLéum interessem ( nec enim
id, quo maxime lztor, comministrun) vestrum fuisse
me negarim ) , eo usque convenienter discussa
sunt omnia, doncc ad unionis concordiam Deo in-
spectori omnium accepta 770 in lucem prolata
est sententia : ila ut nibil Jam ncc ad dissensionem ,
nec ad fidei controversiam, reliquum. quidquam
foret. Übi et de sanctissimo die Pascha habita quz-
stio cum esset, optimum factu communi sententia
visum est, uno. eodemque tempore hunc omnes
tbique gentium celebrare. Quid enim honestius
nobis, quidve graviusesse queat, quam ut festum

σεμνότερον ὑπάρξαι δυνήσεται 79, τοῦ τὴν ἑορτὴν D hoc, ἃ quo immortalitatis spem cepimus, uno modo,

ταύτην, παρ᾽ ἧς τὴν τῆς ἀθανασίας εἰλήφαμεν
ἐλπίδα, μιᾷ τάξει καὶ φανερῷ λόγῳ 13 παρὰ πᾶσιν
ἀδιαπτώτως φυλάττεσθαι; Καὶ πρῶτον μὲν ἀνάξιον
ἔδοξεν εἶναι, τὴν ἁγιωτάτην ἐκείνην ἑορτὴν τῇ τῶν
Ιουδαίων ἑπομένους συνηθείᾳ πληροῦν, οἵ τὰς ἑαυ-
τῶν χεῖρας ἀθεμίτῳ 5 πλημμελήματι χράναντες,
εἰχότως τὰς ψυχὰς οἱ μιαροὶ τυφλώττουσιν, "Ἔξεστιε
γὰρ, τοῦ ἐχείνων ἔθους ᾽5 ἀποδληθέντο;, ἀληθεστόρᾳ
τάξει ἣν ἐν χαιρῷ '* τῆς τοῦ πάθους ἡμέρας μέχρι
τοῦ παρόντος ἐφυλάξαμεν, xal ἐπὶ τοὺς μέλλοντας
αἰῶνα; τὴν τῆς ἐπιτηρήσεως ταύτης συμπλήρωσιν
ἐγγίνεσθαι. Μηδὲν τοίνυν ἔστω ἡμῖν χοινὸν μετὰ
τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλου. Εἰλήφαμεν γὰρ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἑτέραν ὁδόν. Πρόχειται δρόβος

τῇ ἱερωτάτῃ ἡμῶν Oproxziz xal πρέπων, καὶ νόμι- c

μος 77 τούτου συμφώνως ἀντιλαμδανόμενοι, τῆς
αἰσχρᾶς ἐχείνης ἑαυτοὺς συνειδήσεως ἀποσπάσωμεν,
ἀδελφοὶ τιμιώτατοι. "Ecc: γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀτοπώ-
τατον, ἐκείνους αὐχεῖν, ὡς ἄρα παρεχτὸ; τῆς αὐτῶν
διδασχαλίας ταῦτα φυλάττειν οὐχ εἴημεν 75 ἰχανοί,
Tí δὲ φρονεῖν ὀρθὸν "9 ἐχεῖνοι δυνήσονται, οἵ μετὰ
τὴν Κυριοχτονίαν ἐχείνην ἐχστάντες τῶν φρενῶν,
ἄγοντα: οὐ λογισμῷ τινι, ἀλλ᾽ ὁρμῇ ἀκατασχέτῳ,
ὅπου ἂν αὐτοὺς ἡ ἔμφυτος αὐτῶν ἀπάγῃ μανία;
Ἔχεῖθεν τοίνυν x&v τούτῳ τῷ μέρει τὴν ἀλήθειαν
οὐχ ὁρῶσιν, ὡς ἀεὶ χατὰ τὸ πλεῖστον αὐτοὺς πλανω-
μένους, ἀντὶ τῆς προσηχούσης ἐπανορθώσεως, ἐν τῷ
αὐτῷ ἔτει δεύτερον ** τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν. Τίνος οὖν
χάριν τούτοις ἑπόμεθα, οἵ δεινὴν πλάνην νοσεῖν ὧμο-
λόγηνται; Δεύτερον γὰρ τὸ Πάσχα ἐν bc ἐνιαυτῷ οὐχ
ἂν ποιεῖν ποτε δ' ἀνεξοίμεθα 55, AXX' εἰ καὶ ταῦτα

apertaque ratione apud omnes sine lapsu et. errore
observetur? Αο primum quidem indignum plane
censuimus, sacrum hoc soleinne ritu ac more Ju-
deorum agere, qui cum manus suas nefario scelere
polluerint, merito animis iumpuri czcutiunt. Fas
enim est, rejecta illorum consuctudine, veriore
instituto, quod circa diem passionis hactenus
tenuimus, ejusdem observationis usum ad futura
sxcula propagari. Quare commune nobis nihil sit
€um infensissims gente Jud:morum. Aliam quippe
viam a Servatore didicimus..Propesitus est religioni
nostrae cursus et decens et legitimus. Hunc uno con-
sensu tenentes, ab iila nos turpi conscientia eripia-
mus, fratres honoratissimi. Est enim revera longe
absurdissimum, jactare 777 3' se istos, quasi absque
magisterio eorum nos zc observare non possimus.
Nam recte illi sentire quid possunt, qui post illain
Domini necem de mente deturbati, non ratione ulla,
sed effreni quodam impetu feruntur quocunque
insita eos rabies impulerit? Inde est quod hac
etiam in parte veritatem non videant, ut qui pluri-
mum semper errantes, pro convenienti emendatione,
alterum in eodem anno Pascha celebrent. Qua ergo
de causa hos sequimur, quos in confesso est gravi.
errore laborare? Secundum enim Pascha uno in
anno fieri làaudquaquam pateremur. Enimvero
quamvis ista non suppeterent, vestrz erat solertize,
et eniti el orare perpetuo, ne puritas mentis vestrae
moribus se usquam admisceat hominum pessimo-
rum. Adhzc etiam hoc cogitandum est, nefas esse
in re tanta, et tanti festi cultu, discrepantiam inve-

VARLE£ LECTIONES.

"5 ἢ τῶν γοῦν πλειόνων, Das. Grac. cum. Euseb., Socr. et Nieeph. — ** «e abest ὁ codicibus Dini οἱ
Allat., itemque ab Euseb. et Socr. 55 ἁγιότητι. Bas. Graec. ** τυγχάνων. Bas. Graec, Steph, Nicephi.

41 αἰτοῦ vitiose babet Bas. Griec., pro quo substinuit Camerarius τούτου, *" τῶν, Bas. Grgce.; τῷ τῶν
Niceph. 59 παντεφόρῳ. Allat, 19 ápxouca.Bas. Grzec. et Steph. 74 θεότητος, Steph. male. "* f, Bas.
Grac. 75 λογισμῷ. Bas. Groec., Savilii codex, 7" ἀθεμίτως, Bas. Grac., e quo exciderunt etiam | se-
quentia verba : πλημμελήματι χράναντες εἰχότως. 8 ἔθνους. Bas. Grac., Steph., que vitiosa. lectio item
oceupat. Eusebii, Socr, et Niceph. libros. Chr. et Cas. recte babent ἔθους, 39 ἣν ix πρώτης τοῦ πάθους
tgépaz. fta emendat Valesius e codice Pini et Allatii. Consentiunt Euseb.. Soer., Nieepb. [1 xal νόμι-
μος xai πρέπων. Das. Grec.. Euseh., Socr. Singularem lectionem offert Nicepliorus : xa νομικὸς χανὼν
xal πρέπων τούτῳ, οὗ συμφώνως, etc. 1512 cum Eusebio, Savilii et Pini liber. Sed οὐχ ἣμεν Bas.
Craec., Steph, Socr.; οὐχ ἐσμὲν Niceph. 7’ ὀρθὸν abest a Bas. Grae, 3 δευτέρῳ. ldem vitiose. 84 ποτε
ποιεῖν. Bas. Grac., Steph., Euseb., Socr., Nicephb, 5 ἀνεξόμεθα, Bas. Grzec., Chr., Seal., Casaub., Euseb,
Niceph. ᾿Ανεξώμεθα Socr.

Digitized by Google
