1055 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1056
credimus. Sie nos etiam vobiscum credere debe- A χειρήσει ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χοινωνίας χωρισθήσε-
mus. fecrcate nos reciprocis charitatis vestrae σθα!, xal περιαιρεθήτεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ τοῦ ἐπι-
litteris. Valete, fratres honoratissimi. σχόπου ὄνομα, ὥστε τοὺς λαοὺς τῆς πλάνης αὑτῶν
ἐλευθερωθέντας ἀναπνεῦσαι, Οὐδενὶ γὰρ τρόπῳ διορθοῦσθαι δυνήσονται τὴν πλάνην τῶν ὄχλων, ὁπότε
αὐτοὶ ὑπὸ τῆς πλάνης χατέχονται. Συμφωνείτω τοίνυν μετὰ πάντων τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων χαὶ τῆς ὑμε-
πέρα; τιμιότητος ἢ γνώμη, ἐν Tj ὑμᾶς παγίους καὶ βεθδαίους εἶναι πιστεύομεν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ps0"
ὑμῶν δ'΄ πιστεύειν ὀφείλομεν, Τοῖς ἀμοιδαίοις τῆς ὑμετέρας ἀγάπης εὐφράνατε ἡμᾶς. "Epfwaüe, ἀδελ-

φοὶ τιμιώτατο:.
CAPUT XVIII. [* B. 5t. Ch. V. 23. ]

Athanasii episcopi Alexandrie de eodem concilio
epistola.

Sed et magnus quoque Athanasius, in epistola
quam ad Aíros seripsit, de concilio Ariminensi
&S35 isserit in. hunc modum. ffc cum ita se
habeant, quis audiat cos, qui Ariminensem aut
aliam synodum nominant praeter Nicenam? aut

ΚΕΦΑΛ. IH.
'Aüavaciov ἐπισχόπου ᾿λλεξαγδρείας ἐπιστολὴ
περὶ τῆς αὐτῆς συνόδου.

Καὶ ᾿Αθανάσιος δὲ ὁ μέγας, ἐν τῇ πρὸς τοὺς 3"
ΚἌφρους ἐπιστολῇ τοιαῦτα 5, περὶ τῆς ἐν ᾿Αριμίνῳ
συνόδου διέξεισι. Τούτων δὲ οὕτως δειχνυμένων,
«ἰς ἀποδέξεται ** τοὺς τὴν ᾿Αρίμινον, ἢ ἄλλην σύν-
οον παρὰ τὴν bv Νικαίᾳ ὀνομάζοντας ; ἣ τίς οὐχ

quis non odio habeat illos, qui que Patrum sunt p ἂν μισήσειε τοὺς ἀθετοῦντας μὲν τὰ τῶν Πατέρων,

abrogant, recentiora autem. per viu et conten-
lionem condita anteponunt? aut quis cum homi-
nibus convenire velit, qui nec sua ipsorum ap-
probant ? Nam qui in decem, eoque pluribus, ut
dietum est, synodis suis alias alia scripserunt,
aperte docent se singulas reprehendere. ldem-
que illis accidit, quod proditorihus olim Judzis.
Ut enim illi, unico viventis aqui fonte derelicto,
quod apud Jeremiam prophetam j legere est,
effoderunt sibi cisternas contrilas, quz aquam
continere non poterant : sicisti unam oppugnantes
synodum ccumenicam , multas sibi synodos effode-
runt, omnesque apud ipsos velut manipuli sine
viribus evanucrunt. ltaque non feramus cos qui

τὰ δὲ νεώτερα ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ κατὰ φιλονειχίαν xal
βίαν συντεθέντα προχρίνοντας ; τίς δὲ τούτοις συν-
ελθεῖν ἐθελήσειεν, ἀνθρώποις μηδὲ τὰ ἑαυτῶν ἀπο-
δεχομένοι: ; Οἱ γὰρ ἐν ταῖς ἑαυτῶν δέχα που xol
πλέον, χαθὰ προείπομεν, συνόδοις ἄλλοτε ἄλλο γρά-
φοντες, δῆλοί εἰσιν ἑχάστης αὐτοὶ χατήγοροι γινό-
μενοι. Πάσχουσι δὲ τοῦτο, οἷον καὶ οἱ τότε τῶν Ἶον -
δαίων προδόται πεπόνθασιν. Ὡς γὰρ ἐχεῖνοι, χατα-
λείψαντες τὴν μόνην πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος,
ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάχχους, οὗ οὐ δυνήσονται ὕδωρ
συνέχειν’ γέγραπται δὲ τοῦτο παρὰ τῷ προφήτῃ
Ἱερεμίᾳ οὕτως οὗτοι, μαχόμενοι πρὸς τὴν olxov-
μενικὴν σύνοδον, ὥρυξαν ἑαυτοῖς συνόδους πολλὰς»
xai πᾶσαι χεναὶ παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ ὡς δράγματα ὅ

Ariminensem vel aliam quampiam synodum nomi- € μὴ ἔχοντα ἰσχὺν ἐφάνησαν. Μὴ τοίνυν ἀνεχώμεθα

naut preter Nieznam. Et sane videntur qui Ari-
minensem in ore babent, ea qua ibi acta sunt
ignorare : alioqui de illa prorsus silerent. Vos
enim, dilectissimi , non latet, qui ex iis cognostis
qui 88G Ariminum a vobis profecti sunt, illic
Ursacium et Valentem, Eudoxium et Auxentium,
εἰ eum. his Demophilum, depositos fuisse , quod
alía vellent, quam qui apud Niczeam statuta sunt ,
decernere, quando rogaü ul Arianam h:resim
anathemate damnarent, recusarunt, ejusque pa-
troni ac vindices esse maluerunt. At episcopi qui
veri servi erant Domini, et Yecta fide prediti, nu-
mero circiter ducenti, acquiescendum in Niczena
&0la scripserunt, nec amplius illa quidquam mi-
phusque quixrendum vel sentiendum. Quod Con-
stantio quoque significarunt, qui synodum cogi
praeceperat. " Verum ii qui. Arimini abdicati fue-
- Jj Jerem. n, 45.

τῶν τὴν 'Apiptvov, ἢ ἄλλην ὀνομαζόντων σύνοδον
map& τὴν ἐν Νιχαίᾳ γενομένην. Καὶ γὰρ xai αὐτοὶ,
οἱ τὴν ᾿Δρέμινον ὀνομάζοντες, [105] ἐοίχασι μὴ εἰ-
δέναι τὰ ἐν αὐτῇ πραχθέντα * dj γὰρ ἂν ἐσιώπησαν.
Οἴδατε γὰρ, ἀγαπητοὶ, μαθόντες καὶ ὑμεῖς παρὰ
τῶν ἐλθόντων ἐξ ὑμῶν εἰς τὴν ᾿Αρέμινον, ὡς Οὐρ-
σάχιος καὶ Οὐάλης, Εὐδόξιός τε χαὶ Αὐξέντιος, Exet
δὲ ἣν σὺν αὐτοῖς xol Δημόφιλος, καθῃρέθησαν Oz-
λέσαντες ἕτερα παρὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ γράφειν" ὅτε
ἀπαιτηθέντες ἀναθεματίσαι τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν,
παρῃτήσαντο, xal μᾶλλον αὐτῆς ἠθέλησαν εἶναι
προστάται. Οἱ δέ γε ἐπίσχοποι, οἱ ἁληθῶς γνήσιοι
δοῦλοι τοῦ Κυρίον, καὶ ὀρθῶς πιστεύοντες, ἦσαν
δὲ ἐγγύς mov διαχόσιοι, ἔγραψαν ἀρκεῖσθαι τῇ ἐν
Νιχαίᾳ μόνῃ, καὶ μηδὲν πλέον ἢ ἔλαττον παρ᾽ Exci-
νὴν ζητεῖν xal φρονεῖν, Ταῦτα xai Κωνσταντίῳ δε-
διλώχασι, τῷ xol τὴν σύνοδον γενέσθαι 35 χελεύ.

ΥΔΕΙΕ LECTIONES.

3 τοὺς abest a Bas, Gr. et Steph. — ** Locus est ibi $5, 4 Opp. ἃ
Benedict. edit. T. 1, p. n, p. 892 sq. Partem aliquam habet Epiph. Hist. trip. V, 90. 5" ἀποδέξηται.
Basil. Gr. — *** Hzec lectio Christophorsoni est, a quo petiisse eam videtur Sirmondus, quanquam et
Atbanasii codices omnes habent δράγμα μὴ ἔχον ἰσχύν. Non ignoro Basil. Gr. et Stephan. habere
δράματα, fabulas, ut cod. Allatii : ὡς óp&xa, etc. Sed verba Athanasii aut dubie ducta ex Osee c. vui, 7,
ubi δράγμα μὴ ἔχον ἰσχὺν item, ut. bic, dicitur de vanis consiliis, quie comparantur cum manipulo tritici
tanto, quantum fere quis manu rapere vel comprehendere possit, sed tritici ignobilioris quasi, qued
farinam non reddit, ut additur apud Oseam, proptereaque ad cibum adhiberi non potest. Quod si vidisset
Valesius, non, opinor, repudiasset hanc lectionem, cujus sensum se asscqui negabat. Epiphanius V, 30,
ὡς δράγμ. plane omisit. " γεγενῆσθαι. Dasil. Gr. et Steph.

31: ὀρθῶς addunt Bas. et Steph.

. Digitized by Google
