ECCLESIASTIC.E HHISTORLE LIB. I

986

Tiv. Τοῦτον ol τῆς ἐχείνου συμμορίας καταχρύψαντες, A episcopus. Hunc ejusdem factionis. homines oceul«

λαθεῖν ἐπὶ πλεῖστον !* ἠξίωσαν, Εἶτα χεῖρα δεξιὰν
ἀπό τινος σώματος ἐχτεμόντες νεχροῦ, xal ταύτην
ἐν λάρναχι ξυλίνῃ τεταριχευμένην ἐνθέντες, πάντοσε
περιέφερον, χατατετμῆσθαι λέγοντες τὸν ᾿Αρσένιον,
καὶ μιαιφόνον ἀποκαλοῦντες τὸν ᾿Αθανάσιον. ᾿Αλλ᾽ ὁ
πάντα ἐφορῶν ὀφθαλμὸς οὐχ εἴασεν ἐπὶ πλεῖστον
λαθεῖν τὸν ᾿Αρσένιον. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν ἐν Αἰγύπτῳ
καὶ Θηθδαΐῖδι δῆλος γέγονεν ὅτι ζῇ. "Ἔπειτα δὲ αὐτὸν
εἰς τὴν Τύρον ἤγαγεν, ἔνθα ἡ τραγῳδουμένη χεὶρ
ἐπὶ τῶν χριτῶν προεφέρετο. Τοῦτον οἱ ᾿Αθανασίου
θηρεύσαντες σύνοιχοι, ἢγαγόν τε, xai ἐν τῇ xata-
γωγῇ τέως λαθεῖν 15 ἐνάγχασαν. Αὐτὸς δὲ ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος ὑπὸ τὴν ἕω χατέλαδε τὸ συνέδριον. Καὶ
πρῶτον μὲν γύναιον εἰσήγαγον ἀχολασίᾳ συνεζηχός.

larunt, atque. ut. in latebris permaneret. orarunt.
Dextra deinde mortui hominis abscissa, sale con-
ditam, capsaque lignea inclusam quaquaversus
Circumferunt, precisam Arsenio praedicantes, οἱ
homicidam Athanasium vocitantes. Verum qui
omnia contuetur oculus non diu Arsenium laterc
passus est. Sed primum in Egypto et. Thebaide
$19 compertum est illum visere : deinde vero
Tyrum eum deduxit (Deus), ubi decantata illa iia-
nus coram judicibus proferebatur. llune ergo de-
prehensum contubernales Athanasii adducunt, et iu
diversorio tantisper latere cogunt. Ipse vero ma-
gnus Athanasius summo mane venit ad concilium, Ὁ
Ac primo quidem introducta. est impurz vitre mu-

"H δὲ ἀναίδην ἐδόα, παρθενίαν μὲν ἐπηγγέλθαι M- B liereula, que impudenter vociferabatur, se, cum

q0uca, τὸν δὲ ᾿Αθανάσιον ἐπιξενωθέντα βιάσασθαι,
χαὶ ἄχουσαν διαφθεῖραι. Τούτων ὑπ᾽ ἐχείνης εἰρη-
μένων, εἰσῆλθε μὲν ὁ χατηγορούμενος, συνῆν δὲ
αὐτῷ καὶ πρεσδύτερος ἀξιέπαινος " Τιμόθεος τούτῳ
ὄνομα ἦν. Τῶν δὲ δικαστῶν ἀπολογήσασθαι πρὸς τὴν
γραφὴν προστεταχότων τὸν ᾿Αθανάσιον, ὁ μὲν ἐσίγη-
σεν, ὡς δῆθεν οὐχ ὧν ᾿Αθανάσιος" ὁ δὲ Τιμόθεος
ἔφη πρὸς τὴν γυναῖχα * Ἐγώ σοι, ὦ γύναι, δυνέτυχον
πώποτε, εἰς δὲ τὴν, σὴν εἰσελήλυθα οἰχίαν; Ἢ δὲ
ἀναιδέστερον ἐδόα τῷ Τιμοθέῳ διαμαχομένη, χαὶ
τὴν χεῖρα ἐξάγουσα,, καὶ τῷ δαχτύλῳ δειχνῦσα, xal
λέγουσα " Σύ μου τὴν παρθενίαν ἀφείλου, σύ με τῆς
σωφροσύνης ἐγύμνωσας, καὶ τ᾽ ἄλλα ὅσα λέγειν
εἰώθασιν αἱ δι' ἀχολασίας ὑπερθολὴν οὐχ ἔχουσαι

τὴν αἰδώ. Οὕτω δὴ τῶν τὸ δρᾶμα συντεθεικότων C

καταισχυνθέντων, ἐρυθριασάντων δὲ καὶ τῶν δικα-
στῶν, ὅσοι συνίστορες ἦσαν, ἐξήγετο dj γυνή. Τότε
δὴ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἔλεγε, μὴ χρῆναι ἀφεθῆναι
πὸ γύναιον, ἀλλ᾽ ἐξετάσαι, καὶ μαθεῖν τὸν ταῦτα
συντεθειχκότα. Oi δὲ ἐδόων, ἕτερα εἶναι κατηγορή-
ματα χαλεπώτερα, οὐδαμῶς τέχνῃ τινὶ καὶ δεινότητι
[64] διαλυθῆναι δυνάμενα * ἔψις γὰρ, οὐχ ἀχοὴ, δι-
χάσει '* τοῖς δειχνυμένοις:. Ταῦτα εἰπόντες, τὴν
πολυθρύλλητον ἐχείνην ὑπέδειξαν λάρναχα, καὶ τὴν
πεταριχευμένην ἐγύμνωσαν χεῖρα. Τῶν δὲ θεασαμένων
ἕχαστος ἀνεθόησεν, οἱ μὲν ἀληθὲς εἶναι τὸ μῦσος ὑπ-
εἰληφότες, οἱ δὲ τὸ μὲν ψεῦδος εἰδότες, χεχρύφθαι δὲ
«by ᾿Αρσένιον ἔτι νομίζοντες. Μόλις !! δὲ βραχείας
γενομένης σιγῆς, ἤρετο τοὺς διχάζοντας ὁ χατηγορού-
μενος, εἴ τις ἐν αὑτοῖς εἴη τὸν ᾿Αρσένιον ἐπιστά-
μενος. Πολλῶν δὲ εἰρηχότων ἀχριδῶς εἰδέναι τὸν
ἄνδρα, ἐχέλευσε τοῦτον ἀχθῆναι, xai πάλιν ἤρετο,
εἰ οὗτος ἐκεῖνος εἴη ᾿Αρσένιος, ὁ παρ᾽ ἐμοῦ μὲν
ἀνῃρημένος, παῤὰ δὲ τούτων μετὰ σφαγὴν ὑδρισμέ-
νὸς !*,. καὶ τῆς δεξιᾶ; ἐστερημένος. Συνομολογη-
σάντων δὲ αὑτῶν !* τοῦτον εἶναι, τῆς ἐφεστρίδος
αὐτὸν γυμνώσας ὁ ᾿Αθανάσιος ὑπέδειξεν ἄμφω τὼ
χεῖρε, xaX τὴν δεξιὰν xal τὴν εὐώνυμον [λλλην δὲ,
ἔφη, ζητείτω ἡδεῖς" δύο γὰρ ἀνθρώπων $xastoc

virginitatem professa esset, * ah hospite Athanasio
vim passam, alque invitam stupratam esse. Qui
eum dixisset, ingressus est qui accusabotur, et cum
eo laude dignus presbyter, cui nomen Timotheo.
Cumque Atlianasio imperarent judices, ut aceusa-
tioni responderet, obticuit ipse, periude ac si Atlia-
nasius non esset : Timotheus vero ad mulierem
conversus : Egone, inquit, mulier, tecum rem ha

bui, aut :des tias unquam sum ingressus ? ΑἹ illa
impudentius clamitabat, Tünotheumque adorta, ct
manum erzserens, ac digito designans : Tu mihi, ait,
virginitatem eripuisti, tu castitate me spoliasti, ct
alia id genus, qu:e eWutire solent ex, qua per im-
moderatam intemperantiam pudorem profligarunt.
Ad hzc turbatis dedecore fabul:e auctoribus, eru-
bescentibusque judicibus, quotquot conscii erant,
dimissa est mulier. Tum magnus Athanasius illam
aiebat dimitti non debere, sed interrogari, et co-
gnosci quis ista concinnarit. Accusatores vero alia
se habere graviora crimina jactabant, quip nulla
arte vel ingenio dilui possent. Oculorum enim, nou
aurium, fore judicium in iis qu:xe proferrent. Atque
bis dictis, pervulgatam 820 illam capsulam osten-
dunt, et conditam manum detegunt. Qua visa, in-
gens omnium clamor exstitit, tum eorum qui di-
rum scelus verum esse putabant, tum eorum qui
falsum quidem aoverant, sed Arsenium adhuc la-
tere credebant, Vix tandem brevi facto silentio,

p judices percontatur Athanasius, num quis inter eos

Arsenium nosset. Et cum affirmarent «multi, probe
notum sibi virum esse, hunc jubet introduci, atque
iterum sciscilatur, num Arsenius hicsit, quem ipse
peremerit, et quem isti contumelia post mortem
affecerint, dextraque mutilarint. Fatentibus cunctis
ipsum esse, reducto ejus pallio, Athanasius utram-
que illius manum ostendit, tum dextram, tum si-
nistram, et ait : Aliam nemo querat : duas enim
singuli homines ab omnium Conditore wants, ncc
plures acceperunt. Rebus in lunc modum pate-

VARLE LECTIONES.

*5 πλεῖον. Basil, Gr. 5 Xa0. τέως. Basil. ὅτ. cum Stephan.

! διχάσαι, ldem. "7 μόγι; Dasil, Gr.

43 ἐπιζητούμενος καὶ μετὰ ag., etc. Basil. Gr. et Stephan. '? αὐτὸν εἶναι, Basil. Gr.

Digitized by Google
