999

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS  -

1000

cellus, Ancyre metropolis Galatiz, jam tum etiam A xaX Μάρχελλος ὁ 'Ayxópac"* τῆς Γαλατῶν μητροπό-

cum magna synodus habita est, episcopus. Vene-
runt ct horum accusatores, Arianzque sectae prin-
cipes, qui de Alhanasio pridem judicium exercue-
rant. Verum hi, cum synodi constantiam, et
intorruptam divinorum dogmatum sanitatem per-
spectam haberent, ne vocati quidem jn consessum
ingredi voluerunt, sed fuga &e cum iniquis judici-
bus accusatores subduxerunt. Quod quidem multo
melius synodi ipsius litterze docent, quarum exem-
plum evidenti: gratia hic attexam.

$832 |B. V. 8.] Synodica ab episcopis qui illic con-
venerunt ad totius orbis episcopos scripta.

. Sancta synodus per Dei gratiam Sardicez con-
gregata, ab urbe Roma, Hispania, Gallia, Italia,
Campania, Calabria, Africa, Sardinia, Pannonia,
Massia, Dacia, Dardania, Dacia altera, Macedonia,
Thessalia, Achaia, Epiris, Thracia, Rhodope, Ásia,
Caria, Bithynia, Hellesponto, Phrygia, Pisidia, Cap-
padocia, Ponto, Phrygia altera, Cilicia, Pamphylia,
Lydia, insulis Cycladibus, Egypto, Thebaide, Li-
bya, Galatia, Palzstina, Arabia, omnibus ubique
episcopis, et comministris cotholic:e * et. aposto-
lice Ecclesie, dilectis fratribus in Domino 88-
lutem.

[S$t. Ch. &] Multa quidem et frequenter ausi sunt
Ariani beretici adversus servos Dei, qui rectam
fidem custodiunt. Adulterina enim supposita do-

λεως, ὃς xal ἐπὶ τῆς μεγάλης συνόδου ἐπίσχοπος
Tv. ᾿Αφίχοντο δὲ καὶ ol τούτων χατήγοροι, xat οἱ τῆς
αἱρετικῆῇς ** προστατεύοντες φάλαγγος, οἱ πάλαι τῶν
περὶ τὸν ᾿Αθανάσιον γενόμενοι διχασταί, ᾿Αλλὰ τῆς
συνόδου μεμαθηχότες τὸ ἀχλινὲς, xal τὴν ἐν τοῖς
θείοις δόγμασιν "' ὑγείαν, οὐδὲ χληθέντες εἰσῆλθον
tl; τὸ συνέδριον, ἀλλ᾽ ἀπέδρασαν σὺν τοῖς |74]
ἀδίχοις δικασταῖς καὶ οἱ κατήγοροι. Καὶ τοῦτο ἄμει-
voy διδάσχει τῆς συνόδου τὰ γράμματα, ἃ σαφοὺς
ἕνεχα διδασχαλίας ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ.

Συνοδικὸν ὑπὸ τῶν αὐτόθι συνεληλυθότων ἐπι-

σκόπων πρὸς τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην éxc-
σκόπους γραφέν.

Ἡ ἁγία σύνοδος fj κατὰ Θεοῦ χάριν ἐν Σαρδιχῇ
συναχθεῖσα, ἀπό τε Ῥώμης", xai Σπανίας 5, xal
Γαλλίας, Ἰταλίας, Καμπανίας, Καλαθρίας, ᾽Άφρι-
χῆς,, Σαρδανίας ** , Παννονίας, Μυσίας, Δαχίας,
Δαρδανίας, ἄλλης Δαχίας, Μακεδονίας, Θεσσαλίας,
"Ayatac, Ἡπείρων, Θράχης, Ῥοδόπης, ᾿Ασίας,
Καρίας, Βιθυνίας, ᾿Ελλησπόντου, Φρυγίας, Πισι-
δίας, Καππαδοχίας, Πόντου, Φρυγίας ἄλλης, Κι-
λικίας, Παμφυλίας, Δυδίας, νήσων Κυχλάδων, AT-
ύπτου, Θηδαΐῖδος, Λιδύης, Γαλατίας, Παλαιστίνης,
᾿Αραθίας, τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις, xo συλλει-
τουργοῖς τῆς καθολιχῇς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας
ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ χαέρειν.

Πολλὰ μὲν xol πολλάχις ἐτόλμησαν οἱ ᾿Αρειομα-
vitac 55 χατὰ τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ, τῶν τὴν πίστιν
φυλαττόντων τὴν ὀρθήν. Νόθον γὰρ ὑποθαλόντες **

ctrina, orthedoxos expellere tentarunt. In. tantum C διδασχαλίαν, τοὺς ὀρθοδόξους ἐλαύνειν ἐπειράθησαν.

autem exsurrexerunt contra fidem, ut religiosissi-
morum imperatorum aures non lateret. Itaque Dei
adjuvante gratia, iidem imperatores religiosissimi
ex diversis nos provinciis et. civitatibus congrega-
runt, et sanctam $33 liane. synodum in Sardi-
censiwn urbe celebrari permiserunt, ut omnis
dissensio amputetur, pravaque doctrina penitus
ejecta, pielas in Christum sola apud omnes conser-
vetur. Venerunt enim episcopi ab Oriente, eorum-
dem religiosissimorum principum impulsu, maxime
ob ea que írequenter jactabant de dilectissimis
fratribus οἱ consacerdotibus nostris, Albanasio
episcopo Alexandriz, et Marcello episcopo Ancyra
Galatiz, et. Asclepa Gazz. Nam ad vos etiam for-
tasse illorum calumnim pervenerunt, et fortasse
seres vestras commovere tentarunt, ut adversus
iunocentes credatis quze dicunt, et scelerata: hzere-
sis sux suspicionem tegant, Sed non diutius hzec

Τοσοῦτον δὲ λοιπὸν χατεπανέστησαν τῆς 5 πίστεως,
ὡς μηδὲ τὴν ἀχοὴν τῶν θεοφιλεστάτων βασιλέων
λαθεῖν. Τοιγαροῦν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ συνεργού-
σης, καὶ αὑτοὶ οἱ θεοφιλέστατοι βασιλεῖς συνήγαγον
ἡμᾶς Ex. διαφόρων ἐπαρχιῶν xal πόλεων, καὶ τὴν
ἁγίαν ταύτην σύνοδον ἐπὶ τὴν Σάρδεων ** πόλιν γε-
γέσϑαι δεδώκασιν * ἵνα πᾶσα μὲν διχόνοια περιαιρεθῇ,
πάσης δὲ χαχοπιστίας ἐξελαθείσης, fj εἷς τὸν Χριστὸν
εὐσέδεια μόνη παρὰ πᾶσι φυλάττηται. Ἦλθον γὰρ
ἀπὸ τῆς Ἑῴας ἐπίσχοποί, προτραπέντες καὶ αὐτοὶ
παρὰ τῶν εὐσεδεστάτων βασιλέων, μάλιστα διόπερ **
ἐθρύλλουν πολλάχις περὶ τῶν ἀγαπητῶν ἀδελφῶν
xal συλλειτουργῶν ἡμῶν", ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχό-
ποὺ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, xaX Μαρχέλλου τοῦ ἐπισχόπον

D τῆς ᾿Αγχυρογαλατίας, xal ᾿Ασχληπκᾶ τοῦ Γάζης.

Ἴσως γὰρ καὶ εἰς ὑμᾶς *! αὑτοὺς ἔφθασαν αἱ δια-
δολαὶ, καὶ ἴσως καὶ τὰς ** ὑμετέρας ἀχοὰς ἐπεχεί-
θησαν παρασαλεῦσαι" ἵνα χατὰ μὲν τῶν ἀθώων ἃ

VARLE LECTIONES.

** "Ayx, τῆς Γαλατίας μητρ, Basil. Gr., Stephan. 79 ὃς ἐπὶ τι συνόδου τῆς μεγάλης ἐπισχ. Tv. lidem.

89 αἱρέσεως. Basil. Gr.

*! προστάγμασιν. Idem et Steph. 1.
he littere exstant T. I. P. 1, p. 125 sq. ed. Benedictin. pariter ut in

3: Apud. Athanasium (in cujus Apologia
ilarli Fragmentis ex opere historico

edit, Veronens, tom. Il, p. 621 seq ) singula hzc nomina quie liie sequuntur, praetermissa sunt. Sed le-

ctionum discrepantiam, ubi nulla est in Theodoreti codd., non commemoramus.
*Ó"Aoeiavopav(zat. Basil. Lat.

Basil. Lat. — ** Σαρδίας. Steph. 2.

$3 Σπαγνίων xai Γαλλίων.
** ὑποδάλλοντες. Basil. Gr. Atban.

V! χατὰ τῆς m. Basil. Gr. et Lat., Christoph., Athan. ἡ Σαρδῶν, atiam: Σαρδικησίων, Basil. Gr. et Lat., pro-

hante Valesio. Sardicensiumllilarius et Epiph. Hist. trip.
** ἡμῶν abest a Dasil. et Atban.

δι’ ἅπερ Alban.

8υ 5c ὅπερ Basil. Gr. Propter id, Hilarius.
*! ἡμᾶς. Basil. Gr., Steph. vitiose. — ** ὡς xal τὰς

ὑμετέρ. Basil. Gr. et Lat., Stephan. Allat., Epiphan., probante Valesio. xai ἴσως non habuit Hilarius.

Digitized by Google
