1063

THEODORETI £PISCOPI CYRENSIS

1006

haudquaquam a se 899 concessum Eudoxio Ec- A ἐπέστειλεν, ὡς obx αὐτὸς Εὐδοξίῳ τὴν τῆς "Exoam-

clesiz illius episcopatum fuisse, hoc enim ille vul-
gaverat, Eudoxiumque expelli ab urbe jussit, ac
pro rebus Nice: in Bithyniz gestis, concilioque
illuc convocato, poenas dare. Siquidem Eudoxius
spud eos qui res in palatio administrabant effece-
rat, ut. Niczeam celebrando concilio assignarent,
Sed universorum Moderator, qui res futuras novit,
ut. jam przteritas, stupendo quodam terrz motu
conventum impedivit, Maximam enim urbis partem
* terr:? motus ille disjecit, eL incolarum quamplu-
rimos oppressit. Quo animadverso qui eo confluxe-
rant, gravi terrore perculsi, ad Ecclesias suas re-
wiearunt. Quod mihi quidem divina sapientia factum
videtur. Nan cum in urbe illa fidei apostolice doc-

ciac ἐχείνης ἐπέτρεψε προεδρίαν " τοῦτο γὰρ «ἐχξῖνος
ἐθρύλησεν - Εὐδόξιον δὲ τῆς μὲν πόλεως ἐξελαθζινλε,
δοῦναι δὲ δίκας ὧν ἔδρασεν ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας
προσέταξεν, ἐκεῖ συνδραμεῖν παρεγγυῆδας τὴν σύν-
οὖον. Τὴν δὲ Νέκαιαν αὑτὸς Εὐδόξιος ἀφορίσαι τῷ
συνεδρίῳ τοὺς τὰ βασίλεια πεπιστευμένους oixovo-
μεῖν ἔπεισεν. ᾿᾽Αλλ᾽ ὁ τῶν ὅλων Πρύτανις τὰ ἐσόμενα,
ἐπιστάμενος ὡς ἤδη γεγενημένα, σεισμῷ τινι παρα-
δόξῳ χεχώλυχε τὸ συνέδριον. Τὰ γὰρ πλεῖστα τῆς
σόλεως ὁ σεισμὸς ἐχεῖνος κατήνεγχεν, καὶ τῶν olxr,-
πόρων τοὺς πλείστους διέφθειρε. Τοῦτο μεμαθηχότες
οἱ συνελθόντες, καὶ χομιδῇ δείσαντες, εἰς τὰς οἰκείας
Ἐχκλησίας ἀνέστρεψαν. Τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἡγοῦμαι τοῦτο μηχάνημα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἐχείνῃ

trina. σοπξοτὶρῖα fuisset & Patribus, οἱ contraria pg τῇ πόλει παρὰ τῶν ἀγίων Πατέρων ἡ τῆς ἀποστολι-

scripturi essent. qui. illic iterum congregabantur,
atque ansam fallaci Arii sectatoribus datura essel
nominis similitudo, qua sirmpliciores circumveni-
reut, Niczenam hanc quoque synodum appellantes,
eamque pro antiqua illa. proferentes, Deus Éccle-
siarum curam gerens conventum inhibuit.

CAP. XXII. (Cb. 27.]
De concilio apud Seleuciam Isauric habito.

Post aliquod tempus, Constantius, suggerenti-
bus accusatoribus Eudoxii, synodum Seleucia la-
beri priecepit. Urbs hzc est Isauriz ad mare sita,
lotius gentis. urbium princeps et caput. Ad hanc C
vonvenire jussit orientales episcopos, 89$ Ponti-
cos etiam et Asianos. Pracrat autem eo tempore
Casareze quidem metropoli Palzstinz Acacins, suc-
cessor Eusebii, quem Acacium synodus Sardicensis
tbdicarat : sed is, tot pontificum spreta multitu-
dine, sententiam contra se latam non admisit.
Mierosolymorum vero, post Macarium illum, cujus
a me sepe facta est mentio, cathedram tenuit
Maximus, vir susceptis pietatis causa certaminibus
illustris : cui et oculus dexter erutus fuit, et dextri
pedis suffrago succisa. Hoc deinde ad immortalem
vitam translato, Cyrillus, alacris et promptus apo-
stolicorum dogmatum propugnator, episcopali gra-
tia et honore donatus est. Hi de primatu inter se
Contendentes, maximorum malorum auctores rei
publicz (uere. Acacius enim, levi arrepta occasione,

;yrillum deposuit, expulitque Hierosolymis : Cyril-
lus vero Antiochia, quam pastore orbatam reperit,
pretermissa, Tarsum petens, cum admirabili Sil-
.vano inansit, qui Ecclesie tunc praerat. Quo
vognito * Acacius ad Silvauum scripsit, eique
Cyrilli depositionem indicavit. At ille ct Cyrillum
Yeveritus, et populum metuens, qui Cyrilli institu-
Vionibus jucundissime fruebatur, ab ecclesiastico

xt πίστεως ἐγράφη διδασχαλία, ἐναντία δὲ γράφειν
ἐν αὑτῇ ἔμελλον ol ὕστερον ἀδϑροιζόμενοι, ἀφορμὴ δὲ
τοῖς 'Aptloo θιασώταις ἡ τῆς ἐπωνυμίας ταυτότης
ἐγίνετο ἐξαπάτης, xat βουχολεῖν ἔμελλον τοὺς ἁπλοῖς
ἤθεσι χεχρημένους, ἀπὸ Νικαίας καὶ ταύτην προσ-
αγορεύοντες, xal ὡς τὴν παλαιὰν ἐχείνην προσφέ-
ρόντες, διέλυσεν ὁ τῶν ᾿Ἐχκχλησιῶν προμηθούμενος
«ὃ συνέδριον.
ΚΈΦΑΛ. ΚΒ'.
Περὶ τῆς ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας Terevn-
μένης συνόδου.

Χρόνου δὲ διελθόντος, ὑπὸ τῶν Εὐδοξίου χατη γό-
ρὼν ὑκομνησθεὶς ὁ Κωνστάντιος, εἰς Σελεύχειαν τὴν
σύνοδον γενέσθαι προσέταξε " πόλις δὲ αὕτη τῆς
᾿Ισαυρίας πρὸς τῇ θαλάττῃ χειμένη, καὶ τῶν ὁμοφῦ»
λων πόλεων ἡγουμένη " εἰς ταύτην ἀθροισθῆναι τοὺς
πἧς ἑῴας ἐπισχύπους, xaX μὲν δὴ xai τοὺς τῆς Πον-
τιχῆς, καὶ τοὺς τῆς ᾿Ασιανῆς παρηγγύησε *. Κατὰ
κοῦτον δὲ τὸν καιρὸν, Καισαρείας μὲν τῆς Βαλαιστί-
γῶν μητροπόλεως ᾿Αχάχιος ἡγεῖτο, διαδεξάμενος τὸν
Eóo£6tov. Τοῦτον δὲ τὸν ᾿Αχάχιον dj ἐν Σαρδικῇ συν-
αθροισθεῖσα σύνοδος ἀπεχήρνξεν" ἀλλὰ τὴν ἔξενεχ-
θεῖσαν οὐκ ἐδέξατο ψῆφον, τοσούτου πλήθους ἀρχιε-
ρέων χαταφρονήδας. Τῶν δέ γε ᾿Ιεροσολύμων μετὰ
Μαχάριον ἐχεῖνον, οὗ πολλάκις ἐμνήσθην, Μάξιμος
τὴν προεδρίαν παρέλαδεν, ἀνὴρ ἐν τοῖς ὑπὲρ εὖ,
σεθείας δια toéja; ἀγῶσι" τόν τε γὰρ δεξιὸν ὁφθαὰ-
μὸν ἀφήρητον [119] καὶ τῆς ἀγχύλης ἐστέρητο τῆς
δεξιᾶς. Τούτον δὲ εἰς τὸν ἀγήρω μεταστάντος βίον,
Κύριλλος τῆς ἐπισχοπιχῆς χάριτος ἠξιώθη, τῶν
ἀποστολικῶν δογμάτων προθύμως ὑπερμαχῶν. Οὗτοι
πρὸς ἀλλήλους περὶ πρωτείων φιλονειχοῦντες, με-
γίστων χαχῶν τοῖς κοινοῖς 45 ἐγένοντο πρόξενοι. Ὁ
μὲν γὰρ ᾿Αχάχιος, μιχράς τινας εὑρὼν ἀφορμὰς,
χαθεῖλε τὸν Κύριλλον, καὶ τῶν Ἱεροσολύμων ἐξέλα-
σεν ὁ tb Κύριλλος, τὴν μὲν ᾿Αντιόχειαν παρελή-
λυθε, ποιμένος αὐτὴν ἐστερημένην εὑρών εἰς δὲ
Ταρσὸν ἀφιχόμενος, τῷ θαυμασίῳ συνῆν Σιλδανῷ.
Οὗτος γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χράνον ** ἐκείνης ἡγεῖτξ

YARLE LECTIONES.
^! παρεῦγ. Bas. Graec. ** Ita Steph. 2et Allat. Sed Bas. et Steph, 1 habebant τοῖς χοινωνοῖς. 4 καὶ-

póv. Has. Graec, e* Steph.

Digitized by Google
