1009

E€CCLESIASTICJE HISTORLE LIB. IT.

1010

ἐλθόντες 5 εἰς hv ἁγίαν σύνοδον, τὴν μὲν βίαν ἣν A runt, hoc simul * adjicientes , ibi multog esse re-

ἔπαθον ἀπωδύροντο **, οὐδὲν δὲ map' αὐτῶν ὀρθὸν
ἔλεγον πράττεσθαι, προστιθέντες χαὶ τοῦτο, ὡς ἄρᾳ
εἶεν " ἐχεῖ πολλοὶ τῆς ὀρθῆς ἀντιποιούμενοι δόξης,
xü χωλνόμενοι ἐξ αὐτῶν ἐλθεῖν ἐνταῦθα, xat διὰ τὸ
ἀπειλεῖν καὶ ἐπαγγέλλεσθαι δ᾽ χατὰ τῶν. βουλομένων

εἰ fidei cultores, qui huc ab ipsis venire propo-
sitis interminalionibus prohiberentur. Atque hac
de causa sedulo curasse, ut una in .dumo diversa-
rentur omnes, neque uL seorsim vel tantillum
agerent permisisse. z

&yayopstv ἀπ᾽ αὐτῶν. Τούτου γοῦν Évexa xai 57 ἐν ἐνὶ obup πάντας 55. μεῖναι ἐσπούδασαν, μηδὲ τὸ βρα-

χύτατον ἰδιάζειν αὐτοῖς ἐπιτρέψαντες.

Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔδει παρασιωπῆσαε, οὐδὲ ἀνεχόική-
τους -* ἐᾶσαι τὰς συχοφαντίας, τὰ δεσμὰ, τοὺς
φόνους, τὰς πληγὰς, τὰς ἐπὶ 56. τῶν πλαστῶν ἐπι:

τολῶν συσχευὰς, τὰς αἰχίας, τὰς γυμνώσεις τῶν
παρθένων, τὰς ἐξορίας, τὰς χαταλύσεις τῶν ἔχχλη-

Quia igitur conticescere non oportebat , nec sine
censura relinquere calumnias, vincula, cedes,
vulnera, falso conficias epistolas , verberationes ,
nudationes virginum, exsilia, ecclesiarum ever-
siones, incendia, translationes a minoribus parc-

σιῶν, τοὺς ἐμπρησμοὺς, τὰς μεταθέσεις ἀπὸ μικρῶν p.ciis ad majores, et anie omnia excitatam denuo

πόλεων εἰς μείζονας παροικίας, καὶ πρό γε πάντων
τὴν κατὰ τῆς ὀρθής πίστεως νῦν ἐπαναστᾶσαν δυσ-
ὦνυμον ᾿Αρειανὴν αἴρεσιν δι᾽ αὐτῶν’ τούτου γοῦν
ἕνεχεν, τοὺς μὲν ἀγαπητοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν χαὶ συλ-
λειτουργοὺς, ᾿Αϑανάσιον τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπί-
σχοπον, χαὶ Μάρχελλον τὸν τῆς ᾿Αγχυρογαλατίας,
χαὶ ᾿Ασχληπᾶν τὸν Γάζης, καὶ τοὺς σὺν αὑτοῖς συλ-
λειτουργοῦντας τῷ Κυρίῳ, ἀθώους καὶ καθαροὺς
εἶναι ἀπεφηνάμεθα, γράψαντες καὶ εἰς τὴν ἑχάστου
mapo:xíav, ὥστε γινώσχειν ἑχάστης Ἐχκχλησίας τοὺς
λαοὺς τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου τὴν καθαρότητα' xai
τοῦτον μὲν ἔχειν ἐπίσχοπον καὶ προσδοχᾷν" τοὺς δὲ
εἰς τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν ἐπελθόντας *t δίχην λύχων,
Γρηγόριον τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείχ, Βασίλειον. τὸν ἐν

᾿Αγχύρᾷ, καὶ Κυντιανὸν τὸν ἐν Γάξῃ, τούτους μηδὲ C
ἐπισκόπους ὀνομάζειν, μηδὲ [80] Χριστιανοὺς, μηδὲ.

ὅλως χοινωνίαν τινὰ πρὸς αὐτοὺς ἔχειν, μηδὲ δέχε-
σθαΐ τινα παρ' αὐτῶν γράμματα, μήτε γράφειν
πρὸς αὐτηύς. Τοὺς δὲ περὶ Θεόδωρον τὸν ἀπὸ Ἡρα-
κλείας τῆς Εὐρώπης, xay Νάρχισσον τὸν ἀπὸ Νερω-
νιάδος τῆς Κιλικίας, ᾿Αχάχιον τὸν ἀπὸ Καισαρείας
τῆς Παλαιστίνης, καὶ Στέφανον ἀπὸ ᾿Αντιοχείας,
καὶ Οὐρσάχιον ἀπὸ Σιγγιδούνου ** τῆς Μυσία:, κἀὶ
Οὐάλεντα τὸν ἀπὸ Μυρσῶν τῆς Παννονίας, καὶ Μη-
νόφαντον ἀπὸ Ἐφέσον, καὶ Γεώργιον τὸν ἀπὸ Aaobi-
χείας, εἰ καὶ φοδηθεὶς *9 μὴ παρεγένετα ἀπὸ τῆς

per istos contra rectam. fidem lisresim Arianam,
propterea charissimos quidem íratres et coepisco-
pos nostros, Athanasium. Alexandrie, Marcellum
Ancyrae Galatiz, Asclepam Gazz, et eos qui cuum
iis Domino &49 ministrant, innocentes ét pu-
ros pronuntiavimus, litteris ad singulorum pare-
eias dalis, ul episcopi sui innocentiam Ecclesise
cujusque populus agnoscat , et hnunc unum liabeat
et exspectet. episcopum : illos vero qui Juporum
iwstar horum ecclesias invaserunt , Gregorium
Alexandrie, Dasilium Ancyre, et Quintianum
Gaz, nec episcopos nominet quisquam , nee
Christianos, nullamque omnino cum eis eommu-
mionem habeat, nec litteras ad illos det, nec ab
illis accipiat. Theodoruuf autem ab Heraclea Eu-
rop: , et Narcissum a Neroniade Cilicie, Acacium
ἃ Cesarea Palestine , et Stephanum ab Antiochia,
et Ursacium a Singiduno Mesi, οἱ Valentem a
Mursis Pannoniz, et Menophantum ab Epheso, et
Gcorgium a Laodicea, et sí is pre metu ab Oriente
non venit, sed tamen quia ἃ beatze memoriz 843
Alexandro episcopo Alexandrie dejectus est, et
quod ipse cum czteris Arii furorem sit amplexus ,
et propter objecta illis crimina, hoc omnes com-
muni calculo dejecit sancta synodus de episcopatus
gradu : et judicavimus non solum illos episcopos

VARUE LECTIONES.

** ἐλθόντος abest ab iisdem. — ** ITzec, ἀπωδύροντο usque ad ὀρθὸν, non sunt in codd. Basil. et Stephan.,
unde mirabilem sensum extorserunt Camerarius et Christophorsonus. 5 εἶναι τῆς ὀρθῆς. lidem codices.
** |dem ἐπαγγ. habet Athanasius ; qux si vera sit lectio, Valesius putat transposita verba esse, legenda-
que sic : ἔπαγγ. xai ἀπειλεῖν, qua trajectione non opus esse recte censent Benedictini ad Athana-
Sium, cum ἐπαγγέλλεσθαι idem sit quod ἀπειλεῖν. Quanquam vel per £y διὰ δυοῖν potest esse, ut Sirmon-
dus cum Hilario interpretatus est. Uterque Basil. et. Steph. habent ἐντέλλεσθαι, 57 ἕνεχα xal abest
ab utroque Basil. et Steph... ν᾽ πάντες. lidem. — 9* ἀγεχδιηγήτους, lidem cum Athanas..— ** περί. lidem.
“1 ἔπελθ, habet etiam. Athanas. et. Christoph. Sed ἐπανελθεῖν uterque Basil. et Steph. ** Iia. rescriben-
dum pro Συγγιδούνου. Vid. not. 48. 58 εἰ xat φοδηθέντες μὴ παρεγένοντο et 415 sequuntur χαθῃρῆσθαι
αὐτοὺς, xal διὰ τὸ xal τούτους, etc. xai διὰ τὰ ἐπενεχθ. αὐτῷ ἐγχλήμ., εἰς. ὕτογαας Basil. et Stephan.
cum Épiphanio. Sirmondi lectionem, eamdemque Athanasii et Hilarii, qu:xe hzec fere omnia, refert ad
unum Georgium Laodiczz, tuetur Valesius, illam alteram vindicant Benedictini ad Atbanas. ac paulo
durius, ut solet, nescio quis in Miscellaneis obss. crit. in. auct. veteres vol. IX, tom. 1, p. 10 seq. qui,
Georgium inter exteros ait Sardicam ex Oriente venisse, sed noluisse cum ceteris illis concilium Sardi-
cense ingredi. Quod mihi non placet, et est ipsis Theodoreti verbis contrarium. Nam si vera esl illa le-
elio : φοθηθέντες παρεγένοντο, etc., quomodo Theodoretus eos. negare potuisset ab Oriente venisse? nam
venerant profecto, ut ipse vir doctus fatetur, etsi noluerant in unum cum Catholicis concilium coire.
Seid ad Georgium solim si verba Theodoreti referamus, ownia plana sunt. Neque vero in superiori hujus
capitis loco, ubi eadem, quz hic, nomina commemorantur, Noster dicit Gregorium cum ceteris Sardi-
cam venisse, sed cum inter calera. Ariana factionis capita, recenset ; quinimo Hilarius supra cum illa
nomina enarasset, ad Georgii nomen diserte hiec verba addit : licet timens non. adfuerit de Oriente.

Digitized by Google
