τω

983

TiIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

984

currentes hortor, ut abjecta omni cunciatione in A ὑμᾶς, τὸ τοῦ λόγου, προτρέπομαι, χωρίς τινος ὑπερ-

unum conveniatis, synodumque celebreiis, iis qui
auxilio indigent opitulemini, laborantibus fratribus
subveniatis, distracta membra ad concordiam re-
vocelis, errata dum tempus patitur corrigatis, ut
iot tantisque provinciis congruentem animorum
consensionem reddalis, quam paucorum, proh ne-
fas ! hominum Superbia dissipavit. Hoc autem quin
εἰ Deo $17 universorum Domino gratum, et
nobis longe optatissimum, et vobis ipsis, si pacem
restitueritis, non vulgari gloriz merito futurum sit,
neminem puto esse mortalium qui reclamet. Proinde
ne amplius cunctemini : sed intento jam nunc
studio date operam, ut quz instant congruenti
exitu terminetis, eum omni sinceritate ac (ide
coeuntes, quam passim Servator ille, quem coli-
uius, tantem non edita voce a nobis potissimum
efflagitat. Ad me vero, providentiamque meam quod
attinet, nihil desiderabitur. Quze per litteras signi-
filcastis, omnia explevi. Scripsi episcopis quibus
voluistis, ut adsint, et in partem curarum vobiscum
veniant. Misi etiam Dionysium exconsularem, qui
ei episeopos quos ad synodum veuire oportet
commonefaciat, el eorum quie gerentur, impri-
wisque recti ordinis moderalor assistat. Si quis
enim, quod minime suspicor, jussionem nostram
eliam nunc rejicere studens, adesse * recusarit,
hinc a nobis mittetur, qui de suo illum gradu man-
dato nostro dejiciat, doceatque imperatoris decretis

θέσεως εἰς ταὐτὸ συνδραμεῖν, xal πληρῶσαι τὴν
σύνοδον, ἐπαμῦναι τοῖς χρήζουσιν ἐπιχουρίας, τοὺς
ἀδελφοὺς ἰατρεῦσαι χινδυνεύοντας ", εἰς ὁμόνοιαν
ἐπαναγαγεῖν [62] τὰ διεστῶτα τῶν μελῶν, διορθώ-
σασθαι τὰ πλημμελούμενα ὡς * χαιρὸς ἐπιτρέπει"
ἵνα ταῖς τοσαύταις ἐπαρχίαις τὴν πρέπουσαν ἄπο-
δῶτε συμφωνίαν, fjv, φεῦ τῆς ἀτοπίας 1 ἐλαχίστων
ἀνθρώπων ἀπώλεσεν ὑπεροψία. Ὅτι δὲ τοῦτο καὶ
τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων Θεῷ ἐστιν ἄρεστον, xoi ἡμῖν
πάσης εὐχῆς ὑπέρτερον, καὶ ὑμῖν αὐτοῖς, ἐάν γε
τὴν εἰρήνην ἀναχαλέσησθε", ob τῆς γε τυχούσης
ἄξιον εὐδοξίας, ἅπαντας ἀνθρώπους συνομολογεῖν
ἡγοῦμαι. Μὴ τοίνυν μέλλετε λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐπιτείναντες
ἐντεῦθεν ἤδη τὰ τῆς προθυμίας, τοῖς προχειμένοις
ὄρον ἐπιθεῖναι σπουδάσατε τὸν προσήχοντα, μετὰ
πάσης εἰλιχρινείας 5 δηλαδὴ xal πίστεως συνελθόν-
τες, ἣν ἑχασταχοῦ μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεὶς ὁ Σωτὴρ
ἐχεῖνος, p λατρεύομεν, ἀπαιτεῖ μάλιστα. Παρ᾽ ἡμῶν
δὲ οὐδὲν τῶν εἰς τὴν ἐμὴν εὐλάδειαν ἠχόντων ἐν»
δεήσει, Πάντα μοι πέπρακται ὅσα γράφοντες ἐδηλώ-
σατε. Ἐπέστειλα * πρὸς o0; ἐδουλήθητε τῶν ἐπι»
σχόπων, ἵνα παραγενόμενοι χοινωνήσωσιν ὑμῖν τῶν
φροντισμάτων. ᾿Απέστειλα Διονύσιον τὸν ἀπὸ ὑπατι-
xiv, ὃς xai τοὺς ὀφείλοντας εἰς τὴν σύνοδον ἀφιχό-
σθαι μεθ᾽ ὑμῶν ὑπομνήσει, καὶ τῶν πραττομένων,
ἐξαιρέτως δὲ τῆς εὐταξίας κατάσχοπος παρέσται.
Ἐὰν γάρ τις, ὡς ἔγωγε οὐχ οἶμαι, τὴν ἡμετέραν

κέλευσιν xol νῦν διαχρούσασθαι πειρώμενος, μὴ

pro veritate editis reluctari nefas esse. Sanctitatis (, βουληθῇ παραγενέσθαι, ἐντεῦθεν παρ᾽ ἡμῶν " ἀπο-

vestra de cztero partes erunt, ut concordi judi-
cio, quod nec odio serviat, nec graliz, sed eccle-
siasticam 8.1.9. et apostolicam regulam sequatur,
quidquid peccatum est, aut per errorem admissum,
congruens remedium erquiratis. Ut et Ecclesiam
omni blasphemia. liberetis, et sollicitudinem meam
relevelis, pacisque beneficium lis qui nunc dissi-
dent restituentes, gloriam vebis ipsis maximam
comparetis. Deus vos conservet, fratres dilectissimi.
Tyrum igitur hoc modo confluentibus episcopis,
venerunt etiam nonnulli prave doctríne insimu-
lati, quorum 6 numero fuit Asclepas Gazeus. Ve-
nit et admirandus Allianasius. Libet autem accu-
sationis prius exponere tragaediam : tum ea deinde
quz in famoso judicio contigerunt.

σταλήσεται, ὃς Ex βασιλιχοῦ προστάγματος αὑτὸν
ἐχθαλὼν, ὡς οὐ προσῆχεν ὅροις αὐτοχράτορος ὑπὲρ
τῆς * ἀληθείας ἐξενεχθεῖσιν ἀντιτείνειν διδάξει, Aot-
πὸν ἔσται τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος ἔργον, ὁμογνώμονι
xplcet, μὴτε ποὸς ἀπέχθειαν, μήτε πρὸς χάριν, &xo-
λούθως τε τῷ ἐχχλησιαστιχῷ xat ἀποστολιχῷ χανόνι,
τοῖς πλημμεληθεῖσιν, εἴτ᾽ οὖν χατὰ σφάλμα συμθε-
θηχόσι, τὴν ἁρμόττουσαν θεραπείαν ἐπινοῆσαι. "Iva
xai πάσης βλασφημίας ἐλευθερώσητε τὴν Ἐχχλη-
σίαν, χαὶ τὰς ἐμὰς " ἐπιχουφίσητε φροντίδας, καὶ
τὴν τῆς εἰρήνης χάριν τοῖς νῦν στασιαζομένοις ἀπο-
δόντες, μεγίστην εὔκλειαν ὑμῖν αὐτοῖς προξενήσητε.
Ὁ Θεὸς ὑμᾶς διαφυλάττοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. Οὕτω
δὴν τῶν ἐπισχόπων εἰς τὴν Τύρον συναυλισθέντων !*,

Ὁ ἀφίκοντο μὲν καὶ ἄλλοι τινὲς δογμάτων διαφθορὰν !*

ἐγχαλούμενοι, ὧν εἷς ἦν καὶ ᾿Ασχληπᾶς ὁ Γαζαῖος. ᾿Αφίχετο δὲ καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ θαυμάσιος !*.. Βούλομαι
δὲ πρῶτον τὴν τῆς κατηγορίας διηγήσασθαι τραγῳδίαν, εἶθ᾽ οὕτως συγγράψασθαι '5 τὰ χατὰ τὸ mo-

λυθρύλλητον δικαστήριον.
CAP. XXVIII. [Β. St. Ch. V. 30.)
De coneilio Tyri celebrato.
Arsenius quidam erat, Meleliana. communionis

(69] KEOAA..KH.

Περὶ τῆς ἐν Τύρῳ γεγενημένης συνόδου:
ἸΑρσένιός τις τῶν Μελετίου χοινωνιχῶν ἐπίσχοπος

VARLE LECTIONES.

3 χινδυνεύσαντας. Basil. Gr. et Lat.

* ἕως, Christoph. et Euseb. qui hanc epist. habet De vita Const.
IV, 42. * ἐπικαλέσησθε Stephan. * προθυμίας Christoph. !
probante Valesio ad Eusebii cit. loc. Sirmondus ἀπέστειλα habebat, quod est. in Steph.

* |ta rescribendum e Basil. Grzc. et Lat.
* ])ta rescripsi

eun Christoph. et Scaligero, itemque Valesii editione. Sirmondus cum Basil. et Steph. habebat fjutv.

» περὶ τῆς

? τὰς ἐμαυτοῦ. Uterque Basil.

0. t θεῖσι μὴ ἀντιτείνειν. lta Basil. Grec. et Lat. Quoad. illud μὴ ἀντιτ. consentit Ste-
jig que. 19. συναθροισθέντων. Dasil. Gr. et Lat. Συναλισθέντων. Stephanus,

han. ι r
b codice Allalii erat : οὕτω δὴ τῶν ἐπισχόπων πρὸς τοὺς ἐξήχοντα συναχθέντων, e Socratis Sozomenique

νι διὰ

Parratione. suppletum.
12 συγγράψαι. Basil. Gr.

el Steph.

οράν. Christophors. Διαφοράν Dasil. Gr.

1) ὁ θαυμ. "A0av. Basil. Gr.

Digitized by Google
