1053

ECCLESIASTIC.E HISTORLZE LIB. 1f.

1054

$sáxig ἂν διάφοροι βουλαὶ '* ταῖς ἀχοαῖς αὐτῶν A ingerentur. Auxentium igitur Mediolanensem pra-

ἐπεισφέρωντα:, Τοιγαροῦν Αὐξέντιον τὸν Μεδιολάνου
ἐξαιρέτως ἐν τούτῳ τῷ πράγματι χαταχεχρίσθαι
πρηγέγραπται ἰδ, Δίχαιον οὖν ἔστι πάντας τοὺς ἐν τῷ
Ῥωμαίων κόσμῳ διδασχάλους τοῦ νόμου τὰ περὶ
ποῦ νόμου φρονεῖ), καὶ μὴ διαφόροις διδασχαλίαις
«hy πίστιν μιαίνειν. Καὶ γὰρ ἡνίχα πρῶτον ἡ καχία
τῶν αἱρετιχῶν ἀχμάζειν ἤρξατο, ὡς καὶ νῦν μάλιστα
ὑφέρπει τῶν ᾽λρειανῶν ἡ βλατφημία, οἱ Πατέρες
ἡμῶν τριαχότσιοι δέκα χαὶ ὀχτὼ ἐπίσκοποι, καὶ οἱ ἐχ τῇς
Ῥωμαίων ἀγιώτατοι ἐπίσχοποι, εἰς Νίκαιαν γενο-
μένου τοῦ σχέμματος 15, τοῦτο τὸ τεῖχος ὑπεναν-
τἷον τῶν ὅπλων !* τοῦ διαβόλου ὥρισαν, καὶ ταύτῃ
τῇ !* ἀντιδότῳ τὰ θανάσιμα φάρμαχα ἀπεώσαντο,
(37e τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν μιᾶς οὐσίας, μιᾶς
θεότητος, μιᾶς ἀρετῆς, μιᾶς δυνάμεως, xai ἑνὸς
χαραχτῆρος πιστεύεοθαι χρῆναι "᾽, xal τῆς αὐτῆς
ἡὁποστάσεως xai οὐσίας xat τὸ Πνεῦμα 55 ἅγιον"
τὸν δὲ ἄλλως φρονοῦντα, ἀλλότριον elvat. τῆς ἦμε-
τέρας χυινωνίας ἔχοιναν 19. “Ὄνπερ σωτηρ:ὦδη ὅρον,
καὶ τὴν προσχυνν τὴν σχέψιν, διαφθεῖραι μετὰ ταῦτα
ἄλλαις σχέψεσί τινες xal μιᾶναι ἠθέλησαν. ᾿Αλλὰ
ἐν αὐτῇ τῇ ἀρχῇ ἀπ᾿ αὐτῶν τούτων, οἴτινες ἐν
“Δριμίνῳ ἀνανεῶται ἣ φψηλαφῦσαι ἠναγχάζοντο,
μέχρι τούτων ?! διωρθώδη, ὡς ὁμολογεῖν αὑτοὺς
ἐτέρζ διαλέξει ὑφηρπάτθαι, ἢ ὅτε οὐχ ἐνενόησαν
τῇ τῶν Πατέρων γνώμῃ τῇ ἐν Νιχαίᾳ ἀρεσάτῃ tv-
αὐτίον εἶναι. Οὐδὲ γὰρ πρόχριμά τι ἠδυνήθη γενέ-
60a: ὑπὸ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐν ᾿Αριμίνῳ συναχθέντων,
ὁπότε συνέστηχε, μήτε τῶν Ῥωμαίων ἐπισχόπου "ἢ,
οὗ πρὸ πάντων ἔδει τὴν γνώμην ἐχδέξασθαι, οὔτε
Οὐϊχεντίου "5, ὃς ἐπὶ τοσούτοις ἔτεσι τὴν ἐπισχοπὴν
ἀσπίλως ἐφύλαξεν, οὔτε τῶν ἄλλων τοῖς τοιούτοις
συγκαταθεμένων * ὁπότε xat μάλιστα, χαθὰ mpozt-
ρήχαμεν, αὐτοὶ οὗτοι, οἵτινες κατὰ συσχενὴν ὑπο-
χλίνεσθα: ἔδοξαν, οἱ αὐτοὶ χαλλίονι γνώμῃ [105] χρη-
«σάμενοι, ἀπαρέσχειν αὑτοῖς ταῦτα ἐμαρτύραντο.
Συνορᾷ οὖν & ὑμετέρα ** χαθαρότης, ταύτην μόνην
τὴν πίστιν, ἥτις ἐν Ntxala χατὰ σὴν αὐθεντίαν τῶν
ἀποστόλων ἐθεμελιώθη, διηνεχεῖ βεδαιότητι ᾽5 χαθ-
εἐκτέαν ᾽5 εἶναι’ xal μεθ᾽ ἡμῶν τοὺς ἀνατολιχοὺς,
οἴτινες ἐχυτοὺς "Ἶ τῆς χαθολιχῆς ** ἐπιγινώσχουσι,
τοὺς δὲ 19 δυτιχοὺς χαυχᾶσθαι. Πιστεύομεν δὲ, οὐχ
εἰς μαχρὰν τοὺς ἄλλα νοσοῦντας 79 αὑτῇ τῇ ἐπι-

cipue in bac cousa damnatum esse preseriptum
est. Unde justum est omnes in orbe Romano do-
ciores leyis ea qu:e legis sunt sapere, et non fldem
diversis doctrinis contaminare. Étenim cum pri-
mum vigere cepit lxereticorum * perversitas, sicut
nune etiam. serpit Arianorum blasphemia, Patres
nostri trecenti decem οἱ octo. episcopi, et quie
8983 Romanorum regione venerant sanctissimi
episcopi, habita Niciz deliberatione, hune murum
adversus diaboli arma statuerunt, et. hoc. remedio
letifera venena. repulerunt, ut Pateret Filius unius
sulistanti, unius divinitatis, unius virtutis, unius
potentiz, et unius figurze credendus sit : et ejusdem
quoque. fiypostasis et substantie Spiritus sanctus :

B eum vero qui aliter sentiat, alienum a nostra com-

munione judicaverunt. Quam salutarem. definitio-
nem, et adorandam deliberationem corrumpere
quidam aliis cogitationibus ac temerare voluerunt,
Sed in ipso principio ab his ipsis, qui Arimini no-
vare ac retractare compellebantur, eatenus rcs
correcta est, ut confiterentur sibi alia disputatione
subreptum, quod non intelligerent Patrum senten-
tig apud Nicgam constitutas lioc esse contrarium.
Neque enim. prajudicium aliquod fleri potuit. per
numerum Arimini congregatum, «quando constat
neque Romanum episcopum, cujus ante oninia ex-
spectanda erat sententia, neque Vincentium, qui
tot annorum episcopatum integre gesserat, neque
alios talibus &8/& praebuisse consensum, maxime
eum isti ipsi, sicut diximus, qui per fraudem de-
flexisse visi sunt, meliore usi consilio, h:c sibi
displicere testati sint. Perspicit itaque sinceritas
vestra, hanc. solam fidem, qua: Nicaex apostolorum
auctoritate fundata est, perpetua firmitate servan-
dam esse ; el nobiscum Orientales, qui se catholicos
agnoscunt, et Oct identales gloriari, Credimus autem
eos qui alia. docent, in isto conatu, el a comniu-
nione nostra brevi segregandos, et episcoporum
nomine privandos, ut populi erum errore liberali
respirent. Nec enim errorem populi corrigere pote-
runt, quandiu errore ipsi delinentur. Concordet igi-
tur cum omnibus Dei sacerdotibus reverentie ve-
stra sententia, in qua vos stabiles ac firmos luerere

VARLE LECTIONES.

1 βολαί. Basil. Gr. '* προσγέγραπται. Basil. Gr. et Lat., cod. Pini, Savil., Christophors. !* Hiec :
xoi οἱ — ἐπίσχοποι, absunt ab utroque Basileensi, codd, Pini et Savilii, a Sozom. et Epiphanio. Sir-
mondus ea videtur e Stephani editione duxisse, quánquam ibi sit ἁγιωτάτης, Valesius servandum
forunlam putat. propterea. quod in archetypo Latino est : atque ez parte sanctissiisi episcopi wrbis. Rome
directi, sed pro ἐπίσχοποι substituit ἐπίλεκτοι, neque enin episcopus. Romanus Niceam episcopos, sed
2 presbyteros miserat, et Sozom, ac Epiphanius itemque Pini codex et Scaliger pest ὀκτὼ habent ἐπές
Jaxtot. Contra Valesii. emendationem et interpretationem dicit is, qui multa alia Valesii reprehendit
in Obss. miscell. crit. tom. IX, p. 24 54. Nihil audeo delinire, δ γινομ. τοῦ σχέμμ. Stephan. Εἰν. τοῦ
σχάμματος Basil, Gr. — 51 ὅπλω" restitui, quod habent codices, quoad scio, omnes, ut. arcbetypus Lati-
mus: arma. Unde habuerit Sirmondus suum ὅρων, nescio. !* τῇ abest a Dasileensibus et Steph.
" χρή. lidem. Sozom. : χρὴ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποστ, x. v. πν. v. ἀγ. πιστεύειν. 9 χρίναντες. Basil. Gr. et
Lat. Archetypus Latinus : contra sentientem al:enum a. nostro. consoriio judicantes.. Ἐχρίναμεν Sozom.
*! τούτου, Basil. Gr. et Lat., Christoph., Sozom. Epiphan. : usque «d lioc. Sed cod. Casauboni οἱ Sca-
liger : μέχρι τοῦ διωρθωθῆναι. ** ἐπισχόπων. Steph. 2 vitiose. *" Ἰουχεντίου, ὃ ἐπί. Steph. 2 viliose,
Βιχεντίου Sozom. Vicentini volebat Camerarius. 5» μετέρα. Basil. et Steph. male. 35 τελειότητι, Steph. 2,
Casaub. ** χαθεχτέον, Uterque Basil. et Sozom. — ** xa6' ἑαυτούς. lidem Basil. ᾿5 ἐχχλησίας addit Chri-
unb. "9 τούς τὰ 0v. vult Valesius ad Sozom. 39 ἄλλων vos. Bas. Lat. "ÀAXAa νοοῦντας. ldem in margine

um Sozom. ᾿

Digitized by Google
