951

FHEODONETI EPISCOPI CYRENSIS

068

eadem a- ipsi sentientes vilerunt. Eusebium Cie- A τοὺς ἱΞροὺς χατέλαθδον τόπους, καὶ τοὺς ὁμόφρονας

sareg, ct Seytliopolitanum Patrophilum, et Lyddie
Aetium, et Laodicese Theodotum, aliosque quos
jabes Ariana infecerat, quid molirentur. indica-
rant, et una. cum illis rediere $99. Antiochiam.
Et alorum quidem adventui. deductionis honor
preiendebatur ; elam autem. fraus ad. oppugnan-
dom pietatem. parabatur. Conducta enim iwerctri-
€ula, quie. formam. babebat. venalem, cum ei ut
lingux £u3 operam ipsis locaret persuaeissent, ad
concilium mox veniunt : tum aliis oumibus exire
jussis, miseram muliereulam. introducuut, Hla
iufartem. adliuc. lactentem ostentans, hune. se
.dicebat ex Eustathii concubitu suscepisse ac pe-
perisse, et. impudenter. vociferabatur. Eustathius
vero, qui calumniz falsitatem compertam haberet,
postulabat, ut si quem ejus rei cónscium nossel,
in medium produceret,. Que. cum  accusatiouis
testem nullum habere se diceret, jusjurandum
iniquissimi judices * detulerunt : quamvis diserte
lex clamet, duorum ac trium testimonio dicta
confirmari : ct Apostolus manifeste praecipiat τ΄,
nec conira presbyterum accusationem sine duobus
aut tribus testibus recipi. Verum isti, spretis
legibus divinis, accusationem contra tantum virum
sine teste admiserunt : et eum illa quod dixerat
jurejurando clamitans  confirmasset, Eustothii
revera filiuun esse, sententiam jn cum lanquam
adulterum veri amatores pronuntiarunt. Rtefra-

gantibus autem aliis episcopis (erant hi numero c
τ οὐχ ὀλίγοι, xaX τῶν ἀποστολιχῶν ὑπερμαχοῦντες

non pauci, apostolice doclring studiosi defenso-
res, et structe. fraudis prorsus ignari) prohibenti-
busque injustam. sententiam ne subiret 803 Eu-
statiius, ad imperatorem celerrine contendunt
qui fabulam concinnarant, verumque crimen et
justam depositionis sententiam fuisse persuadea-
ies, perfecerunt. ut. tanquam. adulter et tyrannus
in exsilium pietatis et. continentize athleta. pelle-
retur.

At ille quidem per [B. 22.] Tlraciam in lllyrici
urbem quamdam abductus est. :

CAP. XXI. [St. Ch. V. 22.]

De episcopis hereticis Antiochig post sancti. Eu- ἢ

staihii discessum creatis.

Hi vero in ejus locum primo quidem ordinant
Eulalium : deinde hoc brevi defuncto, Eusebium
Pai»stinum ἃ Cxsarea transferre conali sunt : sed
quia ille translationem recusavit, eamdemque fieri
vetuit imperator, Euphbronium designarunt, Quo
item mortuo (annum enim et paucos menses post ^

1* 1 Tin. v, 19.

ez 7
*"- ^

ἐθεάσαντο, Εὐσέδιόν ν Καισαρείας, χαὶ τὸν
Σχυθοπολίτην Πατρόφιλον, χαὶ τὸν Λύδδης ᾿Αέτιον,
χαὶ τὸν Λαοδιχεία; Θεόδοτον, xai τοὺς ἄλλου; ὅσος
τὶν λώδην ἐδέξαντο τὴν ᾿Αρείου, ἐμένυσάν «e? τὸ
τυρξεοόμενον, χαὶ σὺν αὑτοῖς ttv ᾿Αντιόχου χατέλα-
θον. Καὶ τὸ μὲν πρόσχημα τὴς τῶν ἄλλων ἐπιδημίας
προπόμπιος Tv τιμή τὸ Ob χαττνόμενον, ὁ κατὰ τῇς
εὐσεδείας πόλεμος. Γύναιον γὰρ ἑταιρικὸν τὴν ὥραν
ἀπεμπολοῦν μισθωσάμενοι, καὶ τὴν γλῶτταν αὐτοῖς
ἀποζόσθα!: * πείσαντες, σννῆλθον εἰς τὸ συνέδριον.
Εἶτα τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἔξω γενέσθαι χελεύσαντες,
τὸ τρισάθλιον εἰσήγαγον γύναιον. Ἡ δὲ παιδίον
ὑπότιτθον ὑποδειχνῦσα, kx τῆς Εὐσταθίου συνου-
σίας ἔ)εγε τοῦτο xai συνειληφέναι xoi τετοχέναι,
xal ἀνέδην" £6ía, Ὁ δὲ τῆς συχοφαντίας τὸ προφα-
vi; ἐπιστάμενος, εἴ τινα ἔχοι τούτον συνίστορα, ἄγειν
εἰς ὑέσον ἐκέλευτεν. Ἐχείνης ὃς μηδένα σχεῖν 9
μάρτυρα τῆς κατηγορίας λεγούσης, ὄρχον προῦτεις
ναν οἱ δικαιότατοι δικασταί καίτοι τοῦ νόμου διαῤ-
ῥήδην -βοῶντος, ἐπὶ δύο xal τριῶν μαρτύρων εἶναι
βέδαια τὰ λεγόμενα" xat ἄντικρυς τοῦ ᾿λποστόλου
χελεύοντο;, μηδὲ χατὰ mpssOutípou γινομένην γρα-
φὴν δίχα δύο ἢ "" τριῶν μαρτύρων προσδέχεσθαι.
"Ἀλλὰ τῶν θείων οὗτοι νόμων καταφρονήσαντες,
ἀμάρτυρον κατ᾽ ἀνδρὸς τοσούτον χατηγορίαν ἐδέ-
ξαντο. Ἐπειδὴ "" δὲ οἷς εἶπεν ἐχείνη τὸν ὅρκου προσ-
τέθειχε βοῶσα, f), μὴν Εὐσταθίου τὸ βρέφος sivat,
ὡς κατὰ μοιχοῦ λοιπὸν οὗ φιλαλήθεις τὴν ψῆφον
ἐξήνεγχαν, Τῶν δὲ ἄλλων ἀρχιερέων, παρῆσαν γὰρ

δογμάτων, καὶ τὰ τυρευθέντα παντάπασιν 5 &yvc-
οὔντες, προφανῶς ἀντιλεγόντων, καὶ τὸν μέγαν Eo-
στάθιον τὴν φῆφον ἐχείνην τὴν παράνομον [55] δέ-
ξασθα! κωλυόντων, πρὸς τὸν !* βασιλέα τὴν ταχίστην
οἱ τὸ δρᾶμα συντεθειχότες ἀπῆλθον, xal πείσαντες;
αὑτὸν, ὡς ἀληθὴς ἡ γραφὴ καὶ δικαία τῆς χαθαιρέ-
σεως fj ψῆφος, potyhv ὁμοῦ καὶ τύραννον ἐξελαθῆνα:
παρασχευάζουσι τὸν τῆς 5 εὐσεθ:ίας xal σωφροσύ-
γης ἀγωνιστήν.

Καὶ ἐχεῖνος μὲν διὰ τῆς θράχης εἰς Ἰλλυριχὴν
πόλιν ἀπήχθη.

ΚΕΦΑΛΚΑ.

Περὶ τῶν μετὰ τὴν ἔξοδον τοῦ ἁγίου Εὐστα-
θίου κατωστάγνγτων ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπισκόπων
αἱρετιχῶγ.

Οὗτοι δὲ πρῶτον μὲν ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονοῦσιν
Εὐλάλιον * τούτον δὲ ὀλίγον ἐπιδιώσαντος χρόνον,
Εὐσέδιον μεταθεῖναι τὲν Παλαιστῖνον ἠθέλησαν.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ αὐτὸς ἐξέφυγε "δ τὴν μετάθεσιν, χαὶ
βασιλεὺς διεκώλυσεν, Εὐφρόνιον προεδάλοντο. Καὶ
τούτου δὲ τελευτήσαντος, ἐνιαυτὸν γὰρ χαὶ μῆνας

VARLE LECTIONES.

* «e abest ab eodem, ὃ ἀποδεδόσθαι, Stepli, 5 ἀναίδην, Basil. Gr., Stephan.
" μὴ παντάπ. Steph. 2. Casaub., quod magis placer, nom

pro 5. ut pulo ante Das, αν. !* ἐπεί. Idem.

cum contradicerent, oportebat istos. fraudem intellexisse.
5 τὸν σωφροσύνης xai τῆς ἀληθείας ἀγωνιστήν. Steph. 2.

"9 ἔχειν Bas. Gr, "" xat

'* τόν omissuin in Basil. Cr. οἱ Steph.
16 ἔφυγε, Bas. Gr.

Digitized by Google
