1021

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ τῆς Στεφάνου καθαιρέσεως
Ταῦτα ' μαθόντες οἱ δικασταὶ, τῶν συνειλημμένων

εἰς μέσον ἄγουσι τὸν νεώτατον * ὃς οὐχ ἀναμείνας
τὴν ἀπὸ τῶν μαστίγων &váywny, τὸ συντεθὲν ἐγύ-
μνωσε δρᾶμα, xal τὸν "Ovaypoy ταῦτα πάντα δεδρα-
κέναι καθωμολόγηασεν, ᾿Αχθεὶς δὲ ἐχεῖνος, τὸν Στέ-
φανον ἔφη ταῦτα προατεταχέναι. Οὕτω τε " Στεφά-
νοῦ τὴν πονηρίαν μεμαθηχότες [86] τοῖς πηνικαῦτα
παροῦσι τῶν ἐπισχόπων χαθελεῖν τοῦτον ἐπέτρεψαν,
xa τῆς Ἐχχλησίας ἐξήλασαν, 05 μὴν παντάπασιν ἢ
Ἐχχλησία τῆς ᾿Αρειανιχῇς ἠλευθερώθη λώδης,
Λεόντιος γὰρ μετ᾽ ἐχεῖνον τῆς προεδρίας ἔτυχεν,
ἀνὴρ τὸ μὲν γένος Φρὺξ, τὴν δὲ γνώμην κρυψίνους,
xai τὰς ὑφάλους πέτρας μιμούμενος, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
χατὰ τοῦτον μιχρὸν ὕστερον διηγήσομαι.

KE9AA, 8.

Περὶ τῆς δευτέρας ἐπανόδου τοῦ ἁγίου '"A0ava-
σίου.

Τότε δὴ " ὁ Κωνστάντιος, τὰ κατὰ τῶν ἐπισχόπων
τυρευόμενα τῇ πείρᾳ μεμαθηχὼς, ἐπέστειλεν "Aüa-
νασίῳ τῷ μεγάλῳ καὶ ἅπαβ, xat δὶς ", xal μέντοι καὶ
τρὶς, προτρέπων ἐχ τῆς Ἑσπέρας ἐπανελθεῖν. Ἐγὼ
ὃὲ τὴν μέσην ἐπιστολὴν μιχρὰν οὖσαν ἐνθήέσω τῇ
συγγραφῇ. "

Κωνοτάντιος νιχητὴς, Αὔγουστος, ᾿᾿Αθανασίῳ δ.

ΕἸ καὶ τὰ μάλιστα διὰ προτέρων γραμμάτων ἐδη-
λώσαμεν, ὅπως: ἀμερίμνως εἰς «b* ἡμέτερον Κομι-
τάτον παραγένῃ, διὰ τὸ μάλιστα βούλεσθαι ἡμᾶς
ἀποστεῖλαΐ σε εἰς τὰ ἴδια * ὅμως χαὶ νῦν ταῦτα τὰ
γράμματα πρὸς τὴν σὴν στεῤῥότητα δεδώχαμεν, δι’
ὧν xal προτρεπόμεθα, χωρίς τινος ἀπιστίας xai
φόβου ἐπιβθῆνα! az δημοσίοις ὀχήμασι, xat σπουδά-
σαι πρὸς ἡμᾶς, ἵνα ὧν ἐπιθυμεῖς ἀπολαῦσα: δυνη-
θῇς.

Οὕτω; αὐτὸν ἐπανελθόντα εὐμενῶς τε εἶδε, xal
τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἀπολαθεῖν Ἐχχλησίαν ἐχέλευσεν.
"AX οἱ τότε παραδυναστεύοντες, τὴν ᾿Αρειανιχὴν
εἰσδεδεγμένοι νόδον, ἔφασχον χρῆναι τὸν ᾿Αθανάσιον
βίαν παρασχεῖν ἐκχλησίαν τοῖς χοινωνεῖν οὐ βουλο-
μένοις αὐτῷ. Ταῦτα ἐχείνων μὲν τῷ βασιλεῖ, τοῦ δὲ
βασιλέως πρὸς αὐτὸν εἰρηκότος, ἔφη δίχαιον εἶναι
τοῖς τοῦ βασιλέως ἐπιτάγμασιν " εἴχειν' βούλεσθαι
μέντοι xal αὐτὸν ἀπαγγεῖλαί" τινα, καὶ αἰτῆσαι.
Τοῦ δὲ βασιλέως ὑποσχομένου δώστιν ὅπερ ἂν αἰτή-
σοι προθύμως, δεῖσθαι ἔφη xai τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τοῖς τὰς ἐκχλησίας χατέχουσι χοινωνεῖν οὐ βουλομέ-
νους εὐκτηρίων νεῶν 19, καὶ δίκαιον ἕνα xal τούτοις
τῶν οἴχων ' παρασχεθῆνας τῶν θείων. Ἐπειδὴ δὲ
ἐπένευσε βασι)εὺς [81],} ὀρθὴν εἶγαι xai δικαίαν
ἐπιψηφίσας τὴν αἴτησιν, ἀντεῖπον οἱ τῆς αἱρετικῇς
φάλαγγος προστατεύοντες, μηδετέροις χρῆναι τὰς

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. IH.

1572
CAP. Vll. 1 B. Sc Ch. V. 10]
De Stephani depositione.

His rebus cognitis, judices minimum natu e^-
rum qui comprehensi fuerant in medium adducunt.
Qui, vim verberum non exspectans, conflatum fa-
cinus patefecit, οἱ Onagrum hiec omnia perpe-
irasse confessus est. ls vero productus Stepha-
num dixit procepisse. Ad hunc ergo modum
perspecta improbitate Stephani, presentibus tunc
episcopis ut eum deponerent manarunt, οἱ Eccle-
$ia ejecerunt. Nec omnino tamen ab Ariana peste
Ecclesia liberata est. Nam Leontius post illum se-
dem obtinuit, vir genere Phryx, animo versutus
el tectus, saxisque in mari latensibns assimilis. Sed
de isto paulo post dicam.

CAP. IX.
De secundo reditu sancti. Athanasii.

Tunc vero Constantius, cum qux fraudulenter
adversus episcopos agebantur, re &53 ipsa com-
perisset, magno Athanasio semel atque iterum et
tertio seripsit invitans uL ab Occidente remigra-
ret. Harum ego epistolarum mediam, qua brevis
est, intexam narrationi.

[B. St. Ch. V. n.] Constantius victor, Augustus,
Athanasio.

Licet. prioribus litteris siynificaverimus, ut sine
sollicitudine ad nostrum venires comitatum, eo
quod maxime velimus te ad propriam sedem de-
Stinare , tamen nunc etiam has litteras ad tuam de-
dimus gravitatem, per quas invitamus, ut sine
ulla diffidentia vel metu publica vehicula conscen-
das, οἱ ad nos venire festines, ut quz» desideras
possis adipisci.

[B. St. Ch. V. 12 '*. ] * Ita redeuntem illum. be-
nigne excepit, et Alexandrinam Ecclesiam repetere
jussit. Sed qui tunc ἔτι aula plurimum poterant,
Ariana labe infecti, Athanasium oiebant saltem
unam iis qui communicare cun eo nollent eccle-
siam concedere debere. Quod illi cum imperatori
suggessissent , el imperator Athanasio zquum
esse respondit principis mandatis morem geri ;
ceterum babere se etiam quod suggerat el po-
stulet. Et cum polliceretur imperator libenter se
concessurum quidquid peteret, tum ipse, eliam
los, qui Antiochiz cum iis qui ecclesias detinent
communicare nolunt, oratoriis opus babere dixit,
squumque esse ul. illis una δ, ecclesia tribua-
tur. Cum annueret. imperator, rectam justauque
decernens esse petilionem, reclamarunt Arianz
factionis principes, neutrisque dandas ecclesias

VARLUE LECTIONES.

* μεμαθηχότες. Basil. Gr. et Steph.
«pls. deu eb. Savilii codex.

σταντίου πρὸς ᾿Αθανάσιον, δ τόν. Dasil. Gr.

Basil. Gr., Steph. * ἐπαγγεῖλαι. Basil. Οὐ. !* εὐχτηρίου ved.
ea inscriptio hic ponitur, «qux in Sirmondiana erat c. 9.

* τοῦ, Basil. Gr.

5. ln. ceteris editionibus promittitur hie capitis titulus : Ἐπιστολὴ Keov-

1 ἐλθεῖν Christoph. Sealig., Casaub. * προστάγμασιν.
de

3 δέ, Basil, Gr. * χαὶ μέντοι καὶ δὶς καὶ

m, 5} ofxsv, Steph, ** In his edit.

Digitized by Google
