1031

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1032

fortasse nemo illos hunc etiam relegandum curasse. A καὶ ἔπραξαν συκοφαντίαις. Περὶ γὰρ τοῦ μεγάλον

Neque enim obscurus est profecto, sed omuium
longe clarissimus hie senex. In qua. enim ille sy-
nodo primas non tulit, et recte dicendo non omni-
bus persuasit? Quaenam Ecclesia curz tuteleque
ejus non pulcherrima retinet. monimenta ? Quis
illum merens unquam adiit, et latior 862. non
recessit Ὁ Quis egens petiit aliquid, et voti compos
non abiit? Et tamen in hunc etiam exarserunt
propterea quod, certus sycophantiarum quas im-
pie texere solent, struetis contra nos insidiis non
subseripsit. Qualia igitur adversus sanctos illos
viros moliti sipt, liquet ex superioribus; quanta
vero et in alios plurimos patrarint Arianicas * se-
ete principes, divinus item Athanasius eodem in
opere describit. Ecquem, inquit, illi unquam ínse-
ctantes comprehenderunt, quem arbitratu suo non
contumeliose vexarint ? Quem a se quiesitum nacti
non sic affecerunt, ut vel misere periret, vel male
membris omnibus multaretur Ὁ Qu:e enim facere
judices videntur, liec istorum quoque eunt. opera.
hao vero voluntatis improbitatisque istorum illi
potius ininistros se przbent. Quis igitur locus, qui
borum δον ἴα vestigia non habeat ? Quem diversa
sentientem falsis criminationibus, more Jezabelis,
non appetierunt ? Quz nunc Ecclesia propter illo-
rum conira episcopos suos insidias non luget:
Antiochia, propter Eustathium confessorem ortho-
doxum, Dalanzz propter Euphrationem, Paltus el
Antaradus propter Cymatium et 8.63  Carterium,
Adrianopolis ob Christi amantem Eutropium,
atque hujus süccessorem Lucium , qui, illorum

szpe onustus catenis, in his obiit; Ancyra  rursus-

propter Marcellum, Berea propter Cyrum, Gaza
propter Asclepam, quos sepe antea contumeliose

habitos etiam in exsilium detruserunt miseri? Theo-'

dulum vero et. Olympium episcopos Thraciz, et
nos, presbyterosque nostros, ita conquirendos cu-
rarunt, ut si deprehensi essemus capite plectere-
mur: ac fortasse jam occubuissemus, nisi tunc
quoque prater illorum opinionem fuga essemus
elapsi. In hane enim. sententiam date. fuerunt de
Olympio quidem littere ad Donatum proconsulem,
de nobis vero δὰ Plilagrium. Hiec fuerunt. inpize
secs adversus sanetos facinora. Osius autem hic
episcopus erat Corduba, qui in magna synodo Ni-

xai εὐγηρυτάτου καὶ ὁμολογητοῦ ἀληθῶς Ὁ σίου πε-
ριττὸν ἔστιν ἐμὲ λέγειν. Ἴσως γὰρ ἐγνώσθη πᾶσιν
ὅτι χαὶ 3 τοῦτον ἐξορισθῆναι πεποιήκασιν. Οὐ γὰρ
ἄσημος, ἀλλὰ xal πάντων μάλιστα ἐπιφανὴς " ὁ
γέρων. Ποίας γὰρ οὐχ ἡγήσατο συνόδου, xat λέγων
ὁρθῶς οὐ πάντας ἔπεισε ; Ποία τις 7*. ἐχχλησίά τῆς
τούτου προστασίας οὐχ ἔχει σημεῖα 15 τὰ χάλλιστα:
Τὶς λυπούμενός ποτε προσῆλθεν '* αὐτῷ, καὶ οὐ χαί-
pov ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ; Τίς ἤτησε δεόμενος, xol
οὐχ ἀνεχώρησε τυχὼν ὧν ἠθέλησε ; Καὶ ὅμως xal
κατὰ τούτου τετολμήχασιν, ὅτι καὶ οὗτος εἰδὼς ἃς
ποιοῦσι διὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν συχοφαντία;, οὐχ
ὑπέγραψε ταῖς καθ' ἡμῶν ἐπιθουλαῖς, Ὁποῖα μὲν δὴ
κατὰ τῶν ἁγίων ἐχείνων ἀνδρῶν ἐτολμήθη, τὰ συγ-
γεγραμμένα διδάσκει. Ὁπόσα δὲ xol ἄλλοις ἐπεθού-
λευσαν πλείστοις οἱ τῆ; ᾿Αρειανιχῆς φάλαγγος προ-
στατεύοντες, πάλιν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τῷδε δι-
ἡγήσατο τῷ " συγγράμματι 15, Τίνα γάρ mo:
διώχοντες xal χαταλαδόντες οὐχ ὕδριπαν ὡς ἐθέλη-
«αν; Tiva ζητοῦντες xax εὑρόντες οὐχ οὕτως διέθη-
X29, ὡς; ἣ τελευτῆσαι χαχῶς, ἣ λωδηήῆναι πανταχό-
θεν; "A γὰρ οἱ διχασταὶ δοχοῦσι ποιεῖν, xal ταῦτα
ἐκείνων ἐστὶν ἐνεργήματα, xat μᾶλλον οὗτοι τῆς
ἐχείνων προαιρέσεως χαὶ πονηρίας '* εἰσὶν ὑπηρέται,
Ποῖος τοίνυν τόπος οὐχ ἔχει τῆ; χαχίας αὐτῶν ὑπό-
μνημα; Τίνα φρονοῦντα κατ᾿ αὐτῶν οὐ συνεσχευΐ-
σαντο πλατάμενοι προφάτει; χατὰ τὴν Ἰεζάδελ;
Ποία νῦν Ἐχχλησία οὐ θρηνεῖ διὰ τὰς ἐχείνων [93]
κατὰ τῶν ἐπισχύπων αὐτῶν 50 ἐπιδουλάς ; ᾿'Λντιύχεια
μὲν, δι᾽ Εὐστάθιον τὸν ὁμολογητὴν xai ὀρθόδοξον'
Βαλανέαι 5' δὲ, δι᾽ Εὐφρατίωνα "** χαὶ Πάλτος 3 μὲν
xa ᾿Αντάραδο; **, διὰ Κυμάτιον ** xà Καρτέριον᾽'
ἡ δὲ ᾿Αδριανούπολις, διὰ Εὐτρόπιον τὸν φιλύχρι-
στον, χαὶ τὸν μετ᾽ αὑτὸν Λούχιον, τὸν πολλάκις παρ'
αὐτῶν χαὶ ἁλύσεις φορέσαντα, xat οὕτως ἀ ποθανόντα"
xai "Ayxopa μὲν διὰ Μάρχελλον, Βέροια δὲ διὰ
Κῦρον, καὶ Γάξα 60 ᾿Ασχληπᾶν" τούτους γὰρ πολλὰ
πρότερον ὑδρίασαντες, καὶ ἐξορισθῆναι πεποιήκασιν
οἱ δείλαιοι 34, Θεόδουλον δὲ xal Ὀλύμπιον ἀπὸ τῆς
Θράχης ὄντας, χαὶ ἡμᾶς δὴ καὶ πρεσθυτέρους tjus-
πέρους οὕτως ἐποίησαν ζητηθῆναι 57, ὡς εἰ e)pe-
θείημεν χεφζαλῆς ὑποστῆναι τιμωρίαν" καὶ τάχα ἂν
ἀπεθάνομεν οὕτως, εἰ μὴ παρὰ γνώμην αὐτῶν ἐφύ-

Ὁ ἴομεν xà τότε. Τοιαῦτα γάρ ἐστι τὰ μὲν χατὰ τῶν

περὶ Ὀλύμπιον πρὸς τὸν ἀνθύπατον Δονάτον, τὰ δὲ

YARIE LECTIONES.

Ἢ χαὶ abest Basil. et Stephan
dem.

. 73 περιφανής. lidem codd. Epiphanius : notissimus. 75 τις abest ab iis-
M μνημόσυνα. lidem, sea Dasil, Lat. μνήματα, Epiph. memoriam. Μνημεῖα Atlianas. codd. qui-
dam. 5 ὀδυρώμενος προσελθὼν αὐτῷ οὐ χαίρων ἀπῆλθε. Bas. Gr. et Lat. 17 τῷ abest a Basil. Graec.

"$5

p.921. 15 πολιτείας, Steph. 2 et Casaub. δ Hzc χατὰ — αὐτῶν absunt a Basil. Gr. et Steph. 5 ita

et Atlianas. et. Basil, Gr. Sed Stephan, edit. BaXavatat. Varie scribitur h»c Coelosyria urbs ; vide Suri-
tam et Wesselingium ad vett, Itinerar, p. 148. Priori modo scribitur etiam in Hieroclis Synecdemo p. 712.
88. Εὐφράτιον. Basil, Gr, nou. dubito ita rescribere ex. Atliauasio, quanquam et. "Vatesiana. editio
habet Πάλτος, qua: erat urbs Syriz, consularis. Nam. et. Ántaradus Syrie erat s, Phoenicic consularis,
et Cymativs Pali episcopus : vide Le Quien Orientem Christ. tom. 1l, p. 199. Πόντος habebat Sir-
mondi texlus non dissentientibus Theodoreli codicibus. ** ᾿Αντάραντος, Casaub. et Steph. 2 vitiose,
'! Κυμάτιον restitui cum Valesiana editione ex Athauasio, pro Κυντιανῷ, quem habebanteditio sir-
mondi et Theodoreti codd. Cymatius quidem semper dicitur ille ab Acianis ejectus Palti episcopus ia
lrtis, quxe Le Quien. c. collegit, ** Sic et Casaub. ac Steph. 2. Sed Dasil. Grec. et. Stepb. 1 cum
Athanasio rectius, at opinor, δόλιοι, 5 ἐχζητηθῆναι, Basil. Gr., Steph.

Digitized by Google
