Kd -

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

—

tot2

non esse, sed ne communionem quidem cum fide- A Ἕῴφας" ὅμως διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ μαχα οἴου "λλεξάνδρου

delibus habere. Sepa:;antes enim Filium a substan-
iia ac divinitate Patris, et alicnantes * Verbum
ἃ Patre, separari ab Ecclesia eatholica eonvenit,
et alienos esse ἃ nomire Christiano. Sint igitur vo-
bis et omnibus anathema, eo quod adulteraverint
verbum veritatis. Apostolicum enim praceptum est :
« Si quis vobis evangelizaveril preterquam quod
accepistis , anathema sit b. » Cum hís ne quisquam
communicet, przcipite : nulia est enim communi-
catio luci ew tenebris. Jlos omnes procul able-
gate : nulla enim participatio €hristo cum Beliale.
Ft cavete, fratres charissimi, ut neque scribatis ad
eos, neque eorum accipiatis litteras. Sed curate
quoque , dilectissimi fratres et consacerdotes , ut
tanquam spiritu pra»sentes synodo nostre comsen-
tiatis, et vestra subseriptione pariter decernatis,
uit ab omnibus ubique gentium coepiscopis nostris
erncordia servetur. Abdicamus porro, et ab Ee-
clesia catholica exterminamus eos qui affirmant
Christum. esse quidem Deum, sed verum Deum
mon esse ; Filium esse, sed. verum Filium 8/44
non esse ; genitum esse simul οἱ ingenitum. Sic
enim se intelligere genitum profitentur, quia sie
dixerunt : Quod cst, genitum est ; et quia, cum
Christus ante szecula sit, principium ei tribuunt
atque finem , qui non in tempore, sed ante omne
tempus generationem babet.

τοῦ γενομένου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας καθῃρῆσθαι
αὐτὸν, χαὶ διὰ τὸ καὶ τοῦτον σὺν αὐτοῖς τῆς ᾿Αρείου
μανίας εἶναι, καὶ διὰ τὰ ἐπενεχθέντα αὐτοῖς ἐγ-
χλήματα, τούτους παμψηφεὶ χαθεῖλεν fj ἁγία σύνοδος
ἀπὸ τῆς ἐπισκοπῆς" xoi ἐχρίναμεν μὴ μόνον αὖ-
τοὺς ἐπισχόπους μὴ εἶναι, ἀλλὰ μηδὲ χοινωνίας
μετὰ τῶν πιστῶν αὐτοὺς χαταξιοῦσθαι, Τοὺς γὰρ.
χωρίζοντας τῆς τοῦ Πατρὸς οὐπτίας καὶ θεότητος
τὸν Υἱὸν, xal ἀπαλλθτριοῦντας τὸν Λόγον ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς, χωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας
προσήκει, xat ἀλλοτρίους εἶναι τῶν Χριστιανῶν ὀνό-
patoc. "Ἔστωσαν τοίνυν ὑμῖν xal πᾶσιν ἀνάθεμα,
διὰ τὸ χεχαπηλευχέναι αὐτοὺς τὸν λόγον τῆς ἀλη-
θείας. ᾿Αποστολιχὸν γάρ ἔστι παράγγελμα", « Εἴ τις

Β ὑμᾶς εὐαγγελίζεται map ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα

ἔστω. » Τούτοις μηδένα χοινωνεῖν παραγγεΐλατε"
οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος. Totes,
πάντας μαχρὰν ποιεῖτε * οὐδεμέα γὰρ συμφωνία
Χριστῷ πρὸς Βελίαρ᾽ xai φυλάξασθε ἀδελφοὶ ἀγα-.
πητοὶ, μῆτε γράφειν πρὸς αὐτοὺς, μήτε γράμματα
παρ᾽ αὐτῶν δέχεσθαι. Σπουδάτατε δὲ xoi ὑμεῖς,
ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ χαὶ συλλειτουργοὶ, ὡς τῷ πνεύ-
ματι παρόντες, τῇ συνόδῳ ἡ μῶν συναινέσαι, xat yn-
φίσασθαι δι᾽ ὑπογραφῆς ὑμετέρας, ὑπὲρ τοῦ παρὰ
πάντων τῶν ἁπανταχοῦ συλλειτουργῶν ἡμῶν ὁμοφω-
νίαν διασώζεσθαι, ᾿Αποκηρύττομεν 4᾽ δὲ ἐχείνους,
xai ἐξορίζομεν τὴς χαθολιχῇς Ἐχχλησίας, τοὺς

διαδεδαιουμένους, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς δηλονότι, ἀλλὰ μὴν ἀληθινὸς Θεὸς οὐχ ἔστιν" ὅτι ΥἹό; ἔστι,
ἀλλὰ ἀληθινὸς Υἱὸς οὐκ ἔστιν’ ὅτ: γεννητός δ᾽ ἐστιν ἅμα χαὶ ἀγέννητης. Οὕτως ἑαυτοὺς νοεῖν τὸν ee
νημένον ὁμολογοῦσιν, ὅτι οὕτως εἶπον: Τὸ γεγεννημένον ἐστέ" xal ὅτι τοῦ Χριστοῦ πρὸ αἰώνων.
ὄντος, διδόασιν αὑτῷ ἀρχὴν xax τέλος, ὅσπερ **[81] οὖχ ἐν καιρῷ, ἀλλὰ πρὸ παντῆς χρόνου γένεσιν ἔχει.

Nuper ctiam viperg dus ex aspide Ariana pro- C Καὶ ὑπόγυιον δὲ δύο ἔχεις ἀπὸ τῆς ἀσπίδης τῆ;

diere, Valens et Ursacius, qui gloriantur et non du-
hitant se dicere Cliristianos, qui et Verbum et
Spiritum crucifixum, vulneratum, et mortuuni esse,
οἱ resurrexisse, quodque h:ereticorum cohors con-
tendit, diversas esse hypostases Patris, et Filii, et
Spiritus saneti pronuntiant, οἱ eas separatas esse.
Nos autem hanc percepimus, et didicimus, et liane
babemus catholicam traditionem, et fidem atque con-
fessionem, unam esse iypostasim, quam ipsi h:eretici
wsiam vocant, Patris, οἱ Filii, et Spiritus sancti.
Et si quirant qua sit. Filii hypostasis, profitemur
eam esse, quam οἱ Patris solam esse in confesso
est. Neque unquam Patrem sine Filio, neque Filium
sine Patre fuisse, nee id quod est Verbum esse
posse sime Spiritu. 8/45 Absurdissimum enim est
dicere, * aliquando Patrem fuisse sine Filio, neque

b Galat. », 8.

"Δρειανῆς ἐγεννήθησαν, Οὐάλης καὶ Οὐρσάχιος, οἷ-
τίνες χαυχῶνται καὶ οὐκ ἀμφιδάλλουσι λέγοντες ἕαν-
τοὺς Χριστιανοὺς εἶναι, καὶ ὅτε ὁ Λόγος, xd ὅτι τὸ
Πνεῦμα καὶ ἐσταυρώθη, καὶ ἐσφάγη, xal ἀπέθανεν,
xai ἀνέστη" καὶ ὅτιπερ τὸ τῶν alpstuxüv σύστημα
φιλονειχεῖ, διαφόρους εἶναι τὰς ὑποστάσει: τοῦ lla-
«ρὸς, xal τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
εἶναι κεχωρισμένας. Ἡμεῖς δὲ ταύτην παρειλήφαμεν
καὶ δεδιδάγμεθα, xat ταύτην. ἔχομεν τὴν καθολιχῆν
παράδοτιν, καὶ πίστιν, καὶ ὁμολογίαν, μίαν εἶναι:
ὑπόστασιν, ἣν αὐτοὶ οἱ αἱρετιχοὶ οὐσίαν προπαγο-
ρεύουσι, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xol τοῦ ἁγίου
πινεύματος. Καὶ εἰ ζητοῖεν, τίς τοῦ Υἱοῦ ἡ ὑπόστασίς
ἔστιν, ὁμολογοῦμεν ὡς αὕτη ἣν ἡ μόνη τοῦ Πατρὸς
ὁμολογουμένη " μηδέ ποτε Πατέρα χωρὶς ΥἹοῦ, μηδὲ
Υἱὸν χωρὶς Πατρὸς γεγενῆσθαι, μηδὰ εἶναι δύνασθαι,

VARVE, LECTIONES.

** ἀποχρύττομεν. Basil. Gr. vitio, ut videtur, librarii, ᾿Αποκρύπτομεν Stephan. vitiosus.

ε Cum

hoc et quis. sequuntur. inepta sint et sine sensu, plane probo Valesii emeudationem, qui ita rescribit :
ὅτι γεννητός ἐστιν ἅμα καὶ γενητὸς (genitus itemque factus est) , et paulo post : ὅτι οὗτος εἷς τῶν Teyevr
μένων ἐστέ (quod. ille sit unus ex. iis que facta sunt). Nisi quis mallet. legere : ὅτι οὕτως εἶπον, τὸ yt-
γεννημένον γεγενημένον ἐστί “ nam plaue 56 Epiphanius : quia sic dixerunt, quod natum est, factum eil.
** Hliud ὅσπερ substituit, οἱ paulo post verbo ἔχει γένεσιν addit, e codicene nescio an ingenio, Chri-
stophorsonus, cum codices omnes habeant ὅπεο el ἔχει sine. γενέτεως vocabulo pariler ut Epipha-
uius.

Digitized by Google
