^53

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. I.

9:4

δράκοντο; ἐχείνου ἀπὸ τῆς τῶν χοινῶν διοχήστεως, A dentia, ministerioque nostro, de reipubliez admi-

Θεοῦ τοῦ μεγίστου προνοίᾳ, ἡμετέρᾳ δὲ ὑπηρεσίᾳ
ἐχδιωχθέντος *, ἡγοῦμαι χαὶ !* πᾶσι φανερὰν γεγενῆ-
αθαι τὴν θείαν δύναμιν, xal τοὺς ἢ φύθῳ, ἣ ἀπιστίᾳ,
ἃ ἀμαρτήμασί τισι "' περιπεσόντας, ἐπιγνόντας τε
τὸν ὄντως ὄντα, ἥξειν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ xal ὀρθὴν τοῦ
βίου κατάστασιν. Ὅσων τοίνυν ἢ αὐτὸς προΐστασαι
ἐχχλησιῶν, f| ἄλλους τοὺς κατὰ τόπον προϊσταμέ-
voog ἐπισχόπους, πρεσδυτέρους τε, f| !* διαχόνους
οἶσθα, ὑπόμνησον σπουδάζειν πεοὶ τὰ ἔργα τῶν ἐχ-
χλησιῶν, ἢ ἐπανορθοῦσθαι τὰ ὄντα, ἣ εἰς μείζονα
αὔξτιν, f| ἔνθα ἂν ἡ χρεία ἀπαιτῇ, καινὰ ποιεῖν.
Αἰτήσεις δὲ καὶ αὐτὸς καὶ; διὰ σοῦ οἱ λοιποὶ τὰ
ἀναγκαῖα, παρά «s τῶν ἡγεμονευόντων, καὶ τῆς
ἐπαρχικῆς τάξεως, Τούτοις γὰρ ἐπεστάλη, πάσῃ

πουδῇ ἐξυπηρετήσασθαι τοῖς ὑπὸ τῆς σῆς ὁπσιότη -
τὸς λεγομένοις, Ὃ Θεὸς διαφυλάττοι"" σε, ἀδελφὲ
ἀγαπητέ. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς τῶν bor
οἰχοδομία: πρὸς τοὺς καθ᾽ ἐκάττι"» ἐπαρχίαν ἐπι-
σλόπους [45 | ἐπέστειλεν. Ὁποῖα δὲ xii περὶ τῆς
τῶν ἱερῶν Βιθλίων κατασχευῖς πρὸ; Εὐσέθιου
καταμαθεῖν εὐπετές.

ΚΕΦΑΛ. IE'.
᾿Επιστοὴ τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς κατασκευῆς τῶν
θείων Γραφῶν.

Νικητὴς Κωνσταντῖνος, μέγιστος !*, Σεθαστὸς,
Εὐπεθίῳ.

Κατὰ τὴν ἐπώνυμον ἡμῖν πόλιν, τῆς τοῦ Θεοῦ
xai Σωτῆρος !* συναιρομένης προνοίας, μέγιστον
πλῆθος ἀνθρώπων τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησία ἀνατέ-
θεῖχεν ἑαυτό" ὡς πάντων ἐχεῖτε πολλὴν λαξόν-
τῶν αὔξησιν, σφόδρα ἄξιον χαταφαίνεσθαι χαὶ &x-

nistratione depulso, et divinam omnibus satis
perspectam esse potentiam arbitror, el eos qui
timore, vel infidelitate, vel peccatis aliquibus im-
plicati fuere, cognito eo qui vere est, ad verum
et rectum vite statum concessuros. Quibus igitur
ecclesiis ant ipse praes, aut alios alibi episcopos,
presbyteros, vel diaconos prxesse nosti, admone
ut circa ecclesiarum  zdificia dent operam, ut
aut instaurentur. que exstant, aut laxiora 789
flant, aut nova ubi res postulat exeiteutur. Que
autem necessaria erunt, petes ipse, ac per te exteri,
a rectoribus provinciarum, et ab officio prafecturze.
Ad hos enim scriptum est, uf. qui&. sanctitas tua
dixerit omni studio exsequantur. Deus te custodiat,

B frater dilectissime. Hzc igitur de structura. eccle-

siarum ad singularum provinciarum * episcopos
scripsit, De parandis autem sacris Codicibus ad
Eusebium Palxstinum quid scripserit, ex ipsis
litteris cognoscere est.

ἔγραψε τὸν Παλαιστῖνον, ἐξ αὐτῶν τῶν γραμμάτων

"^. CAP. XV. [ B, St. Cb. V. 16.]

Alía ejusdem epistola, de parandis sacrarum Scri-
pturarum codicibus.

Victor Constantinus, maximus, Augustus, Eusebio.

Apud urbem nobis cognominem, Dei ac Serva-
toris nostri auxiliante providentia, maxima ho:vi-
num multitudo sanctissimx Ecclesie se addixit :
ita ut cum omnia ibi magnum ceperint inerementum,
zquum admodum videatur, plures etiam in ca

χλησίας ἐν αὐτῇ χκατασχευασθῆναι πλείους. Τοι- C ecclesias sedificari, Tu igitur prompto animo suscipe

γάρτοι δέδεξη προθυμότατα τὸ δόξαν τῇ ἡμετέρᾳ
προαιρίσει. Πρέπον γὰρ !* χατεράνη δηλῶσαι τοῦ-
πὸ τῇ σῇ συνέσει " ὅπως ἂν πεντήχοντα σωμάτια
ἐν διφθέραις ἐγχατασχεύοις !', εὐανάγνωστά τε
xai πρὸς !* τὴν χρῆσιν εὐπαραχόμιστα, ὑπὸ τε-
χνιτῶν χαλλιγράφων καὶ ἀχριθῶς τὴν τέχνην
ἐπισταμένων γραφῇναι χελεύσειας" τῶν θείων δη-
λαδὴ Γραφῶν, ὧν μάλιστα τήν τε ἐπισχευὴν, xai
τὶν χρῆτιν τῷ τῆς ! Ἐχχλησίας συλλόγῳ ἀναγ-
χαίας εἶναι γινώσχεις. ᾿Απέσταλται δὲ γράμματα
παρὰ τῆς ἡμετέρας ἡμερότητος πρὸς τὸν τῆς διοι-.
«fos; χαθολιχὺν, ὅπως ἂν πάντα τὰ πρὸς τὴν
ἐπισκευὴν αὐτῶν ἐπιτήδεια mapasysiv φροντίσειεν.
Ἵνα γὰρ ὡς τάχιστα γραφέντα σωμάτια ?* χα-
«τἀσχευασθείη, τῇ: σῆς ἐπιμελείας ἔργον vivf-
σεται ?! τοῦτο. Καὶ γὰρ 60» δημοσίων ὀχημά-
πὼν ἐξονσίαν εἰς διαχομιδὴν ix τῆς αὐθεντίας

quod nostre visum est voluntati. Tus enim pru-
dentize consentaneum duximus significare, ut quin-
quaginta volumina in membranis pares, quie ad
legendum et ad usum beue aptata sint, 79Q μὲν
artifices calligraphos artis su: peritissimos exarari
jubeas: divinarum nempe Scripturarum , quarum
maxime apparatum Ecclesiz conventui necessarium
esse nosti. Dat: porro sunt,a clementia nostra
litter; ad catholicum diceceseos, ut omnia his
parandis necessaria przbenda curet. Ut autem quam
cilissime descripta volumina conticiantur, tue dili-
gen!ke partes erunt providere. Nam et vehicula
duo publica, quibus convehantur, ex hujus rescripti
uostri auctoritate accipere te. convenit, Sic enim
potissimum eonciune scripti codices in conspectum
nostrum facillime perducentur, Uno videlicet eccle-
sie tux hoc. exsequente diacono : qui ubi ad nos

VARLE LECTIONES.

* διωχθέντος. Basil. Gr., Pini, Allat., Savil., Socrat,, Nicepliorus.
!* xai pro ἢ Basil. Gr.
1* μέγιστος abest ab utroque Bas,
et Lat., Steph. Τῆς τοῦ Σωτ. Θεοῦ, Euseb. De Vit. Corst., IV, 57.
16 ὃ γαὶ ἰδὲ Bas. Lat.) πρέπον χατεφάνη. Das. Grec.

ab eodem et Niceph., qui habet ἀμαρτήλατι,
Διαφυλάξοι Euseb., Socr., Niceph.

Dei nostri habet Epiphan. Schol. lih. If, c. 16.

Li

19 at abest a Basil. στ ** zt5: abest

33 διαρυλάξαι, Bas. Griec., Steph.
" τοῦ Σωτῆρος θεοῦ. Bas. Grec.
So.r. et Niceph. Il. ec. Salvatoris

41 εὐχχατασχεύοι :. Das. Lat. 15 xai πρὸς — εὐπαραχόμιστα. Hiec absunt ab utroque Basil. Εὐμεταχόμιστα

hahrt. Eusebius.

πῆς "Exxk. λόγῳ ἀναγκαίαν εἶνα:, Suphi., Euseb. Socr.

Griec., Stepliz, Éuscb. ΟἹ sequaces.

?7 τῶν τῆς CExxAnzíag λόνιων ἀναγκυίαν εἶναι, Dasil. Grec. et Lat. ae. Nicephi. Τῷ

*^ σώματα. Basil. Grec. " τοῦτο γενήσ, Das.

Digitized by Google
