935 TiIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 916

niri. Unam enim libeitaiis nostrze diem, sanctis- A μὴ προὔχειτο, τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοιαν ἔγρῖγ, χαὶ
sime vidalicet. passionis, Salvator nostr nobis διὰ σπουδῆς xai [01] εὐχῆς ἔχειν πάντοτε, ἐν μη-
tradidit : unam esse catholicam Ecclesiam suam δενὸς ὁμοιώματι 9? τὸ χαθαρὺν τῆς ὑμετέρας do-
voluit, cujus membra, multis licet 2779 diversisque χῆς δ᾽ χοινωνεῖν ἀνθρώπων ἔθ:σι παγκέχκων, Πρὸς
maxime locis dispersa sint, uno tamen spiritu, huc τούτοις, xixeivo πάρεστι Guvo;dv, ὡς iv τηλι-
est, divina voluntate confoventur. Consideret autem — χούτῳ πράγματι, καὶ τοιαύτης  Üoncxiia. ἕορτῇ,
solertia sancliialis vestrzz , quam grave sil alque διαφωνίαν ** ὑπάρχειν ἐστὶν ἀθέμιτον. Míav γὰρ
indecorum, ut diebus iisdem alii jejuniis vacent, ἡμῖν δ΄ τὴν τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας fiu£pav, τουτ-
alii agitent convivia : et post ferias paschales, alii ἔστι τὴν τοῦ ἁγιωτάτου πάγους, ὁ ἡμέτερος παρ-
festa el animi remissionem scclentur, alii przescri- ἐδωχε Σωτήρ᾽ μίαν εἶναι τὴν χαθολιχὴν αὐτοῦ
pus jejuniis se dedaut. Propterea. igitur hiec. cou-— Ἐχχλησίαν βεθούληται" ἧς εἰ xi τὰ μάλιστα εἰς
.gruenter emendari, et ad formam una redigi, sicul πολλούς tz xoi διαφόρους τόπους τὰ pip, διήρτται,
animadvertere omnes arbitror, divina vul Provi- ἀλλ᾽ ὅμως ἑνὶ πνεύματι δ᾽, τουτέστι τῷ θείῳ βουλῆ-
dentia, Unde quoniam si* emendari lae couvenie-.— ματι θάλπεται. Λογισάσθω δὲ ἡ τῆς ὑμετέρα: ὁπι’-
bat, ut nobis cum. parricidis illis. Domiui inteife-— τῆτος ἀγχίνοια, ὅπως ἐστὶ δεινόν τε xal ἀπρε
eloribus commune nili esset, el apta ac decens p κατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας, ἑτέρους μὲν ταῖς vro
ratio ilia sit, quam sequuntur omnes occidentalium, σχολάζειν, ἑτέρους δὲ συμπόσια συντελεῖν" χαὶ μετ
meridionalium, sepientrionalium orbis terr par- τὰς τοῦ Πάσχα ἡμέρας, ἄλλους μὲν ἐν "᾽ ἑορταῖς χα
tium Ecclesie, ac nonnulla: etiam in orieutalibus ἀνέσεσιν ἐξετάζεσθαι, ἄλλους 6b ταῖς ὡρισμένχις
locis posit: : idcirco convenire omnes in praesentia ἐχδεδόσθαι νηστείαις. Διὰ τοῦτο γοῦν, τῆς Tpo3-
censuerunt, idque approbaturam prudeniiau γος. τι7αούσης ἐπανορθώσεως τυχεῖν "ἢ, xat πρὸς μίαν διὰ-
stram in me recepi, ut quod in urbe oma, ltaliaque— τύπωσιν ἄγεσθαι τοῦτο ἡ θεία Πρόνοια βούλεται, ὡς
οἱ Africa universa, /Egypto, lispaniis, Galliis, Dri- ἔγωγε ἅπαντας ἡγοῦμαι συνορᾶν. "Ὅθεν, ἐττειξῇ
tanniis, Libya, Grcia tota, οἱ Asiana dicecesi αἰ μὰ τοῦτο οὕτως ἐπανορθοῦσθαι προσῆχεν, ὡς μιυδὲν
Pentiea, οἱ ἔῃ ΟἸΠ οἶα, una concordique senlentia μετὰ τῶν πατροχτόνων τε καὶ Κυριοκτόνων ἐχείνων
observatur, id ipsum vestra ' quoque prudentia εἶναι ἡμῖν χοινὸν *!, ἔστι τε τάϊις εὐπρεπὴς ἣν
libenter amplectatur, animo repu!ans, nor imodo ἄπασαι αἱ τῶν δυτιχῶν τε καὶ μεσημόρινῶν xa
majorem 733 memoratis in lucis Ecclesiarum — ἀρχτῴων τῆς ?* οἰχουμένης μερῶν παρχφυλάττουτιν
esse numerum, sed sanclissimum esse communi Ἐχχλησίαι, xai τινες τῶν xavà τὴν αν τόπων" ὧν
cousilio id velle oinnes, quod et exacta rotio po- ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ παρόντος καλῶς ἔχειν ἅπαντες ἡγή-
scere videlur, el nullam habet cum Judeorum σαντο, καὶ αὐτὸς ὃὲ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγχινοίᾳ ápioxuv
perjurio societatem. Denique ut rei stumniam paucis ὑπεσχόμην, 0 ὅπερ ἂν ? χατὰ τὴν ᾿Ρωμαίων ró-
compleclar, communi omnium judicio placuit, — Av ?*, Ἰταλίαν τε xal ᾿Αφριχὴν ἅπασαν, Αἴγυπτον,
sanctissimum Pascha festum umo eodemque die ab. Σπανίας "5, Γαλλίας, ρεττανίας, Διθύαν ?*, ὅλην
omnibus celebrari. Neque enim in. re lam sancta Ελλάδα 9", ᾿Ασιανὴν τε διοίχησιν χαὶ Tlevztukv, καὶ
varietas cerni ulla debet, prastatque. in eam ire Κιλιχίαν, pid καὶ συμφώνῳ φυλάττεται 98 γνώμῃ "ἢ,
sententiam, qui erroris alieni ac vitii admistam ἀσμένως τοῦτο xal ἡ ὑμετόρα προυδέξηται σύνεσις,
nihil babeat. Qux cum ita sint, coeleste donum ac λογιζομένη ὡς ob μόνον πλείων ἐστὶν ὁ τῶν xztk
divinum revera mandatum libenter suscipite. Nasa τοὺς mpostpruévoug τόπους Ἐχχλησιῶν ἀριθμὸς,
quidquid in sacris episcoporum conciliis decernitur, ἀλλὰ χαὶ ὡς τοῦτο μάλιστα χοινῇ πάντας ὁσιώτατόν
ad divinam prorsus voluntatem referendum est, ἔστι βούλεσθαι, ὅπερ xai ὁ ἀχριδὴς λογισμὸς ἀπαι-
Quare dilectis omnibus fratribus nostris qux supra τεῖν δοχεῖ, xat οὐδὲ μίαν μετὰ τῇς Ἰουδαίων ἐπιορ-
scripta sunt denuntiantes, exline predictam ratio» πίας ἔχει ! χοινωνίαν. Ἵνα ὃξ τὸ χεφαλαιωδέστατον ?
nem, et sacratissima diei observationem, admittere συντόμως εἴπω, χοινῇ πάντων ἧρεσε χρίσει, τὴν
et constituere debetis, ut. mihi, cum in dudum , ἁγιωτάτην τοῦ Πάσχα ἑυρτὴν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἐμέρξ
expetitum charitatis vestrz? conspectum venero, D συντελεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ πρέπει ἐν τοσαύτῃ ἁγιότητι
sacras ferias uno eodemque die vobiscum agere εἶναί τινα διαφορὰν, καὶ χάλλιον ἕπεσθαι ᾽ τῇ γνώμῃ
liceat, deque omnibus gratuler vobiscum, diabolicam ταύτῃ, ἐν f οὐδὲ μία [53] ἐστὶν " ἀλλοτρίας πλάνης

-

VARLE LECTIONES.

. 9 ty μηδενὸς ὁμοιότητι, Allat,, Socr. Ἐν μηδεμιᾷ προφάσει Casaub., Chr., Scal. Ἐν μηδεμιᾷ simpli-
citer Eusebius. ** τῆς ψυχῆς κοινωνεῖν δοχεῖν ἀνθρώπων. Bas. Grec. Δοχεῖν addunt etiam Chr. et Scal.,
itemque Eusebius. Κοινωνεῖν f δοχεῖν est. apud Socr., ut apud Niceph. xo:v. ἢ 6ox. ἕπεσθαι, δ᾽ τοιαύτῃ.
Steph., Euseb., Socr. editus, sed codex aliquis τοιαύτης, quod eL hic habent Bas, Grac, Allati, Chr. et
Scal, cum Niceph. *55:a5.pztoviav. Bas. τεῦ. *" ἡμῖν abest a Bas. Graec. et Eusebio, 55 ἐν πνεύματι,
Steph. Ev ἑνὶ πνεύματι. Bas. Greece. — ** ἐν abest ἃ Bas, Grac. et Niceph..— ** δεῖ addunt Seal. et Chr.
; χοινωνὸν Bas. Grac. 8 τῶν τῆς, ldem. 35 δ᾽ ἄν, Idem et Niceph. — 9* πολιτείαν, Steph. 2, Casaub.

5 Ἰσπανίας. Bas. Graev., Socr., Nicepl.— 5 Διδύην. Socr. Λιδύα: Das. ὅταο,, Euscb. et Niceph. 7 ὅλην
τὴν Ἑλλ. Bas. Grec, Steph, ** φυλάττηται. Das. Grac., Βιίορι., Soer. } τῇ γνώμῃ. Fini codex.

3h. - K
xev. Bas. Graec, Euseb., Socr. ? χεφαλαιωδέστερον, Allat., Euseb. ὃ ἔτεσθαι, Basil. Grec, ὃ οὐ-
δεμίᾳ ἔσται. Allat., Socr. ᾿ ? d m “ l .

Digitized by Google
