995
commentariosque scripsit in sacra Evangelia, A
quem vulgo appellant fleracleotem) , cum impera-
lorem, utpote vicini, crebro convenirent, Athana-
sii reditum malorum plurimorum causam exstitisse
suggerebant, nec/Egvptum solum, verum eliam
Palestinam et Phicuicen finilimasque gentes ea
procella iimpticari. '

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

996
χρημένοι Εὐσέδιός τε xaX Gzo 5719; δ᾽, xax toto
pos ὁ Περίνθιος - ἐλλόγιμος ** δὲ διαφερόντως ὁ
Θεόδωρος ἦν, xax δὴ καὶ τῶν θείων Εὐαγγελίων τὴν
ἑρμηνείαν συνέγραψεν», Ἡραχλεώτην δὲ αὐτὸν
ὀνομάξουσιν οἱ πολλοί . οὗτοι “5 συνεχῶς, ἅτε δὴ
γειτονεύοντες, τὸν βασιλέα ** ὁρῶντες, τὴν ἀπὸ τῆς
ἐξορίας ἐπάνοδον ᾿Αθανασίου παμπόλλων ἔλεγον

αἰτίαν γεγενῆσθαι xaxüv* xai οὐ μόνον τὴν Αἴγυπτον μεταλαγχάνειν τοῦ χλύδωνος, ἀλλὰ xal τὴν
Παλαιστίνην, καὶ τὴν Φοινίχην, χαὶ τὰ ἄλλα ὅμορα ἔθνη.

*CAP. hl. [B. St. Ch. V. 4]

Do. secunda beati. Athanasii relegatione, Gregoriique
tuin ordinatione tum. morte.

His et similibus sermonibus cum levissimum
ejus animum expugnassemt, persuaserunt ei ut

KE4AA. T*.

Περὶ τῆς τοῦ μακαρίου ᾿Αθυνασίου δευτέρας
ἐξορίας, καὶ τῆς Γρηγορίου καταστάσεως τε
καὶ τελευτῆς.

Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις τὴν χουφοτάτην
αὐτοῦ πολιορχήσαντες γνώμην, ἔπεισαν αὐτὸν ἐξ-

Athanasium Ecclesia àua expe:leret. Verum Atha- p ἐλάσαι τῆς Ἐχκλησίας τὸν ᾿Αθανάσιον. Ὁ δὲ προ-

nasius, preecognitis illorum insidiis, secessit ipse,
ei in Occidentem se contulit, Ad Romanum enim
episcopum, Julium videlicet, qui Ecclesiam illam
tunc. regebai, Eusebiani compositas in Athanasium
calumnias perscripserant. 15 vero , ecclesiasticam
sequens regu!am, et ipsos Romam venire jussit,
ei divino Athanasio ad judicium diem dixit, Qui
simul ac citationem accepit, in viam quamprimum
se dedil, Αἱ qui fabulam norant, quippe qui eam
ipsi condiderant, Romam ideo profecti non sunt,
quod mendacium favile deprehensum iri sentie-
bant; oves aulem pastore destilutas cum cerie-
rent, lupum illis pro pastore imposuerunt, nomine
Gregorium. Qui ad sex annos feris agrestibus
crudelius in gregem 99 grassatus, poenas. ἰδ)» C
dem improbitatis dedit, ab ovibus ipsis acerbe
interemptus. Atlianasius vero ad Constantem pro-
fectus (Constantinus enim natu maximus in bello
perierat), Arianiez factionis insidias deplorabat,
fideique apostolice. indictum bellum lamentaba-
tur, patrem ei revocans in memoriam, et magnam
illam synodum, quam convocarat, et cujus de-
ereta, quibus interfuerat, lege lata confirmarat.
Que cuim lacrymis persequens, imperatorem ad
patris z:emulationem excitavit. His enim auditis,
litteras ad fratrem. scripsit, quibus eum hortaba-
iur, uti paternz pietatis hereditatem | illibatam
conservaret, Hlum enim stabilito pietate imperio,
et Romanorum tyrannos delevisse, et barbaros
circumquaque in potestatem — redegisse. Quibus D
litteris persuasus Constantius , przecepit Sardicam,
quie Illyrici est urbs, Daci: provincie metropolis,
Orientis Occidentisque episcopos convenire. Nam
et alia Ecclesie maia erant non pauca, qua syn-
odicam animadversionem requirebant.

μαθὼν τὴν ἐπιθουλὴν, ὑπεχώρησε, xat τὴν Ἑσπέραν
χατείληφε. Καὶ γὰρ τῷ Ῥώμης ἐπισχόπῳ, Ἰούλιος
δὲ τηνικαῦτα τὴν Ἐχχλησίαν ἐχείνην ἑἐποίμαινεν,
οἱ περὶ Εὐσέδιον τὰς κατὰ ᾿Αθανασίον συντεθείσας

᾿συχοφαντίας ἐξέπεμψαν. Ὁ δὲ τῷ τῆς Ἐχχλησίας

ἑπόμενος νόμῳ, καὶ αὐτοὺς χαταλαδεῖν 5 τὴν Ῥώ-
px» ἐχέλευσς, xai τὸν θεῖον ᾿Αθανάσιον εἰς τὴν
δίκην ἐκάλεσε. Kal οὗτος μὲν ἐξώρμησεν εὐθὺς,
πἣν χλῇσιν δεξάμενος. Οἱ δὲ τὸ δρᾶμα εἰδότες, ὡς
xal ** συντεθειχότες, εἰς μὲν τὴν Ῥώμτην οὐχ ἀπ-
ῆλθον, εὐφώρατον εἰδότες τὸ ψεῦξος " ἔρημα δὲ τὰ
πρόθατα τοῦ νομέως θεασάμενοι, λύχον αὐτοῖς
ἀντὶ 113] ποιμένος ἐπέστησαν ^ Γρηγόριος δὲ τούτῳ
ὄνομα ἦν" BE ἔτη δὲ θηρῶν ἀγρίων ὠμότερον τῇ
ποίμνῃ χρησάμενος, δίχας ἔτισε τῆς πονηρίας, ὑπ᾿
αὑτῶν πιχρῶς διαφθαρεὶς τῶν προδάτων. ᾿Αθανάσιος
ὃὲ πρὸς Κώνσταντα ἀφικόμενος, Κωνσταντῖνος γὰρ
ὁ πρεσδύτερος 5 πολεμῶν ἐτεθνήχει, τῆς ᾿Αρειανι-
χῆς φάλαγγος τὰς ἐπιδουλὰς ἀπωδύρετο, xol τὸν
κατὰ τῆς ἀποπτολιχῆς πίστεως ὠλοφύρ:το * πόλεμον,
χαὶ τοῦ τε πατρὸς ἀνέμνησε, καὶ τῆς συνόδου τῆς
μεγίστης, ἣν ἐκεῖνος συνέλεξε 9, xal ὡς τὰ παρ᾽
ἐχείνων δ᾽ γραφέντα, τοῦ συνεδρίον χοινωνῶν,
Exp&tuve νόμῳ. Τοιαῦτα ποτνιώμενος, εἰς τὸν πα-
πρῷον "* ζῆλον τὸν βασιλέα διήγειρε. Παραυτίχα
γὰρ τούτων ἀχούσας, ἐπέστειλε τῷ ἀδελφῷ, παραι-
νῶν τῆς πατρῴας εὐσεδείας ἄσυλον φυλάξαι τὸν
κλῆρον. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος εὐσεδείᾳ τὴν βασιλείαν
χρατύνας, xal τοὺς Ῥωμαίων τυράννους χατέλυσε,
χαὶ τοὺς ἐν κύχλῳ βαρδάρους ὑπέταξε, Τούτοις
πεισθεὶς τοῖς γράμμασιν ὁ Κωνστάντιος, προσ-
ἔταξεν εἰς τὴν Σαρδιχὴν, Ἰλλυριχὴ δὲ αὕτη πόλις,
ποῦ Δαχῶν ἔθνους μητρόπολις, καὶ τοὺς τῆς Ἑῴας
xai τοὺς τῆς Ἑσπέρας συνδραμεῖν ἐπισχόπους.
Πολλὰ γὰρ καὶ ἕτερα τῆς Ἐχχλησίας παθήματα τῆς
συνοδιχῆῇς θεραπείας ἐδεῖτο.

ΥΑΒΙ LECTIONES.

“ θεόγνιος. Widem Θέογνις Christoph. et Scaliger, Casaub.
* οἱ αὐτοί. Basil. Gr.
** Verba : εἰδότες, ὡς xal, qua desiderantur in codi-

robante Valesio, 53 φυγγέγραφεν. asil. Gr.

Seph. 595 χαταλαχεῖν Basil. Gr. et. Steph. 1.

41 τῶν ἐλλογίμων. Basil. Grsec.,
* xat τὸν B. ldem et

cibus Basil. Gr. et Savil, expunxit Valesius, Etiam Epiphanius Hist. trip. IV, 6 nil habet nisi : calumnia-
tum sarcinatores. 57) ὁ πρεσθύτατος. Basil. Gr., Steph. 1, Casaub. “᾽ ὠλορύρατο. Bas. Gr., Steph.

4“) συνήλισε. Basil. Gr., probante Valesio, 9 παρ᾽ ἐχείνῳ γραφέντα τῶν συνεδρίων xotwp. Stepli. 2 et
Casaub. 1! πάτριον Basil. Gr.

Digitized by Google
