913

ECCLESTIASTIC.E HISTORLE LIB. I.

$74

παιδεύματα, xaX θεῖον ἀνεγεῖραι παρεγγυᾷ νεὼν τῷ A curationis admiratione perculit; tum Dei, quem

σεσωχότι Χριστῷ. [56] Τούτων ἐχείνη ἀκούσασα, xaz-
ἐλαῦε τὰ βασίλεια, καὶ παραυτίχα μὲν ἐξέπληξε τὸν
ὁιλόζυγα τῷ συντόμῳ τῆς θεραπείας" εἴτα τοῦ Θεοῦ τῆς
αἱχμαλώτου τὴν δύναμιν ἐδήλουν, xal παρεκάλει τοῦ-
τον μόνον εἰδέναι Θεὸν͵ val νεὼν αὐτῷ παρασχευάσαι,
καὶ ἅπαν εἰς τὴν τούτου "2 θεραπείαν μεταθεῖναι τὸ
ἔθνος. Ὁ δὲ τὸ μὲν εἰς τὴν ὀμόξυγα θαῦμα γεγενῆ-
μένον εὐφήμει" τὸν ὃὲ νεὼν οὐχ ἤθελε δείμασθαι,
ὍὌλίγου δὲ διελθόντος χρόνου, αὐτὸς μὲν εἰς θήραν
ἐξῆλθεν, Ὁ δὲ φιλάνθριυπος αὐτὸν Δεσπότης κατὰ
τὸν Παῦλον ἐθέρευσε, Zógo; γὰρ αὐτῷ ** ἐξαπίνης
προσπεσὼν, οὐκ εἴα ποῤῥωτέρω ** προθαίνειν, Καὶ
οἱ μὲν θηρεύοντες δ᾽ τῆς ἀχτῖνος συνήθως ἀπήλαυνον *
οὗτος δὲ μόνος ἀποληφθεὶ: "7, τοῖς τῆς ἀορασίας ἐπ-
ἐδέθη δεσμοῖς. Ἐν ἀπορίᾳ δὲ ὧν, πόρον εὗρε τῆς
σωτηρίας " εὐθὺς γὰρ εἰς νοῦν τὴν ἀπείθειαν λαβὼν,
καὶ τὸν τῆς αἰχμαλώτου Θεὸν χαλέσας ἐπίχουρον,
ἀπηλλάγη τοῦ ζόφου, καὶ τὴν ἀξιάγαστον ἐχείνην
χκαταλαδὼν δορυάλωτον ᾽5, παρεχάλει δεῖξαι τῆς ol-
χοδομίας τὸ σχῆμα. Ὁ δὲ τὸν Βεσελεὴλ τῇ; ἄρχιτε-
χτονιχῆς σοφίας ἐμπλήσας ?*, xal ταύτην ἠξίωσε χά-
ριτος, ὡς τὸν θεῖον διαγράψαι νεών. Καὶ fj μὲν
διέγραιρεν" οἱ δὲ ὥρυττόν τε xal ᾧχοδόμουν. Ἐπειδὴ
δὲ ἐτελέσθη τὸ οἰκοδόμημα, χαὶ ὄροφος ἐπετέθη, καὶ
μόνων ἐδ:ῖτ) τῶν ἱερέων, εὗρε xaX τούτου πόρον 1)
θαυμασία γυνή. Ἔπεισε γὰρ τοῦ ἔθνους τὸν ἡγούμε-
νον πρὸς τὸν Ῥωμαίων πρεσθεύσασθαι βασιλέα,
xai αἰτήσασθαι" πεμφθῆναι σφίσι διξάσχαλον εὖσε-
δείας. Ὁ μὲν οὖν δεξάμενος τὴν εἰσήγησιν τοὺς
πρεσδευσομένους ἐξέπεμψεν. 'O δὲ βασιλεὺς τῆς
αἰτήσεως τὴν αἰτίαν μαθὼν, Κωνσταντῖνος δὲ ἧν, ὁ
τῆς tügeÓ:lag θερμότατος ἐραστὴς, φιλοφροσύνης
piv παμπόλλης τοὺς πρέσθδεις ἰξίωσεν᾽ ἄνδρα δὲ
πίστει, xal συνέσει, xat βίῳ χοσμούμενον, xal τῆς
ἀρχιερωσύνης ἐξιωμένον, χήρυχα τῷ ἔθνει τῆς θεο-
γνωσίας ἐξέπεμψε, μετὰ δώρων ὅτι μάλιστα πλεῖ-
στων. Ταύτης μὲν οὖν τῆς προμηθείας τοὺς ἡτηχότας
ἠξίωσε. Τῶν ἐν Περσίδι δὲ τῆς εὐσεόξίας τροφίμων
αὐτομάτως προὐνοήθη. Μαθὼν γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ τῶν
δυσσεδῶν ἐξελαύνεσθαι, [57] καὶ τὸν ἐχείνων βασιλέα,
τῇ πλάνῃ δεδουλωμένον, παντοδαπὰς αὑτοῖς χαττύειν
ἐπιθουλὰς, ἀπέστειλε V, xal παραινῶν εὐσεύεϊν, καὶ

captiva colebat, potentiam aperuit, suadens ut ,
bunc solum Deum agnoscat, templumque illi :di- ὦ
ficct , ac gentem universam ad ejus cultum tradu- ;
€at. At ille patratum in uxore miraculum laudabat
quidem vehementer, cxterum :edilicare templum
non placuit. Modico tempore interjecto, ad vena-
tionem concessit : sed illum benignus Dominus ,
sicut olim Paulum, ipse venatus est. Nam caligo
repente offusa longius eum progredi vetuit : ct
cum reliqui venatores solita luce fruerentur, solus
ipse interceptus czcitatis vinculis constrictus est.
ἵν has redactus angustias viam salutis invenit.
Statim enim recordatus incredulitatis sux, Deumn-
que captivae adjutorem invocans, lucem recepit, et
ad captivam illam admirabilem profectus, rogavit
ut- exstruendi templi formam ostenderet. ls autem
qui Beseleelem  architectonica scientia imbuerat ,
buic quoque gratiam indulsit, ut divinum templum
apte describeret. Designabat crgo ipsa, illi vere
fodiebant οἱ zdificabant. $06 Postquam perfe.
etum est zedificium , tectumque impositum, et soli
sacerdotes desiderabantur, hoc etiain facile divina
mulier expedivit. Natn regi persuasit, ut legatos
ad Romanorum imperatorem mittere, ab eoque

* pietatis doctorem ad se mitti postularet. Quod con-

silium rex * amplexatus, lega£os destinavit. Impe-
rator vero petitionis causa intellecta (Constantinus
autem hic erat, ardentissimus ille amator pietatis) ,

€ summa humanitate legatos excepit , virumque üde,

doctrina et vita ornatissimum, — episcopalique
honore insignitum , divina cognitionis proconein
futurum cum donis quamplurimis misil. Hunc ergo
ín modum istis eum postularent prospexit. At
religionis alumnorum , qui in Perside versabantur,
$ua ipse spoute curam gessit. Cum enim. certior
factus esset illos ab impiis divexari , regemque
errori deditum occultis eos insidiis circumvenire ,
literas ad eum scripsit, quibus et ad pietatem
amplectendam hortabatur, ei ut ejus cultoribus
honorem bhaberel postulabat. Sed scribentis etu-
dium melius epistola ipsa declarabit.

«τοὺς εὐσεθοῦντας τιμῆς ἀπολαύειν αἰτῶν. "Apetvov

δὲ τὴν τοῦ γεγραφότος σπουδὴν ἐπιδείξει 55 τὰ γράμματα.

ΚΕΦΑΛ. KA'. D

Ἐπιστοζὴ Κωνσταντίνου BactAéuc πρὸς Σαπώ-
pnr'"* τὸν Περσῶν βασιλέα, περὶ τῆς " τοῦ
"λαοῦ τοῦ Θεοῦ προγοίας.

« Τὴν θείαν πίστιν φυλάσσων, τοῦ τῆς ἀληθείας φω-
τὸς μεταλαγχάνω᾽ τῷ ἀληθείας φωτὶ ὁδηγούμενος,
τὴν θείαν πίστιν ἐπιγινώσχω, Τοιγάρτοι τούτοις, ὡς
τὰ πράγματα βεδαιοῖ, τὴν ἀγιωτάτην θρησχείαγ γνὼ-

CAP. XXIV.
Constantini imperatoris ad Saporem Persarum
regem epistola, de ipsius providentia
erga Dei populum.

« Divinam fldem conservans, veritatis lucem adi-
piscor ; veritatis lucem secutus ducem , ad divine
&09 üdei cognitionem pervenio. Hine ergo, ut
rés docet , sanctissimam religionem sanctissimi Dei

VARI LECTIONES.

86 αὐτοῦ. Basil. Gr. ** αὐτόν. Basil. Gr., Steph.
81 ἀπολειφθείς. Christoph. 58 δοριαλ. Steph.

9 ἐχπλήσας,

9 περαιτέρω. Bas. Gr. 3 συνθτρεύουτες. Idem.

as. Gr, Steph. 55 τὸν τοῦ ἐθν. fy.

lidem, δ' αἰτῆσαι. Bas. Gr. ** ἐπέστειλε, Bas. Gr. 5) ἐπιδείξαι, omisso vocabulo : τὰ γράμματα, Basil.

Gr., Steph.— * Σαπώρην. Basil. Grec. et Lat.

*5 Hzc : περὶ τῆς, etc. absunt a Basil.

f., nec habet

haec verba, huic sectioni in Stephaniana editione superscripta, index codicis Stephan. 4, in quo legitur :

περὶ τῶν Χριστιανῶν γραφεῖσα.

Digitized by Google
