100]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1058

quam turbarum in Ecclesiis auctorem Lacere jussit, A βασιλέα διελέγξαντος, ὡς τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐ πιθου-

Obmutescente Basilio, Eustatliius dixit : Quando
igilur de (ide disceptari placet, imperator, Eudoxii
blasphemias temere in Unigenitum effusas cousi-
dera. Et liec dicens formulam fidei ab eo scriptam
obtulit, in qua inter cztera impie dicta liec inerant :
Qwe dissimili modo proferuntur, dissimilia sunt
secundum substantiam :« Unus Deus 89GPater ex
quo omnia, el unus Dominus Jesus Christus, per
quen omnia : » dissimilia autem sunt ex quo et per
quem : dissimilis ergo Filius Deo et Patri. Hanc fidei
expositionem eum  reoitari jussisset. Constantius,
hnpietate illa vehementer commotus, Eudoxium
interrogavit, utrum ipse ista scripsisset. Negavit
extemplo et Aetium scripsisse respondit. llic autem

λεύοντα δόγμασιν, ἐχαλέπηνς μὲν ὁ Κωνστάντιος,
σιγῆσαι 1" δὲ προπέταξε τὸν Βασίλειον, ὡς ζάλης
αἴτιον ταῖς Ἐχκλησίαις γινόμενον. Παυσαμένου δὲ
τοῦ Βασιλείου τῆς διαλέξεως" Ἐπειδὴ τὰ τῆς πί-
στεως διαχριθῆναι βούλει, βασιλεῦ 75, ὁ Εὐστάθιος
ἔφη, ὅρα τὰς κατὰ τοῦ Μονογενοῦς βλασφημίας ὕ π᾿
Εὐδοξίου τετολμημένας. Καὶ ἅμα λέγων, ἐπέδωκεν
ἔχθεσιν, ἧ πρὸς ἄλλοις πολλοῖς δυσσεδέσι χαὶ ταῦτα
προσέχειτο᾽ Τὰ ἀνομοίως προσφερόμενα, ἀνόμοια
χατὰ τὴν οὐσίαν ἐστίν" « Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα, χαὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα" νἀνόμοιον δὲ τὸ, ἐξ οὗ, τῷ, δι᾿ οὗ" ἀνόμοιος
ἄρα ὁ Υἱὸς τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ταύτην ἀναγνωσθῆναε
χελεύσας τὴν ἔχθεσιν ὁ Κωνστάντιος, χαὶ σφόδρα

Actius is erat, quem olim Leontius, Flaviani et M χαλεπήνας πρὸς τὴν ἐγκειμένην ἀσέδειαν͵ ἤρετο τὸν

Diodori accusationes veritus, diaconalu privarat ;
Georgius vero, Ecclesie Álexandrine insidiator,
impiorum sermonum  nefariorumque conatuum
adjutorem habuerat : tune vero apud Eudoxium
degebat una cum Eunoinio. Mortuo siquidem Leon-
4o, cum Antiochenam Ecclesiam invasisset Eu-
doxius, rediit ille ab /Egypto, secum ducens Euno-
mium, et sententi: sue congruentem atque una
cum jmpietlate  Sybariticis deliciis indulgente
cernens Eudoxium, Antüiochenam liabitationem cze-
teris anteposuit, ibique eum Eunomio illius stiba-
diis affixus est. Vilam enim ducebat parasiticam,

et modo ad liunc, modo δὰ illum ventris * causa

jtare consueverat. Quibus auditis imperator intro-
duci jussit Aetium, οἱ ingresso formulam illam
ostendit, rogavitque an illius auctor esset. At ille,
rerum gestarum et quorsum interrogaretur pror.
sus ignarus, laudemque 897 ex confessione ade-
pturum se ratus, scripti illius auctorem se professus
est. Tum imperator, impietatis perspecta magni-
tudine, exsulare mox illum, et in locum quemdam
Pürygie deportari jussit, Sic ille palatio, blasplie-
mie fruetum referens. infamiam, deturbatus est.
Eustathius vero in eadem sententia Eudoxium
etiam esse affirmabat ; Aelium enim ejus contuber-
nalem et convivam fuisse, ejusque voluntati ut
serviret blasphemiam illam condidisse, Atque hiuc
satis argumenti csse aiebat, conscium hujus scri-
plionis fuisse, quod preter ipsum nemo Aetium
illius auctorem memorari. Atqui ex conjecturis,
ait imperator, decernere judices non dehent, sed
res gestas diligenter investigare. Cui Eustathius :
Fidem ergo nobis omnibus faciat Eudoxius se ista
non sentire, anathemate damnans scriptum Aetii,
Quam postulationem cum probasset imperator ,
atque ità fleri mandaret, tergiversatus est Eu-
doxius, multisque modis provocalionem eludere

Εὐδόξιον εἰ αὐτὸς ταῦτα συνέγραψεν "6. Ὁ δὲ tpvt On
παραυτίχα, χαὶ ταῦτα γεγραφέναι τὸν "A£ctov ἔφτ,-
σεν 77. 'Λέτιος δὲ οὗτος 7* ἦν, 0» πάλαι μὲν Acóv-
τιος, τὰς Φλαδιανοῦ xai [112] Διοδώρου χατηγορίας
δεδειξάμενος 75, τῆς διαχονίας ἐγύμνωσε " Γεώργιος
δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίθουλος συνεργὸν εἶχε xai te
τῶν δυσσεδῶν ῥημάτων, χαὶ τῶν ἀνοσίων *! ἔγχει-
ρημάτων τότε μέντοι μετ᾽ Εὐνομίου τῷ Εὐδοξίῳ
συνῆν, Λεοντίου γὰρ δὴ τετελευτηχότος, καὶ Ἐὐδοξίου
τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας ἡρπαχότος τὴν προ-
εδρίαν, ἐπανῆκεν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου τὸν Εὐνόμιον
ἄγων, καὶ τὸν Εὐδόξιον εὑρὼν ὁμόφρονα, καὶ πρὸς
«ἢ δυσσεδείᾳ xai Συδαριτικῇ κχεχρημένον χλιδῇ,
πάντων προὐτίμησε τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατοιδὴν -
xat σὺν Εὐνομίῳ ταῖς ἐχείνου προσηλώϑη ** στιδάσι.
Τὸν γὰρ τῶν χολάχων ἐζηλώχει βίον, καὶ νῦν μὲν
παρὰ τοῦτον, νῦν δὲ παρ᾽ ἐκεῖνον διττέλει φοιτῶν τε
xai γαστριζόμενος. Ῥότε μέντοι ὁ βααιλεὺς τοῦτα
μαθὼν, εἰσαχθῆναί τε προσέταξε τὸν ᾿Αέτιον, xat
εἰσεληλυθότος, τὴν ἔχθεσιν ἐχείνην ἐπέδειξε, πυν-
θανόμενος εἰ αὐτὸς ἐχείνους τετοχὼς εἴη τοὺς λό-
γους. Ὁ δὲ χαὶ τὰ γεγενημένα πάμπαν ἀγνοῶν, καὶ
τὸν τῆς πεύσεως οὐχ ἐπιστάμενος τρόπον, εὐφημίαν
δὲ ἐκ τὴς ὁμολογίας χαρπώσασθαι προσδοχήσας, ἔφη
τῶν λόγων ἐκείνων αὐτὸς εἶναι γεννήτωρ. Ὁ δὲ βα--
σιλεὺς, τὴν τῆς δυσσεδείας ὑπερδολὴν κατιδὼν, εὐθὺς
αὐτὸν ἐξωστράκισεν, εἷς τι χωρίον τῆῇς Φρυγίας
ἀπαχθῆναι χελεύσας. Καὶ ixelvo; μὲν τὴν ix τῆς
βλασφημίας χαρπωσάμενος ἀτιμίαν, ἐξεθλήθη τῶν
βασιλείων. Εὐστάθιος δὲ χαὶ τὸν Εὐδύξιον ἔφη ταῦτα
φρονεῖν" σύνοιχον γὰρ αὐτοῦ χαὶ σύσσιτον τὸν
"Aéttoy εἶναι, xol τῇ τούτου γνώμῃ διαχανοῦντα
ἐχεῖνον τὴν βλασφημίαν συγγεγραφέναι. Καὶ τεχμή-
piov ἔλεγεν εἶναι σαφὲς τοῦ συνειδέναι τοῖς γεγραμ-
μένοις, τὸ μηδένα ἕτερον, ἀλλ᾽ αὐτὰν εἐρηχέναι ᾿Δετίου
εἶναι τὴν ἔχθεσιν, ᾿Αλλ᾽ οὐ χρὴ τοπάζοντας τοὺς &-
χάζοντας χρίνειν, ὁ βασιλεὺς ἔφη, τὰ δὲ πεπραγμένα

VARLE LECTIONES.

5. αὐτός. Bas, Grec.

? et Casaub. codice. Sed Bas. Grac. e
Qinisso paulo post τῷ, γὰρ, anle τῶν χολάχων.

et Steph. 1 ἀνοσιουργῶν.

** σιγῆναι. Bas. Grac. ** βασιλεύς. ldem. "* συγγέγραφεν, Bas. Griec. et Steph. — !! ἔφη. lidem.
" δεξάμενοι Sieph. ὃ Οἱ Casaub. ^ie , t

καὶ abest ἃ Bas. Gr:ee. ^ *' [foc est et Steph.
? προσηλωθείς, Bas, Graec. εἰ Steph.

Digitized by Google
