919

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Περὶ τῆς "Apsiov τελευτῆς, ἐκ «rc ᾿Αθανασίου
ἐπιστοιϊῆς.

Πλεῖστον οὗτος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ διατρίψας χρόνον",
ἐπιχωμάσαι πάλιν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς συλλόγοις
ἐβούλετο, ἀρνούμενος τὴν ἀσέδειαν, καὶ τὴν ἔχτε-
θεῖσα» ὑπὸ τῶν Πατέρων ὁμολογίαν ὑπισχνούμενος
ὀέΐχεσθαι. Ὡς δὲ οὔτε τὸν θεῖον ** ᾿Αλέξανδρον ἔπει-
σεν, οὔτε μὴν ᾿Αθανάσιον, τὸν τῆς ἐχείνου προεδρείας
καὶ εὐσεόεία; διάδοχον, πάλιν διὰ τῆς Εὐσεδίου τοῦ
Νιχομηδέως σπουδῆς, εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν
ἔδραμε. Τὰ à ὑπ' ἐχείνου τυρευθέντα, καὶ ὑπὸ τοῦ
δικαίου ψηφισθέντα χριτοῦ, ἄμεινον ὁ πάντα ἄρι-
στὸς ᾿Αθανάσιος ἐν τοῖς πρὸς ᾿Απίωνα 5 διηγήσατο
γράμμασιν ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο τὸ μέρος ἐντάξω τῇ

ἘΟΕΒΙΑΒΤΙΟΚ HISTORIE LIB. I.

908.
CAP. ΧΠῚ. [ B. St. €h. V. 14.]
De Arii morte, ex epistola Athanasii.

Alexandriz diuturno bic tempore commoratus,
insultare iterum conventibus ecclesiasticis voluit,
impia dogmata ejurans, traditamque ἃ Patribus
confessionem fidei suscepturum se promittens, At
ubi neque 7&5 divino Alexandro id persuasit,
neque hujus cathedra pietatisque successori Atha-
nasio, Eusebii rursus Nicomediensis opera Con-
stantinopolim contendit. Quz autem ibi molitus sit,
et quam ab justo judice sententiam exceperit, di-
sertius prestantissimus Athanasius in suis ad Apio-
nem litteris ezposuit : quarum partem illam hoc loce
intezam. Ego quidem, inquit, Constantinopoli non

συγγραφῇ. Ἐγὼ μὲν o) παρήμην ἐν τῇ Κωνσταν- B eram, quando ille mortuus est: sed Macarius presby-

τινουπόλει, ὅτε τετελεύτηχεν ἐχεῖνος * Μαχάριος δὲ
5 πρεσδύτερος παρῆν, κἀχείνου λέγοντος ἤχουσα.
Ἐκχέχλητο μὲν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦδ᾽ βασιλέως
"Apttoc ix. σπουδῆς τῶν περὶ Εὐσέδιον. Εἰσελθόντα
δὲ ^ τὸν “Ἄρειον ἀνέκρινεν ὁ βασιλεὺς, εἰ τὴν πίστιν
τῆς καθολιχῆς Ἐκχκχλησίας ἔχοι, Αὐτός τε οὖν ὥμοσε
πιστεύειν ὀρθῶς, καὶ ἔγγραφον ἐπιδέδωχε πίστεως "
χρύψας μὲν ἐφ᾽ οἷς ἐξεόλήθη τῆς Ἐχκχλησίας ὑπὸ
᾿Αλεξάνδρον τοῦ ἐπισχόπον, ὑποχρινάμενος δὲ τὰς
ἀπὸ τῶν Γραφῶν “λέξεις. Ὁμόσαντα τοίνυν αὐτὸν
μὴ πεφρονηχέναι ἐφ᾽ οἷς ἐξέδαλεν αὐτὸν ᾿Αλέξαν-
ὄρος, ἀπέλυσεν εἰρηκώς * Εἰ ὀρθή δου ἡ πίστις ἐστὶ,
καλῶς ὥμοσας" εἰ δὲ ἀσεδῆς ἔστιν ἡ πίστις σου,
καὶ ὥμοσας, ὁ Θεὸς bx. τοῦ οὐρανοῦ κρίναι τὰ χατὰ

σέ. Οὕτω δὴ οὖν αὐτὸν ἐξελθόντα παρὰ τοῦ βασι- Ó

λέως, ἠθέλησαν εἰσαγαγεῖν" εἰς τὴν ἐκχλησίαν οἱ
περὶ Εὐσέδιον τῇ συνήθει αὐτῶν βίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπος ὁ μακαρίτης ᾿Αλέξ-
ἀνδρος; ἀντέλεγε, φάσχων μὴ δεῖν εἰς κοινωνίαν
δεχθῆναι τὸν τῆς αἱρέσεως εὑρετὴν. Καὶ λοιπὸν οἱ
περὶ Εὐσέδιον ἠπείλησαν, ὅτι “Ὥσπερ μὴ θελόντων
ὑμῶν ἐποιήσαμεν αὑτὸν κληθῆναι παρὰ βασιλέως,
οὕτως αὔριον, χἂν μὴ χατὰ γνώμην δου τυγχάνῃ,
συναχθήσεται "Ἄρειος μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ
ταύτῃ. Σάῤδδατον δὲ ἣν, [45] ὅτε ταῦτα ἔλεγεν. Ὃ
*olvuv ἐπίσχοπος ᾿Αλέξανδρος, ἀχούσας ταῦτα xal
πάνυ λυπηθεὶς, εἰσελθὼν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ "3
πἃς χεῖρας ἄρας πρὸς τὸν Θεὸν, ἀπωδύρετο"", xal
ῥέψας ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον ἐν τῷ ἱερατείῳ, χεί-
μενος ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ηὔχετο, lapi) δὲ καὶ ὁ"
Μακάριος εὐχόμενος σὺν αὐτῷ, καὶ ἀχούων τῆς
φωνῆς αὐτοῦ. Παρεχάλει δὲ δύο ταῦτα λέγων " Εἰ
"Apttog αὔριον συνάγεται, ἀπόλυσον ἐμὲ τὸν δοῦλόν
σου, xal μὴ συναπολέσῃς εὐσεδῆ μετὰ ἀπεδοῦς. El
5i φείδῃ τῆς Ἐχχλησίας σου, οἶδα δὲ ὅτι φείδῃ,
Eme ἐπὶ τὰ ῥήματα τῶν περὶ Εὐσέθιον, καὶ μὴ
δῷς εἰς ἀφανισμὸν καὶ ὄνειδος τὴν χληρονομίαν σου"

ter aderat, οἱ 60 narrante audivi. Accersitus Eusebio
adnitente Constantinopolim fuerat Constantino im-
peratore Arius. Quo ut pervenit, rogatus a principe,
an fidem catholice Ecclesize teneret, et recte se cre-
dere juravit, et fidei libellum exhibuit, ea celans,
quorum causa ejectus Ecclesia fuerat ab Alexau-
dro episcopo, et per simulationem referens dictio-
nes Seriptnre. Eum ergo, cum jurasset se illa non
sensisse, propter quae ipsum ejecerat Alexander,
liberum dimisit cum his verbis : Si recta est &des
tua, bene jurasti : eia autem impia est. fides tua,
et tamen jurasti, Deus decclo de te ferat. judicium.
Itaque ab imperatore sic digressum, Eusebiani per
vim, qua uti consueverant, euim in ecclesiam intro-
ducere voluerunt. Αἱ restitit beate memoriz Alex-
ander Constantünopolitanus episcopus, heresis
inventorem negans in communionem 786 recipi
oportere, Tandem minas jactans Eusebius : * Quem-
admodum, inquit, contra voluntatem vestra
egimus, ut is ab imperatore accerseretur : sic vel
te invito eras Arius conventum nobiscum aget ip
hac ecclesia, Sabbatum autem eràt, cum hlizc dice-
ret. Quibus auditis, vehementer dolens episcopus
Alexander ecclesiam ingreditur, sublatisque ad
Deum manibus lamentatur, et in faciem procidens
in sanctuario, humi prostratus preces fundit, Ad-
erat una Macarius, simul orans cum eo, et ejus vo-
cem audiens. Duo autem postulabat his verbis : Si
Arius cras ad synaxim venit, dimitie me servum
tuum, et ne simul perdas piut cum impio ; at si
Ecclesie tuc parcis, parcis autem, sat scio, consi-
dera verba Eusebii, οἱ ne des in ruinam et oppro:
brium h:reditatem tuam : sed tolle Arium de me-
dio, ne illo in ecclesiam ingresso simul ingressa,
hzeresis videatur, et pietatis instar locum deinceps
impietas obtineat, Hzc precatus episcopus recessit
valde anxius :et mira quadam atque horrenda

VAIUJE LECTIONES.,

*5 τὸν χρόνον. Basil. Gr., Steph.

** ἔχεῖνον addunt iidem.

*' Forte rescribendum Σεραπίωνα, ut est

in omnibus Athanasii codicibus, inter cujus opera hac epistola exstat tom. 1, part. 1, p. 340 sq. ed. Be-

tedict, 88 τοῦ abest ἃ Basil. Gr. ** αὐτόν. Idem.
Sealig. , Auhauasius. 5' αὐτόν addunt. Basil. Gr. et Stephan.
habet Athanasius, — 9 ἀπωδύρατο, Basil, Gr., Stepli.

"9 ὑποχρινόμενος. Basil. Gr., Casaub., Christopb.,
*! χαί abest a Basil, Gr. Τάς «t χεῖρας
** ὁ abest ab iisdem et Athanas.

Digitized by Google
