94

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ἘΠῚ

sive quie in eclo, sive qui in terra. Qui propter A ἐγένετο, τά τΞ ἐν τῷ οὐρανῷ, xai τὰ ἐν τῇ γῇ τὸν

nos homines et propter nostram salutem descendit,
ct incarnatus est, homo factus est, passus est, et
resurrexit tertia die, ascendit in. celos, venturus
judicare vivos et mortuos. * Et in. Spiritum. san-
ctum. Eos autem qui dicunt, Erat quando non erat,
et, Priusquam nasceretur, non. erat, ei, (uod. ex
nullis exstantibus factus. sil, vel, ex. alia hypostasi
sive essentia, dicentes mutabilem aut convertibilem
Filium Dei, anathematizat sancta catholica et apo-
stolica. Ecclesia.

Et quidem, ubi bzec ab illis formula dictata est, quo-
modo ab illis de substantia Patris et consubstantiale
dictum sit, sine examine iterum nonreliquinus. Ita-

δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, xal διὰ τὴν ἡμετέραν σω-
τηρίαν κατελθόντα, καὶ σαρχωθέντα, χαὶ "5 bvav-
θριυπτήσαντα" παθόντα, xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ" ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον
κρῖναι ζῶντας χαὶ νεχρούς. Καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Τοὺς δὲ λέγοντας "5. Ἦν πυῖε ὅτε οὐχ cr, καὶ, Πρὶν
γεγνηθῆγαι, οὐκ v, καὶ, Ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγέ-
veto, ἣ, ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως f) οὐσίας. φάσχον-
τας εἶναι τρεπτὸν, ἣ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
ἀναθεματίζει ἡ ἀγία καθολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχ-
χλησία.

Καὶ δὴ ταύτης τῆς γραφῆς ὑπ᾽ αὐτῶν ὑπαγορευ-
θείσης, ὅπως εἴρηται αὐτοῖς " τὸ ἐχ τῇς οὐσίας τοῦ
Παωτρὸς, xai τὸ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, οὐκ ἀνεξέταστον

que hinc questiones responsionesque agitatze, et quae B αὖθις " καταλιμπάνομεν. Ἑρωτήσεις τοιγαροῦν καὶ

verborum esset sententia diligenter expendebatur.
Ac de subsiantia quidem, boc significare fassi sunt,
ex Patre quidem esse, non tàmen tanquam partem
Patris esse. Cui sane notioni assentiri nos equum
videbatur, cum pia doctrina dictet Filium ex Patre
esse, non lamen partem substantie illius esse.
Quare 78) huic et nos sensui assentimur : nec
vucem respuiimus, pacis scopum ob oculos habentes,
'et ne a recita intelligentia excidamus. Pari ratione
genitum, non (actum, adwisimus, quandoquidem
facium aiebant commune esse vocabulum czterarun
creaturarum, que per Filium facte sunt, quarum
simile Filius nibil babeat. Proinde nec creaturam
jpsum esse similem iis quz per ipsum factz sunt :
sed .prestantioris supra crealuras omnes esse sub-
stantiz. Quan quidem ex Patre genitam esse sacrae
Liuerag docent, cum generationis modus nec verbis
exprimi, nec cogitatione comprehendi ab ulla
genita natura queat, Eodem etiam modo consub-
stantialem Patri esse. Filium. ratio recte (omnia)
excutiens declarat, non more corporum, nec iustar
anortaliuin. animantium (intelligendum esse). Nec
enim per divisionem substantiz, nec per abscis-
sionem , sed neque per passionem aliquam, vel
conversionem, vel mutationem  potentiz Patris :
alienam quippe ab his omnibus esse ingeniti Patris
naturam. Ostendere autem hoc, qnod consubstan-
tialis Patri dicitur : nullam cum factis creaturis
similitudinem habere Filium Dei, sed Patri soli,

ἀποχρίσεις ἐντεῦθεν ἀνεχινοῦντο, ἐξασανίζετο ** ὁ
λόγος τῆς διανοίας τῶν εἰρημένων, Καὶ δὴ τὸ ἐκ τῆς
οὐσίας ὡμολόγητο πρὸς αὐτῶν δηλωτιχὸν εἶναι τοῦ
ἐχ μὲν τοῦ Πατρὸς εἶναι, οὐ μὴν ὡς μέρος ὑπάρχειν
τοῦ Πατρός. Ταύτῃ xal ἡμῖν ἐδόχει καλῶς ἔχειν
συγχατατίθεσθαι τῇ διανοίᾳ, τῆς εὐσεδοῦς διδασχα-
λίας [9] ὑπαγορευούσης ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν
Υἱὸν, οὐ μὴν μέρος τῆς οὐσίας αὐτοῦ τυγχάνειν,
Διόπερ ταύτῃ τῇ διανοίᾳ xal αὐτοὶ συντιθέμεθα V,
οὐδὲ τὴν φωνὴν παραιτούμεθα "δ, τοῦ τῆς εἰρήνης
σχοποῦ πρὸ ὀφθαλμῶν ἡμῶν χειμένου, καὶ τοῦ μὴ
τῆς ὀρθῆς ἐχπεσεῖν διανοίας. Κατὰ ταῦτα di xat τὸ,
γενγηθέντα, οὐ ποιηθέντα"", κατεδεξάμεθα " ἐπειδὴ
τὸ ποιηθέντα χοινὸν ἔφασχον εἶναι πρόσρημα τῶν
λοιπῶν χτισμάτων, τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ γενομένων, ὧν
οὐδὲν ὅμοιον ἔχειν τὸν Υἱὸν. Διὸ μηδὲ εἶναι "Ρ αὐτὸν
ποίημα τοῖς δι᾽ αὑτοῦ γενομένοις ἐμφερὲς, χρείττονος
δὲ ἣ κατὰ πᾶν ποίημα τυγχάνειν οὐσίας. "Hv ἐχ τοῦ
Πατρὸς γεγενῆσθαι διδάσχει τὰ θεῖα Aóyix, τοῦ τρό-
που τῆς γεννήσεως χαὶ ἀνεχφράστου xal ἀνεπιλογί-
στου πάσῃ γεννητῇ φύσει: τυγχάνοντος. Οὕτω δὲ καὶ
τὸ, ὁμοούσιον εἶγαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐξεταζό-
pivog ὁ λόγος συνίστησιν δ', οὐ χατὰ σωμάτων "2
τρόπον, οὐδὲ τοῖς θνητοῖς ζώοις παρασλησίως. Οὔτε

γὰρ κατὰ διαίρεσιν τῆς οὐσίας, οὔτε χατὰ ἀποτομὴν, .΄

ἀλλ᾽ οὐδὲ κατά τι πάθος, ἢ τροπὴν, f] ἀλλοίωσιν τῆς
τοῦ Πατρὸς δυνάμεως " τούτων γὰρ ἁπάντιον ἀλλό-
τρῖον εἶναι τὴν τοῦ ἀγεννήτου δ᾽ Πατρὸς φύσιν. Πα-
ραστατικὸν δ᾽ εἶναι τὸ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τοῦ

qni enm yenuit. omnino similem esse, 781 neque D μηδεμίαν ** ἐμφέρειαν πρὸς τὰ γεννητὰ "δ χτίσματα
lia quapiam ex substantía et essentia esse, sed τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φέρειν, μόνῳ ** δὲ τῷ Πατρὶ τῷ

VARLE LECTIONES,

'** xaf abest ab utroque Basileeusi, Sucrate et Niceph. — ** ὅτι addunt Basileensis Gr. et Lat., Stephan,
* αὖθις. lidem. Sed codex Jo. Pini, Socrates, Nicephorus et Epiphanius Scholast. αὐτοῖς, probante Vale-
οἷο. 5} [in et Nicephorus et Pini codex. Sed αὐτοῖς Socrates, uterque Dasil, et Steplian.. ** ἐδασάνιζέ τε ὁ
λόγος τὴν διάνοιαν τ. sip. Sic Stephani 2, Casaub. et Socrates, quod restituendum putat Valesius recie,
ut quidem arbitror. Epiphanius Hist. Trip. Hl, 41. mens perscrutabatur dictorum sensum. "1 αὐτοῖς ouv-.
ετιθέμεθα. Basil. Latin. idem verbum est in Basil. Gr. et Savil., sed rectius in utroque αὐτοί, ** zap-
αιντούμενοι. Savilii et Pini codex, eum Socrate et Epiphan.  *? οὐ «ot50. abest ab utroque Basil.
" διὸ δὴ μὴ εἶναι, Basil, Gr. et Lat., cum Socrate et sequacibus. — ** συνίστη. Uterque Basileeusis, item
Savilii liber, quod et Valesio placet. Συνίστᾳ Pini codex. 5 τῶν cop. Basil. Gr. et Lat., Stephan.,
τὸν τῶν aug. Socrates οἱ Niceph. reciius. — 5* τὴν ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς φύσιν. Stephani 2, Socrates.
δὲ μήτε μίαν. Basil. Latin. 5 γενητά mavult rescribere Valesius cum Pini codice.  ** μόνον, Basil. Gr.
οἱ Latin., Pini codex, Niceph., quod non displicet Valesio,

Digitized by Google
