1015

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1010

omnes improbavimus. Quia sicot mortales homines ἃ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » διὰ τὴν συμφωνίαν καὶ τὴν ὁμό-

solent , cun altercari coperint, infensis animis
dissidere, ac postea reconciliari : sic dissidium ac
dissensionem inter Patrem Deum omnipotentem c.
Filium incidere posse dicunt, quod vel suspicari
aut animo fingere est absurdissimum. Nos vero et
$847 credimus et affirmamus, et intelligimus, divi-
uam hane vocem : « Egoel Pater unum sumus 5, »
de unitate substantiz, ' quz in Patre et Filio unica
est, capiendam esse. Credimus etiam, liuuc semper,
ac sine initio, el sine fine regnare eum Patre,
regnumque ejus nec tempus habere quo definiatur,
nec unquam desinere : quia quod semper est, nec
unquam capit esse, nec desinere potest. Credimus
ei mente complectimur paracletum Spiritum san-

ctum, quem nobis ipse Dominus et promisit et misit : B

et hunc credimus missuin. Sed is passus non est, sed
lomo, quem induit, quem assumpsit ex Maria Vir-
gine, hominem qui pti posset, quia liomo mortalis,
Deus vero immortalis. Credimus tertia die resur-
rexisse : resurrexit. autem, non Deus in homine,
sed homo in Deo, quem et Patri suo. donum ob-
tulit, quemque a peccato et interitu — liberavil,
Credimus eliam, opportuno ac definito tempore
omnes et de omnibus judicaturum. Tanta siquidem
eorum est stultitia, εἰ tam densis tenebri$ corum
mens obegcata, ut lucem veritatis cernere ne-
queant. Non intelligunt , quo sensu dictum sit :
« Ut et ipsi in nobis unum sint. » Palam enim est

cur unum : quia. videlicet apostoli sanctum Dei (

Spiritum acceperunt, ct tamen ipsi Spiritus non
erant, nec ullus eorum aut Verbum, aut sapientia,
aut virtus, vel Unigenitus erat. « Sicut ego,'/in-
quit, et i» unum sumus, sic ct ipsi in nobis unum
sint b. » Sed et aceurate vox divina 8/58 distinxit :
In nobis, inquit, unum sint. Non ait, Sicul nos
unum sumus, ego et Pater : sed ut discipuli in
semetipsis conjuncti et copulali unum sint fide el
confessione, in gratia item et pietate Dei Patris, et
Domini ἃς Servatoris nostri concessione et chari-
iate unum esse possint.

votav, Κατέγνωμεν δὲ πάντες ol χαθολικοὶ τῆ; μωρᾷ;
χαὶ οἰχτρᾶς αὐτῶν διανοίας. Καὶ ὥσπερ γὰρ 5 ἄν-
θρώποι θνητοὶ, ἐπειδῃ διαφέρεσθαι ἤρξαντο, προῦχε-
κρουχότες διχονοοῦσι, καὶ εἰς διαλλαγὴν ἐπάνειδνν,
οὕτως διάστασις xai διχόνοια μεταξὺ Πατρὸς θεὼ
παντοχράτορος xal τοῦ Υἱοῦ εἶναι δύναται δ λέγον
σιν, ὅπερ ἀτοπώτατον xal ὑπονοῆσαι χαὶ ὑποα-
δεῖν 3, Ἡμεῖς δὲ καὶ πιστεύομεν καὶ διαθεδαιο)-
μεθα, καὶ οὕτω νοοῦμεν, ὅτι ἡ ἱερὰ φωνὴ ἔλάληδεν'
(Ep) καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν, » καὶ διὰ τὴν τῆς
ὑποστάσεως ἑνότητα, fiti; ἐστὶ μία τοῦ Πατρὸς, xi
μία τοῦ Υἱοῦ. Καὶ τοῦτο Cb πιστεύομεν, πάντοι:,
ἀνάρχως, καὶ ἀτελευτήτως τοῦτον μετὰ τοῦ Πατρὸ;
βασιλεύειν, χαὶ μὴ ἔχειν μέτε χρόνον διορίζοντα,
piss ἐχλείπειν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν" ὅτι ὃ πάντοτέ
ἔστιν, οὐδέ ποτε τοῦ εἶναι ἤρξατο, οὐδὲ ἐχλείπειν
δύναται. Πιστεύομεν δὲ xal περιλαμδάνομεν sio
παράχλητον τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ ἡμῖν αὐτὸ; ὁ
Κύριος xai ἐπηγγείλατο xa ἔπεμψε, καὶ τοῦτο ti
στεύομεν πεμφθέν. Καὶ τοῦτο οὐ πέπονθεν, ἀλλ᾽ ὁ
ἄνθρωπος ὃν ἐνεδύσατο, ὄν ἀνέλαθδεν ix Μαρίας τῆς
Παρθένου, τὸν ἄνθρωπον τὸν παθεῖν δυνάμενον, ὅτι
ἄνθρωπος θνητὸς, Θεὺς δὲ ἀθάνατος. Πιστεύομεν,
ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνέστη, οὐχ ὁ θεὸς ἐν τῷ ἀν"
θρώπῳ, ἀλλ᾽ ὁ ἄνηρωπο: ἐν τῷ Θεῷ ἀνέστη, bv
χαὶ προσήνεγχε τῷ Πατρὶ ἑαυτοῦ δῶρον, ὃν ἡλευθέ-
ρωσεν ix τῆς ἁμαρτίας καὶ τῇ; φθορᾶς. Πιστεύομεν
δὲ ὅτι εὐθέτῳ χαιρῷ καὶ ὡρισμένῳ πάντας xii περὶ
πάντων αὐτὸς χρινεῖ, Τοσαύτη δὲ αὐτῶν ἐστιν ἡ
ἄνοια, xaX οὕτω παχεῖ σχότει fj διάνοια αὐτῶν Exe
τύφλωται, ἵνα μὴ δυνηθῶσιν ἰδεῖν τὸ φῶς τῆς ir
θείας. Οὐ συνιᾶσιν *! ᾧ λόγῳ “εἴρηται «Ἵνα χα
αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν st. » Σαφές ἔστι διὰ τί ἔν" ὅτι
ἀπόστολοι Πνεῦμα ἅγιον τοῦ Θεοῦ ἔλαθον, ἀλλ' ὅμυ;
αὐτοὶ οὐκ ἦσαν Πνεῦμα, οὐδέ τις αὑτῶν ἢ Λόγος ",
ἢ σοφία, ἣ δύναμις ἦν, οὐδὲ Μονογενὴ; [88] ἦν.
« Ὥσπερ ἐγὼ, φησὶν, «καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτως τ!
αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ὥσιν.» ᾿Αλλὰ καὶ ἀχριδῶς διέστεθε
ἡ θεία φωνή" Ἐν ἡμῖν ἔν ὦσι, φησίν. θὐχ
εἶπεν, “Ὥσπερ ἡμεῖς ἕν ἐσμεν, ἐγὼ xoi ὁ Πατήρ᾽

ἀλλ᾽ ἵνα 9* οἱ μαθηταὶ ἐν αὐτοῖς σύζυγοι καὶ ἡνωμένοι Ev ὦσι τῇ πίστει καὶ ὁμολογίᾳ, καὶ ἐν τῇ χάριτι xl
εὐσεδείᾳ τῇ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ τῇ τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν συγχωρήσει xai ἀγάπῃ ἕν el

* δυνηθῶσιν.

Ex hace epistola et accusatorum calumnia, et D

priorum judicum iniquitas, et dogmalum praterea
sanitas depreliendi potest. Non solum enim de di-
vina nos natura beati ijj Patres docuerunt, scd
incarnationis quoque mysterium explicarunt. llis
cognitis, Constans, et (ratris sui levitatem ecrnens,
egre tulit, οἱ in eos succensuit, qui hiec moliti

f Joan. x, 50. 5 Joan. «vit, 2...

"Ex τῶνδε τῶν γραμμάτων ἔστι μαθεῖν, τῶν ἐν
κατηγόρων τὴν συχοφαντίαν, τῶν δὲ πάλαι διχκασᾶν'
των τὴν ἀδιχίαν, καὶ πρὸς τούτοις, τῶν ξογμάτων
τὴν ὑγείαν. Οὐ γὰρ μόνον τὰ περὶ τῆς θείας ἡμῖν
ἐδίδαξαν φύσεως οἱ μαχάριοι Πατέρες s ἀλλὰ χαὶ s
περὶ τῆς οἰκονομίας διδασκαλίαν προσήνεγχαν. Tos
ὁ Kóvatag μεμαθηχὼς, ἠθύμησε piv τοῦ ác

VARLE LECTIONES.

** Sirmondus Christophorsonum sequitur, aut Stephan. 2.
1. ὑποδαλεῖν. Basil. Gr. et Lat. itemque Steph.

δυνατὸν εἶναι.

At uterque Dasil. οἱ Steph. 1 habes
* παραλαμδάνομεν. Bosik. Gr. et lat

3! οὐ συνίασιν. Steph. 9. 53 4 λόγος abest ab utroque Basil. δ᾽ (ya abest ab utroque Basil. ct Siephats

ac paulo

st pro ἕν ὥσι v. πιστ. καὶ ὁμολ. habent tidem codd, £v cis: τῇ πίστει τῇ ὁμολογίᾳ. Epiphanii

Ouilsso τῷ ἵνα unum sint (forle sunt) et fidei confessione, ctc.

Digitized by Google

