921 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 932

TOMOXZ PB.

LIBER SECUNDUS.

CAP. I. A KE$A^. Α΄.
* . De reditu. sancti. Athanasii. [07-69] Περὶ τῆς ἐπανόδου τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου.
Biennium et quatuor, menses Treveris commo- Ὁ μὲν δὴ θεῖος ᾿Αθανάσιος ἔτη δύο xoi μῆνας

raus divinus Atbanasius rediit Alexandriam. τέσσαρας ἐν τῇ Τριδέρει διατρίψας, εἰς τὴν ᾿Αλε-

Scripsit autem Constantinus imperator, Constan- ξάνδρειαν ἐπανῆλθεν. "Ἔγραψε δὲ χαὶ Κωνσταντῖ-

tiui magni filiorum natu maximus (is quippe versus νὸς ὁ βασιλεὺς, ὁ τῶν Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου

Occidentem imperabat in Galliis), δὰ Alexandri- παίδων πρεσδύτατος, αὑτὸς γὰρ τῆς πρὸς δυόμενον

nam Ecclesiam litteras his verbis : ἥλιον ἐθασίλευε Γαλατίας, τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐχ-
χλησίᾳ τάδε τὰ ** γράμματα"

[B. St. Ch. V. 2.] Constantini imperatoris, Consian- Ἑπιστοϊὴ βασιλέως Κωνσταντίνου, τοῦ υἱοῦ

tini filii, epistola ad Alexandrinos. Κωνσταντίνου, πρὸς 'AJsctarópeic *'.
Constantinus Cesar, populo catholicze Ecclesiz, Κωνσταντῖνος Καῖσαρ τῷ λαῷ τῆς καθολιχῇς:
qua est ΑἸεχδηιίγίϑ. . Ἐχχλησίας πόλεως τῶν ᾿Αλεξανδρέων.

Neque sacre mentis vestre notitiam latere Οὐδὲ ** τὴν τῆς ὑμετέρας ἱερᾶς ?* ἐννοίας * ἀπο-
arbitror, 945 ideo Athanasium adorandz legis πεφευγέναι γνῶσιν οἶμαι, διὰ τοῦτο " ᾿Αθανάσιον
interpretem ad ' tempus missum esse in Gallias, B τὸν τοῦ προσχυνητοῦ νόμου ὑποφήτην πρὸς xa:pbv
ne, quoniam cruentorum infestorumque hostium εἰς τὰς Γαλλίας ἀπεστάλθαι"", ἵν᾽ ἐπειδὴ ἡ ἀγριότης
feritas sacro ejus capiti cum periculo imminebat, τῶν αἰμοθόρων αὐτοῦ καὶ πολεμίων ἐχθρῶν εἰς κίν-
ex improborum perversitate damnum aliquod δυνον τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ χεφαλῇς ἐπέμενε, μὴ ἄρα
insanabile pateretur. Ad bane ergo eludendam, διὰ τῆς τῶν φαύλων διαστροφῆς ἀνήχεστα ὑποστῇ.
inhiantium faucibus subtractus, sub me agere Πρὸς τὸ διαπαῖξαι τοίνυν ταύτην, ἀφαιρεθεὶς τῶν
est jussus, atque ita utin ipsa urbe, in qua degebat, φαρύγγων τῶν ἐπικειμένων αὐτῷ ἀνδρῶν, ὑπ᾽ ἐμοὶ
rebus omnibus abundaret; quanquam pr:edieanda διάγειν χεχέλευσται, οὕτως ὡς ἐν αὐτῇ τῇ πόλει,
ejus virtus, divinis ργιεείρυθ coníisa auxiliis, — àv ἧ διέτριδε, πᾶσι τοῖς ἀναγκαΐοις ἐπιπλεονάζειν";,
asperioris fortune: onera omnia contemnit, Quo- εἰ xal τὰ μάλιστα αὐτοῦ ἡ ἀοίδιμος ἀρετὴ. παῖς
circa quoniam dominus nosier beate memorim θείαις πεποιθυζα ** βοηθείαις, xai τὰ τῆς τραχυτέ-
Constantinus Áugustus, pater meus, elsi episco- ρας τύχης ἄχθη ἐξουθενεῖ "5, Τοιγαροῦν εἰ καὶ τὰ "5
püm eumdem charissimz pietati vesire suum in μάλιστα πρὸς τὴν προσφιλεστάτην ὑμῶν θεοσέδειαν
locum restituere optarat vehementer, humana ὁ δεσπότης ἡμῶν ὁ τῆς μαχαρίας μνήμης Κωνοταν-
(ϑιθη sorte przereptus, ante occabuit quam votum C τῖνος ὁ Σεδαστὸς  , ὁ ἐμὸς πατὴρ, τὸν αὐτὸν ἐπί-
explere, consentaneum duxi divinz  memoriz σχοπὸν τῷ ἰδίῳ τόπῳ παρασχεῖν προήρητο, ὅμως
imperatoris sequi et explere voluntatem. Is autem ἐπειδὴ ἀνθρωπίνῳ χλήρῳ προληφθεὶς, πρὸ τοῦ τὴν
ubi in conspectum vestrum venerit, quantz:e apud εὐχὴν πληρῶσαι ἀνεπαύσατο, ἀχόλουθον ἡγησάμην
nos reverentiz fuerit intelligetis. Nec vero miran- τὴν προαίρεσιν τοῦ τῆς θείας μνήμης βασιλέως
dum, si quid in ejus gratiam fecerim. Ad hoc enim διαδεξάμενος [70] πληρῶσαι. “Ὅστις ἐπειδὰν τῆς
animum meum οἱ desiderii vestri imago, et tanti ὑμετέρας τύχῃ προσόψεως, ὅση παρ᾽ ἐμοῦ αἰδοῦς
viri species permovit et instigavil. 896 Divina τετύχηχε γνώσεσθε. Οὐ γὰρ θαυμαστὸν, εἴ τι δ᾽ àv
providentia vos conservet, fratres dilectissini,-— ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηχα. Καὶ γὰρ τὴν ἐμὴν Ψυχὴν
Cum liis litteris profectus est divinus Atlianasius, — fj τε τοῦ ὑμετέρου πόθου εἰχὼν, καὶ τοῦ τηλιχούτου
€upideque ab omnibus exceptus, tum urbanis, tum — ἀνδρὸς τὸ σχῆμα *9 εἰς τοῦτο ἐχίνει xal προέτρεπεν.

VYARUE LECTIONES.

* τάδε γράμμ. Bas. Grec. Steph. 7 Eadem epistola est apud Atbanasium in Apologia contra
Arianos, edit, Benediclin., tom. 1l, part. », pag. 203 seq.; Socr., Hist. Eccl., 11, 5; Sozomen. HI, 2,
et Niceph., Hist. Eccl, IX, 5. 55 Οὐδέν, Bas. Grac., Steph., Sozom. *! ἱερᾶς abest ἃ Bas. Grzc.
** εὐνοίας malebat Camerarius, —*' διὰ τί, addito post ἀπεττάλθαι, συνέδη, Bas. Grzc. ; cum Niceph., qui
eamdem lectionem exhibet, illi verbo subjiciat : ἐγεγόνει. Διὰ τό vult Chr.— ** ἀπεστάλθαι ἐγεγόνει Niceph.

ἀπ. συνέδη Steph. 2. ᾿Απεσταλχέναι συνέθη Bas. Grac. et Steph. 1. Codices Savil. et l'ini cum Athanas.

Socr., Sozom., "piph., qui διὰ τοῦτο antea líabebant, solum verbum ἀπεστάλθαι offerunt. — * ἐμπλεονά-
ee. Bas. Grzec., c. Pini, Sozom. et Níceph. "Exzàsovátew Socr. δ) πέποιθε, Bas. Graec. et Steph. f.
δὲ ξξουδενήθη, lidem. "6 τά abest ab iisdem. "7 ὁ θεοσέθαστος Chr. Θεοτεδέστατος Das. Grec. et Steph.
Βαὶ σεύα ττὸς ὁ bp. m. Nicephi..— * πρόσχημα. Steph. 2 et Casaub.

Digitized by Google
