1005 ECCLESTASTIC.E HISTORLE LID. IT. 1006 ,
καλουμένων δ᾽ αὐτοὺς, χαὶ ἐπαγγελλομένων μὴ μόνον A nian refutaturos,, sed. omnia etiam quie adversus
ἐλέγχειν τὴν συχοφαντίαν, ἀλλὰ xal δειχνύναι ὅσα — Ecclesias admiserant patefacturos. At illi tanto
xarà τῶν Ἐχχλησιῶν αὐτῶν ἐπλημμέλησαν. Οἱ 6i — conscientie terrore perculsi sunt, ut in fugam se
τοσούτῳ φόδῳ τοῦ συνειδότος χατεσχέθησαν, ὡς qu- — dederint, et calumniam suam fugiendo prodiderint ,
γεῖν αὐτοὺς, xa διὰ τῆς φυγῆς τὴν συχοφαντίαν — et quie peccaraut repentino discessu confessi sint.
αὐτῶν ἐλέγξας, xal &xsp ἐπλημμέλησαν διὰ τῶν
δρασμῶν ὁμολογῆσαι. ᾿

Εἰ καὶ τὰ μάλιστα οὐ μόνον ἐχ τῶν προτέρων, Porro quamvis eorum improbitas et sycophantia
ἀλλὰ καὶ bx τούτων ἡ χαχοτροπία xaX ἡ cuxoyav- — non modo ex prioribus, sed ex istis quoque sit
*(a αὑτῶν δείκνυται" ὅμως ἵνα μηδὲ Ex φυγῆς πρός — explorata, tamen ne ex fuga sua novi facinoris
φασίν τινα ἑτέρας χἀχουργίας πορίσασθαι δυνη- — alicujus ansam arriperent, consultam duximus
θῶτιν, ἐσχεψάμεθϑα xazk τὸν τῆς ἀληθείας λόγον — scenicos illorum actus ad veritatis normam expen-
πὰ παρ᾽ ἐχείνων δραματουργηθέντα EGerásai. Kat — dere. Quod facere aggressi , ex gestis comperimus
τοῦτο προθέμενοι, εὑρήχαμεν αὐτοὺς ἐκ τῶν mpa- ipsos syvophantas esse, et meras insidias coepi-
χϑέντων συχοφάντας, xxi κηδὲν ἕτερον ἢ ἐπιθουλὴν &copis nostris struxisse. Arsenius enim ille, quem
κατὰ συλλειτουργῶν ἡμῶν πεποιηκύτας, "Ov γὰρ D ah Athanasio interfectum dicebant, vivit etiam-
ἔλεγον παρὰ 'Aüavasioo πεφονεῦσθαι Apsfvuv, — num, et * in vivis censelur : et. ex hoc uno cate-
οὗτος ζῇ, καὶ ἐν τοῖς ζῶσιν ἐξετάζεται, "Ass δὲ τού- — ra, quie de aliis vulgarunt, vana esse apparet. De
του καὶ τὰ περὶ τῶν ἄλλων θρυλληθέντων παρ᾽ αὐ — poculo autem, quod confractum aiebant 838 3
τῶν φαίνεται πλάσματα. Ἐπειδὴ δὲ xol περὶ ποτη- — Macario presbytero Athanasii, testati sunt. qui ab
οἰου ἐθρύλλουν, ὡς χλασθέντος παρὰ Μαχαρίου τοῦ — Alexandria, et. Mareote, aliisque locis venerant,
πρεσθυτέρου ᾿Αθανασίον, ἐμαρτύρησαν μὲν αὐτοῖς (ale factum mihil esse. Sed et ex episcoporum
οἱ παραγενόμενοι ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας wol Ma- — /Egypui litteris ad Julium consacerdotem nostrum
Ῥεώτου, xal τῶν λοιπῶν τόπων, ὅτι μηδὲν τούτων — abunde confirmatum est, ne suspicionem quidem
πέπραχται. Καὶ οἱ ἐπίσχοπος δὲ γράψαντες ob ἀπὸ — ibi vjus rei fuisse. Quin et acta, que contra il-
τῆς Αἰγύπτου πρὸς Ἰούλιον τὸν συλλειτουργὸν ἡμῶν, — fum habere ee aiunt , unius partis studio confecta
ἑκανῶς διεδεθαιοῦντο, μηδὲ ὑπόνοιαν ὅλως τοιαύτην — fuisse constat. Et tamen in hiis ipsis actis interro-
ixst ** γεγενῆσθαι. “Ἄλλως τε ἢ ἃ λέγουσιν ὑπομνῆ- — gati fuere gentiles et catecliumeni : et ex catechu-
pasa ἔχειν xaz' αὑτοῦ, κατὰ μονομέρειαν συν- — menis unus, cum interrogaretur, respondit intus
ἔστηχε γεγενῆσθαι. Καὶ ὅμως καὶ ἐν τοῖς ὑπομνῆ- — se fuisse , quando Macarius eo supervenit : alter
μασι: τούτοις ἐθνιχοὶ xa χατηχούμενοι ἠρωτῶντο' c interrogatus dixit Ischyram , quem jactabant tune
ἐς ὦ, εἷς κατηχούμενος ἐρωτώμενος, ἔφασχεν ἔνδον temporis agrotum in cellcla jacuisse, ut ex eo
εἶναι, ὅτε Μαχάριος ἐπέττη τῷ τόπῳ xal ἕτερος — appareat, nullum omnino celebratum mysterium
ἐρωτώμενος ἔλεγε, τὸν θρυλλούμενον παρ᾽ αὐτῶν fuisse, quod intus erant eatechumeni , et ex morbo
"Iayópav νοσοῦντα τότε 9* καταχεῖσθαι ἐν χελλίῳ' ὡς — decumbens Ischyras non aderat. Nam et Ischyras
ἀπὸ τούτου φαίνεσθαι, μηδ᾽ ὅλως, γεγενῆσθαί «t τῶν — ipse nequissimus , qui mentitus fuerat, cum dice-
ἐνστηρίων 9, διὰ τὸ τοὺς χατηχουμένους ἔνδον elvat, — ret. Athanasium librum quemdam de divinis Scri-
xaX τὸν Ἰσχύραν μὴ παρεῖναι, ἀλλὰ νοσοῦντα χα- puris combussisse, eumque convictum fuisse,
ταχεῖσθαι. Καὶ γὰρ καὶ" αὐτὸς ὁ παμπόνηρος Ἰσχύ-. — fassus est se zgrotasse 30 tempore, quo adfuit
gas, ψευσάμενος ἐπὶ τῷ elpnxéva: xexavxévat τὸν Macarius, ut hinc etiam liqueat sycophantam fuis-
᾿Δϑανάσιόν τινα τῶν θε[ωνϊβιθλίων, xat διηλέγχθαι "", ὡς, Benique sycophantim istius prziemium. 839
ὡμολόγησε xaz' ἐχεῖνο ** χαιροῦ νοσεῖν, ὅτε Maxá- — Ischyrz honorem episcopotus dedere homini qui
fp:os παρῆν, καὶ xavaxetoÜ0ai, ὡς χαὶ ἔχ voíToU συ πο presbyter quidem fuit, Venientes enim ad cen-
κοφάντην αὐτὸν δείκνυσθαι. ᾿Αμέλει τῆς συχοφαντίας cjium duo presbyteri, qui cum Meletio. tunc
αὐτῆς μισθὸν τῷ Ἰσχύρᾳ [18] δεδώχασιν ἐπισχοπῆς ** — fuerant, et postea a beate memoriz Alexandro
ὄνομα, τῷ μηδὲ πρεσδυτέρῳ τυγχάνοντι, "Azxvtf- P episcopo Alexandri» suscepti, cum Athanasio nunc
φαντες γὰρ δύο πρεσδύτεροι, ol σὺν Μελιτίῳ παρα-. agunt, testali sunt, neque unquam Meletii preshy-
γενόμενοι, ὕστερον δὲ παρὰ τοῦ Maxaplou ᾿Αλεξάν- — terum lunc fuisse. neque spud Mareotem Ecele-
ὅρου τοῦ γενομένου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρεία: mpos- — siam aut ministrum ullum habuisse Meletium. Et
Φιχϑέντες, χαὶ νῦν ** σὺν ᾿Αθανασίῳ ὄντες, ἐμαρ- — tamen lianc , qui presbyter 20n essel, velut. epi-

VARLE LECTIONES,

** προσγαλουμένων. Dasil. Gr. et Stephan. ** moptis. male liabebant Basil. Gr. et Stephan. 35 ixst abest
ab utroque Basil, Steph. et Epiph. — *' ἄλλως «c λέγουσιν mop. r^ xaz' αὐτοῦ, ἃ xat& μονοιι. συνέδι
γεγενῆσθαι, [12 uterque Basil. et Steph. Sed cum Epiphanio fere Sirmondi eamque Athanasii et Hilari
Jeclionem praefert Valesius. 35 τότε abest ab utroque Basil. et Steph., itemque ab flilario. ** ὅλων μυστ.
lidem. Epiph. ex omnibus sacramentis. — ** καὶ abest ab iisdem, itemque ab Hilario et Epiph. —*! Sic e
Athanasius, quam lectionem sine sensu csse existimans Valeciws secundum Hilarium scribi jubet &uXey-
χθείς, Bene. Quanquam ea emendatione non est opus, siquidem διηλέγχθαι nou ad Ischyram cum Sirmondo
referatur, sed ad Athanasium. Basil, Gr. et Lat., itemque Stephan. babent διαψεύσασθαι, quod idem ad
Athanasium referendum esset, q. d. (raudem commisisse, 53 ἐχείνου. Uterque Basil. ct Steph. 55 àzi-
σχόπου. lidem et Epiphauius, 5 οἱ xal σὺν "A9. lidem ct Epiphanius,

Digitized by Google
