94

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. I.

942

Θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς, ζωὴν ix ζωῆς, Υἱὸν μονογενῆ, A de [απιΐπο, vitam de vita, Filium unigenitum, primo-

πρωτότοχον πάσης " χτίσεως, πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγενημένον 35." BV οὗ καὶ
ἐγένετο πάντα ᾿ τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρ-
κωθέντα, καὶ ἐν ἀνθρώποις πολιτευφάμενον, xdi πα-
θόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ " καὶ ἀνελ-
θόντα πρὸς τὸν Πατέρα" καὶ ἥξοντα πάλιν ἐν δόξῃ
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Πιστεύομεν xai εἰς ἕν
Πνεῦμα ἅγιον. Τούτων ἕκαστον εἶναι χαὶ ὑπάρχειν
αιστεύοντες, Πατέρα ἀληθινῶς Πατέρα, καὶ Υἱὸν ἀλη-
ϑινῶς Υἱὸν, Πνεῦμά τε ἅγιον ἀληθινῶ; Πνεῦμα ἅγιον,
καθὰ xai ὁ Κύριος ἡμῶν ἀποστέλλων εἰς τὸ χήρυγμα
«οὺς ἑαυτοῦ μαθητὰ;, εἶπε" « Πορευθέντες μαθη-
πεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. » Περὶ ὧν καὶ διαδεδαιούμεθα οὕτω; ἔχειν
καὶ οὕτως φρονεῖν, xat πάλαι ᾽"" οὕτως ἐσχηκέναι,
xai μέχρι θανάτου ὑπὲρ ταύτης συνίστασθαι τῆς
«ἴστεως, ἀναθεματίζοντες πᾶσαν ἄθεον αἵρεσιν. Ταῦτα
ἀπὸ καρδίας καὶ ψυχῆς πεφρονηκχέναι, ἐξ οὗπερ ἴσμεν
ἑαυτοὺς, καὶ νῦν φρονεῖν τε xal λέγειν ἐξ ἀληθείας,
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ καντοκράτορος καὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρούμεθα, δεικνύναι ἔχον-
«£g xal δι’ ἀποδείξεως, χαὶ πείθειν ὑμᾶς "', ὅτι καὶ
τοὺς παρεληλυθότας χρόνους οὕτως ἐπιστεύομέν τε
καὶ ἐχηρύσσομεν.

Ταύτης ὑφ᾽ ἡμῶν ἐκτεθείσης τῆς πίστεως, οὐδεὶς
παρῆν ἀντιλογίας τόπος. ᾿Αλλ᾽ αὐτός τε πρῶτος ὁ
ϑεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς, [58] ὀρθότατα περι-

genitum omnis creature, ante omnia secula ex
Patre notum, per quem et. omuia facta sunt : qui
propter nostram salutem incarnatus est, οἱ inter
homines conversatus, qui passus est, et resurrexit
tertia die, et ascendit ad Patrem, et iterum ventu-
rus est in. gloria, judicare vivos et mortuos, Cre-
dimus etiain in unum Spiritum sanctum. Illorum
unumquemque esse eL exsistere credentes, Patrem
vere Patrem, et Filium vere Filium, et Spiritum
sanctum vere Spiritum sanctum, sicut et Dominus
noster discipulos suos ad predicandum wittens '
αἷς : «Ite, docete omnes gentes, baptizantes 608 in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti Y. » De qui-
bus confirmamus nos hec auimo esse, atque ita

B sentire, olimque hoc animo fuisse, et in. hac lide
Ad mortem usque perstitures, impiam omnem ha-
FTesin anathemate damnantes. De his nos sincere

atque ex animo ila sensisse, ex quo ipsi nos novi-
mus, el nunc 978 vere sentire ac loqui, Deum
omnipotentem et Dominum nostrum Jesum Chri-
$tum testamur, certaque démonstratione osten-
dere possumus, et vobis persuadere, nos preteritis
etiam temporibus ita credidisse et preedicasse.

Bac ἃ nobis exposita fide, nullus erat contradi-
cendi locus. Sed primus ipse Deo cbarissimus
imperator rectissima iilam continere affirmavit,

ἔχειν αὑτὴν ἐμαρτύρησεν. Οὕτω τε xaX ἑαυτὸν qpo- c, seque ipsum ita sentire confessus est, et ut huic

wslv συνωμολόγησε᾽ xal ταύτῃ τοὺς πάντας συγγα-
τατίθεσθαι, ὑπογράφειν τε τοῖς δόγμασι, καὶ συμ-
φωνεῖν δ τούτοις αὐτοῖς παρεχελεύετο, ἑνὸς μόνον
“«ροσεγγραφέντος ῥήματος τοῦ ὁμοουσίου, ὃ καὶ αὐτὸ
ἡρμήνευσε λέγων, ὅτι μὴ κατὰ σωμάτων πάθη λέ-
qovto ὁμοούσιος, οὔτε χατὰ διαίρεσιν, οὔτε κατά τινα
ἀποτομὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς "" ὑποστῆναι" μηδὲ γὰρ
δύνασθαι τὴν ἄῦλον, xal νοερὰν, καὶ ἀσώματον φύσιν,
σωματιχόν τι πάθος ὑφίστασθαι" θείοις δὲ καὶ ἀποῤ-
ῥήτοις λόγοις προσήκει τὰ τοιαῦτα νοεῖν. Καὶ ὁ μὲν
σοφώτατος ἡμῶν καὶ εὐσεδέστατος βασιλεὺς τὰ τοῖ-
ava διεφιλοσόφει. Οἱ δὲ προφάσει τῆς τοῦ ὁμοουσίου
προσθήχης τήνδε τὴν γραφὴν πεποιήχασιν.
Ἢ ἐν τῇ συνόδῳ ὑπαγορευθεῖσα πίστις.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητὴν" xal εἰς
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεν»
νηθέντα ix. Πατρὸς "5 μονογενῆ, τουτέστιν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, "" φῶς Ex φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα

» Matth. xxviu, 19.

omnes assentirentut, decretisque subscriberent,
et in his ipsis conspirarent hortabatur, una dunta-
xat ascripta voce comsubstantialis, quam ipsam quo-
que interpretatus est, docens Filium consubstantia-
lem non juxia corporum affectiones dici, neque
per divisionem aut sectionem aliquam ex Patre
subsistere, Fieri enim non posse, ut inaterise expers
intelligibilisque et incorporea natur& corpoream
affectionem ullam recipiat : sed talia divinis et
arcanis verhis concipi debere. Ád hunc modum
sapientissimus et religiosissimus princeps philoso-
pbabatur, Episcopi vero adjiciendi consubstantialis
gratia hec scripto mandarunt.

Fides in concilio edita.

D Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,

omnium visibilium et invisibilium factorem ; et in
unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei uni-
genitum, natam de Patre, hoc est, de substantia
Patris, Deum de Deo, 776 lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero, genitum, non factum, unius
substantie cum Patre, per quem omnia facta sunt,

VARUE LECTIONES.

** efe addunt Basil. et Steph. ** γεγεννημένον. lidem cum Socr. rectius.
* m ἴσυμφρο, εἶν "pas. Grec. et Lat. Steph. Sed συμφωνεῖν etiam Casaub.
lerque Bas. et Steph.

tiose, — ?' ἡμᾶς. Idem.
babet, Socr. et Nieeph. 35 ix Πατρός.

55 πάλιν, Bass. £at. vi-

** kx τοῦ Πατρός, lidem cum Soer. et

Niceph. Hist. Eccl., VWM, 17. ** xaf addunt Basil. Gr. et Lat. cum Stephan.

Digitized by Google

— «ς
