1077

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. II.

1018

μαίων στρατεύσαντος, ἀφίχετο εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν A inferente, Constantius collecto exercitu Anlio-

ὁ Κωνστάντιος, ἀγείρας τὴν στρατιάν "5. ᾿Εξήλασε
δὲ τοὺς πολεμίους οὐχ ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατὸς,
ὄλλ᾽ ὁ τῶν παρὰ Ῥωμαίοις εὐτεθούντων Θεός. Τὸν
δὲ τῆς νίκης τρόπον ἐγὼ διηγήσομαι. Νίσιδις, ἣν
᾿Αντιόχειαν Μυγδονίαν 6 τινὲς ὀνομάξουτιν, ἐν
μεθορίῳ κεῖται τῆς Περσῶν καὶ Ῥωμαίων ἦγεμο-
vlas. Ταύτης ἐπίσχοπος fjv, xot πολιοῦχος, καὶ στρα-
tur Ἰάχωδος, οὗ καὶ πρόσθεν ἐμνήσθην. T3; δὲ
ἀποστολιχὴς χάριτος τὰς ἀχτῖνας οὗτο; ἐφίει, Τούτου
τὰς ἀξιαγάστους χαὶ πολυῦμνήτους θαυματουργίας
ἐν τῇ Φι“οθέῳ ἱστορίᾳ συγγράψας, περιττὸν οἶμαι
καὶ παρέλχον " αὖθις ταύτας ἀπαριθμήσασθαι.
Μίαν δὲ μόνην ἐρῶ, τοῦ προχειμένου ἕνεχα διηγή-
μᾶτος. Τὴν ὑπὸ τούτου χυδερνωμένην πόλιν Ῥω-

palow ὑποχειμένην ὁ Περσιχὸς ἐπολιόρχει t! στρατός. 5

[118] Ἑδδομήχοντα δὲ προσεδρεύσας ἡμέρας, χαὶ
πολλὰς μὲν ἑλεπόλεις τῷ τείχει προσενεγχὼν, πολλὰ
δὲ ἕτερα μηχανήματα περιστήσαζ, καὶ χαρακώματα
xoi τάφρους ὀρύξας, ἐλεῖν τὴν πόλιν ἴσχυεν οὐ-
Bapt, Ὕστερον δὲ τοῦ ποταμοῦ τὸ ῥεΐθρον, ὃς
μέσην διατέμνει τὴν πόλιν, Μυγδόνιος δὲ ὄνομα
τούτῳ, πόῤῥωθεν ἐπισχὼν, καὶ τὰς ὄχθας ἑχατέ-
βωθὲν mpoaydsas , καὶ ὑψηλὰς ἐργασάμενος, ἵνα τὸ
ῥεῦμα συνέχωσιν, ὡς εἶδε πάμπολυ γενόμενον, καὶ
λοιπὸν ὑπερχλύζον 35 τὸ χῶμα, ἐξαπίνης "" ἀφῆχε
κατὰ τοῦ τείχους ὡς μηχανήν. Τὸ δὲ οὐκ ἤνεγχε,
σφοδροτάτης οὔσης τῆς προσδολῆς """ ἀλλ᾽ ἐχλίθη

. SE χαὶ κατέπεσε. Ταυτὸ δὲ παθὸν ᾽5 καὶ τὸ ἕτερον

τοῦ περιβόλου μέρος, δι' οὗ τὴν ἔξοδον ὁ Μυγδόνιος
εἶχε, κατηνέχθη "7, τὴν ῥώμην οὐκ ἐνεγχών. Ταῦτα
Σαῤώρης "5 ἰδὼν, ἤλπισεν ἀχμητὶ " λοιπὸν τοῦ
ἄττεος περιέσεσθαι. Καὶ τὴν μὲν ἡμέραν ἐχείνην
ἡσύχασεν, ὥστε xax τὸ τέλμα διαξηρανθῆναι 3, xal
τὸν ποταμὸν γενέσθαι βατόν. Πανστρατιὰ δὲ πρησ-
δαλὼν " τῇ ὑστεραίᾳ, xat προσδοχῶν διὰ τῶν χατα-
πεπτωκότων τοῦ τείχους εἰς τὴν πόλιν ?*. εἰσιέναι
μερῶν, ὁρᾷ τὸ τεῖχος ἑχατέρωθεν ᾧχοδομημένον,
καὶ μάταιον αὐτῷ τὸν πόνον γεγενημένον. Ὁ γὰρ
θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ διὰ προσευχῆς, καὶ τοὺς στρα-
«tetas δυνάμεως ἐμπλήσας, καὶ τοὺς ἄλλους οἰχή-
πορας, τόν τε περίδολον ᾧχοδόμησε, καὶ τὰ μηχανή-
ματα ἐπιστήσας τοὺς προσιόντας ἐξήλασε. Καὶ ταῦτα
ἔδρα, οὐ τῷ τείχει πελάξων, ἀλλ᾽ ἔνδον ἐν τῷ θείῳ
νεῷ τὸν Κύριον τῶν ὅλων 99 ἀντιδολῶν. Τὸν δὲ Σα-
θώρην οὐ μόνον τῆς οἰκοδομίας τὸ τάχος κατέπληξεν,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρα ὄψις ἐξεδειμάτωσεν. Εἶδε γὰρ ἐφ-
ἐστῶτα τῷ περιδόλῳ τινὰ, τὸ βασιλικὸν περίχείμε-
νον σχῆμα, καὶ τῆς τε ἀλουργῖδος τοῦ τε διαδήματος

chiam profectus est. Hostes vero profligavit, nop
Romanorum exercitus, sed piorum inter Roma-
nos Deus. Victorie vero modum qualis fuerit
905 exponam. Nisibis, quam nonnulli Antio-
chiam Mygdoniam nominant, in Persici et Romani
imperii finibus sita est. Ejus episcopus , urbisquo
custos, et dux erat Jacobus, cujus antea memini,
vir apostolicze gratie radiis coruscans. Cujus ad-
miranda et celeberrima miracula cum in PAilo-
theo historia exposuerim, eadem rursus percen-
sere supervacaneum et ab instituto alienum duco.
Unum duntaxat proposite narrationis causa com-
memorabo. Urbem cui preerat, Romanis subdi-
tam, Persicus exercitus obsidebat. Qui, ad septua-
ginta dies obsidione producta, belepoles multas.
maouibus admovens, multisque aliis: machinis,
vallisque et fossis urbem circumcingens, capere
eam non potuit. Tandem alveo fluvii, cui Mygdonii
nomen est, qui mediam intersecat urbem, procul
obstructo, et ripis utrinque altius exaggeratis,
uL fluentem aquam coercerent, ubi tautam aqua
copiam vidit, ut aggerem inundaret, subito eam
' velut machinam in murum immisit : qui vim illius
vehetmentissimam non sustinens convulsus dis-
jectusque est. Hoc ipsum passa et altera murorum
pars, pef quam Mygdonius erumpelat, concidit,
vim aqua non sustinens. Quod cernens Sapores
in spem venit nullo 906 5e negotio urbe potitu-
rum, Et eo quidem die quievit, ut limus aresceret,
vadoque fluvius* transiri posset. Postridie admo-
tis omnibus copiis, cum per disjectas muri partes
aditum in urbem speratet, murum utraque ex
: parte. instauratum laboremque a se frustra susce-
pium videt. Divinus cnim ille vir precibus suis
et militum reliquorumque incolarum animos con.
firmavit, et. murum exstruxit, et irruentes oppo-
sitis machinis repulit. Atque hxc perfecit, non
ad murum accurrens, sed intus in divino templo
omnium Dominum invocans. Saporein autem nou
solum obstupefecit exstructionis celeritas, sed
aliud quoque spectaculum exterruit. Vidit enim
s!antem in muro quenidam ornatu imperatorio, et
radiantem ejus purpure ac diadematis fulgorem.
Quem Romanorum imperatorem esse ratus, mor-
tem iis intentabat. qui eum non adesse nuutiarant.
Sed con(ürmanlibus illis vera esse qux dixerant
et Antiochiz prorsus morari Constantium asse-
verantibus, visum hoc quid signilicaret intellexit,

VARLE  LECTIONES.

*5 στρατείαν, Bas. Graec. et Steph. '* Μυγδονίας,
et Steph. habent πάρεργον. *! ἐπολέμει. Das. Grwc.
Bas. Grac. et Savilii, probante. Valesio, 3) ἐξαπινέως. Das. Grae. et Sieph.
προσβολήν. Das. τις. Pini, Savilii, Allatii. prieferente Valesia,

μέρος ὑπέμεινε. Basil. Grec. et Steph.

probante Valesio. 5 Σαπώρης. Christoph. Epiph.

lidem. ** lta et codex Aliatii atque Pini. Sed Basil.
?! οὐχ ἴσχυεν. [dem cum Steph. 9? ὑπερεχθλύζον,
35 σφοδροτάτην 02327 τὴν
1$ Ῥοῦτο δὲ πάγος xai τὸ Ex. τι περι,

5 χρίτην. γάρ. lidem. Τὴν ῥύμην habent. cod.!. Savilii et Allatii,

39 ἀχονιτί, Savilii et Allatii codi. quos editio Valesii

sequitur. Epiph. sine pugna. ᾿Ἀπονητὶ Bas. Grec, ?? ξηρανθῆναι, Steph. 9. Διευξηρανθῆνα! Casaub. et Scal.

Διαδανθῆναι, Bas, Grec. et Steph. f.
Christoph.,
Cirzc. et Steph) τὸν 824v.

91 βαλών, Bas. Graec.

Seal. et Casanh.; sed absutit à Bas. Grec, et Steph.

9! [Epe, εἰς t$» πόλιν, addunt cum Epiphanio
9 pro τὸν Καὶ, τῶν ὅλων liabent Bus.

Digitized by Google
