965

ECCLESIASTIC E IIISTORLE LIB. T.

966

σπεως ἀναχωρήσαντας, ἐνταῦθα χεχελεύχειν ἀποστα- A runt, secumque in tuto coliocarunt, sed. etiam ia

Mat, ἐπειδὴ" διὰ τῆς τούτων ὑπηρεσίας ὁ τῆς
διχονοίας διηγείρετο᾽" πυρσός. .᾿Αλλ᾽ οὗτοι οἱ καλοί
τε xax ἀγαθοὶ ἐπίσχοποι, o0; ἄπαξ τῇ τῆς συνόδου **
ἀληθείᾳ πρὸς μετάνοιαν τετηρήχειν, οὐ μόνον ἐχεί-
νους ἐδέξαντο, xal παρ᾽ ἑαυτοῖς ἡσφαλίσαντο, ἀλλὰ
χαὶ ἐχοινώνησαν αὐτοῖς τῆς τῶν τρόπων χαχοηθείας.
Διὰ τοῦτο περὶ τοὺς ἀχαρίστους τούτους ** ἔχρινα
πρᾶξαι" ἁρπαγέντα: γὰρ αὐτοὺς ἐκέλευσα ὡς ποῤ-
ῥωτάτω ἐξορισθῆναι, Νῦν ὑμέτερόν ἐστιν πρὸς τὸν
Θεὸν ἐχείνῃ τῇ πίστει βλέπειν, fj πάντοτε χαὶ γε-
γενῆσθα: συνέσττχε, καὶ εἶναι πρέπει, καὶ διαπρά-
ξασθαι 9** οὕτως ἐπισχόπους ἀγνούς τε xal ὀρϑοδό-
ξους καὶ φιλανθρώπους ἔχοντες χαίρωμεν. Ἐξ τις δὲ
πρὸς μνήμην ᾽ τῶν λυμεώνων ἐχείνων, ἢ πρὸς Exaws
νον" ἀπρονοήτως ἐξαφθῆναι τολμήσει, παραχρῆμα
«ἧς ἰδίας τόλμης διὰ τῆς τοῦ θεράποντος τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν ἐμοῦ, ἐνεργείας, ἀνασέαλήσεται. Ὁ Θεὸς
ὑμᾶς διαφυλάξει", ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. Τότε μὲν οὖν "

communionem pristinarum actionum eorum vene-
runt. Quamobrem erga ingratos istos decernendum
censui, abreptosque quam longissime deportari
jussi. Jam vestrum est ea fide Deum spectare, in
qua (vos) semper fuisse constat, et esse agereque
convenit ; ita, si habemus sanctos et orthodoxos,
hominumque amantes episcopos, gaudemus. Quod
$i quis pestium istarum mentionem facere, vel
inconsulto eas laudare ansus fuerit, a sua mox teme-
ritate famuli Dei opera, hoc est nostra, coercebi-
tur. Deus incolumes vos servet, fratres dilectis-

, Simi. Isti ergo. tum quidem depositi et ἐχ civitati-

bus ejecti fuere : atque episcopatum quidem
Nicomedie Amphion, Nice vero Chrestus obtinuit.

D Sed consuetis rursum machinis usi, imprratoris-

que facilitatem subsidio ad fraudem nacti, pugnam
redintegrarunt, pristinamque potentiam  recepe-
runt.

οὗτοι xal χαθῃρέθησαν, καὶ τῶν πόλεων ἐξηλάθησαν. Καὶ τὴν μὲν Νιχομήδειαν Ἀμφίων ἐπιστεύθη,
«ἣν δὲ Νίχτιαν Χρῆστος. ᾿Αλλὰ πάλιν " ταῖς ἐξ ἔθους χρησάμενοι μηχαναῖς, καὶ τὴν βασιλέως φιλανθρω-
&lav ἐψόδιον ἐξαπάτης εὑρόντες, ἀνεπάλαισάν τε xal τὴν προτέραν δυναστείαν ἀπέλαθον.

ΚΕΦΑΛ. Κ'.

Περὶ τῆς ὑπ᾽ Εὐσεδίου, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, Te-
γενημένης xacà τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου τοῦ τῆς
^ Ἀγτιυχείας ἐπισχόπου δολίας " συσκευῆς.

Ὁ δὲ Εὐσέδιος, ὡς ἤδη ἔφην, καὶ τὴν Κωνσταντι-
νουπόλεως ἡγεμονίαν χατέσχε τυραννιχῷς. Οὕτως δὲ
«ἧς πλείονος ἐπιλαδόμενος δυναστείας, χαὶ ἐγγὺς
βασιλέως " φοιτῶν, καὶ τὴν παῤῥησίαν ix τῆς συ-
χνοτέρας συνουσίας λαδὼν, τὰς χατὰ τῶν τῆς dÀn-

801 CAP. XX. [B. S. Ch. V. 31.]

De Eusebii sociorumque ejus. fraudulento. consilio
adversus sanctum. Eustathium episcopum. Antio-
chenum.

At Eusebius sedem quoque Constantinopolis
violenter, ut dizimus, occupavit. Sic majore com-
parata potentia, imperatoremque propius frequen-
tans, et ex erebro congressu confidentiam confir-
mans, insidias adversus veritatis defensores struere

θείας προμάχων χατεσχεύασε μηχανάς. Kal πρῶτον (; est adorsus. Ac primum visendorum Hierosolymo-

ἱμείρεσθαι τῆς τῶν Ἱεροσολύμων θέας σχηψάμενος,
χαὶ ταύτῃ τὸν βασιλέα βουχολήσας, ὡς τὸ πολυθρύλ-
λητον τῆς οἰχοδομίας ἔργον ὀψόμενος, μετὰ πλείστης
ἐχεῖθεν ἀπῆρε τιμῆς, τοῦ βασιλέως αὐτῷ καὶ ὀχή-
pata καὶ τὴν [52] ἄλλην ἀπονείμαντος θεραπείαν.
Συναπῆρε δὲ αὐτῷ xai Θεογόνιος * ὁ Νιχαίας, χοι-
γωνὸς ὧν, ὡς xal πρόσθεν εἰρήχαμεν, τῶν πονηρῶν
βουλευμάτων. ᾿Αφιχόμενοι δὲ εἰς ᾿Αντιόχειαν, xat
τὸ τῆς φιλίας περιθέμενοι προσωπεῖον *, θεραπείας
ἀπήλαυσαν ὅτι μάλιστα πλείστης. Ὁ γὰρ τῆς ἀλη-
θείας πρόμαχος ὁ μέγας ἙΕὐστάθιος πᾶσαν αὑτοῖς
ὁὀδελφικὴν φιδοφροσύνην προσήνεγχεν. Ἐπειδὴ δὲ

rum desiderium prae se ferens, imperatore hac
fraude circumvento, tanquam ad celeberrimum
structure illius. opus conspiciendum, | maximo
illinc cum bonore profectus est, imperatore vehi-
cula reliquunque apparatum. suppeditante. Cum
illo autem abiit et Theogonius Niczz, perversorum
ejus consiliorum, ut ante dictum est, socius et
parliceps. Cumque venissent Antiochiam, amici-
tiam fronte simulantes honorificentissime excepti
sunt. Nam veritatis ille propugnator, magnus
Eustathius, fraternam illis benevolentiam omnem
exhibuit, Ubi vero ad sacra loca pervenerunt, et

VARLE LECTIONES.

** δέ addit uterque Basil. et Stephan. 3 ἢγείρετο. Basil. Graec. "ἢ τῆς συνόδου ἀλήθεια πρὸς μετά-
voray τετηρήχει, Ha. Basil. Gr. et Lat., Allat., Savil., Christophors., Gelasius Cyzic., Epi hanius, recie,
probante Valesio. ᾿Αλήθεια Valesio videtur ὀρθοδοξία esse, opposita fraudi Eusebii et Tlieogonii. Ego
mallem cquitatem vertere, quz sepe etiam apud Latinos veritas dicitur, z»quitotem intelligo concilii exe
spectantis eorum poenitentiam, 5 τοῦτο. Basil. Gr. et Lat. Epiph. quapropter hoc — decrevi peragere.

rumque τοῦτο τούτους conjunxerim cum Valesio. 5 Sirmondi textum emendavimus; nam ilie illud
xai διαπραξ. cum sequentibus conjunxerat, et eontra codicum omnium fidem aute χαίρωμεν ejecerat

articipium ἔχοντες. Valesius paulo aliter distinguit. atque interpretatur verba, nam secutus veterem
inum interpretem hujus epistole apud Baronium, ita constituit verba ; xai διαπραξ. οὕτως, ὡς ἐπι-
σχόπους ἀγν. τε xa φιλανθρ. ἔχοντες χαίρωμεν, apte satis, sed illud ὡς refragantibus codicibus noluimus
textui obtrudere, 57 λυμὴν Cbristophorsonus, quod non placet, ἔπαινος haud dubie τὴν μνήμην postulat.
** ἐπχίνων Stephan. vitiose. ** διαφυλάξοι. Basil. uterque. — * οὖν el καί ante χαθηρέθησαν non liabet
Basil. Gr., nec. xat est in Stephan.  χαὶ πάλιν. Basil. Gr. * δολ. abesta Bas. Gr. * θαμὰ παρὰ pao.
Basil. Gr., probante Valesio. Epiphan. MH, 95 : frequenter ad imp. veniens. Noster infra lib. ll, c. 1t. ltem
habet θαμὰ παρά τινα φοιτᾷν. Savilii codex : ἐγγὺς παρὰ Bac. W. Lowth 'cum Valesio infra ad lib. ll,

$ mavult παρὰ βασιλέα. * Θιόγνις. Cbristoph., Scalig., Casaub. * πρόσωπον, Basil. Grec.

' Digitized by Google
