997
KEPAA. A'.
Περὶ Παύλου τοῦ γενομένου ἐπισχόπου Κωνσταν-
τινουπόλεως.

Καὶ γὰρ Παῦλον (Κωνσταντινουπόλεως δὲ ἐπί-
σχοπὸς ἣν οὗτος, τῶν ὀρθῶν προχινδυνεύων "* δογ-
μάτων), οἱ τῆς ᾿Αρειανιχῆς μετειληχότες νόσου
ἐγράψαντο, ὡς στάσεως ἀρχηγόν" καὶ ἄλλα τινὰ
προσθέντες, ἃ συχοφαντεῖν εἰώθεσαν T τῆς εὐσεδείας
τοὺς κήρυχας. ᾿Αλλὰ τοῦτον τηνιχαῦτα οὐχ εἴασεν
ὁ λεὼς εἰς τὴν Σαρδικὴν ἀπαχθῆνα!, τὰς τῶν ἐν-
αἀντίων ὀῤῥωδήσας ἐπιδουλάς. Μικρὸν δὲ ὕστερον,
τὴν κουφοτάτην τοῦ βλσιλέως παραπείσαντες γνώ-
μὴν, τῆς μὲν βασιλενούσης ἐξωστράκισαν πόλεως,
μετῴκισαν δὲ εἰς Κουχουσόν " πόλις δὲ αὕτη μιχρὰ,
πάλαι μὲν εἰς τὸ Καππαδοχῶν ἔθνος τελοῦσα, νῦν

δὲ ye τῇ ᾿Αρμενίς τῇ δευτέρᾳ συναριθμουμένη. B

*AXX οὐκ ἀπέχρησε τοῖς πάντα χυχῶσιν ἡ £v ἐρημίᾳ
τοῦ θαυμασίου Παύλου διατριδή" πέμψαντες γὰρ
τῆς μιαιφόνου γνώμης τοὺς ὑπουργοὺς, βιαίῳ θανάτῳ
[73] παρέδοσαν. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς '* ὁ θεῖος ἐδίδαξεν
*A8aváatos, ἐν τῇ περὶ τῆς ἰδίας 15 φυγῆς ἀπολογίᾳ
xai ταῦτα προστεθειχώς * Τὸν γὰρ τῆς Κωνσταν-
πινουπόλεως Παῦλον τὸν ἐπίσχοπον διώξαντες, xal
εὑρόντες, προφανῶς ἀποπνιγῆναι πεποιήχασιν, ἐν
τῇ λεγομένῃ Κουχουσῷ τῆς Καππαδοχίας, δήμιον
ἐσχηχότες εἰς τοῦτο Φίλιππον τὸν γενόμενον ἕπαρ-
χον" ἦν γὰρ xa τῆς αἱρέσεως αὐτῶν προστάτης,
xai τῶν πονηρῶγ βουλευμάτων ὑπηρέτης. Τοιαύτας
μιαιφονίας ἡ ᾿Αρείον βεδλάστηχεν βλασφημία. Τῇ
γὰρ κατὰ τοῦ Μονογενοῖς λύττῃ συμδαίνει τὰ χατὰ
«(v ἐχείνου θεραπόντων τολμήματα.

ΚΕΦΑΛ. E.
Περὶ Μακεδονίου, καὶ τῆς éx' αὐτοῦ συστάσης

αἱρέσεως.

'"AXAX τοῦτον οὕτω θανάτῳ", μᾶλλον δὲ τῇ τῶν
οὐρανῶν παραπέμψαντες βασιλείᾳ, Μακεδόνιον ἀντὶ
τούτου προὐδάλοντο, ὁμογνώμονα τοῦτον 77 ὑπειλη-
φότες, ἐπειδὴ παραπλησίως αὐτοῖς ἐδλασφήμει τὸ
πανάγιον Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ μιχρὸν ὕστερον καὶ τοῦτον
ἐξήλασαν, κτίσμα λέγειν οὐχ ἀνασχόμενον, ὃν Υἱὸν
ἢ θεία προσαγορεύει Γραφή. Οὗ δὲ χάριν οὗτος
ἐχείνων ἀποχριθεὶς, ἰδίας αἱρέσεως προστάτης γεγέ-
νηται, ὁμοούσιον μὲν οὐδὲ οὗτος τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
εἶναι λέγων, ὅμοιον δὲ εἶναι χατὰ πάντα τῷ γεγεννη-
χότι διδάσκων" κτιστὸν δὲ τὸ Πνεῦμα προφανῶς
ὀνομάξων. Ταῦτα μὲν οὖν οὐ πολλῷ χρόνῳ ὕστερον
οὕτω γέγονεν, ὡς εἰρήχαμεν.

ΚΕΦΑΛ. '.

Περὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ γεγομέγης συνόδου.

Εἰς δὲ τὴν Σαρδικὴν πεντήκοντα μὲν xat διαχόσιοι
συνῆλθον ἀρχιερεῖς, ὡς διδάσχει τὰ παλαιὰ διηγή-
ματα. ᾿Αφίκετο δὲ xal ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, καὶ
᾿Ασχληπᾶς ὁ Γαζαῖος, οὗ xal πρόσθεν ἐμνήσθην,

ECCLESIASTIC/E HÍSTORLAE LID. li

998
* CAP. 1V. (B. St. Cb. V. δ.
- De Paulo Constantinopolitang urbis. episcopo.

Etenim. Paulum episcopum Constantinopolita-
num, rectorum dogmatum defensorem egregium,
Ariani tanquam confla;e seditionis auctorem cri- Ὁ
minaii sunt, aliis etiam quibusdam adjectis, qua-
lia in pietatis 830 prxcones confingere solent.
Sed huic. Sardicam id temporis abduci populus,
adversariorum metuens insidias, passus nom est.
Postmodum vero, levissimum imperatoris ani-
mum eo impellenies, urbe regia ejecerunt, Cucu-
suimque relegarunt. Parvum id oppidum est, Cap-
padocum olim gentis, nunc Armenie secundo
attributum. At parum fuit perturbatoribus rerum
omnium, admirabilem Paulum deserta solituditie
detineri : sed missis cruentie voluntatis sux admi-
nistris, violenta illum morie affecerunt. Quod

. ipsum nos docet divinus Athanasius, in apologia '

dc fuga sua hzc inter alia. scribens : Constantino-
politanum episcopum Paulum persceuti, nactique
apud Cucusum, ut vocant, Cappodocie, palam
strangulandum curarunt, carnifice ad ean; rem usi
Philippo pra:fecto, qui et haeresis ipsorum vindex
ἃς defensor erat, et minister perversorum consi-
liorum. Ta: cruentas igitur, ceres. edebat Arii
blasphemia. Nam furori adversus Unigenitum con-
gruunt et illa, qu&e contra cjus famulos ausu ne-
fario perpetrantur.

CAP. V. [B. St. Ch. Y. 6.]
De Macedonio et harési ab eo introducta.

Postquam vero hunc ita morti, vel ceelorum po-
tius regno transmiserunt , Macedonium in ejus
locum provexerunt, suz illum opinionis esse rati,
propterea quod in Spiritum sanctum perinde ut
ipsi S31 vlasphemabat. Sed * non multo post
hunc quoque ipsum extruserunt, cum adduci non
posset, ut creaturam eum diceret, quem Scriptura
divina Filium nuncuparet. Quam ob causam ab
eis segregatus, proprie sibi hzresis factus est au-
€tor, consubstantialem quidem Patri et ipse ne-
gans Filium, sed similem per omnia Genitori do-
cens, creaturam autem Spirilum aperte nominans.
Hc igitur, ita ut diximus, non longo post tem-
pore gesta sunt.

CAP. VI. [B. St. Ch. V. 7.]

De synodo Sardicensi.

Apud Sardicam vero episcopi, ut. antiquis mo-
nimentis proditum est, ducenli el quinquaginta
convenerunt. Eodem venit et magnus Athanasius,
et Asclepas Gazeus, cujus antea. memini, et Mar-

YARLÉ LECTIONES.

*? προχιυδυνεύοντα. Basil. Graec.
Steph. — * οἰχείας. lidem.
αὐτῶν Steph. 2 εἰ Casaub.

"? εἰώθασι, Dasil. Gr. et Stephan. "^ ὑμᾶς vitiose Bas. το. et
** τῷ θαν. Basil. Gr. Steph. ! bas

Τ τούτων Basil. Gr. Steph. 4. Sed τούτων

Digitized by Google
