10:9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"

1039

^Ueumque pro Romanis pugnare dixit. Et indigna- A τὴν αἴγλην ἐχπεμπομένην. Tonásag δὲ εἶναι τὸν

tione percitus miser sagittam misil in aerem, non
ignorans configi eum non posse qui corporis sit
expers, sed furoris impetum non ferens. Tum vero
admirandus Ephrem, scriptor inter Syros pre-
stantíssimus, Jacobum oravit 907 ut menia con-
&cenderet, et Barbaros contuitus, exsecrationis
in eos tela conjiceret. Paruit. vir divinus, et tur-
rim quamdam conscendit, et innumerabilem cer-
nens multitudinem, exsecratione alia non est usus,
sed siniphes et culices in eos immitti postulavit, ut
ex minutis bestiolis auxiliatoris potentiam agno-
scerent. Orantis votum secutze sunt siniphum et cu-
ficum nubes, qux cavas proboscides elephantum,
equorumque, et reliquorum jumentorum aures na.
resque compleverunt. Qui cum animalculorum im-
pressionem ferre non possent, ruptis loris, excus-
sisque sessoribus, ordines turbagunt. Itaque ca-
stris relictis in repentinam fugam se dederunt :
atque íta rex infelicissimus, parva lenique casti-
gaüione Dei pios protegentis vires edoctus, inde
se recepit, ex obsidione illa infamiam referens,
. non victoriam,

Ῥωμαίων βασιλέα 3", θάνατον ἠπείλησε τοῖς μὴ
παρεῖναι τοῦτον ἀπηγγελχόσιν. Ἰσχυριζομένων ξὲ
ἐκείνων ἀληθῇ εἶναι τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα,
xat τὸν Κωνστάντιον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάγειν εἰρηχό-
των, ἐπέγνω τῆς ὄψεως τὰ μηνύμετα, καὶ τὸν Θεὸν
ἔφη τῶν Ῥωμαίων ὑπερμαχεῖν, Καὶ δυσχεράνας 6
δείλαιος, βέλος ἀφῆκεν εἰς τὸν ἀέρα, εἰδὼς μὲν ὡς
οὗ βαλεῖ τὸν ἀσώματον, τῆς δὲ μανίας τὴν ῥύμην
οὐχ ἐνεγχών, Τότε Ἐφραῖμ ὁ θαυμάσιος, συγγρα-
φεὺς δὲ οὗτος ἄριστος παρὰ Σύροις ἐγένετο, τὸν
θεῖον Ἰάκωδον ἡἠντιδόλησεν ἐπιδῆναι τοῦ τείχους,
[119] καὶ τοὺς βαρθάρους ἰδεῖν, καὶ τῆς &pd; xav
αὐτῶν ἀφιέναι τὰ βέλη. Εἴξας δὴ οὖν ὁ θεσπέσιος
ἄνθρωπος, ἀνέδη μὲν εἴς τινα πύργον " τὸ δὲ μυρίον
πλῆθος ἰδὼν, ἄλλην μὲν οὐκ ἀφῆχεν ἀρὰν, σχνῖπας
δὲ αὐτοῖς ἐξήτησεν ἐπιπεμφθῆναι χαὶ χώνωπας,
ὥστε χαὶ διὰ τῶν μικρῶν ζωυϊφίων τοῦ σφίσιν Exap-
χοῦντος ἐπιγνῶναι τὴν δύναμιν. Εἵἴπετο δὲ τῇ εὐχῇ
τῶν σχνιπῶν καὶ τῶν χωνώπων τὰ νέφη" xal τῶν
μὲν ἐλεφάντων τὰς προνομαίας 3) αὐλοειδεῖς πεφυ-
χυίας ἐπλήρου, τῶν δὲ ἵππων, καὶ τῶν ἄλλων χτη-
γῶν, τά τε ὦτα καὶ τὰς ῥῖνας. Οἱ δὲ φέρειν οὐ δυνά»

μενοι τῶν ζωῦφίων τὴν προσδολὴν, τούς τε ῥυτῆρας ἀπέῤῥηξαν, xai τοὺς ἐποχουμένους κχατήνεγχαν,

τὴν τε τάξιν συνέχεον. Τό τε στρατόπεδον χαταλιπόντε;,

ἔφυγον γκγαταχράτος. Οὕτως ὁ τρισάθλιος

βασιλεὺς τῇ σμικρᾷ " xai φιλανθρώπῳ παιδείᾳ τοῦ τῶν εὐσεδούντων προμηθουμένον Θεοῦ μεμα-
θηκὼς τὴν ἰσχὺν, ἀνέζευξεν ἐκεῖθεν, αἰσχύνην, οὐ νίκην, kx τῆς πολιορχίας δρεφάμενος.

CAP. XXVII. [ B. St. Ch. V. 21.

De synodo Antiochena, et que ibi gesta sunt contra
sanctum. Meletiun.

ΚΈΕΦΑΛ. KZ.

Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ γεγενημένης συνόδου
xul τῶν κατὰ τὸν ἀγιον Μειλέτιον αὐτόθι συμ

δάντων.

lloc tempore Constantinus Antiochiz morabatur. C Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον ὁ Κωνστάντιος Ev'Avtto-

Is quiete restituta, et Persico bello confecto, epi-
8Copos rursus convocavit, omnes tum ad ejusdeimn,
tum ad diverse substantiz negationem compellens.
Eudoxio autein, qui post Leontium sedem illam inva-
serat, inde post expulso, et Constantinopolim post
synodos complures contra leges intruso,908 AÀn-
tiochena Ecclesia pastore destituta remanserat.
Tunc igitur episcopi, qui undique collecti plurimi
aderant, ante omnia paslorem gregi assignandum
esse aicbant, deinde una cum illo de dogmatibus
consultandum, Per idem tempus divinus Meletius ,
€ujusdam urbis Armenize antistes, subditorum
offensus inobedientia, alio se contulerat, ibique in
vtio degebat. Hunc Ariani conspirare secum et
doctrinz su: adherere arbitrati, postulant a Con-
stantio ut Ecclesiam  Antiochenam οἱ regendam
committat. Nullam quippe legem mon audacter
violabant, dum impietatem stabilire student, funda-

^mentumque íllis erat blaspheme jurium omnium ἢ

. ransgressio, Multa enim ejusmodi multis in locis
wovarunt, Apostolicorum vero dogmatum sectatores,
quibus magni Meletii e( sanitas doctrinm, et vile
praterea claritas, virtutisque opulentia plane per-

χείᾳ διέτριδε. Τῆς δὲ ἀναχωχῆς γενομένης, xal τοῦ
Περσικοῦ παυσαμένου πολέμου, πάλιν ἐπισχόπους
συνέθροισεν ἀρνηθῆναι πάντας καὶ τὸ ὁμοούσιον ἀναγ-
χάξων, χαὶ τὸ ἑτεροούσιον. Εὐδοξίου δὲ μετὰ Λεόντιον
ἐχεῖνον τὸν θρόνον ἁρπάσαντος, εἶτα ἐξελαθέντος, καὶ
μετὰ πολλὰς συνόδους thv Κωνσταντινού πολιν παρα-
νόμως χατεσχηχότος, fj ᾿Αντιοχέων Ἐχκλησία ποιμένος
ἐστέρητο. Τότε δὴ οὖν οἱ συνεληλυθότες ἐπίσχοποι,
πολλοὶ δὲ ἧσαν πάντοθεν συνειλεγμένοι ᾽5, χρῆναι
ἔλεγον προδληθῆναι πρότερον τῇ ποίμνῃ νομέα, εἶθ᾽
οὕτω χοινῇ σὺν ἐκείνῳ περὶ δογμάτων βουλεύσα-
σθαι. Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν Μελέτιος ὁ θεσπέ-
σιος πόλιν τινὰ τῆς ᾿Αρμενίας- ἰθύνων, εἶτα τῶν
ἀρχομένων τὸ δυσήνιον δυσχεράνας, ἧσυχίαν byev
ἑτέρωθι διατρίδων. Τοῦτον ὑπονοήσαντες ὅ οἱ τῆς
*Apslou συμμορίας ὁμόφρονα εἶναι, καὶ χοινωνὸν τῶν
δογμάτων, ἐξήτησαν τὸν Κωνστάντιον τούτῳ τῆς
᾿Αντιοχέων ᾿Εχχλησίας παραδοῦναι τὰς ἡνίας, Πάντα
γὰρ νόμου παρέδαινον ἁδεῶς, χρατῦναι πειρώμενοι
τὴν ἀσέθειαν " xal τῶν θεσμῶν ἡ παράδαεις ὑπο-
θάθρα τῆς βλασφημίας ἐγίνετο Πολλὰ δὲ τοιαῦτα
πολλαχοῦ γῆς ἐνεόχμωσαν. Οἱ δὲ τῶν ἀποστολικῶν
ἀντεχόμενγι δογμάτων, τοῦ μεγάλου Μελετίου xa

VARLE LECTIONES.

^ τῶν Ῥωμαίων τὸν Bast 2. lidem.
€um Steph. syn iot. Bas. Graec.

95 προνομίας, lidem.
9? "γποτοπήσαντες, Bas. Graec, et. Steph. 1,

Y χα addit Bas. Graec, ?* μιχρᾷ, dcm

Digitized by Google
^
