1601]
τες. Τὸν μέντοι Λεόντιον οὐδὲν ἔπειος κολάσαι τὴν
πονηρία), ἀλλὰ τὸ τῆ; ἐπιειχείας περιθέμενος προσ-
ωπεῖον, χαὶ Στεφάνου καὶ Φλαχίτου *5 τὴν βδελυρίαν
ἀπέκρυψε. Τοὺς γὰρ τῶν δογμάτων τὴν διαφθορὰν **
εἰσδεξαμένους, εἰ xal τὸν ἀχόλαστον ἢσπάϑαντο βίον,
τοῖς τῶν πρεσδυτέρων xal διακόνων ἐγχατέλεγς
πάγμασι" τοὺς δὲ τοῖς παντοδαποῖς εἴδεσι τῆς ἀρετῆς
χοσμουμένους, καὶ τών ἀποστολιχῶν δογμάτων ἀντ-
ἐχομένους, ἀγεράστους χατέλιπε. Toutou δὴ χάριν,
ὁ μὲν κλῆρος πλείους εἴχε τοὺ; τῆς αἱρετιχῆς λύμης
μετειληχότας, τοῦ δὲ λαοῦ τὸ πλεῖστον τῶν 57 ὀρθῶν
ὑπερεμάχει δογμάτων. [108] Οὐδὲ γὰρ οἱ τὰς διδα-
σχαλίας προσφέροντες γυμνοῦν ἐθάῤῥουν τὴν βλασ-
φημίαν. Ὅσα μὲν οὖν Φλάχιτος ὅδ χαὶ Στέφανος καὶ
Λεόντιος δυσσεθῇ καὶ παράνομα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δεδρά-

χᾶσι, συγγραφῆς μὲν οἰχείας δεῖται διὰ τὸ πλῆθος, 5

τῆς δὲ τοῦ Δαδὶδ θρηνῳδίας διὰ τὸ μέγεθος. Καὶ περὶ
πούτων γὰρ λέγειν χρή" «Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί sov
ἤχησαν, καὶ οἱ μισοῦντές σε ἦραν χεφαλήν. Ἐπὶ τὸν
λαόν gov γχατεπανουργεύσαντο γνώμην, καὶ ἐδου-
λεύσαντο χατὰ τῶν ἁγίων σου. Εἶπαν 3" Δεῦτε, καὶ

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. 1I.

1062
A Nam quicunque pestiferaw doctrinam imbiberaut,
tametsi vitie essent turpissimze, hos in presbyltero-
rum diaconorumque ordinem allegabat : eos vero
qui apostolicis dogmatibus adhzrebant, quamvis
omni genere virlutis elucereut , inhonoratos relin-
quebat. Quo factum est, ut in clero complures lize-
etica labe corrupti cernerentur, populi vero pars
maxima rectam doctrinam tueretur, Neque enim δι
debant priedicatores doctrinz blasphemiam apeite
omuium auribus exponere. Verum quie a Placito,
et Stephano, et Leontio impie et inique apud An-
tioehiam gesta sunt, peculiare opus exigunt pro-
pter multitudinem, et Davidico planctu lugenda
sunt propter magnitudinem. Nam de his quoque
dici convenit : « Quoniam ecce inimici tui sonue-
runt, et qui oderunt te extulerunt. caput. Super
populum tuum malignaverunt consilium, et cogi-
taverunt adversus sanctos tuos, Dixerunt : Venite
et disperdamus eos de gente, et non memoretur
.homen Israelis ulia &. » Nos vero institutam bi-
sioriam prosequamur.

ἐζολοθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ ἔθνους" xal οὐ μὴ μνησθῇ τὸ Cvopa Ἰσραὴλ ἔτι. » Ἡμεῖς δὲ τὰ λοιπὰ τῆς

ἱστορίας συγγράψωμεν. -
ΚΕΦΑΛ. Κ'.

Περὶ τῆς Εὐδοξίου τοῦ Γερμαγιχέως καινοτομίας,
καὶ Βασιλείου τοῦ ᾿Αγχύρας, xal Εὐσταθίου
τοῦ Σεθαστείας, κατὰ τούτου γεγενημένης
σπουδῆς. . :

Γερμανίχεια πόλις ἐστὶν ἐν μεθορίῳ τῆς Κιλίκιων,
xai Σύρων, καὶ Καππαδοχῶν κειμένη, εἰς δὲ τὴν
Εὐφρατησίαν καλουμένην ἐπαρχίαν τελεῖ. Τῆς δὲ τῆς
Ἐχχλησίας προστατεύων Εὐδόξιος, εἶτα Λεόντιον
τεθνηχέναι μαθὼν, χκατέλαδε μὲν τὴν ᾿Αντιόχειαν,
ἥρπασε δὲ τὴν προεδρίαν, συὸς ἀγρίου δίκην λυμαι-
γόμενος τὸν ἀμπελῶνα τὸν θεῖον. Οὐδὲ γὰρ Λεοντίῳ
παραπλησίως τὴν χαχοήθειαν συνεχάλυπτεν" ἀλλ᾽
ἄντιχρυς κατὰ τῶν ἀποστολιχῶν ἐλύττα δογμάτων,
χαὶ τοὺς ἀντιλέγειν τολμῶντας παντοδαπαῖς περι-
£6aX)s συμφοραῖς. Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον, ᾿Αγκύ-
ρᾶς μὲν τῆς Γαλατῶν μητροπόλεως Βασίλειος xaz-
εἶχε τὰ τῆς Ἐχχλησίας πηδάλια, Μάρκελλον Stabe-
ξάμενος᾽" Εὐστάθιος δὲ Σεδαστείας ἡγεῖτο, ἢ τῆς
"Apuevíag ἐπρώτενεν, Οὗτοι τὴν Εὐδοξίου παρανο-
plav xot λύτταν μεμαθηχότες, Κωνσταντίῳ τῷ βασι-

: Aet. τὰ τολμηθέντα διὰ γραμμάτων ἐδήλωσαν. "Ἔτι δὲ
οὗτος ἐν τῷ πρὸς δυόμενον ἥλιον διέτριθε τμήματι,
τὴν παρὰ τῶν τυράννων γεγενημένην βλάδην ἰώμενος
μετὰ τὴν ἐχείνων ἀναίρεσιν. Συνήθεις δὲ ἧσαν οὗτοι
τῷ βασιλεῖ, καὶ πλείστης ὅσης διὰ τὴν ἀξιέπαινον
βιοτὴν ἀπήλαυνον παῤῥησίας.

. [109] ΚΕΦΑΛ, KA

. Περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ γενομένης πάλιν ** συνόδου.

Ταῦτα μαθὼν ὁ Κωνστάντιος, ᾿Αντιοχεῦτι μὲν

* Psal. Lxxxin, 3.

891 ' CAP. XX. [D. St. Ch. V. 495.

De Eudoaii Germaniciensis novitate, et de Basilii
Ancyre atque. Eustathii. Sebastie contra. iilum
contentione.

Germanicia civitas est in. Cilicum et Syrorum
Cappadocumque confliniis posita , Euphratesize
quam vocant provineiz attributa. Hujus Ecclesi:e
antistes. Eudoxius, cognita morte Leontii, Antio-
chiam se contulit, episcopatumque invasit, irstar
apri silvestris vineam Dominicam devastans. Neque
enim inalitiam suom sicut Leontius occultabot,
sed aperte adversus apostolica dogmata rabiem
suam exercens, eos qui contradicere auderent om-
nibus incommodis conficiebat. Eo tempore Ancyr:e
metropolis Galatiz Ecclesiam regebat Basilius,
Marcelli successor, Eustathius autem przerat Se-
bastie, quze Armeniz urbs est primaria. Hi per-
specta Eudoxii iniquitate ac rabie, de illius audacia
certiorem per litteras fecerunt Constantium impe-
ratorem, qui tum adhuc in Occidente morabatur,
et snblatis e medio tyrannis, inflietis per ilfos vul»

p neribus medebatur. Familiares ambo erant impe-
ratori, et propter laudabilei vitam plurimum aa-
etoritate apud ipsum valebant.

CAP. XXI. [B. St. Ch. V. 26.]
De coucilio Nice iterum convocato.
His cognitis Constantius ad Antiochenos scripsit,

VaARIZE LECTIONES,

* Πλαχίτου. Christoph.
9! τῶν abest a Basil. Gr.

** Ha cod. Casauboni et Scaliger. Sed Dasil. Gr. et Steph. διαφοράν.
** Πλάχ. Christoph. 5 εἶπον, Bas. Gr., Stephan.

** πάλιν γεγενημένης ha-

bet edit. Christoph. In Bas., Steph. et Vales. edd. plenior est titulus : I1. c. ἐν Nix. καὶ πάλιν ἐν Σε-
λευχείᾳ τῆς Ἰσαυρίας γεγενημένης συνόδου, propterea quod ille caput sequens cum mostro in unum

conjsngunt.

Digitized by Google
