1007

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

188

scopum secgm adduxerunt, ut huc nomine vide- A τύρησαν μηδὲ πώποτε τοῦτον πρεσθύτερον γξγενῖ,-

antur auditores in sycophartia sua percellere.

σθαι, μηδὲ ὅλως Eayrnxévat Μελίτιον εἰς τὸν Μαρεώ-

τὴν Ἐκχχλησίαν ἣ λειτουργόν. Καὶ ὅμως τὸν μηδὲ πρεσδύτερον τυγχάνοντα νῦν ὡς 5 ἐπίσχοπον ἢγα-
40v, ἵνα τῷ ὀνόματι τούτῳ δόξωτιν ἐπὶ τῆς συχοφαντίας χαταπλήττειν τοὺς ἀχούοντας, ᾿

Lectus etiam est liber consacerdotis nostri Mar-
celli , in eoque deprehensa Eusebii et sodalium ex-
quisita malitia. Quz enim Marcellus velut. quie-
rendo posuerat , ea tanquam asseveraret caluuniati
sunt. Quare lecta sunt;que sequebantur queque
antecedebant quzslionem, et recta fides ejus in-
venta est. Neque enim ex * sancta Maria, sicut ipsi
alürmarunt, initium Deo Verbo dedit : neque fi-
nem ejus regnum habere, sed sine principio ac
sine fine esse scripsit. Sed et Asclepas quoque

comminister noster acta protulit Antiochiz coiife- B

eta przssentibus adversariis, et Eusebio Casariensi,
atque cx judicum episcoporum sententiis innocen-
tiam suam comprobavit. Merito igitur, fratres dile-
€lissimi , sa»pius acciti non paruerunt, merito fu-
gerunt. Nam stimulis acti conseientie suas ipsi
calumnias fuga confirmarunt, et credi de se illa
$40 fecerunt, que presentes accusatores dice-
bant , et re ipsa ostendebant. Ad lizc insuper om-
nia, accusatos ób Arii heresim, et ejectos non
solum susceperunt, sed ad majores etiam gradus
evexerunt , presbyteros nimirum credntes ex dia-
conis , et episcopos ex presbyteris , non alio con-
silio, quam αἱ impiam doctrinam latíus sparge-

ren, ac propagarent, et sinceram fidem "labefa-. C

étarent.

Horum porro duces ac principes post Eusebium
nunc sunt Theodorus ab Heraclea, Narcissus a Ne-
roniade-Ciliciz., Stephanus ab Antiochia , Georgius
ἃ Laodicea , Acaeius a Ciesarea Palaestine , Meno-
plantus ab Epbeso Asie, Ursacius ἃ Singiduno
Musis, Valens a Mursa Pannonizx. Hi elenim 608
qui una cum ipsis venerunt ab Oriente, nec san-
etam synodum ingredi permisere, nec. omnino ad
"Dei ecclesiam accedere. Et cum Sardicam veni-
rent, synodos inter se per loca privatas egerunt ,
pactique sunt, minis interpositis, se ubi Sardicam
pervenirent , neque ad judicium prorsus accessu-

᾿Ανεγνώσθη δὲ xai τὸ σύγγραμμα τοῦ συλλειτουρ-
γοῦ ἡμῶν Μαρκέλλου, καὶ εὑρέθη τῶν περὶ Εὐσέ-
ὕων fj χαχοτεχνία, "À γὰρ ὡς ζητῶν ὁ Μάρχελλος
εἴρηκε, ταῦθ᾽ ὡς ὡμολογημένα διαδεδ)ξχασιν, "Av.
εγνώσθη οὖν τὰ ἑξῆς V xal τὰ πρὸ αὑτῶν τῶν ζητη-
μάτων, καὶ ὀρθὴ ἡ πίστις τοῦ ἀνδρὸς εὑρέθη, Οὔτε γὰρ
ἀπὸ τῆς ἀγίας Μαρίας, ὡς αὐτοὶ διεδεδαιώσαντο, ἀρ-
χὴν ἐδίδου τῷ Θεῷ Λόγῳ, οὔτε τέλος ἔχειν τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ τὴν βασιλείαν ἄναρχον χαὶ áxatázav-
στον εἶναι τὴν τούτου ἔγραψε. ᾿Ἄσχλη πᾶς δὲ ὁ συλλει-
πουργὺς προτήνεγκεν ὑπομνήματα γεγενη μένα Ev'Àv.
τιοχείᾳ, παρόντων xal τῶν κατηγόρων, xat Εὐσεῦίον
ποῦ ἀπὸ Καισαρέων, χαὶ ἐχ τῶν ἀποφάσεων τῶν
δικασάντων ἐπισκόπων ἔδειξεν ἑαυτὸν ἀθῶον εἶναι,
Εἰκότως οὖν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, καλούμενος πολλά-
κις οὐχ ὑπαχούουσιν, εἰκότως ἔφυγον. Ὑπὸ γὰρ τοῦ.
συνειδότος ἐλαυνόμενοι, φυγῇ τὰς ξαυτῶν συχο-
φαντίας ἐδεθαίωσαν, καὶ πιστευθῆναι τὰ κατ᾽ aj
τῶν πεποιήκασιν, ἅπερ ἠαρόντες οἱ χατηγοροῦν-
τες ἔλεγον καὶ ἐπεδείκνυντο, "Ext τοίνυν πρὸς τού-
τοῖς πᾶσι, καὶ τοὺς πάλαι κατηγορηθέντας 5 χαὶ
ἐχϑληθέντας διὰ τὴν ᾿ΔΑρείον αἵρεσιν, ob μόνον
ἐδέξαντο, ἀλλὰ xat εἰς μείζονα βαθμὸν προήγαγον,
διαχόνους μὲν εἰς πρεσδυτέριον, ἀπὸ δὲ πρεσδυτέρων
εἰς ἐπισχοπὴν, δι᾿ οὐδὲν ἕτερον, fj ἵνα τὴν ἀσέθειαν
διασπεῖραι xal πλατῦναι δυνηθῶσι, καὶ τὴν εὐσεβῆ
διαφθείρωσι πίστιν. .

Εἰσὶ δὲ τούτων. μετὰ τοὺς περὶ Εὐσέόιον νῦν ξξαρ-
you Θεόδωρος ἀπὸ Ἡρακλείας, Νάρκισσος ἀπὸ Νε-
ρωνιάδος τῆς Κιλιχίας, Στέφανος ἀπὸ ᾿Αντιοχείαςν
Γεώργιος ἀπὸ Λαοδικείας, ᾿Αχάχιος ἀπὸ Katoz-
ρείας τῆς Παλαιστίνης, [19] Μηνόφαντος ἀπὸ Ἐφέ-
σου τῆς ᾿Ασίας, Οὐρσάχιος ἀπὸ Σιγγιδούνου δ τῆς
Μυσίας, Οὐάλης ἀπὸ Μυραῶν "᾽ τῆς Παννονίας, Καὶ
γὰρ οὗτοι τοῖς σὺν αὐτοῖς ἐλθοῦσιν ἀπὸ τῆς ἔῴας οὐχ
ἐπέτρεπον, οὔτε εἰς τὴν ἀγίαν σύνοδον ἐλθεῖν, οὔτε
ὅλως εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ παραδαλεῖν συν-
ἐχώρησαν. Καὶ ἐρχόμενοι δὲ εἰς τὴν Σαρδιχὴν, χατὰ
τόπους συνόδους ** ἐποιοῦντο πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ συν-

r08 , neque in unum cum saneta et magna synodo ἢ θήκας μετὰ ἀπειλῶν, ὥστε ἐλθόντας αὐτοὺς ti;

coituros : sed süunul ac urbem ingressi adventus
sui fldem purgationis su:e gratia fecissent , inde se
fuga subducturos. Qu: quidem rescire nobis licuit
ex comministris nostrís Macario &41 a Palwstina,
et Asterio ab Arabia , qui una cum ipsis venerunt ,
sed ab eorum perfidia recesserunt. Ili enim venien-
tes ad sanctam synodum, vim quam passi fuerant
conquesti sunt , recteque ab eis nihil agi affirma-

τὴν Σαρδιχὴν, μηδ᾽ ὅλως εἰς τὴν χρίσιν ἐλθεῖν, μήτε
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελθεῖν τῇ ἀγίᾳ χαὶ μεγάλῃ συνόδῳ,
ἀλλὰ μόνον ἐλθόντας, καὶ ἐπὶ ἀφοσιώσει τὴν ἑαυτῶν
ἐπιδημίαν ἐπιδειξαμένους, ταχέως φυγεῖν. Ταῦτα
γὰρ γνῶναι δεδυνάμεθα παρὰ τῶν συλλειτουργῶν
ἡμῶν Maxaplou "' ἀπὸ Παλαιστίνης, χαὶ ᾿Αστερίου
ἀπὸ ᾿Αραδίας, τῶν ἐλθόντων δ' σὺν αὐτοῖς, xd
ἀναχωρησάντων ἀπὸ τῆς ἀπιστίας αὐτῶν. Οὗτοι γὰρ

VARLE LECTIONES.
* γῦν ixísxonow προήγαγον. lidem. δ᾽ ταῦτα καὶ τὰ ἑξῆς, lidem. Hec et reliqua Epiphanius.
*? χαθαιρεθέντας. Savil., Athanas., Hilarius : depositos, probante Valesio.* Omnino sic rescribendum ex
Athanasio, Hilario et Epiphanio. Sirmondus et Dasil. Latinus. Συγγιδούνου. Basil. Gr. et Steph. Συγγι-

δόνου, De Singiluni nomine vide Wesselingium ad vett. itiner. p. 132.
50 σύνοδον, lidem codd.

Steph. Epiph. Myrsi. Hilarius bene ex Mursa.

** Μυρσοῦ. Uterque. Basil. el
9! "Apeloo rescribi juliet Vale-

Sius, queni vide. Arium habet quoque Hilarius. "* συνελθόντων σὼν αὐτοῖς, Dasil. Gr. et. Steph.

t

Digitized by Google
