ΘΙ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

99

tiamus de sanctissiráa Paschatis nostri concordia, A νωνὸς τῶν γεγενημένων τυγχάνων. ὐαγγελιζόμεθα

feliciter precibus 768 vestris confectum. etiam
fuisse hoc negotium : ita ut Orientales omnes fra-
trea nostri, qui cum Judzis "hactenus a Romanis,
vobisque, et omnibus ab initio Pascha observanti-
bus discrepabant, vobiscum deinceps celebraturi
sint, Quocirca gaudentes tum ob res prospere ge-
$ta8, communemque pacem εἰ concordiam, tum ob
heereses omnes exstirpatas, honorificentius aman-
tiusque excipite collegam nostrum, episcopum ve-
strum Alexandrum : quia et. sua nos priesentia
recreavit, et in tam proveeta zetate multum laboris
sustinuit, ut paci vestre consuleret. Orate et pro
nobis omnibus, ut qux» recte constituta videntur,
per Dominum nostrum Jesum Christam rata perma-

δὲ ὑμᾶς xal περὶ τῆς συμφωνίας τοῦ ἁγιωτάτου
ἡμῶν Πάσχα, ὅτι ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖ; χατωρθώθη
xai τοῦτο τὸ μέρος, ὥστε πάντας τοὺς τῆς Ἑῴας
ἀδελφοὺς 55, τοὺς τὸ πρότερον 5' μὴ ποιοῦντας σύμ-
φωνα 9! Ῥωμαίοις, καὶ ὑμῖν, καὶ πᾶσι τοῖς ἐξ
ἀρχῆς φυλάττουσ:, τὸ Πάσχα &x τοῦ δεῦρ᾽ μεθ᾽ ὁμῶν
ἄγειν. Χαίροντε; [32] οὖν ἐπὶ τοῖς χατορθώμασι, καὶ
ἐπὶ τῇ κοινῇ εἰρήνῃ καὶ συμφωνίᾳ, καὶ ἐπὶ τῷ
πᾶσαν αἵρεσιν ἐχχοπῆναι," ἀποδέξασθς 55 μετὰ
μείζονος τιμῆς καὶ πλείονος ἀγάπης τὸν συλλει-
τουργὸν ἡ μῶν, ἐπίσχοπον δὲ ὑμῶν ᾿Αλέξανδρον, τὸν
εὐφράναντα ἡμᾶ; τῇ παρονσίᾳ, xai ἐν ταύτῃ τῇ
ἡλιχίᾳ τοσοῦτον πόνον ὑποστάντα, ὑπὲρ τοῦ εἰρη-
νεῦσαι τὰ παρ᾽ ὑμῖν "*, Εὔχεσϑε 55 δὲ xal ὑπὲρ

neant, bona, ut eredidimus, Del et Patris voluntate D ἡμῶν ἀπάντων, ἵνα τὰ καλῶς ἔχειν δόξαντα βέβαια

faeta in Spiritu sancto, cui gloria in ssecula secu»
lorum. Ámen.

Trinitas consubstantialis et eterna.

llanc igitur curationem Meletii morbo divinus
ille aniistitum coctus adhibuit. Manent tamen ad
hunc usque diem vesaniz illius reliquie : suntque
in illis locig turma quedam monachorum, quz
nec sans doctrine assentiuntur, et in vitae cultu
quedam sectantur instituta, que a Samaritanorum
et Judeorum dementia non abhorrent.

769 CAP. IX.

]mperatoris Constantini ad absentes episcopos epistola
de iis qua statuta [uerunt in synodo.

Scripsit etiam magnus imperator ad episcopus
qui ad concilium venire non potuerant, de rebus
in illa gestis certiores eos faciens, Quam epistolam
opere pretium duzi boe loco intexere, quod ex ea
perspicue* religiosus scribentis animus eluceat,

Constantinus Augustus. Ecclesiis, (B. St. Ch.
V.40.]

Compertum babens ex floreuti reipublicze statu,
quanta sit divine potentim benignitas, hoc mili

μένοι 9* διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατ᾽
εὐδοκίαν γεγενημένα, ὥς γε πεπιστεύχαμεν, τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, ᾧ ἡ δόξα εἰς -
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἢ Τριὰς ὁμοούσιος καὶ ἀΐδιος.

'O μὲν δὴ θεῖος ἐχεῖνος τῶν ἀρχιερέων ὅμιλος
ταύτην τῇ νόσῳ Μελετίου *' τὴν θεραπείαν προσ-
ἥνεγχε. Μεμένηκε δὲ ὅμως μέχρι καὶ ** τήμερον τῆς
ἐχείνου παραπληξίας τὰ λείψανα" xol ἔστιν ἐν
ἐχείνοις γε τοῖς χωρίοις μοναχῶν τινα "* συστήματα,
οὔτε τοῖς ὑγιαίνουσι πειθόμενα δόγμασι, καὶ xack
τὴν πολιτείαν χένοῖς τισιν ἐπιτηδεύμασι κεχρημένα,
τῇ Σαμαρειτῶν καὶ Ἰουδαίων φρενοδλαδείᾳ cup

C ξαίνουσιν **,

KE$AA. Θ΄.

"ExwroAh βασιλέως Κωνσταγείνου πρὸς τοὺς
ἀπο ειφρθέντας ἐπισχόπους περὶ τῶν ἐν τῇ
συνόδῳ τυπωθένγτων.

Ἐπέστειλε δὲ xa βασιλεὺς ὁ μέγας, τοὺς ἀφιχέσ
σθαι μὴ δυνηθέντας τῶν ἐπισχόπων τὰ πεπραγμένα
διδάσχων. Καὶ προῦργον νενόμιχα xo ταύτην ἐνθεῖα
ναι τῇ συγγραφῇ τὴν ἐπιστολὴν, τῆς τοῦ γεγραφότος
ψυχῆς τὸ θεοφιλὲς σαφῶς ἐχδιδάσχουσαν.

Κωγσταντῖνος Σεδαστὸς ταῖς ᾿Εκκλησίαις.

Πεῖραν λαύὼν £x τῆς τῶν χοινῶν εὐπραξίας, ὅση
τῆς θείας δυνάμεως πέφυχε χάρις 5', τοῦτον ** πρὸ

ante omnia spectandum judicavi, ut in beatissimo Ὁ πάντων ἔχρινα εἶναί pot προσήχειν σχοπὸν, ὅπως

Ecclesi catholic:z populo una fides, et sincera cha-
ritas, et consentiens erga Deum omnipotentem reli-
gio servetur. Sed quoniam ad firmum stobilemque
modum hzc aliter perduci non poterant, nisi, om-
nibus episcopis, aut compluribus certe in unum

παρὰ τοῖς μαχαρνωτάτοις τῆς χαθολιχῖς Ἐχχλησίας
πλήθεσι, πίστις μία, xat εἰλικρινὴς ἀγάπη, ὁμο-
Ὑνώμων τε περὶ τὸν παγχρατῇ Θεὸν εὐσέδεια τηρῇ-
ται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἑτέρως οὐχ οἷόν τε ἦν ἀχλινῆ
xdi βεδαίαν τάξιν λαθεῖν, εἰ μὴ εἰς ταυτὸν πάντων

VARLE LECTIONES,

V* ἀδέως, intrepide, Basil. Gr.
τὰ τῶν Ἰουδαίων. " συμφώνως. lideu.
μῶν. Basil. Gr. παρ᾽ ἡμῖν. Dasil. Lat.

sem. » τῶν, Basi Gr.
φυκεν te. tii.
De yita Const. if, 17 habet τοῦτον πρό γε 5.

*! Pro μὴ Christo

l borsonus (e Socr., Epiph. et Niceph.) substituit :
** ἀποδέξασθαι. Basil Gr. et Lat, Steph., Scaliger. ** "
ὑμῶν, Basil Gr. παρὶ ἡμῖν. Das L bat εὔχεσθε — ἁπάντων. Absunt ἃ Dasil. Gr. 58 ταῦτα eb.
ἰὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Inc. ῦ ci Ó
εὐδοχίαν, ete. Christoph. Sic fere et Socrates cum equatibas. E Me rro. Basil Cr." τὸ gata
^ συμβαίνοντα, ut referatur ad συστήματα. Basil. Gr., Pini et Savilii.
τοῦτόν τε. Bas. Grzc., Allat., Pini, 5o

xa^'

τίου. Basil. Gr. ** xai abest ab

cr. Hist. Eccl. 1, 9, ut. Eusebius

Digitized by Google
