1041 ECCLESIASTICAE

BHISTORLE LIB. 1l. 1043

ἐχείνων ἡγεῖσθαι. Οὕτω χωμῳδήσαντες τοῦ βασιλέως Α cum irrisissent, in unam vocem omnes pariter

τὰ γράμματα, χοινὴν ἀφῆχαν φωνήν Εἷς Θεὸς, εἷς
Χριστὸς, εἷς ἐπίσχοπος * αὑτὰς γὰρ θεῖναι τὰς φω-
γὰς ὑπέλαδον δίχαιον. Μετὰ ταύτας τοῦ φιλοχρίστον
δήμον τὰς εὐσεδείᾳ xal διχαιησύνῃ χοσμουμένας
βοὰ; ἐπανῆχε Λιθέριος ὁ θεσπέσιος, Ὁ δὲ Φίληξ
ὑποχωρήῆσας, ἑτέραν ᾧχησε πόλιν. Ταῦτα τοῖς ἐν
Μεδιολάνῳ τοῖς ἐπισχόποις συμδεδηκόσι συνῆψα, τὴν
τοῦ διηγήματος ἁρμονίαν φυλάττων. Ἐπὶ δὲ τῶν γε-
γενημένων πάλιν ἔπάνειμι τὴν τάξιν.

[97] KEPAA. ΙΕ’.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αριμίνῳ γενομένης συνόδου.
Τῶν γὰρ τῆς πίστεως προμάχων ἐξελαθέντων, vo-
μίσαντες οἱ τὴν βασιλίως γνώμην μετατιθέντες εἰς
ἅπερ ἐδαύλοντο, εὐπετῶς μάλα καταλύσειν τὴν ἀντί,
πᾶλον αὑτοῖς πίστιν, καὶ τὴν ᾿Αρείον βεθαιώσειν
διδασκαλίαν, ἔπεισαν τὸν Κωνστάντιον εἰς τὴν ᾿Αρί-
μίνον καὶ" τοὺς τῆς ἑῴα; καὶ τοὺς τῆς ἑσπέρας
συναγαγεῖν ἐπισχόπους, προστάξαι τὴν οὐσίαν καὶ
τὸ ὁμοούσιον περιελεῖν Ex τῆς πίστεως, τὰ χατὰ τῆς
"Apelou χαχοτεχνίας ἐξευρεθέντα παρὰ τῶν lIaz£-
pov μηχανήματα. Ταῦτα γὰρ ἔλεγον τὴν τῶν Ἐχ-
αλησιῶν πεποιηχέναι διαίρεσιν, Ἐπειδὴ δὲ συνῆλθον,
φενακίσαι μὲν ἐπειράθησαν οἱ τῆς ᾿Αρείον λώθης
μετειληχότες τῶν συναθροισθέντων τὸ πλῆθος, xat
διαφερόντως τοὺς ἑσπερίους ἁπλοῖς ἤθεσι χεχρημέ-
νους. "ΓἜφασχον δὲ μὴ χρῆνα: δυοῖν ἕνεχα λέξεων,
καὶ τούτων ἀγράφων, διασπασθῆναι τῆς Ἐχχλησίας
τὸ σῶμα ἀλλ᾽ εἰπεῖν μὲν ὅμοιον τῷ γεγεννηχότι τὸν
γον κατὰ πάντα, τὸ δὲ τῆς οὐσίας παραλιπεῖν ὡς
ἄγραφον ἔνομα. ᾿Αλλὰ "" τῆς ἐξαπάτης αἰσθόμενοι,
τοὺς μὲν ταῦτα λέγοντας ἀπεχήρυξαν" αὐτοὶ δὲ τῷ
βασιλεῖ τὴν οἰκείαν γνώμην διὰ γραμμάτων ἐδήλω-
σαν. Παῖδες γὰρ ἔφασαν "" εἶναι καὶ γληρονόμοι τῶν
ἐν Νιχαίᾳ συνεληλυθότων Πατέρων, Ei δέ τι τῶν
καρ᾽ ἐκείνων γραφέντων ἀφελεῖν, fj προσθεῖναί "5 τι
«ol; ἄριστα κειμένοις τολμήσαιμεν, νόθους ἑαυτοὺς
ἀποφανοῦμεν, χατήγοροι τῶν γεγεννηχότων γενόμς-
νοι, Σαφέστερον δὲ αὐτῶν τὸν ἀχριδῇ xavóva τῆς
πίστεως τὰ παρ᾽ αὐτῶν γραφέντα πρὸς Κωνστάντιον
ἐπιδείξει,
ἹΕπιστο.ὴ γραφεῖσα Κωγσταντίῳ βασιλεῖ παρὰ
τῆς ἐν ᾿Αριμίγῳ ἀθροισθείσης συνόδου **.

Ἐχ τῆς " τοῦ Θεοῦ χελεύσεως, χαὶ τοῦ τῆς σῆς
εὐσεόείας προστάγματος, τὰ πάλαι δογματισθέντα
γεγενῆσθαι "5 πιστεύομεν. Εἰς γὰρ ᾿Αρίμινον " &x

eruperunt: Unus Deus, unus Christus,* unus
episcopus. Ipsa enim eorum verba referenda cen-
sui. Post hanc populi Christiani pietate ac justitia
insignem acclamationem , reversus est divinus Li-
berius. Felix vero recedens in alia civitate sedem
lixit. Hacc ego ad ea quz Mediolaui episcopis con-
tigerant propter concinnentiam marralionis ad-
lexui : nunc ad rerum gestarum ordinem refero
gradum.

CAP. XV. [B. St. Ch. V. 18.]

De concilio Ariminensi.
Fidei énim propugnatoribus expulsis, rati jam
qui imperatoris animum pro arbitrio inflectebant ,
B perfacile sibi esse contrariam suz fidem evertere,
Ariique doctrinam stabilire, Constantio persua-
dent , ut Orientis Oceidentisque episcopos Arimini
convocel, przcipiatque substaniie εἰ consubstan-
líajis vocabula, qux velut machine quedam ad-
.versus Arii prastigias a Patrihus excogitatz fue-
rant, ex lidei formula tolli. πὸ enim dicebant
Ecclesiarum dissensiouem peperisse. Postquam au-
tem congregati fuere, conati sunt quos 8779. A-
riana labes infecerat, in fraudem inducere rel;-
quam episcoporum multitudinem, ac precipue
Occidentales ingenio simplices et moribus. Aiebant-
que dusrum vocum causa, quz et ipse in Sceri-
ptura nen exstent, discerpi Ecclesi: corpus non
debere : sed Patri similem per omnia profitendum
C esse Filium, substantiz vero nomen tanquam alie-
num a Scriptura. reticendum. At. episcopi , fraude
intellecta, eos qui fie dicebant abdicarunt :
mentem vero suam ipsi per literas imperatori
aperuerunt. Filios enim et l:eredes Patrum, qui
apud Nicram convenerant, se esse dixerunt. Si
quid, iuquiunt, eorum quz ab illis seripta sunt
detrabere, vel recte constitutis addere ausi fueri-
mus, spurios nos esse, velut Patrum accusatores,
ostendemus. Sed exactam eorum fidei normam
apertius ipsz illorum ad Constantium litterze de-
clarabunt.

[ B. St. Ch. V. 19. ] Epistola synodica ad Constan-
tium imperatorem scripta a synodo Ariminensi,

Dei jussu, et pietatis vestrze * mandato, qua do
fide olim decreta sunt, observata, crediinus. 873
Arimini enim omnium Occidentalium civitotum

VARLE LECTIONES.

*5 xoi abest a Basil, Gr. et Steph.
** προστεθῇναι. Basil. Gr. — ** Hxc. inscriptio

** γὰρ interponunt iidem codd.

* ἔφασχον. lidem.
ipsius epistohe cst quoque in Stephani editione.

Sed cum in hae ezlerisque, preter Sirmondianam, editionibus omnibus hic novum caput ordiatur, illud
hunc habet titulum przelixum : Ἐπιστολὴ συνοδιχὴ παρὰ τῶν αὐτόθι συνεληλυθότων ἐπισχόπων πρὸς τὸν
βασιλέα γραφεῖσα ἹΚωνστάντιον. Ceterum hanc. eamdem epistolam servavit Athanasius de sj nodis Opp.
t. ], p. n, p. 725 sq. ; Socrates H. E. 1l, 57 ; Sozom. i. E. JV, 18; Nicephor. H. E. IX, c. 40; et
Epiphan. Hist. trip. V, 21. Textus hnjus cpietol» archetypus, isque Latinus, valde tamen diserepans a
Greca versione, quam exhibent illi scriptores, exstat tanquam VII) fragmentum ex Opere bistorico
Wilarii Pictav. Opp. tomo Il, p. 687 sq. V Τά «s £x τῆς, etc., Sozom. "Ex τε τῆς τοῦ Θεοῦ, Christoph,
edit. Valesii, ducibus Gracis Scriptoribus, qui hahent illam epistolam. — ** γεγενῆσθαι abest ab utroque
Basil. Epiphanius : olim dogmatizata confidimus. Sozom. γενέσθαι. Longe secus Hilarii avchetypus :
Jubente. Deo, εἰς. credimus fuisse. dispositum, ut ad. Ariminensium. locum — veniremus, — ** ᾿Δρίμηνον
Basil. Lat. cum Athanasio.

Digitized by Google
