1031

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1051

et mortuos. Nomen autem usie (id est, substan- A πων τὸν Παράχλητον, καθὼς γέγραπται, τὸ Πνεῦμα

tiz), quod simplicius insertum est ἃ Patribus, et a
populo non intellectum scandalum pariebat, quo-
niain in Scripturis non exstat, tolli placuit, et de
cztero nullam penitus: fieri mentionem substautise,
maxime cum divine Littere Patris. οἱ Filii sub-
stantiz nusquam meminerint, neque item in per-
suna Patris et Filii et Spiritus sancti 8&1 unam
bypostasim nominari debere. Similem vero Patri
Filium dicimus, sicut et divinas Scriptur:e dicunt
ei docent. Omnes autem  hireses, vel jam ante
damnat, vel si. qua recens orte sunt, qu:e ex posito
buie scripto repugnent, anathema sint. His igitur
alii metu perculsi, alii fraude inducti subscripsere.
Qui vero assemiri noluerunt, in ultimas terrarum
oras relegati sunt. ,

τῆς ἀληθείας. Ὅπερ καὶ αὐτὸς ἀπέστειλεν ἀνελθὼν
εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ καθίσας ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός"
ἐκεῖθεν ὃξ ἐρχόμενος χρῖνα: ξῶντας xaY νεχρούς.
Τὸ δὲ ὄνομα τῆς οὐσίας, ὅπερ ἁπλούστερον ἐνετέθη
ὑπὸ τῶν Πατέρων, ἀγνοούμενον δὲ τοῖς λαοῖς σχάν-
δαλὸν ἔφερϑ, διὰ τὸ ἐν ταῖς Γραφαῖς τοῦτο μὴ ἐμφέ-
ρεσθαι ὃ, ἤρεσε περια:ρεθῆναι, χαὶ παντελῶς μηδε-
μίαν μνήμην οὐσίας τοῦ λοιποῦ γίνεσθαι, διὰ τὸ
μάλιστα τὰς θείας Τ᾿ραφὰς μηδαμοῦ περὶ τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ οὐσίας μεμνῆσθαι. Μῆτε μὴν δεῖν ἐπὶ
προσώπου Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματος μέαν
ὑπόστασιν ὀνομάζεσθαι. Ὅμοιον δὲ λέγομεν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, καθὼς xai αἱ θεῖαι Γραφαὶ λέγονοι xal
διδάσχουσι. Πάσας δὲ τὰς αἱρέσεις, τὰς ἤδη πρότε-

B ρὸν χαθαιρεθείσα;, ἢ xat εἴ " τινες νεωστὶ ἀνεφύησαν

ὑπεναντίαι ταύτης τῆς γραφῆς τῆς ἐχτεθείσης, ἀνάθεμα Éstusav. Ταῦτα μὲν οὖν, "οἱ μὲν δείσαντες, ol
δὲ φεναχισθέντες, συνέγραψαν δ΄ οἱ δὲ συνθέσθαι μὴ βουληθέντες, εἰς τὰς τῆς οἰχουμένης ἐσχατιὰς ἐξ-

ἐπέμφθησαν.
* CAP. XVII. [ B. St. Ch. V. 92.]

Synodica Damasi episcopi Roma, εἰ occidentalium
episcoporum, ad Íllyrici episcopos scripta de
concilio Ariminensi.

Quod autem. iormulam istam magnopere impro-
barint athlete. omnes. veritatis, atque in primis
occidentales, testanlur qui ab his scripta fuerunt
ad lllyricos. Scribentium vero princeps fuit Dana-
sus, vir plurimis virtutibus insiguis, Romanas Ec-
clesiz post Liberium cathedram sortitus. Seripsere
autem cum illo episcopi nonaginta, ex talia et
Galatia, quac Gallia nunc vocatur, Romiz congregati.
Quorum etiam nomina, nisi supervacaneum foret,
hic apponerem. Litterae vero sunt hujusmodi :

Episcopi Romz in sacro concilio congregati,
Damasus, et Valerianus, et czteri, dilectis fratri-
bus $89 in Illyrico constitutis salutem in Domino.

Credinus sanctam fldem nostram in apostolo-

rum doctrina fundatam : hane tenere, et hanc po--

pilo tradere, quz a decretis Patrum nulla ratione
discrepat, sacerdotes Dei, a quibus justum est cz-
teros erudiri. Sed relatione Gallicanorum εὐ Vene-
torum fratrum quosdam h:resi studere cogno-
vimus, Quod malum ne exsistat, non solum precavere
debent episcopi, sed etiam contra ea qux imperitia
et siuplicitate quorumdam pravis interpretationi-
bus deceptorum gesta sunt, obniti deinceps, pro-
videntes ne in diversas doctrinas prolabantur, sed
Patrum nostrorum sententi;e potius adhzrescant,
quotiescunque divers: opiniones ipsorum auribus

KE9AA. IZ.

Συνοδικὸς tópoc Aupdcov 'Págmc, xal τῶν
δυτιχῶν ἐπισκόπων, περὶ τῆς χατὰ ᾿Δλρίμινον
συνόδου.

“Ὅτι μέντοι τῆσδε τῆς ἐχθέσεως ἅπαντες χατηγο-
ροῦσιν οἱ τῆς ἀληθείας ἀγωνισταὶ, χαὶ διαφερόντως
οἱ τὴν ἑσπέραν οἰχοῦντες, μαρτυρεῖ τὰ πρὸς Ὥλυ-
ρίους παρ᾽ ἐχείνων γραφέντα. Ἐξήρχε δὲ τῶν
ἀεγραφότων Δάμασος, τῆς μὲν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας
μετὰ Διδέριον τὴν προεδρίαν λαχὼν, παμπόλλοις δὲ
ἀρετῆς χοσμούμενος εἴδεσιν. Ἑννενήκοντα δὲ χοινω-
γοὺς ἔσχε τῶν γραμμάτων ἐξ Ἰταλίας, χαὶ Γαλατίας
«ἧς νῦν Γαλλίας ὀνομαζομένης, εἰς τὴν ῬῬώμτν

€ συνεληλυθότας. Ἐνέθηχα δ᾽ ἂν καὶ τὰ τούτων

ὀνόματα, εἰ μὴ παρέλχον ὑπέλαθον. Ἔγραψαν δὲ
τάδε"

Οἱ ἐπίσχοπο: οἱ ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων εἰς τὸ ἱερὸν
συνελθόντες συνέδριον, Δάμασος, xai Οὐαλεριανὸς,
xaX οἱ λοιποὶ, τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς tot; ἐν Ἶλλυ-
ρικῷ καθεστῶσιν ἐπισχόποις, ἐν Θεῷ χαέρειν.

Πιστεύομεν τὴν ἁγίαν πίστιν ἡμῶν Ἶ ἐν τῇ διδα-
σχαλίᾳ τῶν ἀποστόλων θεμελιωθεῖσαν᾽ [105] ταύτην *
γχατέχειν, καὶ ταύτην τῷ λαῷ ὑφηγεῖσθαι, ἥτις ἀπὸ
τῶν ὁρισθέντων παρὰ τῶν Πατέρων οὐδενὶ λόγῳ
διαφωνεῖ, Θεοῦ ἱερεῖς, ὑφ᾽ ὧν δίχαιόν ἐστι τοὺς λοι-
ποὺς παιδεύεσθαι. ᾿Αλλὰ δι᾽ ἀναφορᾶς τῶν ἐν [4λ-
Ma καὶ Βενετίᾳ ἀδελφῶν ἔγνωμέν τίνας αἵρεσιν *
σπουδάζειν. Ὅπερ χαχὸν οὐ. μόνον παραφυλάττεσθαι

p ὀϑφεθουσιν οἱ ἐπίσχοποι, ἀλλὰ καὶ ὅτα ἀπειρίᾳ τινῶν,

ἢ ἁπλότητι τῶν σχαιαῖς χεχρημένων ἑρμηνείαις
γέγονεν 5, ἀνθίστασθαι ἀπὸ τοῦ νῦν διαφόροις διδα-
σχαλίαις, διανοουμένους μὴ πάνυ !! ὁλισθαίνειν, ἀλλὰ
μᾶλλον τῶν Πατέρων ἡμῶν !* χατέγειν τὴν γνώμην,

VARIA LECTIONES,

* [ta Casaub. et Steph. 2, sed Basil. Gr. et Steph. 1 ἐχφέρεσθαι.

* εἰ abest a Basil. Gr. 5 ὑπ-

ἐγραψαν. ldem eum Steph. * Caeterie editt, hab-nt : Σ. τ. παρὰ Aag. ἐπιτκόπου "P, x. τ ὃ, ἐπισχ. πρὸς
Ῥλυρίους ἐπισχόπους γραφεὶς περὶ τ΄ x. "Ap. c. Eadem epistola exstat in Sozom. H. E. 1V, 25, et Epipb.

Hist. trip. V, 29. &ed ille ac multo magis etiam ipse textus archetypus Latinus (quem Valesius
doreti textui adjunxit) diserepat multis in locis ab ἐχδόσει Thieodoreti.
Bosil. Gr. et Lat. cum Steph. et Epiph., quanquam abest a cod. Pini et A

lieo-
7 ὁμῶν. Steph. * ὑμᾶς addunt
faci itemque Sezom. ὃ εἰς

αἵρεσιν. Basil, Gr. et διερίν.. 19 γέγονεν abest. ab utroque Basil. et Steph, — !! πάλιν. Basil. Gr. et Lat.,

Stephan. Παρολισθαίνειν Sozom.

"* ἡμῶν abest ab utroque Basii.

Digitized by Google
