955

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

956

venerit, benignitatis nostrae muniliceutiam experi- A τοῦ γράμματος ἡμῶν τούτου λαθεῖν σε προσήχει.

eur. Deus te conservet, frater charissime.

Οὕτω yàp ἂν μάλιστα τὰ " χαλῶς γραφέντα xal

μέχρι τῶν ἡμετέρων ὄψεων ῥᾷστα διαχομισθείη᾽ ἑνὸς δηλαδὴ τοῦτο πληροῦντος τῶν ix τῆς σῆς
Ἐχχλησίας διακόνων" ὃς ἐπειδ᾽ ἂν ἀφίχηται πρὸς ἡμᾶς, τῆ; ἡμετέρας πειραθήσεται φιλανθρωπία;. Ὁ

Θεός σε διαφυλάξει "5, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

Satis quidem) erant ista, ut indicarent, vel aperte
potius docerent, quemadmodum omni laude dignus
imperator suum omne studium ad res divinas trans-
tulerit. Adjiciam tamen que ab eodem praeclare
circa salulare sepulcrum gesta suut. Cum enim
cerlior factus esset, corybantum more insanientes
bacchantesque * idolorum cultores — sepulcrum
Dominicum, dum salutis nostrz memoriam abolere
sIudent, aggesta terra obruisse, ae desuper lasciva
dasinonis fanum, virgineo partui insultantes, 791
exsiruxisse : primo exsecrandum illud zdificiun
dirui, atque humum illam impuris victimis conta-
miuatam exportari, proceulque ab urbe projici
jussit : deinde templum amplissimum et pulcherri-
num inzuilicari. Sed hzec evidentius epistola docet,
quam a4 Ecclesi: illius antistitem misit. Macarius
is erat, cujus antea meminimus, qui et magno con-
clie interfuit, εἰ Arii impietatem cum caeteris
debellavit, Epistola autem iiec est :

CAP. XVI. [D. St. Ch. V. 17. ]

Alia ejusdem epistola αὐ Macarium | Hierosolymi-
tanum episcopum, de Dei templo exsiruendo.

'Ixavk μὲν οὖν xa ταῦτα τεχμηριῶσαι, μᾶλλον
δὲ διδάξαι σαφῶς, ὅπως ὁ πανεύφημος βασιλεὺς
πᾶσαν εἰς τὰ θεῖα μετέθηκε τὴν σπουδὴν. Προσ-
θέσω δὲ ὅμως τοῖς εἰρημένοις τὰ περὶ τὸν Gu
τήριον αὑτῷ τάφον χατωρθωμένα. Μαθὼν γὰρ ὡς
οἱ χορυδαντιῶντες, xal περὶ τῶν εἰδώλων θερα-
πείαν βεδαχχευμένοι, τὸν μὲν Δεσποτικὸν χατέχω-
σαν τάφον, λήθῃ παραδοῦναι φιλονειχοῦντες τῆς
σωτηρίας τὴν μνήμην. Ἐπὶ τούτῳ ** δὲ νεὼν τῆς
ἀγολάστου δαίμονος ἐδομήσαντο, ταῖς παρθενιχαῖς

B ὠδῖσι ἐπιτωθάζοντες" [46] καταλνθῆναι μὲν προσ-

ἔταξε τὸ μυσαρὸν οἰχοδόμημα᾽ τὸν δὲ χοῦν ἐκεῖνον
τὸν ἐναγέσι μολυνθέντα θυσίαις ἐχφορηθῆναι **, καὶ
πόῤῥω που ῥιφῆναι τοῦ ἄστεος" εἶτα νεὼν olxobo-
μηθῆναι μέγιστόν τε xal χάλλιστον. Δηλοῖ δὲ ταῦτα
σαφέστερον dj ἐπιστολὴ, fjv πρὸς τὸν πρόεδρον τῆς
Ἐχχλησίας ἐχείνης ἀπέστειλε "4, Μακάριος δὲ ἣν
οὗτος, οὗ xai πρόσθεν ἐμνήσθημεν, ὃς καὶ τῆς
μεγάλης κχεχοινωνήῆχει συνόδου, xai τὴν ᾿Αρείου σὺν
«olg ἄλλοις χατηγωνίσατο βλασφημίαν. Ἔστι δὲ
αὕτη ""
ΚΈΦΑΛ. IG".

᾿Εχιστοι.λὴ τοῦ αὐτοῦ πρὸς Μακάριον ἐπίσκοπον
Ἱεροσολύμων, περὶ οἰκοδομῆς '* τοῦ θείου
γαοῦ.

Vietor Constantinus, maximus, Augustus, Ma. € Νικητὴς Κωνσταντῖνος, μέγιστος, Σεῤαστὸς **,

cario.
Tauta. est Servatoris nostri benignitas, ut. nulla

dicendi vis priesens. miraculum zquare. posse vi- -

deatur. Passionis euim illius sanctissintze signum
sub terra olim abditum tot annorum conversioni-
bus delituisse, donec servis ejus per communis
hostis interitum in. libertatem vindicatis illuce-
scerel, omnem profecto excedit admirationem. Et

quamvis omnes, qui toto terrarum orbe sapientes ΄

existimantur, unum in locmm congregati aliquid
pru rei dignitate dicere nitantur, nec minimam ejus
790. partem assequi possint : tantoque universum
humanz rationis et nafura captum superat, quanto

Μαχαρίῳ.

Τοσαύτη τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν ἐστιν d χάρις, ὡς
μηδεμίαν λόγων χορηγίαν τοῦ παρόντος θαύματος
ἀξίαν εἶναι δοχεῖν, Τὸ γὰρ γνώρισμα τοῦ ἁγιω-
πάτον 9 πάθους, ὑπὸ τῇ γῇ πάλαι χρυπτόμενον,
τοσαύταις ἐτῶν περιόδοις λαθεῖν ἄχρις οὗ διὰ
τῆς τοῦ χοινοῦ πάντων ἐχθροῦ ἀναιρέσεως ἔλευ-
θερωθεῖσι τοῖς ἑαυτοῦ θεράπουσιν ἀναλάμπειν
ἔμελλεν, πᾶσαν ἔχπληξιν ὡς ἀληθῶς ὑπερθαίνει.
Εἰ γὰρ πάντες οἱ διὰ πάσης τῆς οἰχουμένης εἶναι
δοχοῦντες σοφοὶ εἰς Év xai τὸ αὐτὸ συνελθόντες
ἄξιόν τι τοῦ πράγματος "" ἐθέλωσιν εἰπεῖν, οὐδ᾽
ἂν πρὸς βραχύτατον ** ἁμιλληθῆναι δυνήσονται"

«celestia humanis sunt prastantiora. Quocirca hoc p ἐπὶ τοσοῦτον πᾶσαν ἀνθρωπίνου λογισμοῦ χωρη-

mihi assidue unum est consilium, ut quemadmodum
vera fides se ipsam quotidie novis miraculis pate-
facit, sic nostri omnium animi erga sanctam legein
modestia et concordi alacritate attentiures red-
dantur, Quod cum omnibus manifestum esse con-

τικὴν φύσιν ἡ τοῦ θαύματος τούτον πίστις ὑπερ»
θαίνει, ὅσῳ 3" τῶν ἀνθρωπίνων τὰ οὐράνια συν-
ἐστηκεν εἶναι δυνατώτερα. Διὰ τοῦτο γοῦν οἶτος
ἀεὶ καὶ πρῶτος χαὶ μόνος ἐστί μοι σχοπὸς, ἵν'
ὥσπερ ἑαντὴν ὁσημέραι καινοτέροις θαύμασιν ἡ

VAKLA6 LECTIONES.

** τὰ abest a Bas. Grac. et. Steph. ** διαφυλάξοι. Bas. Lat., Euseb. et sequaces.

** τούτοις. Bas.

Grec. * Hoc verbum habet codex Pini, Allatii et Steph. 2, idque confirmatur loco simili cap. xvit init,
ubi idem de eadem re verbum ; sed Basil. Grac. et Steph. 4 ἐχπεπορθῆναι. Savilii liber ἐκπεφορηθῆναι,

probante Valesio.
οἰχοδομία;. Bas. Graec. et wi
«nm Euseb. De Vita Const. WM,

bio et sequacibus, Sed προστάγματος uterque Bas. et Steph.
vi Socr, ?? τὸ 8oay. Basil. Griec. et. Lat , Steph., Euseb. cum. sequacibus.

*u39v Bas. Lat.

** ἐπέστειλς. Bas. Graec. ἔστι δὲ αὕτη. ΠΠπ omissa sunt in eodem codice.
" σεῦ, abest ab iisdem codicibus.
$0.; Socr. 1, 9 ; Niceph. VIII, 28.

τ: Ὡς
39 ἐχείγου interpouit uterque Basil.
! fta et codex Pini, et Chr. cum Euse-
** ἐθέλουσιν. Stepli, Ἐθελήσουσι» Euscb.
? ὃς, Bas. Grac. vitiose.

Digitized by Google
