1069

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. II.

10:0

σὺν ἀχριθείᾳ ζητεῖν. Οὐχοῦν, ἔφη ὁ Εὐστάθιος, πει- ἃ conatus est. Tandem quia indignabatur imperator,

σάτω πάντας ἡμᾶς μὴ ταῦτα φρονεῖν ὁ Εὐδόξιος,
ἀναθεματίζων τοῦ ᾿Αετίου τὸ σύγγραμμα. Τοῦ δὲ βα-
σιλέως ἀσπαστῶς ** δεξαμένου τὴν αἴτησιν, καὶ τοῦτο
γενέσθαι προστεταχότος, ἀνεδύετο μὲν ὁ Εὐδόξιος,
xol πολλαῖς ἐχέχρητο μηχαναῖς, ἐχχλῖναι τὴν πρό-
κλησιν **, Ἐπειδὴ δὲ ἐχαλέπηνεν ὁ βασιλεὺς, καὶ σὺν
᾿Δετίῳ πέμψειν ἠπείλησεν, ὡς τοῦ δυσσεδοῦς φρονή -
ματος χοινωνὸν, τὴν οἰχείαν ἢρνήθη διδασχαλίαν,
ἣν xat τότε καὶ μετὰ ταῦτα [115] πρεσδεύων δια-
πετέλεχεν, ᾿Αντεπήγαγε μέντοι xal αὐτὸς τοῖς περὶ
τὸν Εὐστάθιον, χρῆναι καὶ αὐτοὺς ἀναθεματίσαι λέ-
quv ἄγραφον ὃν τοῦ ὁμοουσίου τὸ πρόσρημα, ᾿Αλλὰ
χαὶ τὸ ἐξ οὐκ ὄγτων, ὃ Σιλθανὸς ἔφη, καὶ τὸ xcí-
σμα, καὶ τὸ ἑτεροούσιον ἄγραφα τυγχάνοντα, xal
, οὔτε προφητιχοῖς, οὔτε ἀποστολιχαῖς λογίοις προσ-
χείμενα, δίκαιον αὐτοὺς ἀποχηρῦξαι, καὶ θείων ἐξ-
ἐλάσαι συλλόγων. Τούτοις καὶ βασιλεὺς ἐπεφήφισε,
καὶ ἀναθεματίζειν ἐχείνους ἐχέλευσεν. Οἱ δὲ τὰ μὲν
πρῶτα εἰς ἀντιλογίαν καθίσταντο" ὕστερον δὲ, τοῦ
βασιλέως τὸν θυμὸν θεασάμενοι, δυσχεραίνοντες μὲν,
ἀπεχήρυξαν δὲ ὅμως ἅπερ ὁ Σιλθανὸς αὑτοῖς προῦ-
τεῖνεν. Ἐπέχειντο δὲ λοιπὸν σφοδρότερον, τοῦ ὁμοου-»
σίου τὸν ἀναθεματισμὸν εἰσπραττόμενοι. ᾿Αλλὰ συλ-
λογιστιχῶς τε χαὶ ἀληθῶς ὁ Σιλθανὸς πρός τε αὖ»
«τοὺς καὶ τὸν βααιλέα ἔφη * Εἰ ἐξ οὐκ ὄντων οὐκ ἔστιν,
οὔτε χτίσμα, οὔτε ἐξ ἑτέρας οὐσίας ὁ Θεὸς Λόγος,
ὁμοούσιος ἄρα ἐστὶ τῷ γεγεννηχότι Θεῷ, ὡς Θεὸς ἐκ
Θεοῦ, xai φῶς Ex φωτὸς, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ γεν-
ψήτορι φύσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν xol δυνατῶς καὶ

ἀχηθῶς εἰρήκει" ἐπείθετο δὲ τῶν παρόντων οὐδείς " C

ἀλλὰ βοή τε πολλὴ τῶν περὶ ᾿Αχάχιον xal Εὐδόξιον
ἐγίνετο, χαὶ ὁ βασιλεὺς ἐχαλέπηνε, καὶ τῶν Ἐχχλη-
διῶν ἐξελάσειν ἠπείλησεν.- Ἐλεύσιος δὲ καὶ Σιλδανὸς,
σὺν τοῖς ἄλλοις, καὶ αὐτὸν ἔφασαν ἐξουσίαν ἔχειν τῆς
τιμωρίας, καὶ σφᾶς αὐτοὺς τῆς εὐσεθδείας ἢ δυσ-
σεθείας" οὗ μὴν. προήσεσθαι τὴν πατρῴαν διδασχα-

λίαν. Ὁ ὃὲ Κωνστάντιος, θαυμάζειν δέον χαὶ τὴν ^

σοφίαν, καὶ τὴν ἀνδρείαν, ὑπὲρ τῶν ἀποστολιχῶν

et exsilium cum Aetio, velut impiz sententise socio,
minabatur, propriam ipse doctrinam ejuravit,
quam et illo tempore, ef postea sernper profiteri
non destitit. Attamen objecit et ipse vicissim Eu-
stathio et sociis, homousii quoque nomen, quod in
Scripturz non exstet, damnare ipsos oportere,
Sed el ez non exstantibus, ait Silvanus, et creatu-
ram, et alterius subsiantie, quz in Seriptura non
sunt, et neque in propheticis, neque in apostolicis
scriptis 98 usquam reperiuntur , zquum est
illos respuere, atque 'ex divinis coetibus extermi-
mare. His assensus est. imperator, et ut anathema
dicerent imperavit. Illi autem primum quidem re-
pugnarunt : postea vero imperatoris iram cernen-

B tes, gre quidem, sed damnarunt tamen ea qus

Silvanus proposuerat. Tum instabant ipsi de ἐἴ-
tero vehementius, flagitantes ut honotaion damna-
retur. Sed Silvanus * ad illos et imperatorem ar-
gule el vere : Si Deus Verbum, inquit, ex non
exstantibus non est, neque creatnra, neque ex al-
tera substantia, consubetantialis est. utique Dco
'qui genuit, ut Deus de Deo, et lumen de lumine, et
eamdem eum Genitore naturam habet. Qu:e licet
sb illo firma et. vera ratione dicerentur, audien-
tium tamen nemini persuaserunt » sed clamor in-

. gens sublatus est partis Acacii et. Eudoxii. Itaque

incensus imperator, Ecclesiis se illos ejecturum
minatus est. Cui Eleusius et Silvanus, cum czte-
ris, in ipsius polestate situm csse supplicium dixe-
runt, in sua pietatem vel impietatem ; exterum so
doctrinam Patrum non prodituros. Constantids
vero, cum admirari eorum sapientiam et fortitudi-
nem, atque in tuendis apostolicis dogmatibus li-
bertatem deberet, Ecclesiis illos expulit, aliosque
eorum Joco subrogari precepit. Tunc temporis
Constantinopolitànam | Ecclesiam. per tyrannidem
occupavit Eudoxius, Cyzico autem Eleusium pel-
lentes, Eunomium ejus loco substituerunt,

δογμάτων παῤῥησίαν, τοὺς μὲν ἐξήλασε τῶν Ἐχχλησιῶν, ἑτέρους δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν καταστῆναι προσέταξε, Τότε
τῆς μὲν Κωνσταντινουπόλεως: ** "ExyAnslag ὁ "' Εὐδόξιος τυραννιχῶς ἁρπάζει τὸν θρόνον" τῆς δὲ Κυζίχου τὸν
Ἐλεύσιον ἐξελάσαντες **, ἀντ᾽ ἐχείνον κατέστησαν τὸν Εὐνόμιον. '

ΚΕΦΑΛ, KA'.
Συνοδικὴ ἐπιστοϊὴ ypageica καεὰ "Astiov.
Καὶ τούτων δὲ οὕτως γεγενημένων, ἀποχηρυχθῇ-

899 CAP. ΧΧΙΥ..
Epistola syuodica contra Aetium scripta.
His ita gestis, Aelium scripto damnari jussit

ναι τὸν "A£ttoy ἐγγράφως προσέταξε βασιλεύς * καὶ 9 imperator : eui obtemperantes impietatis consor-

«ἧς δυσσεδείας οἱ χοινωνοὶ πεισθέντες ἀπεχήρυξαν
4bv ὁμόφρονα. "Ἔγραψαν δὲ χαὶ πρὸς Γεώργιον τὸν
τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἡγούμενον τὰ κατὰ τοῦτον μηνύου-
τὸς. Ἐγὼ δὲ τήνδε τὴν ἐπιστολὴν ἐνθήσω τῇ συγ-
γραφῇ, τὴν ἐχείνων μοχθηρίαν ἐπιδειχνύς. [1{6] Καὶ
γὰρ τοῖς συμφρονοῦσι 57 καὶ τοῖς ἀντιλέγουσι παρα-
πλησίως ἐκέχρηντο.

tes 86πίοῃιἶ suz socium condemnarunt. Scripse-
runt etiam de illo ad Georgium Alexandrinum
epistolam, quam quidem historie inseram, ut eo-
rum improbitas patefiaf : quippe qui doctrinae
δι, faventes οἱ adversarios non dissimili modo
traetarint.

VARIE LECTIONES.

83 ἀσπασίως. Bas. Grae. ** πρόσχλησιν. Idem. * Κιυνσταντινουπολιτῶν, Idem cum Steph, ** Articulus
abest ab utroque. ** ἐξελάσας — χατέστησε, Das, Grac. 57 συμφωνοῦσι. Das. Graec,

Digitized by Google

