1019

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

1029

scopi pernoctabani : et apertam offendens (unum Α τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων χαταγωγῆς᾽ xai ταύτην àv.

enim domesticorum ad hoc faciendum pecunia re-
demerat), mulierem | introduxit, januaque ostensa
£ubiculi, in quo episcoporum alter jacebat, ingredi
jubet : ipse interim. ad vocandos satellites suos
proficiscitur. Euphiratas, hoc enim ztate provectiori
nomen erat, in exteriore forte cubiculo dormiebat;
Vincentius, sic aMer appellabatur, in interiore
quiescebat. Eupliratas ergo, ingressa puella, sonituso
pedum sentiens, cum tenebrz essent, quis ambu-
laret. interrogavit. llla autem respondente, contur-
batus est Euphratas, demonem esse conjectans,
qui vocem muliebrem cffingeret, statimque Christi
Servatoris auxilium implorat. Onager vero, sic
enim nefarii dux agminis vocabatur, quia non
manuum tantum, sed pedum ctiam armis contra
pios 8S1 utebatur, cum sociis est. iugressus, im-
probos appellans eos qui impietatis judices futuroe
confidebant, Ingenti clamore sublato, concurrunt
domestici, surgit et. Vincentius : et occlusa. atwii
janua, septem ex factiosis, comprchensi, Onager
cum reliquis evasit. Detenta. etiam cum illis est
mulier. Diluculo autem magistrum militum, qui
cum ipsis venerat, excilantes adeunt una palatium,
et contra. Stephani insolentiam declamantes, aie-
bant scelera iliius nec judicium nee quistionem
exigere. Magister vero przecipue clamabat, obtestans
imperatorem, ut iniquum facinus juberet non sy-
nodice sed judicialiter examinari, promittens se

εῳγυῖαν εὑρὼν, ἕνα γὰρ. τῶν οἰχετῶν τοῦτο δρᾶσας
χρήμασιν ἐπεπείχει, εἰσήγαγε τὴν γυναῖκα, χαὶ τοῦ.
οἴχου τὴν θύραν ἐπιδείξας, ἔνθα δὴ καθεύδειν θάτερον.
τῶν ἀρχιερέων συνέθαινεν, εἴσω γενέσθαι mpos-
ἐταξιν' σὐτὸς δὲ τοὺς στασιώτας χαλέσῳν ἐξῆλθε,
Συνέδη δὲ τὸν μὲν Εὐφρατᾶν, τοῦτο γὰρ ἣν ὄνομα τῷ.
πρεσδυτέρῳ, ἐν τῷ προδόμῳ χαθεύδειν᾽ ὁ δὲ Βιχέν-
τος, οὕτως γὰρ ὁ ἕτερος ὠνομάζετο, ἐν τῷ ἐνδοτέρῳ
θαλάμῳ κατέμεινεν. Εἴσω δὲ τῶν θυρῶν τῆς χα-
μαιτύπης γενομένης, τοῦ χτύπου τῶν ποδῶν ὁ Εὖ“
φρατᾶς αἰσθόμενος, σχάτος δὲ ἦν, ἤρετο τίς ὁ βαδέ-
(wv. Φθεγξαμένης δὲ ἐχείνης, θορύδου μεστὸς ὁ Εὖ-
φρατᾶς ἐγένετο, δαίμονα τοπάσας εἶναι γυναιχείαν
φωνὴν μιμησάμενρν᾽ καὶ παραυτίχα τὸν Σωτῆρα
Χριστὸν εἰς ἐπιχουρίαν ἐχάλει. Ὁ δὲ "Ovaypo;, οὔτωυ
γὰρ ὃ τοῦ πονηραῦ στίφους ἡγεμονεύων προσηγο-
(torto, ἐπειδὴ πρὸς ταῖς yepsi καὶ τοῖς ποσὶν **
ὅπλοις [85] κατὰ τῶν εὐσεδούντων ἐχέχρητ᾽, μετὰ
ποῦ στίφους εἰσελήλυθε **, παρανόμους ἀποκαλῶν
τοὺς παρανομίας διχαστὰς 3) ἔσεσθαι προσδοχῶντας.
Βοῆς δὲ πλείστης γενομένης "5, συνέδραμον οἱ οἱ-
χέται, ἐξανέστη δὲ καὶ ὁ Βιχέντιος " xaX τὴν αὔλιον
ἀποκλείσαντε: θύραν, ἑπτὰ μὲν τῶν στασιωτῶν συλ-
λαδεῖν ἠδυνήθησαν: ὁ δέ γε") “Ὄναγρος σὺν τοῖς
ἄλλοις ἀπέδρα. Ἐφρουρεῖτο δὲ σὺν ἐχείνοις xal d
γυνή, Ὑπὸ δὲ τὴν ἕω τὸν σὺν αὐτοῖς ἀφικόμενον δια-
γαστήσαντες στρατηγὸν, χατέλαδαν τὰ βασίλεια, xat
τῶν Στεφάνου τολμημάτων χαταθοῶντες, ἔλεγον μὴ

Clericos episcoporum primos ad tormenta tradi- ( δεῖσθαι δίκης, μηδὲ βασάνου τὰ τούτου ** παρανομή-

turum ; Stephani porro ministros eadem pati opor-
tere. Quo. impudentius reluetante, ac dicente cle-
ricos verberibus subdi non debere, placuit. impe-
ratori ei proceribus intra palatium questionem
exerceri. Et. primo quidem mulierem interrogant,
quis eam ad episcoporum duxisset $859 diver-
sorium. Tum illa juvenem quemdam ad se venisse
ait, peregrinorunique adventum, et quid opus ha-
berent indicasse : ab hoc se vespere deductam ad
diversorium. Ibi quzesita suorum manu et inventa,
per atrii * januam introduxisse, atque in cubiculum
exterius ingredi. jussisse. Adjecitque tum interro-
gationem episcopi, tum ejus terrorem, et preces
ad Deum fusas, tum adventanlium repentinam ir-
ruptionem.

τε τῆς αὐλίου θύρας εἰσήγαγε, καὶ εἰς τὸν πρόδομον ** εἰσελθεῖν

ματα, Ὁ δέ γε στρατηγὸς διαφερόντως ἐθόα, ἀντι-
Θολῶν κελεῦσαι τὸν βασιλέα μὴ συνοδιχῶς. ἀλλὰ δι-
χαστιχῶς ἐξετασθῆναι τὸ παράνομον τόλμημα χαὶ
ποὺς τῶν ἐπισχόπων χληριχοὺς ὑπισχνεῖτο πρώτους
εἰς αἰχίαν ἐχδώσειν χρῆναι δὲ xal Στεφάνου τοὺς
ὑπηρέτας ταῦτα παθεῖν, Ἐκείνου δὲ ἀνέδην ζωγο-.
μαχοῦντας, καὶ λέγοντός μὴ δεῖν χληριχοὺς ὑπομεῖ-
vat πληγὰς, ἔδοξε xal βασιλεῖ χαὶ τοῖς ἄρχουσιν,
ἔνδον ἐν τοῖς βασιλεῦοις γενέσθαι τοῦ πράγματος τὴν
βάσανον. Καὶ πρῶτον μὲν ἤροντο τὴν γυναῖχα, τίς
αὑτὴν εἰς τὴν τῶν ἐπισχόπων ἀπήγαγε χαταγωγήν.
'H δὲ ἔφη, νέον τινὰ πρὸς αὐτὴν ἀφικόμενον τὴν τῶν
ξένων ἐπιδημίαν xal χρείαν εἰπεῖν, καὶ ὡς ἑσπέρας
ἀφικόμενος, ἀπήγαγέ τε εἰς τὴν καταγωγὴν, xai τὸν
οἰχεῖον ἐπιζητήσας λόχον *?, xal τοῦτον εὑρὼν, εἴσω
παρηγγύησε. Προσετίθει ὃὲ xol τοῦ

ἐπισχόπου τὴν πεῦσιν, καὶ τὸ γενόμενον δέος, καὶ τὴν εὐχὴν, καὶ τῶν ἐπεισελθόγτωνγ ** τὴν ἔφοδον.

VARLE LECTIONES,

*! τοῖς ποσὶν abest a Basil. Gr.

*! εἰσεληλύθει, Basil. Gr. cum Steph.

*! τοὺς παρανόμους

διχαστάς. lta Basil. Gr. et Steph. 4. Sed Sirmondi lectionem : τοὺς τῆς παρανομίας διχαστὰς post
codd. Savilii, Allatii, Pini, Steph. 2, Christophors. et Sealigeri, itemque Epiphan. Hist. trip. 1V,
25, tuetur. Valesius, Recte, mea quidem sententia, nam hoc ipsum hujus sententi: acumen, quod
es in. παρανόμοις el παρανομίας διχασταῖς, requiri, ac profecto justam vindictam exspectabart
ἃ stralege, qui venerat cum illis ct a judicio palatino, ut paulo post narrat "Pheodoretus. Certe
τὰ τούτου (τοῦ Στεφάνου) παρανομήματα, que im seqq. commemorat Theodoretus, non sumL iniqua
qus judicia, que metuerinl hi innocentes episcopi, sed insidiz ab eo structse per impudicum feminam.

ec propter ea moveor dictis. illius Observatoris, p. 17, qui παρανόμους δικαστὰς de Stephano. Antioch.
€piscopo et sodalibus interpretatur, qux, post ea quie diximus, nibil attinet. copiosius refutare, — ** ve-
vevyaévs συνεδρ. μὲν ol otx. Basil. Gr. et Steph. 5 ye abest ab iisdem. — ** τούτων Steph. ὦ οἱ Casaub.

*! λόγον vitiose Steph. 1. 5᾽ πρόδρομον εἴ παρ:γγύησε libet Basil. Gr. vitiose. — "* ὑπεισελθόντων,
Idem εἰ Steplian.

Digitized by Google
