981

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. I.

981

νους, μηδεμίαν χώραν kv τῇ ζωῇ ταύτῃ ** μεταμε- A lum liabeant. in. hac vita poenitentíz locum. Quare

λείας ἔχωσιν, Ἐπιχουρήσατε τοίνυν ὑμῖν αὐτοῖς,
παραχαλῶ, τὸ φίλτρον τὸ ὑμέτερον" ἀγαπή-
σατε, xal παντὶ σθένει διώξατε τοὺς τὴν ** τῆς
ὑμετέρας ὁμονοίας χάριν ἀφανίζειν ἐπιθυμοῦντας"
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀπιδόντες, ὑμᾶς αὐτοὺς ἀγα-
πᾶτε "7, Ἐγὼ γὰρ τὸν ὑμέτερον ἐπίσχοπον ᾿Αθανά.-

σιὸν ἀσμένως προσηχάμην, οὕτω τε προσεφθεγξάμην,

ὡς ἄνθρωπον αὐτὸν εἶναι Θεοῦ πεπεισμένος.
ΚΕΦΑΛ. KG.
ἍἌ.λλη κατὰ ᾿Αθανασίου ἐπιβουλή.

᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως οἱ δυσσεδεῖς ἐνετράπησαν, ἀλλ᾽
ἕτερον ἐξύφηναν δρᾶμα, ᾧ προσόμοιον οὐδεὶς τῶν
πάλαι γεγενημένων τραγῳδοποιῶν [61] d xo-
μῳδοποιῶν διέπλασς πώποτε. Κατηγόρους γὰρ πά-
λιν ix τῆς αὐτῆς συμμορίας μισθωσάμενοι, προσ-
ἀγούσι τῷ " βασιλεῖ βοῶντας ἀνοσιουργίας ἀῤῥήτους
πετολμηκέναι πολλὰς τὸν τῆς ἀρετῆς ἀθλητῆν.
Ἡγεῖτο δὲ τούτων Εὐσέδιός «s, καὶ Θεογόνιος *5, καὶ
Θεόδωρος ὁ Περίνθιος * Ἡράχλειαν δὲ νυνὶ τὴν Πέ-
ρινθον ὀνομάζουτιν" οὐκ ἀνεχτὰ ταῦτα εἶναι λέγον-
πες, οὐδὲ ἀκοαῖς φορητά. Πείθουσι δὴ οὖν τὸν βατι-
λέα σύνοδον ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ἀθροῖσαι,
ἔνθα δὴ πλείους ἦσαν οἱ δυσμενεῖς, χἀχεῖσε χριθῆναι
κελεῦσαι τὸν ᾿Αθανάσιον. Πεισθεὶς δὲ ὡς ἱερεῦσιν ὁ
βατιλεὺς, παντάπασι γὰρ ἢγνόει τὰ τυρευόμενα,
τοῦτο γενέσθαι προσέταξεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος,
τὴν τῶν διχαζόντων δυσμένειαν ἐπιστάμενος, οὐχ
ἧκεν εἰς τὸ συνέδριον. Ἐντεῦθεν δὴ πλείονα πρό-

φασιν εἰς συχοφαυτίαν λαδόντες, xai τὸν χατὰ τῆς C

ἀληθείας ἀναδεξάμενοι “πόλεμον, πρὸς ταῖς ἄλλαις
παραγομίαις, τυραννίδος αὐτὸν καὶ θρασύτητο; ἐπὶ
τοῦ βασιλέως ἐγράψαντο. Καὶ οὐ πάμπαν τῆς ἐλπί-
δος ἐψεύσθησαν. Ἐχ γὰρ δὴ τῶν εἰρημένων θυμωθεὶς
ὁ πραότατος βασιλεὺς, ἐπέστειλεν αὐτῷ, τὴν ὀργὴν
ὑποφαίνων, καὶ χαταλαδεῖν τὴν Τύρον παρεγγυῶν.
Ἐκχεῖσε γὰρ προσέταξεν ἀθροισθῆναι τὴν σύνοδον,
ὑποπτεύσας, ὡς οἶμαι, τὸν ᾿Αθανάσιον ὑφορᾷσθα:
τὴν Καισαρέων, διὰ τὸν ἐχείνης ἡγούμενον. "Ἔγραψε
δὲ xai τῇ συνόδῳ ἅπερ ἐχρὴν ἐπιστεῖλαι τὸν εὖσε:-
δείᾳ χοσμούμενον. Ἔστι δὲ ταῦτα’
ΚΕΦΑΛ. KZ'.

᾿ Ἐπιστοζὴ βασιλέως Κωνσταντίνου πρὸς τὴν ἐν
Τύρῳ" σύνοδον.

auxilio adeste, qu:eso, vobis ipsis, el amorem ve-
strum amate, omnique &15 ope illos insectamini,
qui concordie vestri gratiau cupiunt exstinguere :
et Deum intuentes, vos ipsos diligite. Ego episco-
pum vestrum Athanasium libens admisi, atque [18
sum allocutus, ut qui virum. Dei ipsum esse mihi
persuaserim.

CAP. XXVI. [D. St. Ch. V.98.]
Altera in Athanasium structa fraus.

Αἱ ne sic quidem istorum repressa est impietas,
quin alteram texerent fabulam, cui veterum tragi-
eorum aut comicorum nemo unquam similem de-
dit, Accusatores enim e factione sua redemptos ad
imperatorem deducunt, virtutis athletam multa in-
fanda scelera perpetrasse vociferantes. His aderant
Eusebius, et Theogonius, et Theodorus Perinthius
(Heracleam autem nunc appellant, que olim Perin-
thus erat), affirmantes intolerabilia l:c esse, ac ne
auribus quidem ferenda. Proinde imperatori per-
suadent, ut Ceesarez Palzestinze, ubi nimirum Athana-
sio infesti erant plurinii, synodum cogat, ibique de
Athanasio judicari jubeat. Quibus obsequens utpote
sacerdotibus imperator (fraudulenta enim fllorum
consilia prorsus ignorabat), hoc fleri imperavit. Sed
divinus Athanasius, perspectam habens judicum
malevolentiam, ad concilium non venit. Inde illi
arrepia validiore ansa calumniandi, belloque con-
ira veritatem suscepto, przeter alia. crimina, tyran-
nidis illum et contumacix apud imperatorem 91 6
insimulant. Neque omnino spes eos frustrata est.
Nam eorum verbis commotus imperator, litteras
ad illum scripsit, quibus et iram prodidit, et ut
Tyrum peteret mandavit, Ibi enim synodum cogi
pracepit, conjectans, ut opinor, Athanasio propter
ejus antisitem suspectam esse Casarean.. Ad sy-
nodum autem ea scripsit, qu» a viro pietate insi-
gni scribi par erat. Sunt autem hujusmodi :

CAP. XXVII. (' B. St. Ch. V. 29.].
Constantini imperatoris ad synodum Tyriam epistola.

Κωνσταντῖνος Σεδαστὸς τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ xavà p Constantinus Augustus sancte synodo Tyri con-

Τύρον.

ἮΝ μὲν ἴσως ἀκόλουθον, καὶ τῇ τῶν καιρῶν εὖ-
καιρίᾳ μάλιστα πρέπον, ἀστασίαστον εἶναι τὴν χαθ-
ολιχὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πάσης λοιδορίας τοὺς τοῦ
Χριστοῦ νῦν ἀπηλλάχθαι θεράποντας, Ἐπειδὴ δὲ
οὐχ ὑγιοῦς φιλονεικίας οἴστρῳ τινὲς ἐλαυνόμενοι, οὐ
γὰρ ἂν εἴποιμι βιοῦντες ἑαυτῶν ἀναξίως, τὰ πάντα
συγχέειν ἐπιχειροῦσιν, ὅπερ πάσης συμφορᾶς im.
ἐχεινα κεχωρηχέναι μοι δοχεῖ τούτου χάριν θέοντα:

vocatz.

Consentaneum quidem erat, temporumque felici-
lati maxime congruens, seditionibus carere catholi-
cam Ecclesiam, et ab omni convicio liberos Christi
famulos nunc esse. Sed quoniam insane contentio-
nis furore perciti quidam (non dico indignam se
vitam ducentes) miscere ac turbare omnia nitun-
tur, quod omnem mibi videtur calamitatis modura
excedere : hac. de causa vos sponte, quod aiunt,

VAlUJE LECTIONES.

** ταύτῃ omissum in Dasil. Grec. — * ἡμέτερον. Albanasius, 56 lta Basil. Groec., Stephan. et Athana-
sius. Sirmondi textus habebat τοὺς τῆς 0p. ὁμ. τὴν χάριν. — " ἀγαπήσατε. Basil. Gr., Steph. "5 τῷ abest
a Basil. Grec, " Θεόγνις, Christoph, Scalig., Casaub. * £v Τύρῳ abest.a Basil. Grec, et Bteplian.

Digitized by Google
