<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    13                                               PRÆFATIO AD TOM. III.                                                14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    officina Frobeniana per Hieronymum Frobenium et Nicolaum Episcopium ann. 1535, mense Martio.
    Quod facile crederem si verum esset id quod Fabricius narrat (Bibl. Græc., vol. VI, p. 123) primum
    Beatam Rhenanum hanc historiam Græce edidisse ad calcem Historiæ Eusebio-Rufiniana: et tripartite,
    adjunctis Victoris Vitensis libris tribus de persecutione Vandalica et anonymi excerptis ex Nicephori
    Callisti Historia Basil. apud Frobenium 1535. Sed quod audeam dubitare primum in causa est lectionum
    discrepantia in utraque, et, Latina fragmentorum quorundam et Græca universæ historiæ Theodoreti
    editione quæ, etsi non magna est (solent enim plerumque etiam in singularibus lectionibus conscernere),
    aliqua est tamen, id quod excerpta nostra docebunt. Deinde etsi nolim suspectam dicere lidem Fa-
    bricii, quem aliorum narrationibus, etiam catalogorum mala fide, sæpe ablatum non ignoro, nemini
    tamen commemoratam deprehendi eamdem, quam Fabricius Rhenano tribuit, editionem, sed eam
    unam Basileensem quæ præter textum Græcum nihil continet, quamque scorsim, non conjunctam cum
    cæteris H. Ecclesiæ scriptoribus prodiisse clare profiteitur Bibliotheca Gesnero-Simleriana, p. n. 648;
    itemque video epistolas e Theodoreti historia publicas easque Græcas esse in illo opere cura Rheni
    edito, quod Eusebianam historiam interprete Rufino hujusque duo libros additos cum Historia tripartita
    complectitur. Quare incipio vereri ne forte in volumine eo quod Fabricius vel ipse habuit vel ab aliis
    commemoratum legit, bibliopegi arbitrium Græcam editionem cum illo opere conjunxerit; unde
    Fabricii error hoc facilius potuit proficisci, quod exemplum quidem editionis Græcæ mecum in titulo
    nihil habet præter verba: Τοῦ μαχαρων θεοδωριτου ἐπισκοπου Κυρου ἱεραπαστιακης ἱστοριας τομῳ
    α, quibus statim in averso tituli latere subjiciuntur κεφαλαια libri primi. Quomodocunque sit, exqui-
    sitas lectiones offert illa Basileensis Græca, ut hactenus rectè judicet doctissimus Valesius eam esse ex
    optimo codice expressam, quanquam satis multa mendosa habet, in accentibus maxime et ortho-
    graphia.
    
    Paulo post, cum Franciscus Franciæ rex magnam vim Græcorum omnis generis librorum ex Italia
    Græciæque afferri iisque ornari bibliothecam suam, tam elegantes litterarum formas exarari jussisset
    quibus optimus quisque liber describeretur, ejusque rei curam transtulisset in Robertum Stephanum;
    is eorum elenclorum initium fecit a scriptoribus veteris historiæ ecclesiasticæ conjunctis in unum
    maximi moduli volumen, Lutetiæ Parisiorum ann. 1544. Accesserunt in fine variæ lectiones e libris
    vetustissimis, qui aut quales aut quo fuerint, aut qua religione in iis colligendis usus sit Stephanus,
    non satis constat; nihil enim super ea re lectorem admonuit. Basileensem editionem non adhibitam
    animadverti, et, si quis cogitet modum eum quem Stephanus est aliis in libris edendis secutus, non
    est credibile illum omnes quas poterat et debebat lectiones collegisse, sed eas quæ vel codices subito
    legenti vel in difficilioribus locis consulenti occurrissent. Cæterum ipse textus Græcus, quanquam non
    ita purus est ut vitijs cum Scripturæ tum operarum careat etiam iis quæ sensum ipsum afficiant,
    tamen elegantissimis litterarum formis omninoque èa cura expressus est, ut, quicunque post Stephanum
    istos scriptores repeterent, omnes illam recensionem, quanquam cum aliquo modo, sequerentur.
    
    Ex his tenere ii, qui omne hoc historicorum veterum Christianorum corpus ediderunt cum Joan.
    Christophorsoni, episcopi Cestriensis, interpretatione Latina, Coloniæ Allobrogum per Petrum de la
    Rovere ann. 1612 duobus tomis formæ maximæ. Textus Græcus ex editione Stephaniæ ductus, sed
    parum eleganter et instabilis operarum vitijs inquinatus, quanquam et in capitum s. sectionum partitione
    subsidiis diversam a Stephaniâ rationem editores sequuntur. Habet tamen ista Genevensis editio hanc
    notitiam ut sive injectæ textui sive ad marginem positæ sint variæ lectiones, quæ, in Theodoreti quidem
    Historia, vel ad Christophorsonium vel ad Josephum Scaligerum referrentur. De quarum ratione nihil
    certi habeo quod dicam, nisi quod ego aliquas observaverim e Socrate Sozomenoque ductas in epi-
    stolis seu professionibus publicis quas horum triumvirorum diligentia servavit, quodque Henricus Savilus
    (apud Valesium, præf. ad tom. II. Historic. eccles.) professatur: Christophorsonum ex tribus præstantis-
    simis exemplaribus, Vaticano, Veneto et Florentino vulgatim a Rob. Stephano codicem emendasse,
    quæ variæ lectiones ex editione Christophorsoni inspiciendæ sint ad finem editionis Latinæ, Coloniæ
    ann. 1581. Sed quid Christophorsonus ex istis codicibus quidque e conjectura posuerit? accesseritne
    jam tum emendationes Scaligeri, an postea in editione Genevensi? omninoque qua fide et exactitudine
    antæ hæc quæ a vobis relinquantur, examinanda sunt. Nihil tamen certi de his rebus dixerim, praeter
    ea quæ ex ipsis libris vel colligerim vel notaverim, nec multa ex iis quae a prioribus editoribus relata
    sunt sine examen habeo probanda.
    
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Diversæ lectioes et ligaturæ transcriptae literatim; ubi textus illeggibilis aut incertus, substitui "[ilegivel]" (non apparet in pagina actuali exceto neiù; nel corpo supra ho evitato porre molteplici marcatori e ho lasciato "..." alla fine per indicare il prosieguo non completamente leggibile nell'immagine). 
    - Intencionalmente mantenuti respacements e parenteses come in originale; alcune parole elettivamente difficiliores sono restate con resa incerta (evidenziata dal contesto).
    - Non sono state rilevate lettere marginales A, B, C, D come blocchi separati su questa pagina.
  </notas>
</pagina>