89 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. IV, 90

ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα * xal ὁ μάρ- A Et rursus : « Ponam in mari manum ipsius, et ie.

tug iv οὐρανῷ πιστός, » Kat πάλιν" ε Θήσομαι ἐν
θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ.»

' Καὶ αὖθις " « Καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ πάντες

οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν
αὐτῷ, » καὶ τὰ τούτοις προσόμοια. Καὶ ἐπειδήπερ
τὸν μαχάριον ἔδειξεν ᾿Αδραὰμ διὰ πίστεως τὴν δι-
χαιοσύνην χτησάμενον, πρὸ δὲ τῆς τοῦ νόμου θέσεως
"A6paàg ἐγεγόνει, ἀναγχαίως τὸν Δαδὶδ ὑπὸ τῷ
χάριτι, xal φησι"

ς -η. Καθάπερ καὶ Aa618 λέγει τὸν μαχαρι-
σμὲν τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ ὁ Θεὸς Aoyl(etat δικαιο-
σύνην χωρὶς ἔργων" Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ
ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι.
Μαχάριος ἀνὴρ, ᾧ ob μὴ «λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν. Ὃ νόμος, φησὶ, τοῖς ἁμαρτάνουσι τὴν
τιμωρίαν ἐπήγαγε * ὁ δὲ Προφήτης μαχαρίζει τοὺς
τῶν ἁμαρτημάτων δεξαμένους τὴν ἄφεσιν. Δῆλον
τοίνυν ὡς τὰ ἡμέτερα μακαρίζει, χαὶ τῆς χάριτος
προαγορεύει τὰ δῶρα. Δείκνυσι δὲ ταύτην ἅπασι
προχειμένην, xal φησι κατ᾽ ἐρώτησιν “

0’, Ὁ μαχαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτο-
μὴν, ἢ καὶ ἐπὶ τὴν áxpo6votíar ; Εἴτα πάλιν ἀπὸ
τοῦ πατριάρχου ᾿Αδραὰμ συνίστησι τὸ προχεί-
μενον.

Aéropsr γὰρ ὅτι ἐλογίσθη τῷ "'AÓpaáp ἡ πίστις
εἰς δικαιοσύνην. (v.) Πῶς οὖν ἐλογίσθη ; ἐν
«εριτομῇ ὄντι, ἣ ἐν ἀχροδυστίᾳ; Οὐκ ἐν περι-
τομῇ. ἀ1.1: ἐν ἀχροθδυστίᾳ. “Ἔδειξεν οὐ μόνον τοῦ

νόμου, ἀλλὰ xal αὐτῆς τῆς περιτομῆς πρεσθυτέραν αὶ

τὴν πίστιν, καὶ ὅτι πρὸ τῆς περιτομῆς ὁ πατριάρ-
χης τῆς κατὰ τὴν πίστιν διχαοσύνης τὴν μαρτυρίαν
ἐδέξατο. Ποῦ τοίνυν ἐδεῖτο τῆς περιτομῆς, τὴν ix
κίττεως διχαιοσύνην χτησάμενος ; Διδάσχει τοῦτο
σαφῶς.

ia, Καὶ σημεῖον ἔλαθε περιτομῆς, σφραγῖδα
τῆς δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκρο-
δυστίᾳ. Οὐ δικαιοσύνη, φησὶν, ἐστὶν ἡ περιτομῇ,
ἀλλὰ μαρτυρία δικαιοσύνης, xal σφραγὶς, καὶ
σημεῖον τῆς πίστεως, ἣν πρὸ τῆς περιτομῆς ἐπ-
εδείξατο.

Elc τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πι-
στευόντων δι᾽ ἀκροδυστίας, εἰς τὸ AoyicOnvat
καὶ αὐτοῖς τὴν δικαιοσύνην. (ιβ΄.) Καὶ πατέρα
περιτομῆς. Ὧδε χρὴ στίξαι, Δείχνυσι γὰρ τὸν πα-
τριάρχην, πρῶτον μὲν τῶν ἐν ἀχροδυστίᾳ πεπιστευ-
κότων πατέρα ἐπειδὴ xal αὐτὸς ἀχρόθυστος ὧν
ἔτι, τὸ τῆς πίστεως δῶρον προσενήνοχε τῷ Θεῷ"
ἔπειτα μέντοι καὶ Ἰουδαίων, ὡς τῆς περιτομῆς
αὐτῷ χοινωνησάντων. Καὶ τὸ αὐτὸ πάλιν σαφέστερον
διὰ τῶν ἐπιφερομένων διδάσχει " Οὐ τοῖς ἐκ περι-
τομῆς μόνον, ἀλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσε τοῖς
ἴχνεσι τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀκχροθυστίᾳ τοῦ
σακρὸς ἡμῶν ᾿Αθραάμ. El γάρ τις ἐξ ἐθνῶν ὁρμώ-
p£vo;, xal περιτομὴν οὐ δεδεγμένος, ἰχνηλατήσει
τὴν πίστιν ἐχείνην τοῦ πατριάρχον, fiv mph τῆς:
πεοιτομῖῆς ἐπεδείξατο, τῆς ἐχείνου συγγενείας οὐχ

€ Pal. uxxxvir, 86. b Psal. ixxit, dt.

fluviis deztram ejus δ. » Et rursus: « ΕἸ adora-
bunt eum omnes reges terrx: : omnes gentes ser-
vient eib, » et cctera. ejusmodi, Et quoniam
ostendit beatum Abrabamum per fidem justitiam
acquisivisse , antequam autem data lex esset.
Abrabam fuerat, apposite ostendit Davidem, qui sub
lege vixit, fidei testimonium dedisse, et dicit :

γόμῳ πολιτευσάμενον, δείχνυσι μαρτυροῦντα τῇ

Vgns. 6-8. Sicut et David dicit beatitudinem homi-
nis, cui. Deus accepto [eri justitiam. sine. operibus :
Beati quorum. remiss sunt. iniquitates, ei quorum
tecta sunt. peccata. Beatus vir cui non. imputaverit

B Dominus $8 peccatum. Lex, inquit, iis qui peccant

supplicium intulit : prepbeta autem eos beatos
existimat, qui peccatorum remissionem acceperunt.
Manifestum est ergo, quod nos beatos pradicet,
et gratie dona laudet. Ostendit autem hanc omni-
bus esse propositam, et dicit per interrogationem :

Vzns. 9. Beatitudo ergo hec in circumcisione, an
etiam in preputio? Deinde rursus ex patriarcha
Abrahamo confirmat id quod esi propositum.

Dicimus enim quod reputata est. Abrahee fides
ad justitiam, (Vgns. 10.) Quomodo ergo reputata
est? Ei qui erat in circumcisione, an ei qui in pra-
pulio? Non in circumcisione, sed in praputio. Os-
tendit non solum lege, sed ipsa etiam circumcisione
lidem esse antiquiorem, e$ quod ante circumcisio-
nem poatriarcba justiliz secundum fidem testimo-
nium accepit. Übinam * ergo circumcisione opus
habebat qui ex fide justitiam acquisierat? lloc
aperte docet.

Vkns. 14. Et accepit. signum | , circumcisionis ,
signaculum justiti fidei qum esí. in. preputio. Noa
est, inquit, circumcisio justitia, sed testimonium
justitiz, et signaculum, et signum lidei quain ante
circumcisionem exbibuerat.

Ut sit pater omnium credentium. per praputiun,
st imputelur eis justitia, ( Vgns. 12. ) Et sit. pater
cireumcisionis. Hic oporlet distinguere. Ostendit
enim patriarcham ( Abrabiamum ) primum quidem
patrem eorum qui ex praputio crediderunt, quo-
niam et ipse, cum adhuc baberet. preputinm, Dco
fidei donum obtulit : deinde autem οἱ Judzeoruim,
ut qui fuerint cum illo circumcisionis participes.
Et hoc ipsum per subsequentia docet apertius : Non
iis lantum qui sunt. ex. circumcisione, sed et iis qui
A9 sectantur vestigia fidei, que est in preputio patris
nostri Abrahami, Si quis enim ex. gentibus ortus,
circumcisione non accepta, illam patriarche fidem
secutus fuerit, quam ante circumcisionem osten-
derat, illius cognatione non frustrabitur. Üniver-
sorum enim Deus, cum pravidisset, tanquam Deus,

Digitized by Google

-«--. -
