T)

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

50

judicor ? Est, inquit, absurdissimum h:e dicere. A óc ἁμαρτωμὸὲς κρίνομαι; Τῶν ἀτοπωτάτων, φησὶν͵

Justa est enim Dei sententia : nec mea iniquitas
Deo clementi: nomine gloriam conciliat. Esset
enim summa injuria, si qui illi gloriam conci-
liaverunt ab eo punirentur, et eterno supplicio
afficerentur. 39 Hoc enim nec injusiissimorum
hominum quisquam fecerit, nedum " ipse, a quo
justitiae fontes scaturiunt.

VEns 8. Et non sicut blasphemamur, οἱ aicut. di-
cunt aliqui nos dicere : Faciamus mala ul veniant
bona, quorum judicium justum. est. Nihil, inquii,
horum nos dicimus : sed alii nos dicerecalumnian-
tur, qui quidem calumniz poenas luent. Scire au-
tem oportet, quod eum sancti apostoli dicerent,

Ubi abundavit peccatum, illic abundavit et gratia, B

quidam ex, iis qui pietatein. colebant, falsa in eos
conferentes, illos dicere aiebant : Faciamus mala,
ut veniant bona. Sed non bic erat doctrinz aposto-
lice scopus. Contra enim sanciebant, ut ab omni
iniquitate omnes abstinerent. Eos autem, qui ad
sanetam predicationem accedebant, bono animo
esse jubebant, tanquam priorum peccatorum re-
missione ἃ Deo data. Nos autem interpretationem
hic sistentes, et. mentem interjecla quiete recre-
antes, eum qui dedit os homini, quique mutum et
surdum fecit, laudemus, el ut apostolice doctrine
intelligentiam nos doceat oremus. Dabit enim om-
nino qui dixit : « Petite, el dabitur vobis; quzrite,
ei invenietis; pulsate, et aperietur vobis ^. » Cum
quo Patri cum sanctissimo Spiritu gloria convenit,
εἰ maguificentia, nunc el semper, et in szecula. ze
culorum. Ainen.

A0 TOMUS SECUNDUS.

Jam diximus, divinum Apostolum velle osten-
dere, Deum et Servatorem nostrum Jesum Christum
necessario hominein factum esse. Hac enim de
causa, et de iis qui extra legem, el de iis etiam,
qui sub ea virerunt, locutus est, probavitque et
illos legem naturalem, et los legem Mosaicam
esse transgressos, et ultimo esse supplicio dignos :
et optimum medicum imitatus est, qui docet prius
morbi gravitatem eos qui laborant, deinde medi-
camentorum auzilium adhibet. Ita enim et ipse,
postquam borum et illorum * iniquitatem coarguit,
ipsosque et reos et supplicio dignos fuisse osten-
dit, profert deinceps (idei medicamentum, et di-
vine dispensationis benignitatem docet, dicens :

Vens. 9-18. Quid ergo precellimus ? Prius enim
causati sumus, Judaeos et Grecos omnes esse. sub
peccato, sicul. scriptum est : Non est justus. quis-
quam. Non esi intelligens : non est requirens Deum.
Omnes declinaverunt, eimul inutiles facti sunt : non
est qui (aciat bonwm, non est usque ad unum. Sepul-
€hrum yalens est guttur eorum, linguis suis. dolose

b Matth, vu, 5; Luc. xi, 9.

ἐστὶ, τὸ ταῦτα λέγειν, Διχαία γὰρ fj τοῦ Θεοῦ ψῆφος"
xaY ob τὸ ἐμὺν ἄγνωμον προξενεῖ τῷ Θεῷ τὴν ἐ κὶ
φιλανθρωπίᾳ δόξαν. ᾿Αδικία γὰρ ἐσχάτη, τοὺς προ-
ξένους αὐτοῦ γενομένους τῆς δόξης, δίχας εἰσπρότ-
τεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, xai χόλασιν ὑπομεῖναι αἰώνιον.
Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τῶν ἄγαν ἀδιχωτάτων ἀνθρώπων
δράσοι τις ἂν, που γε αὐτὸς ὁ τὰς τῆς δικαιοσύνης
ἀναθλύξων πηγάς.

ἢ. Καὶ μὴ χαθὼς βλασφημούμεθα. καὶ καθὼς
φασί τινες ἡμᾶς «λέγειν, ὅτι Ποιήσωμεν τὰ καχὰ,
ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθὰ, ὧν τὸ κρῖμα ἔνδικόν ἐστιν.
Οὐδὲν, φησὶ, τούτων ἡμεῖς φαμεν, παρ᾽ ἑτέρων δὲ
λέγειν συχοφαντούμεθα, οἵ τῆς συχοφαντίας vísouct
δίχας. Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
λεγόντων " «Ὅπου ἐπλεόνασεν fj ἁμαρτία, ὕπερεπε-
ρίσσευσεν fj χάρις" » τινὲς τῇ θεοσεδείᾳ δουλεύοντες,
Ψευδολογίαις χατ᾽ αὐτῶν χεχρημένοι, λέγειν αὐτοὺς
ἔφασχον᾽ Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, Tra ἔλθῃ τὰ ἀγαθά.
"AM οὐχ οὗτος ἦν ὁ τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας
σχοπός. Πᾶν γὰρ τοὐναντίον ἐνομοθέτουν, πάσης
ἅπαντας παρανομίας ἀπέχεσθαι, Τοὺς δὲ τῷ παναγίῳ
κηρύγματι προσιόντας θαῤῥεῖν ἐκέλευον, ὡς τῆς
ἀφέσεως τῶν προτέρων ἀμαρτημάτων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δεδομένης. Ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα τὴν ἑρμηνείαν στήσαν-
τες, χαὶ τὸν νοῦν διαναπαύσαντες, τὸν δεδωχότα
στόμα ἀνθρώπῳ, καὶ ποιήσαντα δύσχωφον xal χωφὸν,
ἀνυμνήσωμεν, χαὶ τῆς ἀποστολιχῇς διδασχαλία: τὸν
νοῦν καταμαθεῖν ἱκετεύσωμεν. Δώσει γὰρ πάντως ὁ
εἰπών" « Αἰτεῖτε, xal δοθήσεται ὑμῖν" ζητεῖτε, καὶ
εὑρήσετε * χρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. » Μεθ᾿ οὗ
τῷ Πατρὶ σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι δόξα πρέπει χαὶ
μεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΤΟΜΟΣ ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

Εἰρήχαμεν ἤδη, ὡς ὁ Octo; ᾿Απόστολος δεῖξαι βού-

λεται τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναγχαίως γεγενημένην. Τούτου γὰρ
δὴ χάριν τὸν περὶ τῶν ἔξω τοῦ νόμου, xai μέντοι
χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν πολιτευσαμένων, xexivrxe λόγον *
xa διήλεγξε χἀχείνους τὸν φνσιχὸν, καὶ τούτους τὸν
Μωσαϊχὸν παραθεδηχότας νόμον, xai τιμωρία: ὄντας
τἧς ἐσχάτης ἀξίους. Καὶ ἰατρὸν ἄριστον ἐμιμήσχτο,
ὃς πρότερον τὴν τοῦ νοσήματος χαλεπότητα διδάσκει
τοὺς χάμνοντας, εἶθ᾽ οὕτω προσφέρξι τὴν τῶν ἀλεξι-
χάχων φαρμάχων βοήθειαν. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς τὴν
τούτων κἀκείνων διελέγξας παρανομίαν, καὶ δείξας
ὑπευθύνους xal τιμωρίας ἀξίους, προσφέρει λοιπὸν
τὸ τῆς πέστεως φάρμαχουν, xai τῆς θείας οἰκονομίας
τὴν φιλανθρωπέαν διδάσχει, xat φησιν"

:
.

i

9-m.. Τί οὖν κατέχομεν περισσόν; Προῃτια- ᾿

σάμεθα γὰρ ᾿Ιουδαίους τε xal "EAAqvac, πάντας
ὑφ᾽ ἁμαρτίαν εἶναι, καθὼς γέγραπται, ὅτε Οὐχ
ἔστι δίκαιος οὐδὲ εἷς. Obx ἔστιν d συνιῶν" οὐκ
ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέκλιναν,
ἅμα ἠχρειώθησαν " οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστύτητα,
οὐκ ἔστιν ἕως éróc. Τίωος ἀνεῳγμένος ὁ άρυγξ

Digitized by Google
