"1 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS "

nibus, * bonisque actionibus vitam exorna«ere, et
sibi ipsis legem tulerc.

Vgns. 15, 16. Qui ostendunt opus legis scriptum
in cordibus suis, testimonium reddeute illis con-
scientia, et inter se invicem cogitationibus accusan-
tibus, aut. etiam. defendentibus. In die cum | judi-
cabit Deus. occulla hominum secundum. Evangelium
meum per Jesum Christum. Ostendit. legem naturae
cordibus inscriptam, et. conscient: lum accusa-
tionem tum defensionem veritale ornatam. Ego
autem me opere pretium facturum existimo, si
rem aliquo exemplo nanifestam effecero. Qando
enim illum in Benjamin actum ordiebatur admira-
bilis Joseph, οἱ quasi calicem  suffuratus esset,
servum abducere conabatur, fratrum veluti. in
igne mentem probans, aperte ostensa est vis lesti-
monii conscientie. Tunc enim, tunc illi tragoediam
quidem hanc attendere minime volebant, sed
admissi ante duos et viginti annos sceleris recor-
dabantur : et. alii quidem dicebant, « Fratris sui
junioris sanguinem ex manibus eorum requiri, »
Ruben autem factos illis adwmonitiones in me-
moriam revocabat. Convenienter huic similitudini
describamus futurum judicium, et eorum qui
extra legem vixerunt conscientiam, qu: nunc
quidem se defendil, et ignorantiam obtendit, nune
autem culpam agnoscit, el late $3 sententie
squitatem predicat 6, lta. et Abimelech, cum ha-
beret conscientíc testimonium, Deo dicebat : « Do-

Α δὲ ἀγαθαῖς τὸν βίον χκαταχοσμήσαντες, xat σφῶν ab-
τῶν νομοθέται γενόμενοι.
uU, tc. Ofcuec ἐνδείχνυνται τὸ ἔργον τοῦ vó.
μου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν, συμμαρτυ-
ρούσης αὑτῶν τῆς συγειδήσεως, καὶ μεταξὺ
ἀλλήλων τῶν 1ογισμῶν κατηγορούντων, f) xal
ἀπολογουμένων. Ἔν ἡμέρᾳ, ὅτε κρινεῖ ὁ Θεὸς
τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸ EvayyéAcr
μου διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. "Ἔδειξε τὸν τῆς φύσεως
νόμον ταῖς καρδίαις ἐγγεγραμμένον, καὶ τοῦ συνει-
δότος καὶ τὴν κατηγορίαν χαὶ τὴν ἀπολογίαν ἀληθείᾳ
χεχοσμημένην. Ἐγὼ δὲ προὔργου νομίζω διά τινος
παραδείγματος Gar ποιῆσαι τὸν λόγον. Ὅτε τὸ
χατὰ τὸν Βενιαμὶν ἐξύφηνε δρᾶμα ὁ θαυμάσιος Ἰω-
σὴφ, καὶ ὡς χεχλοφότα τὸν κόνδυ, δοῦλον ἐπειρᾶτο
λαθεῖν, τῶν ἀδελφῶν ὡς ἐν πυρὶ δοχιμάζων τὴν
γνώμην, ἄντικρυς ἐδείχθη τῆς τοῦ συνειδότος μαρτυ»
ρίας 1j δύναμις. Τότε γὰρ δὴ, τότε. ταύτῃ μὲν ἤχιστα
τῇ τραγῳδίᾳ προσέχειν ἐδούλοντο, τῆς δὲ πρὸ δύο
καὶ εἴχοσι ἑτῶν γενομένης παρανομίας ἄνεμιμνὴ-
σχοντο, Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτι « Τὸ αἷμα τοῦ ἀδελο
φοῦ ἡμῶν τοῦ νεωτέρου ἐχζητεῖται εἰς τὰς χεῖρας
ἡμῶν" ν τῶν δὲ γεγενημένων πρὸς αὐτοὺς παραχλή-
σεων ὁ Ῥουθεὶμ ἀνεμίμνησχε. Κατὰ ταύτην τὴν εἰ-
κόνα διαγράψωμεν τὸ μέλλον κριτήριον, καὶ τῶν ἔξω
νόμου πολιτευσαμένων τὸ συνειδὸς, νῦν μὲν ἀπολο-
γούμενον, xax τὴν ἄγνοιαν προδαλλόμενον, νῦν δέ γε
τὴν κατηγορίαν δεχόμενον, καὶ ἀναχηρύττον τῆς
ἐπενεχθείσης ψήφου τὸ δίχαιον. Οὕτω xat ᾿Αδιμέλεχ,

mine, gentem ignorantem et justam interficies? ( τοῦ συνειδότος ἔχων τὴν μαρτυρίαν, πρὸς τὸν Θεὸν

Nonne ipse mihi dixit, Soror mea est, et ipsa mihi
dixit, Frater meus est? Pura mente hoc egi t. »
Cum autem hzc docuisset divinus Apostolus,
convertit sermonem ad Jud:zeum, et dicit :

* Vens. 17. Ecce tu. Judaeus cognominaris. Hoc
enim nomen commune olim erat et vencrabile : et
ideo non dixil nominaris, sed cognominaris. — Et
requiescis in lege. Non enim laboras, ut qui extra
legem versatur, quzrens quid sit agendum : sed
habes legem, qux» te omnia aperte docet. Et
gloriaris in Deo. Ut qui te protulerit. omnibus
gentibus, que erant in toto orbe terrarum, ut qui
magaam tui curam gerere dignatus * sit, et legem
dederit, et per prophetas instituerit,

Vgns. 18. Et nosti voluntatem ejus, Dei scilicet,
E! probas utiliora. Hoc est, dignoscis ea quz inter
se sunt contraria, justitiam et injustitiam, tem-
perantiam et intemperantiam, pietatem et im-
pietatem. Instructus. per. legem, Mla. enim liec te
dociiit.

Vrns. 19, 90. Et confidis teipsum. esse ducem

* Gen. xti et xtv. * Gen. xx, ὁ, ὃ.

ἔλεγε" « Κύριε, ἔθνος ἀγνοοῦν xal δίκαιον ἀποχτε-
γεῖς; Οὐχ αὐτός μοι εἶπεν, ὅτι ᾿Αδελφή pou ἐστὶ, xal
αὑτὴ μοι εἶπεν, ὅτι ᾿Αδελφός μου ἐστίν; Ἐν xa-
θαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησα τὸ ῥῆμα τοῦτο. » Ὁ μέντοι
θεῖος ᾿Απόστολος οὕτω ταῦτα διδάξας, ἐπὶ τὸν Ἰου-
δαῖον μεταφέρει τὸν λόγον, xal φησιν"

εξ, Ἴδε σὺ ** Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ. Kotbv γὰρ
τοῦτο τὸ ὄνομα, καὶ τίμιον ἣν πάλαι" διὸ οὐχ εἶπέν,
ὀνομάζῃ, ἀλλ' ἐπονομάζῃ. --- Kal ἐπαναπαύῃ τῷ
γόμῳ. Οὐ γὰρ κάμνεις, ὡς ἔξω νόμου πολιτευόμε-
γος, τὸ πραχτέον ἐπιζητῶν" ἀλλ᾽ ἔχεις τὸν νόμον
σαφῶς ἅπαντά σε διδάσχοντα. Καὶ xavyáca ἐν
Θεῷ. Ὥς πάντων σε προτετιμηχότι τῶν χατὰ τὴν
οἰχουμένην ἐθνῶν, ὡς πολλὴς σε κηδεμονίας ἠξιω-

Ὁ χότι, καὶ νόμον δεδωχότι, καὶ διὰ τῶν προφητῶν mob -

ηγήσαντι.

wy. Καὶ γιγνώσκεις τὸ θέϊημα, τουτέστι τοῦ
Θεοῦ. Καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα. ᾿Αντὶ τοῦ,
ἐναντία ἀλλήλοις, δικαιοσύνην καὶ ἀδικίαν, σωφρο-
σύνην καὶ ἀχολασίαν, εὐσέδειαν καὶ ἀπέδειαν. Κατ-
ηχούμενος ἐκ τοῦ γόμου. Τούτων γάρ oot ἐχεῖνος
διδάσχαλος γεγένηται.

ιθ΄, χ', Πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυ-

VARLE LECTIONES. M

9! Totum illud : "Iz σὺ, x. τ᾿ 2., ad vers. 25, per interrogationem olim codices aliqui, teste. Theodo-
reo in Ca'ena msc. in Epist. ad. Rom. in Bibl. Podleiana , qui tamen ipse lectionem istam improbat.

Wa Joan. Millius ad N. T. in hunc Pauli loeum.

Sed vereor ne observatio cod. Bodleiani Thcodori

Muopsuest. sit, aut. alius sinnili8 Theodoreti nominis.

Digitized by Google
