6l INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. I. 62
χόγων ἀλήθειαν, Ὀργὴν θεοῦ τὴν τιμωρίαν χαλεῖ, À experturi. Iram autem Dei supplicium appellat,

οὐκ ἐπειδὴ πάθει χολάζει ὁ Θεός ἀλλ᾽ ἵνα τῷ ὀνό-
ματι φοδῆσῃ τοὺς ἀντιλέγοντας. 'Am' οὐρανοῦ δὲ
αὐτὴν ἀποχαλύπτεσθαι ἔφη, ὡς τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν ἐκεῖθεν ἐπιφανησομένου. Τοῦτο γὰρ xol
αὐτὸς ὁ Κύριος ἔφη" « Τότε ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ
μετὰ δυνάμεως χαὶ πολλῆς δόξης.»

10. Διότε τὸ γγωστὸν τοῦ Θεοῦ, φανερόν ἐστιν
ἂν αὐτοῖς. Τίνος ταύτην αὑτοῖς δεδωχότος τὴν
«νῶσιν; Ὁ Θεὸς γὰρ αὐτοῖς ἐραγέρωσε. Πῶς καὶ
«lvi τρόπῳ ;

X. Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χείσεως κόσμου

τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, 1j τε ἀΐδιος
αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης. Ἢ χτίσις, φησὶ, καὶ τὰ
ἐν τῇ χτίσει γινόμενα, ὡρῶν ἐναλλαγαὶ, καὶ μεταλ-
λαγαὶ χαιρῶν, xai νυχτὸς xai ἡμέρας διαδοχαὶ, νὲ-
φῶν ὠδῖνες, ἀνέμων αὖραι, χαρπογονία φυτῶν καὶ
σπερμάτων, xoi τἄλλα ὅσα τοιαῦτα σαφῶς ἡμᾶς δι-
δάσχε', καὶ ποιητὴν εἶναι τῶν ἀπάντων τὸν Θεὸν,
γαὶ σοφῶς χατέχειν τοὺς τῆς χτίσεως οἴαχας. Ὁ γὰρ
πάντα !* διὰ μόνην φιλανθρωπίαν πεποιηχὼς, οὐχ
ἄν ποτε ἃ πεποίηχεν ἀτημέλητα καταλείποι, Διά τοι
τοῦτο, οὐχ εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος;, τὸ ἀόρατον
αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰ ἀόρατα αὐτοῦ, τουτέστιν d$ δη-
μιουργία αὐτοῦ, καὶ ἡ πρόνοια, xal ἡ δικαία ἐφ᾽
ἑχάστῳ ψῆφος, καὶ αἱ παντοδαπαὶ οἰχονομίαι. Οὗ δὴ
χάριν συγγνώμης ἀνάξιοι οἱ τοσούτων μὲν ἀπολαύ-
σαντες διδασχάλων, οὐδεμίαν δὲ ὄνησιν ἐκ τοσούτων
μαθημάτων δεξάμενοι. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν " Εἰς τὸ
εἶναι αὐτοὺς ἀναποιλογήτους. Αὐτὰ γὰρ μονονουχὶ
Boi τὰ πράγματα, ὡς οὐδεμίαν ἔχουσι παραίτησιν
εἰς ἀπαλλαγὴν τῶν ἠπειλημένων χακχῶν,

χα΄. Διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξα-
σαν, ἢ εὐχαρίστησαν "5. “Ὅτι γὰρ ἔγνωσαν εἶναι
θεὸν, xai αὐτοὶ μαρτυροῦσι * περιφέρουσι γὰρ τὸ
σεπτὸν ὄνομα τοῦτο ἀξίας δὲ περὶ αὐτοῦ δόξας οὐχ
ἐθέλουσιν ἔχειν. 'AJA ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς δια-
ογισμοῖς αὑτῶν, xal ἐσχοείσθη ἡ ἀσύνετος
αὐτῶν καρδία. Τοῖς γὰρ ἀνοήτοις ἠκολούθησαν λο-
τισμοῖς, xal ἑχόντες τὸν τῆς ἀπιστίας εἰσεδέξαντο
ζόφον.

x). Φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν.
Ἡὔξησε τῇ προσηγορίᾳ τὴν κατηγορίαν. Σοφοὺς γὰρ
ἑαυτοὺς ὀνομάζοντας, ἀνοήτους σφᾶς αὑτοὺς ἀπὸ
τῶν ἔργων ἀπέφηναν.

xy'. Καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου
θεοῦ, ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπον.
Συνιδεῖν γὰρ οὐχ ἐθελήσαντες, ὡς ὁ τῶν ἁπάντων
Δημιουργὸς φθορᾶς ἀμείνων, καὶ τῶν ὁρωμένων
ὑπέρτερος, τὰς τῶν οἰχείων δωμάτων εἰχόνας, θεοὺς
προτηγόρευσαν. Οὐδὲὺ γὰρ τῶν ἀοράτων ψυχῶν ἀν-

r Marc. xut, 26.

C gistros babuerint,

non quod Deus uilla animi perturbatione concita.
ius puniat, sed ut eos qui contradicunt ipso no-
mine deterreat. Dicit autem eam de eclo revclari,
quod Deus et Salvator noster illinc. sit, apparitu-
rus. Hoc enim dicit etiam ipse Dominus : « Tunc
videbitis Filium hominis venientem in nubibus
celi cum potestate magna et majeslater, »

9f VEns. 19. Quia quod de Deo cognosci potest,
manifestum est. in illis. Sed quis hanc eis dedit
coguitionem ? Deus enim illis. manifestavit. Qua
ratione et quonam modo ?

Yzns. 90. Invisibilia enim ipsius a creatione mun-
di, per ea qu& [acta sunt, intellecta. conspiciuntur,
ei sempiterna ejus. potentia εἰ divinitas. Creatio,
inquit, et quie fiunt in. creatione, horarum muta-
tiones, et temporum vicissitudines, noctisque et
diei successiones, nubium parturitiones, aurz ven-
torum, fructuuumque et seminum productiones, εἴ
quacunque* sunt ejusmodi, nos aperte docent, et
Deum esse omnium effectorem, et creature cla-
vum sapienter tenere. Qui enim sola sua benigni-
tate adductus omnia fecit, nunquam eorum 485
fecil curam omnem abjecerit, Et ideo non dixit
divinus Apostolus, invisibile ipsius, sed invisibilia
ipsius, hoc est, creatio ejus, et. providentia, et
justa in unoquoque sententia, rerumque admini-
strandarum multiplices ac varie rationes. Quam-
obrem veniam non merentur qui, cum tot ma-
ex tot disciplinis nullam utili-
tatem percepere. Hoc enim subjunxit : Πα ut sint
ipsi inexcusabiles. Mes enim ipse propemodum
clamant, non posse ullo modo eos deprecari, ut a
malis, quorum minz illis intentate sunt, libe-
rentur.

Vgns. 21, Quia cum cognovissent Deum, non sicut
Deum glorificaverunt, vel gratias egerunt. Quod
enim Deum esse cognoverint, ipsi quoque testili-
cantur. Venerabile enim hoc nomen circumferunt :
consentaneas aulem opiniones de ipso habere
nolunt. Sed evanuerunt in. cogitationibus suis ; et
obscuratum est. ΔῈ insipiens cor ipsorum, Stultas
enin cogitationes secuti sunt, el infidelitatis te-
nebras sua sponte susceperunt.

D  Vrns. 92. Dicentes esse sapientes, stulti. facti

sunt. Appellatione auxit reprehensionem. Seipsos
enim dum sapientes nominant, insipientes se esse
factis ostenderunt.

Vras. 25. Et mutaveruni. gloriam incorruptibilis
Dei in similitudine imaginis corruptibilis hominis.
Cum enim noluissent intelligere omnium rerum
Opificem 2b interitu liberum esse, el iis qui vi-
dentur superiorem, corporum suorum imagines
deos appellaverunt. Neque enim animarum, qua

VARLE LEUTIONES,

1 niv. deest in B el. apud. Ierv.
fretus Dasileensi, an per errorem ? nescio,

. τα

** nbyap. legissc Theodoretum ait Wetstenius ad h. 1, codice

Digitized by Google
