o3 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. IV. αι
ἐφ, Καθὼς γέγραπται, Ὅτι πατέρα πολλῶν À — Ὑεκβ. 17. Sicut scriptum esi: Quia patrem. mul-

ἐθνῶν τέθεικά cs. Elsa χρατύνει τὴν μαρτυρίαν
ἀτιἢὸ τοῦ παραδείγματος. Κατέναγτι οὗ ἐπίστευσε
Θεοῦ, τοῦ ζωοποιοῦγτος τοὺς γεχροὺς, καὶ xa-
ιἰοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ,
πάντων ἐστὶ ποιητὴς ὁ Θεὸς, χαὶ πάντων Θεός τε
xai χηδεμών" οὕτω καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ πατέρα máy-
τῶν κχεχειροτόνηχεν, οὐχὶ Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ
πάντων τῶν πιστευόντων. Διδάσχει δὲ xol τῆς πί-
στεως τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν ὑπερθολήν.

c5, 10. Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα &x' ἐυϊπίδι ἐπίστευσεν,
εἰς τὸ γενέσθαι αὑτὸν πατέρα πολιῶν ἐθνῶν,
xarà τὸ εἰρημένον " Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου.
Kal μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, ὡς κατεγόησε τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νεγεχρωμένον, ἑκατογταετής

που ὑπάρχων, καὶ τὴν γέχρωσιν μήτρας Σάῤῥας. u

Ὅρῶν γὰρ στερίφην μὲν τὴν ὁμόζυγα, τὴν δὲ τοῦ
γήρως ἀσθένειαν ἀμφοτέροις ἐπιχειμένην, ἐλπίδα
δὲ παιδογονία: οὐδὲ σμιχρὰν ὑποφαινομένην χατά γε
ἀνθρώπινον λογισμὸν, οὔτε μὴν ὑπόδειγμα ἀρχα:ότε-
pov ψυχαγωγῆσαι δυνάμενον, πιστῶς ἐδέξατο τὴν
θείαν ὑπόσχεσιν. Παρ᾽ ἐλπίδα γὰρ, τὴν κατὰ φύσιν
λέγει" ἐπ᾽ ἐλπίδι δὲ, τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποσχέσεως.

χ', χα΄. Εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ
διεχρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, dA ἐνεδυναμώθη τῇ πί-
στει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ πιηροφρορηθεὶς,
ὅτι ὃ ἐπήγγείϊται, δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι.
Οὐ γὰρ ἀπεῖδεν εἰς τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως, ἀλλὰ
τῷ ταύτης ἀναμφιδόλως ἐπίστευσε Ποιητῇ.

xD. Διὸ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.
"Ast τοῦ, ἡ πίστις. Οὕτω καὶ ἐν τοῖς ὑπὸ τὸν νόμον,
χαὶ ἐν τοῖς πρὸ τοῦ νόμου, δείξας τὴν πίστιν ἀνθή-
σασαν, ἐπὶ τὸ προχείμενον μεταφέρει τὸν λόγον.

Y, x0. Οὐκ ἐγράφη δὲ δ αὑτὸν μόνον, ὅτι
ἐϊογίσθη αὐτῷ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην * dA
καὶ δι ἡμᾶς, οἷς μέλλει “λογίζεσθαι τοῖς πι-
στεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν ἐκ νεχρῶγ. Καὶ ὁ πατριάρχης, νεχρὰν ὁρῶν
τὴν τῆς ὁμοζύγου μήτραν, ἐπίστευσεν ὡς εὐπετὲς
τῷ Θεῷ τὴν ἐπαγγελίαν πληρῶσαι " xoi Ἰουδαίων
ἡμεῖς ἀχούοντες, νεχρὸν ἀποχαλούντων τὸν ἡμέτερον
Δεσπότην, πιστεύομεν ὡς ἐγήγερται. Τρυγήσωμεν
τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τῆς πίστεως τοὺς χαρποὺς, xal
τὴν ἐχ ταύτης φυομένην διχαιοσύνην δρεψώμεθα,

tarum gentium posui te. Dcinde exemplo confirmat
testimonium. 51. Ante Deum cui credidit , qui vivi-
ficat mortuos , ei vocat ea que non sunt tanquam ea
que sint. Sicut enim, inquit, Deus est creator
omnium, et omnium Deus ct curator, ita etiam
Abrabamum omnium patrem constituit, non solum
Judzorum , sed omnium qui credunt. Docet autem
insuper quam insignis fuerit fides Abrahz.

Vgas. 18, 19. Qui preter spem in spem credidit,
ul. fieret pa'er mullarum gentium secundum quod di-
ctum est : Sic erit ἡ semen tuum, Et non infirmatus
est fide, ita wl considerasset corpus suum emortuum ,
cum jam fere centum esset annorum , et emortuam
vulvam Sarre, Videns enim tum sterilem conjugem,
tum utrumque pra senectute imbecillum , nullam-
que suscipiendorum liberorum, juxia rationem
bumanam, appdrere spem, nec ullum esse anti-
quius exemplum , quod eum posset consolari , di-
vinum promissum fideliter suscepit. Preler spem
euim dicit, eam qui est secundum naturam : in
spe autem , promissionis Dei.

Vgns. 20, 91. In repromissione etiam Dei non
hesitavit diffidentia , sed con[ortatus est fide, dans
gloriam Deo, et plenissime sciens , quia quecunque
promisit potens est et facere. Non enim respexit ad
naturz imbeeillitatem , sed absque ulla lizsitatione
ejus Creatori credidit.

Vgns. 22. 1460 et reputata est illi ad justitiam.
Nempe fides. Ita postquam et in iis qui sub lege,
et in iis qui ante legen fuerunt, fidem viguisse
ostendit, ad propositum orationem convertit.

Vgns. 23, 24. Non est autem. scriptum. tantum
propter ipsum , quod reputata sit εἰ fides αὐ justi-
liam : sed et propter nos, quibus reputabitur $9
credentibus. in. eum, qui suscitavit. Dominum πὸ-
strum Jesum ex mortuis, EX patriarcha , qui vide-
bat mortuam sux conjugis vulvam, credidit quo
facile esset Deo promissum implere: et nos au-
dientes Judzos Dominum nostrum mortuum vocan-
tes , eum resurrexisse eredimus. Colligamus igitur
et nos fructus fidei, el justitiam qua ex ea ma-
citur, decerpamus. Non enim frustra scripta sunt

Οὐ γὰρ μάτην ἀνάγραπτα, ἃ κατὰ τὸν πατριάρχην p quie Dominus Deus fecit. patriarche Abrabamo :

ἸΑθραὰμ πεποίηχεν ὁ Δεσπότης Θεός * ἀλλ᾽ ἵνα
Exsiva. ὁρῶντες, τὴν ἴσην ἐπιδειξώμεθα πίστιν. Τὸ
μέντοι, Ὃ ἐγείρας τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν,
xatà τὸ ἀνθρώπειον εἴρηκεν fj γὰρ ἔπαθε, ταύτῃ
xai ἐγήγερται τῆς δὲ σαρχὸ; τὸ πάθος, οὐ τῆς
ἀπαθοῦ; θεότητος.

χε΄. Ὃς παρεδόθη διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν,
καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν. Ὑπὲρ γὰρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων τὸ πάθος ὑπέμεινεν, ὅπως
ἐκτίσῃ τὸ ἡμέτερον χρέος, καὶ ἵνα ἡ ἀνάστασις αὖ-
503 τὴν χοινὴν πάντων ἀνάστασιν πραγματεύσηται,
Δι᾿ ἐχεένης γὰρ καὶ τῆς διχαιτώσεως τὰς ἀφορμὰς xo-
μιζόμεθα, xai ἐν τῷ βαπτίσματι τυνθαπτόμενοι ὃ:-
χόμεθα τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφετιν. Οὕτω δείξας

sed ut nos illa videntes fidem similem ostenda-
mus. lllud porro, Qui suscitavit Dominum nostrum
Jesum , dixil secundum humanitatem. Qua enim
passus est, ca et resurrexit, Carnis autem est pas-
sio, non divinitatis , qu:e pati nihil potest.

Vras. 25. Qui traditus est propter delicta nostra ,
et resurrexit propter. justificationem. nostram. Pro
nostris enim peccatis passionem subiit, αἱ nostrum
debitum exsolveret , et ul ejus resurrectio com-
munem * omnium resurrectionem praestaret. Per
illam enim et justificationis commoda accipimus ,
et in baptismo consepulti peccatorum remissionem
consequimur. Ostensis ad hunc modum (dei viri-

Digitized by Google
