09 ἹΝΤΕΆΡΒΕΤΑΤΙΟ EPIST. AD ItOM. CAP. II. 10
φάνους ὑπέδειξε. Τὸ γὰρ, καθ' ὑπομονὴν ἔργου A et coronas ostendit. Hlud enim, per patientiam boni

ἀγαθοῦ, τῶν πόνων δηλωτιχόν. Δεῖ γὰρ ὑπομεῖναι
xai χατορθῶσαι τὴν ἀρετὴν, καὶ οὕτω τοὺς ταύτης
ἀναμεῖναι στεφάνους. ᾿Αλλὰ πρόσκαιρος μὲν ὁ πόνος,
αἰώνιον δὲ τὸ κέρδος. Οὐ μόνον δὲ τῇ ζωῇ τὸ αἰώνιον
πρόσχειται᾽", ἀλλὰ xal τῇ δόξῃ, xoi τῇ τιμῇ, καὶ
«ἢ ἀφθαρσίᾳ. Διὰ πλειόνων γὰρ ἐβουλήθη δεῖξαι τῶν
ἀγαθῶν τὴν ἀντίδοσιν.

w, θ΄. Τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι μὲν
τῇ d.In6slg, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς xal
épyh, θαίψις καὶ στενοχωρία, ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν
ἀνθρώπου, τοῦ κατεργαζομένου τὸ xaxór, "Iov-
δαίον τε πρῶτον καὶ "EAAqvoc. "Ὥσπερ ἐπὶ τῆς
ἑτέρας συμμορία, οὐχ ἁπλῶς τοῖς τυχοῦσιν ἐχεῖνα
ὑπέσχετο sà ἀγαθὰ, οὐδὲ τοῖς μετὰ ῥᾳστώνης μετ-

τοῦσι τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ τοῖς; ὑπομένειν αὐτῆς ἀνεχο- Β

μένοις τοὺς πόνους " οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς χαχίας τὰς
χαλεπὰς ἠπείλησεν ἀπειλὰς, οὐ τοῖς Ex περιστάσεώς
4tvog ὀλισθαίνουσιν εἰς αὐτὴν, ἀλλὰ τοῖς μετὰ πολλῆς
αὐτὴν μετιοῦσι σπουδῆς" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Ἐξ ἐρι-
θείας, καὶ ᾿Απειθοῦσι τῇ ἀληθείᾳ, καὶ Κατεργαζο-
μένοις τὸ κακόν. Ὅμοίως δὲ, φησὶ, xai Ἰουδαίους
xai “Ἕλληνας, xai παρανομοῦντας χολάσει, καὶ ejos-
δείας καὶ διχαιοσύνης ἐπιμελουμένους ἀξιώσει στεφά-
νων, Ἕλληνας δὲ νῦν χαλεῖ, οὐ τοὺς τῷ θείῳ xn-
ρύγματι προσεληλυθότας, ἀλλὰ τοὺ; πρὸ τῆς θείας
ἐνανθρωπήσεως γεγονότας. Οὐ μὴν τοῖς τὰ εἴδωλα
προσχυνήσασι τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον ἐπηγγείλατο,
ἀλλὰ τοῖς ἔξω μὲν τοῦ Μωσαϊχοῦ πολιτευσαμένοις

operis, labores significat. Oportet enim sustinere,
et recte ἃς fortiter virtutem exercere, et it& eius
coronas exspectare. Sed labor quidem ad tempus
suscipitur, luerum vero est eternum, Illud autem
elernum, non solum vite adhzret, sed et gloriz,
et honori, et incorruptioni. Voluit enim pluribus
ostendere bonorum remunerationem.

Vas. 8,9. Jis vero qui suntex contentione, et qui
non acquiescunt veritati, credunt autem injustitia,
ira εἰ indignatio, tribulatio et angustia. in. omnem
animam hominis operantis malum, Judei primum
εἰ Graci.* Quemadmodum in altera parte non
simpliciter quibuslibet illa bona promisit, nec
iis qui virtutem segniter persequuntur, sed iis
qui possunt ejus labores sustinere, ita el vitio
graves minas intentat, non iis qui casu aliquo in
id prolabuntur, 31 sed iis qui. iliud magno studio
aggrediuntur. lloc. enim significat illud, Ex. con-
tentione, et Qui. non parent veritati, e& Operantibus
malum. Similiter autem, inquit, et Judzos et
Gricos, et inique agentes puniet, et pietatis ac
justitie curam gerentes coronis dignabitur. Grz-
cos autem nunc vocat, non eos qui ad divinam
predicationem accesserant, sed eos qui ante divi-
nam incarnationem fuerant. Non tamen iis vitam
:iernam pollicitus est qui idola adorarunt, sed iis
qui extra legem quidem Mosaicam vitam egerunt,
pietatem tamen Deique cultum amplexi sunt. et

νόμου, θεοσέδειαν δὲ ἀσπασαμένοις, xat διχαιοσόνης c. justitiae curam gesserunt.

πεφροντιχόσι,

v. Δόξα δὲ, καὶ τιμὴ, καὶ εἰρήνη, παντὶ τῷ ἐρ-
γαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, καὶ
Ἕλληνι. Οὐχ ἀπλῶς τοῦτο τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἵνα τούτοις
τὸν ἑξῆς συνυφήνῃ λόγον, Μέλλει γὰρ τὴν Ἰουδαίων
λοιπὸν εἰσφέρειν χατηγορίαν.

ια΄, ιβ΄. Οὐ γάρ ἔστι προσωποιϊηψία παρὰ τῷ
Θεῷ. Ὅσοι γὰρ ἀγόμως ἥμαρτον, ἀνόμως xal
dzoAoUrcai* καὶ ὅσοι ἐν γόμῳ ἥμαρτον, διὰ vó-
μου κριθήσονται. Πάντων γὰρ, φησὶ, ποιητὴς ὁ
Θεὺς. πάντων οὖν ἔσται χριτὴς, καὶ τοὺς μὲν Ἴου-
δαίους κατὰ τὸν Μωσαϊχὸν νόμον εὐθύνας εἰσπράξε-
«αι, τοὺς δέ γε τοῦτον οὐ δεξαμένους (τούτους γὰρ
ἀνόμους xaAst), εἶτα ἡμαρτηχότας, κατὰ τὴν ἐντε-
θεῖσαν τῇ φύσει διάγνωτιν ἐνδίχως χολάδει.

ιγ΄. Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμον δίκαιοι παρὰ
κῷ Θεῷ, ἀ.1.:: οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσον-
ται. Οὐ γὰρ δὴ τούτου χάριν ἡμῖν ἐτέθη νόμος, ἵνα
τὰς ἡμετέρας ἀκοὰς χαταθέλγῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ποδηγήσῃ
πρὸς τὴν πρᾶξιν τῶν ἀγαθῶν. .

ιδ΄. Ὅταν γὰρ ἔθγη, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύ-
σει τὰ τοῦ γόμου ποιῇ, οὗτοι γόμον μὴ Éxovtec
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος. Ὅτι γὰρ τὴν πρᾶξιν ὁ θεῖος
ἀπαιτεῖ νόμος, μαρτυροῦσιν οἱ πρὸ τοῦ Μωσαϊκοῦ
νόμου, εὐσεδέσι μὲν χρησάμενοι λογισμοῖς, πράξεσι

Vegas. 10. Gloria. autem, εἰ houor, et paz. omni
operanti bonum, Judeo primum, et Graco. Hoc non
frustra posuit, sed ul cum his sequentia dicta
connecteret. Est. enim Judzorum deinceps accu-
sationem introducturus.

Vegns. 11, 12. Non est ergo personarum acceptio
apud Deum. Quicunque enim sine lege peccaverunt,
sine lege ei peribunt , et quicunque in legepeccaverunt,
per legem. judicabuntur. Omnium enim, inquit,
creator Deus omnium quoque judex erit. Et a Ju-
dxis quidem ex lege Mosaica rationem exiget :
eos autem qui eam non acceperunt, bos enim
vocat sine lege, et deinde peccaverunt, ex naturze

D insita cognitione juste puniet.

Vgns. 15. Non enim. auditores. legis. justi. apud
Deum, sed. [actores legis justificabuntur. Non. enim
lex ideo nobis data est, ut nostras aures demul-
ceat, sed ut ad bonorum actionem deducat.

Vgns. 14. Cum enim gentes, que legem non ha.
bent, naturaliter ea que. 99) legis sunt. faciunt,
ejusmodi legem non habentes ipsi sibi sunt lex.
Quod enim lex divina actionem exigat, testantur
qui ante legem Mosaicam piis usi sunt cogitatio-

VARLE LECTIONES.

** B πρόχειται, non bene.

Digitized by Google
