<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,80,80">
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    JOAN. AUG. NOESSELT
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,50,950,80">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,950,950">
    exscriberetur, aliquid reperturum, unde ratio et causæ hujus sive additionis sive detractionis certius
    intelligerentur. In quo etsi me spes fefellit, dabo tamen quæ nisi ad eam rem illustrandam admodum
    faciant, certe excitare alios ad meliora quærenda possint.
    Vetus est, quanquam a Latinis Græcis reddita, querela Græcorum : adulteratam esse per Latinos
    Patrum Græcorum auctoritatem, collegitque talia querelarum plena loca Leo Allatius De Eccles. Occid.
    et Oriental. perpetua consensione, lib. III, c. 1, § 5. Ut unius Theodoret causam persequar, nullo
    modo credibile est locum in Epistola ad Galatas ab eo sine interpretatione aliqua prætermissum, cum
    haud dubie habuerit locum in libris suis et sæpe alibi istius verba protulerit, neque vel is sit quasi ignobi-
    lis locus ad quem nihil commode dici possit, vel ita negligens Theodoretus ut ipsa textus non illustrati
    verba prætermittat. Tres sunt omnino codices commentariorum Theodoret in Pauli Epistolas ad hoc
    usque tempus accurate collati. Unus is, quem Hervetus in interpretatione sua secutus est, acceptum, ut ait,
    a Marcello Cervino, cardinali Sanctæ Crucis, qui post, assumpto Marcelli secundi nomine, tanquam pon-
    tifex Ecclesiam Romanam rexit. Quem cum satis constet eo tempore bibliothecæ Vaticanæ præfectum fuisse,
    multisque eam libris, maxime Græcis, locupletasse, usum in primis opera Guilielmi Sirleti, quem et ipse
    Hervetus in Præfatione tanquam de loci I Cor. III varietate admonentem commemorat, cumque
    Hervetus (epistol. dedicat. interpretationis commentar. Chrysostomi in Psalmos) profiteatur se per
    M. Cervinum codicem Chrysostomi e Ferrariensi Dominicanorum et Cæsenatensi Franciscanorum
    bibliothecis descriptum habuisse : probabilis suspicio est Theodoretis commentarios, quos Hervetus
    habebat, fuisse e codice Italico ductos, de cujus generis libris deinde dicam. Tum Sirmondus, cum
    primum Theodoretis scholia Græca ederet, non quidem dicit quo sit codice usus, sed cum, de professione
    sua (Præf. ad tom. I Opp. Theodoretis), in primis codices bibliothecæ regiæ Parisiensis consuluerit,
    vix eum dubitari potest librum scriptum adhibuisse qui unus superest in illa bibliotheca, quemque
    Rich. Simon (Hist. crit. commentat. in N. T. 323) novitium dicit eumque chartaceum, factum de alio
    in Italia. Et vero etiam Petrus Allixius (in notis ad Nectarii confutat. imperii Papæ in Ecclesiam, p. 419)
    se expendisse, inquit, illum codicem quem secutus sit Sirmondus in omittendo loco Pauli de sua cum
    Petro controversia, qui descriptus sit, ni fallatur, ex antiquo codice Florentino in quo tota hæc
    περικοχὴ erasa fuerit. Nostrum vero eumque Bavaricum codicem in quo, loco eo unde exciderant
    scholia Theodoretis, vacuum erat relictum spatium, (in Præfat.) demonstravimus novitium esse, ut
    satis appareat valde suspectos esse istos codices de loco a librariis recentioribus consulto prætermissio.
    Jam de altero illo ad I Cor. III, nullus adhuc repertus est liber qui Theodoretum ibi tanquam de
    igne purgatorio loquentem induceret, præter breve istud scholium in Gagnæi commentariis, itemque
    Thomæ Aquinatis testimonium, quod utrumque ad illum locum commemoravimus. Sed primum
    repugnant codices, de quibus constat, omnes, nec illi de tali omissione suspecti, cum locus, si vere
    Theodoretis esset, favisset Græcorum Latinizantium doctrinæ; porro Thomas longe aliter loquentem
    facit Theodoretum quam scholion quod repererat Gagnæus, denique Thomam, nisi ipse fefellerit
    alios ista auctoritate commentitiâ, quod ab isto quidem alienissimum puto, tamen ab aliis deceptum
    fuisse persuadent alia testimonia Patrum, veluti Cyrilli, quæ illo in defendendis Romanæ Ecclesiæ
    decretis alibi libris suis inspersit, falsitatis docte et copiose convicta per Joan. Launoium, epistola-
    rum libro I, epist. 1-3. Barlaamus quidem, aut quicunque sit auctor libri Περὶ τοῦ καθυπερηφάνου
    πυρὸς quem Salmasius edidit in appendice ad libros De primatu Papæ, p. 81, de illa a Romanis
    jactata auctoritate Theodoretis clare dicit : Πολλῶν ντων τοῦ ἐκείνου παρ' ἡμν συγγραμμάτων, ἐν
    οὐδεν φαίνεται πώποτε ερηκώς.
    Quamobrem neque hic locus tribui, neque ille ad Galatas detrahi debebat Theodoreto nostro; sed
    difficilius est dicere, unde talis corruptio exstiterit aut a quo fuerit suscepta. Nos quidem eo ducit
    conjectura nostra, ut existimemus utramque factam esse a librariis Græculis in Italia Romanæ Ecclesiæ
    addictis, id quod etiam Rich. Simoni videbatur (l. c. p. 323, 24 et in Critica bibliotheca Pinii tom. I,
    p. 170-71) qui, magnum, recte monet, discrimen esse codicum qui de Oriente afferuntur eorumque
    qui in bibliothecis Græcis Italiæ exstant; unde factum sit ut Gretserus, qui plures libros Græcos a
    se in regno Neapolitano repertos descripserat, accusatus fuerit tanquam qui libros vitiasset. Cujus
    generis scholia multa in codibus reperiuntur Catenarum, etiam ad doctrinam Ecclesiæ Romanæ per-
    tinentia; quale, ut hoc utar, fuit illud Theophylacti, quo usus erat Philippus Melanchthon in Apolog.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>