<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    15 JOAN. AUG. NOESSELT 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,900,380">
    Triginta annis post cum Jacobus Sirmondus primus omnia Theodoret opera ederet, textum historiæ
    Theodoret satis emaculatum dedit, in quo apparet Stephani ac potius Christophorsoni recensionem
    pro basi esse sed aliquoties a Sirmondo correctam. Qua in re quam legem aut modum secutus sit, nihil
    omnino dicit. Existimabat Valesius eum contulisse codices in bibliotheca regia Parisiensi ut eum quem
    Valesius dicit Joan. Pini fuisse, itemque duo libros Rob. Stephani. De illo facile consentio, certe in
    singularibus lectionibus subinde cum uno Pini libro concordat, quanquam non nimis sæpe, et vero
    etiam sæpius ab eo dissentit. At eum consuluisse ipsum codices regios a Stephano collatos, mihi qui-
    dem non persuaserit Valesius. Non dicam id frustra sumi, Stephanum non nisi duos libros contulisse
    ita ut ex uno textum formaret, ex altero lectionum diversitatem adderet; nam illas lectiones clare dicit
    ἐν τοῖς παλαιοτάτοις ἀντιγράφοις, pluribus igitur, εὑρεθείσας; sed non is erat Sirmondus qui diligenter
    discrepantes in codicibus lectiones colligeret, ut qui ne illas quidem bonas adhiberet, quas vel Basi-
    leensis editio vel ipse Stephanus in libello variarum lectionum obtulerat. Omnino plurium quasi ἐκδό-
    σεων cinnum dedit Sirmondus ita ut, ubi a Stephaniano textu discedit, plerumque Christophorsoni et
    Scaligeri emendationes receperit in textum, interdum e codice Joan. Pini, rarius e Stephaniano variarum
    lectionum libello, suas duxerit, itemque vel ex ingenio vel e codicibus quædam addiderit, ut lib. 1, c. 4,
    p. 755 edit. nostræ illa : Τοὺς θεηγόρους φημὶ ἀποστόλους, et paulo post : Οὐ φυσικν εἶναι λέγων εἰς
    κατάληψιν, in eademque pagina ἐκ τοῦ ἐξ οὐκ ὄντων, 1, 17 extr. κατακλίνασα pro ἀνακλ., IV, 8, deleto
    vocabulo ἐπισκόπων pro ὑγιεῖς inepte reponit ὑγιεῖ ut referatur ad τέλει. Prætermitto alia; neque se coli
    buit quominus et capitum sive divisionem sive titulos mutaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,385,900,750">
    Longe horum omnium diligentiam superavit excellentissimi ingenii atque doctrinæ vir Henricus Vale-
    sius, cum historiæ veteris Christianæ scriptores Græcos animadversionibus suis illustratos edere insti-
    tuisset. Namque textum Stephanicum a se, quanquam non nimis sæpe, castigatum, non modo nova in-
    terpretatione, sed etiam notis doctissimis ornavit, quibus vel rebus ipsis luminis aliquid afferret, vel
    textum emendaret. Erat enim is maxime omnibus ingenii exercitatione subacti, linguarum, historiæ
    veteris præsidii instructus, adjutus etiam libris editis et scriptis, certe eorum excerptis, quæ a Leone
    Allatio acceperat pertinentia ad primum et secundum Theodoret librum, alia quoque ab Usserio e co-
    dice Henrici Savilii cujus lectiones a Stephani textu discrepantes ipse Savilius in istius textus mar-
    gine ascripserat. His magno cum delectu usus est, cætera ex ingenio felicissime constituit in editione
    Parisiensi anni 1675, recusa Moguntinæ aut potius Francofurti 1679. Post mortem Valesii cum reperta
    essent in ejus chartis quæ ad ejus notas sive emendandas sive augendas facerent, ea addita superio-
    ribus fuerunt in repetitione editionis Valesianæ facta ann. 1677, quam sequitur editio Amstelodamensis
    seu Francofurtana ann. 1695. Quæ etsi perpauca sunt, tamen nos plurimum adjuverunt propter ea quod
    lectiones exhibent eas quas Valesius e codice Joan. Pini duxerat, qui hodie est in bibliotheca regia
    Parisiensi. Hunc a Stephano atque Sirmondo jam collatum, nescio quam vere putabat Valesius; quod si
    factum sit, oportet hoc negotium negligenter ab utroque administratum esse; singulares enim sunt
    istæ lectiones Pinianæ, quarum pauca admodum in Sirmondiana editione, nulla fere in Stephaniano
    variarum lectionum libello, vestigia deprehendi. Quanquam omnino doleo non universam lectionis varie-
    tatem ex hoc aliisque libris vel a Valesio vel a cæteris repetitam esse; sed hoc commune vitium est
    superiorum temporum, de quo nolo justas magnorum virorum querelas repetere, satis est admonuisse
    lectores, ne, ubi paucus viderint nobis commemoratos codices aliquam præ se ferre lectionem, eam
    statim paucorum putent, qui error multis, etiam doctis viris, obfuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,755,900,920">
    Omnis hæc editio veterum historicorum Valesii elegantissime repetita fuit a Guilielmo Readingio,
    Britanno, Cantabrigiæ 1720 tribus tomis maximi moduli, attamen cum aliqua nova dote. Non quo
    ego magni faciam variorum notas quæ ibi ad Valesianas accessere, leves enim sunt pleræque nec
    cum Valesianarum observationum dignitate comparandæ; sed ut commodior hæc est editio propter ea
    quod notæ fuerint subjectæ textui, sic ad Theodoret Historiam, p. 625, adjecit Readingius tabulam
    variarum lectionum e codice, qui quondam Merici Casauboni, post Joannis Jonesii fuit. Quanquam
    paucæ sunt admodum omninoque, ut vidi, consentientes cum iis quæ Christophorsono et Scaligero
    in editione Genevensi tribuuntur. Postremo vix attinet commemorare editionem eam quæ Augustæ
    Taurinorum 1748 prodiit; namque est mera repetitio Britannicæ, quam ita sequitur, ut ne discre-
    pantes quidem lectiones, quas Readingius ad calcem editionis suæ ediderat locis suis illatæ vel Valesii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>