—Á ---.....ὄ.-ὄ..ὄ..-.....

81 ; GENTIANI: HERVETI 32

THEODORETI

COMMENTARIUS |
IN OMNES PAULI EPISTOLAS

GENTIANI HERVETI,

REMENSIS CANON!CI, COMMENTARII IN PAULI EPISTOLAS INTERPRETIS,

PEJEFATIO AD LECTOREM.

( Cum ceterem. Novi Testamenti: versionem. et. longissimi temporis prescriptione munitam, et concilii
Tridentini auctoritate confirmatam esse viderem, in traducendo Tlieodorelo eam sequi mihi perpetuo visum
est. Sed quoniam nonnunquam usu veniebat, ut aliter legeret. Theodoretus, aliter. nostra haberet editio, et
quandoque Grece plus, quandoque minus quam Latine legeretur, id mihi visum est. notandum in margine.
Porro autem quoniam Greca cum Latinis conferens, nonnulla qua recte alioqui versa. erant, aliter signifi-
cautius dici potuisse animavertebam, ejus quoque rei Lectorem admonendum esse censui, et ut in ea re me
fideliter et integre versatum intelligeret, et quod Grece habetur, εἰ quomodo mihi commodius verti posse
rideatwr, adnotavi, id interca doclorum virorum judicio relinquens. Hoc autem fuit necessario faciendum, ne
id mihi eveniret, quod aliquot aliis minime contemnendis alioqui interpretibus qui, dum veterem editionem
perpetuo sequerentur, nec si quid Grece discreparet in eo quem interpretabantur auctore, Lectorem admontere,
Pauli quem. Latine habemus contextui dissimilem interpretationem nonnunquam ottulere : ut, quo nihil esse
potest absurdius, aliud quidem diceret Paulus, ipsi vero aliud exponerent. Habes, Lector, mei in hoc opere
consilii rationem, quam equo animo accipe, et Theodoreto nostro, succincte quidem, sed non minus. ele-
ganter quam pie, Pauli sensum explicante, et. sententias. seutentiis, quod in. Paulo videtur. difficillimum,
tniro artificio connectente [ruere. Cum autem ex ejus lectione non parum, ut spero, fructus. acceperis, me-
mento te viro in primis reverendo, el ad fovenda et promovenda doctorum virorum studia nato, Marcello Cervino,
cardinali Sancte Crucis, eum acceptum. ferre debere, qui et eum. Grace transcribeudum curavit, eoque
mihi liberaliter communicato, ut eum. Latine verterem auctor fuit, Cum hoc opus. vellem. in. lucem. edere,
admonuit me Guilelmus Sirletus, vir Grece et Latine doctissimus, et multiplici rerum cognitione preditus,
desiderari in koc commentario id quod ex. eo citat divus Thomas Aquinas in opere Adversus errores Graeco-
rum, ad probandum ignem purgatorium, allegando ejus verba hoc. modo. « Theodoretus episcopus Cyrensis
auper illud 1 Cor. Si cujus opus arserit, etc., sic dicit : Dicit Apostolus quod salvabitur per conflatorium. ignem
purgantem quidquid interimit per cuutelam preterito vitoe ex pulvere saltem pedum terreni sensus, in quo
tandiu manet. quidquid corpulentie et terreni affectus ἱππεῖ! purgetur, pro quo. mater. Ecclesia hostias et

dona pacifica devote offert, et sic per hoc mundus indeprius exiens, Domini Sabaoth purissimis oculis. im-

maculatus assistit, ». Hujus rei, lector, te admonendum esse censui, ut id in nostro de[uisse exemplari inrelli-
gus, nec fidem meam, quam in interpretando me prastitisse arbitror, desideres. Ut autem quiset quantus vir
fuerit Theodoretus, ei quantis falso calumniis appetitus intelligas, subjunci duas epistolas (1), unam ipsius
Theodoreti ad Leonem. Romanum pontificem ex ipsius. Theodoreti. epistotis, que in. bibliotheca Vaticana
habentur acceptam, alteram Leonis ad eumdem Theodoretum qui [also scribitur Theodoricus (2) ; que [acile

declarant Theodorejum [uisse virum et optimum et longe dociissimum, el quod. mazime refert, in. primis

orthodorum, Vale et (ruere.

(ἡ Sirmundus eum maximam partem przfationis Hervetianze nescio qu de causa prztermisieset., vi-
&u:n est eam hic integram exhiberi, praesertim quia continet plura ad perspiciendam rationem textus
Theodoreti profutura.

(1) Bx suo loco inter czteras epistolas reperientur. . . .
(2) Videtur lHervetus scribere voluisse : Ad eumdem Theodoretum qui falso scribitur Theodoritus.

Digitized by Google
