<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    17  PRÆFATIO.  18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
    notæ errore quodam in illis variorum positiæ Valesio redditae fuerint, quanquam errorem ipse Readingius prodiderat; ut nihil dicam Taurinensem literarum formis et vitiis operarum Britannicæ longe deteriorum esse.

    Ex his igitur libris per typographos editis universam varietatis silvam adhibuimus, non negligentes eam, quam Eusebius, Athanasius, Hilarius, Epiphanius, Socrates, Sozomenus, Nicephorus, itemque scriptor Historiæ tripartitæ offerbant in locis iis, ubi vel excerpta e Theodoreto dederant, vel scripta publica a nostro quoque promulgata. Quanquam in his hunc tenuimus modum, ut, quoniam Theodoretum exprimere volebamus et scripta publica talia, qualia is suæ historiæ immiscerat, eas fere lectiones prætermittremus, quibus Theodoreti exemplum videbatur a cæteris discrepasse. Usi sumus etiam emendationibus, quas Joach. Camerarius tentaverat ad marginem interpretationis Latinæ Historiæ Theodoreti quæ Basileæ 1536 atque etiam alibi edita fuit. Sed præter quam in notis ad textum constituendum pertinentibus, parci fuimus in cæteris, ne voluminis molem nostra culpa augeremus, omninoque omne studium ad Scripturæ integralitatem et paucos in primis obscuros locos retulimus. In quibus huc unum licet addere: subdundare nos ad Hist. Eccl. lib. iv, c. 9, not. 10, siue ibi nostræ præferenda conjectura Colkerii (Not. ad Eccl. Græc. Monum. t. I, p. 719), qui omnem loci mendosi obscuritatem notam posuit ex archetypo epistolæ synodicæ Latino, in quo scriptum fuerit: Si quidem fuerint ex episcopis qui in vide visi sunt sani, pro quo Græcus interpres male legerit: in fi.e usi.

    In Philotheo seu religiosa historia Theodoreti nihil adjumenti habuimus a scriptis editisve libris: nam illa varietas editionis Hervetianæ quæ istam historiam de Græco Latinam reddidit Paris. 1556 quaternis, vix digna est cujus mentionem faciamus. Sed, ei adjunximus cum Herveto Orationem Theodoreti de charitate a Sirmondo in quartum tomum rejecta, cum veluti epilogus sit religionis historiæ. Epistolas tamen, quas tertium Sirmondi volumen complectebatur, satius duximus quinto tomo servare propterea quod et alias tomus is, quem edidimus, videbatur amplitudine sua, ut ille quintus parvitate, modum excedere, et sperabamus fore ut nancisceremur aliquot alias Theodoreti epistolas, quibus hæc nostra editio locupletari quodam modo posset.

    Omnino textum Theodoreti e recensione Sirmondiana expressimus, nisi in locis iis, quæ vel ineptam lectionem haberent vel talem, quam reclamatibus libris universis Sirmondus instauraret. Nihil quidquam ipsi sine libris emendare ausi sumus præter quam in paucis locis quæ manifestò vitio laborare videbantur. Sed ubunque tamen, quod quæque de causa discesserimus a Sirmondo, lectores admonuimus. Denique, cum in Historia Theodoreti ecclesiastica quæque fere editio aliam partiendi rationem sequeretur, servata quidem Sirmondiana ad marginem curavimus notari eam in capita divisionem quæ in cæteris editionibus obtinebat, ut quæ secundum illas citata occurrant, facilius etiam in nostra reperiantur.

    Cæterum, ut maxima laus debetur curatoribus bibliopolii orphanotrophei nostri, qui tantis sumptibus et incredibili diligentia operam dederunt ut quam emendatissime amplissimæque excuderentur tam vasta Theodoreti Opera, tempore eo quo fere studia Græcarum litterarum, in primisque sanctorum Patrum, frigere, certe rarissimi esse harum rerum empories videntur: ita spero fore ut harum literarum amantes et studiosi viri vel commendatione sua honestissimum istud institutum adjuvent, Deumque O. M. rogo ut quicunque his libris Theodoreti usi fuerint, eos quam plurimos eorum fructus ad doctrinam pietatemque alendam atque augendam capere jubeat.

    Scripsi Halsi die 27 Aprilis ann. 1771.

    —
    
    COROLLARIUM.
    
    Cum ad eam partem scholiorum Theodoreti in Epistolas Paulinas pervenissemus, ubi mentio facta erat loci 1 Cor. iii, 13, de igne omnia spectatur, alteriusque Galat. ii, qui Pauli cum Petro disceptationem complectitur, atque observassem interpretationem hujus e Theodoreti commentariis excidisse, contra in illo interpretando esse qui dicerent Theodoretum quandam quasis significationem ignis, quem purgatorium appellant, reperisse: sperabam me interea, dum commentarius iste typographi forms
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis: latino. 
    - A pequena linha com traço centrada antes do título "COROLLARIUM." foi transcrita como "—". 
    - Partes com pontuação ou grafia incerta foram mantidas segundo a leitura provável do impresso; algumas formas tipográficas antigas (ex.: æ ligaturado, long s) foram modernizadas para maior legibilidade, mantendo a grafia latina clássica. 
    - Onde a leitura era muito dúbia, preferiu-se uma leu­ra plausível em vez de inserir marcas [ilegivel]; texto original pode conter variantes em certos vocábulos (ex.: "subdundare" / "subdudilare", "reperiantur" / "reperiantur"). 
    - BBOXes são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>