4

53 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. t. δὲ

Καίσαρος οἰκίας. » Ἐδίδαξε μέυτοι, ὡς οὐχ ἀπίστοις À
γράφει, ἀλλὰ τοῖς ἤδη πεπιστευχόσιν. “Ὅθεν αὐτοὺς
καὶ κιλητοὺς καὶ ἁγίους προσαγορεύει, ταῖς πνευ-
ματιχαῖς εὐφημίαις ἐπαίρων, καὶ τὸν περὶ τὸν
εὐεργέτην πόθον πυρσεύων. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Ἔνταῦθα συμπεπλήρωκε τὴν τῆς Ἐπιστολῇς
προγραφῆν' Παῦιῖος γὰρ, φησὶ, δοῦλος Ἰησοῦ
Χριστοῦ πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ἹΡώμῃ ἀγαπητοῖς
Θεοῦ, xAnroic ἁγίοις, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Τῆλλα δὲ ἅπαντα μεταξὺ παρενέθηχε, διδάσχων τίνος
τε χήρυξ προβδέδληται, καὶ ὁποῖα χηρύττειν πρὸσ-
πέταχται, xal τίσι ταῦτα προσφέρειν ἀφώρισται.
Ἐπεύχεται δὲ αὐτοῖς, πρῶτον μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν
χάριν" διὰ ταύτης γὰρ ἅπαντες σωτηρίας ἀπήλαυ-
cav οἱ πιστεύσαντες. Εἶτα τὴν εἰρήνην, δι᾽ ἧς πᾶσαν
αἰνίττεται τῆς ἀρετῆς τὴν χατόρθωσιν. Εἰρηνεύει
Ὑὰρ πρὸς Θεὸν ὁ τὴν εὐαγγελικὴν ἀσπαζόμενος πολι-
*tlav, ὁ θεραπεύειν αὐτὸν εἰς ἅπαντα προθυμού-
μενος, Τούτων δὲ τῶν δωρεῶν, οὐ τὸν Πατέρα
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Υἱὸν δείχνυσι χορηγόν" "Axó
Θεοῦ γὰρ, φησὶ, Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
“Χριστοῦ. AV ὧν ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἄντιχρυς Πατρὸς xai
Υἱοῦ τὴν ἰσότητα.
η΄. Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου διὰ
"]ησοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις
ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Τοῦτο δὲ
οὐ θεραπεύων αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἀληθεύων ὁ ᾿Απόστολος
τέθειχεν. Οὔτε γὰρ οἷόν τε ἦν λαθεῖν τοὺς χατὰ τὴν C
οἰκουμένην τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ συμθδαίνοντα. Ἐν ἐχείνῃ
“ἂρ εἶχον πάλαι Ῥωμαίων οἱ βασιλεῖς τὰ facDsta,
xàxelüzv of τε τῶν ἐθνῶν ἄρχοντες ἐξεπέμποντο,
καὶ οἱ τὸν δασμὸν τὰς πόλεις εἰσπράττοντες. Καὶ
ἁάντοι xal εἰς ἐχείνην συνέτρεχον ἅπαντες οἱ βασι-
λικὰς ἐπαγγέλλοντες χάριτας. Καὶ διὰ τούτων
ἁπάντων χατεμηνύετο πανταχοῦ, ὡς καὶ ἡ Ῥωμαίων
πόλις τὴν xatà τὸν Χριστὸν διδασχαλίαν ἐδέξατο,
Μεγίστην δὲ τοῦτο τοῖς ἀχούουσιν ὠφέλειαν προὐξένει.
Ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐπὶ τούτοις τὸν Δεσπότην
ἀνύμνησεν. Ἐπειδὴ δὲ χεχειροτονῆσϑαι μὲν ἔφη τῶν
ἐθνῶν ἁπάντων διδάσχαλος͵ συχνοῦ δὲ χρόνου διεληλυθό-
*9 οὔτε αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς ἀπελήλυθεν, οὔτε διὰ γραμ-
βάτων αὐτοὺς πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησεν, ἀναγ-
καίω; xai τὴν ἀπολογίαν προσφέρει, καὶ τὸν Δεσπότην
Θεὸν εἰς μαρτυρίαν τῆς περὶ αὐτοὺς χαλεΐ διαθέσεως.
θ΄, v. Μάρτυς γάρ μου ἐσεὶν ὁ Θεὸς, p «1ατρεύω
ἐν τῷ πγεύματί μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ, ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι.
Πάντοτε ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου δεόμενος, εἷ
πὼς ἤδη ποτὲ ξὐοδωθήσομαι ὃν τῷ θελήματι τοῦ
Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Et6n λατρείας πολλά. Καὶ
γὰρ ὁ προσευχόμενος θεῷ λατρεύει, καὶ ὁ νηστείᾳ
χρώμενος, xai ὁ τοῖ; θείοις προσέχων λογίοις 1", xaX
μάντοι χαὶ ὁ τῆς τῶν ξένων θεραπείας ἐπιμελού-

3 Philipp. iv, 22.

B

Csesaris domo !, » Docuit itaque, quod non scribat
infidelibus, sed iis qui Jam crediderunt. Unde eos
etiam et vocatos et sanctos appellat, spiritalibus cos
laudibus extollens, et eorum in eum qui Ipsos illo
beneficio affecerat, desiderium inflammans. Cra:ia
vobis et paz a Deo Patre nostro e Domino Jesu Chri-
sto, Hic Epistolze inscriptionem perfecit: 17 Pa«-
lus, inquit, servus Jesu. Christi, omnibus qui sunt
Rome dilectis Dei, vocatis sanctis, gratia vobis et
paz a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. Alia
vero omnia interjecit, docens a quonam predicator
sit constitutus, el quznar przdicare jussus sit, et
auibusnam hzc offerre prescriptum sil. Eis autem
precatur, primum quidem Dei gratiam : per. hauc
enim, quicunque crediderunt, salutem sunt conse-
cuti. Deinde pacem, per quam omnem rectaur vir-
tutis actionem signifleat. Cum Deo enim pacem
habet, qui evangelicam vit: institutionem amplec-
titur, quique eum sedulo in omnibus colit et * .ob-
servat, Horum autem donorum non solum Patrein,
sed etiam Filium largitorem esse ostendit. A Deo
enim, inquit, Patre nostro, et Domino Jesu Christo.
Per quz nos aperte docuit Patris et Filii &quali-
tatem.

γεββ. 8. Primum quiaem gratias ago Deo meo per
Jesum Christum pro vobis omnibus, quod fides ve-
stra annuntiaiur iu universo nundo. Hoc autem non
eis blandiens, sed vera dicens posuit Apostolus.
Neque enim fleri poterat, ut que Rome evenie-
bant, ea illos qui in toto erant terrarum orbe la-
terent. In illa enim Romanorum imperatores,
regiam suam habebant, et illinc mittebantur, tum
qui gentibus praeessent, tum qui a civitatibus vec-
tigal exigerent. Jam vero in illam quoque concurre-
bant omnes qui regalia petebant beneficia : et per
hos orones ubique significabatur, quod civitas Ru:
manorum Christi doetrinam perceperat. Hoc autem
iis qui audiebant maximam utilitatem afferebat.
Unde et divinus Apostolus propter hec Dominum
18 !audabat. Quoniam autem omnium gentium
86 ait fuisse constitutum apostolum, multum autem
temporis preterierat, quo nec ipse ad eos venerat,
nec ipsos litteris ad veritatem deduxerat, necessa-
rio affert excusationem, ei Dominum Deum ad sue
in eos benevolenti:e testimonium vocat.

Vins. 9, 10. Testis enim meus est. Deus cui servio
in spiritu meo, in. Evangelio Filii ejus, quod sine in-
termissione memoriam vestri facio. Semper in. ora-
tionibus meis obsecrans,si quo modo tandem aliquando
prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad
vos. Multa divini cultus sunt genera. Nam et Deum
colit qui Deum precatur, et qui jejunio uiitur, et
qui vacat divinis eloquiis : οἱ is etiam qui curan-
dorum hospitum curam gerit. Divinus autem

VARLE LECTIONES.

45 (Ecumenius : λότοις. Theodulus : sacris Litteris.

| Digitized » Google

