73 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. II. 7Á

por, ρῶς τῶν à σχότει, παιδευτὴν ἀφρόνων, À cacorum, lkmen eorum qui. in tenebris. sunt, eru-

διδάσκωϊον νηπίων. 'Evcatta τὸ ὑψηλὸν αὐτῶν
ἐπέδειξε φρόνημα, xai ἐγύμνωσεν ἣν εἶχον χατὰ
τῶν προσηλύτων ὀφρύν. Ἔχοντα τὴ» μόρφωσιν
τῆς γνώσεως, καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ γόμῳ. Τού-
τῶν γάρ σοι πάντων τοὺς χαραχτῇῆρας ὁ θεῖος mpos-
ἔφερε νόμος.

xa'-xy'. Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ
διδάσκεις ; ὁ κηρύσσων μὴ xAéxvsw, xAéztsic;
ὁ Aéyov μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις; ὃ βδελυσσό-
μενος τὰ εἴδωλα ἱεροσυλεῖς ; ὃς ἐν νόμῳ καυ-
χᾶσαι, διὰ τῆς παραδάσξως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν
ἀτιμάζεις ; Ἔδειξεν αὐτὸν οὐδεμίαν ἐχ τῆς τοῦ νόμον
θέσεως; ὠφέλειαν δεξάμενον, ἀλλὰ τοῖς γράμμασι
μόνοις ἐναδρννόμενον" καὶ διδάσχειν μὲν ἑτέρους
πειρώμενον, ἀντιφθεγγόμενον δὲ διὰ τῶν ἔργων τοῖς
λόγοις, χαὶ μάτην ἐπὶ τῷ νόμῳ μεγαλαυχούμενον.
Ἰίθησι δὲ καὶ μαρτυρίαν εἰς τὴν τῆς κατηγορίας
βεδαίωσιν.

κδ΄. Τὸ γὰρ ὄγομα τοῦ Θεοῦ δι' ὑμᾶς B.tacgn-
μεῖται ἐν τοῖς ἔθγεσι, χαθὼς γέγραπται. Οὐ γὰρ
μόνον δοξολογίας αἴτιος ᾽5 οὐ γεγένησαι τῷ Θεῷ,
ἀλλὰ καὶ εἰς βλασφημίαν πολλὰς ἐχίνησας γλώττας.
Ὁρῶντες γάρ σου τὸν παράνομον βίον, τὸν ἐχλεξά-
μὲνόν og προφανῶς ἐόλασρήμουν Θεόν. Οὕτω δείξας
ὄνησιν αὐτοὺς Ex τῆς Μωσαϊχῇς νομοθεσίας οὐ δεξα-
βένους, εἰς τὴν περιτομὴν μεταφέρει τὸν λόγον " καὶ
δείκνυσι καὶ ταύτην ἀνόνητον ', ὅταν τῶν ἄλλων
ἔργων ἄμοιρος 3.

xe. Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον
πράσσῃς " ἐὰν δὲ παραδάτης νόμου ἧς, ἡ περι-
τομή σου ἀκροδυστία γέγονε, Τοῖς προφητιχοῖς ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος ἐχολούθησε λόγοις. Ὁ γὰρ τῶν
ὅλων Θεὸ; διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου φησὶν, ὅτι
t Πάντα τὰ ἔθνη ἀπερίτμητα σαρχί" ὁ δὲ οἶχος Ἰσραὴλ
ἀπερίτμητοι καρδίαις αὑτῶν.» Καὶ πάλιν’ « Περιτμή-
θητε τῷ Θεῷ. » Καὶ δεικνὺς ποίαν λέγει περιτομὴν
ἀρέσκουσαν τῷ Θεῷ, ἐπήγαγε" « Καὶ περιτέμνεσθε
τὴν ἀχροδυστίαν τῆς χαρδίας ὑμῶν τὴν σχληράν. ν
Ἐντεῦθεν ὁρμώμενος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, περιττὴν
ἔδειξε τὴν περιτομὴν, τῆς κατὰ ψυχὴν οὐχ ὑπαρχού-
σης περιτομῆς. Av ἐχείνην γὰρ αὕτη δέδοται. Ἐὰν γὰρ
ἐχείνη μὴ προσῇ, οὐδὲν ἀπὸ ταύτης ὄφελος" μόνης γὰρ

ditorem | insipientium, magistrum. infantium. lic
ostendit elatos cl arrogantes eorum animos, el
aperuit quodnam esset. eorum 34g adversus pros-
elytos supercilium. Habentem formam scientie , et
veritatis iu. lege. Eorum euim omnium characteres
übi divina lex attulit.

Vzns. 21-25. Qui ergo alium doces, teipsum. non
doces? qui predicas non furandum, furaris? Qui
dicis non mochandum, macharis? qui abominaris
idola, sacrilegium committis? Qui in lege gloriaris,
per legis. prevaricationem Deum inhonoras? Osteu-
dit eum nullam ex data sibi lege utilitatem acce-
pisse, sed tantum propter scripta gloriari : et alios
quidem conari docere, factis autem verbis suis
contradicere, et frustra in lege superbire. Affert
autem etiam testiironium ad accusationis con(ir-
malionem.

ViRs. 24. Nomen enim Dei per vos blasphematur
inter gentes, sicut. scriptum. est, Non. solum enim
causam non dedisti ut Deus glori(icaretur , sed
multorum etiam linguas ad maledicta commovisti,
Cum tuam enim sceleratam et iniquam vitam vi-
derent, Deum qui te elegit blaspbemiis et male-
dictis aperte incessebant. Postquam autem eos ita
ostendit nihil ex lege Mosaica utilitatis cepisse,
transfert orationem ad circunicisionem, et ostendit
eam quoque esse inutilem, quando fuerit aliorum
operum expers.

Vegas. 25. Circumcisio enim prodest, si. legem
serves ; sin autem sis pravaricator legis, circumcisio
tua preputium facta est. Divinus Apostolus dicla
prophetica secutus est. Üniversorum enim Deus
dicit per Jeremiam prophetam : « Omnes gentes
incirceumcisz carne : " domus autem l]srael incir
cwncisi cordibus suis v. » Et rursus : 955 « Cir-
cumcidamini Deo *. » Et ostendens quamnam
dicat circumcisionem Deo placere, subjunxit : « Et
circeumcidamini przputium cordis vestri durum. »
Inde permotus divinus Apostolus ostendit cir-
cumcisionem esse supervacaneam, si non adsit
animw circumcisio. Propter illam enim hee data '
est. Quod si illa non adsit, nulla est alterius uti-

τάξιν ἐπέχει σφραγῖδος, Ἔνθα δὲ χρυσὸν ἔχομεν, Ὁ litas. Solius enim signaculi locum obtinet. Ubi au-

ἄργυρον, ἣ λίθους τιμίους, ἢ ἐσθῆτα πολυτελῆ, εἰώθα-
μὲν ἐπιτιθέναι τὰ σήμαντρα. Ὅταν δέ γε τούτων ἔνδον
μηδὲν ἀπύχειται, περιττὴ τῶν σημάντρων ἡ θέσις.

χς’, Ἐὰν οὖν ἡ ἀχροθυστίᾳ τὰ δικαιώματα
τοῦ γόμου φυλάσσῃ, οὐχὶ ἡ ἀκροδυστίᾳ αὑτοῦ
εἰς περιτομὴν λογισθήσεται; Ὃ νόμος, φησὶ, τὸ
ἔργον ἀπαιτεῖ, Ὅταν οὖν σὺ ὁ περιτετμημένος τοῦτο
μὴ ἔχῃς, ὁ δὲ ἀκρόδυστος ἔχῃ, οὐκ ἂν εἰκότως σὺ

* Jerem. 1x, 36. * Jerem. iv, 4.

tem habemus aurum, vel argentum, vel lapides
pretiosos, vel vestem sumptuosam, illic soleius
signacula imponere. Sed quando nihil horum est
intus repositum, tunc est supervacaneum im-
ponere sigillum.

Vsns. 26. Si ergo preputium justitias legts custo-
diat, nonne praputium illius in circumcisionem repu-
tabitur ? Lex, inquít, opus exigit. Si t ergo qui
es circumcisus, hoc non habeas, qui hahet
autem preputium hoc habeat, an non jure tu

VARUE LECTIONES.

** af:. deest in Dav. "7 Ka Dav. bene; textus Sirmondi habebat &vérzoy,

PATROL. Gn. LXXXII.

3

Digitized by Google
