9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

solum qui nobis exhibetur, 89 sed et illam qua A τῇ &x νεχρῶν ἀναστάσει, φημὶ, xal τῇ αἰωνίῳ ζωῇ.

in ipso dispensationis mysterio aperte ostenditur.
Non enim vi nostram salutem administravit, nec
imperio ac verbo mortis potentiam evertit; sed ju-
stitiam misericordia temperavit. Et ipsum unigeni-
tum Dei Verbum, Adami naturam indutum, cum
sb cmni peccato. immunem illam servasset, eam
pro nobis obtulit, et nature debito persoluto,
commune omnium hominum debitum dissolvit. Sed
divinus Apostolus hxc nos docet apertius iniis quae
sequuntur. Nos autem. interpretationem sigillatim
persequamur, Cum itaque dixisset jud:eis et Grze-
cis volentibus adesse salutem, dictum suum Seri-
pture testimonio confirmavit, et dixit : Sicut
scriptum est : Justus autem ex. fide vivit, Iloc au-

tem Judzorum gratia posuit, docens eos non le- D

£alem retinere institutionem, sed suos prophetas
sequi. Hi enim multis retro szeculis futuram. per
fidem salutem przdicarunt. Hinc itaque desistens
Judaeos primum — accusare, omnes alios homines
accusat, ut qui legem in natura ab Opifice positam
absque ullo metu transilierint. Horum autem accu-
salio babet etiam defensionem Creatoris. Cum
enim eos condidit, non permisit ut. brutorum in-
star viverent; sed ratione honoravit, et. judicium
delit, bonorumque ac contrariorum judicium in-
didit, Et hoc dictum suo testimonio confirmant
qui ante legem Mosaicaiu virtute el pietate excellue-
runt, et qui rursus. iter contrarium ingressi suni.
Eteriim Adam P, cumstatit proceptum transgressus
esset, et de fructu sibi prolibito 9.3. gustasset, latere
quidem conatus est,cum ulciscente conscientia*. Dein-
de in judicium vocatus, nec factum inflciatus est, nec
ad sui defensionem ignorantiam prztendit : sed ejus
de quo accusabatur culpam in mulierem transtulit.
Aperte itaque hoc docet, quod natura habuit re-
rum discernendarum potestatem. Sic etiam Cain
fratrem quidem clanculum interfecit : interrogatus
autem, « Übi est. Abel frater tuus ? ». negavit, et
factum celare conatus est. Convictus vero, justum
esse supplicium confessus est, et judicis sententie
assensus est, et gravius, quam ut venia dignus es-
set, se peccasse dixit 4. Innumerabilia autem ejus-
modi licet in sacra Scriptura invenire. Et ideo dixit
divinus Apostolus :

συγγνώμης εἶπεν ἡμαρτηχέναι. Καὶ ἕτερα δὲ μυρία
χάριν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" .

Vrns. 18. lHlevelatur enim ira Dei de celo super
omnem impietatem εἰ injustitiam. hominum eorum,
qui veritatem. in injustitia detinent. Natura. enim
eos utrumque docuit, et Deum esse omnium Opifi-
cem, et fugere quidem injustitiam, justitiam vero
amplecti. Sed datis sibi przeceptoribus non ut par
fuit usi sunt. Unde etiam eis futurum supplicium
minatus est, Convenienter autem. hic quoque po-
suit, revelatur, quod qui intenlatas. suppliciorum
sninas non credunt, eas sint postea veras re ipsa

P Gen. m. 8. * Gen. iv, 8-15.

D

xai τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Δικαιοσύνην δὲ Θεοῦ
6X τοῦ Εὐαγγελίου ἀποχαλύπτεσθαι ἔφη, οὐ μόνον
τὴν ἡμῖν χορηγουμένην, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐν αὐτῷ τῷ
«ἧς οἰχονομίας μυστηρίῳ προφανῶς δειχνυμένην.
Οὐ γὰρ ἐξουσίᾳ τὴν ἡμετέραν ᾧχονόμησε σωτηρίαν,
οὐδὲ προστάγματι καὶ λόγῳ χατέλυσε τοῦ θανάτου
πὸ χράτος, ἀλλ᾽ Exépaos τῷ διχαίῳ τὸν ἔλεον. Καὶ
αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοὺ Λόγος, τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ
ἐνδυσάμενος φύσιν, χαὶ πάσης ἁμαρτίας φυλάξας
ἀμύητον, ταύτην ὑπὲρ ἡμῶν προσενήνοχε, καὶ τὸ
χρέος τῆς φύσεως ἀποδοὺς, τὸ χοινὸν πάντων ἀνθρώ-
πων διέλυσεν ὄφλημα. ᾿Αλλὰ τοῦτο διδάσχει σαφέ-
στερον ἡμᾶς ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Ἡμεῖς
δὲ τῆς χατὰ μέρος ἑρμηνείας ἐχώμεθα. Εἰρηκὼς
τοίνυν ὡς καὶ Ἰονδαίοις καὶ Ἕλλησι βουλομένοις ἡ
σωτηρία προ:γίνεται, Γραφιχῇ μαρτυρίᾳ τὸν λόγον
ὠχύρωσε, xal φησι" Καθὼς γέγραπται" Ὁ δὲ δί-
χκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. Τοῦτο δὲ Ἰουδαίων
ἕνεχα τέθειχε" διδάσχων αὐτοὺς μὴ τῆς νομικῆς ἀντ-
ἐχεαθαι πολιτείας, ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις προφήταις
ἀκολουθεῖν, Οὗτοι γὰρ ἄνωθεν τὴν διὰ πίστεως προ-
εχήρυξαν σωτηρίαν. Ἐντεῦθεν τοΐνυν τῶν Ἰουδαίων
ἀφεὶς πρῶτον κατηγορεῖν, κατηγορεῖ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἀνθρώπων, ὡς τὸν ἐν τῇ φύσει παρὰ τοῦ
Δημιουργοῦ τεθέντα νόμον ἀδεῶς παραδάντων. Ἡ δέ
γε τούτων κατηγορία καὶ ἀπολογίαν ἔχει τοῦ Ποιητοῦ.
Δημιουργήσας γὰρ αὐτοὺς. οὐκ ἀλόγων δίκην εἶασε
βιοτεύειν, ἀλλὰ τῷ λόγῳ τετίμηχε, καὶ διάχρισιν

Ὁ δέξωκε, καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων ἐντέθειχε

τὴν διάγνωσιν. Καὶ τῷδε μαρτυροῦσι τῷ λόγι οἱ πρὸ
«οὔ Μωσαΐχου νόμον διαπρέψαντες ἐν εὐσεθεί: καὶ
ἀρετῇ, xat αὖ πάλιν οἱ τὴν ἐναντίαν ὁδεύσαντες. Καὶ
γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ, εὐθὺς τὴν ἐντολὴν παραδὰς καὶ τοῦ
χαρποῦ γευσάμενος, ὃν ἀπηγόρευεν αὑτῷ, λαθεῖν
μὲν ἐπειράθη, τοῦ συνειδότος ἀμείψαντος. Εἶτα γλη-
θεὶς εἰς τὸ χριτήριον, οὔτε ἢρνήθη τὸ γεγονὸς, οὔτε
μὴν τὴν ἄγνοιαν εἰς ἀπολογίαν προὐδάλετο, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τὴν γυναῖχα μετατέθειχε τῆς κατηγορίας τὸ ἔγχλημα,
Σαφῶς δὲ τοῦτο διδάσχει, ὡς εἶχεν ἡ φύσις τὴν τῶν
πραγμάτων διάγνωσιν. Οὕτω καὶ ὁ Κάϊν, λάθρα μὲν
ἀνεῖλε τὸν: ἀδελφόν " ἐρωτηθεὶς δὲ, « Ποῦ “Α6ε) ὁ
ἀδελφός σου ; » ἡρνήθη, καὶ τὸ γεγονὸς ἐπεχείρησε
χρύψαι " ἐλεγχθεὶς δέ γε, ὡμολόγησε δικαίαν εἶναι
τὴν τιμωρίαν, καὶ συνεψηφίσατο τῷ χριτῇ, xat πέρα
τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ. Τούτου

wj. ᾿Αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἀπ' οὐρα
vov ἐπὶ πᾶσαν ἀσέθειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων,
τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. ᾿Αμφό-
«zpa γὰρ αὐτοὺς ἡ φύσις ἐδίδαξε, καὶ τὸν Θεὸν εἶναι τῶν
ἁπάντων Δημιουργὸν, καὶ τὸ φεύγειν μὲν τὴν ἀδιχίαν,
τὴν δέ γε δικαιοσύνην ἀσπάζεσθαι" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς δέον
τοῖς δοθεῖσιν ἐχρήσαντο διδασχάλοις " ὅθεν αὐτοῖς καὶ
τὴ» ἐσομένην ἠπείλησε χόλασιν. Εἰκότως δὲ χἀνταῦθα
τὸ ἀποχαλύπτεται πέθειχεν, ὡς τῶν ἀπιστούντων οὐ
δεγομένων τὰς ἀπειλὰς, τῶν δέ γε ὀψομένων τὴν τῶν

Digitized by Google
