39

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS '

40

cedonibus, ct Aleniensibus, et Corinthiis, ut docet A μετὰ «b χηρῦξαι Μαχεδόσι, xat ᾿Αθηναίοι;, καὶ Ko«

historia Actuum, apostolorum. Secundam quoque
ad Corinthios post eam scriplam esse existimo,
Cum enim, ut erat pollicitus, ad eos veniret, et
aliquantum temporis in. Macedonia duceret, illinc
scripsit. Et hoc rursus in eadem epistola decla-
ravit. Cuin enim quas in Asia et in Troade subiis-
set afflicliones narrasset, pergens in medio dicit ;
« Nam et cum venissemus in Macedoniam, nullam
quietem babuit caro nosira : sed omnem tribula-
tionem passi sumus. Foris pugna, intus timorcs:
Sed qui eonsolatur humiles, consolatus est nos in
adventü Titi. Non solum autem in przsentia ipsius,
sed etiam in consolatione, qua consolatus est in
vobis 5. » Et rnrsus : « Notam autem vobis faci-

ρινθίοι;, ἀφίκετο, ὡς ἡ τῶν Πράξεων ἑστορία διδά-
σχει, Καὶ τὴν δευτέραν δὲ mph; Κορινθίους μετ

ταύτην ἡγοῦμαι γεγράφθαι. Κατὰ γὰρ δὴ τὰς ὑπο-
σχέσεις, πρὸς αὐτοὺς ἀφιχνούμενος, καὶ apex pov ἐν
τῇ Μακεδονίχ χρόνον διάγων, ἐχεῖθεν ἐπέστειλε, καὶ
τοῦτο πάλιν ἐν αὐτῇ τῇ ἐπιστολῇ δεδήλωχε. Τὰς γὰρ
χατὰ τὴν ᾿Ασίαν διηγησάμενος θλίψεις, καὶ κατὰ τὴν
Τρωάδα, διεξελθὼν Ev τῷ μέσῳ φησί" « Καὶ γὰρ ἐλ-
θόντων ἡμῶν εἰς Μαχεδονίαν, οὐδεμίαν ἄνεσιν Eoyn-
xsv ἡ σὰρξ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ θλιδόμενοι * ἔξωθεν
μάχαι, ἔσωθεν φόῤοι" ἀλλ᾽ ὁ παρακαλῶν τοὺς savst-
νοὺς παρεχάλετεν ἡμᾶς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου " οὐ
μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πα-
ρακλήσει $ παραχέχληται ἐφ᾽ Oplv. » Καὶ πάλιν"

mus fraires gratiam. Dei datam Ecclesiis Mace- B « Γνωρίζομεν " δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ,

doni. » Et rursus : « No ewm. venerint. mecum
Macedones b. » Quintam scriptam 6586 existimo
priorem ad Timotheum, Post S proemium enim
* dicit : « Sicut rogavite ut remaneres Epliesi cuin
irem in Macedoniam f. » Docet autew nos etiam
Actuum historia, quod quando primum venit in
Macedouiam, noadum quidem Ephesum venerat.
« Prohibiti enim, inquit, fuerant. ἃ Spiritu loqui
verbum jin Asia j. » Aderat autem una cum eo
etiam Timotheus. Quod aperie quoque docet
Actuum historia. Nam cum Judami ex Tliessa-
lonica Berrhoam venissen?, et multitudinem | ad
seditionem coucitassent, divinus quidem Apostolus
Alhenas navigavit : « Manserunt autem, inquit,
Silas et Timotheus illic *. » Et rursus, cum ea,
qua Corinthi acta. sunt, scriptor narraret, et. do-
' eeret quomodo divinus Apostolus in synagoga iu
omni Sabbato docuerit, et quod Judaeis et Graecis
persuaserit, subjunxit : « Postquam autem vene- -
rUDL ἐσ Macedonia Silas et Timotheus, instabat
werbo Paulus, testificans Judeis, Jesum esse
Christum !. » Clarum est ergo quod, quando se-
cundo ex Epheso venit beatus Paulus in Macedo-
niam ,
wt eorum curam gereret, qui salutarem praedica-
tionem susceperant. Post hane, eam esse scriptam
existimo, que ad Titum míssa est. Cum enim in
- illis adhuc locis Paulus ageret, jussit Tito ut ad se

τὴν δεδομένην ταῖς Ἐχχλησίαις τῆς Μαχεδονίας. »
Καὶ αὖθις * « Μήπως ἐὰν ἔλθωσὶ σὺν’ ἐμοὶ Maxeóó-
veg. » Πέμπτην ἡγοῦμαι γεγράφθαι τῶν πρὸς To-
μόῤεον τὴν προτέραν. Μετὰ γὰρ δὴ τὸ προοίμιον
οὕτω φησί * « Καθὼς παρεχάλεσά σε προσμεῖναι ἐν
Ἐφέσῳ, πορευόμενος εἰς ΔΙαχεδονίαν. » Διδάσκει δὲ
ἡμᾶς χαὶ ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία, ὡς ἡνίκα τὸ πρῶ-
τον εἰς τὴν Μαχεδονίαν ἀφίχετο, οὐδέττυ μὲν 1 εἰς τὴν
Ἔφεσον ἐληλύϑει,« ἙἘχωλύθησαν γὰρ ὑπὸ ποῦ Πνεύ-
ματος λαλῆσαι, φησὶ, τὸν λόγον ἐν τῇ 'Asía, » Συνὴν
δέγε αὐτῷ καὶ ὁ Τιμόθεος * χαὶ τοῦτο σαφῶς καὶ ἡ
τῶν Πράξεων ἱστορίᾳ διδάσχει, Τῶν γὰρ ἀπὸ Θεσσα-
λονέχης Ἰουδαίων εἰς τὴν Βέῤῥοιαν ἀφιχομένων, xat
τὸ πλῆθος ἐγειράντων εἰς. στάσιν, ὁ μὲν θεῖος ᾿Από-
στολος εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἀπέπλευσεν " « Ἐπέαεινα,
δὲ, φησὶν, ὅτε Σίλας xai 6 Τιμόθερς ἐχεῖ.» Καὶ πάλιν
τὰ χατὰ τὴν Κόρινθον ὁ συγγραφεὺς διηγούμενος,
καὶ διδάσχων, ὅπως ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διελέγετο ἕν
τῇ συναγωγῇ χατὰ πᾶν Σάδθατον, καὶ ὅτι ἔπειαεν
Ιουδαίους τε καὶ “Ἕλληνας, ἐπήγαγεν" « Ὡς δὲ ἣλ-
θον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας, ὃ
συνείχετο τῷ λόγῳ ὁ Παῦλο;, διαμαρτυρόμενος τοῖς
Ἰουδαίοις τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. » Δῆλον τοίνυν, ὡς

tunc illic optimum Timotbeum reliquit, * ἡνίκα τὸ δεύτερον ἀπὸ τῆξ Ἐφέσου παρεγίνετο εἰς

τὴν Μαχεδονίαν ὁ μακάριος Παῦλος, τέτε τὸν πάντα
ἄριστον Τιμόθεον ἐκεῖ καταλέλοιπεν, εἰς ἐπιμέλειαν
τῶν δεξαμένων τὸ σωτήριον χήρυγμα. Μετὰ ταύτην,
ὑπολαμθδάνω τὴν πρὸς Τίτον γεγράφθαι. Ἐν ἐκείνοις

veniret. Sic autem dicit : « Cum misero ad (6 Ar- p γὰρ ἔτι διάγων τοῖς μέρεσι, καταλαθεῖν αὐτὸν παρ-

temam, vel Tychicum, festina ad me venire Nico-
polim; ibi enim statui hiemare ^. » Dicunt auteni
Nicopoelim esse urbem Thraciz, Macedonim pro-
pinquam. Septimam misit ad Ron:anos. Post illas
eniu omnes se hanc G scripsisse docet. Sic autem
dicit : « Nunc igitur. proficiscor in Jerusalem mi-
nisttare sanclis. Probaverunt enim Macedonia οἱ
Achaia collationem aliquam facere in pauperes
sanctos qui sunt in Jerusalem ?. » De his autem

δ [ Cor. vin, 1. ^ II Cor. ix, 4.
v Tit. in, 12. ^ Rom. xv, 26.

1 ] Timotb. 1,

Ἠγγύησε. Λέγει δὲ οὕτως € Ὅταν πέμψω ᾿Αρτεμᾶν
πρὸς σὲ, ἢ Τυχιχὸν, σπούδασον ἔλθεῖν πρός με εἰς
Νικόπολιν: ἐχεῖ γὰρ χέκριχα παραχειμάσαι.» Τὴν Cà
Νικόπολιν, Θρᾳχικὴν μὲν πόλιν εἶναί cast τῇ 6b
Μαχεδονίᾳ πελάζειν. Ἑδδόμλην τὴν πρὺς Ρωμαίους
ἐπέστειλε. Μετὰ γὰρ δὴ ταῦτα; ἀπάτας, ταύτην
αὐτὸς γεγραφένα: διδάσχει, Λέγει δὲ οὕτως " « Νυνὶ
6k πορΞξύουαι εἰς Ἱερουσαλὴμ διαχονῶν τοῖς ἁγίοις "
ηὐδόχησε γὰρ Μακεδονία. καὶ ᾿Αχαῖα χοινωνίαν τινὰ

ὅ. i Act. xvt, 6. k Act. xvii, 44. 1 Act. xvin, 5.

VARLE LECTIONES.
* B γνωρίζω, Sic Theodoretus quoque infra ad ll Cor, viu, 1. -

Digitized by Google

τε Σίλας χαὶ ὁ Τιμόθεος, —
