0 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 04
sub aspectum non cadunt, imagines imitantur A δριαντοποιοὶ, xat ἀγαλματογλύφοι, xai ζωγράφοι

statuarii, sculptores et pictores, sed corporum,
qua corrumpuntur et intereunt. Nec hoc eis ad
impietatem fuit satis : sed volucrum etiam, et
quadrupedum, οἱ vermium imagines adoraverunt.
Oportebat autem eos videre, quod istorum alia
quidem ipsi comedunt, ut. esculenta; alia autem
abhorrent, ut. immunda; alia autem fugiunt, ut
noxia el eis insidiantia. Sed per exicemam stulti-
tiam * el stuporem, eliam eorum qux comedebant,
et que abhorrebant, et quae necabant, imagines
in deos retulerunt.

Vzns. 94. Propter. quod tradidit illos. Deus. in
desideriis cordis eorum in immunditiam, ut. contu-
meliis afficiant corpora sua in seipsis. Tradidit

τὰς εἰχόνας μιμοῦνται, ἀλλὰ τῶν φθειοομένων σωμά-
τῶν. Οὐχ ἤρκεσε δὲ αὐτοῖς εἰς ἀσέδειαν τοῦτο " ἀλλὰ
χαὶ τῶν πετεινῶν, ταὶ τῶν τετραπόδων, χαὶ τῶν
ἑρπετῶν προσεχύνησαν τὰ ἰνδάλματα. Ἔδει δὲ αὖ-
τοὺς συνιδεῖν, ὡς τούτων τὰ μὲν ἐσθίουσιν ὡς ἐδώ-
διμα, τὰ δὲ μυσάττονται ὡς ἀχάθαρτα, τὰ δὲ φεύ-
γουσιν ὡς ἐπίδουλα. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀδελτερίας, χαὶ παρα-
πληξίας ἐσχάτης, καὶ ὧν ἤσθιον, καὶ ὧν ἐμυσάτ-
τοντο, xoi ὧν ἀνήρουν, τὰς εἰκόνας ἐθεοποίησαν.

[4
xb'. Διὸ xal παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς
ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν,
τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὑτῶν ἐν ἑαυτοῖς.

posuit pro permisit, Dicit autem quod, cum vidis- B Τὸ παρέδωκεν ἀντὶ τοῦ συγεχώρησε τέθειχε. Λέγει

sel eos nec velle per opificium ad Effectorem deduci,
neque vi rationis indita meliora in rebus agendis
eligere, ac deteriora fugere, illos sua providentia
privavit, et tanquam cymbam absque saburra
ferri 9G permisit : detrectans eos gubernare,
qui ad extremam impietatem prolapsi fuerant, qux
injustam et legibus contrariam vitam peperit.

Vgas. 95. Qui commultaverunt. veritatem. Dei in
mendacium, el. coluerunt, et. servierunt creature
potius quam Creatori, qui est benedictus in secula.
Anen. Iniquiiatis, inquit, fundamentum fuit im-
pictas. Propter utrumque autem divina gratia
privati sunt. Dei autem veritatem vocat. nomen
Deus : mendacium autem, manu factum idolum.
Cum euim oporteret eos. verum Deum adorare,
ercaturz divinum bonorem tribuerunt. In easdem
reprehensiones incidunt eliam ii, qui unigenitum
Dei Filium creaturam vocant, et tanquam Deum
tamen adorant. Oportet enim, vel si Deum existi-
mant, eum ereatura non conjungere, sed cum Deo
qui genuit : vel si creaturam appellant, illi hono-
rem tanquam numini non exhibere. Sed ad eo-
rum qui sequuntur interpretationem pergamus.

Vgns, 26, 27, Propterea tradidit eos Deus in
passiones ignominim. Nam et femine eorum muta-
verunt. naturalem usum, in. eum qui est contra na-
turam. Similiter autem et masculi, relicto naturali
usu femine, exarserunt in desiderio sui in. invicem,
masculi in masculos turpitudinem. operantes. Con-
venientiam habet iniquitas cum impietate. Sicut
enim mutaverunt Dei veritatem in mendacium ,
ita etiam legitimum cupiditatis usum in. injustum
et nefarium. Et congruentem mercedem erroris sui
in se recipientes. Hujus enim vitii extremum sup-
plieium est 9/7 ignominia. Qux» enim nullus uu-
qcam hostis in eos perpetraverit* ea. lubentissime
amplectantur : et quod nullus unquam judex in

δὲ, ὅτε θεασάμενος αὐτοὺς, οὔτε διὰ τῆς χτίσεως
πρὸς τὸν Ποιητὴν ποδηγηθῆναι θελήσαντας, οὔτε διὰ
τῆς τῶν λογισμῶν διαχρίσεως, ἑλέσθαι μὲν τῶν
πραχτέων τὰ κρείττω, φυγεῖν δὲ τὰ χείρω, τῆς οἷ»
χεία; προμηθείας ἐγύμνωσε, καὶ χαθάπερ σχάφος
ἀτερμάτιστον " φέρεσθαι εἴασεν - οὐχ ἀνασχόμενος
χυδερνᾷν τοὺς εἰς ἐσχάτην ἐκπεσόντας ἀσέθειαν, ἥτις
καὶ τὸν παράνομον ἀπεχύησε βίον.

χε', Οἴτιγες μετηϊλάξαντο τὴν ἀλήθειαν τοῦ
Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει, καὶ ἐσεδάσθησαν, xal ἐλά-
τρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ὅς ἐστιν
εὐ.ογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Ὑποβθάθρα,
φησὶ, τῆς παρανομίας γεγένηται ἡ ἀσέδεια " δι᾽ ἀμ-
φότερα δὲ τῆς θείας ἐγυμνώθησαν χάριτος. Α.1ήθείων

C δὲ τοῦ Θεοῦ καλεῖ τὸ Θεὸς ὄνομα" ψεῦδος δὲ τὸ

χειροποίητον εἴδωλον, Δέον γὰρ αὑτοὺς τὸν ἀληθῇ
προσχυνῆσαι Θεὸν, τῇ κτίσει τὸ θεῖον σέδας προσ-
fivevxav. Ταύταις ὑπόχεινται ταῖς κατηγορίαις, xal
οἱ τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν χτίσμα μὲν ἀποχα-
λοῦντες, ὡς δὲ Θεὸν προσχυνοῦντες, Δεῖ γὰρ, f] θεο-
λογοῦντας μὴ τῇ κτίσει συντάττειν, ἀλλὰ τῷ γεγεν-
γηχότι Θεῷ * ἣ χτίσμα προσαγορεύοντας, τὸ σέδας
αὑτῷ μὴ προσφέρειν τῷ θείῳ ᾽", ᾿Αλλὰ ἐπὶ τὰ συνεχῇ
«ἧς ἑρμηνείας βαδίσωμεν.

Xc', χζ', Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰς πάθη ἀτιμίας. Αἴ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετή,1-
Ja&£av τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν.
Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἄῤῥενες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν

p χρῆσιν τῆς θηλείας, ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει

αὑτῶν slc ἀλλήμους, ὄἄῤῥενες ἐν ἄῤῥεσι τὴν
ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι. Κατάλληλος 8d
παρανομία τῇ δυσσεδείᾳ. Ὥσπερ γὰρ μετήλλαξαν
τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει " οὕτω τὴν ἕννο-
pov τῆς ἐπιθυμίας ἀπόλαυσιν μετέθαλον εἰς παράνο-
pov. Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν ἔδει, τῆς πλάνης
αὑτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμδάνοντες. Τιμωρία γὰρ
ἐσχάτη τοῦδε τοῦ πάθους ἡ ἀτιμία. “Α γὰρ οὐδεὶς
αὐτοὺς τῶν πολεμίων ἐπειράθη διαθεῖναί ποτε, ταῦτα

VARLE LECTIONES.
*! ἀχερμάτιστον legit. sine sensu B, quod et habebat in codice suo Hervetus, qui legi jubet ἀκυδέρνη-
τον. Sed satis bona est lectio textus Sirinond. ᾿Ατερμάτιστος Hesychio et Suida est ἀδέδαιος, ἀθεμελίω-
*o;: quanquam videtur Sirmondo hoc vocabulum iunterpretanti in mente fuisse τὸ ἀνερμάτιστον, non

saburratum, quod in Suida legi volebat Kusterus.

habebat: divinum honorem.

" Forte legendum τὸ θεῖον, Herveti quidem versio

Digitized by Google
