Eri ᾿ INTERPKETATIO EP'IST. AD ROM. CAP. V. 98
κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεπῶν ἀπέθανε. Mólic γὰρ A infirmi, secundum tempus pro impiis mortuus. est.

ὑπὲρ δικαίου ric ἀποθαγεῖται " ὑπὲρ yàp τοῦ

ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν. Λογιζόμεθα
γὰρ, ὅτι παρανομούντων ἡμῶν Ext, καὶ τῆς ἀσε-
&elag περιχειμένων τὴν νόσον, ὁ Δεσπότης Χριστὸς
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν κατεδέξατο θάνατον " καὶ μανθάνομεν
ἐντεῦθεν τῆς φιλανθρωπίας τὴν ἀδυσσον. “Ὑπὲρ γὰρ
δικείου ἴσως ἄν τις κατεδέξατο θάνατον * αὐτὸς δὲ
δι᾿ ἀγάπης ὑπερδολὴν τῆς ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἣν-
σχετο τελευτῆς. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει"

η΄, θ΄. Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ Θεὸς
εἰς ἡμᾶς, ὅτι ἔτι ἁμερτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χρι-
στὸς " ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθαγεν. Ὁ μέντοι Θεὸς τοῦ
Δερὶ ἡμᾶς φίλτρου δηλοῖ τὴν ὑπερδολῆν, τοῦ
Χριστοῦ τὸν θάνατον, οὐχ ὑπὲρ διχαίων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ

ἁμαρτωλῶν γεγενῆσθαι. Ἡμεῖς γὰρ νῦν διὰ τῆς εἰς, B

αὐτὸν ἐδιχαιώθημεν πίξδτεως * ὅτε δὲ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
χατεῦέξατο θάνατον, ἔτι ταῖς παντοδαπαῖς ὑπεχεί-
μεθα πλημμελείαις. Τὸ δὲ, κατὰ καιρὸν, ἀντὶ 109,
εἰς χαιρὸν, κατὰ τὸν προσήχοντα χαιρόν. Τοῦτο xav
ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας λέγε: * € Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλή-
popa τοῦ χρύνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν
αὑτοῦ, γενόμενον ἐχ γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον,
ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν
ἀπολάδωμεν.»

ποιῷ οὖν μαλλον δικαιωθέγτες viv ἐγ. τῷ
εἴματι αὑτοῦ, σωθησόμεθα δι’ αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς
ἐργῆς. Ὑπὲρ δυσσεδῶν καὶ παρανόμων τὸν ἐπ’
ἄρατον ἐκεῖνον καταδεξάμενος θάνατον, εὔδηλον ὅτι
χαὶ τῆς μελλούσης τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας
ἐλευθερώσει χολάπεως. Ὀργὴν γὰρ καλεῖ τὴν μέλ-
λοῦσαν χόλασιν.

v. ΕἸ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατη.1.1άγημεν τῷ Θεῷ
διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ποιλῷ uàAAcr
κατα,11αγέντες, σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ.
Ei δυσμενεῖ; ὄντας καὶ πολεμίους τοσαύτης χηδὲε-
μονίας Ἰξίωσεν, ὡς τὸν Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν παραδοῦ-
γαι θανάτῳ, πῶς οἷόν τε τῶν χαταλλαγῶν γεγενημέ-
vtov. μὴ μεταλαχεῖν ἡμᾶς τῆς αἰωνίου ζωῆς ; Πάλιν
μέντοι Υἱὸν καλεῖ τὸν Δεσπότην Χριστὸν, ὃς Θεός
koi τε xal ἄνθρωπος ὁ αὐτός. Δῆλον δὲ, ὡς οἶμαι,
καὶ τοῖς ἄγαν αἱρετικοῖς, περὶ ποίαν φύσιν τὸ πά-
θοὸς γεγέντται.

ια΄. Οὐ μόνον δὲ, ἀλ.ιὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ
Θεῷ διὰ τοῦ Kvplov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, δι
οὗ νῦν τὴν xacaAAg riy ἐλάθομεν. Οὐ γὰρ μόνον
“ἣν ἀθάνατον ζωὴν ἀναμένομεν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν
παρόντα βίον ὡς προσοιχειωθέντες τῷ Θεῷ σεμνυ-
γνόμεθα, τὰ χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν λογιζόμενοι,
ὃς μεσίτης ἡμῶν γενόμενος τὴν εἰρήνην ἐπραγμα-
τεύσατο. Ἐντεῦθεν λοιπὸν τὸ τῆς οἰχονομίας ἀποχα-
λύπτει μυστήριον, χαὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τὴν αἰτίαν
διδάσχει.

ιβ΄. Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι᾽ ἐνὸς ἀγθρώπου ἡ ἁμαρ-

1 Galat. iv, 4, 5.

. Vix. enim pro justo quis moritur : nam pro bono

forsitan quis audeat mori. Cogitamus enim, quod
cum adliuc delinqueremus , morboque impietatis
adhuc essemus implicati , Dominus Christus mor-
tem pro nobis suscepit : et hinc benignitatis abys-
sum intelligimus. Pro justo enim fortasse quis-
piam mortem subierit : ipse vero, propter immen-
sam charitatem, pro peccatoribus mortem subiit,
Hoc enim subjungit :

Vens. 8, 9. Commendat autem charitatem. suam
Deus nobis, quod cum nos adhue peccatores essemus,
Christus pro nobis mortuus est. Deus summam suam
in nos charitatem ostendit, quod Christi mors
non pro justis obita fuerit, sed pro peccatoribus.
Nunc enim per fidem in ipsum justificati sumus :
quando antem pro nobis mortem subiit , omni ad-
huc peccatorum genere eramus obstricti. 55 lMilud
autem secundum tempus , idem est ae, in tempore
convenienU, ldem autem dicit etiam in Epistola
ad Galatas : « Quando autem venit plenitudo teni-
poris, inisit Deus Filium suum, natum ex muliere,
subjectum legi, ut eos qui sub lege erant redime-

. Tet , ut adoptionem filiorum reciperemus 3. »

Multo igitur * magis nunc. justificati,in sanguine
ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. Qui enim pro
impiis et iniquis exsecrabilem illam mortem sub-
iit, clarum est quod eos etiam , qui in illum cre-
diderunt, ἃ supplicio futuro liberaturus sit. Jram
enim futurum supplicium appellat,

Vgns. 10. Si enim, cum inimici essemus, recon-
ciliati sumus Deo per mortem Filii ipsius, multo ma-
gis reconciliati, salvi erimus per vitam. ipsius. Si
cum inimici infestique essemus, tanta nos cura
dignatus est, ut Filium suum pro nobis morti tra-
deret : quomodo fleri potest, ut facta reconciliatio-
ne, nos eterne vite non simus participes? Iterum
ergo Filium vocat Dominum Christum, qui estidem
Deus et bomo. Clarum est autem, ut existimo, vel
maximis bareticis, in quanam natura passio fa-
cta sit.

Vans. 11. Non solum autem. hoc, sed etiam glo-

D riamur in. Deo per Dominum nostrum Jesum Chri-

stum , per quem nunc reconciliationem accepimus. -
Non solum enim vitam immortalem exspectamus ,
sed etiam in vita przesenti ut. Deo familiares effe-
cti gloriamur, de Christo Domino cogitantes, qui
mediator noster factus pacem conciliavit. Ab hoc
deinceps loco divin: dispensationis revelat niyste-
rium, et incarnationis causam docet.

Vgns. 12. Propterea sicul per unum 5 hominem

D

VAIUA  LECTIONES.

* Forte ante Χριστὸς aut post ὑπὲρ ἡμῶν additum legit Theodoretus: κατὰ καιρόν, quod hie habet
Volgatus interpres εἰ Herveti versio. Certe id explicat Theod. in Commentario.

Digitized by Google
