4

THEÉODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4

ad Philemonem. In illa enim hortatur ut reci- A qi, ὅς ἐστιν ἐξ ὑμῶν, πάντα γνωρίσουσι τὰ ὧδε.»

piatur Onesimus, ut qui in carcere ortum spiri-
tualem ceperit. Hic autem eum etiam inter mini-
stros collocat. Post hos autem ad Hebreos quoque
scripsit, idque Roma, ut 88 finis docet : « Salutani,
inquit, vos, qui sunt ex Italia 7. » Omnium autem
ultimam scripsit secundam ad Timotheura, et hoc
rursus ex ejus scriptis facile sciri potest. « Ego
enim, inquit, jam delibor, et tempus mex disces-
sionis instat *. » Hinc quoque sciri potest, quod
ad Ephesios et Colossenses epistolas Roma mi-
serit. « Tychicum, enim inquit, misi Ephesum ». »
Hic est ergo ordo Epistolarum, quod ad tempus
quo scriptz sunt attinet. Epistolam autem ad Ro-
manos preposuerunt, ut qhze in se omnis generis

doctrinam, et accuratam copiosamque dogmatum B

pertractationem contineat. Quidam autem dicunt,
ut urbem, qua universo orbi praerat, et imperii
sceptra tenebat, honorarent, eam qua ad illos
scripta est Epistolam primam collocasse. Mihi
autem quod prius dictum est videtur esse verius.
Sed aliarum quidem Epistolarum argumenta con-
venienti, si Deo visum fuerit, tempore scribemus,
el unicuique preponemus. ἴῃ presentia autem
Epistolz ad Romanos institutum ac scopum sum-
Taatim dicemus.

Πρὺ τῶν δύο τοίνυν τούτων ἡ πρὸς Φιλήμονα τε-
τάχθω. Ἐν ἐχείνῃ μὲν γὰρ δεχθῆναι παραχαλεῖ
τὸν Ὀγνήσιμον, ὡς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τῶν πνευ-
ματιχῶν ὠδίνων τετυχηχότα᾽ ἐνταῦθα δὲ xal τοῖς
ὑπουργοῖς συντάττει, Μετὰ τούτου; Ἑφδραίοις ἐπ-
ἔστειλε, xal τούτοις " δέ γε ἀπὸ Ῥώμης, ὡς διδά-
σχει τὸ τέλος" « ᾿Ασπάζονται γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς οἱ
ἀπὸ τῆς Ἰταλίας.» Ἐσχάτην δὲ πασῶν τὴν δευτέ-
ρὰν πρὸς Τιμόθεον γέγραφε xal τοῦτο δὲ πάλιν
ix τῶν αὐτοῦ γραμμάτων καταμαθεῖν ῥάδιον. « Ἐ-
γὼ yàp, φησὶν, ἤδη σπένδομαι, χαὶ ὁ καιρὸς τῇς
ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηχεν. » Ἐντεῦθεν ἔστι xa-
ταμαθεῖν, ὡς xal τὴν πρὸς Ἐφεσίου;, xoi τὴν
πρὸς Κολασσαεῖς, ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἐπέστειλε. Τυ-
χικὸν γὰρ, φησὶν, ἐπέστειλα εἰς "Egeaov. » Ἡ μὲν
τῶν ἐπιστολῶν xatà τὸν χρόνον τάξις ἐστὶν αὕτη.
Προτετάχασι δὲ τὴν πρὸς Ῥωμαίους, ὡς παντοδα-
πὴν ἔχουσαν διδασκαλίαν, χαὶ τὴν τῶν δογμάτων
ἀκρίδειαν διὰ πλειόνων διδάσχουσαν, Τινὲς δέ φα-
σιν, ὅτι χαὶ τὴν πόλιν τιμῶντες, ὡς τῆς οἰκουμένης
προκαθημένην, xal τῆς βασιλείας τὰ σχῆπτρα χατ-
ἔχουσαν, πρώτην ἔταξαν τὴν πρὸς τούτους γρα-
φεῖσαν Ἐπιστολήν. Ἐμοὶ δὲ τὸ πρότερον ἀληθέστε-
ρὸν εἶναι δοχεῖ, ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἄλλων ἐπιστολῶν
τὰς ὑποθέσεις κατὰ τὸν προσήχοντα χαιρὸν, σὺν

Θεῷ φάναι. γράψομεν καὶ ἑκάστης προτάξομεν. Ἐπὶ δέ γε τοῦ παρόντος τῆς πρὸς Ῥωμαίους τὸν

σχοπὸν ἐροῦμεν ἐν χεφαλαίῳ.

7 Hehr. xm, 92. * Il Timoth. iv, 6.

* ibid. 12.

VARLE LECTIONES.
Ἶ xal τούτοις — Ῥώμης desiderantur in Herveti versione.

TOY MAKAPIOY GEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΤῊΣ

ΠΡῸΣ PQMAIOYZ ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO EPISTOL/E AD ROMANOS.

9 ARGUMENTUM.

Variam quidem et omnis generis doctrinam per
lec scripta exhibet divinus Apostolus. Universus
sutem epistolz hic est scopus. Divin: incarnationis
mysterium iis quidem qui pure ac sincere credi-
derunt est venerabile valdeque adorandum. Dei
enim erga homines amorem nos evidenter docet.

C

ΥΠΟΘΕΣΙΣ,

Ποικίλην μὲν καὶ παντοδαπὴν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
διὰ τῶνδε τῶν γραμμάτων προσφέρει διδασχαλίαν.
"Ana; δὲ τῆς Ἐπιστολῆς ὁ σχοπός ἔστιν οὗτος. Τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως τὸ μυστήριον, τοῖς μὲν elt-
χρινῶς πεπιστευχόσι σεπτόν ἔστι xgl ἄγαν προσ-
χυνητόν. Ἐναργῶς γὰρ ἡμᾶς τὴν τοῦ Θεοῦ διδάτχει

Digitized by Google
