49 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. I. 50

χείᾳ προφητῶν λειτουργούντων τῷ Κυρίῳ, xal
νηστευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ^ € ᾿Αφορί-

- gaze δὴ μοι τὸν Βαρνάδαν χαὶ τὸν Σαῦλον, εἰς τὸ
ἔργον ὃ προσχέχλημαι αὐτούς. » Δήλη τοίνυν καὶ
ἐντεῦθεν ἡ τῆς Τριάδος ἰσότης. Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον
δὲ, τοῦ Θεοῦ μὲν ἐνταῦθα προσηγόρευσε " μετὰ βρα-
χα. δὲ φησι τοῦ Υἱοῦ τοῦτο εἶναι. Λέγει δὲ οὕτω"
Μάρτυς γάρ μοι ἐστὶν ὁ Θεὸς, ᾧ 1ατρεύω ἐν τῷ
Πνεύματι μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υίοῦ αὑτοῦ.
Ταῦτα δὲ οὐκ εἰχῆ xal μάτην ἐπεσημηνάμην !5,
ἄλλὰ δειχνὺς ὡς ἀδιαφόρως τὰ αὐτὰ, ποτὲ μὲν ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς, ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τιθέασιν οἱ τῆς
ἀληθείας διδάσχαλοι, Εὐαγγέλιον δὲ τὸ κήρυγμα
προσηγόρευσεν, ὡς πολλῶν ἀγαθῶν ὑπισχνούμενον
χορηγίαν. Ἐὐαγτγελίζεται γὰρ τὰς τοῦ Θεοῦ χαταλ-
λαγὰς, τὴν τοῦ διαδόλου κατάλυσιν, τῶν ἁμαρτη-
μάτων τὴν ἄφεσιν, τοῦ θανάτου τὴν παῦλαν, τῶν
νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος
αὐτοῦ πρὸ πάντων τὴν ἀρχαιότητα δείχνυσιν, ἵνα
καὶ φησιν"

β΄. Ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦ
δ» Γραφαῖς ἁγίαις. Πλῆρης γὰρ ἡ Παλαιὰ Διαθήχη
τῶν περὶ τοῦ Κυρίου προῤῥήσεων. Τὸ δὲ ἀγίαις
οὐχ ἁπλῶς τέθεικεν. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν διδάσχων
ὡς καὶ τὴν Παλαιὰν θείαν οἷδε Γραφήν εἶτα πᾶσαν
ἀποχρίνων τὴν ἀλλοτρίαν. Μόνη γὰρ 1j θεόπνευστος
Τραφὴ τὸ ὠφέλιμον ἔχει. Λέγει 6b xal τῆς ἐπαγγε-
λίας τὸ εἶδος.

Υ΄. Περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ γεγομέγου ἐκ
σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρχα. Διὰ πάντων, φησὶ,
τῶν προφητῶν τὰ περὶ τοῦ Υἱοῦ προεθέσπισεν * ὃς
ἐξ αὐτοῦ φύσει πρὸ τῶν αἰώνων γεγεννημένος, xot
«90 Δαβὶδ υἱὸς ἐχρημάτισεν, ὡς ἐκ σπέρματος Δαδὶδ
τὴν ὀνθρωπείαν φύσιν ἀναλαδών, Τοῦ μέντοι Δαδὶδ
μινημονεύσας, ἄγαν ἀναγκαίως τὸ κατὰ σάρκα mpoa-
“ἐθεῖκεν * ἵνα μὴ φύσει μὲν τοῦ Δαδὶὸ υἱὸς νομισθῇ,
χατὰ χάριν δὲ τοῦ θεοῦ. Ἢ γὰρ τοῦ xarà cápxa
προσθήχη, αἰνίττεται ὡς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς υἱός
ἔστιν ἀληθῶς κατὰ τὴν θεότητα. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν
παῦτο μόνον ὄντων ὅπερ ὁρῶνται, ἔστιν εὑρεῖν τὸ
xarà σάρχα προσχείμενον. Καὶ μάρτυς ὁ μαχά-
p:os Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστῆς. Εἰρηχὼς Yváp*
« ᾿Αὐραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰκ, Ἰσαὰκ δὲ ἐγέννησε
τὸν Ἰαχὼδ, Ἰαχὼδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰούδαν, » καὶ
πᾶσαν ἐφεξῆς τὴν γενεαλογίαν διεξελθὼν, οὐδαμοῦ
τὸ χατὰ σάρχα προστέθεικεν. Οὐχ ἥρμοττε γὰρ
αὐτοῖς ἀνθρώποις οὖσιν ἡ τοιαύτη προσθήχη. Ἐν-
καῦθα δὲ, ἐπειδὴ οὐχ ἄνθρωπος μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ
καὶ Θεὸ; προαιώνιος ὁ ἐνανθρωπήσας Θεὸς Λόγος,
«oU σπέρματος τοῦ Δαδὶδ μνημονεύσας ὁ θεῖος 'Amó-
στολος, ἀναγκαίως τὸ κατὰ σάρκα προστέθειχε,
απφῶς ἡμᾶς διδάξας, πῶς μὲν Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ,
“πῶς δὲ τοῦ Δαδὶδ ἐχρημάτισς.

€ Act. xit, 2. 8 Matth. 5, 2 seqq.

Α assumpsi eos δ. » Quare etiam manifesta est Trini-
nitatis :qualitas. Ac Dei quidem Evangelium hic
appellavit; paulo post autem dicit hoc esse Filii.
Sic enim dicil, Testis est. mihi Deus, cui servio in
spiritu meo, in Evangelio Filii ejus. Hec autem non
frustra et temere adnotavi ; sed ut ostenderem quod
citra ullum discrimen eadem aliquando Patri, ali-
quando Filio ascribunt veritatis doctores. Przedica-
lionem autem Evangelium appellavit, ut quz& mul-
torum bonorum lorgitionem promitteret, Feliciter
enim annuntiat Dei reconciliationem, diaboli dis-
solutionem, peccatorum remissionem, morlis ces-
sationem, a mortuis resurrectionem, vitam zter-
nam, et regnum colorum. Cum autem dixisset
divinus Apostolus, se ἘΔ, fuisse segregatum in

B Evangelium Dei, ejus statim ante omnia antiqui-
tatem ostendit, ne stultus forte quispiam id re-
centius reputans rejiceret, et dicit : *

εἰρηχὼς ὡς ἀφωρίσθη εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, εὐθὺς
μὴ τις τῶν ἀνοήτων ὡς νεώτερον ἀποχρίνας ἐχδάλλῃ,

VeRs. 2. Quod ante promiserat per prophetas suos
in Scripturis sanctis. Plenum est enim Vetus Testa-
mentum przdictionibus Domini. Sanctis autem non
temere apposuit. Sed primum quidem, ut doceret
se etiam veterem Scripturam divinam agnoscere;
deinde etiam, ut omnem alienam excluderet, Sola
enim a Deo insptrata Scriptura utilitatem in se
continet, Jam vero dicit etiam promissi speciem.

Vens. $. De Filio suo, qui factus est ex semine Da-

C vidis secundum carnem. Per omnes, inquit, pro-
phetas Deus Pater predixit quz de Filio futura
erant : qui ab eo natura genilus ante szcula, fi-
lius etiam Davidis appellatus est, ut qui ex sc-
mine Davidis humanam naturam acceperit. Cum
itaque Davidem meminisset, necessario addidit
secundum carnem : ne natura quidem filins Davidis
existimaretur, Dei autem secundum gratiam, Illa
enim adjectio secundum carnem : innuit quod Dei et
Patris vere est Filius secandum divinitaiem Nequo
enim in iis, qui id sunt solum quod videntur, cst
invenire adjectum illud secundum carnem. * Testis
est beatus Matthieus Evangelista. Cum enim dixis-
set, « Abraham genuit Isaacum, Isaac autem ge-
nuit Jacobum, Jacob autem genuit Judam b, »
et omnem deinceps genealogiam esset persecutus,
nusquam addidit, secundum carnem. Neque enim
illis, qui erant ipsi homines, ejusmodi conveniebat
additio. Hic vero, quoniam non solum liomo est,
sed et Deus ante szcula, qui 15 homo factus est,
Verbum Deus, eum seminis Davidis meminisset
divinus Apostolus, secundum carnem necessario ad-
didit, nos aperte docens quomodo Dei quidem sit
Filius, quomodo autem filius Davidis ictus sit.

VARLE. LECTIONES,

19. ἢ ἐπετημανάμην.

Digitized by Google

