{11 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. P.
φιλανθρωπίαν. Οἱ δέ γε τῆς ἀπιστίας τὴν ἀχλὺν A Qui autem sunt infidelitatis caligine eireumfusi, et

φπεριχείμενοι, xal τοῦ νοεροῦ φωτὸς τὴν αἴγλην
μηδέπω δεξάμενοι, γελῶσιν ἃ μηδὲ τῶν ἀγγέλων
οἱ δῆμοι πρὸς ἀξίαν ὑμνῆσαι δεδύνηνται. Καὶ τοῦτο
σαφῶς ὁ θεσπέσιος ᾿Απόστολος Κορινθίοις ἐπιστέλ-
λων ἐδίδαξεν" « Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς
μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις
δύναμις Θεοῦ ἔστι. » Τοῦτο τοίνυν τὸ σωτήριον
χήρυγμα, Ῥωμαίοις γράφων, ἀναγκαῖον δείχνυσι,
καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις, Ἰουδαίοις τε xai Ἕλλησι,
λυσιτελὲς καὶ συμφέρον. Οὗ δὴ χάριν πρὸ τῶν ἄλλων
ἀπόντων, καὶ Ἕλληνας ἐξελέγχει, τὴν ἐντεθεῖσαν
τῇ φύσει παρὰ τοῦ πεποιηκότος τῶν ἀγαθῶν χαὶ
πῶν ἐναντίων διάκρισιν ἄντιχρυς διαφθείραντας,
xai τῆς φύσεως παραδεδηχότας τοὺς vópouc* xal
μέντοι xal Ἰουδαίους, ἔγγραφον μὲν θείων νόμων
δεξαμένους διδαόχαλίαν, ὄνησιν δὲ ἐντεῦθεν οὐ βου-
ληθέντας λαθεῖν, ἀλλὰ μείζοσι τιμωρίαις ὑπευθύ-
νους γεγενημένους. Μετὰ ταῦτα λέγει τὴν τοῦ Θεοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν, οὐχ ἐπὶ χρίσει xai
τιμωρίᾳ τῶν παρανενομηχότων γεγενημένην, ἀλλὰ
τῶν ἀμαρτημάτιον δωρουμένην τὴν ἄφεσιν, χαὶ τοῦ
θανάτου τὴν λύσιν ὑπισχνουμένην, καὶ τὴν αἰώνιον
ἐπαγγελλομένην ζωήν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ Ἰουδαίους
ῇδει λίαν ἀντεχομένους τοῦ νόμου, xal τοὺς τὰ Μαρ-
χίωνος xat Βαλεντίνου νοσοῦντας, xai μέντοι xai
Μανιχαίους, λίαν τούτον χατηγοροῦντας, χαθάπερ
ἄριστός τις στρατηγὸς πάντοθεν ὑπὸ πολεμίων χυ-
χκλούμενος, καὶ τούτους βάλλει χἀχείνους, xal τὸ
τρόπαιον ἴστησιν * οὕτως ὁ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ τῶν
αἰἱρετιχῶν τὸ στέφος, καὶ τῶν Ἰουδαίων τὴν φάλαγγα
διὰ τῆς θείας χατέλυσε χάριτος. Τί γὰρ ποιεῖ; οὔτε
ἄγαν ἐπαίρει τὸν νόμον διὰ τὴν Ἰουδαίων ἀναίδειαν,
οὔτε πρόφασιν χατηγορίας παρέχει τοῖς δυσσεδέσιν
αἱρετικοῖς. ᾿Αλλὰ δείχνυσε μὲν αὐτὸν τὸ δέον παι-
δεύσαντα, xal τὴν τῆς διχαιοσύνης διδασχαλίαν
προσενεγχόντα " χατορθῶσαι δὲ ταύτην οὐ δυνηθέντα
διὰ τὴν τῶν νομοθετηθέντων ἀσθένειαν. Εἶτα διδά»
exei ὡς ἡ πίστις εἰς ἔργον ἤγαγε τὸν τοῦ νόμου
σχοπόν, "Antp yàp ἐχεῖνος κατορθῶσαι μὲν ἠθέλη-
σεν, οὐχ ἴσχυσε δὲ, αὕτη διὰ τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐξετέλεσε χάριτος. Διὰ τούτων δὲ πάντων
μανθάνομεν, ὡς ἀεὶ τῶν ἀνθρώπων προμηθούμενος
διετέλεσεν ὁ δημιουργήσας ἡμᾶς Θεός, Πρῶτον μὲν

lucis intelligenti splendorem nondur suscepere,
ea rident qu ne angelorum quidem populi 1 pos-
sunt pro dignitate laudare. Et boc divinus Apostolus
&d Corinthios scribens aperte docuit : « Verbum
enim erucis iis quidem qui pereunt stultitia est, iis
autem qui salvi fiunt Dei virtus est b. » Hanc ita.
que salutarem preedicationem ad Romanos scribens
ostendit esse necessariam, et omnibus hominibus,
tam Gracis quam Judeis, utilem ac conducibilem.
Quamobrem ante alios omnes Graecos redarguit,
qui bonorum ac malorum judicium, quod ab eo
qui nos creavit nature insitum est, manifeste cor-
ruperint, et nature leges transilierint : deinde Ju-
deos, qui divinarum quidem legum doctrinam
scriptis mandatam acceperunt, nibil tamen ex ea
utilitatis accipere voluerunt, sed eo majoribus
suppliciis facti sunt. obnoxii, Postea autem dicit
Deum et Servatorem nostrum, non ad eorum qui
contra legem peccaverunt, condemnationem sup-
pliciumque apparuisse, sed ad donandam peccato-
rum remissionem, mortisque destructionem pro-
mittendam, et eternam vitam annuntiandam. Quis
autem sciebat Judzos quidem legi nimis addictos,
608 autem qui Marcionis et Valentini hzresi 1800»
rant, atque etiam Manichzos, eam nimis accusare :
sicut praestantissimus aliquis dux belli ab hostibus
undique cireumsessus, et hos et illos dejicit, eis-
que victis tropeum erigit : ita divinus Apostolus
hereticorum catervas, et Jud:zorum phalangre
divina gratia frangit ac fundit. Quid enim faeit
Neque legem nimis extollit propter Judzorum im-
pudentlam, neque impiis Lzreticis ejus accu.
sands prasbet occasionem, Sed eam quidem osten-
dit id quod opus est docuisse, 11 ct justitise docuri-
nam altulisse, banc autem perficere non potuisse,
propter eorum quibus data fucrat iubecillitatem.
Deinde docet quod fides legis scc pum in opus de-
duxit. Quz enim illa voluit quidem cíficere, sed
non poluit, ista per sancti Spiritus gratiam pet»
fecit, Per hec autem omnia intelligimus, quod bo-
minum perpetuo curam gesserit Deus qui nos
creavit. l'rimum enim in natura indidit bonorum
et contrariorum judicium. Deinde per creaturas eos

γὰρ ἐν τῇ φύσει τῶν ἀγαθῶν xal τῶν ἐναντίων τέ- D qui voluerunt deduxit ad pietatem. Etsi eniin non

ϑειχς τὴν διάχρισιν, Εἶτα διὰ τῆς κτίσεως τοὺς
βουληθέντας ἐποδήγησε πρὸς εὐσέδειαν. Εἰ γὰρ χαὶ
μὴ πάντες ἰδεῖν ἠθέλησαν τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὖν
οἱ ταύτην ποθήσαντες ἀπήλαυσαν ὧν ἐπόθησαν.
Πρὸς δὲ τούτοις κἀκεῖνο ἡμᾶς ἐχπαιδεύει, ὡς οὐκ
ix μεταμελείας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπὶ ταύτην ἐλήλυθε
τῆς σωτηρίας τὴν μέθοδον - ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὐτὴν διὰ
τῶν θείων προηγόρευσε δ προφητῶν. Διδάσχει καὶ
τῶν" Ἰουδαίων ἀποβολῆς τὴν αἰτίαν, καὶ τοῖς ἐξ

* D Cor. 1, 18.

omnes voluerunt videre veritatem : qui tamen eam
desiderarunt, ea qua voluerunt assecuti sunt. Ad
hzc autem hoc quoque nos docet, quod non mu-
latione quadam consilii Creator omnium venerit
ad hanc salulis rationem, sed eam multo aute per
divinos prophetas pradixegit. Docet etiam Judac- .
rum rejectionis causam, οἱ eos qui ex gentibus
crediderunt hortatur, ne adversus eos efferantur,
admonens illos in praedicatione precessisse. Porro

. VARLE  LECTIONES.

* B προηγόρενε. * B τῆς,

Digitized by Google
