87

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"T potest ut horum quidem curam gerat, illorum A τῶν ἀπάντων ὁ Δημιουργός * καὶ οὐχ οἷόν τε αὐτὸν

vero non gerat. Omnibus ergo qui eredunt , salutem
praebet. Circumcisionem autem vocat Judaos, pre-
putium vero 4G gentes. Solvit porro eam quae
jacidit objectionem.

Vyas. 51. Legem ergo destraimus per fidem? Absit,
sed legem statuimus. Multis enim jam retro saeculis
et lex et prophete de fide predixerunt. Fidem ergo
suscipientes, legem confirmamus. Deinde affert
horum probationes ; οἱ cum posset plurima pro-
phetarum testimonia adducere, pergi ad ipsam
Judzorum radicem, et ostendit patriarcham Abra-
liamum justitiam per fldem acquisivisse, et dicit:

, .
CAPUT IV.

Vehs.1. Quid ergo dicemus patrem nostrum Abra-
hamum invenisse secundum carnem? Ecquam, inquit,
antequam Abraham Deo crederet, justitiam ejus
per opera fuisse audivimus ? Secundum carnem
enim dicj& eam qua est in operibus, quoniam per
Corpus opera peragimus.

Vgns. 2. Si enim Abraham ex operibus. justifica-
tus est, habet. gloriationem : sed Mon. apud. Deum.
Bonorum operum perfectio eos qui operantur coro-
nat, sed Dei benignitatem non ostendit, Fides
autem utrümque manifestum facit, et. ejus qui
credit in Deum affectum, et Dei benignitatem : quo-
niam approbans fidem, eum qui ilia przditus est,
victorem declarat. Et hoc conürmat per Scripture
testimonium. ,

Vg&s. 5. Quid enim dicil Scriptura ? credidit Abra-
ham Deo, et reputatum est illi ad justitiam. Non enim
ex lege vitam instituens beatissimus Abraham divi-
num testimonium assecutus est , sed ei qui vocavit
credens justitiz fructum collegit.

Vegas. 4. Ei autem qui f operatur, merces non
imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum.
Operator enim justitia mercedem postulat : jus-
titia autem ex fide donum est Dei universorum.
Hoc enim* docent etiam qui sequuntur.

Vgns. 9. Ei vero qui non operatur, credenti autem
in illiin. qui justificat. impium, repttatur | fides ejus
ad justitiam. Cum sic per patriarcham Abrabamum
ostendisset fidem esse antiquiorem lege, alium
rursus idoneum hujus testem citat, David prophe-
tam et regem : cui universorum Deus factas Abrahz
promissiones renovavit. Sicut enim patriarch:ze
Abrabamo pollicitus est se in ejus semine omnibus
gebtibus benedicturum, ita etiam dixit. divinissimo
Davidi :« Semel juravi in sancto meo, si Davidi
mentiar : semen ejus manet in saeculum, et thronus
ejus tanquam sol coram me, et tanquam !una
perfecta in seternum, οἱ testis in coelo fidelis 1.»

f Psal. Lxxxvim, 36, 58.

τῶν μὲν ἐπιμελεῖσθαι, τοὺς δὲ ἀτημελήτους ἐᾷν.
Οὐκοῦν ἅπασι τοῖς πιστεύουσιν ὀρέγει τὴν σωτηρίαν.
Καλεῖ δὲ περιτομὴν μὲν τοὺς Ἰουδαίους, ἀχροδυ-
σείαν δὲ τὰ ἔθνη. Λύει δὲ καὶ τὸ ὑφορμοῦν.

λα’. Νόμον δὲ κατωργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως;
Μὴ γένοιτο" ἀλλὰ νόμον στῶμεν. ἤΆνωθεν γὰρ
καὶ ὁ γόμος, καὶ οἱ προφῆται, τὰ 5 περὶ τῆς πίστεως
ἐθέσπισαν. Δεχόμενοι τοίνυν τὴν πίστιν, βεδαιοῦμεν
πὸν νόμον. Εἶτα τούτων προσφέρει τὰς ἀποδείξεις *
xai πλείστας παραγαγεῖν δυνάμενος τῶν προφητῶν
μαρτυρίας, ἐπ᾽ αὐτὴν χωρεῖ τῶν Ἰουδαίων τὴν
ῥίζαν, καὶ δείχνυσι τὸν πατριάρχην 'A6paàp τὴν
διὰ πίστεως δικαιοσύνην χτησάμενον, xal φησι"

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ'

B α΄. Τί οὖν ἐροῦμεν ᾿Αὐραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν

εὑρηκέναι κατὰ σάρκα; Ποίαν, φησὶ, πρὸ τοῦ
πιστεῦσαι τῷ Θεῷ τὸν ᾿Αδραὰμ, δικαιοσύνην αὐτοῦ

δι᾿ ἔργων γεγενημένην ἠκούσαμεν ; Κατὰ σάρκα

e

D

γὰρ τὴν ἐν ἔργοις λέγει, ἐπειδήπερ διὰ τοῦ σώμα-
πος ἔχπλη ροῦμεν τὰ ἔργα o,

β΄. Εἰ γὰρ Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχϑθε
καύχημα" &AA οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Ἧ τῶν ἀγα-
θῶν ἔργων ἐχπλήρωσις αὑτοὺς στεφανοῖ τοὺς Epya-
ζομένους, τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν οὐ bel-
χνυσι»" ἡ δὲ πίστις ἀμφότερα ποιεῖ δῆλα, καὶ τοῦ
πεπιστευχότος τὴν περὶ τὸν Θεὸν διάθεσιν, χαὶ τοῦ
Θεοῦ τὸ φιλάνθρωπον ὅτι τὴν πίστιν δεχόμενος
ἀνακηρύττει τὸν χεχτημένον, Καὶ τοῦτο διὰ τῆς
Γραφιχῆς Be6atol. μαρτυρίας.

Y. Τί γὰρ ἡ Γραφὴ Δέγει; ᾿Επίστευσε δὲ
᾿᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς δικαιοσύ-
γην. Οὐ γὰρ κατὰ νόμον πολιτευσάμενος ὁ μαχά-
pios ᾿Αδραὰμ τῆς θείας μαρτυρίας τετύχηκεν, ἀλλὰ
τῷ κεχληγότι πιστεύσας τῆς διχαιοσύνης “τὸν πλοῦ-
τὸν ἐτρύγησε.

δ. Τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὗ «1ογίζεται
κατὰ χάριν, ἀλ:1ὰ κατὰ ὀφείλημα. 'O γὰρ τῆς
δικαιοσύνης ἐργάτης μισθὸν ἀπαιτεῖ" ἡ δὲ ix. πί-
στεως δικαιοσύνη δῶρόν ἔστε τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ,
Τοῦτο γὰρ διδάσχει καὶ τὰ ἑξῆς.

ε΄. Τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὰ ἐπὶ
τὸν διχαιοῦντα τὸν ἀσεδῆ, «1ογίζεταε ἡ πίστις
αὑτοῦ εἰς δικαιοσύνην. Οὕτω διὰ τοῦ πατριάρχον
'"Αδραὰμ δείξας τοῦ νόμου πρεσθντέραν τὴν πίστιν,
ἕτερον πάλιν ἀξιόχρεων μάρτυρα ταύτης καλεῖ
Δαδιὸ τὸν προφήτην xoi βασιλέα, πρὸς ὃν ὁ τῶν
ὅλων θεὸς ἀνενεώσατο τὰς πρὸς τὸν ᾿Δύραλμ veys-
γενημένας ἐπαγγελίας, Ὥσπερ γὰρ τῷ πατριάρχῃ
ὑπέσχετο ᾿Αδραὰμ, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὑλογή -
σειν πάντα τὰ ἔθνη, οὕτω xol τῷ θειοτάτῳ ἔφη Aa6i6*
1: Ἅπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μον, εἰ΄ τῷ Δαδὶδ
ψεύσομαι τὸ σπέρμα αὑτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει,
xai ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον pov, καὶ ὡς

VARLE LECTIONES.
δ τὰ deest apud OEcum. — ? OEcumenius ἐπειδὴ διὰ τῆς σαρχὺς ἐχτελοῦμεν v. &. Pariter Theodul. quan-

do juidem per ipsam carnem nimirum opcra perlicimus

Digitized by Google
