4

15 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 16
quidem legis transgressor voceris, ille vero ho- A μὲν χληθείης παράνομος, ἐκεῖνος δὲ τὴν ἔντιμόν σου

norabile nomen tuum accipiat, δὲ non. amplius
babens preputium, ut tu ei convitiari soles, no-
miünetur, sed polius circumcisus, ut. qui animz
vitium amputaverit?

Vens. 297. Et judicabit quod. est ex natura pra-
putium, legem. consummans, te qui per. litteram et
circumcisionem es pravaricator legis. Admiratione
digna est insignis Apostoli sapientia. Non enim
legem naturalem script: opposuit, sed nomen
probrosum honesto, circumcisioni scilicet pra»pu-
tium. Hoc autem, inquit, accusatione vacat : non
enim sua sponte quisquam ita nascitur, sed Opifex
ita (fingit. naturam. Quamobrem nec ullum hinc
damnum virtutis amatoribus contingit. Tu autetn

accepisti quidem a majoribus signum circum. P

cisionis, et habes legem quas indicat quid sit agen-
dum, sed factis scopo legis 36 adversaris. Cum
ergo sic ostendisset circumcisionem pro signo
quidem datam, sed effectam postea supervacaneam,

ostendit deinceps Judii quoque appellationem .

nihil habere utilitatis.

Vgns. 28, 29. Non enim qui in manifesto Judeus
est, neque qu& in manifesto in carne est circumcisio.
Sed qui in occulto est Juda'us, et circumcisio cordis
in spiritu, ' non. littera, cujus laus non. ex homini-
bus, sed ex Deo est, Confugit hic aperte ad testi-
monia prophetica, qui& posuimus superius : «Cir-
cumcidimini enim, inquit, preputium cordis vestri
durum. »

CAPUT Il.

Depresso ad hune modum Judaico supercilio,
cum ostendit illum frustra in circumcisione, et
lege, οἱ Judi appellatione gloriari, ne quis exi-
slimaret ipsum odio ἐξ malevolentia boc facere,
subjungit :

Vins. 1. Quid ergo amplius Judeo est, aut que
est utilitas circumcisionis? Si alienigenarum, in-
quit, gentium aliqui pietate ac virtute ornati, di-
viuis preconiis celebrantur, cur tandem Deus
I:raelem a gentibus separavit, eique dedil circum-
ciiouem? Judai enim amplius dicit, honoris pra
gentibus praerogativam. Tum addit :-

Vens. 2. Multum per omnem modum. Elegit enim
corum majores, ab AEgyptiorum dominatu libera-
vit, claram eoru: famam per omnis generis mi-
racula effecit, legem 9'7 ad auxilium dedit, pro-
phetas constituit. Hoc enim dicit, Multum. per
omnem modum. lis autem. omnibus silentio pra-
ierinissis, solam legislationem — posuit, Primum
quidem, quia illis credita sunt eloquia Dei. Maximus
enim hic honor est, eum aliz gentes solam quie

D

Dp

λάθοι προσηγορίαν, xai ἀχρόδυστος μὲν οὐχ ἔτι κατὰ
τὴν σὴν ὀνομάζοιτο λοιδορίαν, περιτετμημένος δὲ
μᾶλλον, ὡς τῆς ψυχῆς τὴν χαχίαν περιτεμών;

XV. Καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀχροδυστία, τὸ»
γόμον τελοῦσα, σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ σερι-
τομῆς παραξάτην νόμου. "Aztov θαυμάσαι τοῦ
᾿Ἀποστόλου τὴν τῆς σοφίας ὑπερθολήν. Οὐ γὰρ τὸν
φυσιχὸν νόμον ἀντέταξε τῷ γραπτῷ, ἀλλὰ τὸ ἐπονεῖ-
διστον ὄνομα τῷ σεμνῷ, τῇ περιτομῇ τὴν áxpoSu-
στίαν. Τοῦτο δὲ, φησὶ, χατηγορίας ἐλεύθερον" οὐ
γὰρ ἑκών «tg οὕτω γεννᾶται, ἀλλ᾽ ὁ Δημιουργὸὴς
οὕτω διαπλάττει τὴν φύσιν. Οὗ δὴ χάριν οὐδὲ βλάδη
τις ἐντεῦθεν γεγένηται τοῖς τῆς ἀρετῆς ἐρασταῖς.
Σὺ δὲ, ἐδέξω μὲν παρὰ τῶν προγόνων τῆ: περιτομῆς
τὸ σημεῖον, ἔχεις δὲ τὸν γόμον τὸ πρακτέον ὑπήδε:-
χυύοντα" ἀντιπράττεις δὲ τοῖς ἔργοις τῷ τοῦ νόμου
σχοπῷ. Οὕτω δείξας τὴν περιτομὴν ἀντὶ σημείου
μὲν δεδομένην, περιττὴν δὲ μετὰ ταῦτα γεγενημέ-
νην, δείχνυσι λόιπὸν xal τὴν τοῦ Ἰουδαίον προσηγο-
ρίαν οὐδεμίαν ὄνησιν ἔχουσαν.

χη, x0'. OD γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός
ἐστιν», οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή.
'AAA! ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, xal περιτομὴ
καρδίας ἐν πγεύματι, οὗ γράμματι" οὗ ὁ ἔπαινος
οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, àAA ἐκ τοῦ Θεοῦ. Κατέφυγεν
ἐνταῦθα σαφῶς ἐπὶ τὰς προφητιχὰς μαρτυρίας, ἃς
ἄνω τεθείχαμεν.ε Περιτέμνεσθε γὰρ, φησὶ, τὴν ἀχρο-

C δυστίαν τῆς καρδίας ὑμῶν τὴν σχληράν. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ. [".

Οὕτω τὴν Ἰουδαϊκὴν καταστείλας ὀφρὺν, xat ξεί-
ξας μάτην αὐτὸν ** ἐπὶ τῇ περιτομῇ, καὶ τῷ νόμῳ,
καὶ τῇ τοῦ Ἰουδαίου προσηγορίᾳ μεγαλαυχούμενον,
ἵνα μὴ τις αὐτὸν ὑπολάθδοι δυσμενείᾳ τοῦτο καὶ
ἀπεχθείᾳ ποιεῖν, ἐπάγει"

a'. Τί οὖν ** τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, ij tlc
ἡ ὠφέλεια τῆς περιεομῆς; El τῶν ἀλλοφύλων,
φησὶν, ἐθνῶν τινες θεοσεδείᾳ xal ἀρετῇ χοσμούμενοι
τῶν θείων ἀναῤῥήσεων ἀπολαύουσι, τί δήποτ: καὶ
τῶν ἐθνῶν ἐχώρισε τὸν Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς, καὶ τὴν
περιτομὴν αὐτοῖς δέδωχε;; Τὸ γὰρ περισσὸν τοῦ
Ἰουδαίον, τὴν προτίμησιν 9? λέγει τῶν ἐθνῶν. Εἶτα
ἐπάγει".

Πολὺ κατὰ πάντα τρόπον. Ἐξ:λέξατο γὰρ
αὐτῶν τοὺς προγόνους, tij; Αἰγυπτίων ἠλευθέρωσε
δυναστείας, πολυθρυλλήτους διὰ τὰς παντοδαπὰς
θαυματουργίας ἀπέφηνε, νόμον εἰς βοΐθειαν ἔδωχε,
προφήτας ἐπέστησε ?!, Τοῦτο γὰρ λέγει" Πολὺ κατὰ
πάντα τρόπον, Ταῦτα μέντοι πάντα σιγήσας, τοῦ
νόμου τὴν θέσιν τίθησι μόνην ᾽3, Πρῶτον μὲν γὰρ
ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Μεγίστη.
γὰρ αὕτη τιμὴ, τῶν ἄλλων ἐθνῶν μόνην τὴν ἐχ φύ-

Ϊ . ,  VARLE LECTIONES.

** αὐτοὺς --- μεγαλαυχουμένους apud OEcumenium; Theodul. ipsos. Sic etiam Herv. " obvdeest apud

OEcumenium, habet tamen Theodu

?* μόνον, OEcumenius.

. * Pro rgo. — ἐθνῶν habet Theod. apud OEcurgenium. τὴν περι-
Tout» λέγει. Sed Theodul, praerogationem pra. gentibus. » codui. edriradi

8 OEcumenius ἀπέστειλε. Theodul. excitavit.

Digitized by Google
