δι

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

ν

Vas. δ. Qui predestinatus (uit Fitius Dei in vir- ἃ δ'. Τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ

tute secundum Spiritum. sanclificationis, ex resurrec-
tione mortuorum. Jesu Christi Domini nostri. Ante
erucem quidem et passionem, Dominus Christus,
non solum aliis Judzis, sed ipsis etiam apostolis,
mon videbatur esse Deus. Offendebantur enim re-
bus humanis, cum eum eomedentem, et bibentem,
et dormientem, ac defessum viderent : et ne ipsa
quidem miracula eos asd hanc opinionem adduce-
bant. [taque cum illud quod in mari factum est
miraculum vidissent, dicebant : « Qualis est hic
homo? quia el mare et venti obediunt ei 1, » Et
propterea Dominus eis etiam dicebat : « Habeo multa
vobis dicere, sed non potestis porlare modo.
Quando autem. venerit ille, Spiritus veritatis, ille
vos deducet in omnem veritatem 1. » Et rursus :
« Sedete hic in hac civitate, donec induti fueritis
potentiam ex allo, cum venerit Spiritus sanctus in
vos k, » Ánte passionem ergo habebant ejusmodi
de eo opiniones. Postquam autem resurrexit, et ad
«celos ascendit, et sanctus Spiritus venit, et post
omnis generis miracula, 4115 venerabili ejus no-
mine invocato peragebant, agnoverunt omnes qui
erediderant, eum esse Deum, et Dei unigenitum
Filium, Hoe ergo hic quoque docuit divinus Apo-
tolus, quod qui fllius Davidis secundum carnem
dictus est, definitus et demonstratus est Dei Filius
per potentiam, que 16 3 soncto Spiritu ezerce-
batur, post Domini nostri Jesu Christi resurrec-
tionem a mortuis.

VeRs. 5. Per quem. accepimus. gratiam et aposto-
latum ad obediendum fidei, in omnibus gentibus pro
xomine ejus. lpse enim nos przdicatores constituit,
omnium gentium nobis mandans salutem, et gra-
tiam donans, quas priedicationi conveniret, ut no-
lis obedirent, ac verbo crederent, qui pradicatio-
nem reciperent.

VzRs. 6. In quibus estis et vos, vocati Jesu Christi.
Ex lis, inquit, vos quoque gentibus estis, quarum
cultuta mihi commissa est. Ne enim existimetis
me aliena usurpare, et agros aliis assiguatos inva-
dere. Dominus enim me omnium gentium przdica-
torem constituit.

Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως vexpór
Ἰησοῦ Χριστοῦ Κυρίου ἡμῶν. Πρὸ μὲν τοῦ
σταυροῦ καὶ τοῦ πάθους, ὁ Δεσπότης Χριστὸς οὐ
μόνον τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰ xal αὐτοῖς τοῖς
ἀποστόλοις οὐκ ἐδόχει εἶναι Θεός. Προσέπταιον γὰρ
τοῖς ἀνθρωπίνοις, ἐσθίοντά τε xal πίνοντα, καὶ χαθ-
εὐδοντα, xal χοπιῶντα θεώμενοι, καὶ οὐδὲ τὰ θαύματα
αὐτοὺς πρὸς ταύτην ἐποδήγει τὴν δόξαν, Αὐτίκα
τοίνυν τὸ κατὰ τὴν θάλατταν θεασάμενοι θαῦμα
ἔλεγον * « Ποταπός ἐστιν οὗτος ὁ ἄνθρωπος, ὅτι καὶ
ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμοι ὑπακχούουσιν αὐτῷ ;» Διά
τοι τοῦτο xal ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς αὐτούς * « Πολλὰ
ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι"
ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,

B ἐκεῖνος ὑμᾶς ὁδηγήσει εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. »

Καὶ πάλιν’ « Μείνατε αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἕως
ἂν ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους, ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Πρὸ μὲν οὖν τοῦ πάθους
τοιαύτας εἶχον δόξας περὶ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὴν ἀνά-
στασιν, xal τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν, καὶ τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, καὶ τὰς παντο-
δαπὰς θαυματουργίας ἃς ἐπετέλουν, καλοῦντες
αὐτοῦ τὸ σεδάσμιον ὄνομα, ἔγνωσαν ἅπαντες ol
πιστεύοντες 15, ὅτι καὶ θεός ἔστι, xol τοῦ θεοῦ
μονογενὴς Υἱός. Τοῦτο τοίνυν χἀνταῦθα ἐδίδαξεν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι χατὰ σάρχα τοῦ Δαδὶδ χρημα-
τίσας Υἱὸς, ὡρίσθη καὶ ἀπεδείχθη τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, διὰ
ἧς ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργουμένης
δυνάμεως μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ε΄. Ac. οὗ ἐλάδομεν χάριν καὶ ἀποστοὴν εἰς
ὑπακοὴν πίστεως, ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ

-τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς προὐδάλετο

κήρυκας, τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἐγχειρίσας τὴν σωτη-
ρίαν, καὶ ἀναλογοῦσαν τῷ χηρύγματι δωρησάμενος
χάριν, ὥστε ἡμῖν, καὶ ὑπακούειν, xal πιστεύειν τῷ
λόγῳ, τοὺς δεχομένους τὸ χήρυγμα.

ς΄. Ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς, κιητοὶ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. "Ex τούτων ἐστὲ xal ὑμεῖς τῶν ἐθνῶν, ὧν
τὴν γεωργίαν ἐνεχειρίσθην. Mh γὰρ δὴ νομίσητε τὰ
ἀλλότρια σφετερίζεσθαι, καὶ τὰς ἄλλοις ἀπονεμη-
θείσας ἁρπάζειν ἀρούρας. Πάντων γάρ pe τῶν
ἐθνῶν ὁ Δεσπότης χεχειροτόνηχε χέρυχα.

Vans. 7. Omnibus qui sunt Roma. dilectis Dei, p ζ΄. Πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἀγαπητοῖς Θεοῦ,

vocatis sanctis. Εἰ divinis eos appellationibus ho-
noravit, οἱ arrogantiam repressit. Primum enim
€os, non ut totius orbis terrarum dominium obti- “
nentes ab aliis gentibus secrevit, sed aliis commis-
cuit. Deinde omnibus simul scribit, servos miscens
et mendicos, et eos qui sibi manibus victum pa-
rant, eosque qui opibus efferuntur, et eos qui po-
testate sunt praediti. Quod enim ex his quoque
aliqui eredidissent, docet in Epistola ad Philip-
penses . « Salutant enim, inquil, vos qui sunt. ex

Mattb. vin, 27. 1 Joan, xxvi, 19.

xAmtorc ἁγίοις. Καὶ ταῖς θείαις αὐτοὺς «posryo-
ρίαις τετίμηχε, καὶ τὴν ἀλαζονείαν κατέστειλε.
Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοὺς, οὐχ ὡς χρατοῦντας τῆς
οἰκουμένης ἀπέχρινε τῶν ἄλλων ἐθνῶν, ἀλλὰ τοῖς
ἄλλοις ἀνέμιγεν" ἔπειτα δὲ πᾶσιν ὁμοῦ γράφει, καὶ
οἰκέτας ἀναμιγνὺς, καὶ προσαίτας, καὶ ἀποχειρο-
Θιώτους, καὶ τοὺς πλούτῳ χομῶντας, καὶ τοὺ; δυνα-
στείαν περιχειμένους. Ὅτι γὰρ καὶ ἐκ τούτων
ἦσαν πεπιστευχότες τινὲς, ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους
διδάσχει. « ᾿Ασπάζονται γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς οἱ Ex τῆς

k Luc. xxiv, 49.

VARLE LECTIONES,

ΜΒ πιστεύσαντες.

Digitized by Google
