τ THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 68

Vena. $2. Qui cum justiiiam Des cognovissent, A

quod qui talia agunt. digni sunt. morte, non solum
ea. [aciunt, sed etiam iis qui ea fuciunt assentiuntur,
et ea cemprobant, Oslendimus quomodo natura
docet tum bonorum electionem, tum fugam con-
trariorum. Sed tamen bi, inquit, non satis ducunt
hac facere, sed ctiam iis qui similia faciunt lau-
des contexuat, Hic autem postremus est iniqui-
tatis gradus, Oportebat enim non solum aliorum
iniquitatem odisse, sed etiam suam abhorrere.

99 CAP. 1i.

Deinde rursus aliter ostendit nos habere boaa
et mala. discernendi facultatem,

Vgns. 1. Propter quod inexcusabius es, o homo
omnis qui judicas. In quo enim judicas alterum,
teipsum condemnas : eadem enim agis qui. judicas.
Sed quamvis ita affecti sitis, si judicandi potesta-
tem ab aliquo acceperitis, eus qui leges transgre-
diuntur tanquam reos punitis. Tantum habetis de
rebus bosis et contrariis judicium. Sciendum est
autem, quod per que alios qui peccant. judicatis,
vos quoque ipsos eisdem sententiis subjicitis.
Eamdein enim in vos iniquitatem suscipere audetis.

Vens. 2, Scimus enim quod judicium Dei est
secundum veritatem in eos qui talia agunt. Est au-
tejn manifestum iis φαΐ sapiunt, quod qui iniguua
agunt, divina senlentia puniuntur.

Vgns. 5, ὁ. Existimas autem hoc, o homo, qui
judicas eos. qui. talia agunt, εἰ facis ea, quod. tu
e(fugies judicium. Dei ?. An. divinas bonitatis ejus,
et patientie, εἰ longanimitatis contemnis ? Nos qui-
dem scimus quod unicuique inique agenti justus
judex suo tempore supplicium imponet. Vos au-
tem, inquit, qui alios punilis, vestram autem
iniquitatem videre non vultis, existimatis fore
ut divinum judicium effugiatis. Sed bae nov ita se
habent. Sustinet eiim, et diuturna lenitate utitur,
tuam exspectans poenitentiam. Hoc eniin est quod
intulit : Jgnorans quod. benignitas Dei te ad poni-
teniiam adducit.

VEns. 6, 6. Secundum autem. duritiam. tuam,
ei impanitens. cor, thesaurizas tibi iram ἐπ die irc,
et revelationis, et justi judicii Dei, GQ qui reddet
unicuique secundum — opera ejus. Quoniam enim
dura es et indomita mente, et in improbitate per-
severas, feres adversus teipsum sententiam sup-
plicii : quam nunc quidem Deus differt. propter
suam inisericordiam, sed eam revelabit extremo
die, operibusque convenientes mercedes reddet.
Hilud autem thesaurizas tibi recte posuit, osten-
dens quod nullum nostrum dictum vel factum
oblivioni mandatur ; sed et virtutis amatores bo-
norum thesaurum sibi congerunt : et qui iniquita-
tem operantur, similiter malorum thesaurum ac-
cumulant,

Vans. 7. lis quidem qui per patientiam boni
operis gloriam et honorem. et incorruptionem qua-
vwnl, vilam clernam, Et. virtutis labores docuit,

Af. Οἴτινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντες,
ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσὶν,
οὐ μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, ἀ.λ1λὰ καὶ συνευδοκοῦσε
τοῖς πράττουσιν. Ἐδείξαμεν ὅπως ἡ φύσις διδά-
σχει καὶ τῶν ἀγαθῶν τὴν αἵρεσιν, καὶ τὴν τῶν Evav-
κίων φυγήν. 'AXX ὅμω; οὗτοι, φησὶν, οὐχ ἀποχρῆν
ἡγοῦνται τὸ ταῦτα ποιεῖν “ ἀλλὰ καὶ ἐπαίνους τοῖς
τὰ ὅμοια δρῶσιν ὑφαίνουσιν. Ἔσχατος δὲ οὗτος ὄρος
τῆς παρανομίας. Ἔδει γὰρ μὴ μόνον τὴν τῶν ἄλλων
παρανομίαν μισεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκείαν βδελύτ-
τεσθαι.

ΚΈΦΑΛ. B

Εἶτα πάλιν ἑτέρως δείχνυσιν ἔχοντας ἡμᾶς τὴν τῶν
ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων διάκρισιν.

α΄. Διὸ ἀναποιλόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε, πᾶς ὁ
κρίγων. Ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν
καταχρίγεις " τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις ὁ χρίγνων.
᾿Αλλὰ χαὶ οὕτω διακείμενοι, εἰ τοῦ χρίνειν τὴν ἐξ-
οὐσίαν παρά τινος λάθωιτε, τοὺς τῶν νόμων παρᾶ-
ὄάτας ὡς ὑπευθύνους χολάζετε " τοσαύτην ἔχετε τῶν
ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων διάγνωσιν, Χρὴ μέντοι
εἰδέναι, ὅτι δι᾽ ὧν τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνοντας κρίνετε,
χαὶ ὑμᾶς αὐτοὺς ταῖς αὐταὶς ψήφοις ὑπάγετε " τὶν
αὑτὴν γὰρ τολμᾶτε παρανομίαν.

β΄. Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐστι κατὰ
ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. 57.
λον δὲ τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ὅτι κατὰ θείαν ψῆφον οἱ
τὰς παρανομίας τολμῶντες χολάζονται.

T, δ΄. Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων
τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὑτὰ,
ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρῖμα τοῦ 8500 ; Ἢ τοῦ xAov-
του τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς.
καὶ τῆς μακροθυμίας καταφρονεῖς; '"Hpsig piv
ἴσμεν, ὡς εἰς καιρὺν ἑκάστῳ παρανομοῦντι τὴν τ'-
μωρίαν 6 δίχαιος ἐπάξει γριτῆς, Ὑμεῖς δὲ, φησὶν,
ὑπολαμθάνετε, οἱ τοὺς μὲν ἄλλους χολάζοντες, τὴν
δὲ οἰχείαν παρανομίαν ἰδεῖν οὐχ ἐθέλοντες, ὅτι τὸ
θεΐον διαφεύξεσθε δικαστήριον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω ταῦτα
ἔχει, ᾿Ανέχεται γὰρ χαὶ μαχροθυμεῖ, τὴν σὴν ἀνα-
μένων μετάνοιαν. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" ᾿Αγγοῶν
ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάγοιάν σε ἄγει.

ε΄. Κατὰ δὲ τὴν σχιληρότητα σου, καὶ ápecavón-
τον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ἀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ δικαιοχρισίας τοῦ

D θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ab-

τοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀτεράμονα γνώμην ἔχεις, καὶ τῇ
πονηρίᾳ προσμένεις, χατὰ σαυτοῦ χρινεῖς τῆς
τιμωρίας τὴν ψῆφον ἣν νῦν μὲν ὁ θεὸς δι᾽ ἔλεον
ἀναθάλλεται, ἀποχαλύψει ὃὲ χατὰ τὴν τῆς συντελεία;
ἡμέραν, καὶ χαταλλήλους τοῖς ἔργοις τὰς ἀντιδό-
σεις παρέξει. Καλῶς δὲ χαὶ τὸ θησαυρίζεις σεαυτῷ
τέθειχε, δειχνὺς ὡς οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἣ λόγων 1j
ἔργων παραδέδοται λήθῃ * ἀλλὰ χαὶ οἱ τῆς ἀρετῆς
ἐρασταὶ σφίσιν ἑαυτοῖς τὰ ἀγαθὰ θησαυρίζουσι, χαὶ
οἱ τῆς πονηρίας ἐργάται ταυτὸ τοῦτο ποιοῦσι.

ζ΄. Τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν,

καὶ τιμὴν, καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον.
Καὶ τοὺς πόνους ἐδίδαξε τῆς ἀρετῆς, καὶ τοὺς στε-

Digitized by Google
