M

91 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 92
se unum populum ex Judxis et gentibus congrega- À ἀποτεύξεται, Ὁ yàp τῶν ὅλων θεὸς, προειδὼς ὡς

turum, et eis per fldem salutem prabiturum ,
utrumque in patriarcha Abrahano prius designavit.
Cum enim ostendisset ipsum eliam ante circumei-
sionem justitiam ex fide acqwisivisse, οἱ post
circumcisionem non ex lege Mosaica vitam institu-
isse, sed in fidei vestigiis hzsisse, eum patrem
gentium appellavit : ut ad illum et Judei et Grzeci
respicientes, neque hi circumcisionem , neque illi
preputium, sed utrique ejus fidem imitentur.
Neque enim circumcisionem, nec preputium, sed
fidem justitiam appellavit divina Scriptura, Hoc
modo cum docuisset fidem esse lege et antiquiorem
et prastabiliorem, ostendit rursus legem esse pro-
missione Abral:e faeta recentiorem, demonstrans
gratiam esse lege antiquiorem. De hac enim faetze
sunt promissiones Abrahe. Policitus est autem
se in semine ejus 6886 omnibus gentibus benedic-

turum : per Dominum vero Christum promissio
finem accepit.

Θεὸς, καὶ ὡς ἕνα λαὸν ἐξ ἐθνῶν xaV Ἰουδαίων á0po!-
cst, χαὶ διὰ πίστεως αὐτοῖς τὴν σωτηρίαν παρέξει,
ἐν τῷ πατριάρχῃ ᾿Αδραὰμ ἀμφότερα προδιέγραψε".
Δείξας γὰρ αὐτὸν καὶ πρὸ τῆς περιτομῆς τὴν ix
πίστεως δικαιοσύνην χτησάμενον, καὶ μετὰ τὴν
περιτομὴν, οὐ χατὰ τὸν Μωσαϊχὸν πολιτευτάμενον
γόμον, ἀλλ᾽ ἐπιμείναντα τῇ τῆς πίστεως ποδηγίζ,
πατέρα τῶν ἐθνῶν αὐτὸν προσηγόρευσεν * να εἰς
ἐχεῖνον xai Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες ἀποδλέποντες,
μῆτε οὗτοι τὴν περιτομὴν, μήτε μὴν ἐχεῖνοι τὴν
ἀκροθυστίαν, ἀλλ᾽ ἀμφότεροι αὐτοῦ τὴν πίστιν ζηλώ-
σωσιν. Οὔτε γὰρ τὴν περιτομὴν, οὔτε μὴν τὴν
ἀχροδυστίαν, ἀλλὰ τὴν πίστιν δικαιοσύνην προῦ-
ηγόρευσεν ἡ θεία Γραφὴ. Οὕτω δείξας τὴν πίστιν
τοῦ νόμου καὶ πρεσθυτέραν xal τιμιωτέραν, δείκνυσι
πάλιν τὸν νόμον τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ γεγενημέ-
νη: ἐπαγγελίας μεταγενέστερον, ἀποφήνας τὴν
χάριν πρεσθυτέραν τοῦ νόμου. Περὶ ταύτης γὰρ πρὺς
τὸν ᾿Αδραὰμ αἱ ὑποσχέσεις γεγένηνται. Ὑπέσχετο

ὃὲ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογήσειν πάντα τὰ ἔθνη διὰ δὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἡ ἐπαγγελία

τὸ πέρας ἐδέξατο.

V&ns. 15. Non enim per legem promissio Abra-
hamo , aut semini ejus, ut heres esset mundi , sed
per justitiam fidei. Cum enim Deo 50 credidisset,
non autem quod ex lege Mosaica vitam iustituis-
set , accepit promissionem benedictionis gentium.

Vins. 14. Si enim ex lege heredes sunt, exina-
nita est fides , et abolita est promissio. Si enim qui
ex lege vitam instituerunt, bona promissa asse-
quuntur, Abraham frustra Deo credidit : falszeque
£tunt , ei non vere, qua illi ἃ Deo promissiones
fact:e sunt.

Vens. 15. Lez euim iram operatur. Lex enim
ronsuevil eos punire, qui eam transgrediuntur.
lram enim supplicium appellavit. Ubi autem non
est lex , nec prevaricatio. Lex enim punit eos qui
transgrediuntur ; legi enim conjuncta est et obser-
vatio et transgressio : cum hi quidem propter vir-
Lutis studium eam libenter servant , illi vero pro-
pter socordiam eam licenter transgredi non du-
bitant.

Vans. 16. Ideo ex fide , tt secundum gratiam , ut
firma ait. promissio omni semini , non ei solum qui
est ex lege, sed et ei qui est ex. fide Abrahe , qui
est pater omnium nostrum, Judoorum supercilium
contraxit, semen Abrahae vocans cos qui fldem
Abralie sunt imitati, etiamsi genere sint alieni-
gena. Quod si lex punit eos qui transgrediuntur,
gratia autem dat peccatorum remissionem, cou-
(irmat ista Dei promissionem , donans gentibus
benedictionem. Quia autem el gentium et Judzo-
pum patrem. vocavit Abrahamum, confirmat id
quod dicit Seripturz testimonio.

^ B xgotypryp. " B τῶν νόμων.

γ΄. Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ"
ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον αὐτὸν εἶναι
τοῦ κόσμον, ἀλλὰ διὰ διναιοσύνης πίστεως.
Πιστεύσας γὰρ τῷ Θεῷ, καὶ οὐ χατὰ τὸν Μωσαϊχὸν
πολιτευσάμενος νόμον, ἔλαδε τὴν ἐπαγγελίαν τῆς
τῶν ἐθνῶν εὐλογίας.

ιδ΄, Εἰ γὰρ ἐκ νόμου οἱ κληρονόμοι, κεκένωταε
ἡ πίστις, καὶ κατήργηται ἡ ἐπαγγελία. El γὰρ οἱ
χατὰ νόμον πολιτευσάμενοι, τῶν ἐπηγγελμένων τυγ-
χάνουσιν ἀγαθῶν, μάτην μὲν ἐπίστευσεν 'A6paky τῷ
Θεῷ * ψευδεῖς δὲ, xal οὐκ ἀληθεῖς, αἱ πρὸς αὐτὸν
ὑποσχέσεις παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημέναι,

ιε΄. Ὁ γὰρ γόμος ὀργὴν κατεργάζεται. "Ἔθος
γὰρ τῷ νόμῳ *! χολάζειν τοὺς παραδαίνοντας " ὀργὴν
γὰρ τὴν τιμωρίαν ἐκάλεσεν. Οὗ δὲ οὐκ ἔστι νόμος,
οὐδὲ παράδασις. Τιμωρεῖται γὰρ ὁ νόμος ποὺς
παραδαίνοντας " συνέζευχται γὰρ τῷ νόμῳ καὶ qu-
λαχὴ xai παράδασις " τῶν μὲν δι᾽ ἀρετῆς ἐπι-
μέλειαν φυλάττειν αὑτὸν προαιρουμένων, τῶν
δὲ διὰ ῥᾳστώνην ἀδεῶς τοῦτον παραθαίνειν᾽ ἄνεχο-
μένων.

ις΄. Διά τοι τοῦτο ἐκ πίστεως. ἵνα κατὰ χάριν,
εἰς τὸ εἶναι βεδαίαγν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ

D σπέρματι, οὗ τῷ ἐκ τοῦ γόμου μόνον, dà καὶ

τῷ éx πίστεως ᾿Αδραὰμ, ὅς ἐστι πατὴρ πάντων
ἡμῶν. Κατέστειλε τὴν Ἰονδαίων ὀφρὺν, σπέρμα
τοῦ ᾿Αδραὰμ xaXécag τοὺς τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν πίστιν
μεμιμημένους, εἰ καὶ χατὰ τὸ γένος εἶεν ἀλλόφυλοι.
Εἰ δὲ ὁ νόμος κολάζει τοὺς παραδαίνοντας, dj δὲ
χάρις δωρεῖτα! τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, αὕτη
βεθαιοῖ τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν, δωρουμένη τὴν
εὐλογίαν τοῖς ἔθνεσιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν ἐθνῶν,
xaY τῶν Ἰουδαίων πατέρα τὸν ᾿ΛλΟραὰμ προσ
ηγόρευσς, βεβαιοῖ τῇ Γραφικῇ μαρτυρίᾳ τὸν
λόγον.

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
