35

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116

resurrexit, noc est, Domino Christo. Et quoniam Α ἑτέρῳ συναφθῆναε τῷ ix νεχρῶν ἐγερθέντι, τουτέστι

conjunctionem et matrimonium nostram in. Chri-
stum fidem appellavit, merito matrimonii quoque
fructum ostendit. Ut fructificemus, inquit, Deo.
Quis est autem fructus ? Ut membra nostra fiant
arina justitis, Valde autem sapienter. demonstra-
vit legem jubere ut Christo conjungamur. Non
enim prohibebat? inquit, quo minus possel mue
lier alii viro nubere post prioris mariti mortem.
Deinde rursus ostendit differentiam.

Vegas. 5. Cum enim essemus in carne. loc est in
700 conversatione secundum legem. Carnem enim
vocavit eas leges 4085 carni data sunt, de cibo, et
potu, et lepra, et iis similibus. Passiones pecca-

torum, que per legem erant, operabantur in mem- B

bris nostris. Non dixit, sub lege, sed, per legem.
ipsa enim non operabatur peccatum, sed ipsa
peccatum accusabat. Peccatum autem bono male
usum est. Neque vero membra nostra operaban-
iur peccatum, sed per membra mostra animae ad
id quod est deterius inclinatio, peragebat ejus
operationem. Quid autem exeo ceveniebat? Ut
fructificarent morti. Per hzc autem nos docuit,
quod ante gratiam, dum sub legis statu ageremus,
peccati vehementiores impetus  sustinebamus,
eum lex quid esset quidem agendum ostenderet,
auxilium autem non ferret,

ἕεκβ. 6. Nunc autem soluti sumus a lege. Rursus
in cautione perstitit : et non dixit, soluta est lex,
sed nos soluti sumus a lege. Lex. scilicet nobis in-
utilis est, neque enim ex illa amplius vitam iusti-
tuimus. Et quomodo soluti sumus? Mortui ei in
qua deiinebamur. Cum enim legi obnoxii essemus,
accessimus ad baptismum. Simul autem cum Chri-
$to mortui, ac cum ipso resurgentes, legislatori
«enjuncti sumus, nec legali vie ratione amplius
epus babemus. Ipsam enim Spiritus gratiam ac-
cepimus. Hoc enim sequentia declarant. Jta ul
serviamus in novitate spiritus, el non in vetuslate
littere. Et. liters opposuit spiritum, et. veteri*
novum, ut per literam quidem legem 7} osten-
dat, per velus autem, ejus cessationem. Nam et
Deus dicit per Jeremiam : « Disponam domui
Israel οἱ domui Jude Testamentum novum, non
secundum testamentum quod disposui patribus
eorum, in die qua spprehensa ego manu ipsorum
eduxi eos e terra JEgypti*. » Quaro etiam per
prophetam ostensa est differentia : e$ cum Novum
Testamentum apparuerit, oporlet Vetus cedere.
Hsec cum dixisset divinus Apostolus, et previde-
ret, utpote divina gratia ornatus, quod quidam ex
Iieretieis hzc ad Veteris Testamenti accusationem

* Jerem. xxxi, 51, 359.

τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, Καὶ ἐπειδὴ συγάφειαν xal
γάμον τὴν εἰς τὸν Κύριον προσηγόρευσε 55 πίστιν,
εἰχότως δείκνυσι xol τὸν τοῦ γάμου xapnóv. "Iva
καρποφορήσωμεν,, φησὶ, τῷ Θεῷ. Τίς δὲ ἡ xao-
ποφορία; Τὸ τὰ μέλη ἡμῶν ὅπλα διχαιοσύνης γε-
γέσθαι, Μάλα δὲ σοφῶς αὐτὸν ὑπέδειξε τὸν νόμον
παρεγγυῶντα τῷ Χριστῷ συναφθῆναι. Οὐχ elpys **
γὰρ, φησὶ, τὴν γυναῖχα γήμασθαι ἀνδρὶ ἑτέρῳ μετὰ
τὴν τελευτὴν τοῦ προτέρου, Εἶτα πάλιν τὸ διάφορον
δείκνυσιν.

ε΄. "Ore γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ (τουτέστι τῇ
χατὰ νόμον πολιτείᾳ. Σάρχα γὰρ τὰς τῇ σαρχὶ δε-
δομένας νομοθεσίας ὠνόμασε, τὰς περὶ βρώσεως,
xai πόσεως, xai λέπρας, καὶ τὰ τούτοις 5 πρὸσ-
ὁμοιαὴ, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ διὰ τοῦ
γόμου, ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν. Οὖκ
εἶπεν, ὑπὸ τοῦ νόμου, ἀλλὰ, διὰ τοῦ γόμου. Οὗ
γὰρ αὐτὸς ἐνήργει τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ αὐτὸς χατ-
ηγόρει τῆς ἁμαρτίας. Ἢ δὲ ἁμαρτία χαχῶς ἐχέχρητο
τῷ ἀγαθῷ. Οὔτε μὴν τὰ μέλη ἡμῶν ἐνήργεν τὴ»
ἁμαρτίαν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἡμετέρων μελῶν ἡ τῆς du-
χῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπὴ ἀπετέλει τὴν ταύτης ἐνέρ-
qeixv. Τί δὲ ἐντεῦθεν ἐγίνετο; Εἰς τὸ χαρποςο-
ρῆσαι tQ, θανάτῳ. Διὰ τούτων δὲ ἡμᾶς ἐδίδαξεν
ὡς, πρὸ τῆς χάριτος, ὑπὸ τῷ νόμῳ πολιτενόμενοι,
σφοδροτέρας ἐδεχόμεθα τῆς ἁμαρτίας τὰς mpos6o-
λὰς, τοῦ νόμου μὲν τὸ πραχτέον ὑποδεικνύντος,
ἐπιχουρίαν δὲ οὗ παρέχοντος.

ς΄. Νυνὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου.
Πάλιν ἐπέμεινε τῇ φειδοῖζ' xat οὐχ εἶπε, Κατηργήθη **
ὁ νόμος, ἀλλ᾽, Ημεῖς κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ vó-
μου. Τουτέστιν, ἀργὸς ἡμῖν ἔστιν, οὐκέτι χατ᾽ ἐ-
χεῖνον πολιτευύμεθα. Καὶ πῶς χατηργήθημεν ; 'Axo-
θαγόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα. Ὑποχείμενοι γὰρ
τῷ νόμῳ, προσεληλύθαμεν τῷ βαπτίσματι" συν-
αποθανόντες δὲ τῷ Χφιστῷ, χαὶ συναναστάντες αὖ-
τῷ, τῷ νομοθέτῃ συνήφθημεν, xai οὐκέτι τῆς vo-
μικῆς πολιτείας δεόμεθα * αὐτὴν γὰρ τὴν τοῦ Πνεύ-
ματος χάριν ἐδεξάμεθα, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς"
Ὥστε δουκεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι πνεύματος,
xal οὐ za.laiórmtt γράμματος. Καὶ ἀντέθηχε τῷ
μὲν γράμματι τὸ, πνεῦμα, τῷ δὲ παλαιῷ τὸ χαινὸν,
ἵνα δείξῃ τῷ μὲν γράμματι τὸν νόμον, τῷ δὲ παλαιῷ

D τὴν τούτου παῦλαν, Καὶ γὰρ διὰ Ἱερεμίου φησὶν ὁ

Θεός * « Διαθήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, xat τῷ οἴχῳ
Ἰούδα διαθήχην καινὴν, οὐ χατὰ τὴν διαθήχην, ἂν
διεθέμην τοῖς πατράτιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθο-
μένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ
γῆς Αἰγύπτου. » "Ὥστε χαὶ διὰ τοῦ Πρυφήτου δέ-
δειχκτα! τὸ διάφορον, καὶ τῆς Καινῇ: Διαθήχης ἀνα-
φανείσης, ὑποχωρῆσα! προσήχει τὴν Παλαιάν, Ταῦτα
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἰρηχὼς, καὶ προορῶν, ὡς πνευ-
ματιχῆς χάριτος ἠξιωμένος, ὅτι τῶν αἱρετιχῶν τινες

VARLE LECTIONES.

" B προσαγορεύσας. δ Β εἴργει, Κ΄ Οἷς. Καὶ τῶν τοιούτων.

"6 Obcunm. χατήργηται,

Digitized by Google
