Eid THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY GEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ RYPOY

EPMHNEIA TON IA EIIIZTOAON
TOY ATIOY AIIOZTOAOY ΠΑΥΛΟΥ͂.

^u

.B. THEODORETI -

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO XIV EPISTOLARUM
SANCTI PAULI APOSTOLI

Α Gentiano. Ilerveto Aurelio Latine versa.

1 PmEFATIO.

Seio quidem fore ut, duin divini Pauli doctrinam
interpretari conor, maledicorum linguas non effu-
giam : qui me forte arrogantiz ac temeritatis ac«
€usabunt, quod post bunc et. illum, qui 9 totius
orhis sunt lumina, dudeam apostolicam interpre-
tationem aggredi. Aggrediar tamen, non meis vi-
ribus fretus, sed divinam orans gratiam, ut apo-
stolic:e sapientie profunditatem ostendat, et litterze
velamenta aperiat, ut. iis qui iHius participes esse
volunt, paratum luerum offeram. Eos autem qi
alienos labores reprehendere non «dubitant, ad-
hortor ut divinam Scripturam * perfecte cdiscant,
Muita enim ejusmodi exempla invenient. Etenim ^,
Eldad et Modad suffragium quidem humanum non
sunt assecuti, nec in septuaginta judicum nuwe-
rum relati, sed magnus Moyses illos cum reliqua
populi multitudine reliquit : at divina tamen gratia
affecti, et donum propheticum adepti sunt. Sa-

À

WPOSEQOPIA.
ἴδα μὲν, ὡς οὐ διαφεύξομας τῶν μεμγιμοίριων
τὰς γλώττας, τὴν τοῦ θείου Παύλου διδασκαλίαν
ἑρμηνεῦσαι πειρώμενος * ἀλλ᾽ αὐθαδείας μὲ τυχὸν
καὶ θρασύτητος γράφονται, μετὰ τὸν δεῖνα χαὶ τὸν
δεῖνα, τοὺ; τῆς οἰχουμένης φωστῆρας, τῆς ἀποστο-
λιχῆς ἑρμηνεία; χατατολμῶντα. Ἐπιχειρήσω 6
ὅμωτ, οὐκ ἐμαυτῷ θαῤῥῶν, ἀλλὰ τὴν θείαν χάριν
ἀντιθολῶν, τῆς ἀποττολιχῆς σοφίας ἐπιδεῖξαι τὸ βά-
ἢος, χαὶ τῶν τοῦ γράμματος προχαλυμμάτων ἀτ|)»
γυμνῶσαι, ἵνα τοῖς μεταλαχεῖν βουλομένοις πρόχξει"
pov προσενέγχω τὸ χέρϑος. Παραχαλῷ δὲ τοὺς τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐπιμέμφεσθαι πόνοις ἀν:χομένους, τὴν

: θείαν Γραφὴν χαταμαθεῖν ἀχριῶς. Πολλὰ γὰρ τοι-

B

mueli quoque prophete , cum esset adhuc ado-.

lescentulus, re postremum quidem ministerium ἃ
sacerdotibus obire permissum est : immatura enim
flas eum ἃ munere obeundo arcebat, Tamen 5 nt
ei Deus appareret assecutus est, divinzque visionis
fructum percepit, et. Domini Dei vocem auribus
accepit, cum quid Deus esset. nondum didicisset.
Quin etiam Elias, qui omnino sc solum esse re-

* Num, xi, 26 564. 5 1 Reg. inr, seq.

αὖτα εὑρήπτονσι παραδείγματα. Ka γὰρ "E2058, val
Μωβὰδ, ψήφου μὲν ἀνθρωπίνης οὐχ ἔτυχον, οὐξὲ τοῖς
ἑὐδομήκουντα συνηριθμήθησαν διχαστοῖς " ἀλλὰ καὶ
Μωσῆς αὐτοὺς ὁ μέγα; σὺν τοῖς πολλοῖς χαταλέλοι»
πε" θείας δὲ ὅμως ἐξιώθησαν χάριτος, xal προφὴ-
τιχῆς ἀπήλανσα" δωρεᾶς. Καὶ Σαμονὴλ ὁ προφήτης.
Est μειραχίδιον ! ὧν, παρὰ μὲν τῶν ἱερέων οὐδὲ τῆς
ἐσχάτης λειτουργίας μεταλαχγεῖν ἐπετράπη " τὸ γὰρ
ἄωρον τῆς ἡλικίας τὴν λειτουργίαν ἐχώλυς" θεοφανίας
δὲ ὅμως τετύχτχε, καὶ θείας ὁπτασίας ἀπήλαυσς,
χαὶ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ τὴν φωνὴν εἰσεδέξατο τοῖς;
ds, τέ Θεὸς οὐδέπω μεμαθηχώς. Καὶ μέντοι xat
Ἡλίας ὁ πάνυ μόνος ὑπετόπαζεν * ὑπολελεῖφθαι

VARLE ΠΡΟΤΊΟΝΕΒ..

* Bavar. μειραχύλλιον, ᾽ B ágzaQtv.

Digitized by Google

