Hi GENTIANI' HERVETI 32

THEODORETI

COMMENTARIUS
IN OMNES PAULI EPISTOLAS

GENTIANI HERVETI,

REMENSIS CANONICI, COMMENTARII IN PAULI EPISTOLAS INTERPRETIS,

PEJEFATIO AD LECTOREM.

() Cum teterem. Novi Testamenti. versionem εἰ longissimi temporis prascriptione munitam, εἰ concilit
Tridentini auctoritate confirmatam esse viderem, in traducendo Theodoreto eam sequi mihi perpetuo visuns
est. Sed quoniam nonnunquam wsu veniebat, ut aliter legeret. Theodoretus, aliler. nostra haberet editio, et
quandoque Grece plus, quandoque minus quam Latine legeretur, id mihi visum est. notandum in margine.
Porro autem quoniam Greca cum Latinis conferens, nonnulla qua recte alioqui versa. erant, aliter signifi-
cantius dici potuisse animaverlebam, ejus quoque rei Lectorem admonendum esse censui, et ut ín ea re me
fideliter et integre versatum intelligere:, et quod Grace habetur, εἰ quomodo. mihi commodius verti posse
videatur, adnotavi, id interca doctorum virorum judicio relinquens. Hoc autem [uit necessario faciendum, ne
id mihi eveniret, quod aliquot aliis minime contemnendis alioqui interpretibus qui, dum veterem. editionem
perpetuo sequerentur, nec sí quid Grace discreparet ineo quem interpretabantur auctore, Lectorem admonere,
Pauli quem. Latine habemus contextui dissimilem interpretationem nonnunquam ottulere : ut, quo nihil esse
potest absurdius, aliud quidem diceret Paulus, ipsi vero aliud exponerent. Habes, Lector, gei in hoc opere
consilii rationem, quam equo animo accipe, et Theodoreto nostro, succincte quidem, sed non minus. ele-
gonter quam pie, Pauli sensum explicante, et. sententias. sententiis, quod in. Paulo videtur difficillimum,
miro artificio connectente (ruere. Cum autem ex ejus lectione non parum, ut spero, fructus. acceperis, me-
mento te viro in primis reverendo, et ad fovenda et promovenda doctorum virorum studia nato, Marcello Cercino.,
cardinali Sancte Crucis, eum acceptum. ferre debere, qui εἰ eum. Grace iranscribendum curavit, eoque
mihi liberaliter communicato, ut eum. Latine verterem auctor fuit, Cum hoc opus. vellem. in. lucem. edere,
admonuit me Guilelmus Sirletus, vir Greece et Latine doctissimus, et multiplici rerum cognitione praeditus,
desiderari in hoc commentario id quod ex eo citat divus Thomas Aquinas in opere Adversus errores Greco-
rum, ad probandum ignem purgatorium, allegando ejus verba hoc. modo. « Theodoretus episcopus Cyrensis
auper illud 1 Cor. Si cujus opus arserit, etc., sic dicit : Dicit Apostolus quod salvabitur per conflatorium ignem
purgantem: quidquid interimit per cautelam praeteritae vite ex pulvere sallem pedum terreni sensus, in quo.
tandiu manet. quidquid corpulentim et terreni affectus inhesit purgetur, pro quo mater. Ecclesia hostias et
dona pacifica devote offert, et sic per hoc mundus inde prius exiens, Domini Sabaoth purissimis oculis im-
maculatus assistit.» Hujus rei, lector, te admonendwum esse censui, ut id in nostro defuisse exemplari in'elli-
gus, nec fidem meam, quam in interpretando me preastitisse. arbitror, desideres. Ut autem quisei quantus vir
fuexit Theodoretus, et quantis falso calumniis appetitus inteíligas, subjunxi duas epistolas (M), unam ipsius
Theodoreti ad Leonem. Romanum pontificem ex ipsius. Theodoreli. epistolis, φ in. biblioteca Vaticana
habentur acceptam, alteram Leonis ad eumdem Theodoretum qui falso scribitur Theodoricus (2) ; qua facile
declarant Theodorejum [nisse virum et optimum et loge doctissimum, el quod. maxime refert, in. primis
orthodoxum, Vale et. (ruere,

() Sirnundus eum maximam partem przfationis lHervetiane nescio qua de causa pretermisisset, vi-

fin est eam hic integram exhiberi, presertim quia. continet plura ad perspiciendam rationem texlus
Theodoreti profutura.

(1) Hi suo loco inter czteras epistolas reperientur. .
(2) Videtur lHervetus scribere voluisse : Ad eumdem Theodoretum qui falso scribitur Theodoritus.

Digitized by Google
