4 GENTIANI' HERVETI 32

THEODORETI

COMMENTARIUS |
IN OMNES PAULI EPISTOLAS

1

GENTIANI HERVETI,

REMRNSIS CANON!CI, COMMENTARII IN PAULI EPISTOLAS INTERPRETIS,

PIUEFATIO AD LECTOREM.

() Cum veterem. Novi. Testamenti. versionem. εἰ longissimi temporis prescriptione munitam, et concilir
Tridentini auctoritate confirmatam esae viderem, in traducendo Tleodoreto eam sequi mihi perpetuo visum
est. Sed quoniam nonnunquam wsu veniebat, wt aliler legeret. Theodoretus, aliter. nostra haberet editio, et
quandoque Grece plus, quandoque minus quam Latine legeretur, id. mihi viaum est. notandum ín margine.
Porro autem quoniam Greca cum Latinis conferens, nonnulla qua recte alioqui versa. erant, aliter signifi-
cautius dici potuisse animaveriebam, ejus quoque rei Lectorem admonendum esse censui, εἰ ut in ea re me
fideliter et integre versatum intelligeret, et quod Grece habetur, et quomodo miki commodius verti posse
rideatur, adnotavi, id interca doctorum virorum judicio relinquens. Hoc autem fuit necessario [aciendum, ne
id míhi eveniret, quod aliquot aliis minime contemnendis alioqui interpretibus. qui, dum veterem. editionem
perpetuo sequerentur, nec si quid Grece discreparet in eo quem interpretabantur auctore, Lectorem admontere,
Pauli quem. Laiine habemus contextui dissimilem interpretationem nonnunquam attulere : ut, quo nihil ease
potest absurdius, aliud quidem diceret Paulus, ipsi vero aliud exponerent. Habes, Lector, mei in hoc opere
comilii rationem, quam «quo animo accipe, et Theodoreto nostro, succincte quidem, sed non minus. ele-
ganter quam pie, Pauli sensum explicunte, et. sententias. sententiis, quod in. Paulo videtur difficillimum,
sniro artificio connectente [ruere. Cum autem ex ejus lectione non parum, ul spero, fruciwa. acceperis, me-
mento leviro in primis reverendo, et ad [ovenda et promovenda doctorum virorum s(udia nato, Marcello Cervino,
rardinali Sancte Crucis, eum acceptum ferre debere, qui et eum. Grace transcribeudum curavit, eoque
mihi liberaliter communicato, ut eum Latine verterem auctor (uit. Cum hoc opus vellem. in. (ucem. edere,
admontit me Guilelmus Sirletus, vir Grece et Latine doctissimus, et multiplici rerum cognitione preditus,
desiderari in hoc commentario id quod ex. eo citat divus Thomas Aquinas in opere Adversus errores Graco-
rum, ad probandum ignem purgatorium, allegando ejus verba hoc. modo. « Theodoretus episcopus. Cyrensis
auper illud 1 Cor. Si cujus opus arserit, etc., aic dicii ; Dicit Apostolus quod salvabitur per conflatorium ignem
purgantem: quidquid interimit per cautelam prateritg vitoe ex pulvere saltem pedum terreni sensus, inquo
tandiu manet. quidquid corpulentie et terreni affectus. inheait purgelur, pro quo mater. Ecclesia hostias et
dona pacifica devote offert, εἰ sic per hoc mundus indeprius exiens, Domini Sabaoth purissimis oculis. im-
maculatus assistit. ». Hujus rei, lector, te admonendum esse censui, ut id in nostro defnisse exemplari in'elli-
gus, nec fidem meam, quam in interpretando me prastitisse arbitror, desideres. Ut autem quiset quantus vir
fnexit Theodoretus, ei quantis falso calumniis appetitus intefligas, subjunzi duas epistolas (1), unam. ipsius
Theodoreti ad Leonem Romanum pontificem ex ipsius Theodoreti. epistotis, que in. bibliotheca Valicana
habentur acceptam, alteram Leonis ad eumdem Theodoretum qui falso scribitur Theodoricus (3); que facile
(declarant Theodorejum [wisse virum et optimum et (ouge doctissimum, et quod. mazime refert, in. primis
orthodorxum, Vale εἰ [ruere.

(") Sirmundus eum maximam partem praefationis Hervetianz. nescio qu de causa protermisirset, vi-
&u n €st cam bic integram exbiberi, praesertim quia. continet plura ad perspiciendam rationem textus
Theodoreti profutura.
(1) B:e suo loco inter czteras epistolas reperientur. .
(2) Videtur flervetus scribere voluisse : Ad eumdem Theodoretum qui falso scribitur Theodoritus.

Digitized by Google
