<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,70,70">
13
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
PREFATIO AD TOM. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,30,980,70">
14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,880">
officina Frobeniana per Hieronymum Frobenium et Nicolaum Episcopium ann. 1535, mense Martio. 
Quod facile crederem si verum esset id quod Fabricius narrat (Bibl. Græc., vol. VI, p. 125) primum 
Beatlum Rhenanum hanc historiam Græce edidisse ad calcem Historiæ Eusebio-Rufiniani et tripartite, 
adjunctis Victoris Vitensis libris tribus de persecutione Vandalica et anonymi excerptis ex Nicephori 
Callisti Historia Basil. apud Frobenium 1535. Sed quod audeam dubitare primum in causa est lectionum 
discrepantia in utraque, et Latina fragmentorum quorundam et Græca universæ historiæ Theodoreti 
editione quæ, etsi non magna est (solent enim plerumque etiam in singularibus lectionibus concurrere), 
aliqua est tamen, id quod excerpta nostra docebunt. Deinde etsi nolim suspeciam dicere ſidem Fabricii, nec 
aliorum narrationibus, etiam catalogorum mala ſſde, sæpe ablatum non ignoro, nemini tamen commemoratam 
deprehendi eandem, quam Fabricius Rhenano tribuit, editionem, sed eam unam Basileensem quæ præter textum 
Græcum nihil continet, quamque seorsim, non conjunctam cum cæteris H. Ecclesiæ scriptoribus prodiisse clare 
profitetur Bibliotheca Gesnero-Simleriana, p. n. 648; itemque video epistolas e Theodoreti historia publicas 
easque Græcas esse in illo opere cura Rhenani editio, quod Eusebianam historiam interprete Rufino hujusque 
duo libros additos cum Historia tripartita complectitur. Quare incipio vereri ne sorte in volumine eo quod 
Fabricius vel ipse habuit vel ab aliis commemoratum legit, bibliopegi arbitrium Græcam editionem cum illo 
opere conjunxerit; unde Fabricii error hoc facilius potuit proficisci, quod exemplum quidem editionis Græcæ 
mecum in titulo nihil habet præter verba: Τοῦ μακαρίου Θεοδώρητου ἐπισκόπου Κύρου ἐκκλησιαστικῆς 
ἱστορίας τόμῳ πέντε, quibus statim in averso tituli latere subiiciuntur κεφάλαια libri primi. 
Quomodocunque sit, exquisitas lectiones offert illa Basileensis Græca, ut hactenus recte judicet doctissimus 
Valesius eam esse ex optimo codice expressam, quanquam satis multa mendosa habet, in accentibus maxime 
et orthographia.

Paulo post, cum Franciscus Franciæ rex magnam vim Græcorum omnis generis librorum ex Italiâ 
Græciâque afferri iisque ornari bibliothecam suam, tum elegantes litterarum formas exarari jussisset quibus 
optimus quisque liber describeretur, ejusque rei curam transtulisset in Robertum Stephanum, is eorum 
elendorum initium fecit a scriptoribus veteris historiæ ecclesiasticæ conjunctis in unum maximi moduli 
volumen, Lutetiæ Parisiorum ann. 1544. Accesserunt in fine variæ lectiones e libris vetustissimis, qui aut 
quales aut quot fuerint, aut qua religione in iis colligendis usus sit Stephanus, non satis constat; nihil enim 
super ea re lectorem admonuit. Basileensem editionem non adhibitam animadverti, et, si quis cogitet modum 
eum quem Stephanus est aliis in libris edendis secutus, non est credibile illum omnes quas poterat et 
debebat lectiones collegisse, sed eas quæ vel codices subito legenti vel in difficilioribus locis consulenti 
occurrissent. Cæterum ipse textus Græcus, quanquam non ita purus est ut vitiis cum Scripturæ tum operarum 
careat etiam ijs quæ sensum ipsum afficiant, tamen elegantissimis litterarum formis omninoque ex cura 
expressus est, ut, quicunque post Stephanum istos scriptores repererent, omnes illam recensionem, quanquam 
cum aliquo modo, sequerentur.

Ex his fperre ii, qui omne hoc historicorum veterum Christianorum corpus édiderunt cum Ioan. 
Christophorson, episcopi Cestriensis, interprétatione Latina, Coloniæ Allobrogum per Petrum de la Roviere 
ann. 1612 duobus tomis formæ maximæ. Textus Græcus ex editione Stephaniâ ductus, sed parum eleganter 
et infinitis operarum vitiis inquinatus, quanquam et in capitum s. sectionum partitione subtilè diversam a 
Stephanianâ rationem editores sequantur. Habet tamen ista Genevensis editio hanc dolum ut sive injectæ 
textui sive ad marginem positae sint variæ lectiones, quæ, in Theodoreti quidem Historia, vel ad 
Christophorsonum vel ad Josephum Scaligerum referuntur. De quarum ratione nihil certi habeo quod dicam, 
nisi quod ego aliquas observaverim e Socrate Sozomenoque ductas in epistolis seu professionibus publicis quas 
horum virorum triumvirorum diligentia servavit, quodque Henricus Savilius (apud Valesium, præf. ad tom. III 
Historic. eccles.) professatur: Christophorsonum ex tribus præstantissimis mss. exemplaribus, Vaticano, 
Veretlo et Florentino vulgatam a Rob. Stephano codicem emendasse, quæ variæ lectiones ex editione 
Christophorsoni inspiciendæ sunt ad finem editionis Latinæ, Coloniæ ann. 1581. Sed quid Christophorsonus 
ex istis codicibus quidque e conjectura posuerit? accesserint jam tum emendationes Scaligeri, an postea in 
editione Genevensi? omninoque qua fide et æquipol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino impresso com inclusões em grego (transcrito dentro do bloco principal).
- Mantive caracteres impressos arcaicos como "ſ" onde visíveis.
- Transcrição feita por leitura visual; algumas palavras gregas e raras formas tipográficas podem divergir ligeiramente do original devido à legibilidade.
  </notas>
</pagina>