109

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VI.

112

ἈΔλ:1ὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, ὡς ἐκ τεὲ- A tur. Sed ezhibete vos Deo tanquam ez mortuis viven-

τῶν ζῶντας. Καὶ ἤδη τοῦτο εἴρηχεν" « Οὕτω xal
ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρ-
tía, ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ 5» ἀντὶ
τοῦ, Συνετάφητε τῷ Χριστῷ, καὶ συνηγέρθητε"
οὐχοῦν τῇ ἁμαρτίᾳ νεκροί ἔστε, ἑτέραν δὲ ζητεῖτε
ζωήν. Καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ
Θεῷ. Ἔδειξεν οὐ πονηρὸν τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀγαθοῦ Θεοῦ
δημιούργημα. Δύναται γὰρ, εὖ χαὶ καλῶς ὑπὸ τῆς
ψυχῆς κυδερνούμενον "᾽, τῷ Θεῷ λειτουργεῖν. Οὐχ-
οὖν ἡ τῆς προαιρέσεως ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁοπὴ, οἷόν τινα
ὅπλα τῇ ἀμαρτίᾳ παρέχει τὰ μέλη xol αὖ πάλιν,
ἡ περὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γνώσεως δ" διάθεσις, τοῖς θείοις
νόμοις διαχονεῖν παρασχευάζει τὰ μέλη. Καὶ γὰρ ἡ
Ὑλῶττα, σωφρονοῦντος μὲν τοῦ μουσικοῦ, τὴν προσ-

tes. FA hoc jam dixit: « Sic et vos existimate vos
mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo
in Christo Jesu : » Quasi dicat : Cum Christo con-
sepulti estis, el consurrexistis ; peccato itaque
mortui estis, et aliam vitam quzritis. Et membra
vestra arma justitie Deo. Ostendit non malum esse
corpus, sed boni Dei $5 opilicium. Potest enim, si
recte honesteque ab anima gubernetur, Deo servire.
Arbitrii itaque ad id quod est deterius inclinatio,
praebet membra veluti quzedam arma pecca!o; et
rursus, cognitionis in ea qua hona sunt affectio,
efficit uL membra divinis legibus inserviant. Sobrii
enim et lemperanüs musici lingua convenienteim -
offert musicam universorum Deo : ebrii vero et de-

ἔχουσαν ὑμνῳδίαν προσφέρει τῷ τῶν ὅλων Grp: D sipientis, insuayem blasphemiz vocem furiose

μεθύοντος 0b xal παραπαίοντος, μανιχῶς ἀποτελεῖ
τὴν δυσηχῇ τῆς βλασφημίας χήν. Ούτω καὶ τοῖς
ἀληθέσι χουμεῖται λόγοις, xai τοῖς ψευδέσι μολύνε-
ται. Οὕτω xai ὀφθαλμὸς xai σῶφρον βλέπει καὶ ἀσελ-
γὲς, καὶ ὠμὸν χαὶ φιλάνθρωπον" οὕτω xat χεὶρ καὶ
φονεύει χαὶ ἐλεεῖ" xal ἀπαξαπλῶ; ἅπαντα τὰ τοῦ
σώματος μόρια καὶ διχα:οσύνης ὅπλα γένεται, βουλο-
μένου τοῦ νοῦ, xal αὖ πάλιν ἁμαρτίας, ὅταν ἐκεῖνος

emittit. lta οἱ veris sermonibus ornatur, et falsis
inquinatur. Ita. etiam oculus pudicum et impudi-
cum, crudele et humanum intuetur. Ita etiam ma-
nus*et occidit, eL miseretur, et, ut semel dicam,
omnes corporis partes, el arma justitie fiunt, si
mens velit, et rursus peccati, quaudo illa peceati
dominatum amplexa fuerit. Divinus autem Aposto-
lus aliunde quoque ostendit vietorim facilitatem.

τῆς ἁμαρτίας τὴν δυναστείαν ἀσπάπτηται. Ὃ δὲ θεῖος Ἀπόστολος xai ἑτέρωθεν δείχνυσι τῆς νίχης τὴν

εὐχολίαν.

ιδ΄. ᾿Αμηρτία γὰρ ὑμῶν, φησὶν, οὐκέτι κυριεύ-
σει. Οὐχέτι γὰρ ἡ φύσις μόνη παλαίε:, ἀλλ᾽ ἔχει
συνεργοῦδαν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν’ Οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ γόμον, AJ ὑπὸ χά-
pir. Διδάσχει δὲ, ὡς πρὸ τῆς χάριτος ὁ νόμος μόνον

τὸ πραχτέον ἐδίδασχεν, ἐπιχουρίαν δέ τινα τοῖς vo- (c

μοθετουμένοι; οὐχ ὥρεγεν. Ἢ δὲ χάρις, πρὸς τῇ vo-
μοθεσίᾳ, xaX τὴν συμμαχίαν παρέχϑι; “Διά τοι" τοῦτο
χαὶ ἀχριδεστέρα τοῦ νόμου ἡ νομοθεσία τῆς χάριτος,
ὡς τῖς ἐπιχουρίας τὴν δυσχολίαν λυούσης. Εἶτα πά-
1v λύει τὸ ὑφορμοῦν.

ιε΄. Τί οὖν; ἁμαρτήσομεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ
τόμον, ἀ.1.1. ὑπὸ χάριν; Διὰ τοὺς φιλαιτίους τὴν
ἀντίθεσιν τέθειχε. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπηγόρευσε, τὴν
ἀτοπίαν δειχνὺς, xal ἔφη" Μὴ γένοιτο. Εἶτα διὰ
πλευόνων τὸ ἐναντίον διδάσκει.

tc^. Οὐχ οἵδατε, ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς
δούνζους εἰς ὑπακοὴν, δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπαχούετε,

Vins. 14. Peccatum enim, inquit, nor amplius vo-
bis dominabitur. Non enim amplius, inquit, natura
sola luctatur, sed adjutricem habet gratiam Spi-
ritus. Hoc enim subjunxit : Non enim sub lege estis,
sed sub gratia, Docet enim quod ante gratiam lex
solum docebat quid esset sgendum, iis autem, qui-
bus imponebatur, nullum auxilium afferebat. Gra.
tia autem, una cum legis impositione, przbet etiam
auxilium : et propterea lege perfectior est qu: ἃ
gratia fit legislatio, quippe cum auxilium solvat
difficultatem. Deinde rursus diluit occurrentem dw-
bitationem.

* Vas. 45. Quid ergo? peccabimus quoniam non
sumus sub lege, sed sub gratia ? GG Propter cos qui
sunt reprehendendi cupidiores, banc objectionein
posvít : et primum quidem negavit, rei absurditatem
ostendens, et dixit, Absit. Deinde docet pluribus
contrarium.

Vrns. 16. Án nescitis, quod cui exhibetis vos ser-
vos ad obediendum, servi estis ejus, cui obeditis, sive

ἤτοι ἁμαρτίας sic θάνατον, ἢ ὑπακοῆς εἰς δι- D peccati ad. mortem, sive obeditionis αὐ justitiem?

καιοσύνην; Ὧπερ ἂν ἔλῃ δουλεῦσαι, τούτῳ σε
προπήχει χελεύοντι πείθεσθαι" οὐ γὰρ οἷόν τε δύο
δεσπόται; δουλεύειν χατὰ ταυτόν. Ἑναντία δὲ Ex δια.
μέτρου δικαιοσύνη χαὶ ἁμαρτία. Τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος
£v τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη * ε« Οὐξεὶς δύναται
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.»

ιζ΄. Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτε δοῦ.λοι τῆς ἁμαρ-
τίας, ὑπηχούσ.τε δὲ ἐχ καρδίας εἰς ὃν παρεδό-
θηεε τύχον διδαχῆς. Καὶ τὴν μεταθολὴν αὐτῶν

b Matth. vi, 24.

Cui servire volueris, oportet ei te jubenti parere :
nou enim fieri potest ut binis dominis servias,
Repugnant autem ex diametro justitia et pecca-
tum, Hoc etiam dixit. Dominus in sacris Evange-
liis : « Nemo potest binis dominis servire 4. »

VgR5. 17. Gratias autem Deo, quod. [nistis serm
peccati, obedistis aulem ex. corde in eam. formam do-
ctrine, in quam traditi estis, Et mutationem eorum

VARLE  LECTIONES.

δ᾽: D χυδεονώμενον. δ᾽ B γνώμης.

Digitized by Google
