4547
Σ ἢ .
ΝΣ

, ΝΣ

(cL) ' . . AVIS IMPORTANT.

4

vA 7 V. DB'aprés une desiois providentielles qui régissent lc monde, rarement les cuvres a6-dessos de l'ordinzire se font
Í 5 ns contradictions plus ou moins fortes οἱ wembreuses, Les Ateliers Catholiques me Douralent guére échapper à ce
cachet divin de leor utilité. Tentót on a nié leur existence ou leur impostanee ; tantüt on a dit qu'ils étalent fermés
ἢ ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 20 ans, et les productions qui en sortent
"m 1 . deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
(0. V maine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibi/ot du Clergé sera
ν" terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passó paralt un sür garont de l'avenir, pour ce qu'il y δὰ Gopter oa à
eraindre. Cependant, patmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, 11 en est deux qui ont ét conti-
nuellement répótées, parce qu'étan! plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquem 64. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharaés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€taient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Cathoticisme recongus pour tels daas tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
9e rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle 8 de plus sérieux , le correction et l'impression; en effet, les chefs-d'oeuvre

méme n'aursient qu'nne demi-vateur, si le texte en était inexact ou illisible. ^

ἢ est trés-vrai que, dans le principe, on succes inoui. dans les fastes de la Typographie syant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de Josreber plus rapidement et de donner les cuvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie forent tirés avec la correction insuffisante donnée daus les. impri-
meries à presque ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certam nombre d'autres volutges,, appartenant à diverses
Publications, (urent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depois ees temps éloignés, les mécaniques ont
€6dó le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans

ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, ii est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans ancune édition ancienne ou contemporaine. Et commest en serait-il
autrement, aprés tootes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne coi f que deux épreuves
et d'en conférer une treisióme arec Ia seconde, sans avoir-própsré en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Cathotigues la ditférenoe est presque incommeneurable. Àu moyen de correcteurs blanchis seus
le harnais et doat je coup d'asl typographique est sans pitió pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
€^ seconde de la méme maoiére, mais en collationnant avec 1a premié;e. On fait la méme chose en tierce, en colla-
lionnant avec 18 seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la *lerce. On renouvelle ἰδ méme opé

ration en quinte, en colfstionmant avee ia quarte. Ces colistiormements out. but de voir si ance des fautes
signalóes au bureau par MM. les correcteurs, sur ja marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces einq lectures entióres ées l'une par l'autre, e: en dehors de 18 préparation

€i-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche, Le clichage opéré, rd
conséquent la poretó du texte ae trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é
preuve ἃ l'autre, 0o 86 livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ja torrection y coüte-t-efle autant que Ia composition, tandis qu'ailleurs
elle ne codte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assértion puisse peraitre tóméraire, l'exactitude obtenue p
tant de frais et de soins, fait-elte que la daran des Editions'des Ateliers Catholique. Isissent bien loin derriére elles
celles méme des eéióbres Bénédietins Mabition et Montfaucon et des célóhres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, a'importe quelles feuilles de leurs éditions avec cejles des nótres qui Jeur correspondent, en grec
comme en latin, on se eonvaiatra que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de 1a parüie typograplilque et n'étant
roint correcteurs de profession, lisalent, non ce que portalent les épreuves, mais ce qal devait s'y trovver, leur
haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plas les Bénédictins, comrhe les Jáeuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de !3 multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont 16 propre est surtout de ressuscker ja Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jósuite Bollandiste de Bruxelles, nons Ccrivak, ἢ] y a quelque temps, n'avoir pu trouver en

Jix-huit mois d'éluüe, «ue sekle dans notre Patrologie (atine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni4
versitó de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général'de la méme ville, nous moandaient, ^4 la date du 19 juillet,
n'avoir pu égslemen! surprendre sme ieu [aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savant P. Pitra, Bénédictip de Soleupo, et ht. Bonetiy, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis su
déBü de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfsite correction. 'Dtns le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qut
est plus rare, des hommeg iris-positifs et Lrés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centuimes
mor cbsque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dms les grecs.
,, Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
«une corréction psrfaíte pour qu'an ouvrsge sóit véritablement «tile “οἰ ebtimable, se livre depuis plus.d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la (in à one opérstion longoe, pómiblo et eodlouse, savoir, Jà révision entiére et
universelte de' ses itinotnbrsbies clithés. Ainsi chacun de ses volumes, δὰ for et à mesure qu il les remet sous presse,
est corrigé mot.pour taot d'a bout à j'autre. Quarsote hommes y sont ou y seront occupés pendant [Ὁ ans, el une
somme qui ne saurait étre rsoindre d'un demi million de francs est consacree à cet Important. contróle. cette
rosniére, les Publications dos Ateliers Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes 'par 1a supéfiorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps οἱ dans aucun psys; ear quel ex l'éditeur. qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí gígantesques et. d'un :prix si exorbitant? I|. faut
certes éire blen pén&tré d'une vocation divíne à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savapte-prochaize que jamais volames n'ont été éditós avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothàque sniverselle du Clergé. Le Dróseat volume est, du nombre de ceux róvisés, et tous ceux qni le seront
à l'avenir portereat cette note. Ep conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le tapport
4e la correction, ἢ ne faudra prendre que cenx qui porteropt en ἰδί6 i'avis ici tracé. Nous πὸ recennaissons que cette
édition et eelles qui. suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigóes. On croyait autrefois que la stóréotypie
Immobilisait les fautes, attendu qu'un elché de métal n'est point élastique ; pasdu tont, il iat t Ja perfeetion,
€ar on a trouvé le'/moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revo par M. Drach, 16 Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correeteurs de Ja eapitale en ces langues. .

Nous avons la eonsolation de pouvoir fibi ce avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a ni par
€oranler les grandes poblications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l' Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes , le Suarez οἱ e Spicilége de Patis. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloulissent les in- folio, faisaient peur, et ο n'osait y toucher, Par
crainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
80us notre impulsion, d'autres Editeurs se prépareut au Bulldire universel, aux Dériséons de tontes les Congrégationt,
à une Biographie et à une Histoire générale, étc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou Ken se
font, sont sans-autorité, parce qu'elles sont 5155 exactitude ; la correction semble en avoir 616 faite par des aveug lo
enit qu'on n'eo ait pas senti la gravité, soit qu'on ait rerulé devant les frais; maís patience! une reproduclion
torrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
