101 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. V. 102
&xslvo; πρῶτος ἡμαρτιχὼς ὑπὸ τὸν ὄρον ἐγένετο A genus primum parentem secutum est: ita ciiam

“οὔ θανάτου, καὶ τὸ γένος ἅπαν ἠχολούθησε τῷ mpo-
πάτορι * οὕτως ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τὴν ἄχραν δι-
χαιοσύνην πεπληρωχὼς, κατέλυσε τοῦ θανάτου τὴν
δυναστείαν, χαὶ πρῶτος ἐκ νεχρῶν ἀναστὰς, πᾶσαν
εἰς ζωὴν ἐπανάξει τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Καὶ
ἐπειδὴ τύπον ἐχάλεσε τὸν ᾿Αδὰμ, τοῦ Χριστοῦ, δεί-
πυυσι τὴν ὑπεροχήν.

ιε΄, ᾿Α.1. οὐχ ὡς τὸ παράπεωμα, οὕτω καὶ τὸ
χάρισμα. ᾿Αλλὰ πῶς ; El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παρα-
ᾳ«τώματι οἱ &oAAol ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ

χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ δωρεὰ, ἐν χάριτι τῇ τοῦ.

ἐνὸς ἀγθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς ποιῖ-
«λοὺς ἐπερίσσευσεν. Ἐπὶ τῆς τιμωρίας, φησὶν,
ὁ Δεσπότης Θεὸς τοῦ διχαίου τὸν ὅρον ἐφύλαξε, καὶ
«τοῦ ᾿δὲὲὰμ ἡμαρτηκότος, xal τῷ θανάτῳ παραδο-
θέντος, ἅπαν ἢχολούθησε τὸ γένος " πολλῷ δήπουθεν
δικαιότερον ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας φυλαχθῆ-
ναι τὸ δίχαιον, καὶ τῆς τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ πάν-
τὰς ἀνθρώπους μεταλαχεῖν ἀναστάσεως. γθρωπον
δὲ ἐνταῦθα τὸν Δεσπότην Χριστὸν προσηγόρευσεν,
ἵνα τοῦ ᾿Αδὰμ ἀχριδῶς ἐπιδείξῃ τὸν τύπον " ὅτι
χαθάπερ ἐχεῖ δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπου ὁ θάνατος, οὕτω δι"
ἑνὸς ἀνθρώπου ἐνταῦθα ἡ τοῦ θανάτου κατάλυσις,

ις΄, Καὶ οὐχ ὡς δι’ ἑγὸς ἁμαρτήματος. τὸ δώ-
pnua τὸ μὲν γὰρ χρῖμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάχριμα"
τὸ δὲ χάρισμα ἐκ ποιϊλῶν παραπτωμάτων εἰς
διχαίωμα. Ὑπερθαίνει, φησὶν, ἡ τῆς χάριτος φιλο-
τιμία τοῦ δικαίου τὸν ὄρον. Τότε γὰρ ἑνὸς ἡμαρτη-
πότος ὅλον τὸ γένος τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο᾽ νῦν δὲ,
πάντων ἀνθρώπων ἀσεδούντων τε xal mapavo-
ἐμούντων, οὐ τιμωρίαν ἐπήγαγεν, ἀλλὰ ζωὴν ἐδω»
pfisato.

ιζ΄. Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος
ἐδασίλευσε διὰ τοῦ évóc, ποιϊιλῷ μᾶλ:λον οἱ τὴν
σπερισσείαν τῆς χάριτος, καὶ τῆς δωρδᾶς, xal
τῆς δικαιοσύνης αμθδάνοντες, ἐν ζωῇ βασιλεύ-
covct διὰ τοῦ ἑγὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰ δὲ ἑνὸς
ἀνθρώπου παράξδασις ἐχράτυνε τοῦ θανάτου τὴν
δυναστείαν, οἱ τὰς ἀφθόνους τοῦ Θεοῦ τρυγήσαντες
δωρεὰς, δῆλον ὅτι κρείττους μὲν ἔσονται τοῦ θανά-
που, χοινωνήσουσι δὲ τῷ Χριστῷ τῆς ἀνωλέθρου Ba»
σιλείας καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς. '

ιη΄. 'Apa οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπεώματος εἰς
πάντας ἀγθρώπους εἰς κατάχριμα, οὕτω xal δι
ἐγὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀγθρώπους εἷς
δικαίωσιν ζωῆς. Μὴ ἀμφιδάλλετε, nol, περὶ τῶν
παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένων εἰς τὸν ᾿Αδὰμ ἀποθλέποντες. El
γὰρ ἐκεῖνα ἀληθῆ, ὥσπερ οὖν ἀληθῆ, καὶ ἐχεῖνον πα-
ραδεθηχότος ὅλον τὸ γένος ἐδέξατο τοῦ θανάτον τὸν
ὅρον, εὔδηλον ὡς dj τοῦ Σωτῆρος δικαιοσύνη πᾶσιν
ἀνθρώποις πραγματεύεται τὴν ζωήν. Καὶ πάλιν ἐτέ-
pus τὸ αὐτὸ λέγει, χαταποιχίλλων τὸν λόγον, καὶ
συνεχῶς ἀνελίττων, ἵνα σαφέστερον ἡμᾶς διδάξῃ τὸ
«ἧς οἰκονομίας μυστήριον.

ιϑ. “Ὥσπερ γὸρ διὰ παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀν-
üpóxov, ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πο.1.1οί "
οὕτω καὶ διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς, δίκαιοι xaca-
4 ταθήσονται οἱ πολ.1οἱ. ᾿Ακριδῶς ἐνταῦθα xal ἐπὶ

Dominus Christus, cum summam justitiam adinr-
plesset, mortis potentiam dissolvit, et qui primus
ex mortuis resurrexit, omnem naturam hominum
ad vitam reducet. Et quia Adamum typum Christi*
vocav.t, ostendit hujus excellentiam.

Vgns. 15. Sed non sicut. delictum, ita et donum.
Sed quomodo? Si enim unius delicto muli $8 moritii
sunt, multo magis gratia Dei, et dcwwmn, in. gratia
unius hominis Jesu Christi in. plures abundavit.
Pena, inquit, irroganda Dominus Deus justtix
legem servavit, et Adamum peccantem, mortique
traditum, universum genus (hbumanutn) cst conse-
€utum ; multo profecto justius Dci benignitate
justitiam servari, et Domini Christi resurrectionis
omnes homines esse paticipes. Hominem autem
Christum Dominum hic appellavit, ut Adami ty-
pum perfecte ostenderet : quia sicut illic per unum
bominem :nors, ita per unum hominem hic est
morlis dissojntio.

Vgns. 16. Et non sicut. per unum peccatum, do-
mum: nam judicium ex wno in condemnationem,
gratia autem ex multis. delictis in. justificationem.

Superal, iuquit, gratie munificentia justitiz legem. '

Tunc enim, cum unus peccasset, totum genus
poenas luit: nunc autem, cum omnes homines se
impie et inique gererent, non supplicium irro-
gavit, sed vitam donavit. ,

Vgns. 17. Si enim unius delicto mors regnavit per
unum, multo magis gralie | abundantiam et dona-
tionis el justitie accipientes, in. vita regnabunt per
unum Jesum Christum. Si per unum hominem
transgressio mortis potentiam confirmavit, clarum
est, quod qui copiosa Dei dona acceperunt, futuri:
sint morte potentiores, et cum Christo regni ab
interitu alieni, et vitis &elerna participes.

Vrns. 18. Igitur sicut per unius 5. del'ctum in

D omnes. homines in condemnationem, ita et per unius

justitiam. in omnes homines in justificationem vita.
Ne dubitate, inquit, de iis qua ἃ me dicuntur, ad
Adamuni respicientes, Si enim illa vera sunt, ut
plane sunt, ei illo transgreseo universum. genus
mortis legem suscepit, clarum est quod Servatoris
justitia vitam opinibus hominlbus procuret. Ei
rursus hoc ipsum aliter dicit, orationem variang
et continue revolvens, ut dispensationis mysterium
nos apertius doceat.

Vins. 19. Sicut enim per inobedientiam unite ho-
minis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius
obedientiam justi constituentur. multi. Exacte ble,
et in Adamo, et in gratia, multi vocem poggit. Nam

Digitized by Google

-- «.-

στον“ T——wuw—-—- .-.-...-...
