n PRAEF. IN EPIST. 5. PAULI. 43
ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν ἐν "Is- A pecuniis dicit etiam in prima ad Corinthios epi-

ρουσαλήμ. » Περὶ δὲ τούτων τῶν χρημάτων, καὶ tv
τῇ προτέρᾳ * τῇ πρὸς Κορινθίους φησὶν Ἐπιστολῇ "
« Ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω, τότε λογίαι γίνωνται " ὅταν δὰ
ππαραγένωμαι, οὖς ἐὰν δοχιμάσητε δι᾽ ἐπιστολῶν,
τούτους πέμψω ἀπενεγχεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς "Te-
ρουσαλήμ᾽ ἐὰν δὲ fj ἄξιον τοῦ χἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν
ἐμοὶ πορεύσονται, » Μετὰ τούτων τῶν χρημάτων εἰς
Ἱερουσαλὴμ, ἀπαίρων, ἐν Μιλήτῳ τοῖς Ἐφεσίων ἔφη
πρεσδυτέροις, ὅτι « Οὐχέτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μὸν
ὑμεῖς πάντες, ἐν οἷς διῆλθον χηρύσσων τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ.» Εὐθὺς γὰρ ἐν Ἱεροσολύμοις παρα-
νόμων γραφεὶς, καὶ τὸν μέγιστον ἐχεῖνον χίνδυνον
ὑπομείνας, διὰ μὲν τοῦ χιλιάρχου τῶν Ἰουδαϊκῶν
ἀπηλλάγη χειρῶν * ἐφέσει δὲ χρησάμενος, ἐπὶ τοῦ

ΨΦήστου τὴν Ῥώμην κατέλαδεν. Ὅτι δὲ ἀπὸ Κορίν- Β

ov γέγραφε τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἙἘπιστολὴν, σαφῶς
ἡμᾶς αὐτὸ διδάσχει τὸ τέλος, Πρῶτον μὲν γὰρ τὴν
Φοίδην συνίστησι, διάκονον αὐτὴν εἶναι λέγων τῆς ἐν
Κεγχρεαῖς ἐκχλησίας * Κορινθίων δὲ χωρίον αἱ Κεγ-
χρεαί, “Ἔπειτα δὲ καὶ ταῦτά φησιν * « ᾿Δσπάζεται
ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μον, χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ὅλης.»
Ξένον δὲ τὸν ξενοδόχον καλεῖ. Ὅτι δὲ Κορίνθιος ἦν
ὁ Γάϊος, ix τῆς πρὸς Κορινθίου, * προτέρας xata-
μαθεῖν εὐπετές. Γράφει γὰρ οὕτως αὐτοῖς " « Εὐχα-
puso τῷ Θεῷ μον, ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐδάπτισα, εἰ
μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον. » ᾿Εσχάτη τοίνυν ἀπὸ τῆς
'Ασίας, καὶ Μαχεδονίας, xat ᾿Αχαῖας, ἡ πρὸς Ῥω-
μαίους ἐγράφη, χαὶ τάξιν ἔχει τὴν ἐδδόμην, ὡς x
τῶν ἀποστολικῶν γραμμάτων ἐδείξαμεν, Τὰς γὰρ δὴ
ἄλλας ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἐπέστειλε. Καὶ πρώτην μὲν
ἡγοῦμαι τὴν πρὸς Γαλάτας γραφῆναι. Πρὸ γὰρ τῆς
εἰς τὴν Μαχεδονίαν ἀποδημίας, διῆλθεν εἰς τὴν Φρυ-
χίαν xaX Γαλατιχὴν χώραν, χηρύττων τὸ Εὐαγγέλιον.
Εἶτά τινα χρόνον ἐν τῇ Μαγχεδονίᾳ, καὶ τῇ ᾿Αχαῖᾳ,
xa μέντοι καὶ τῇ ᾿Ασίᾳ διατρίψας, ἀπῆρε μὲν εἰς
τὴν Ἰουδαίαν. Ἐχεῖθεν δὲ μετὰ τὴν "Ἔφεσον τὴν
Ῥώμην κατέλαδε" καὶ μαθὼν, ὥς τινες τὰ τῆς εὖὐσε-
6elag συνέχεον δόγματα, τὴν ἀπὸ τῶν γραμμάτων
αὐτοῖς θεραπείαν προσήνεγκε. Καὶ Φιλιππησίοις
μετὰ τούτους ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἐπέστειλε, χαὶ δηλοῖ
τῆς Ἐπιστολῆς τὸ τέλος “ε᾿Ασπάζονται γὰρ, φησὶν,
ὑμᾶς οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος olxlac. » Καὶ μέντοι καὶ
Ἐφεσίοις, καὶ Κολασσαεῦσι͵ κατὰ τὸν αὐτὸν ἔγραψε
χρόνον, ἑνὶ τῶν ἐπιστολῶν ἀμφοτέρων διακόνῳ χρη-
σάμενος. Ἐν τῷ τέλει γὰρ ἑχατέρας φησίν « Ἵνα
δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ xav' ἐμὲ, τί πράστω, πάντα
ὁμῖν γνωρίσει Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ
πιστὸς διάχονος ἐν Κυρίῳ, ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς
εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, xal πα-
ραχαλέσῃ τὰς χαρδίας ὑμῶν. » Ἐν δέ γε τῇ πρὸς
Kolascaet; xal τοῦ Ὀνησίμου μέμνηται. ε Σὺν
Ὀνησίμῳ γὰρ, φησὶ, τῷ πιστῷ xat ἀγαπητῷ ἀδελ-

* J| Cor. xvi, 2-4. P Act, xx, 95. « Act. xxi, οἱ xxv
Ὁ Philipp. wv, 22. * Ephes. vi, 21, 22 ; Coloss. iv, 7, 8.

stola : « Ne quando venero, tuac collecte fiant.
Quando autem venero, quos per epistolas proba-
veritis, eos mittam ad deferendam gratiam vestram
in Jerusalem. Quod si dignum fuerit ut.ego eam,
mecum ibunt *. » Cum his pecuniis in ierusalem
navigans, Mileti dixit Ephesiorum senioribus :
« Non amplius videbitis faciem meam vos omnes,
per quos transii przdicans regnum * Dei P.»
Nempe mox MHierosolymis aecusatus quod contra
leges faceret, et illud waxinium periculum per-
pessus , per tribunum quidem militum a Ju-
daicis manibus liberatus est : appellatibne au-
tem usus, sub Festo Romam venit 4. Quod au-
tem Corinthi scripserit epistolam ad Romanos,
ipse nos finis aperte docet. Primum enim Phebeu
commendat, dicens eam esse ministram Ecclesiz,
qui est Cenchreis τ. Cenchrez autem sunt pagus
Corinthiorum. Preterea hzc quoque dicit : « Salu-
tat vos Caius hospes meus, et totius Ecclesie *. »
Hospitem autem eum appellat qui hospitio excipit.
Quod autem Corinthius erat Caius, ex priore ad
Corinthios epistola facile est intelligere. lpsis
eaim sic scribit: « Gratias ago. Deo meo, quod
meminem vestrum baptizavi, nisi Crispum et
Caium *. » Ultima ergo omnium ex Asia, et Ma-
cedonia, et Achaia, scripta est ad Komanos 7 epi-
stola, et locum babet septimum, ut ex scriptis
apostolicis docuimus. Alias enim Roma misit. Et
primam quidem scriptam esse existimo ad Gala-
tas. Antequam enim in Macedonia peregrinaretur,
pervasit Phrygiam et Galati: regionem, predicans
Evangelium. Deinde cum aliquantum temporis in
Macedonia, οἱ Achaia, atque etiam in Asia esset
versatus, profectus est in Judzam. lllinc autem
post Ephesum Romam venit : et cum intellexisset,
«uod quidam pietatis decreta confunderent, illis
ἃ Scripturis ductam medicinam adhibuit. Et Pbi-
lippensibus post eos Roma scripsit, quod finis epi-
stola declarat : « Salutant enim, inquit, vos qui
sunt de domo Caesaris 5, » Jam vero etiam Ephe-
siis et Colossensibus eodem scripsit tempore,
utriusque epistole uno usus tabellario. Dicit eniin
in fine utriusque : « Ut autem et vos sciatis que

p circa me sunt, quid agam, omnia vobis nota faciet

Tychicus charissimus frater et fidelis minister in
Domino, quem misi ad vos in hoc ipsum, ut co-.
gnoscatis quae circa nos sunt, et consoletur corda
vestra *. » in epistola autem δὰ Colossenses
Onesiui quoque meminit : « Cum Onesimo enim,
inquit, fideli et dilecto fratre, qui est ex vobis,
omnia que hic aguntur nota facient vobis x. »
Ante has itaque duas collocetur ea qua scripta est

* Rom. xvi, 1... * ibid. 95. ! Cor. 1, 14.
x ibid. 9. .

-

VARLE LECTIONES. '

* B δευτέρα vitiose, quod etiam habet Ilerveti. interpretatio.

male: Ῥωμαίους.
ParnoL. Gg. LXXXII.,

* fta. recte. habet. D, Sirmondi editio

2

Digitized by Google

