i7 INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VIJ. 118
εἰς κατηγορίαν ταῦτα τῆς Παλαιᾶς λήψονται Διαθή- A accepluri essen£, et existimaturi veterem. legein

κῆς, xal νομιοῦσιν ἄλλου τινὸς εἶναι Θεοῦ τὸν νόμον
τὸν παλαιὸν, ἀναγχαίως xoi τὰς “ἀντιθέσεις τίθησι,
xat ἐπιφέρει τὰς λύσεις.

C. Τί οὖν ἐροῦμεν; ὁ νόμος ἁμαρτία ; Πολλὰ
τέθειχεν ἐν τοῖς πρόσθεν εἰρημένοις, ἃ τοῖς βλασ-
φημεῖν τὸν νόμον ἐθέλουσι παρέσχεν ἂν πρόφασιν
εἰς τὴν «οὔ νόμου κατηγορίαν, εἰ μὴ τὴν προ-
χειμένην τῶν ζητημάτων ἐποιήσατο λύτιν. « Νόμος
Ὑὰρ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα. »
Kai* « Ὁ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, » Καί" « Ἐξ
ἔργων νόμου οὗ διχατωθήσεται ἐνώπιον αὑτοῦ πᾶσα
φάρξ'ν καὶ τὰ τούτοις προσόμοια, Ὅθεν ἐπὶ τῇ
λύσει τούτων αὐτῶν τέθειχε τὴν ἀντίθετιν, Καὶ
πρῶτον μὲν βλάσφημον ἔδειξε τὴν ἐρώτησιν, καὶ
τὸν ἀπαγορευτιχὸν τέθεικε λόγον, Μὴ γέγοιτο. Εἶτα
διδάσχει τοῦ νόμον τὸ χρήσιμον * ᾿λ.21.1ὰ τὴν dpap-
τίαν οὐκ ἔγνων, εἰ μὴ διὰ τοῦ νόμου. Οὐ μόνον,
φησὶν, ὁ νόμος οὐχ ἔστιν ἁμαρτίας διδάσκαλος "6,
μὴ γένοιτο, ἀλλὰ xal τοὐναντίον ἁμαρτίας χατ-
ἤγορος. Οὐ γὰρ ἂν ἔγνων τί τὸ καχὸν, εἰ μὴ ἐκεῖνος
ἐδίδαξε. Τήν τὸ γὰρ ἐπιθυμίαν obx ἤδειν, εἰ μὴ
ὁ νόμος ἔλεγεν" Οὐκ ἐπιθυμήσεις. Τὸ, οὐκ ἤδειν»,
xai, oUx ἔγνων, οὐ παντελῶς "δ ἀγνοίας ἐνταῦθα
δηλωτιχά dX» τοῦτο λέγει, ὅτι ἀχριδεστέραν
τῆς φυσιχῇς διαχρίσεως ἐδεξάμην γνῶσιν διὰ τοῦ
νόμου.

η΄. ᾿Αφορμὴν δὲ Ἰαδοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς
ἑἐντοιῆς, κατειργάσατο ὃν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν.
Διὰ πάντων πειρᾶται δειχνύναι τῆς χατηγορίας
ἐλεύθερον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι ηὐξήθη τὰ ἁμαρ-
πήματα τῇ θέσει τοῦ νόμον, ἵνα μὴ τις ὑπολάθδῃ τὸν
γόμον αἴτιον γεγενῆσθαι, ἀναγχαίως τὸν ταύτης

ὑποδείχνυσι τρόπον᾽ ὅτι πρόφασιν διαμάχτης d

ἁμαρτία τὴν νομοθεσίαν λαδοῦσα, τὸν ἀσθενέστερον
χατηγωνίσατο "' λογισμόν. Χωρὶς γὰρ νόμου ἡ ἁμαρ-
tía νεχρά. Νόμου γὰρ obx ὄντος, τοῦ τὸ πραχτέον
ὑποδειχνύντος, καὶ τὸ οὐ πραχτέυν ἀπαγορεύοντος "5,
οὐχ ἔχει χώραν ἡ ἁμαρτία, Εἶτα ἀπὸ παραδείγματος
ποῦτο ποιεῖ φανερόν.

9. Ἐγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου ποτά. 'O γὰρ
᾿Αδὰμ πρὸ τῆς παραδάσεως οὐχ εἶχε τοῦ θανάτου
τὸ δέος.

"EA00senc δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία dvét-

esse alicujus alius Dei, necessario obieetiones
vroponit, et earum affert. solutiones.

Vens. 7. (uid ergo dicemus? lez peccatum est?
Multa posuit in. superioribus, qui iis qui legem
vellent maledictis impetere, przberent occasionem
ad eam accusandar, nisi propositam questionum
solutionem attulisset. « Lex enim subintravit , ut
abundaret. peccatum ! ; » εἰ : « Lex iram opera-
tur" ; » et: « Ex operibus legis non justificabitur
coram eo omnis caro * , » et qua suut his similia.
Unde ad promendam solutionem horum ipsorum
objectionem proposuit. ἂς primum quidem, blas-
pheinam esse ostendit interrogationem , et negati-
vam dictionem intulit, Absit. Deinde docet legis
utilitatem : Sed peccatum non cognoti, nisi per le-
gem. Non solum, inquit, non est lex peccati ma-
gistra, absit ; sed contra eliam peccati accusatris.
Neque enim cognovissem, quid sit malum, wisi illa
docuisset. Nam 74 et concupiscentiam. nesciebam,
nisi lex diceret : Non concupisces. lllud non cognovi,
et nesciebam, hoc. loco non ignorationem omni-
modam significant; sed hoc dicit naturalis se
discretionis exactiorem (cognitionem — accepisse
per legem.

Vens. 8. Occasione autem accepta per mandatum
peccatum operatum est. in me omnem concupíscen-
tiam. Per omnia ostendere conatur eam esse ah
accusatione liberam. Qwia enim dixit aucta esse
peccata per legis impesitionem, ne quis existi-
maret legem peeeati eausam fuisse, meeessario
illius modum ostendit. Cum* enim peccatum ex
lege lata pugnz& occasionem cepisset, imbecillio-
vem rationem expugnavit. Sine lege enim peccatum
moriuwm erat. Nisi enim lex sit, que quil sit
agendum osteudat et quod non agendum prohibeat,
mon est locus peccato. Deiude exemplo hoc ma»
nifestum reddit. -

Vgns. 9. Ego autem evebam sine lege aliquando,
Adam enim ante transgressionem non habebat
metum mortis,

Sed cum venisset. mandatum, peccatum. revixit δ

σεν" (c). ἐγὼ δὲ ἀπέθωνον. Τοῦ γὰρ Θεοῦ τὴν D (Vens. 10.) Ego astem. mortuus sum. Cum enim

περὶ τῶν δένδρων ἐντολὴν τεθεικότος, εὐθὺς piv
προσελῆλνθε διὰ τοῦ ὄφέως ὁ διάδολος τῇ γυναικὶ,
καὶ τοῖς ἀπατηλοῖς ἐχείνοις ἐχρήσατο λόγοις, Δελεα-

οθεῖσα δὲ ἐχείνη, καὶ τοῦ χαρποῦ τὴν ὥραν θεα- ^

σαμενη, ἡττήθη μὲν τῆς ἡδονῆς, παρέδη ób τὴν

ἐντολήν “ ἐδέξατο δὲ σὺν τῷ ᾿Αδὰμ παραυτίκα: τὸν

ὅρον τῆς τελευτῆς * ἐχοινώνησε γὰρ xáxsivo; τῆς

βρώσεως. Καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς ζωὴν,

αὕτη εἰς θάνατον. Διὰ πάντων ἀπολογεῖται μὲν

ὑπὲρ τοῦ νόμου καὶ τῆς ἐντολῆς * τῆς δὲ ἁμαρτίας
! Rom. v, 30. * Roi. vi, 45.

Deus de arboribus statuisset praeceptum, stalim
diabolus per serpentem accessit ad mulierem, et
fallacibus illis sermenibus usus est. lila autem
inescata, cum fructus puleliritudinem aspexisset,
a volpptate superata est, et prrecepium transiliit.
Uua autem cum. Adamo statim mortis decretum
accepit, Fuerat enim ille etiam esus particeps,
Et inventum est mihi mandatum, quod. erat ad. vi-
iam, hoc esae ad mortem. Legem et mandatum per
omnia defendit, peccati antem — improbitateia

VARLE LECTIONES. T

** Augustanus codex: οὐχ ἔστιν ὁ νόμος ἁμαρτίας διδαχτιχός.

ετροπώτατο. 5) ἃ διαγορεύοντος.

-

* Aug. τῆς παντελοῦ:. 9! Aug. κατα

Digitized by Google

-- --

-..-- .«.ο---.
