THEOÓDORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY GEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ RYPOY

EPMHNEIA TON IA EIIIZTOAON
TOY ATIOY ATIOZTOAOY ΠΑΥΛΟΥ͂.

—

.B. THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS.

INTERPRETATIO XIV EPISTOLARUM

SANCTI PAULI

APOSTOLI

ἃ Gentiano. ITerveto Aurelio Latine versa.

1 PRAEFATIO.

Seio quidem fore ut, dum divini Pauli doctrinam
interpretari conor, maledicorum lingaas non effu-
giam : qui me forte arrogantiz ac temeritatis ac-
eusabunt, quod post bunc et. illum, qui 9 totius
orhis sunt lumina, dudeam apostolicam interpre-
tationem aggredi. Aggrediar tamen, non neis vi-
ribus fretus, sed divinam orans gratíam, ut apo-
stolic:e sapienti:e profunditatem ostendat, et litterze
velamenta aperiat, υἱ iis qui iHius participes esse
volunt, paratum lucrum. offeram, Eos autem qui
alienos labores reprehendere non dubitant, ad-
hortor ut divinam Scripturam * perfecte ediscant.
Multa enim ejusinodi exempla invenient. Etenim 8,
Eldad et Modad suffragium quidem humanum non
sunt assecuti, nec in septuaginta judicum nume-
rum relati, sed magnus Moyses illos cum reliqua
populi multitudine reliquit : at divina tamen gratia
affecti, et donum propheticum adepti sunt, Sa-

n

mueli quoque prophetae , cum esset adhuc ado-.

lescentulus, ue postremum quidem ministerium ἃ
sacerdotibus obire permissum est : immatura enim
zelas eum ἃ munere obeundo arcebat, Tamen b ut
ei Deus appareret assecutus est, divinzque visionis
fructum percepit, et. Domini Dei vocem auribus
accepit, cum quid Deus esset. nondum didicisset.
Quin etiam Elias, qui omnino sc solum esse re-

* Num. x1, 26 seq. ^ I Reg. ir, seq.

WPOSEOPIA.

Οἶδα μὲν, ὡς οὐ διαφεύξομαι τῶν μεμτιμοίριον
τὰς γλώττας, τὴν τοῦ θείου Παύλου διδασκαλίαν
ἑρμηνεῦσαι πειρώμενος * ἀλλ᾽ αὐθαδείας με τνχὺν
καὶ θρασύτητος γράψονται, μετὰ τὸν δεῖνα xal τὸν
δεῖνα, τοὺς τῆς οἰχουμένης φωστῆρας, τῆς àmocto-
Aue ἑρμηνεία; χατατολμῶντα. Ἐπιχειρήσω 6
ὅμως, οὐκ ἐμαυτῷ θαῤῥῶν, ἀλλὰ τὴν θείαν χάριν
ἀντιθολῶν, τῆς ἀποττολιχῆς σοφίας ἐπιδεῖξαι τὸ βά-
ῦος, χαὶ τῶν τοῦ γράμματος προχαλυμμάτων ἀπο-
γυμνῶσαι, ἴνα τοῖς μεταλαχεῖν βουλωμένοις πρόχει-
ρον προσενέγχω τὸ χέρδος. Παρακαλῶ δὲ τοὺ; τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐπιμέμφεσθαις πόνοις ἀν:χομένους, τὴν
θείαν Γραφὴν χαταμαθεῖν ἀχριδῶς. Πολλὰ γὰρ τοις
αὖτα ερήτουτι παραδείγματα. KoY γὰρ "E2035, χαὶ
Μωδάδ, ψήφου μὲν ἀνθρωπίνης οὐχ ἔτυχον, οὐ τοῖς
ἑθδομήκουτα συνηριθμέθησαν διχαστοῖς " ἀλλὰ καὶ
Μωσῆς αὑτοὺς ὁ μέγα; σὺν τοῖς πολλοῖς χαταλέλοια
πε" θείας δὲ ὅμως ἐξιώθησαν χάριτος, xal rpozn-
exe ἀπήλαυσα" δωρεᾶς. Καὶ Σαμονὴλ ὁ προφήτης.
ἔτι μειραχίδιον ! ὧν, παρὰ μὲν τῶν ἱερέων οὐδὲ τῆς
ἐσχάτης λειτουργίας μεταλαγεῖν ἐπετράπη " τὸ γὰρ
ἄωρον τῆς ἡλικίας τὴν λειτουργίαν ἐχώλνε᾽ θεοφανίας
δὲ ὅμως τετύχηχε, καὶ θείας ὀπτασίας ἀπήλαυσε,
xa τοῦ Δεσπότου Θεοῦ τὴν φωνὴν εἰσεδέξατο τοῖς;
(2X, τί Θεὸς οὐδέπω μεμαθηχώς. Καὶ μέντο! καὶ
"Hia; ὁ πάνυ μόνος ὑπετόπαζεν * ὑπολελεῖφθαι

VARI LECTIONES.

* Bavar. μειραχύλλιον, — * B ἄρπαζεν.

Digitized by Google
