[0]

Veinde rursus ponit exemplum.

Vgns. 9, 10. Scientes quod Christus resurgens a mor-
tuis G3 jam non moritur, mors illi ultra non domina-
tur. (uod enim mortuus est, peecato mortuus est se-
mel ; quod autem vivit, vivit Deo. Satis per hiec verba
docuit quod eos qui crediderunt velit a peccato
abducere. Semel, inquit, mortuus est Christus,
nec ut bis moriatur fieri potest : habet. enim nunc
corpus immortale, et ideo unum ctiam baptisinum
omnes percipimus. Ne aliam ergo per baptismum
remissiorem exspectes, Pulchre autem dixit ' eum
mortuum esse peccato. Non erat enim morti ob-
noxius; peccatum enim non fecerat : sed propter
nostrum peccatum mortem δι! Γαΐ,

Vrns. 1. Πα et eos. existimale vos. esse quidem
precato mortuos, viventes autem Deo in Ghristo Jesu.
Et vos itaque in peccati quidem operatione mortua
esse membra vestra ostendile : vilam autem se-
cundum Christum amplectimini, per quam vitam
immortalem consequemini. Oportet itaque nos huic
doctrinze mentem adhibere, et peccati quidem in-
sidias fugere, Christum autem, qui nos servavit,
ad auxilium vocare. Invocatus enim presto aderit,
el suam nobis opem prabebit : cum quo Patri cum
sancto Spiritu gloria convenit, et majestas, nunc
el semper, et in saecula saeculorum. Amen.

*.

TOMUS TERTIUS.

Vrens. 12. Ne ergo regnel percatum in mortali ve-
s'ro corpore, μὲ obediatis concupiscentiis ejus.

Regnum in hoc. diert G4, a tyrannide, quod
exsistat quidem lyrannis invitis subjectis, regnum
autem, iis volentibus quibus imperatur. Suadet
ergo ne peceali deminatui amplius assenliaimur :
Dominus enim, humana carne suscepta, ejus regnum
evertit, et, ut qui mortalibus et adhuc palibile
corpus labentibus leges ferrei, ea statuit, qua
illorum imbecillitati congruant, et non dicit, ne ty-
rannidem exerceat peccatum, sed. ne regnet. Illud
enim illius est proprium, hoc vero nostre mentis.
Animi enim perturbationum motus et vexatio inest
nobis nalura; eorum autem quas prohibita sunt

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

esae mortuos, exspectare aulem — resurrectionem. A τίᾳ, προσμένειν

198
63 τὴν ἀνάστασιν. Εἴτα πάλιν τὸ
παράδειγμα τίθησιν.

θ΄, v. Εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν,
οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὑτοῦ οὐκέτικυριεύει.
Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθαγεν ἐφάπαξ"
ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ ϑεῷ. ᾿Ἰκανῶς διὰ τούτων ἐδίδαξε
τῶν ῥημάτων, τῆς ἁμαρτία; ἀποστῆσαι τοὺς πεπι-
στευχότας βουλόμενος. Ἅπαξ, φησὶν, ἀπέθανεν 6
Χριστὸς, καὶ δὶς αὑτὸν ἀποθανεῖν τῶν ἀδυνάτων "
ἀθάνατον γὰρ νῦν ἔχει τὸ σῶμα. Διά cot τοῦτο xal
ἑνὸς βαπτίσματος ἅπαντες ἀπολαύομεν. Μὴ τοίνυν
ἑτέραν ἀναμείνης διὰ τοῦ βαπτίσματος ἄφεσιν. Κα-
λῶς δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτὸν ἔφη τεθνάναι. Οὐ γὰρ ὑτ-
£xetzo. θανάτῳ᾽ ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν " ἀλλὰ
διὰ τὴν ἡμετέραν ἁμαρτίαν τὸν θάνατον κατεδέξατο.

τα’, Οὕτω καὶ ὑμεῖς 1ογίζεσθε ἑαυτοὺς γνεχροὺς
μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ
Μησοῦ. Καὶ ὑμεῖς τοίνυν, τῇ μὲν ἐνεργείᾳ τῆς
ἁμαρτίας νεχρὰ δείξατε τὰ ὑμέτερα μέλη, τὴν δὲ xazá
Χριστὸν ἀσπάσασθε βιοτὴν, δι᾽ ἧς τεύξεσθε τῆς ἀθα-
νάτου Que. Ταύτῃ προσέχειν ἅπαντας ἡμᾶς τῇ δι-
δασχαλίᾳ προτήχει, xal φεύγειν μὲν τὰς τῆς ἁμαρ-
«ἴας ἐπιθουλὰς, χαλεῖν δὲ εἰς ἐπιχουρίαν σεσωχότα
Χριστόν. Ἐπιφανεῖται γὰρ χαλούμενος, xai τὴν ol-
χείαν ἡμῖν ὀρέξει ῥοπὴν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν
«ip παναγίῳ Πνεύματι δόξα πρέπει καὶ μεγαλοπρέ-
πεια, νῦν χαὶ ἀεὶ εἰς ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿ἸΔμήν.

ΤΟΜΟΣ TPITOZ.

f. Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θγητῷ
ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπε-
θυμίαις αὑτῆς ". Βασιλεία τυραννίδος διαφέρει
ταύτῃ, τῷ τὴν μὲν τυραννίδα ἀχόντων γένεσθαι τῶν
ὑπηχόων, τὴν δὲ βασιλείαν βουλομένων τῶν ἀρχο-
μένων. Hagatst τοίνυν, μηχέτι δυναστείᾳ τῆς ἀμαρ-
τίας συντίθεσθαι " χατέλυσε γὰρ αὐτῆς τὴν βασι-
λείαν ὁ Δεσπότης ἐνανθρωπῆσας " xal ἅτε δὴ θνητοῖς
ἔτι καὶ παθητὸν ἔχουσι σῶμα νομοθετῶν, σύμμετρα
τῇ ἀσθενείᾳ νομοθετεῖ, Καὶ οὐ λέγει, Μὴ τυραννείτω
ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ, Mi) βασι.ιευέτω. Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον
ἐχείνης, τὸ δὲ τῆς ἡμετέρας γνώμης. Ἡ μὲν γὰρ
τῶν παθημάτων χίνι,σίς τε xat ἐνόχλησις "* χατὰ
φύσιν ἡμῖν ἐγγίνεται " τῶν δὲ ἀπειρημένων ἡ πρᾶξις

actio ἃ nostra mente pendet. Ostendit autem etiam D τῆς γνώμης ἐξήρτηται, "Ἔδειξε δὲ καὶ τοῦ πολέμου

bellum non diuturnum futurum, corpus mortale ap-
pellans. Hoc enim ubi mortis terminum acceperit,
cessat etiam animi perturbationum insultus. Jubet
ergo nos non quidem tollere peceati tyrannidem,
sed ei non cedere immodice accendenti appetitiones
*corporis,

* Vgns. 13. Neque exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato. Cum regni mentionem fecisset,
ejus quoque armaturam congruenter ostendit, pa-
randeque victoris rationem nos docuit. Armis
enim peccatum nostris adversus nos membris uti-

ΜῈ αὐτῶν. — '* OFcum. ὄχλησις.

τὸ mpóoxatpow, θνητὸν τὸ σῶμα προσαγορεύσας.
Τούτου γὰρ δεξαμένου τοῦ θανάτου τὸν ópov, παῦε -
ται xal τῶν μαθημάτων fj προσδολή. Κελεύει τοίνυν
ἡμῖν, οὐ παύειν τῆς ἁμαρτίας τὴν τυραννίδα, ἀλλὰ
μὴ ὑπαχούειν αὐτῇ ἀμέτρως ἐξαπτούσῃ τὰς ὀρέξεις
τοῦ σώματος. ,

ιγ΄. Μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα
ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, Βασιλείας μνημονεύσας, ἀναγ-
χαίως χαὶ τὴν ταύτης ἔδειξε πανοπλίαν, καὶ τὸν τῆς
νίχης ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε τρόπον. “Ὅπλοις γὰρ xaü'
ἡμῶν ἡ ἁμαρτία τοῖς ἡμετέροις χέχρηται μέλεσιν.

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
