THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

—ÓMÀ—Ó—— M € €.

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ RYPOY

EPMHNEIA TON IA EIIIZTOAON
TOY ATIOY ATIOXZTOAOY IHAYAOY.

.B. THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO XIV EPISTOLARUM
SANCTI PAULI APOSTOLI

À Gentiano Werveto Aurelio Latine versa.

1 PILEFATIO.

Scio qu:dem fore ut, dum divini Pauli doctrinam
interpretari conor, maledicorum lingnas non effu-
giam : qui me forte arrogantiz ac temeritatis ac-
eusabunt, quod post bunc et. illum, qui 9 totius
orhis sunt lumina, dudeam apostolicam interpre-
tationem aggredi. Aggrediar tamen, non meis vi-
ribus fretus, sed divinam orans gratiam, ut apo-
stolic:e sapientite profunditatem ostendat, et litterze
velameuta aperiat, ut iis qui illius participes esse
volunt, paratum lucrum offeram. Eos autem qui
9lienos labores reprehendere non «dubitant, ad-
hortor ut divinam Scripturam * perfecte ediscant.
Multa enim ejusinodi exempla invenient. Etenim 5,
FEldad et Modad suffragium quidem humanum non
sunt assecuti, nec in septuaginta judicum nume-
rum relati, sed magnus Moyses illos cum reliqua
populi multitudine reliquit : at divina tamen gratia
affecti, et donum propheticum adepti sunt. Sa-

A

B

mucli quoque prophetz, cum esset adhuc ado-.

lescentulus, ne postremum quidem ministerium ἃ
sacerdotibus obire permissum est : immatura enim
:elas ewm ἃ munere obeundo arcebat, Tamen 5 ut
ei Deus apparcret assecutus est, divinzque visionis
fructum percepit, et Domini Dei vocem auribus
accepit, cum quid Deus esset. nondum didicisset.
Quin etiam Elias, qui omuino se solum esse re-

* Num. x1, 26 seq. ? I Reg. ΠΙ, seq.

WPOSEOPIA.
Ota μὲν, ὡς οὐ διαφεύξομαι τῶν μεμτιμοίρων
πὰς γλώττας, τὴν τοῦ θείον ΠΟἊαύλου διδασκαλίαν
ἑρμηνεῦσαι πειρώμενος * ἀλλ᾽ αὐθαδείας με τυχὸν
καὶ θρασύτητος γράγονται, μετὰ τὸν δεῖνα χαὶ τὸν
δεῖνα, τοὺς τῆς οἰχουμένης φωστῆρας, τῆς ἀποστο-
Aue ἑρμηνεία; χατατολμῶντα. Ἐπιχειρήσω 6
ὅμως, οὖκ ἐμαυτῷ θαῤῥῶν, ἀλλὰ τὴν θείαν χάριν
ἀντιδολῶν, τῆς ἀποττολικῆς σοφίας ἐπιδεῖξαι τὸ βά-
fog, χαὶ τῶν τοῦ γράμματος; προχαγυμμάτων áco-
γυμνῶσαι, ἵνα τοῖς μεταλαχεῖν βουλυμένοις πρόχε!ι-
ρὸν προσενέγχω τὸ χέρϑδος. Παραχαλῶ ὃξ τοὺ; τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐπιμέμφεσθαι πόνοις ἀν:χομένους, τὴν
θείαν Γραφὴ» καταμαθεῖν ἀχρι΄ὥς. Πολλὰ γὰρ τοῖ-
αὔτα εὑρήτονσι παραδείγματα. KaY γὰρ "E2056, zat
Μωδάδ, ψήφου μὲν ἀνθρωπίνης οὐχ ἔτυχον, οὐδὲ τοῖς
ἑθδομήκουτα συνηριθμήθησαν διχαστοῖς * ἀλλὰ καὶ
Μωσῆς αὐτοὺς ὁ μέγα: σὺν τοῖς πολλοῖς xataAikote
mE * θείας δὲ ὅμως ἐξιώθησαν χάριτος, xal v pon
κικῆς ἀπήλαυσα. δωρεᾶς. Καὶ Σαμουὴλ ὁ προφήτης.
ἔτι μειρακίδιον ! ὧν, παρὰ μὲν τῶν ἱερέων οὐδὲ τῆς
ἐσχάτης λειτουργίας μεταλαχεῖν ἐπετράπη " τὸ γὰρ
ἄωρον τῆς ἡλικίας τὴν λειτουργίαν ἐχώλυε᾽ θεοφανίας
δὲ ὅμως τετύχηχε, xal θείας ὀπτασίας ἀπήλαυσε,
xai τοῦ Δεσπότου Θεοῦ τὴν φωνὴν εἰσεδέξατο τοῖς;
ὠσὶ, τί Θεὸς οὐδέπω μεμαθηχώς. Καὶ μέντοι: καὶ
"Día; ὁ πάνυ μόνος ὑπετόπαζεν * ὑπολελεῖφθαι

ΥΑΠΙΕ LECTIONES,

* Batar. μειραχύλλιον, ᾽ B ἄρπαζεν.

Digitized by Google
