95 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 96
bus, et donis gratiae patefactis, transfert oratio: À τῆς πίστεως τὴν ἰσχὺν, xai τῆς χάριτος τὰ δῶρα

nem ad exhortandum, ut etiam activae virtutis
«ura agatur adhortans. Quia eniin exorta fide
legem lixit esse vanam , el ostendit patriarcham
justitiam ex fide acquisiisse : ne ii, qui se ignavi:
dedunt, occasionem acciperent activae virtutis ne-
gligende , eo quod sufficeret fides ad justifican-
dum , moralem sermonem necessario admiscet , et
dicit :
53 CAPUT V.

Vens. 1, 2. Justificati ergo ἐς fide, pacem ha-
beamus ad. Deum per. Dominum. nostrum Jesum
Christum. Per. quem nunc. accessum. habuimus per
fidem in hanc gratiam , in qua stamus, et gloria-
mur in spe glorie Dei. Fides quiJem remissionem
peccatorum vobis tribuit, vosque immaculatos et
justos per lavacri regenerationem effecit. Convenit
Autem vos eam servare pacem, quam cum Deo
iniistis. Cum enim ei hóstes essetis, reconciliavit
vos carne suscepta unigenitus Dei Filius. Simul-
latem autem illam peccatum peperit. Initam ergo
pacem justitia conservabit, Ad hane autem perse-
quendam non parum incitari nos convenit, spes
qu:e nobis date sunt. reputantes, et gloriam quam
daturum se nobis Deus est pollicitus. Suscepto-
rum enim laborum remunerationem, non merce-
dem , sed gloria:i appelavit , ostendens quanta fu-
tura sit remuneratio. Quia autem multas eo tem-
pore molestias sustinebant , injuriis, ac tormentis,

et innumerabilibus inortis generibus vexati, jure C

de his quoque affert consolationem.

Vsns. $. Non solum autem , sed et gloriamur
in tribulationibus. Aperte suam ipsius insuperabi-
lem animi magnitudinem ostendit. Non enim di-
xit, afflictionem sustinemus, sed, Cloriamur etiam
in afflictionibus. Gloriamur, inquit, οἱ de nobis
magnifice sentimus, ut qui simus Domini passio-
nun * participes. Et hoc quidem non dixil aperte.
Jta enim sentire , est eorum , qui non aliter ac ipse
perfecti sunt. Alios autem ex futuris consolatur.

Vgns. 4, 5. Scientes , quod tribulatio patientiam
operatur, patientia autem. probationem ,. probatio
vero spem ; apes autem non con(undit, 54$ Quando
aliqua molesta quempiam cireumsederint , si for-
liter ferat eorum impetus , probatus efficitur, et
futurorum spe nititur. ΠΙᾺ autem non cst falsa,
sed verum habet. Hoc enim est quod ait, Non
confundit : nempe quia qui sperant , et spe fallun-
tur, erubescunt el pudore afficiuntur : Quia chari-
tas Dei di(jusa est in cordibus nostris per Spiritum
sanctum , qui datus est nobis. Sanctissimi enim
Spiritus gratia , quam per baptismum accepimus,
nostrum in Deum desiderium accendit. Deinde
etiam docet causss amoris.

Vgns. 6,7. Christus enim , cum adhuc essemus

γυμνώσας, ἐπὶ παραίνεσιν μεταφέρει τὸν λόγον, xal
τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς φροντίζειν "3 παραχαλῶν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀργεῖν ἔφη τὸν νόμον ἀναφανείτης τῆς
πίστεως, καὶ τὸν πατριάρχην ἔδειξε τὴν ἐκ πίστεως
δικαιοσύνην κτησάμενον᾽ ἵνα μὴ πρόφασιν λάδωσιν
ol ῥτατώνῃ συξῶντες ἀμελεῖν τῆς πραχτικῆς ἀρετῆς,
ὡς τῆς πίστεως διχαιοῦν ἀποχρώσης, ἀναγχαίως
τοὺς ἡθιχοὺς ἀναμίγνυσι λόγους, καί φησι"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

α΄, β΄. Δικαιωθένγτες οὖν ἐχ πίστεως, εἰμήγην'
ἔχωμεν πρὸς τὰν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ νῦν τὶν" προσαγωγὴν» ἐσχή-
xapsy τῇ πίστει εἰς τὴν χάριν ταύτην, ἐν j] écci-
xapev, καὶ καυχώμεθα ἐπὶ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ. Ἢ πίστις μὲν ἡμῖν ἐδωρήσατο τῶν ἁμαρτη-
μάτων τὴν ἄφεσιν, καὶ ἀμώμους καὶ δικαίους διὰ
τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας ἀπέφηνε " προσήχει
δὲ ὑμᾶς τὴν πρὸς τὸν Θεὸν γεγενημένην φυλάττειν
εἰρήνην. Ἐχπεπολεμωμένονυς γὰρ αὐτῷ χατήλλαξεν
ὑμᾶς ὁ Μονογενὴς ἐνανθρωπήσας, τὴν δὲ δυσμένειαν
ἐχείνην ἡ ἁμαρτία προὐξένησεν. Οὐχοῦν τὴν veqevn-
μένην εἰρήνην δικαιοσύνη φυλάξει, Οὐχ ἥχιστα δὲ
ταύτην μετιέναι προσήχει, τὰς δεδομένας ἡμῖν λογι-
ζοιένους ἐλπίδας, καὶ τὴν ἐπηγγελμένην ἡμῖν παρὰ
τοῦ Θεοῦ δοθήσεσθαι δόξαν τὴν γὰρ τῶν πόνων ἀν-
«ἰδοσιν, οὐ μισθὸν, ἀλλὰ δόξαν ἐχάλεσς, δειχνὺς τῶν
ἁἀμοιδῶν τὴν ὑπερδολήν. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὺς xai"
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν θορύδους ὑπέμενον, αἰκιζόμενο:,
xaX στρεδλούμενοι, xal μυρία θανάτων εἴδη ὑπομέ-
νοντες, εἰχότως χαὶ τὴν περὶ τούτων Ψυχαγωγίαν
προσφέρει.

Y. Οὐ μόνον δὲ, dA4à καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς
θ.ἱψεσι. Σαφὼς ἑαυτοῦ τὴν ἀνυ πέρθλητον μεγαλο-
ψυχίαν ἐπέδειξεν. Οὐ γὰρ εἴπεν, Ὑπομένομεν τὰς
θλίψεις, ἀλλὰ, Kal καυχώμεθα ἐν ταῖς 0Ahyso:.
Σεμνυνόμεθα, φησὶ, xal μέγα φρονοῦμεν, ὡς xot-
νωνοῦντες τῷ Δεσπόπῃ τῶν παθημάτων. Καὶ τοῦτο
μὲν οὐχ εἶπε σαφῶς " τῶν ὙΧρ xatT' αὑτὸν τελείων
«b οὕτω φρονεῖν * τοὺς δὲ ἄλλους ἀπὸ viv μελλόντων
ψυχαγωγεῖ.

δ΄, ε΄. Εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατερ-
γάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ éA-
πίδαᾳ ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Ὅταν τινὰ
περιστοιχήσῃ τὰ σχυθρωπὰ, εἶτα γενναίως ἐνέγχῃ
τούτων τὴν προσδολὴν, δόχιμος ἀποδείχνυται, καὶ
τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἐρείδεται. ᾿Αψευδὴς δὲ
ἐχείνη, xal τὸ ἀηλθὲς ἔχουσα. Τοῦτο γὰρ εἶπε" Οὗ
καταισχύνει" ὡς τῶν ἐλπιζόντων μὲν, διαμαρτανόν-
των δὲ, αἰσχυνομένων χαὶ ἐρυθριώντων. “Ὅτι ἡ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν
διὰ Πγεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν. Ἢ γὰρ
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις, ἣν διὰ τοῦ βαπτί-
σματος ἐδεξάμεθα, τὸν περὶ Θεὸν ἐν ἡ μῖν ἐπύρσευσε
πόθον. Εἶτα διδάσχει καὶ τοῦ φίλτρου τὰς ἀφορμάς.

ς΄, 7. Ἔτι γὰρ Χριστὸς, ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν,

VARLE LECTIONES. M

9 B τροντίζει,

Digitized by Google

LI
