[09

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VI.

112

"AJALlà παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, ὡς ἐκ v&- A Wir. Sed exhibete vos Deo tanquam ex mortuis víven-

epor ζῶντας. Καὶ ἤδη τοῦτο síorxev* « Οὕτω xai
ὑπεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ ἅμαρ-
tía, ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ Ev Χριστῷ Ἰησοῦν ἀντὶ
«οὔ, Συνετάφητε τῷ Χριστῷ, καὶ συνηγέρθητε"
οὐχοῦν τῇ ἁμαρτίᾳ νεχροί ἔστε, ἑτέραν δὲ ζητεῖτε
ζωήν. Καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ
Θεῷ. Ἕδειξεν οὐ πονηρὸν τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀγαθοῦ Θεοῦ
δημιούργημα. Δύναται γὰρ, εὖ xal χαλῶς ὑπὸ τῆς
ψυχῆς χυθδερνούμενον δ᾽, τῷ Θεῷ λειτουργεῖν, Οὐχ-
οὖν ἡ τῆς προαιρέσεως ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπὴ, οἷόν τινα
ὅπλα τῇ ἁμαρτίᾳ παρέχει τὰ μέλη xo αὖ πάλιν,
ἡ περὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γνώσεως "' διάθεσις, τοῖς θείοις
vóuot; διαχονεῖν παρασχενάζει τὰ μέλη. Καὶ γὰρ d
Ὑλῶττα, σωφρονοῦντος μὲν τοῦ μουσιχοῦ, τὴν προσ-

tes. EA hoc jam dixit: « Sic et vos existimate vos
mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo
in Christo Jesu : » Quasi dicat : Cum Christo con-
sepulti estis, et consurrexistis ; peccato itaque
mortui estis, el aliam vitam quzritis. Et membra
vestra arma justitie Deo. Ostendit non malum esse
corpus, sed boni Dei $55 opilicium. Potest enim, si
recte honesteque ab anima gubernetur, Deo servire.
Arbitrii itaque ad id quod est delerius inclinatio,
prehet membra veluti quadam arma peccato; et
rursus, cognitionis in ea quz bona sunt affectio,
efficit ut membra divinis legibus inserviant, Sobrii
enim et temperantis musici lingua convenientem
offert musicam universorum Deo : ebrii vero et de-

ἦχουσαν ὑμνῳδίαν προσφέρει τῷ τῶν ὅλων Grp: D sipientis, insuavem blasphemis vocem furiose

μεθύοντος 6b xal παραπαίοντος, μανιχῶς ἀποτελεῖ
τὴν δυσηχῆ τῆς βλαπτφημίας ἢχήν. Οὕτω xe τοῖς
ἀληθέσι κοσμεῖται: λόγοις, xal τοῖς ψευδέσι μολύνε-
παι. Οὕτω xat ὀφθαλμὸς χαὶ σῶφρον βλέπει xal ἀσελ-
γὲς, xaX ὠμὸν xax φιλάνθρωπον ᾿ οὕτω χαὶ χεὶρ xal
φονεύει χαὶ ἐλεεῖ’ xal ἀπαξαπλῶ; ἅπαντα τὰ τοῦ
σώματος μόρια καὶ διχαιοσύνης ὅπλα γίνεται, βουλο-
μένου τοῦ νοῦ, xal αὖ πάλιν ἁμαρτίας, ὅταν ἐχεῖνος

emittit, la et. veris sermonibus ornatur, et falsis
inquinatur. Ita. etiam oculus pudicum et impudi-
cum, crudele et humanum intuetur. 1ta etiam ma-
nus-*et occidit, et miseretur, et, ut semel dicam,
omnes corporis partes, οἱ arma justiti:e. fiunt, si
mens velit, et rursus peccati, quando illa peccati
dominatum ampleza fuerit. Divinus autem Aposto-
lus aliunde quoque ostendit victorie facilitatem.

τῆς ἁμαρτία; τὴν δυναστείαν ἀσπάτηται. Ὃ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος xal ἑτέρωθεν δείχνυσι τῆς νίχης τὴν

εὐχολίαν.

ιδ΄. ᾿Αμηρτία γὰρ ὑμῶν, φησὶν, οὐκέτι κυριεύ-
σει. Οὐχέτι γὰρ ἡ φύσις μόνη παλαίε:, ἀλλ᾽ ἔχει
συνεργοῦϑαν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν: Οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ τόμον», àAJ ὑπὸ χά-
per. Διδάσχει δὲ, ὡς; πρὸ τῆς χάριτος ὁ νόμος μόνον

τὸ πραχτέον ἐδίδασχεν, ἐπιχουρίαν δέ τινα τοῖς νο- (c

μοθετουμένοις οὐχ ὥρεγεν. Ἧ δὲ χάρις, πρὸς τῇ vo-
μοθεσίᾳ, xa τὴν συμμαχίαν παρέχει; “Διά τοῖς τοῦτο
xai ἀχριδεστέρα τοῦ νόμου fj νομοθεσία τῆς χάριτος,
ὡς τῆς ἐπιχουρίας τὴν δυσχολίαν λνούτης. Εἶτα πά-
λιν λύει τὸ ὑφορμοῦν.

ιε΄. Τί οὖν ; ἁμαρτήσομεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ
γόμον, GA ὑπὸ χάριν; Διὰ τοὺς φιλαιτίους τὴν
ἀντίθεσιν τέθειχε. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπηγόρευσε, τὴν
ἀτοπίαν δειχνὺς, χαὶ ἔφη" Μὴ γένοιτο. Εἶτα διὰ
πλειόνων τὸ ἐναντίον διδάσκει.

tc'. Ob». οἵδατε, ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς
δούλους εἰς ὑπακοὴν, δοῦ1οἱ ἐστε ᾧ ὑπαχούετε,

Vens. 14. Peccatum enim, inquit, norr amplius vo-
bis dominabitur. Non enim amplius, inquit, natura
sola luctatur, sed adjutricem habet gratiam Spi-
ritus. Hoc enim subjunxit : Non enim sub lege estis,
sed sub gratia. Docet enim quod ante gratiam lex
&olum docebat quid esset agendum, iis autem, qui-
bus imponebatur, nullam auxilium afferebat. Gra-
tia autem, una cum legis impositione, prebet etiam
auxilium : et propterea lege perfectior est quie ἃ
gratia fit legislatio, quippe cum auxilium solvat
difficultatem. Deinde rursus diluit occurrentem du-
bitationem.

* Vens. 15. Quid ergo? peccabimus quoniam non
sumus sub lege, sed sub gratia ? GG Propter cos qui
sunt reprelendendi cupidiores, hanc objectioneu
posuit : etprimum quidem negavit, rei absurditatem
ostendens, et dixit, Absit. Deinde docet pluribus
contrarium.

Vrns. 16. Án nescitis, quod. cui exhibetis vos ser-
vos ad obediendum, servi estis ejus, cui obeditis, sive

fro: ἁμορτίας εἰς θάνατον, ἣ ὑπαχοῆς εἰς δι- D peccati ad. mortem, sive obeditionis ad. justitiem?

παιοσύνην; Ὧπερ ἂν tn δουλεῦσαι, τούτῳ σε
προπτήχει χελεύοντι πείθεσθαι " οὐ γὰρ οἷόν τ: δύο
δεσπόταις δουλεύειν χατὰ ταυτόν. Ἕναντία δὲ ἐχ δια-
μέτρου διχαιοσύνη καὶ ἁμαρτία. Τοῦτο xal ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη * ε« Οὐδεὶς δύναται
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.»

ιζ΄. Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρ-
tlac, ὑπηκούσ.:το δὲ ἐχ καρδίας εἰς ὃν παρεδό-
θητε τύπον διδαχῆς. Καὶ τὴν μεταδολὴν αὐτῶν

5 Matth. vi, 24.

Cui servire volueris, oportet ei te jubenti parere :
non enim fieri potest ut binis dominis servias.
Repugnant autem ex diametro justitia et pecca-
tum. Hoc etiam dixit. Dominus in sacris Evange-
liis : « Nemo potest binis dominis servire 4. »

Vgns. 17. Gratias autem Deo, quod. [nistis servi
peccati, obedistis autem ex. corde in eam. formam ἄν"
ctrine, in quam traditi estis. Et mutationem eorum

VARLE LECTIONES.

" δὲ χυδερνώμενον. 9 B γνώμης.

Digitized by Google
