tot

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

108

esae mortuos, exspectare aulem resurrectionem. A τίᾳ, προσμένει 0i τὴν ἀνάστασιν, Εἴτα πάλιν τὸ

Veinde rursus ponit exemplum.

Vegas. 9, 10. Scientes quod Christus resurgens a mor-
tis 89 jam non moritur, mors illi ultra non domina-
tur. (Quod enim mortuus est, peccato mortuus est se-
mel ; quod autem vivit, vivit Deo. Satis per hiec verba
docuit quod eos qui crediderunt velit a peccato
abducere. Semel, inquit, mortuus est Christus,
nec ut bis moriatur fieri potest : habel enim nunc
corpus immortale, et ideo unum etiam baptismum
omnes percipimus. Ne aliam ergo per baptismum
remissiorem exspectes. Pulchre autem dixit * eum
mortuum esse peccato. Nom erat enim morti ob-
noxius; peccatum enim non fecerat : sed propter
nostrum peccatum mortem subierat.

Vins. 11. Jia. et vos. existimaie vos. esse quidem D

peecato mortuos, virentes autem Deo in Christo Jesu.
Et vos itaque in peccati quidem operatione mortua
esse membra vestra ostendile : vitam autem se-
eundum Cliristum amplectimini, per quam vitam
immortalem consequemini, Oportet itaque nos huic
doctrinze mentem adhibere, et peccati quidem in-
sidias fugere, Christum autem, qui nos servavit,
ad auxilium vocare. Invocatus enim przsto aderit,
et suam nobis opem praebebit : cum quo Patri cum
sancto Spiritu. gloria convenit, el majestas, nunc
et semper, et in secula saeculorum. Amen.

TOMUS TERTIUS.

Vegas. 12. Ne ergo regnet. percatum in mortali ve-
s'ro corpore, ul obediatis concupiscentiis ejus.

Regnum in hoc. differt ΘΑ, a tyrannide, quod
exsistat quidem tyrannis invitis subjectis, regnum
autem, jis volentibus quibus imperatur. Suadet
ergo ne peccati deminatui amplius assentiamur :
Dominus enim, humana carne suscepta, ejus regnum
everlit, el, ut qui mortalibus et adhuc palibile
corpus habentibus Jeges ferrei, ea staluit, quae
illorum imbecillitati congruant, et non dicit, ne ty-
ramnidem exerceat peccatum, sed ae regnet. liud
enim illius est proprium, hoc vero nostra mentis.
Animi euim perturbationum motus et vexatio inest
nobis nalura; eorum autem qua prohibita sunt

παράδειγμα τίθησιν.

θ΄, v. Εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ vexpéw,
οὐκέτι ἀποθγήσκει, θάνατος αὑτοῦ οὐκέτικυριεύει.
Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθαγεν ἐφάπαξ"
ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. ᾿Ἰκανῶς διὰ τούτων ἐδίδαξε
τῶν ῥημάτων, τῆς ἁμαρτία; ἀποστῆσαι τοὺς πεπι-
στευχότας βουλόμενος. Ἅπαξ, φησὶν, ἀπέθανεν ὁ
Χριστὸς, καὶ δὶς αὐτὸν ἀποθανεῖν τῶν ἀδυνάτων"
ἀθάνατον γὰρ νῦν ἔχει τὸ σῶμα. Διά tot τοῦτο χαὶ
ἑνὸς βαπτίσματος ἅπαντες ἀπυλαύομεν. Μὴ τοίνυν
ἑτέραν ἀναμείνῃς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἄϑεσιν. Κα-
λῶς δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτὸν ἔφη τεθνάναι. Οὐ γὰρ ὑπο
£xevto. θανάτῳ ἁμαρτίαν γὰρ οὖκ ἐποίησεν " ἀλλὰ
διὰ τὴν ἡμετέραν ἁμαρτίαν τὸν θάνατον κατεδέξατο.

ια’. Οὕτω καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαντοὺς νεκροὺς
μὲν elvat τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ
'Incob. Καὶ ὑμεῖς τοίνυν, τῇ μὲν ἐνεργείᾳ τῆς
ἁμαρτίας vexpà δείξατε τὰ ὑμέτερα μέλη, τὴν δὲ χατὰ
Χριστὸν ἀσπάσασθε βιοτὴν, δι᾿ ἧς τεύξεσθε τῆς ἀθα-
νάτου Qu. Ταύτῃ προσέχειν ἅπαντας ἡμᾶς τῇ δε-
δασκαλίᾳ προσήκει, xal φεύγειν μὲν τὰς τῆς ἀμαρ-
«lag ἐπιδουλὰς, καλεῖν δὲ εἰς ἐπιχουρίαν σεσωχότα
Χριστόν. Ἐπιφανεῖται γὰρ καλούμενος, xat τὴν ol-
χείαν ἡμῖν ὀρέξει ῥοπήν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν
zip παναγίῳ Πνεύματι δόξα πρέπει καὶ μεγαλοπρέ-
πεια, νῦν xal ἀεὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

"Agi.

TOMOX TPITOZ.

f. Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ
ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπαχούειν αὑτῇ ἐν ταῖς ἐπι-
θυμίαις αὐτῆς "*. Βασιλεία τυραννίδος διαφέρει
ταύτῃ, τῷ τὴν μὲν τυραννίδα ἀχόντων γίνεσθαι τῶν
ὑπηχόων, τὴν δὲ βασιλείαν βουλομένων τῶν ἀρχο-
μένων. Παραινεξ τοίνυν, μηχέτι δυναστείᾳ τῆς ἀμαρ-
«lec συντίθεσθαι " χατέλυσε γὰρ αὐτῆς τὴν βασι-
λείαν ὁ Δεσπότης ἐνανθρωπῆσας " xoi ἅτε δὴ θνητοῖς
ἔτι χαὶ παθητὸν ἔχουσι σῶμα νομοθετῶν, σύμμετρα
τῇ ἀσθενείᾳ νομοθετεῖ. Καὶ οὐ λέγει, Μὴ τυραννείτω
ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ, Μὴ βασιλευέτω. Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον
ἐχείνης, τὸ δὲ τῆς ἡμετέρας γνώμης. CH μὲν γὰρ
τῶν παθημάτων χίνι,σίς τε xal ἐνόχλησις * κατὰ
φύσιν ἡμῖν ἐγγίνεται" τῶν δὲ ἀπειρημένων ἡ πρᾶξις

actio a nostra mente pendet. Ostendil autem etiam D τῆς γνώμης ἐξήρτηται, “δειξε δὲ xal τοῦ πολέμου

bellum non diuturnum futurum, corpus mortale ap-
pellans. Hloc enim uhi mortis terminum acceperit,
cessat eliam animi perturbationum insultus. Jubet
ergo nos non quidem tollere peccati tyrannidem,
sed ei non cedere immodice accendenti appetitienes
* corporis,

* Vens. 15. Neque exhibeatis membra vestra arma
iniquitatis peccato. Cum regni mentionem fecisset,
ejus quoque armaturam congruenter ostendit, pa-
randeque victorie rationem nos docuit. Ármis
enim peccatum nostris adversus nos membris uti-

ΜΒαὐτῶν. 7* OEcum. ὄχλησις.

τὸ πρόσχαιρον, θνητὸν τὸ σῶμα προσαγορεύσας.
Τούτου γὰρ δεξαμένου τοῦ θανάτου τὸν ὄρον, παύε-
ται χαὶ τῶν μαθημάτων ἡ προσδολή,. Κελεύει τοίνυν
ἡμῖν, οὐ παύειν τῆς ἁμαρτίας τὴν τυραννίδα, ἀλλὰ -
μὴ ὑπαχούειν αὐτῇ ἀμέτρως ἐξαπτούσῃ τὰς ὀρέξεις
ποῦ σώματος. ,

ιγ΄. Μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα
ἀδικίας τῇ ἁμορτίᾳ. Βασιλείας μνημονεύσας, ἀναγ-
χαίως xai τὴν ταύτης ἔδειξε πανοπλίαν, καὶ τὸν τῆς
νίκης ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε τρόπον. "Ürlotg γὰρ καθ᾽
ἡ μῶν ἡ ἁμαρτία τοῖς ἡμετέροις χέχρηται μέλεσιν.

YARIE LECTIONES.

Digitized by Google
