Eri INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. I. 58
πολλάχις Ἐδαγγέλιον προσηγόρευσς, πάλους δὲ τοῦτο À cationem spe Evangelium | appellavit, hoc autem

μνήμην εἶχε, xai σταυροῦ, xal θανάτου, τοῖς δὲ
μήπω πεπιστευχόσιν ἀτιμίας εἶναι ἐδόκει ταῦτα
μεστὰ, εἰς καιρὸν ἐπήγαγεν"

"ἀφ΄. Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ EbayyéAtor τοῦ
Χριστοῦ. Δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν
παντὶ τῷ πιστεύογτι, ᾿Ιουδαίῳ τ πρῶτον xal
Ἕλληνι. Οὐ βλέπω, φησὶ, τὴν φαινομένην ἀτιμίαν,
ἀλλὰ τὴν £x ταύτης φυομένην εὐεργεσίαν. "Ex ταύ-
τῆς γὰρ οἱ πιστεύσαντες τὴν σωτηρίαν τρυγῶσιν.
Οὕὔτω καὶ τῶν αἰσθητῶν πολλὰ χεχρυμμένην ἔχει
τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν. Καὶ γὰρ τὸ πέπερι ψυχρὰν
μὲν ἔχει τὴν περιφάνειαν", xal τοῖς ἀγνοοῦσιν οὖ-
δεμίαν δείχνυσι θερμότητος ἔμφασιν. Ὃ δὲ τοῖς
ὀδοῦσιν λεπτύνας, τῆς πυροειδοῦς θερμάξητος δέχε-
ται τὴν αἴσθησιν, Διά τοι τοῦτο ἑἱατρῶν παῖδες δυνά-
μὲι τοῦτο θερμὸν ὀνομάζουσιν, ὡς οὐ φαινόμενον
μὲν τοιοῦτο, δυνάμενον δὲ δειχθῆναι τοιοῦτον. Οὕτω
καὶ ὁ σῖτος δύναται μὲν εἶναι xat ῥίξα, καὶ χαλάμη,
xai ἄσταχυς" οὐ φαίνεται δὲ τοιοῦτος, πρὶν εἰς τὰς
αὔλακας κατασπαρῆναι τῆς γῆς. Εἰκότως τοίνυν xai
6 θεῖος ᾿Απόστολος δύναμιν Θεοῦ τὸ σωτήριον mpos-
ηγόρευσε κήρυγμα, ὡς τοῖς πιστεύουσι μόνοις ἀπο-
χκαλύπτον τὴν δύναμιν, καὶ τὴν σωτηρίαν δωρούμε-
νον. Τοῦτο δὲ πᾶσιν ἔφη προσχεῖσθαι, χαὶ Ἰουδαίοις
xai Ἕλλησι. Προτέθειχε δὲ τῶν Ελλήνων τοὺς Ἰου-
δαίους, ἐπειδὴ καὶ ὁ Δεσπότης Χριστὸς τούτοις πρώ-
ποις τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους ἀπέστειλε wfpuxag.
Οὕτω xal ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου qnsí* « Ἐέθειχά

passionis mentionem continebat, et crucis οἱ mor-
tis, quz iis qui nondum crediderunt videbantur
esse plena ignominix, opportune subjunxit :

Vgns. 16. Non enim erubesco Evangelium Christi.
Virtus euim Dei est in salutem. omni. credenti, Ju-
dao primum et Greco. Non respicio, inquit, qua
esse videtur, ignominiam ; sed quod ex ea profi-
ciscitur beneficium. Qui enim crediderunt, ex ea
salutem colligunt. Ita etiam ex sensibilibus muita
occultam habent operationem suam. Etenim piper
extrinsecus quidem Íírigidum esse videtur, et. iis
qui nesciunt nihil penitus caloris prz se fert : at
qui ipsum dentibus comminuit, igneam caloris vim
sensu percipit. Et ideo medici hoc calidum potentia
nominant, utpote quod non videtur quidem tale, sed
tale polest reddi. lia et frumentum potest quidem
esse et radix, et culmus, ei spica, non tamen videtur
esse tale, priusquam in terra sulcis fuerit semina-
tum. Jure ergo divinus Apostolus salutarem prz-
dicationem Dei virtutem appellavit, ut qu: solis
credentibus potentiam aperiat, et salutem largiatur.
Dicit autem hoc esse omnibus propositum, et Ju-
dxis e Graecis. Graecis autem. Judios przposuit,
quoniam 91 Dominus Christus ad hos primos mi-
sit predicatores sacros apostolos. Jta etiam dicit
Deus per prophetam : « Posui te in testamentum
generis, in lucem. gentium ?. ». Genus. appellans
Judaos, quoniam secundum carnem ex eis ger-

ae εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, » Γέγος xa- Ὁ minavit.

λῶν τοὺς Ἰουδαίους, ἐπειδὴ κατὰ σάρχα ἔχ τούτων
ἐδλάστησε..

WU. Δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ év αὐτῷ dzoxadixce-
ται, ἐκ πίστεως εἰς πίστιν. Οὐ πᾶσιν ἀποχαλύπτε-
ταῖ, ἀλλὰ τοῖς ἔχουσι τοὺς τῆς πίστεως ὀφθαλμούς.
Διδάσχει δὲ ἡμᾶς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς ἄνωθεν ὁ
θεὸς οὕτω καθ᾽ ἡμᾶς ᾧχονόμησε, καὶ ταῦτα διὰ τῶν
“προφητῶν προεθέσπισε, xol πρὸ τῶν προφητῶν, τὴν
περὶ τούτων εἶχε βουλὴν ἐν αὑτῷ κεχρυμμένην. Τοῦτο
γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησι" « Τὸ μυστήριον τὸ ἀπὸο-
χεχρυμμένον ἐν τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα χτίσαντι. »
Καὶ πάλιν " « Λαλοῦμεν σοφίαν ἐν μυσττρίῳ &no-
χεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων
εἰς δόξαν ἡμῶν. » Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν οὐχ εἶπε δί-
δοται δικαιοσύνη, ἀλλ᾽ ἀποκαλύπτεται. Ἢ γὰρ πά-
λαι χεχρυμμένη δήλη γίνεται τοῖς πιστεύουσιν, "Ex
πίστεως εἰς πίστιν, φησί. Δεῖ γὰρ πιστεῦσαι τοῖς
προφήταις, καὶ δι' ἐχείνων εἰς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου πίσ-
τιν ποδηγηθῆναι. Ἔχει δὲ χαὶ ἑτέραν τοῦτο διάνοιαν.
Ὃ γὰρ τῷ Δεσπότῃ πιστεύων Χριστῷ, καὶ τοῦ παν-
αΥίου " βαπτίσματος τὴν χάριν ὑποδεχόμενος "δ, xal
th τῆς υἱοθεσίας κομιζόμενος χάρισμα, ποδηγεῖται
διὰ τούτων εἰς τὸ πιστεῦσαι τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς *

Vegas. 17. Justitia enim. Dei in. ipso revelatur ez
fide in fidem. Non revelatur omuibus, sed iis qui
habent oculos fidei. Docet autem nos divinus Apo:
stolus, quod Deus ab initio nobis ita. providit, et
per prophetas ista przdixi, et ante prophetas,
babuit in se absconsum de his consilium. Hoc
enim etiam alibi dicit : « Mysterium absconsum in
Deo qui omnia creavit ^. » Et rursus : « Loquimur
sapientiam in Deo absconditam, quam prafiniit
Deus ante sxcula in gloriam nostram *. » Εἰ hic
itaque non dixit datur justitia, sed revelatur. Qux
enim prius absconsa fuerat, manifestatur creden-

D uibus. Ex fide in fidem, inquit. Oportet enim. cre-

dere prophetis, et per illos deduci ad fidem Evan-
geli. Habet autem hoc aliam quoque intelligentiam.
Qui enim Domino Cbristo credit, et sanctissimi
baptismatis gratiam suscipit, gratiamque adoptio-
nis filiorum consequitur, per ea deducilur ut futu-
ris bonis credat : mortuorum, inquam, resurrec-
tioni, et vitz zeterne, et regno celorum. Dicit autem
Dei justitiam revelari per Evangelium, non eam

 'sa, xui, 6, ubi ita habetur : «Ponam te in fedus populi, atque in lucem gentium.» ? Ephes. n, 9.

jJ Cor. u,7.

VARLE LECTIONES.

*

* B ἐπιφάνειαν, "Γ᾽ παναγ, deest in OEcumenio, '* OEcumenius: ὑποδεξάμενος, Caetera: καὶ sh τσγάριτθα,

bi desider. ntur; sed habet Herv.

Digitized by Google

-
