<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
11                                        JOAN. AUG. NOESSELT                                         12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,940,860">
lectionum silva contulisse; operam quidem dedimus ne quidquam præter manifesta scribendi vitia
praetermitteretur.

Neque vero negleximus, quæ Gentianus Hervetus his commentariis a se Latine conversis atque Flo-
rentiae ann. 1552 editis adjunxerat. Nam cum accepisset a Marcello Cervino, cardinali Sanctæ Crucis,
horum commentariorum apographum, statuissetque in textu Pauli exprimendo sequi auctoritatem vete-
ris Latinæ interpretalionis : quotoscunque vidisset ab illa lectionem Theodoreti Græcam discrepare,
ad marginem, quo modo represserit in Theodoreto, notavit. In his Herveti sunt non pauca a vulgato
Pauli et Theodoreti textu dissidentia, quæ notare et examinare profuerit, veluti illa : Καὶ τῶν τοιούτων
οὐκ ἔστιν νέος; Galat. v, 23, quæ lectio nullo in codice alio reperitur, quanquam probabilis videri potest
et Pauli loco 1 Tim. 1, 9 in primis consentanea.

Sed quoniam Græci veterum interpretum Græcorum, in his Theodoreti, sentencias colligere in libris
iis, quos Latinorum recentior consuetudo Calenarum nomine appellavit : propter ea institutum a nobis
est, ut quæ ibi sparsa essent Theodoreti fragmenta conferremus. Quanquam ex eo genere, præter codi-
cem, quem supra laudavimus, Augustanum, nihil nobis præsto fuit, quam excerpta ea, quæ sub Theo-
duli, nescio cujus nomine, Latine edita sunt in Orthodoxographis, itemque in Commentariis, quos,
hadi scio an non satis bene, solent Œcumenio tribuere. Sed illa oppido pauca fuerunt, etiam ad unam
Pauli ad Romanos Epistolam pertinentia ; nec admodum adjuti fuimus Œcumenii opere, in quo, etsi
sunt plurima e Theodoreti scholiis ne notata quidem ipsius nomine, rarius tamen afferuntur e Theo-
doreto excerpta, sæpe etiam male additum est ejus nomen iis quæ ab aliorum interpretum auctoritate
proficiscuntur, præsertim in ὑποθέσεσι epistolarum Paulinarum ad Theodoretum nullo modo refe-
rendis, id quod commentarii ejus perspicue docent. Uberiorem segetem lectionum obliti ad textum
Pauli constituendum cæterorum Theodoreti librorum collatio, in quibus sæpe alias lectiones exhibet quam
in opere ipso commentariorum ad Pauli Epistolas, identidem magis cum ipsis interpretationibus suis
quam cum apposito Pauli textu consentiens. Et speramus quidem nos gratum fuisse studiosis cæreo
librorum Nuvi Testamenti, quod ea colligenda suisque locis inserenda curaverimus, præsertim cum ani-
madveressemus hos locos a Millio Westeniqne non modo negligentissime excussos, sed etiam ab hoc
lectiones tanquam Theodoreti positas, a quibus quam maxime abhorret. Sed cum serius nobis in men-
tem venisset illam lectionis varietatem diligenter congerere, quam commentarii in Epistolam ad Ro-
manos essent typographi formis exscripti : quæ ad illam epistolam pertinen cum iis, quæ forte alibi
neglecta fuerint, ad calcem quinti volumini cum simili lectionum segete subijcinda curabimus. Cæte-
rum nos spes fefellit a Westienio facta (Prolegom. ad N. T. tom. I, p. 72), qui se profiteltur Sir-
mondi Theodoretum contulisse cum codicibus Basileensibus. Neque enim hujus generis quidquam vi-
dimus in Westieniano opere, nec in narratione de codicibus N. T. alium Basileensem commemorat or-
natum scholiis Theodoreti, præter eum quem septimum inter codices in Pauli Epistolas appellaverat
(tom. II, p. 11), e quo quod ad Theodoretum castlgandum vel restituendum duxerit ignoramus, nihil qui-
dem ejus rei oblatum fuit.

In ecclesiastica Theodoreti Historia, quæ post ista scholia in hoc volumine sequitur, nihil quidem
præsidii fuit e codicibus scriptis, præter fragmentum pertinens ad libri iv, c. 10 e codice quodam Au-
gustano qui continebant cismum illum Joannis Damasceni de hæresibus editum a Colcerio Eccles. Gr.
Monument. t. I, cujus, si placet, notam conferas p. 786 ; sed tamen omnes fere cultos libros tractavi-
mus, ut vel hæc cenus speremus editionem nostram præstare cæteris, quod diligenter contulerimus
quidquid discrepantinium lectionum in his libris reperiitur, cum nemini corum, quorum studio Theodo-
reti historia prodii, in mentem venisset universam hanc silvam congerere. Sed quoniam profuerit cog-
novisse quid quisque præstulerit in edendo hoc Theodoreti opere, quoque modo textum constituerut,
visum est omnem editionum historiam enarrare.

Cum ex opere Theodoreti nihil editum esset præter fragmenta ea, quæ ab Epiphaniio Scholastico sive
Cassiodoro translata essent in Historiam tripartitam, Beatus Rhenanus cum editionem ejus novam sus-
cepisset Basileæ 1523, repetitam ann. 1528, nactus codicem Theodoreti Græcum, qui e bibliotheca
Joannis Ragusini, cardinalis in bibliothecam Prædicatorum Basileensium transierat, ex illo epistolas
synodorum et imperatorum Græcas interspersit textui Historiæ tripartitæ. E quo eodem fonte nescio an
fluxerit prima editio Græca omnis historiæ Theodoreti, quæ se excusam in sine profitetur Basileæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="820,820,980,980">
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto principal contém predominantemente latino com inserções em grego (p. ex. "Καὶ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστιν νέος;" e "ὑποθέσεσι"). Uma pequena anotação manuscrita marginal inferior-direita é ilegível e foi transcrita como [ilegivel]. Não foram identificadas marcações marginais "A, B, C, D" neste folio.
  </notas>
</pagina>