99

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

160

peccatum. in mundum intraiit, et. per. peccatum αὶ τίᾳ slc τὸν κόσμον elo 0e, xal διὰ τῆς dpapeiac

viors, et ita in. omnes homines mors pertransiit, in
quo amnes. peccaverunt. Cum. Dominus Deus Ada-
mua coudidisset, et ratione ornasset, unum dedit
praceptum ad rationem exercendam, Neque enim
fleri poterat, ut qui esset rationis particeps, et
bona ac mala discernendi facultatem haberet ,
absque ulla lege viveret. Is deceptus mandatum
transgressus est. Supplicii autem comminationem
legislator mandato conjunxit ab initio. Is itaque,
eum mortis decreto factus fuisset obnoxius, ita
Cainum et Sethum et alios genuit. Omnes ergo, ut
€x talj. progeniti, mortalem habebant naturam:
hujusmodi autem natura multis indiget, et cibo, el
potu, et indumentis , et habitatione, et diversis
artibus. Horum autem usus sepe* ad mediocri-
iatis excessum affectus incitat :  mediocritatis
autem excessus peccatum generat. Dicit itaque
divinus Apostolus, quod cum Adam peccasset,
mortalisque propter peccatum factus esset, utrum-
que ad genus permanavit. Ad omnes enim homines
mors pervasit, quatenus omnes peccaverunt. Non
enim propter primi parentis peccatum, sed pro-
pter suum unusquisque mortis decretum suscipit.

Vgns. 13. Usque ad legem enim peccatum erat in
mundo : peccatum. autem. non impulatur. cum. lex
non est. Non, ut nonnulli existbnant, eos accusat
qui legen. praecesserunt, sed oines simul, lilud
enim, usque ad legem, non dicit usque ad legis
principium, sed usque ad finem legis, pro eo quod
est, Donec lex dominata est, babuit peecatum vires
suas. Si enim non sit lex, non potest esse trans-
gressio.

Vegas. 14. Sed 5] regnavit mors ab Adamo usque
ad Mosen, etiam in eos, qui non peccaverunt. in si-
militulinem. prevaricationis Adami, qui est imago
futuri. Mosen legem appellat. Hoc autem etiam
invenimus in. Evapgeliis : « Habent Mosen et pro-
phetas i. » Ita etiam divinus Apostolus iu secunda
ad Corinthios dicit: « Sed usque in hodiernum
diem, cum legitur Moses, velamen positum esi
super cor eorum,» pro eo quod est, Lex k. Regna-
vit itaque, inquit, mors ab Adamo usque ad appa-

ὁ θάνατος, xal οὕτως sic** πάντας ἀγθρώπους
διῆλθεν ὁ θάνατος, àp' ᾧ πάντες ἥμαρτον. Τὸν
᾿Αδὰμ ὁ Δεσπότης δημιουργήῆσας Θεὸς, xal λόγῳ
τιμήσας, μίαν δέδωχεν ἐντολὴν εἰς γυμνασίαν τοῦ
λογιχοῦ, Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἣν τὸν λόγον μετειληφότα,
καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων τὴν διάγνωσιν
Éyovta, νόμου τινὸς χωρὶς πολιτεύεσθαι. Οὗτος ἐξ--
απατηθεὶς παρέδη τὴν ἐντολήν " τῆς δὲ τιμωρίας
τὴν ἀπειλὴν ὁ νομοθέτης τῇ ἐντολῇ συνέζευξεν ἐξ
ἀρχῆς. Ὑπὸ τὸν ὄρον τοίνυν οὗτος τοῦ θανάτου γε-
νόμενος, οὕτω τὸν Κάϊν, xal τὸν Σὴθ, xai τοὺς
ἄλλους ἐγέννησεν. ἽΛπαντες οὖν, ὡς Ex τοιούτου
φύντες, θνητὴν εἶχον τὴν φύσιν * ἡ δὲ τοιαύτη φύσις
πολλῶν ἔστιν ἐνδεὴς, καὶ βρωτῶν, καὶ ποτῶν, xal
περιβολαίων, καὶ οἰχημάτων, χαὶ τεχνῶν διαφόρων.
Ἧ δὲ τούτων χρεία ἐρεθίζει πολλάκις εἰς ἀμετρίαν
τὰ πάθη ἡ δὲ ἀμετρία τὴν ἁμαρτίαν γεννᾷ, Λέγει
τοίνυν 6 θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι τοῦ ᾿Αδὰμ ἡμαρτη-
χότος, χαὶ θνητοῦ διὰ τὴν ἁμαρτίαν γεγενημένου,
ἐχώρησεν εἰς τὸ γένος ἀμφότερα. Εἰς πάντας γὰρ
ἀνθρώπους διῆλθεν ὁ θάνατος, ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρ-
τον. Οὐ γὰρ διὰ τὴν τοῦ προπάτορος ἁμαρτίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχείαν ἔχαστος δέχεται τοῦ θανάτου
τὸν ópov.

ιγ΄. "Axpi γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν τῷ κόσμῳ"
ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλ1ογεῖται μὴ ὄντος νόμου.
Οὐχ ὥς τινες ὑπέλαθον, τῶν πρὸ τοῦ νόμον χατηγο-
pet, ἀλλὰ πάντων ὁμοῦ. Τὸ γὰρ, ἄχρι νόμου, οὐχ
ἕως τῆς ἀρχῆς τοῦ νόμου λέγει, ἀλλ᾽ ἕως τοῦ τέλους
τοῦ νόμον, ἀντὶ τοῦ, Ἕως ὁ νόμος ἐκράτει, εἶχεν ἡ
ἁμαρτία τὸ xpávog. Νόμου γὰρ οὐκ ὄντος οὐχ οἷόν
τε γενέσθαι παράθασιν.

ιδ΄. ᾿Α..1' ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ
μέχρι Μωσέως "8, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας
ἐν τῷ ὁμοιώτατε τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ, ὅς ἐστι
τύπος τοῦ μέλλοντος. Μωσέα τὸν νόμον καλεῖ.
Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑρίσχομεν *
«Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας. » Οὕτω xai 6
θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέρᾳ
φησί" « ᾿Αλλ᾽ ἕως σήμερον, ἡνίκα ἂν ἀναγινώσχηται
Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται, »
&v τοῦ, ὁ νόμος. Ἐθασίλευσε τοίνυν, φησὶν, ὁ

ritionem Servatoris : tunc enim finem lex accepit. p θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείας "

« Lex enim, inquit, et prophete usque ad Joan-
nem prophetaverunt. À tempore autem Joannis
regnum colorum vim patitur, et violenti rapiunt
illud 1.» Riegravit autem mors etiam in eos qui non
peccaverunt. in. similitudine transgressionis Adami.
Eisi enim. illud mandatum non irangressi sunt,

alia tamen delicta commiserunt. Adamum- autem:

appellavit typum Christi. Hunc enim vocat futu-
r&m, hac de causa, quod sicut ille qui primus

peccavit mortis decreto subjectus est, et totum -

J Luc. xvi, 39. * Il Cor. i, 15.

τότε γὰρ πέλος ὁ νόμος ἐδέξατο. « Ὃ νόμος γὰρ,
φησὶ, χαὶ οἱ προφῆται, ἕως Ἰωάννου προςφήτευσαν.
Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου ἡ βασιλεία τῶν ob-
ρανῶν βιάζεται, χαὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτὴν. ν
᾿Εδασίλευσε δὲ ὁ θάγατος καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρ-
τήσαντας ἐν τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως ᾿Αδάμι.
Εἰ γὰρ καὶ ἐχείνην οὐ παρέδησαν τὴν ἐντολὴν, ἀλλ᾽
οὖν ἑτέρας παρανομίας ἐτόλμησαν. Τὸν δέ γε ᾿Αδὰμ
τύπον ἐχάλεσε τοῦ Χριστοῦ" αὐτὸν γὰρ καλεῖ τὸν
μέλλοντα, κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, ὅτι χαθάπερ

! Matth. xr, 13, 12.

VARLE LECTIONES.

** εἰς omissum in B. 5} B ΜΙωῦσέως.

Digitized by Google
