tb INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. I. 60
μετὰ πάσης ἀσπάζονται προθυμίας * καὶ fjv οὐδεὶς A eos supplicium statuerit, hoc illi in seipsos attra-

ἂν αὐτῶν δικαστὴς κατεψηφίσατο τιμωρίαν, ταύτην
αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπῶνται. Τί δὲ τὸ αἴτιον τῶν
χαχῶν;

xq. Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν
ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδό-
κιμοὸν νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα. Εἰ γὰρ δὴ
γνῶναι αὐτὸν ἐδουλήθησαν, τοῖς θείοις ἂν ἠκολού-
θησαν νόμοις, Ἐπειδὴ δὲ τὸν Ποιητὴν ἡρνήθησαν,
«ἧς ἔχείνου προνοίας παντελῶς ἐγυμνώθησαν. Οὗ
δὴ χάριν πᾶν εἶδος κακίας σὺν ἀδείᾳ τολμῶσι.

x. Πεπληρωμένους πάσῃ ἀδιχίᾳ. --- ᾿Αδικίων
χαλεῖ τὴν ἐναντίαν ix. διαμέτρου τῇ δικαιοτύνῃ χει-
μένην. 'Ex γὰρ ταύτης ὡς ἐπίπαν εἶδος βλαστάνει
χατηγορούμεγον. Διέξεισι δὲ xal αὐτὰ τὰ βλαστῆ-
ματα.

Πορνείᾳ, πονηρίᾳ, πιλεονεξίᾳ, κακίᾳ" μεστοὺς
φθόγου, φόνου, ἔριδος, δόλον, χαχοηθείας " ψι-
θυριστὰς. (X, λα. Ναταϊάλους, θεοστυγεῖς "3,
ὑδριστὰξ, ὑπερηφάγους, ἀλαζόνας, ἐφευρετὰς xa-
κῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀσυνέτους, ἀσυνγθέτους,
ἀστόργους, ἀσπόνδους, ἀνελεήμονας. Καὶ καλεῖ
πορνείαν μὲν τὴν οὗ κατὰ γάμον γινομένην συνου-
σίαν. Πονηρίαν δὲ, τὴν θηριώδη γνώμην" πιῖδο-
γνεξίαν δὲ, τὴν τοῦ πλείονος ἔφεσιν, xal τῶν οὐ
προσηχόντων τὴν ἁρπαγήν. Kaxlar, τῆς ψυχῆς τὴν
ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν, χαὶ τὸν ἐπὶ βλάδῃ τοῦ πέλας
γινόμενον λογισμόν. Μεστοὺς φθόγου χαλεπὸν τὸ
πάθος, xai φέρειν οὐκ ἀνεχόμενον τοῦ πέλας τὴν

εὐπραξίαν οὗτος xal τὸν φόνον ἐγέννησς, xaX τὸν αὶ

δόλον ἐχύησε * φθόνῳ γὰρ Κάϊν τρωθεὶς, καὶ δόλῳ
χρησάμενος συνεργῷ, ἐξήγαγε μὲν εἰς τὸ πεδίον τὸν
ἀδελφὸν, τὸν δὲ φόνον ἐτόλμησε. Κακοήθεις δὲ καλεῖ,
τοὺς εἰς ἐπιδουλὴν χεχρημένους τοῖς λογισμοῖς, καὶ
τὴν βλάδην τῷ πέλας τεχταινομένου:;. Ψιθυριστὰς
δὲ, τοὺς πρὸς τὸ οὗς διαλεγομένους, χαὶ παρόντας
τινὰς χαχῶς ἀγορεύοντας. Καταλάλους, τοὺς δια-
Goat κατὰ τῶν ἀπόντων ἀδεῶς κεχρημένους. Θεο-
στυγεῖς, τοὺς ἀπεχθῶς περὶ τὸν Θεὸν διαχειμένους.
Ὑδριστὰς, τοὺς περὶ τὴν παροινίαν προχείρους.
Ὑπερηφάνους, ποὺς ἐφ᾽ οἷς ἔχουσι πλεονεχτήμασι
μεγάλα φρονοῦντας. 'AJatóyac, τοὺς οὐδεμίαν μὲν
ἔχοντας πρόφασιν εἰς φρονήματος ὄγχον, μάτην δὲ
φυσιωμένους. ᾿'Εφρευρετὰς κακῶν, τοὺς οὐ μόνον τὰ
φολιτευόμενα τολμῶντας χαχὰ, ἀλλὰ xal ἕτερα προ-
επινοοῦντας. Γογεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀτοπία χαὶ αὕτη
μεγίστη, τὴν φύσιν χατήγορον ἔχουσα. ᾿Ασυγέτους"
οἱ γὰρ εἰς τὸν παράνομον ἐξοχείλαντες βίον, τοῦ λο-
γιχοῦ τοὺς χαραχτῆρας ἀπέδαλον. συγθέτους,
τοὺς ἀχοινώνητον χαὶ πονηρὸν βίον ἀσπαζομένους.
Ἁστόργους ,τοὺς φιλίας νόμους μαθεῖν οὐχ ἐθέλοντας.
᾿Ασπέγδους, τοὺς ἀδεῶς τὰ συγχείμενα παραθαΐνον-
τας. ᾿Αγελδήμονας. τοὺς τῶν θηρίων τὴν ὠμότητα
μιμουμένους.

hunt. Et quenam malorum causa est?

Vrns. 28. Et sicut non probaverunt Deum habere
in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut
faciunt ea que non. conveniunt. Si eum enim vo-
luissent cognoscere, divinas leges seculi essent.
Quia autem Creatorem negaverunt, illius. provi-
dentia omnino privati sunt. Quamobrem omne vitii
genus in se audacter suseipiunt.

Vens. 29. Repletos omni iniquitate, [niquitatem
seu injustitiam vocat, qua ex diametro justitis
est opposita. Ex ea enim prorsus quidquid repre-
bendendum est germinat. lpsa quoque germina

B prosequitur.

Fornicatione, malitia, avaritia, nequitia, plenos
invidia, homicidio, contentione, dolo, malignitate,
susurrones, (VERS. 50, 51.) detractores, Deo odi-
biles, contumeliosos, superbos, arrogantes, invento-
ves malorum, parentibus non obedientes, insipientes,
incompositos, sine affectione, absque  [edere, sine
misericordia. FA fornicationem quidem vocat con-
gressionem, quz fit extra matrimonium. Malitiam
autem, mentem belluinam : avaritiam autem, plura
habendi cupiditatem, et eorum qux ad se non
pertinent rapinam. Nequitiam, animz ad deteriora
inclinationem, et, qux ad proximi detrimentum
suscipitur, cogitationem, P/íenos invidia. Saa
animi perturbatio, et quz felicitatem proximi ferre
nequit, Ea autem et czdem genuit, et dolum
concepit. Cain enim invidia sauciatus, et doli ope
usus, fratrem in 2& campum sedusit. cedemque
perpetravit. Malignos vero vocat, qui rationis fa-
cultate ad insidias comparandas utuntur, et. pro-
ximo perniciem architectantur, Susurrones autem,
qui in aurem loquuntur, et de przsentibus ali-
quibus maledicunt. Detractores , qui absentes au-
dacter calumniantur. Dei osores, qui infesto sunt
in Deum animo. Contumeliosos, qui ad prolra
ingerenda proni sunt. Superbos, qui ob ea, qui-
bus suut czeteris superiores, efferuntur, Arrogantes,
qui, cum nullam occasionem habcant, ut de se
magnifice sentiant,'* sine causa tamen iniume-
scunt. Malorum inventores, qui non solum mala
que in communi usu versantur, sed etiam alia
excogitant. Parentibus non obedientes, hoc quoque
maximum et alienissimum est vitium, quod et
ipsa natura accusat. Insipientes, qui enim in vi-
lam improbam prolapsi sunt, ii rationis characte-
res amiserunt. Incompositos, qui vitam nefariam
et ἃ communi societate alienam amplectuntur.
Amicitie expertes, qui amicitize leges nolunt di-
scere, Sine fwdere, qui pacta conventa impudenter
transgrediuntur. /mniisericordes, qui ferarum cru-
delitatem imitantur.

VARLE LECTIONES.
** €xostoy:r; legendum secundum Theodoreti: interpretationem. Equidem receptam lectionem active

Sensu occurrerc valde dubito.

Digitized by Google
