113

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. VII.

11

coU τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, Ἑνταῦθα οὐχ ἔφη μισθὸν, A vita G8 cierna in Christo Jesu Domino nostro. Hoc

ἀλλὰ χάρισμα. Θεοῦ γὰρ δῶρον ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.
Kàv γὰρ τὴν ἄχραν τις χατορθώσῃ διχαιοσύνην,
οὐχ ἀντιταλαντεύεται τοῖς προσχαίροις πόνοις τὰ
αἰώνια ἀγαθά, Ταῦτα περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἁμαρτά-
vity τοῖς χατὰ χάριν πολιτευομένοις εἰπὼν, πάλιν
εἰς τὴν παρεξέτασιν τοῦ νόμον καὶ τῆς χάριτος
μεταφέρει τὸν λόγον, xai δείχνυσι τῆς μὲν τὴν
ἰσχὺν, τοῦ δὲ τὴν ἀσθένειαν, καὶ διδάσχει ὡς
ταύτης ἀναφανείσης ἐχεῖνος ἐπαύσατο, ΓἌρχεται δὲ
οὕτω; * .
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

α΄. Ἢ ἀγνοεῖτε, dóeApol (γινώσκουσι γὰρ vó-
μον «1α.1ὼ), ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀγθρώπου,
ἐξ ὅσον χρόνον ζῇ; ᾿Αχριδῶς ἴστε, φησὶ, xol

$a: ἐντεθραμμένοι τῷ νόμῳ, ὡς τῶν ἔτι περιόν- 8

τῶν ὁ νόμος χρατεῖ, Εἰσφέρει δὲ καὶ παράδειγμα
τῷ προχειμένῳ κατάλληλον, xal φησιν"

β΄. Ἡ γὰρ ὕπαγδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέ-
δεται γόμῳ' ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, κατήργηται
ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός. Εἴτα τοῦτο διδάσχει
σαφέστερον. .

T. "Apa obr. ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς zpn-
ματίζει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ " ἐὰν δὲ ἀπο-
θάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ γόμου,
τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην ἀνδρὶ
ἑτέρῳ. Μοιμεύτριαν καλεῖ, φησὶν, ὁ νόμος, οὐ τὴν

Ξτὰ τὴν τοῦ ὁμόζυγος τελευτὴν συναπτομένην
ἑτέρῳ, ἀλλὰ τὴν ἔτει περιόντος τοῦ συνοιχοῦντος
ἄλλῳ συζευγνγυμένην᾽ ταύτην γὰρ, ὡς ἐξυδρίζουσαν
εἰς τὸν νόμον τοῦ γάμου, τιμωρεῖσθαι χελεύει. Εὔ-
δηλον τοίνυν ὡς, τοῦ ἀνδρὸς δεξαμένου τοῦ βίου τὸ
σπίρας, ἔννομον, ἀλλ᾽ οὐ παράνομον, τὸ ἑτέρῳ γήμα-
cÜa: τὴν χηρεύουσαν. Καὶ fiet μὲν ὁ θεῖος ᾿Από-
στόλος ὡς ἄδειαν xai τοῖς ζῶσιν ὁ νόμος ἐδεδώχει

διαζευγνύναι τὸν γάμον, ὅταν οὗ χαταθύμιος f.
Ἄλλα τῇ; Δεσποτιχῆς διδασκαλίας ἐπήχουσεν, ἢ
τὸν Μωῦτέα πρὸς τὴν Ἰουδαίων σχληροχαρδίαν τοῦ-
τὸν ἔφη δεδωχέναι τὸν νόμον, τὸν δὲ τῆς φύσεως
νόμον οὐ ταῦτα προττεθειχέναι δ᾽, Ἕνα γὰρ ἄνδρα,
φηςῖ, xxX μίαν γυναῖχα ἐδημιούργησεν ὁ θεὸς, ἐν
αὐτῇ τῇ διαπλάσει τὸν περὶ τοῦ γάμον νόμον τιθείς..
Διά To: τοῦτο ἐχεῖνο χαταλιπὼν, ἐπὶ τὸν περὶ τῶν
«ετελευτηχότων ἐλήλυθε νόμον, καὶ ἐπήγαγεν’

δ΄. Ὥστε, dógApol μου, καὶ ὑμεῖς ἐθαγατώ-
θητε τῷ γόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ,
εἰς τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ Ex γεχρῶν ἐγερ-
θέντι. Καὶ μὴν τῷ παραδείγματι κατάλληλον ἣν
εἰπεῖν, Ἐθανατώθη ὁ νόμος, τουτέστιν, ἐπαύσατο.
᾿Αλλὰ τῆς Ἰουδαίων ἀσθενείας χυηδόμενος, σφόδρα
γὰρ περιεῖπον τὸν νύμον, καὶ τοῖς τῇ Παλαιᾷ Δια-
θήχῃ πολεμοῦσιν αἱρετικοῖς πρόφατιν εἰς χατηγο-
(iav οὗ βουλόμενος δοῦναι, οὐ τὸν νόμον ἔφη πεπαῦ-
σῆς, ἀλλ᾽ εἶπεν ἡμᾶς τεθανατῶσθαι τῷ νόμῳ διὰ
«οὐ σωτηρίου βαπτίσματος" εἶτα πάλιν ἀναστάντας

in loeo non dicit mercedem, sed gratiam, Est
enim Dei donum vita zterna. Etsi enim summam
quispiam et absolutam justitiam przstiterit, teu
poralibus laboribus sterna bona non sequabiliter
respondent. His diclis, ut. doceret quod eos pec-
care non oporteat, qui vitam ex gratia instituunt,
rursus convertit orationem ad conferendam legem
cum gratia : atque hujus quidem ostendit poten-
tiam, illius vero imbecillitatem, et docet lac
exorta illam cessasse. Sic autem incipit :
* CAPUT VII,

Vens. 4. An ignoratis , fratres. (scientibus enim
(gem loquor), quod lex in homine dominatur,
quanto tempore vivit? Vos etiam, inquit, recte scitis,
qui in lege educati estis, quod lex iis dominatur qui
adhue supersunt. Affert. autem etiam exemplum
τοὶ propositae conveniens, ct dicit :

Vens. 2, Nam que sub viro est mulier, viventi
tiro alligata. est lege ; si autem. mortuus fuerit vir

' ejus, soluta est a lege viri. Deinde hoc docet aper-

C

D

tius.

Vens. 5. lgitur vivente viro vocatur adultera, si
[uerit cum. alio viro. Si autem. mortuus fuerit. vir
ejus, liberata est. a lege, ut non sit adultera, si
[verit cum alio viro. Adulteram, inquit, vocat lex,
non eam qua post mortem conjugis alii conjun-
gitur, sed cam quz conjuge superstite cum alio
copulatur, Hanc enim, ut qux legem matrimonii
injuria afficiat, puniri jubet. Clarum est ergo
quod, postquam vir vitam finierit, ex lege et noa
contra legem faciat vidua, qua alii nupserit. Et
sciebat quidem. G9 divinus Apostolus , quod lex
viventibus quoque separandi matrimonii facutta-
tem dederii, quando idgralum non esset. Sed
Dominicam doctrinam exaudiit, qux dieit Mosen
lane legem dedisse cordis Judzorum duritiei : lc-
gem vero natur; non ita habuisse. Unum enim
virum, inquit, et unam feminam creavit. Deus, in
ipsa creatione matrimonii legem statuens. Et pro-
pterea lioc relicto, accessit ad legem, qux: de mor-
tuis lata est, et subjunxit -

Vrns. 4. HL taque, fratres. met, et vos. mortificati
estis legi per corpus Christi, ut sitis vos. alterius,
qui ez mortuis resurrexit. Atqui juxta. exemplum
consequens erat. dicere : Lex mortificata est , hoc '
est, cessavit. Sed Judeorum imbecillitati consu-
lens, legem enim plurimi faciebant, et haereticis,
qui Veteri Testamento sunt. infesti, ejus accu-
sand: occasionem dare nolens, non dixit legem
cessavisse, sed dixit nos legi* miortilicatos esse
per baptismum salutarem : deinde cum resurrexis.
semus, alteri conjunctos esse, qui ex mor'uis

VAIJZE LECTIONES.

* B nposizsoytv2t,

Digitized by Google
