31
προφήτης ἀλλ fixopstv ὡς ἦσαν ἑπτακισχίλιοι τῆς
περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης ἀπηλλαγμένοι, xal τῷ θεῷ
τὸ προσῆχον προυφέρογτες σέθας. Καὶ μυρία δὲ
τοισῦτ᾽ ἅν εὑρεῖν Ἄσρὰ τῇ θείχ Γραφῇ διηγήματα,

ὑδὲν τοίνυν ἀπειχὸς, οἷόν τινας χώνωπας xal ἡμᾶς
σὺν ταῖς μελίτταις ἐκείναις τοὺς ἀποστολιχοὺς πὲ-
ριθομδῖισαι λειμῶνας, Κύριος γὰρ πτωχίζει xal
πλουτίζει, ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, ἀνιστᾷ ἀπὸ γῆς mé-
νητα, καὶ ἀπὸ χοπρίας ἐγείρει πτωχὸν, τοῦ χαθίσαι
αὑτὸν μετὰ δυναστῶν λαοῦ, xat θρόνου δόξης ^ xol
Κύριος σοφίζει τυφλοὺ;, χαὶ ἀποστρέϑει φρονίμους

εἰς τὰ ὀπίσω, xal τὴν βουλὴν αὐτῶν μωραίνει. 05^

δὴ χάριν, τῇ; ἀχκτῖνο; τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἀντιθολήύσας
τυχεῖν, τῆς ἑρμηνείας χαταθαῤῥήσω, καὶ τὰς ἀφηρ-
μᾶς Ex τῶν μαχαρίων συλλέξω πατέρων. Συυτομίας
δὲ ὅτι μάλιστα φροντιῶ. Οἶδα γὰρ τὴν βραχυλογίαν
χαὶ τοὺς ῥᾳστώνῃ συζῶντας προτρέπουσαν εἰς
ἀνάγνωσιν. Πρῶτον δὲ γε τὴν χατὰ τὸν χρόνον
κάξιν τῶν ἀποστολιχῶν ἐπιστολῶν ἐπιδεῖξαι πειρά-
cogat. . .
Ἰὰς τέτταρας μὲν xai δέχα ἐπιστολὰς ὁ μαχάριο;
γέτραφε Παῦλος " τὴν δὲ τόξιν, ἣν ἐν τοῖς βιδλίοις
Ἑλουτὼ, οὐχ αὑτὸν ἡγοῦμαι πεποιηκέναι ^ ἀλλ᾽ ὧσ-
περ τοὺς ἱεροὺς Ταλμοὺς συνέγραψε μὲν ὁ θεῖος Aa-
€£ió, τοῦ παναγίον Πνεύματος δεξάμενος τὴν ἐγ-
ἐργειαν, σύνίρμοσαν δὲ τούτους ἀλλήλοις ἄλλοι τινὲς
ὡς ἐδουλήγησαν ὕστερον " xat τὴν μὲν πνευματικὴν
ἐκπέμπουσιν εὐωδίαν, τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου δὲ τάξιν
οὐχ ἔχουσιν" οὕτω χαὶ τὰς ἀποπτολιχὰς ταύτα: ἐπι-
τολὰς συγχχειμένας ἔστιν εὑρεῖν. Ἢ γάρ tot πρὺς
Ῥωμαίους παρὰ τοῦ θειοτάτου Παύλον γραφεῖσα,
τὴν μὲν πρώτην ἔλαχε τάξιν, ἐγράφη δὲ πασῶν
ἐτχάτη τῶν Ex «X; Acla; καὶ Μαχεδονίας, xal
᾿ΑἈχχϊας ἰκπειλφηειτῶν, Πρώτην γὰρ δὴ γεγράφθαι
νομίζω τῶν πρὸ; Θεσταλονικέας τὴν πῥοτέραν᾽ ταύ-
*5yYÀo iE ᾿Αθηνῶν ἀπέστειλεν * ὁ θεῖο; ᾿Απόστολος,
$ πρὸς αὐτοὺς γράφων ἐδίδαξεν. Ἐν γὰρ τῷ μέσῳ
Ὡς ἐπιστολῆς οὕτω φησί "« Διὸ μὴ στέγοντε: εὑ-
κήσαμεν χαταλειφθῆναι ἐν ᾿Αδῆναις μόνοι, xal
aus Τιμόθ:ον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, xaX πιστὸν
:ἄάχονον τοῦ Θεοῦ, χαὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, χαὶ παρα-
χαρέσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν.» Σμικροῦ ὃὲ πάλιν
χρόνου διελθόντος, τοῖς αὐτοῖς τὴν δευτέραν ἐπέστει-
At. διδχσχόμεθα C5 παρὰ τῆς ἱστορίας τῶν Πράξεων,

LAE

δὰ

e» m

ὡς; τὰ: ᾿λθύνα: χαταλιπὼν ὁ θεσπέσιος Παῦλος xa-
4 T
πκέλχσε μὲν τὴν [bósi0os, πλεῖστον δὲ ἐκεῖ διέτριψε

χρόνον. Μετὰ ταύτας ἡγοῦμαι γραφῆναι τὴν πρὸς
Κορινθίους προτέραν. Ἐν δέ γε τῇ Ἐφέσῳ τηνιχαῦτα
διατρίθων ταύτην ἐπέστειλε " xal τοῦτο αὐτὸς πε-
ποίτκε φανερόν. Περὶ γάρ τοι τὸ τέλος τῆς ἐπιστολῆς
φησιν" € Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντηχο-
στιν. Θύρα γάρ pot ἀνέῳγε μεγάλη xa ἐνεργὴς,
xai οἱ ἀντιχείμενοι πολλοί, » Εἰς δὲ τὴν “Ἔφεσον

* lil Rez. xix, 18. 4 Psal. cxi, 7. ; 1 Reg. i, 8.

PIUEF. IN EPISTOLAS PAULI.

33
A lictum prophetam existinabat, audivit relicta es&c
septem millia a cultus idolorum errore aliena, «t
que Deo quem par est cultum exhibebant c. In.
numerabilia aulem ejusmo:ti, quz in Scripturis
narrantur, possunt inveniri, Non est ergo alienum,
ut nos quoque velut quidam culices, una eum illis
apibus per prata apostolica resoneimus. Dominus
enin pauperes et divites efficit, humiliat et
exaltat, e terra inopem excitat, el e stercore men-
dicum erigit, 8 ut sedere eum faciat cum princi-
pibus populi, et throno gloriz. Et. Dominus czcos
illuminat, et sapientes retrorsum converlit, et
corum consilium stultum reddit 4. Quamobrem ut
intelligentis lucis radium assequar precatus, intcr-
pretationem aggredi audebo : εἴ ex beatis Patribus
ea, qui ad id conferent, colligam. Drevitatis au-
lem in primis eurgm geram. Scio enim brevitatem
605 eliam, qui $egniorcs sunt, ad legendum adhor-
tari. Ac primum quidem apostolicarum epistolarum
temporis ordinem comabor ostendere.
Quatuordecim quidem Epistolas scripsit beatus
Paulus : ordinem autem, quem in libris obtinent,
minime ab eo institutum existimo. Sed quemad-
"modum sacros quidem Psalmos divinus Did
suscepta sancti Spiritus operatione conscripsit,
eos autem quidam alii postea, ut. voluertnt, inter
se concinnarunt : et spiritualem quidem bonum
odorem emittunt, sed temporis ordinem non ha-
bent : ita etiam has epistolas apostolicas * fuisse
compositas deprehendere licet. Qux enim a divi-
nissimo Paulo ad Romanos scripta est Epistola,
primum quidem locum sortita est; ultima autem
omuiwm scripta est carum, qua ex Asia, et Ma-
cedonia, et Achaia misse sunt. Piimam eniin
scriptam esse existimo priorem a1 Thvssaloni-
censes. llanc. enim misit Athenis divinus Aposto-
lus, ut ad. eos scribens docuit. 10 medio enim
epistole sic dicit : « Propter quod non sustinentes
amplius, placuit nobis remauere Athenis solis : et
misimus Timotheum fratrem nostrum, et fidelem
ministrum Dei, οἱ cooperatorem nosurum in Evan-
gelio Δ, Christi, ad confirmandos vos, et. exhor-
tandos pro fide vestra *. » Rursus autem, cum non
multum temporis preteriisset, iisdem scripsit se-
D cundam. Ab Actuum autem  listoria docemur
quod divinus Paulus, relictis Atlienis, Corinthum
venerit, ibique pluriino tempore versatus sit. Post
bas autem, scripiain esse existimo priorem ad Co-
rinthios. Eam autem scripsit, cum. Ephesi tunc
temporis ageret. Et lioc :pse declaravit. Dicit enim
circa finem Epistole : « Permanebo autem Ephesi
usque ad Pentecosten. Ostium enim mihi apertum
est magnum et efficax, et adversarii multi f. »
Venit autem Ephesum, postquam przdicasset Ma-

C

e [ Thess. i1, 1, 2. f E Cor. xvi, 8, 9.

VARLE LECTIONES,

? B izisuocv.

Digitized by Google
