$8 T:IEODORETI EPISCOPI CYRENSIS δὲ

bus legis non jwstificabir omnis caro. coram ipso. A σὰρξ ἐνώπιον αὑτοῦ. Καὶ ἵνα μὴ τις αὐτὸν ὑπολάζῃ

Et ne quis eum legem vituperare existimaret, sub-
junxit, Per legem enim cognitio peccati. Lex, inquit,
perfectiorem peccati cognitionem bominibus indi-
dit, et ut vehementius accusaretur effecit : ad recte
autem exercendam virtutem hominibus sufficere
non potuit, Cum sic ostendisset legem esse 'solun
bonorum honestorumque 1nagistram, ostendit gra-
li: potentiam.

Vegas. 21. Nunc outem sine lege justitia Dei ma-
nifestata est, testificata a lege et prophetis. Quis
apostolic:& sapientiz potentiam satis pro dignitate
admiretur ? Simul enim ostendit et legen cessasse,
et eam gratie patrocinari. 4g Apte autem posuit
manifestata est. Quod. enim erat. occultatum dis-
pensationis mysterium, omnibus manifestum red-
didit. In gratix autem et legis collatione victoris
excellentiam ostendit, demonstrans legem ipsam et
prophetas testes esse gratia.

Vrnms. 92. Justitia autem. Dei per. fidem. Jesu
Christi in omnes et. super omnes eos qui credunt.
Kepetitur quod dictum fuerat, ut * adjiciatur quod
deerat. Quia enim dixit Justitia Dei mani[estata est,
et deinde quisdam interposuit, hoc dicto necessario
repetito, ostendit per fidem in Dominum Christum
€os illa frui, sive sint Judzi, sive Greci, qui eam
assequi desiderant. Illud enim in omnes, dicit Ju-
daos: super omnes autem, eos qui sunt ex aliis
gentibus, Εἰ pergit hoc docere apertius. Non. enim
est distinctio,

Vrns. 25. Quines eniin peccaverünt, et egent gloria
Dei. Paucis omnes reos esse ostendit et gratia
egere.

Vrns. 24. Justificati gratis per. gratiam ipsius,
per redemptionem qua est in. Christo Jesu. Sola
enim fide allata peccatorum remissionem accepi-
mus: quoniam veluti quoddam redemptionis pre-
tium, pro nobis Dominus Christus suum corpus
obtulit.

Vgns.: 95. Quem proposuit Deus propitiationem
per fidem in. suo sanguine. Propitiatorium erat la.
mina aurea, que super arcam. incumbebat : liabe-
batque utrinque effigies Cherubin 4. Inde autem
sacra obeunti Pontifici manifesta fiebat Dei benevo-
lentia. Docet ergo divinus Apostolus, verum propi-
tiatorium esse Dominum Christum. lllud enim ve-
tus. hujus typum gerebat. Convenit 4g autem ei
hoc nomen tanquam homini, non tanquam Deo. Ut
f'eus enim, ipse responsum reddit per. propitiato-
rium : ut homo autem, hanc appellationem recipit ,
sicut et alias, ut ovis, et agnus, el peccatum, εἰ
maledictum, et quicunque éjusmodi. Et antiquum
quidem propitiatorium expers erat sanguinis, utpote
inanimatum : sanguinis autem lostiarum guttas
1ecipiebat, Dominus autem Christus et Deus est, et

4 Exod. xxv, 26,56,

τοῦ νόμου κατηγορεῖν, ἐπήγαγε" Διὰ γὰρ νόμον
ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. ᾿Αχριδεστέραν, φησὶν, ὁ νό-
poc τοῖς ἀνθρώποις ἐπίγνωσιν τῆς ἀμαρτίας ἐντέ-
θεικε, σφοδροτέραν τὴν κατ᾽ αὐτῆς κατηγορίαν πε-
ποίηχε" εἰς δὲ τῆς ἀρετῆς τὴν χατόρθωσιν ἑπαρχέσαι
τοῖς ἀνθρώποις οὐκ ἴσχυσεν. Οὕτω δείξας τὸν νόμον
μόνον διδάσκαλον τῶν καλῶν, ὑποδείχνυσι τῆς χάρι-
τος τὴν ἰσχύν.

xa'. Νυνὶ δὲ χωρὶς γόμου δικαιοσύνη Θεοῦ x&-
φαγέρωται, μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ γόμου xal
τῶν προφητῶν. Τίς ἂν ἀξίως θαυμάσοι τῆς ἀποστο-
λικῆς σοφίας τὴν δύναμιν; "Ἔδειξε γὰρ χατὰ ταυτὸν
xai πεπαυμένον τὸν νόμον, xal συνηγοροῦντα τῇ
χάριτι. ᾿Αρμοδίως δὲ xal τὸ, πεφαγέρωται, τέθειχε.

B Τὸ γὰρ κεκρυμμένον τῆς οἰκονομίας μυστήριον δῆλον

πεποίηχεν ἅπασιν. Ἐν δέ γε τῇ παρεξετάσει τῆς
χάριτος, xal τοῦ νόμου, ἔδειξε τὴν τῆς νίχης ὑπεο-
δολὴν, αὐτὸν τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας μάρτυρας
ἀποφήνας τῆς χάριτος.

XP. Διχαιοσύγη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ εἰς πάντας xal ἐπὶ πάντας τοὺς πι-
στεύοντας. ᾿Ἀνελάθετο τὸ προειρημένον, ἵνα προσθῇ
τὸ λειπόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Διχαιοσύνη Θεοῦ
περανέρωται, εἶτά τινα παρενέθειχεν, ἀναγχαίως
τοῦτον τὸν λόγον ἀναλαδὼν, δείχνυσι διὰ τῆς εἰς τὸν
Δεσπότην Χριστὸν πίστεως ταύτης ἀπολαύοντας, εἴτε
Ἰουδαῖοι εἶεν, εἴτε Ἕλληνες, ol ταύτης τυχεῖν ἐφιέ-
pivot. Τὸ γὰρ εἰς πάντας, τοὺς Ἰουδαίους λέγει"
ἐπὶ πάντας δὲ, τοὺς ἐκ τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Καὶ ἐπι-

C μένεν τοῦτο διδάσχων σαφέστερον. Οὗ γάρ ἔστι

διαστολλή.

χγ΄. Πάντες γὰρ“ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ. "Ev συντόμῳ πάντας ὑπευθύνους
ἔδειξε, καὶ τῆς χάριτος ἐνδεεῖς.

x0'. Δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, διὰ
τῆς ἀποιυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Πίστιν
γὰρ μόνην εἰσενεγχόντες, τῶν ἁμαρτημάτων τὴν
ἄφεσιν ἐδεξάμεθα " ἐπειδὴ οἷόν τι λύτρον ὑπὲρ
ἡμῶν ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὸ οἰκεῖον mpossvf;voye
σῶμα.

χε’. "Ov προέθετο ὁ Θεὸς ἱλαστήριον διὰ τῆς
πίστεως, ἐν τῷ αὑτοῦ αἵματι. Τὸ ἱλαστήριον πέτα-
λον ἦν χρυσοῦν' ἐπέχειτο δὲ τῇ χιδωτῷ * ἑκατέρωθεν
Σ εἶχε τὰ τῶν Χερουδ:μ ἐχτυπώματα. Ἐκεῖθεν τῷ
ἀρχιερεῖ λειτουργοῦντ! ἐγίνετο δήλη τοῦ Θεοῦ ἣ εὖ-
μένεια, Διδάσχει τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς τὸ
ἀληθινὸν ἱλαστήριον ὁ Δεσπότης ἐστὶ Χριστός. Ἐχεῖνο
γὰρ τὸ παλαιὸν τούτου τὸν τύπον ἐπλήρου. ᾿Αρμότ-
πει δὲ αὑτῷ ὡς ἀνθρώπῳ τὸ ὅνο κα, οὐχ ὡς θεῷ. Ὡς
γὰρ θεὸς, αὐτὸς διὰ τοῦ ἱλαστηρίου χρηματίζει * ὡς
δὲ v poros, xal ταύτην δέχεται τὴν προσηγορίαν,
χαθάπερ xol τὰς ἄλλας, οἷον πρόθατον, καὶ ἀμνὸς, ἡ
xal ἁμαρτία, xal κατάρα, xal ὅπα τοιαῦτα, Καὶ τὸ
μὲν παλαιὸν ἱλαστήριον χαὶ ἄναιμον fv, ἐπείπερ xat
ἄψυχον * τοῦ 0k τῶν ἱερείων αἵματος τὰς ῥανίδας
ἐδέχε:ο. Ὁ δὲ Δεσπότης Χριστὸς, καὶ Θεός ἔστι, xal

Digitized by Google
