sS, .

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

56

Apostolus Deo servire se dicit, dum Filii ejus À μενος. Ὁ δέ γε θεῖος ᾿Απόστολος λατρεύειν ἔφη "Ὁ

Evangelium gentibus profert : et servire spiritu,
hoc est, data gratia. Ita scit Unigeniti honorem
Deo placere, Accurate autem loquens, non dixit
simpliciter se iter ad eos expeliisse, sed in vo-
luntate Dei, Si hoc, inquit, placet rerum om-
nium Gubernatori. Quod si, ubi de tot hominum
myriadum * salute agitur, nibil indistincte petiit
divinus Apostolus, sed petitioni divinam volunta-
tem conjunxit, quanam venia digni sumus, qui de
rebus sensibilibus et disserimus et eas optamus, nec
nostra omnia divin: voluntati permittimus, ab eaque
peademus ἢ

Vents. 11. Cupio enim videre vos, ut imperiiar ali-

quid gratie spiritualis. Sunt hec 19 que dicuntur B

plena humilitatis, Non enim dixit, ut dem, sed ut
impertiar. Communico enim exiis qua accepi. Et
quia primus eis magnus Petrus doctrinam evange-
licam pr:buit, necessario intulit : Ad confirmandos
vos. Non enim aliam, inquit, doctrinam vobis afferre,
sed eam qu: jam oblata est confirmare, et arbores
jam plantatas irrigare volo. Deinde rursus oratio-
nem multa replet moderatione.

Vgns. 12. Hoc autem est. simul consolari in vobis
per eam qua invicem est fidem vestram et meam.
Non solum enim volo dare, sed etiam a vobis acci-
pere. Excitatautem οἱ magistrum discipulorum
alacritas.

Vas. 15, Nolo autem vos ignorare, fratres, quod
sape proposui ad vos venire, et prohibitus sum. us-
que adhuc. Et propositui ostendit, et providentiam
declaravit. Divina enim, inquit, gratia me ut vult re-
git. Cum autem interposuisset illud, Prohibitus sum
hucusque, docet apertius quamobrem ad ipsos veni-
re voluerit. Ut aliquem. fructum. in. vobis habeam,
sicut et in ceteris gentibus.

Vrns. 14, !5. Grecis et Barbaris, sapientibus. et
insipientibus debitor sum, Πα quod in me promptum
est εἰ vobis qui Rome estis evangelizare. Doctor
omnium gentium constitutus sum. Quamobrem

τῷ Θεῷ, τὸ τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ !* προσφέρων τοῖς ἔθνεσιν
Εὐαγγέλιον " καὶ λατρεύειν ἐν τῷ πνεύματι, τουτέστιν
ἐν τῷ διδομένῳ χαρίσματι οὕτως οἶδεν ἀρέσχουσαν
τῷ Θεῷ τοῦ Μονογενοῦς τὴν τιμὴν. ᾿Αχριδείᾳ δὲ
χρώμενος, οὖχ ἁπλῶς εἶπεν ἠτηχέναι τὴν πρὸς
αὑτοὺς πορείαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ θελήματι ταῦ θεοῦ. ΕἸ
τοῦτο, φησὶν, ἀρέσχει τῷ Κυθερνήτῃ τῶν ὅλων * el
δὲ ὅπου σωτηρία μυριάδων τοσούτων, οὐδὲν ἀορίστως
ἔτησεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλὰ τῇ αἰτήσει τὸ
θεῖον συνέταξε θέλημα, ποίας ἡμεῖς ἄξιοι συγγνώμης,
περὶ αἰσθητῶν πραγμάτων, καὶ διαλεγόμενοι, καὶ
εὐχόμενοι, xal τῆς θείας βουλῆς οὐχ ἐξαρτῶντες
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς;

i. Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ
χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν, Ταπεινοῦ φρονήματος
τὰ εἰρημένα μεστά. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα δῶ, ἀλλ᾽,
Ἵνα μεταδῶ" àq' ὧν γὰρ ἔλαθον, δίδωμι. Καὶ ἐπειδὴ
πρῶτος αὐτοῖς ὁ μέγας Πέτρος τὴν εὐαγγελιχὴν
διδασχαλίαν προσήνεγκεν, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν"
Εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ἑτέραν ὑμῖν,
φησὶ, διδασχαλίαν προσφέρειν 1", ἀλλὰ τὴν ἤδη
προσενεχθεῖσαν βεδαιώσασθαι βούλομαι, χαὶ τοῖς
ἤδη φυτευθεῖσι φυτοῖς τὴν ἀρδείαν mpossveyxsiv.
Εἴτα πάλιν μετριότητος πολλῆς τὸν λάγον ἐμπί-
πλησι.

ιβ΄, Τοῦτο δέ ἐστι συμπαρακ1ηθῆγαι ἐν ὑμῖν
διὰ τῆς ἐν ἀλλήϊλοις πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ.
Οὐ γὰρ μόνον δοῦναι βούλομαι, ἀλλὰ καὶ λαδεῖν παρ᾽

( ὑμῶν. Παρακαλεῖ δὲ καὶ διδάσχαλον 1, προθυμία

τῶν μαθητῶν. .

ty. Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, dóelpol , ὅτε
πολλάκις προεθέμην &AO0str. πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἔκω-
Δλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο. Καὶ τὴν πρόθεσιν ἔδειξε,
xal τὴν οἰχονομίαν ἐδήλωσεν, 'H θεία γάρ με χάρις,
φησὶν, ὡς βούλεται χυδερνᾷ. Τεθειχὼς δὲ ἐν μέσῳ
τὸ ἐχωλύθην ἄγρι τοῦ δεῦρο, διδάσχει σαφέστερον
τίνος ἕνεχεν πρὸς αὐτοὺς ἀπελθεῖν ἠδουλήθη " "Ira
τινὰ καρπὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν, καθὼς καὶ ἐν τοῖς
Aoizoic ἔθνεσιν.

ιδ΄, is. Ἔλλησί τε καὶ βαρδάροις, σοφοῖς τε
καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί. Οὕτω τὸ κατ᾽ ἐμὰ
πρόθυμον καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν Ρώμῃ εὐαγγελίσασθαι.
Τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἐχειροτονέθην διδάσκαλος. OD,

debeo omnibus doctrinz debitum, non solum Grze- D δὴ γάριν πᾶσιν ὀφείλω τῆς διδασχαλίας τὸ χρέος, καὶ

εἶ», sed etiam Barbaris. Propterea enim el diversas
nobis dedit linguas Spiritus sancti gratia, et con-
venit tum iis qui de doctrina se efferunt, tum iis
qui expertes sunt scientiz, debitum exsolvere. Sa-
picntes enim eos appellat, qui $() proptez dicendi
facultatem efferuntur : insipientes autem. cos, qui
ab jis qui dicuntur sapientes propter imperitiam
ita vocantur. Et quoniam non omnes Evangelii *
praedicationem suscipiebant, merito adjecit : Quod
ín me promptum est. Meum est enim praedicare ;
audientium autem eredere. Quoniam autem przdi-

οὐχ Ἕλλησι μόνον, ἀλλὰ καὶ βαρθάροις. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο καὶ τὰς διαφόρους γλώττα: δέδωχεν ἡμῖν ἡ
ποῦ Πνεύματος χάρις, καὶ προσήχει μὲν χαὶ τοῖς
ἐπὶ παιδείᾳ μέγα φρονοῦσι, xal τοῖς λόγων ἀμνήτοις
ἐκτῖσαι τὸ ὄφλημα. Kali γὰρ σοφοὺς μὲν τοὺς ἐπ᾿
εὐγλωττίᾳ βρενθυομένους, ἀνοήτους δὲ ποὺς ὑπὸ
τῶν καλουμένων σοφῶν δι᾽ ἀπαιδενπίαν otto προσ-
αγορτυομένους. Καὶ ἐπειδὴ οὐ πάντες ἐδέχοντο τοῦ
Εὐαγγελίου τὸ χήρυγμα, εἰκότως προστέθειχε" Τὸ
κατ᾽ ἐμὲ πρόθυμον. Ἐμὸν γὰρ τὸ κηρύττειν, τὸ δέ γε
πιστεύειν τῶν ἀχονόντων, Καὶ ἐπειδὴ τὸ χήρυγμα

VARUE LECTIONES.

1 Okcumenius : ἔφησε.

!* αὐτοῦ deest in OEcumcenio.

9 B προτφέρω, Tlerv. affero.

Digitized by Google
