e INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. IIl. 86
δ ἐλαστήριον, καὶ ἀρχιερεὺς, xal ἀμνὸς, καὶ ἐν τῷ A propitiatorium, et pontifex, et agnus, et in. suo

olxsip atpast τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο σωτη-
ρίαν, πίστιν μόνην παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτήσας.

Εἰς ἔνδειξιν εῆἧς δικαιοσύνης αὐτοῦ, διὰ τὴν
πάρεσιν' τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων. (χς΄.)
Ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, πρὸς ἔνδειξιν τῆς δικαιο-
σύνης αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν καιρῷ. Καὶ τὴν ἀγαθότητα
τὴν οἰκείαν ἔδειξεν ὁ Θεὸς, ἐπὶ πλεῖστον μακροθυ-
μήσας τοῖς ἀνθρώποις παρανομοῦσι, καὶ τὴν διχαιο-
σύνην αὑτοῦ δήλην πεποίηχεν ἅπασιν. “Ὅτι δὲ οὐ
μάτην ἤνεγχε τοὺς ἀνθρώπους παρανομοῦντας, ἀλλὰ
«κοῦτο προχατασχενάζων αὐτοῖς τῆς σωτηρίας τὸ φάρ-
paxov, λέγει " Εἰς τὸ εἶναι αὑτὸν δίχωιον καὶ δι-
καιοῦντα τὸν ἐκ πίστεως ᾿᾿ησοῦ Χριστοῦ. ᾿Αμφό-
περα γὰρ εἰδέναι προσήχει, καὶ ὅτι δικαίως καὶ

sanguine nostram salutem est operatus, solam ἃ
nobis fidem ezigens.

Ad ostensionem justitiae suas, propter remissionem
precedentium. delictorum. ( Xkns 26.) In. austenta.
tione Dei, ad ostensionem jusiitic ejus in hoc tem-
pore. EX benitatem suam ostendit Deus, diuturna
utens patientia erga homines delinquentes, et
justitiam suam emnibus manifestam reddidit, Quod
autem nou sine causa eos qui delinquebant " pertu-
lerit, sed hoc eis salutis medicamentum przparaus,
dicit; Ut sit ipse justus, εἰ justificans eum qui est
ex fide Jesu Christi. Utrumque enim sciendum est,

ei quod juste ac benigne universorum Deus no-

stra administraverit, et. quod quisquis Domino

φιλανθρώπως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὰ xa0' ἡμᾶς ᾧχονό- B Christo credit, fruatur justitia que est ex lide.

μησε, xat ὅτι πᾶς τῷ Δεσπότῃ πιστεύων Χριστῷ τὴν
x τῆς πίστεως διχαιοσύνην καρποῦται. Οὕτω συντό-
que δείξας τὰ δῶρα τῆς χάριτος, ἀνατρέχει πάλιν
ἐπὶ τὸν περὶ τοῦ νόμου λόγον, καὶ δείχνυσιν αὐτὸν
παραχωροῦντα τῇ χάριτι.

xt. Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; Κατ' ἐρώτησιν áva-
Ὑνωστέον. Εἶτα ἡ ἀπόχρισις " ᾿ΕξεχιΔείσθη. Οὐχ
εἶπε, Κατελύθη, ἀλλ᾽ Ἐξεχ,λείσθη, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἔτι
χώραν ἔχει. Καύχησιν δὲ καλεῖ τὸ ὑψηλὸν τῶν Ἶου-
δαίων φρόνημα. Ἐσεμνύνοντο γὰρ ὡς μόνοι τῆς
θείας ἀπολαύοντες προμηθείας. ᾿Αλλὰ τῆς θείας χά-
prios ἀναφανείσης, καὶ εἰς ἅπαντα χυθείσης τὰ ἔθνη,
πέπαυται τῶν Ἰουδαίων τὸ αὔχημα. Σύντομον γὰρ
ἀφορμὴν σωτηρίας τοῖς ἀνθρώποις τὴν πίστιν δέδω-

κεν ὁ Θεός. Τοῦτο γὰρ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς ἐδίδαξεν ὁ C

᾿Απόστολος " Διὰ ποίου νόμου ; τῶν ἔργων ; Οὐχὶ,
d.14ó διὰ νόμου πίστεως. Οὐχ ἀπλῶς δὲ τὴν πίστιν
“προσηγόρευσε νόμον " ἀλλὰ τῆς Ἱερεμίου προφητείας
«ἀναμιμνήσχων. ε Ἐν ταῖς ἡμέραις γὰρ, φησὶν,
ἐκείναις, καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, διαθήσομαι τῷ
oxi Ἰσραΐλ καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήχην χαινὴν,
οὗ κατὰ τὴν διαθήχην, fjv διεθέμην τοῖς πατράσιν
αὐτῶν. » Εἰ δὲ ὁ Μωσαϊκὸς νόμος Διαθήχη χέχληται,
καὶ 4 Καινὴ πάλιν ὁμοίως Διαθήχη ὠνόμασται "
αἴτη δὲ πιστεύειν νομοθετεῖ τῷ Χριστῷ " προφητιχῶς
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὰν τοῦ νόμον προσηγορίαν τῇ
πίστει συνέζευξεν. Εἶτα τὸν περὶ τῆς πίστεως ἐξ-
υφαίνει λόγον.
χη΄. Λογιζόμεθα οὖν αἰστει δικαιοῦσθαι ἄν-
θρωπον, χωρὶς ἔργων νόμου. Νόμον ἐνταῦθα τὸν
ἹΜωσαϊχὸν λέγει" ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ εἶπε" Λογιζόμεθα
πίστει διχαιοῦσθαι Ἰουδαῖον, ἀλλ᾽ "AvOpsor , τὸ
κοινὸν τῆς φύσεως ὄνομα. Ὅθεν συλλογιστικῶς
ἐπήγαγεν"
xU. Ιουδαίων ὁ Θεὸς μόνον; οὐχὶ δὲ καὶ
ἐθνῶν ; Ναὶ καὶ ἐθγῶν. "Ἔπειτα ὡς ἀναντίῤῥητον
βεθαιοῖ τῇ ἀποφάσει.

»».. Ἐπείπερ εἷς ὁ Θεὸς, ὃς διχαιώσει περιτο-
μὴν ἐκ πίστεως, xal ἀχροδυσείαν διὰ τῆς πί-

στεως. EI; ἐστι, φησὶν, ὁ τῶν ἁπάντων Θεὸς, εἷς

4 Jerem. xxxi, 51, 22,

Ubi dona gratiz sic breviter ostendit, rursus ad
sermonem de lege revertitur, οἱ ostendit eam cu-
dere gratis.

Vena. 9. Ubi est ergo gloriatio ? Legendum est
per interrogationem : deinde responsio, Excíusa
est. Non dixit Dissoluta est, sed Exelusa est, pro eo
quod est, Non habet amplius locum. Gloriationem
autem vocat A455 altos Judmorum spiritus, et ni-
míam arrogantiam. Jactabant enim 56, quasi soli
divina providentia fruerentur. Sed postquam di-
vina gratia apparuit, et ip omnes gentes diífusa
est, eessavit. Judzorum gloriatio. Compendiariam
enim parandz salutis rationem Deus dedit bomi-
fiibus, nempe fidem. Hoc enim etiam per sequen-
tía docuit Apostolus : Per quam legem ? factorum ?
Non, sed. per legem. fidei. Fidem autem non abe
re legem appellavit, sed Jeremize prophetiam revo-
€ansin memoriam : « [n diebus enim, inquit, illis,
et in illo tempore disponam domui Israel et domui
Juda testamentum novum, non secundum testamen-
tum, quod disposui patribua ipsorum *. » Quodsi
lex Mosaica Testamentum appellata est, et Novum
rursus similiter Testamentum nominatum est, boc
auteni decernit ut Christo credatur, prophetice di-
vinus Apostolus appellationem legis fidei accom
modavit. Deinde sermonem de fide attexil.

Vgns. 28. « Arbitramur enim justificari hominem
per fidem sine operibus legis. Legem hic dicit
Mosaicam, at tamen non dixit: Arbitramur fide
justificari Judzum, sed, Hominem, quod quidem est
commune nature nomen. Unde syliogistice sub-
junxit :

Vgzs. 99. An. Judeorum Deus tantum ἢ Nonue
autem et gentium ? Imo et gentium. Deinde tanquam
certum , el cui. contradici non polest, sententia
confirmat,

VgRs.30. Quoniam quidem unus est Deus,quijustificat ἢ

circumcisionem ex fide, et praeputium per fidem." Unue
est inquit,omnium Deus,unus omnium Opifez : et fieri

Digitized by Google

