31

PIUEF. IN EPISTOLAS PAULI.

33

προφήτης " ἀλλ᾽ ἤχουσεν ὡς aav. ἑπτακισχίλιοι τῆς A lietum prophetam existimabat, audivit relicta esso

περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης ἀπηλλαγμένοι, καὶ τῷ θεῷ
τὸ προσῆχον προυφέρογτες σέδας. Καὶ μυρία δὲ
τοιαῦτ᾽ ἂν εὐρξῖν acp τῇ Osla Γραφῇ διηγήματα,
Οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς, οἷόν τινας χώνωπας xal ἡμᾶς
σὺν ταῖς μελίτταις ἐχείναις τοὺς ἀποστολιχοὺς πε-
ριθομδῆσαι λειμῶνας, Κύριος γὰρ πτωχίξει xoi
πλουτίζει, ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, ἀνιστᾷ ἀπὸ γῆς πέ-
νητα, καὶ ἀπὸ χοπρίας ἐγείρει πτωχὸν, τοῦ καθίσαι
αὐτὸν μετὰ δυναστῶν λαοῦ, καὶ θρόνου δόξης * xal
Κύριος; σοφίζει τυφλοὺς, xai ἀποστρέφει φρονίμους

εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν μωραίνει, O57

δὴ χάριν, τῆ; ἀκτῖνος; τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἀντιθολήσας
τυχεῖν, τῆς ἑρμηνείας χαταθαῤῥήσω, καὶ τὰς ἀφορ-
μὰς ix τῶν μαχαρίων συλλέξω πατέρων. Συντομίας
δὲ ὅτι μάλιστα φροντιῶ. Οἶδα γὰρ τὴν βραχυλογίαν
xai τοὺς ῥᾳστώνῃ συζῶντας προτρέπουσαν εἰς
ἀνάγνωσιν. Πρῶτον δέ γε τὴν κατὰ τὸν χρόνον
τάξιν τῶν ἀποστολικῶν ἐπιστολῶν ἐπιδεῖξαι πειρά-
σομαι. . .

Ἰὰς τέτταρας μὲν καὶ δέχα ἐπιστολὰς ὁ μαχάριο;
Ὑέγραφς Παῦλος " τὴν δὲ τάξιν, ἣν ἐν τοῖς βιδλίοις
ἔχουτιν, οὐκ αὐτὸν ἡγαῦμαι πεποιηχέναι * ἀλλ᾽ ὧσ-
περ τοὺς ἱεροὺς Ταλμοὺς συνέγραψε μὲν ὁ θεῖος Δα-
61, τοῦ παναγίον Πνεύματος δεξάμενος τὴν ἐν-
ἐργειαν, σύνήρμοσαν δὲ τούτους ἀλλήλοις ἄλλοι τινὲς
ὡς ἐδουλήθησαν ὕστερον " καὶ τὴν μὲν πνευματιχὴν
ἐκπέμπουσιν εὐωδέᾳν, τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου δὲ τάξιν
οὐχ ἔχουσιν᾽ οὕτω χαὶ τὰς ἀποδτολικὰς ταύτας ἐπι-

στολὰς συγχειμένας ἔστιν εὑρεῖν. Ἢ γάρ τοι πρὺς (c

Ῥωμαίους παρὰ τοῦ θειοτάτον Παύλου γραφεῖσα,
τὴν μὲν πρώτην ἔλαχε τάξιν, ἐγράφη δὲ πασῶν
ἐσχάτη τῶν Ex τῆς ᾿Ασία;, καὶ Μαχεδογίας, xal
᾿Αχαῖας ᾿ἰχπελφθεισῶν, Πρώτην γὰρ δὴ γεγράφθαι
νομίζω τῶν πρὸ; Θεσσαλονικέας τὴν προτέραν" ταύ-
τὴν Xp £& ᾿Αθηνῶν ἀπέστειλεν * á θεῖο; ᾿Απόστολος,
€; πρὸς αὐτοὺ; γράφων ἐδίδαξεν. Ἐν γὰρ τῷ μέσῳ
«ἧς ἐπιστολῆς οὕτω φησί « Διὸ μὴ στέγοντε; εὑ-
δοχήσαμεν χαταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνοι, xal
ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, χαὶ πιστὸν
διάχονον τοῦ Θεοῦ, χαὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, xal παρα-
χαλέσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν.» Σμιχροῦ δὲ πάλιν
χρόνου διελθόντος, τοῖς αὐτοῖς τὴν δευτέραν ἑπέστει-
Ai. Διδχασγόμεθα δὲ παρὰ τῆς ἱστορίας τῶν Πράξεων,
ὡς τὰς ᾿Αθήνας καταλιπὼν ὁ conici; Παῦλος xa-
πέλαῦε μὲν τὴν [ζόρινδον, πλεῖστον δὲ ἐχεῖ διέτριψε
χρόνον. Μετὰ ταύτας ἡγοῦμαι γραφῆναι τὴν πρὸς
Κορινθίους προτέραν. Ἐν δὲ γε τῇ Ἐφέσῳ τηνικαῦτα
διατρίθων ταύτην ἐπέστειλε" χαὶ τοῦτο αὐτὸς πε-
ποίηχε φανερόν. Περὶ γάρ τοι τὸ τέλος τῆς ἐπιστολῆς
φησιν «€ Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Ievtrzo-
στῖ;ς. Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη καὶ ἐνεργῆς,
xal οἱ ἀντικείμενοι πολλοί, » Εἰς δὲ τὴν “ἔφεσον

41} Reg. xix, 18. 9 Psal. cxiu, 7. ; E Reg. v, 8.

septem millia a cultus idolorum errore aliena, et
qua Deo quem par est. cultum exhibebant *. In-
numerabilia autem ejusmo:i, quze in. Scripturis
narrantur, possunt inveniri. Non est crgo alienum,
vt nos quoque velut qnidam culices, una cum illis
apibus per prata apostolica resoneuus. Dominus
enim pauperes et divites effcit, humiliat et
exaltat, e terra inopem excitat, et e stercore men-
dicum erigit, S ut sedere eum. faciat cum princi-
pibus populi, et throno gloriz. Et Duminus caecos
iliumipat, et sapicntes retrorsum converlit, et
corum consilium stultum reddit 4. Quamobrem ut
intelligentis lucis radium assequar precatus, intcr-
pretationem aggredi andebo : et ex beatis Patribus
ea, qua& ad id conferent, colligam. Drevitlatis au-
tem in primis curgm geram. Scio enim brevitatem
eos eliam, qui Segniorcs sunt, ad legendum adhor-
fari. Ac primum quidem apostolicarum epistolarum
temporis ordinem conabor ostendere,
Quatuordecim quidem Epistolas scripsit beatus
Paulus : ordinem autem, quem in libris obtinent,
minime ab eo institutum existimo. Sed quemad-

' modum sacros quidem Psalmos divinus Daiid

[4

D cundam.

suscepta sancti Spiritus operatione conscripsit,
eos autem quidam alii postea, ut. voluerunt, inter
se concinnarunt : et spiritualem quidem bonum
odorem emittunt, sed temporis ordinem non ha-
bent : 118 etiam has epistolas apostolicas * fuissc
compositas deprebendere licet, Qux enim a divi-
nissimo Paulo ad Romanos scripta est Epistola,
primum quidem locum sortita est; ultima auteni
omnium scripla esl earum, qui ex Asia, εἰ Ma-
cedonia, et Achaia misse sunt. Primam enim
$criplam esse existimo priorem 21 Thessaloni-
censes. Hanc enim misit Athenis divinus Aposto-
lus, ut ad eos scribens docuit. Jn medio enim
epistole sic dicit : « Propter quod non sustinentes
amplius, placuit nobis remauere Athenis $olis : et
inisinus Timotheum fratrem nostrum, οἱ fidelem
ministrum Dei, οἱ cooperatorem nostrum in Evan-
gelio 4, Christi, δὰ confirmandos vos, el. exhor-
tandos pro fide vestra *. » Rursus autem, cum non
multum temporis preteriisset, iisdem scripsit se-
Ab Actuum autem historia docemur
quod diviuus Paulus, relictis Athenis, Corinthum
venerit, ibique plurimo tempore versatus sit, Post
has autem, scriptam esse existimo priorem ad Co-
rinthios. Eam aulem scripsit, cum Ephesi tunc
temporis ageret. Et hoc :pse declaravit. Dicit enim
cirea finem Epistolze : « Permanebo autem Ephesi
usque ad Pentecosten. Ostium enim mibi apertum
est magnum et efficax, et adversarii multi f. »
Venit autem Ephesum, postquam przdicasset Ma.

41 Thess. i, 1, 2.. f 1 Cor. xvi,8, 9.

7 NYARLE LECTIONES,

? B ἐπέστειλεν,

Digitized by Google

