105

PES

INTERPRETATIO EPÍST. AD ROM. CAP. VI.

1J6

ἀποφατιχῇ ἀπαγορεύσει " ἀλλὰ xal ἑτέρως μεθοδεύει A suífecit enuntiativa negatio : sed alia etiam ra-

«κὸν λόγον.

f. οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι
ξήσομεν ἐν αὑτῇ ; Καὶ πῶς ἀπεθάνομεν ;

γ᾽. Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδε.1: οὶ, ὅτι ὅσοι elc Χριστὸν
Ἡησοῦν ἐδαπτίσθημεν, εἷς τὸν θάνατον αὐτοῦ
ἐξαπτίσθημεν; "Hovíün;, φησὶ, τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ νεκρὸς αὐτῇ γέγονας, καὶ τῷ Χριστῷ συνετάτης *
πῶς τοίνυν οἷόν τέ σε τὴν ἐχείνην ἁμαρτίαν δέ-
ξασθαι:

δ. Συγετάξημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσμα-
toc εἰς τὲν θάνατον, ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς
ἐκ γεχρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐν καιγότητε ζωῆς περιπατήσωμεν. Αὐτὸ
409 βαπτίσματος τὸ μυστήριον ἐδίδαξέ σε φεύγειν

πὴν ἁμαρτίαν. Τοῦ γὰρ Δεσποτιχοῦ θανάτου τύπον B

ἔχει τὸ βάπτισμα " ἐν ἐχείνῳ δὲ σὺ xai τοῦ θανάτου,
χαὶ τῆς ἀναστάσεω; χεκοινώνηχας τῷ Χριστῷ. Igos-
ἧχει σε τοίνυν καινὴν τινα βιοτεῦσαε ξωὴν, χαὶ συμ-
θαΐνουσαν ἐχείνῳ, (p τῆς ἀναστάσεως χεχοινώνηχας.
Δύξων δὲ τοῦ Πατρὸς τὴν θεότητα καλεῖ τοῦ Χρι-
στοῦ "" χαὶ γὰρ ἐν ἑτέρᾳ φησὶν Ἐπιστολῇ" « "Iva ὁ
Θεὸς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δό-
&£ns V. » Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις “ « Δύ-
σατε τοίνυν "6 τὸν ναὸν τοῦτον, χαὶ Ev τρ'σὶν ἡμέ-
βαις ἐγερῶ αὐτόν. » Εἰ δὲ ταύτην οἱ αἱρετικοὶ τὴν
ἑρμηνείαν μὴ δέξαιντο, οὐδὲ οὕτω λυμανοῦνται τῇ
τοῦ Μονογενοῦς δόξῃ. Εἰ γὰρ xai ὁ Πατὴρ αὐτὸν
ἤγειρεν, ὡς ἄνθρωπον ἤγειρεν " ὡς ἄνθρωπος γὰρ
καὶ τὸ πάθος ἐδέξατο.

ε΄, Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι
τοῦ θανάτου αὐτοῦ, dAlà καὶ τῆς ἀναστάσεως
ἐσόμεθα. Ἐπειδὴ θανάτου τύπον ἐχάλεσε τὸ σωτή-
p:o» βάπτισμα, τῇ τοῦ ὀνόματος ἐναλλαγῇ σαφῶς
ivijxto τὴν ἀνάστασιν, Φύεται γὰρ τὸ σαφῶς Qv.
“«εὐυόμενον.

ς΄. Τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν
&rüpuaoc συγεσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇὴ τὸ
σῶμα τῆς ἁμαρτίες, τοῦ μηκέτι δου. ἰεύειν ἡμᾶς
τῇ ἁμαρτίᾳ. Παλαιὸν ἄνθρωπον οὐ τὴν φύσω Exá-
ἄξσεν, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν γνώμην. Ταύτην δὲ ἔφη
τῷ βαπτίσματι νεχρωθῆναι, ἵνα ἀργὸν γένηται τῇ
ἁμαρτίᾳ τὸ σῶμα. Τοῦτο γὰρ εἶπεν" "Ira xacap-
:ηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, ὥστε αὐτὸ μηδαμῶς
τῇ ἁμαρτίᾳ δου.ἰεύειν. Εἶτα xai ἐξ ἑτέρα; εἰκόνος
490210 σαφέστερον δείχνυσιν.

C. Ὃ γὰρ ἀποθαγὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
τίας. Τίς γὰρ ἐθεάσατο πώποτς νεχρὸν, ἢ γάμον
ἀλλύώτριον διορύττοντα, ἣ μιαιφονίᾳ τὰς χεῖρας
φοινίττοντα, ἣ ἄλλο τι τῶν ἀτόπων διαπραττό-
μενον;

γ΄. Εἰ δὲ ἀπεθάγομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν
ὅτι καὶ συζήσομεν αὑτῷ. Προσῆκει τοίνυν xai ἡμᾶς
πῷ Χριστῷ συνταφέντα:, νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρ-

* Ephes. τ, 17. P Joan. 1, 19.

tione disputationem instituit.

VrERs. 9. Qui mortui sumus peccato, quomcdo
adhuc viremus in illo? Et quomodo mortui sumus ἢ
- απ. $.. fn ignoratis, quod quicunque baptizati
sumus in Christo Jesu, in morte ipsius buptizati su-
mus? Negasti, inquit, peccatum, οἱ mortuus | illi
factus es, et Christo consepultus es : quomodo
ergo fieri potest, ut tu illud peccatum suscipias?

VrgRs. &.. Consepulti enim stimus. cum illo per ba-
ptismum. in. mortem, ut quemadmodum Christus ex
mortuis suscitatus est per gloriam Patris, ila et nos
ἐπ vite novitate ambulemus. lpsum baptismatis sacca-
mentum docuit te peccatum fugerc. Baptismus enim
typum babet mortis Dominici. In illo autem ts, et
mortis, et resurrectionis fuisti una cum Christo
particeps. Oportet ergo 1e novam quamdam vitas
vivere, οἱ ci convenientem, cujus tu restirrectionis
fuisti particeps. Gloriam autem Patris vocat divi-
nitatem Christi. Etenim in alia dicit Epistola : * «Ut
Deus* Domini Jesu Christi, Pater $92 glori:x *. » Εἰ
Dominus in Evangeliis : « Solvite vero templum
hoc, et in tribus diebus excitabo illud n. » Quod si
heretici hanc interpretationem non admiserini, ne
sie quidem Unigeniti glorix& quidquam detralient.
Nam si Pater eum suscitavit, suscitavit ut. [iomi-
nem , ut homo nim ctiau passionem suscepit.

C vens. 5. Si enim complantati facti sumus simili-

tudini mortis ejus, simul et. resurrectionis erimus.
Quoniam salutiferum baptismum vocavit typum
mortis, nominis  immutatjone resurrectionem
aperte innuit. Quod enim recte plastatur, ena-
scitur.

Vyns. 6. Hoc scientes, quod vetus homo noster si-
mul crucifixus est, ut. destruatur corpus peccati, ut
non ultra sereiamus peccato. Veterem hominea ap-
pellavit non naturam, sed malam mentem, Eau
autem dicit esse baptismo mortificatam, ut corpus
non ministret peccato. Hoc enim est. quod ait, ut
destruatur. corpus peccati, ut peccato mon. amplius
serviat. Deinde hoc etiam apertius ex alia docet si-
militudine.

, VRs. 7. Qui enim mortuus est, justificatus est a
peccato, Quis enim vnquam mortuum vidit vel alie-
num cubile constuprantem, vcl homicidio inanvws
suas crueniantem, vel aliquid aliud turpe et flagi-
tjosum patrantein ?

- Vgns. 8. Si autem mortui sumus cum Christo, crc-
dimus quod. etiam simul cum illo vivemus. Oportet.
itaque et nos Christo consepultos, peccato quidetu

VARLE LECTIONES.
*$ Post. Χριστοῦ addilur apud OEcunm., τουτέστι διὰ τῆς οἰχείας θεύτττος, forle perspicuitatis causa.

Theodul. quidem habet ut. in. textu. Sirmondi.
“ὁ τοίνυν deest in D.

PaTROL. Gn. LXXXIT.

V ]lic Joan. locus in OEc. et Theoduto desideratur.

ἀ

Digitized by Google
