31

PFUEF. IN EPISTOLAS PAULI.

33

προφήτης " ἀλλ᾽ ἤχουτεν ὡς ἧσαν ἑπταχισχίλιοι τῆς A Tielum prophetam existimabat, audivit relicta esso

περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης ἀπηλλαγμένοι, καὶ τῷ Θεῷ
τὸ προσῆχον προσφέρο)γτες σέδας. Καὶ μυρία δὲ
τοιαῦτ᾽ ἂν εὑρεῖν ἀσρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ διηγήματα.
Οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς, οἷόν τινας χώνωπας xai ἡμᾶς
αὺν ταῖς μελίτταις ἐκείναις τοὺς ἀποστολιχοὺς πε-
ριδομδῆσαι λειμῶνας. Κύριος γὰρ πτωχίζει καὶ
πλουτίζει, ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, ἀνιστᾷ ἀπὸ γῆς πέ-
νητα, xat ἀπὸ χοπρίας ἐγείρει πτωχὸν, τοῦ χαθίσαι
αὑτὸν μετὰ δυναστῶν λαοῦ, xat θρόνου δόξης * xal
Κύριος σοφίζει τυφλοὺ;, χαὶ ἀποστρόφει φρονίμους

εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν μωραίνει. Οὗ΄

δὴ χάριν, τῇ; ἀχτῖνο; τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἀντιδολή σας
τυχεῖν, τῆς ἐρμηνείας χαταθαῤῥήσω, καὶ τὰς ἀφηρ-
μὰς ix τῶν μακαρίων συλλέξω πατέρων. Σνντομίας
δὲ ὅτι μάλιστα φροντιῶ. Οἶδα γὰρ τὴν βραχυλογίαν
καὶ τοὺς ῥᾳστώνῃ συξῶντας προτρέπουσαν εἰς
ἀνάγνωσιν. Πρῶτον 5$ γε τὴν xavà τὸν χρόνον
τάξιν τῶν ἀποστολιχῶν ἐπιστολῶν ἐπιδεῖξαι πειρά-
σομαι. . .

Ἰὰς τέτταρας μὲν καὶ δέχα ἐπιστολὰς ὁ μαχάριο;
γέγραφε Παῦλος " τὴν δὲ τόξιν, ἣν ἐν τοῖς βιδλίοις
ἔχουτιν, οὐκ αὐτὸν ἡγοῦμαι πεποιηχέναι " ἀλλ᾽ ὧσ-
περ τοὺς ἱεροὺς Ῥαλμοὺς συνέγραψε μὲν ὁ θεῖος Aa-
61à, τοῦ παναγίου Πνεύματος δεξάμενος τὴν ἐν-
ἐργεέιαν, σύνγίρμοσαν δὲ τούτους ἀλλήλοις ἄλλοι τινὲς
ὡς ἡἠδουλήγησαν ὕστερον " καὶ τὴν μὲν πνευματιχὴν
ἐκπέμπουσιν εὐωδίαν, τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου δὲ τάξιν
οὐχ ἔχονσιν΄ οὕτω χαὶ τὰς ἀποδτολιχὰς ταύτα: ἐπι-

στολὰς συγχειμένας ἔστιν εὑρεῖν. Ἢ γάρ tot πρὺς C

Ῥωμαίους παρὰ τοῦ θειοτάτου Παύλου γραφεῖσα,
τὴν μὲν πρώτην ἔλαχς τάξιν, ἐγράφη δὲ πασῶν
ἐσχάτη τῶν Bx τῆς "Acía;, καὶ Μακεδονίας, xal
"Ayxiag ᾿χπελφηεισῶν, Πρώτην γὰρ δὴ γεγράφθαι
νομίζω τῶν πρὸ; θεσσαλονικέας τὴν πῥοτέραν ταύ-
τὴν γὰρ ££ ᾿Αθηνῶν ἀπέστειλεν * ὁ θεῖο; ᾿Απόστολος,
ὦ; πρὸς αὐτοὺ; γράφων ἐδίδαξεν, Ἐν γὰρ τῷ μέσῳ
e ἐπιστολῆς οὕτω φησί " « Διὸ μὴ στέγοντε; εὑ-
δοχήσαμεν χαταλειφθῆναι ἐν ᾿λθήναις μόνοι, xal
ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ πιστὸν
διάχονον τοῦ Θεοῦ, xai συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, χαὶ παρα-
χαλέσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν.» Σμικροῦ δὲ πάλιν
χρόνου διελθόντος, τοῖς αὐτοῖς τὴν δευτέραν ἐπέστει-
At. Διδχσγόμεθα ὃὲ παρὰ τῆς ἱστορίας τῶν Πράξεων,
ὡς τὰς ᾿Αθήνας καταλιπὼν ὁ θεσπέσιος Παῦλος xa-
τέλαῦε μὲν τὴν όρινηον, πλεῖστον δὲ ἐχεῖ διέτριψε
χρόνον. Μετὰ ταύτας ἡγοῦμαι γραφῆναι τὴν πρὸς
Κορινθίους προτέραν. "Ev δέ γε τῇ Ἐφέσῳ τηνιχαῦτα
διατρίθων ταύτην ἐπέστειλε" xal τοῦτο αὐτὸς πε-
ποΐηχε φανερόν, Περὶ γάρ τοι τὸ τέλος: τῆς ἐπιστολῆς
qn3w^ € Ἐπιμενῷῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντηχο-
στῆς. Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη xal ἐνεργὴῆς,
xai οἱ ἀντιχείμενοι πολλοί, » Εἰς δὲ τὴν “Ἔφεσον

septem millia a cultus idolorum errore aliena, εἰ
quie Deo quem par est cultum exhibebapt *. In-
numerabilia autem ejusmodi, quie in Scripturis
narrantur, possunt inveniri. Non est ergo alienum,
ut nos quoque velut qnidam culices, una cum illis
apibus per prata apostolica resonemus. Dominus
enim pauperes et divites efficit, humiliat et
exallat, e terra inopem excitat, et e stercore men-
dicum crigit, $ ut sedere eum faciat cum princi-
pibus populi, et throno gloriz. Et Dominus caecos
illuminat, et sapientes retrorsum converGt, et
corum consilium stultum reddit 4, Quamobrem ut
jntelligentis lucis radium assequar precatus, inter-
pretationem aggredi andebo : et ex beatis Patribus
ea, que ad id cenferent, colligam. Drevitatis au-
lem in primis eurgm geram. Scio enim brevitatem
eos etjam, qui $egniorcs sunt, ad legendum adhor-
tari. Ac primum quidem apostolicarum epistolarum
temporis ordinem conalor ostendere.
Quatuordecim quidem Epistolas scripsit beatus
Paulus : ordinem autem, quem in libris obtinent,
minime ab co institutum existimo. Sed quemad-

' modum sacros quidem Psalmos divinus δεν]

΄

D cundam.

suscepta sancti Spiritus operatione conscripsit,
eos autem quidam alii postea, ut. voluertünt, inter
se concinnarunt : et spiritualem. quidem bonum
odorem emittunt, sed temporis ordinem non ha-
bent : 18 etiam has epistolas apostolicas * fuisse
compositas deprehendere licet. Qux enim a divi-
nissimo Paulo ad Romanos scripta est Epistola,
primum quidem locum sortita est; ultima autem
omniuur scripta est carum, qua ex Asia, et Ma-
cedonia, et Achaia misse sunt. Primam eniin
scriptam esse existimo priorem a4 Thessaloni-
censes. Hanc enim misit Athenis divinus Aposto-
lus, ut ad. eos scribens docuit. In. medio enim
epistole sic dicit : « Propter quod non sustinentes
amplius, placuit nobis remanere Athenis solis : et
misimus Timotheum fratrem. nostruim, et. delem
ministrum Dei, οἱ cooperatorem nostrum in Evan-
gelio 7g Christi, ad confirmandos vos, et. exhor-
taudos pro fide vestra *. » Rursus autem, cum non
multum temporis preieriisset, iisdem scripsit se-
Ab Actuum autem historia docemur
quod divinus Paulus, relictis Athenis, Corinthum
venerit, ibique plurimo tempore versatus sit. Post
has autem, scriptam esse existimo priorem ad Co-
rinthios. Eam autem scripsit, cum. Ephesi tunc
temporis ageret. Et hoc ipse declaravit. Dicit enim
circa finem Epistolze : « Permanebo autem Ephesi
usque ad Pentecosten. Ostium enim mihi apertum
est magnum et efficax, et adversarii multi f, »
Venit autem Ephesum, postquam pradicasset Ma-

.* [Hl Reg. xix, 48, ἃ Psal, cxi, 7. ; 1 Reg. 0, 8. 41 Thess. 3, 1, 2. f 1 Cor. xvi, 8, 9.

VARLE LECTIONES,

3 B izisttoav.

Digitized by Google

