ΤΊ .INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. IIT. ri.
οεως ἐσχηκότων διάγνωδπιν, τούτους λαθεῖν καὶ τοῦ Α ex natura est cognitionem habereut, eos legem

νόμου τὴν θέσιν.

γ΄. Τί γὰρ εἰ ἠκίστησάν τινες; μὴ ἡ ἀπιστία
αὑτῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει; Μὴ
γένοιτο. Ἔδει, φησὶν, ἄνωθεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ
τοὺς φύλαχας ἐσομένους τοῦ νόμου, καὶ τοὺς τοῦτον
παραδήσεσθαι μέλλοντας " οὐδαμῶς τοίνυν οἱ ἀπι-
στήσαντες ἐλυμήναντο τὰς θείας εὐεργεσίας. Κἂν
γὰρ ἅπαντες οἱ ἄνθρωποι περὶ αὐτὸν ἀχάριστοι γέ-
νωνται, οὖκ ἐλαττώσει τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν f τούτων
ἀχαριστία. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπαγομένων δεδή-
λωχε.

V. Γινέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής " πᾶς δὲ ἄγθρω-
Xoc ψεύστης. Δῶμεν γὰρ, φησὶ, τῷ λόγῳ, μηδένα
τῶν ἀνθρώπων τὴν προσήχουσαν αὐτῷ δοξολογίαν
προσφέρειν, ἀλλὰ πάντας ἀχαριστίαν νοσεῖν (τοῦτο
γὰρ λέγει" Πᾶς δὲ drópoxoc ψεύστης) ποίαν ἐν-
τεῦθεν μείωσιν ἡ τοῦ Θεοῦ δέξεται δόξα ; Τοῦτο xal
ἀλλαχοῦ τέθειχεν ὁ μαχάριος Παῦλος. « El ἀπιστοῦ-
μὲν γὰρ, φησὶν, ἐχεῖνος πιστὸς μένει" ἀρνήσασθαι
γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται. » Ἐνταῦθα δὲ xa Γραφιχῇ
χέχρηται μαρτυρίᾳ " Καθάπερ γέγραπται" “Ὅπως
ἂν» δικαιωθῇς ἐν τοῖς 1όγοις σου, καὶ νικήσῃς
ἐν τῷ κρίνεσθαί ce. Τὸ δὲ ὅπως οὐκ αἰτιολογικόν
ἐστιν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τῆς ἐχδάσεως δηλωτιχόν. Οὐδὲ
γὰρ τούτου χάριν ἁμαρτάνομεν, ἵνα τοῦ Θεοῦ τὴν
φιλανθρωπίαν δείξωμεν᾽ ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν τῶν εὐερ-
Ὑδσιῶν χορηγεῖ τὰς πηγὰς, σωτηρίαν πραγματενυό-
μενος ἅπασιν" αὐτεξούσιοι δὲ ὄντες οἱ ἄνθρωποι, οἱ

N

quoque accepisse.

Vens. 5. Quid enim, sí. aliqui non. crediderunt,
nunquid incredulitas. illorum fidem Dei evacuabit ?
Absit. Sciebat, iuquit, Deus jam ab initio, quinam
legem essent servaturi, et quinam transgressuri.
Itaque qui non crediderunt, nequaquam divinis
beneliciis offecerunt. Etsi enim omnes homines in
eum ingrati fuerint, ingratus eorum animus Dei
gloriam non diminuet. Hoc enim per sequentia
declaravit. ^

Vgns. δ. Sit autem Deus veraz, omnis autem homo
mendax. Concedamus enim, inquit, nullum inter
bomines Deo quam par est gloriam reddere, sed
omnes ingrati animi crimine laborare ( hoc * enim
dicit, Omnis autem homo mendax); quidnam ex eo
Dei glori; decesserit! Hoc etiam alibi posuit
beatus Paulus. « Si non credimus, inquit, ille
iamen fidelis. manet. Seipsum enim negare non
potest x. » Hic autem etiam Scriptura testimonio
utitur : Sícut scriptum est Y, Ut justificeris in ser-
monibus tuis, et vincas cum | judicaris. lllud autem
ut non reddit hic rationem, sed eventum declarat.
Neque enim ideo peccamus, ut Dei humanitatem
ostendamus, sed ipse quidem beneficiorum fontes
suppeditat, 388 saletem procurans ommibus :
homines autem, cum sint libero arbitrio prediti,
alii Dei cultum przferunt, alil contraria via in-

μὲν προτιμῶσι τὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν, oi δὲ τὴν (; grediuntur, el finem viz sus convepientem nan-

ἐναντίαν ὁδεύουσι, καὶ κατάλληλον εὑρίσκουσι τῆς
ὁδοῦ τὸ τέλος. Ὃ μέντοι Θεὸς, xat τούτους εὐεργε-
τῶν, ἀπολογίαν ἐν τῷ κρίνειν ἔχει, τὴν παντοδαπὴν
αὐτῶν ἐπιμέλειαν. Οὕτω καὶ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἔλεγε"
€ Λαός μου, τί ἐποίησά cot; ἣ τί ἐλύπησά σε 3"; ἢ τί
παρηνόχλησά σοι; ἀποχρίθητί μοι. » Εἶτα κατὰ μέρος
πῶν εὐεργεσιῶν ἀναμιμνήσχει. Οὕτω χαὶ διὰ Ἵερε-
μίου βοᾷ" « Τί εὗρον οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημ-
μέλημα, ὅτι ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ μαχρὰν, καὶ ἐπο-
ρεύθησαν ὀπίσω τῶν ματαίων, χαὶ ἐματαιώθησαν ; »
Καὶ πάλιν τὸν τῶν εὐεργεσιῶν εἰσφέρει κατάλογον.
Ὁ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος ὡς Ex τοῦ τῶν ἐναντίων
ἐπισυλλογίζεται προσώπου.

ε', ς΄. Εἰ δὲ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην

ciscuntur. Porro Déws hos etiam beneficio af-
fleiens, justam habet in eis judicandis defen-
sionem, quod omni ratione eorum curam gerat.
Sic etiam dicebat ad Israelem : « Popule mi, uid
feci tibi? vel qua te tristitia aut molestia aífeci?
responde mihi *. » Deinde sigillatim beneficia
commemorat. Ita et per Jeremiam clamat : « Quod-
nam delictum in me invenerunt patres vestri,
quod longe a me recesserint, et. vana. secuti, et
vani facti fuerint ** » Εἰ rursus profert. bene-
füciorum catalogum. Divinus autem Apostolus ,
tanquam ex adversariorum persona , syllogismum
inducit.

Vena, 5, 6. Sin autem nostra iniquitas Dei jusii-

συνίστησι, τί ἐροῦμεν; Μὴ ἄδικος d Θεὸς ὁ ἐπι- D tiam. commendat, quid dicemus? Nunquid. iniquus

φέρων τὴν ὀργήν; Κατὰ dvOpozxor Aéyo. Μὴ
γένοιτο. ᾿Αναγκαίως τὴν ὑφ᾽ ἑτέρων προφερομένην
ἀντίθεσιν τέθειχε, καὶ τῇ ἀπαγορεύσει τὸ ἄτοπον
ἔδειξεν. Οὐ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, ταῦτα λέγω, ἀλλὰ τοὺς
τῶν ἄλλων τέθεικα λογισμούς. Τοῦτο γὰρ λέγει"
« Κατὰ ἄνθρωπον,»

᾿Επεὶ πῶς χρινεῖ ὁ Θεὸς τὸν κόσμον; (ζ΄.) Ei
γὰρ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσμωτι
ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ

X {Τίπιοι. i, 15... » Psal. 1, 6. * Mich. νἱ, ὅς

est. Deus qui infert iram? secundum hominem dico.
Absit. Necessario posuit oppositionem, qus ab
aliis affertur, et negatione quam sit absurda
ostendit. Non enim, inquit, bec dico, sed aliorum
ratiocinationes adduxi, ld enim est quod ait, « Se-
cundum bominem. »

Alioqui quomodo judicabit Deus mundum? (Vgxns,
7.) Si enim veritas Dei abundavit in meo. mendacio
ἐν gloriam ipsius , quid- adhuc ego tanquam. peecator

* Jerem. i, 5.

VARLE LECTIONES.

*** ce. deest in D.

Digitized by Google

angulo ma τισί. UE cama E- Io woe σι στ
- A bh T

-- -
