<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
Nunquam ego me ad edendam aliquam partem operum Theodoreti accommodassem, ut qui minime
ignorarem quantum in cæteris partibus Schulzii, viri doctissimi, diligentia elaborasset, quamque non
modo iniquum sit, sed etiam difficile in alienos labores studia propellere sua, nisi obsequendum fuisset
studio librarii, cui sæpius idem flagitanti negare nihilominus durum videbatur quam ipsi Schulzio aliqua
oneris parte levare cupienti. Illo quidem tempore rationes librariæ postulabant ut, quo celerius
omne hoc opus conficeretur, bina volumina excuderentur; qua in re etsi multis iisque justis de causis
tentabant loc quidquid erat oneris amolliri in aliquamque me sive doctiorem sive minus impeditum conjicere,
tamen ita instabat librarius, unicissimus mihi optimeque de me meritus, ut inciperem vereri, ne, cum
negarem justa et præclara petenti, ab eo vel benevolentia vel studium honesta ejus iustituta adjuvandi
desideraretur. Consensi igitur, et, quanquam post hæc illa necessitas operis accelerandi sublata fuit,
aggressus sum; quod qua via aut ratione fecerim, animus est paulo copiosius declarare.

Primum quidem locum hoc in volumine tenet commentarius Theodoreti in omnes Pauli apostoli
Epistolas, excellentissimus ille quidem, quo nil melius tota antiquitas habet post Chrysostomum, quem
vel brevitate vincit et quodam quasi delectu, quanquam multa de suo addit, digna profecto quæ diligentius
excutiantur. Neque enim, si a Gagneo (Schol. in omnes d. Pauli Epist.) et Bellosubrio (Obss.
hist. crit. et philos. in N. T.) discesserim, qui quædam de nostro excerpta dedere, quemquam nostrorum
interpretum cognovi, qui ejus interpretationes usurpasset videretur, ut vel sic audeam spondere, qui
hæc Theodorei scholia diligenter contulerint, quam plurima reperturos, quæ ne in mentem quidem
venerint interpretum vulgo. Jam in istis scholiis edendis, quæ primus Græce protulerat Sirmondus
nescio quo codice usus (solet enim in his rebus narrandis negligentior esse), usi sumus duobus codicibus,
uno Augustano, altero Bavarico. Ille quidem, a Bengelio quoque in N. T. editione adhibitus, qui
cum Augustano quintum appellavit, ut Westenius quinquagesimum quartum in Pauli Epistolas, membranaceus
est accuratissime scriptus, sexcentorum fere, ut opinor, annorum, ejusdem scripturæ quam Bandinius
nuper æri incidendam curavit tab. 1 Catalogi codd. mss. Biblioth. Mediceæ Laurentianæ, continentique
catenam in Epistolam Pauli ad Romanos inde a versi septimo capitis septimi, conjunctam e
commentariis clarissimorum interpretum, etiam eorum quorum fragmenta nondum edita reperiuntur,
veluti Origenis et Theodori Mopsuesteni, quæ diligenter describi curavimus, edenda fortassis, si eorum
cupidos lectores invenerimus. In his igitur quæ Theodoretì scholia existabant, cum Sirmondiano textu
accurate contulimus, nullis prætermissis, nisi quæ vel ex aliis Theodoreti libris ducta essent vel nihil
diversitatis in legendo offerent.

Præter hunc, quem amplissimi senatus reipublicæ Augustanæ liberalitas concessit, alium usurpandum
misit ad nos e bibliotheca serenissimi electorís Bavariæ incredibili humanitate liberalissimoque ingenio
vir Felix Andreas Oefelius, isti bibliothecæ præfectus. Qui liber, etsi novitius est, similis ejus, quem
in bibliotheca regis Franciæ extare dicit Rich. Simon (Hist. crit. Commentatorum in N. T. p. 523.),
sæculo xvi scriptus ab homine Graeco, quod nisi ipsa manus et charta, certe verba declarare sic posset
ad calcem voluminis: Τέλος ἐγένετο γραφῆς τῆς βιβλου ὅρας ἐν μνῇ· [ilegivel] ἐγένετο κλπ. et sic in partibus
quibusdam ὁμοῖα, ut multa codices præsertim veteres, informia et corrupta monstrarent. Ex hoc autem
codice multaque alia addita sunt, quæ videntur aut variantur vel corrigant vulgares lectiones, ut plura
eorum in scholijs et notis indicemus. Hæc quæ diximus de codicibus, ut in capitibus sequentibus
magis patebit, sufficiant.

Ad plenam autem cognitionem hujus operis utilissima fuit mihi collatio codicum et editionum, quas
cuique reperi adiunximus, et in indice rerum et verborum plurima notavimus. Multa etiam studiose
congregare curavimus ex aliis scriptis Theodoreti, quæ in membranis et olim separatis scholiis reperiuntur,
quatenus ad veram lectionem et ad sensum magis perspicuum revocare liceret. Ita, ut Speramus, si lector
patientior accedet, in multis Theodoreti loci tantum ex ore ipsius decurrerint, ut plerumque superiorum
editionum errores patefacite removendi sint.

PATROL. GR. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,780,160,980">
1347
  </bloco>
  <notas>
- Texto principal transcrito em script latino; contém fragmentos gregos parcialmente ilegíveis,
indicados por [ilegivel] quando a palavra não pôde ser certa.
- Marca moderna "Digitized by Google" transcrita no rodapé.
- Nota marginal manuscrita no canto inferior esquerdo transcrita como "1347".
  </notas>
</pagina>