103

TIIEODORETi EPISCOPI CYRENSIS

104

et in illis invenimus aliquos qui a majoribus pec- A τοῦ ᾿Αδὰμ, xal ἐπὶ τῆς χάριτος, τὸ πολλοὶ τέθεικε.

catis alieni fuerunt, ut Abelem, et Enoclum, ct
Noacbum, et Melchisedechum, et patriarcbas, et eos
etiam qui in lege clari insignesque fuere : et post
gratiam, multi vitam injustam οἱ sceleratam am-
plectuntur. lia cum per Adami fatum divinz incar-
nationis causas nos docuisset, incurrentem dubita-
tionem opponit, et ejus solutionem inducit. Incurrit
autem ex iis que ad legem perlinent, qua inter
Adamum et Servatoris nostri adventum data est.
Et ideo dixit divinus Apostolus :

Vgns. 90. Lex autem subintravit, ut abundaret de-
lictum. Ut non pro causa posuit, scd ex suo pro-
prio modo loquendi. Vult autem dicere, quod nec
priori quidem tempore reliquerit Deus homines
sua providentia destitulos. G0 Scd Judzis quidem
legem dedit, per illorum autem studium ac diligen-
tiam pietatis quoque lumen aliis gentibus ostendit.
Proprie autem. josuil. subintravit, quoniam pro-
missi, quod dalum erat patriarcha, — Christus
erat finis : « In. semine enim tuo, inquit, benedi-
centur onmes gentes terr ^. » Inter Abrabamum
autem et Christum lex media ingressa est. llec
autem exactius quidem docuit peccatum malum
esse : ipsum autem compescere non potuit, sed
etiam magis auxit. Quo enim plura precepta data
sunt, eo plures transgressiones fuerunt. Sed divi-
nus Apostolus brevem solutionem intulit: Ubi au-

Καὶ γὰρ ἐν ἐκείνοις εὑρίσχομέν τινας κρείττους τῶν
μειζόνων ἁμαρτημάτων γεγενημένουξ, ὡς τὸν "A62,
xai τὸν Ἑνὼχ, καὶ τὸν Νῶς, xai τὸν Μελχισεδὲχ,
χαὶ τοὺς πατριάρχας, xal μέντοι xal τοὺς ἐν νόμῳ»
διαλάμψαντας " καὶ μετὰ τὴν χάριν, εἰσὶ πολλοὶ τὸν
παράνομον ἀσπαζόμενοι βίον. Οὕτως ἀπὸ τῶν χατὰ
τὸν ᾿Αδὰμ τὰς αἰτίας ἡμᾶς διδάξας τῆς θείας ἕναν-
θρωπήσεως, τὸ ὑφορμοῦν ἀντιτίθησι, καὶ τὴν λύσιν
ἐπάγει" ὑφορμεῖ δὲ τὰ κατὰ τὸν νόμον, ὃς μεταξὺ
ποῦ τε ᾿Αδὰμ xai τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείας ἐδόθη.
Διὸ χαὶ 6 θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη"

x. Νόμος δὲ παρεισῆκϊῖθεν, Tra. πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα, Τὸ ὃὲ ira οὐκ ἐπὶ αἰτίας τέθειχεν,
ἀλλὰ κατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμα" βούλεται δὲ εἰπεῖν,
ὡς οὐδὲ κατὰ τὸν ἔμπροσθεν χρόνον ἀτημῳήτους
εἴασεν ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους " ἀλλὰ δέδωχε μὲν
Ἰουδαίοις τὸν γόμον, διὰ δὲ τῆς ἐχείνων ἐπιμελείας,
χαὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν ὑπεδείχνυ τῆς εὐσεθείας τὸ
φῶς. Κυρίως δὲ τὸ παρεισῆ.θε τέθειχεν, ἐπειδὴ τῆς
τῷ πατριάρχῃ δοθείσης ὑποσχέσεως ὁ Χριστὸς ἣν τὸ
τέλος. « Ἐν γὰρ τῷ σπέρματί 300, φησὶν, εὐλογηθή-
σεται πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Τοῦ δὲ "A6pakp καὶ
τοῦ Χριστοῦ μέσος παρεισῆλθεν ὁ νόμος. Οὗτος δὲ
ἐδίδαξε μὲν ἀχριδέστερον, ὅτι χακὸν ἡ ἁμαρτία "
παῦσαι δὲ ταύτην οὐκ ἴσχυσεν, ἀλλὰ xal λίαν ἐπηύ-
ξησεν. Ὅσῳ γὰρ πλείους ἐδόθησαν ἐντολαὶ, τοσούτῳ
πλείους αἱ παραθάσεις ἐγίνοντο, ἀλλὰ τὴν λύσιν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος ἐπήγαγς σύντομον" Οὗ δὲ 2xJsó-

tem abundavit peccatum, supcrabundavit gratia: Dei, C γασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις"

inquit, beneficenti:e detrimentum non attulit ; sed
insignem ejus bonitatem magis ostendit.

Vzas. 21. Ut, sicut regnavit peccatum per mortem,
ita. et gratia regnel per justitiam, in vilam eternam
per Jesym. Christum Dominum nostrum, Hie com-
plevit caput. Docet autem, quod sicul peccatum,
quod morlem peperit, regnavit in mortalibus cor-
poribus, animi motus ad immoderantiam incitans :
ita gratia justitiam, * quz per fidem est, creden-
tibus largita, non habet regnum tempore peccato
eequale, sed zelernum, et siue (ine. Peccatum enim
corporibus imperabat, eorum autem morte à regno
cessabat. « Qui enim mortuus est, ut ait divinus
Apostolus, a peccato justificatus est ». » Sed post

Οὐχ ἐλυμήνατο, φησὶ, τῇ τοῦ Θεοῦ φιλοτιμίᾳ " ἔδειξε
δὲ μᾶλλον τῆς ἀγαθότητος τὴν ὑπερθολήν.

xa'. Ἵνα ὥσπερ ἐδασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ
θανάτῳ" οὕτω καὶ ἡ χάρις βασιϊεύσῃ διὰ δι-
καιοσύνης, εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίον ἡμῶν. ᾿Ἐνταῦθα συνεπλήρωσε τὸ x&-
φάλαιον. Διδάσχει δὲ, ὅτι, καθάπερ ἡ ἁμαρτία, τε-
χοῦσα τὸν θάνατον, ἐν τοῖς θνητοῖς ἐβασίλευσε σώ-
μασιν, εἰς ἀμετρίαν ἐχχαλουμένη τὰ πάθη " οὕτως ἡ
χάρις, τὴν διὰ πίστεως διχαιοσύνην τοῖς πεπιστευ-
χόσι δωρησαμένη, οὐχ ὁμόχρονον ἔχει τῇ ἁμαρτίᾳ
τὴν βασιλείαν, ἀλλ᾽ αἰώνιόν τε καὶ ἀτελεύτητον. Ἡ
μὲν γὰρ ἐχράτει σωμάτων, τῷ δὲ τούτων θανάτῳ
τῆς βασιλείας ἐπαύετο. ε« Ὁ γὰρ ἀποθανὼν, χατὰ τὸν

resurrectionem, cum ἃ corruptione aliena et im- D θεῖον ᾿Απόστολον, δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. »

mortalia corpora nostra fuerint, regnabit in eis
gratia, peccato nullum deinceps locum G1 habente.
Ubi enim perturbationes animi cessaverint, non
erit locus peccato. Deinde rursus aliam emergen-
tem dubitationem proponit, el nullo negotio dis-
solvit.

CAPUT VI.

Vias. 1. Quia ergo dicemus? manebimus in pec-
«ato, ut gratia. abundet ? Absit! Negatione quam id
sit absurdum ostendit. luc autem posuit propter
id quod jam ante dietum est, « Ubi abundavit pec-
catum, superabundavit gratia. » Non illi autem

* Gen. xxvi, ὁ. ^» Rom. vi, 7.

Μετὰ δέ γε τὴν ἀνάστασιν, ἀφθάρτων τε χαὶ ἀθανά-

τῶν τῶν ἡμετέρων γινομένων σωμάτων, ἡ χάρις ἐν

αὑτοῖς βασιλεύσει, οὐδεμίαν λοιπὸν χώραν τῆς ἀμαρ-

τίας ἐχούσης. Τῶν γὰρ παθῶν πεπαυμένων, οὐχ

ἕξει χώραν ἡ ἁμαρτία. Εἶτα πάλιν ἑτέραν ἀντίθεσιν

&vaxüntoucay xal τίθησι, καὶ διαλύει ῥᾳδίως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Q'.

α. Τί οὖν ἐροῦμεν ; ἐπιμενοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἵγα ἡ χάρις πιεονάσῃ; Μὴ γένοιτο ! Τῇ ἀπαγο-
ρεύσει τὸ ἄτοπον ἔδειξε. Τέθειχε δὲ τοῦτο διὰ τὸ ἤδη
προειρημένον. « Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν fj χάρις.» Οὐκ ἠρκέσθη μέντοι τῇ

2o». Ὁ -

Digitized by Google
