1! | THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

112

ostchdit, et quam hoc εἰ sit gratum aperuit, Deo A ἔδειξε, καὶ τὴν ἐπὶ ταύτῃ θυμνδίαν ἐγύμνωσε, τῷ

laudem offerens. Eratis enim, inquit, servi pec-
cati ; libera autem animi voluntate illius domiuium
excussistis, et spiritualem — doctrinam amplexi
etis.

Vgn. 18. Liberati autem a peccato, servi facti es-
tis ἡμει εἶα. Peccati servitutein excussislis, justitia:
autem jugum subiistis. Fieri ergo non potest ul,
eum hoc habeatis, illius przceptis cedatis.

Vgns.. 49. Humanum dico propter. infirmitatem
carnis vestre, Ad naturg conditionem cohortatio-
nem auempero. Scio enim qua in morlali corpore
iyoventur animi perturbationes.

Sicut enim exhibuistis membra. vestra servire. im-
mundita et iniquitati ad. iniquitatem, ita nunc exhii-
bete membra vestra servire justitia ad. sanctificatio-
nem, Per hec quoque oatendit non essc corpus
accusandum, G7 sed mentem, quie illud male du-
cit et regit. Niliil autem exigit 3. nobis quod prie-
slari non possit; sed üt qu: peccato exhibuiimus,
ca sola justitie prebeamus. Atqui illi quidem in-
justa jubenti paruimus ':. huic aulem si pareamus,
conciliabit sanctificationem.

Vegas. 20. Cum enim servi. essetis peccati, liberi
fuistis justitig.* lMius enim solius jussa implelia-
tis, non admittebatis autem leges justitiz, Deinde
etiam aliunde ostendit differentiam.

Vens. 91. Quem ergo (fructum habuistis tunc? Vos,

inquit, dicite emolumenta peccati. Imo vero su- C

pervacaneum est interrogare. Vos enim vel ta-
centes damnum confitemini: nam pudore suffun-
dimini, Hoe. enim subjunxit, n illis, in quibus
nunc erqbescitis ? Etsi. euim sit. quispiam longe
impudentissimus, postquam voluptas remisit, pu-

, tore afficitur. ludicat autem praterea majorem et
acerbiorem fructum peccati. Nam finis. illorum
ποῦς est, Mortem autem dicil, non banc tempora-
lem, sed :ternam.

Vias. 92. Nunc vero. liberati quidem a peccato,
servi. autem. facti. Deo , habetis [ructum vestrum in
sancüficationem, finem vero vitam eternam. ln his
opposuit peccato quidem Deum, pudori autem san-
ctificationcun, ternge. vero morti vitam zternam.

Vegas. 95. Obsonia enim seu stipendia peccati
mors est. Quia olim. quidem regnavit, nunc au-
tem tyrannidem exercet, et arma ejus membra
Qu iwale reguntur appellavit, merito. etiam
mercedem  obsonium appellavit. Ita. enim appel-
Jate solet annonam militarem. Nam et in. Epistola
ad Corinthios sic. ait : « Quis unquam militat
suis obsoniis, seu stipendiis ** » Gratia autem Dei

* i Cor. tx, 7.

Θεῷ τὸν ὕμνον προσενεγχών, Δοῦλο! γὰρ ἧτε, φησὶ,
τῆς ἁμαρτίας, αὐθαιρέτῳ Ck γνώμῃ τὴν ἐχείνης ἀπ-
εσείσασθε δεσποτείαν, χαὶ τὴν πνευματιχὴν διδασχα-
λίαν ἡσπάσασθε.

Ww. "EAsvüepo6érrec. δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ. Τὴν τῆς ἀμαρτία:
ἀπεσείσασθε δουλείαν, τὸν δὲ τῆς δικαιοσύνης ζυγὸν
ὑπεισήλθετε, Οὐχ οἷόν τε τοίνυν ὑμᾶς τοῦτον ἔχοντας
ποῖς ἐχείνον 5" ἐπιτάγμασιν εἴχειν.

ιθ΄. ᾿Αγϑρώπιγον Aéyo, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς
σαρκὸς ὑμῶν, Τῇ φύσει μετρῶ τὴν παραίνεσιν.
Οἷδα γὰρ τὰ ἐν τῷ θνητῷ σώματι χινούμενα πάθη.

Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦα
τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομία».

B οὕτω viv παραστήσατε τὰ μέϊη ὑμῶν δοῦλα τῇ

δικαιοσύνῃ εἰς ἀγιασμόν, "Ἔδειξε καὶ διὰ τούτων,
ὡς οὐ τὸ σῶμα κατηγορίας ἄξιον, ἀλλ᾽ ἡ τοῦτο χα-
χῶς ἄγουσα γνώμη. ᾿Απαιτεῖ δὲ οὐδὲν ἀδύνατον
παρ᾽ fov: ἀλλ' ἅπερ τῇ ἁμαρτίᾳ παρευχήχαμεν,
ταῦτα μόνα τῇ διχαιοσύνῃ προσενεγχεῖν. Καίτοι
ἐχείνῃ μὲν ὑπηχούσαμεν χελευούστ, παράνομα " ταὐ-
τῇ δὲ εἰ πειθώμεθα, τὸν ἀγιασμὴν προξενέσει.

X. "Ore γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας, éAeó-
θεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ. Τὰ γὰρ ἐχείνης μόνης
iwAnpouts προστάγματα, τοὺς δὲ τῆς δικατοσύντ, ς
οὐχ ἐδέχεσθε νόμους. Εἶτα χαὶ ἑτέρωθεν δεέχνυσι τὴν
διαφοοάν.

xa'. Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε; Ὑμειῖ; εἴ-
«ats τῆς ἀμαρτίας τὰ χέρδη * μᾶλλον δὲ περιττὸν
ἐρωτᾷν. Καὶ σιγῶντες γὰρ ὁμολογεῖτε τὴν βλάδην"
τὴν γὰρ αἰσχύνην περίχεισθε, Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"
'Eg' οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; ἂν γὰρ λίαν τις
ἀναιδέστατος ἧ, μετὰ τὴν παῦλαν τῆς ἡδονῆς τὴν
αἰσχύνην εἰσδέχεται. Δείχνυσι δὲ πρὸς ταύτῃ xx
πὸν μείξονα καὶ χαλεπώτερον τῆς ἁμαρτίας χαρπόν.
1ὸ μὲν γὰρ céloc ἐχείνων θάνατος. Θάνατον»
δὲ λέγει, οὐ τὸν πρόσκαιρον τοῦτον, ἀλλὰ τὸν αἰὼ-
vtov,

xJ. Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες μὲν ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, δουιωθέγνγτες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν
καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμὸν, τὸ δὲ τέλος ζωὴν
αἰώνιον. Ἔν τούτοις ἀντέστη τε τῇ μὲν ἀμαρτία τὸν
Θεὸν, τῇ δὲ αἰσχύνῃ τὸν ἀγιασμὸν, τῷ δὲ αἰωνίῳ 62-
νάτῳ τὴν ζωὴν τὴν αξώνιον.

χγ'. Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας, θάνατες.
Ἐπειδὴ πάλαι μὲν ἐδασίλευσε, νῦν 65 τυραννεῖ, xai
ἔπλα αὐτῆς τὰ χκαχῶς ἰϑυνόμενα προστγόρευσε
μέλη, εἰχότως xal τὸν μισθὸν ὀψώνιον χέχληχεν.
"Ovouáttiv yàp οὕτω τῷλον αὐτῷ τὸ στρατιωτιχὸν
σιτηρέσιον. Καὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησί"
« Τίς στρατεύεται ἰδίοις ἐ!ωνίοις ποτῆτν Τὸ δὲ
χάρισμα τοῦ Θεοῖ' Col] αἰώνιος dy. Χριστῷ "1η-

VARLE LECTIONES,

9 B ἐχείνης.

Digitized by Google
