€i

INTERPRETATIO EPIST. AD ROM. CAP. III.

83

αὐτῶν, ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν. Ἰὸς A agebant. Venenum. aspidum sub vabiis eorum. Quo-

ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. "Qv τὸ στόμα ἀρᾶς
xal πικρίας γέμει. Ὁξεῖς οἱ πόδες αὑτῶν ἐχχέαι
αἷμα. Σύντριμμα καὶ ταλαιπωρίᾳ ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὑτῶν" καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγγωσαγν, Οὐκ ἔστι
φέδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὁξθαϊϊμῶν αὑτῶν, Καὶ
ἐν τοῖς πρόσθεν ἡρμηνευμένοις, τὰ κατὰ τὴν περι-
τομῖρ χαὶ τὴν ἀχροδυστίαν παρεξετάσα;, ἐπέγαγε"
Τί οὖν τὸ περιττὸν τοῦ ᾿Ιουδαίου ** ; Βαὶ ἐνταῦθα,
δεῖξα: βουχόμενος τῆς εὐαγγελιχῆς χάριτος τὴν ὑπερ-
δολὴν, ἔφη" Τίι οὖν κατέχομεν περισσόν; Ἔδε:ἴ-
ξαμεν γὰρ καὶ τοὺς ἔξω τοῦ νόμου, καὶ τοὺς ὑπὸ
τῷ νόμῳ πολιτευσαμένους ἡμαρτηχέναι. Πρηστέ-
θεῖχε ὃὲ xal τὴν Δαβδιτιχὴν μαρτυρίαν, ὡς ἄγαν
ἁρμόττουσαν εἰς τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν, Xuvto-
μίας δὲ ὅτι μάλιστα φροντίζων τοῦτο ποιεῖ “ ἢ γὰρ
ἃν ἅπαντας τοὺς προφῆτας εἰς χατηγορίαν Ἰουδαίων
ἐχάλεσεν, οἵ τὰ τοιαῦτα περὶ αὐτῶν xal ἔτι τούτων
ἃἀτοπώτερα λέγουσιν. Ὅθεν ἐπέγαγεν"

ιθ΄, Οἵδαμεν ὅτι ὅσα ὁ νόμος Aéyet, τοῖς ἐν τῷ
ψνόμῳ Aag]. Σὺν πολλῇ ὃὲ xal τοῦτο τέθειχεν ἀχρι-
δείᾳ. Οὐ γὰρ εἶπε, περὶ τῶ» ἐν τῷ γόμῳ 3", ἀλλὰ,
τοῖς ἐν τῷ vójup. Πολλὰ γὰρ χαὶ περὶ Βαδυλωνίων
λέγει, Περτῶν τε καὶ Μήδων χαὶ Αἰγυπτίων, xal
ἑτέρων πλείστων ἐθνῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως δ᾽ Ἰουδαίοις xot

às περὶ τούτων προῤῥήσεις προσέφερεν δ, Ἴνα πᾶν

στόμα “ραγῇ. xal ὑπόδιχος γένηται πᾶς ὅ κόσμος
τῷ Θεῷ. Τὸ ἵνα πάλιν κατὰ τὸ οἰκεῖον ἰδίωμα τέ-
ϑειχεν. ΟὐδὝε γὰρ τούτου χάριν καὶ νομοθετεξ ὁ τῶν

rum os maledictione et amaritudine plenum est. Ve-

lores pedes eorum ad effundendum sanguinem. Con-
tritio et infelicitas in viis ipsorum : et viam pacis
non cognoverunt. Non est timor Dei ante oculos
eorum. Et in iis que superius explicata sunt, cum
ΔΙῚ circumcisionem cum przepulio contulisset ,
subjunxit : Quid ergo amplius Judeo est ? Et hoc
loco volens gratie evangelicz excellentiam osten-
dere, ail : Quid ergo pracellimus? Ostendimus
enim, eL eos qui extra legem, et eos qui sub lege .
fuerunt, peccasse. Adjecit autem etiam Davidicum
Jestimonium, ut proposito argumento valde conve-
niens. Brevitati autem precipue studens hoc facit :
alioqui emnes prophetas ad Judaeorum accusa-
tionem vocasset, qui hzc de illis, atque his etiam
absurdiora dicunt. Unde subjunxit :

Vins, 49. Scinus quod quecunque lex loquitur,
iis qui sunt. in lege loquitur. Hoc autem etiam valde
accurate posuit, Non enim dixit, de iis qui sunt in
lege, sed, iis qui sunt in lege. Multa enim dicit et
de Babyloniis,et de Persis, eL Medis, ct /Egyptiis, et
aliis pluribus gentibus. Sed tamen de istis quoque
faetas predictiones δυάδα: proferebat, Ut omne os
obsiruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo. lllud
πὶ rursus quodam sibi proprio loquendi modo usur-
pavit. Non enim ideo fert legem universorum Deus,

ὅλων Θεὺς, xa τὰς παραινέσεις τοῖς ἀνθρώποις προσ- ( €t praecepta dat hominibus, ut eos reddat peccatis

φέρει, ἵνα ταῖς τιμωρίαις ὑπευθύνους ἐργάσηται "
ἀλλ' αὐτὸ; μὲν τῆς σωτηρίας αὐτῶν προμηθούμενος
«οὔτο ποιεῖ, οἱ δὲ τὴν ἐναντίαν ὁδεύοντε:, ἐπισπῶν-
και τὶν τιμωρίαν. Εἶτα μέλλων δειχνύναι τὰ δῶρα
«ἧς πίστεως, δείκνυσι πρότερον ἅπαντας ταύτης
προδεομένου; " καὶ πρό γε τῶν ἄλλων αὐτοὺς τοὺς
ἐπὶ τῷ νόμῳ σεμνυνομένους.

κ΄. Διότι ἐξ ἔργων γόμου οὐ δικαιωθήσεται
πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ. Τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου
τὰ μὲν συνέδαιυξ τῇ γνώσει τῆ; φύσεως, ὡς τό"
« Οὐ μοιχεύσει:, οὐ φονεύσεις, οὐ χλέψεις, οὐ ψευδα-
μαρτυρήσεις χατὰ τοῦ πλησίον σου μαρτυρίαν ψευδῇ ᾿
τίμα τὸν πατέρα σον xal τὴν μητέρα σου, » xoi ὅσα
ποιαῦτα. "Hóssav γὰρ xo οἱ τοῦτον μὴ δεξάμενοι

“ὃν νόμον, ὅτι τούτων Éxaszov κατηγορίαις καὶ μέν- D

ποι καὶ τιμωρίαις ὑπεύθυνον. Τινὰ δὲ Ἰουδαίοις μό-
voy?! xav' ἐχεῖνον συμφέροντα τὸν xa:pv τέθεικεν ὁ
νομοθέτης " οἷον περιτομὴν λέγω, xaX Σάδῥατον, καὶ
τὰς θυσίας, xal τὰ περιῤῥαντήρια, xax τὰ περὶ λε-
προῦ xai γονοῤῥυοῦς, xaX τὰ τούτοις προσόμοια" ἃ
οαὑμόολα μέν ἔστιν ἑτέρων" πληρούμενα ὃὲ αὐτὰ
x10 ἑαυτὰ οὐχ ἀπέχρη δίχαιον ἀποφῆναι τὸν μετ-
ἰόντα. Οὗ δὴ χάριν xal ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη"
Διότε ἐξ ἔργων vépgov οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα

* Exod. xx, 12, 16; Luc. xvii , 20

3? B Ἰούδα.
afferebant.
9? B μόνοις.

LI

obnoxios : sed ipse quidem, eorum salutis curam
gerens id facit ; qui autem contrarium iter ingre-
diuntur, ad se* supplicium attrabunt. Deinde
dona fidei ostensurus, ostendit prius omnes ca in-
digere, et pra aliis eos maxime qui de lege glo-
riantur.

&9, VEns. 20. Quia ex operibus legis non justifi-
cabitur omnis caro coram illo. Legis Mosaicze alia
quidem naturz cognitioni conveniebant, ut « Non
mechaberis, non occides, non furaberis, non di-
ces falsum testimonium adversus proximum tuum :
honora patrem et matrem *, » el quacunque ejus-
modi. Sciebant enim etiam ii. qui eam legem non
susceperani, unumquodque istorum non solum ac-
cusalioni, sed etiam supplicio esse obnoxium. Alia
autem tulit legislator, qui Judaeis solum eo tem-
pore conducebant : quemadmodum circuincisionem,
et sabbatum, et sacrificia, et aspersiones ac lavacra,
et quz de leproso et de seminilluo constituta sunt,
et alia his similia : qua aliorum quidem sigua sunt,
ipsa autem adimpleta per se non sulliciunt ad eum
justum reddendum, qui ca exsequitur. Quamobrem
divinus quoque Apostolus dixit: Quia ex operi-

VARLE LECTIONES

3. Theodul. de iis que suut extra legem. i. Ji 2
** Post προτερ, addit. apud OEcumenium τοῖς ἐν τῷ νόμῳ, τουτέστι τοῖς ὑπὸ vógow.

35 Thcodul. Jud:ei tamen vaticinia de hisce

Digitized by Google
