<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
11    JOAN. AUG. NOESSELT    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
lectionum silva contulisse; operam quidem dedimus ne quidquam præter manifesta scribendi vitia prætermittetur.

Neque vero negleximus, quæ Gentianus Hervetus his commentariis a se Latine conversis atque Florentiæ ann. 1552 editis adjunxerat. Nam cum accepisset a Marcello Cervino, cardinali Sanctæ Crucis, horum commentariorum apographum, statuissetque in textu Pauli exprimendo sequi auctoritatem veteris Latinæ interpretationis: quotiscunque vidisset ab illa lectionem Theodoreti Græcam discrepare, ad marginem, quo modo reperisset in Theodoreto, notavit. In his Herveti sunt non pauca a vulgato Pauli et Theodoreti textu dissidentia, quæ notare et examinare profuerit, veluti illa: Και τῶν τοιούτων οὐκ ἔστι νάξος; Galat. v, 23, quæ lectio nullo in codice alio reperitur, quanquam probabilis videri potest et Pauli loco I Tim. 1, 9 in primis consentanea.

Sed quoniam Græci veterum interpretum Græcorum, in his Theodoreti, sententias colligere in libris iis, quos Latinorum recentior consuetudo Catenarum nomine appellavit: propterea institutum a nobis est, ut quæ ibi sparsa essent Theodoreti fragmenta conferremus. Quanquam ex eo genere, præter codicem, quem supra laudavimus, Augustanum, nihil nobis præsto fuit, quam excerpta ea, quæ sub Theoduli, nescio cujus nomine, Latinæ edita sunt in Orthodoxographis, itemque in Commentariis, quos, haud scio an non satis bene, solent OEcumenio tribuere. Sed illa oppido pauca fuerunt, etiam ad unam Pauli ad Romanos Epistolam pertinentia; nec admodum adjuti fuimus OEcumenii opere, in quo, etsi sunt plurima a Theodoreti scholiis ne notata quidem ipsius nomine, rarius tamen asservantur e Theodoreti excerpta, sæpe etiam male additum est ejus nomen iis quæ ab aliorum interpretum auctoritate profiscuntur, præsertim in ὑποθέσει epistolarum Paulinarum ad Theodoretum nullo modo referendis, id quod commentarii ejus perspicue docent. Uberiorem segetem lectionum obtulit ad textum Pauli constituendum cæterorum Theodoreti librorum collatio, in quibus sæpe alias lectiones exhibet quam in opere ipso commentariorum ad Pauli Epistolas, identidem magis cum ipsis interpretationibus suis quam cum apposito Pauli textu consentientes. Et speramus quidem nos gratum fecerisse studiosis criticos librorum Novi Testamenti, quod ea colligenda suisque locis inserenda curaverimus, præsertim cum animadvertissemus hos locos a Millio Wetsenioque non modo negligentissime excussos, sed etiam ab hoc lectiones tanquam Theodoreti positas, a quibus quam maxime abhorreret. Sed cum serius nobis in mentem venisset illam lectionis varietatem diligenter congerere, quam commentarii in Epistolam ad Romanos essent typographi formis exscripti: quæ ad illam epistolam pertinent cum iis, quæ forte alibi neglecta fuerint, ad calcem quinti voluminis cum simili lectionum segetè subjecinda curabimus. Cæterum nos spes seselit a Westieno facta (Prolegom. ad N. T. tom. I, p. 72), qui se profitebatur Sirmondi Theodoretum contulisse cum codicibus Basileensibus. Neque enim hujus generis quidquam vidimus in Westeniano opere, nec in narratione de codicibus N. T. alium Basileensem commemorat ornatum scholiis Theodoreti, præter eum quem septimum inter codices in Pauli Epistolas appellaverat (tom. II, p. 11), e quo quid ad Theodoretum castigandum vel restituendum duxerit ignoramus, nihil quidem ejus rei oblatum fuit.

In ecclesiastica Theodoreti Historia, quæ post ista scholia in hoc volumine sequitur, nihil quicquam præterea fuit e codicibus scriptis, præter fragmentum pertinens ad libri iv, c. 10 e codice quodam Augustano qui continebat cænum illum Joannis Damasceni de hæresibus editum a Coletorio Eccles. Gr. Monument. t. I, cujus, si placet, notam conferas p. 786; sed tamen omnes fere editos libros tractavimus, ut vel hæc: enius speremus editionem nostram præstare cæteris, quod diligenter consulcerimus quidquid discrepantium lectionum in his libris reperitur, cum nemini eorum, quorum studio Theodoreti historia prodidit, in mentem venisset universam hanc silvam congerere. Sed quoniam profuerit cognovisse quid quisque præstiterit in edendo hoc Theodoreti opere, quoque modo textum constituituri, visum est omnem editionum historiam enarrare.

Cum ex opere Theodoreti nihil editum esset præter fragmenta ea, quæ ab Epiphani o Scholastico sive Cassiodoro translata essent in historiam tripartitam, Beatus Rhenanus cum editionem ejus novam suscepsisset Basilicæ 1523, repetitam ann. 1538, nactus codicem Theodoreti Græcum, qui e bibliotheca Joannis Ragusini, cardinalis in bibliothecam Prædicatorum Basileensium transierat, ex illo epistolas synodorum et imperatorum Græcas interspersit textui Historiæ tripartitæ. E quo eodem fonte nescio an fluxerit prima editio Græca omnis historiæ Theodoreti, quæ se excusam in fine profiteri Basileæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="820,900,980,1000">
[ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
Script: latino predominante; insunt locis singulis frases in græco (es. "Καὶ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστι νάξος", "ὑποθέσει"). Pequenas marcas manuscritas ilegíveis no rodapé direito transcritas como [ilegivel]. Alguns termos obscuros foram renderizados conforme visível no documento impresso sem normalização (ex.: "prosfiscuntur" lido como "profiscuntur"/"proficiscuntur" non alterado se visibile come "prosfiscuntur"); todas as linhas e parágrafos foram mantidos na sequência visual do único corpo de texto.
  </notas>
</pagina>