871

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY GEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΕΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΦΙΛΗΜΌΝΑ EDIZTOAHZ

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOLAE AD PHILEMONEM.

711 ARGUMENTUM.

Philemon erat ex numero eorum qui credide-
rant : erat autem ex civitate Colossis. Quin etiara
demus ejus mansit usque in hodiernum dlem.
Hujus famulus, nomine Onesimus, sliquid suffura-
tus, aufugiens in Apostoli retia inciderat. Agebat
autem 60 tempore Roma in carcere divinus
Apostolus. Cum ergo eum illic baptizasset, ipsum
ad dominum remisit, hac scripta Epistola. Qui
ergo servi fugitivi, mestigis, et furis curam non
abjecit, sed eum per apirituslem doctrinam digna-
Uis est salute, quemnam unquam neglexit ?

714 CAPUT 1.
Vegas, 1-5. « Paulus vinctus Christi Jesu, et

Α

ΥΠΟΘΕΣΙ͂Σ.

Τῶν πεπιστευκότων ὁ Φιλήμων ἐτύγχανεν ὧν “
πόλιν δὲ εἶχε τὰς Κολασσάς. Καὶ fj οἰχία δὲ αὐτοῦ
μέχρι τοῦ παρόντος μεμένηχε. Τούτου οἰκέτης "Ovt.-
euo; τοὔνομα, ὑτελόμενός τι καὶ ἀποδρὰς, εἴσω τῶν
ἀποστολιχῶν δικτύων ἐγένετο, "Quec δὲ xav! ἐχεῖνον
τὸν καιρὸν τὸ ἐν Ῥώμῃ δεσμωτήριον, ὁ θεσπέσιος
Παῦλος. Ἐχεῖ τοίνυν τοῦτον τοῦ σωτηρίου βαπτί-
σματος ἀξιώσας, ἀπέστειλε τῷ δεσπότῃ τήνδε γεγρα-
φὼς τὴν Ἐπιστολήν, Ὁ δὲ οἰχέτου δραπέτου, καὶ
μασειγίον, xaX λωφοδύτου μὴ ἀμελήσας, ἀλλὰ διὰ
«ἧς πνευματιχῇς αὐτὸν διδασχαλίας ἀξιώσας τῆς
σωτηρίας, τίνος ἂν ἡμέλησε πώποτε ;

ΚΕΦΑΛΑΙΌΝ A'.
α'«γ΄. « Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ Τι-

Timotheus frater, Philemoni dilecto εἰ adjutorj B μόθεος ὁ ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνερ-

nostro, εἰ Apphiz charissime, et Archippo com-
militoni nostro, et Ecclesie quc in domo tua est,
gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino
Jesu Christo. » Vinetum seipsum appellavit,
idoneam per vineula petitionem suam efficiens.
Propter vos enim, inquit, mihi sunt injecta vincula.
Si enim voluissem in otio vivere, et hon orbem
terrarum circuire, omnibusque bominibus Évan-
gelium prodieare, ad * bec ego nequaquam redactus
essem. Laudat autem Philemonem, eum adjutorem
eperis appellans. Conjugem quoque illi adjungit,
μὲ qua esset fidei particeps : erat autem verisimile,
eam si fuisset praetermissa , repugnaturam iis qua
scribebantur. Archippo autem munsus datum
fuerat eos docendi. De hoc enim scripsit ad
Colossenses : « Dicite Archippo : Vide ministerium
quod accepisti in Domino, ut ipsum impleas s. »
Et hunc quoque assumpsit in societatem exhorta-
tionis. Sed et universam przierea domnum, quam
nominavit Ecclesiam, ot quie. pietate illustris esset :
μὲ famuli etiam ipsi, quos honore afficerel
Apostolus, opem ferrent ejus. exbortationi. Beatus

* Coloss. sv, 17.

YO ἡμῶν, καὶ ᾿Απρίᾳ τῇ ἀγαπητῇ, καὶ ᾿Αρχίππῳ
τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν, καὶ τῇ κατ᾽ οἶχόν σου bw-
χλησίχ " χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Δέσμιον ἑαυτὸν
προσηγόρευσεν, ἀξιόχρεων διὰ τῶν δεσμῶν χατα-
σχενάζων τὴν αἴτησιν. Δι᾿ ὑμᾶς γὰρ, φησὶ, περίκει-
μαι τὰ δεσμά. Τὴν γὰρ ἤσυχίαν αἱρούμενος, καὶ μὴ
hv. οἰκουμένην περινοστεῖν, xa πᾶσιν ἀνθρώποις
προσφέρειν τὸ Εὐαγγέλιον, οὐχ ἂν τούτων ἐδεξάμτην
τὴν πεῖραν. Ἐπαινεῖ δὲ τὸν Φιλήμονα, συνεργὸν
ὀνομάσας. Συνάπτει δὲ αὐτῷ τὴν ὀμόζυγα ὡς χοινω-
νοῦσαν τῆς πίστεως. Εἰχὺς δὲ ἦν παραλειφθεῖσαν
καὶ ἀντιπρᾶξαι τοῖς γραφομένοις. Ὁ δὲ "Ἄρχιππος
τὴν διδασκαλίαν αὐτῶν ἐπεπίστευτο. Περὶ τούτον
γὰρ Κολασσαεῦσιν ἔγραψεν" « Εἴπατε ᾿Αρχίππῳ"
Βλέπε * τὴν διαχονίαν ἣν παρέλαδες ἐν Κυρίῳ, ἵνα
αὐτὴν πληροῖς. » Καὶ τοῦτον δὲ εἰς χοινωνίαν «ἧς
παραχλήσεως ἔλαδε. Πρὸς δὲ τούτοις χαὶ πᾶσαν τὴν
οἰχίαν, ἣν Ἐχχιζησιαν ὠνόμασεν, ὡς εὐσεδείᾳ λαμ
πρυνομένην" ἵνα χαὶ οἱ οἰχέται τῆς ἀποστολικῆς
ἀξιωθέντες τιμῆς, συνεργοὶ τῆς παραχλήσεως γίνων-
ται", Ὁ μὲν οὖν μαχάριος Παῦλος ἀγαπητὴν ὠνό-

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

! Βλέπετε D, " γένωνται B.

Digitized by Google
