&61

INTERPRETATIO PEST. ÀD TIT. CP. I.

80

5v οἰδήμονα. Ὁ γὰρ ταῦτα θαφῶς ἐπιστάμενος, Α divinorum eloquiorum peritus. Qui hzc enim recte

καὶ τοῖς πιστεύουσι τὴν ὀνησιφόρον προσφέρει διδα-
σχαλίαν, καὶ τῶν ἐναντίων ἐλέγχει Ἶ τὸ ψεῦδος. Οὕτω
δείξας τοῦ Ἱερέως τοὺς χαραχτῆρας, μεταφέρει τὸν
χόγον εἰς χατηγορίαν τῶν νόθα τινὰ καὶ διεφθαρμένα
δόγμάτα χηρύττειν ἐπιχειρούντων.

P, 19". € Εἰσὶ γὰρ πολλοῖ ἀνυπότακτοι, ματατολό-
τοι, xal φρεναπάται, μάλιστα ol Ex τῆς περιτομῆς"
οὺς δεῖ ἐπιστομίξειν. » Λέγει δὲ καὶ τὸν τῆς ματαιο-
λογίας τρόπον. « Οζτινες ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσι,
διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους χάριν. v
Ταῦτα περὶ τῶν τἀναντία διδασκόντων εἰπὼν, τοῖς
ἐξαπατηθεῖσιν ἐπιφέρει τὴν ἐπιτίμησιν. Ἐθνιχοὶ δὲ
ἦσαν οὗτοι, οὐκ Ἰουδαῖοι. καὶ τοῦτο φαφῶς; διδά-
κοι τὰ ἐπαγόμενα.

P, ty". τ Εἶπέ τις ἘῈ αὐτῶν, ἴδως αὐτῶν προφή- Ὁ

*ne* Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, xax& θηρία, γαστέρες
prat, Ἢ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. ν 05 γὰρ
Ἡουδαίων πκροφῆτης Καλλίμαχος ἣν (αὐτοῦ γὰρ ἢ
“οὔ ἔπους &pyt), ἀλλ᾽ Ἑλλήνων ἦν πουηγτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὃ
àv πκονητὴς " διὰ τὸν τοῦ Διὸς τάφον τοὺς Κρῆτας
ὠνόμασε ψεύστας. Ὁ δὲ θεῖο: Ἰλ πόστοχος 'ἀλυ) ἢ τὴν
ψμὰρτυρίαν ἐκάλεσεν, οὗ τῆν “κοιητικὴν Βεδατῶν μυ-
᾿ϑολογίαν, ἀλλὰ τῶν Ἰκρητῶν διελέγχων τὸ "τῆς vwo-
pne ἀδέδαιον ἀντὶ τοῦ, Kao ὑμᾶς πρϑσηγόρευσε
φούδτας «σίοῦτοι γὰρ χαθεστήχατε. Εἰχὸς δὲ ᾿καὶ
Alpe τὸν καλούμενον Afx τεθνᾶνα:, χαὶ τοῦτους
“μάτην οἰχοδομῆσαι «bv τάφον.

« AC) ἣν αδτίαν Ἐλεγχε αδτοὺς ἀποτόμως, ἵνα

ὑγιαΐνωσιν ἐν “τῇ πίστει (09), μὴ προσέχοντες "Too-.o ut sani sint in üde, (Υεκβ. 14) non attendentes

Φαϊκοῖς μύϑοις, καὶ ἐντόλ μασιν ἀνθρώπων ἀποστρε-
φομένων τὴν ἀλήθειαν. » δύθους Ἰουδαϊκχοὺς, οὐ
τὸν νόμον χέχληχεν, ἀλλὰ τὴν παρὰ Ἰουδαίων προσ-
φερομένην ἐρμηνείαν τοῦ νόμον. Ταύτην δὲ αὐτῶν
καὶ ὁ Κύριως ποιήσατο hv γραφήν" «ἵνα τί χαὶ
μεῖς παραδαίνετε τὴν δντολὴν ποῦ Θεοῦ -διὰ τὰς
“παραδόσεις ὑμῶν ;.» Τὸ μέντοι, Éterys οὑτοὺς ἄπο-
«όμως, οὐκ ἐναντίον ἐσνὶ ποῦ, « Ἔν πραότητι παι-
δεύοντος τοὺς ἀντιδιατιθεμένους 19. » Τοῖς γὰρ μὴ»
'δέπω πεπιστευχόσιν ἡπίως καὶ πράως δεῖ προσφέ-
ew τὴν ᾿θείαν διδασχαλίαν * τοὺς δέ γε πιστεύειν
ὑπισχνουμένους, χαὶ τἀναντία ποιεῖν τῇ πίστει πει-
᾿ρωμδνους, πόϊς αὐστηροτέροις προσήκει θεραπεύειν
φαρμάχοις. Εἶτα τῶν νομικῶν παρατηρήσεων ἐπι-
“δείκνυσι τὸν σχοπόν.

1€, Hávsa μὲν χαθαρὰ τοῖς xabapólc" τοῖς δὲ με-
“μιασμένοις xal ἀπίστοις οὐδὲν χαθαρὸν, ἀλλὰ 'με-
νείανται αὐτῶν xal ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις. » Ὅὐ-
ϑένα γὰρ περὶ βρωμάτων ᾿Αὐραὰμ, “ὁ πατριάρχης
ψφϑέξατο ψόμον, οὐδὲ οἱ “πρὸ “ἐχείνου λαμπτῆρες τῆς
εὐσεδείας γενόμενοι, Ἰουδαίοις δὲ τὸν περὶ τούτων
τέθειχε νόμον, ἕτερόν τι χατασχευάζων, περὶ οὗ
λέγειν νῦν οὐ xa:póc. Τὸν γὰρ τῆς ἑρμηνείας, οὐ

*3leitb, xv, 5. ^ JH Timoth. 11, 25.

tenet, et iis qui credunt utilem tradit doctrinam,
et adversarios convincit mendacii. Postquam sic
formam sacerdotis ostendit, convertit orationem
ad eos accusandos qui adulterina quzdam οἱ cor-
rupta dogmata predicare aggrediebantur. —

Nens. 10, 11. « Sunt. euim mutti etiam inobe-
dientes, vaniloqui, δὲ fraudatores, maxime qui de
circumcisione sunt, quos oportet redargui. » Dicit
efiam quonrodo sint vaniloqui. « Qui universas
demos subvertunt, docentes qui? non oportet,
turpis lucri gratia. » Postquam de iis dixit qui do-
'cent contraria, eos qui decepti sunt increpat.
'Erant autem hi gentiles, * non Judzi, quod aperte
docent quie 'subjungontur.

Vens. 12, 12. « Dizit quiam ex illis, propriua
ipsorum propheta : Cretenses. semper mendafes,
male bestie, ventres pigri. Testimonium hoc ve-
rum est. » Non fuit enim Judzorum propheta Cal-
limachus (ejus quippe est carminis principium),
sed poeta Gra:corum, Porro poeta Cretenses pro-
pter Jovis sepulcrum appellavit mendaces. Divinus
.autem Apostolus veruin vocavit eorum testimonium,
non fabulas poeticas confirmans, sed Cretensium
mentis inconstantiam arguens, guasj dicat : Vos
Tecte appellavit mendaces : tales enim estis. Veri-
simile est autem, Jovem quem vocant, alibi esse
mortuum, et bos temere sepulcrum exstruxisse,

« Quam ob causam increpa illos '7(& severe,

Judaicis fabulis, et mandatis hominum aversantiuim
veritatem. » Judaicas fabulas appellavit, non le-
gem, sed legis inlerpretationem, que afferebatur
'à Judzis. Hujus etiam rei Dominus ipsos insimula-
"vit : » Cur vos transgredimini mandata lei pro-
*pter traditiones vestras δ᾽ » Hoc autem, Inorepa
illos acriter, non est contrarium illi : « In lenitate
corripientem eos qui resistunt b. » lis enim qui
"nondum crediderunt, placide ac leniter tradenda
est doctrina : eos autem qui credere profitentur,
et'(idei repugnantia facere conantur, aspericribus"
pharmacis medicari «convenit. Deinde legalium
ob$ervationum scopum ostendit.

Ψεκβ. T5. « Onmia munda mundis : coinquina-
*4is autem et Irftdelibus niliil est mundum, sed in-
quinatz sunt eorum mens et. conscientia. » Ábra-
*ham:enim patriarcha nullam legem de cibis susce-
it, nec "qui ante 'eum fuerunt pietatis lumina.
Jud:eis autem debis legem tulit, aliquid aliud mo-
liens, de quo non est nunc dicendi tempus. Intet-
pretandi enim, non Jud:eos accusandi, laborem in

VARLE DECTIONES.

TeMyysc ΒΚ 5 καὶ ματαιολ. B.

* ἀλλ᾽ 6p. T. omiserat Sirm..— 5* διατιθεμένους B.

Digitized by Google
