875

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

876

fuit. » Vetera revocavit in memoriam, sed statim A ἐμνησε τῶν παλαιῶν, ἀλλ᾽ εὐθὺς καὶ τὴν μεταδολὴν

ostendit. mutationem. « Nunc autem tibi et. mihi
utilis. » Ostendit divitias mutationis morum. Non
solum, inquit, tibi nunc est utilis, sed et mihi.

Vegas. 12. « Quem misi tibi, » Neque enim in
animum induxi uL mutatum retinerem, « Tu au-
tem illum, VES id est mea viscera, suscipe. »
Meus est, inquit, filius, natus ex. meis visceribus.

Vrns. 13. « Quei ego. voluerom mecum deti-
nere, ut pro ie mihi ministraret in vinculis
Evangelii. » Debes mihi ministerium, ut discipu-
lus magistro, ut magistro divina praedicauti. Volui
ergo eum pro te retinere, ut. tui ministerii. mihi
debitum exsolveret. Videte potentiam Evangelii :
aequalem domino fecit servum.

Yens. 14. « Sine consilio autem tuo nibil volui
facere, ut. ne velut. ex necessitate bonum tuum
esset, sed voluntarium. » Volo enim te lucrum
quod linc exstabit. simul acquirere, ila. ut. mentis
assensu ulilitatem capias. Atque hinc etiam clarum
est, ipsum salutarem * przedicationem Colossensi-
bus attulisse. Ad Philemonem enim scribil, tan-
quam ad discipulum. Et hic quidem rogat pro

Onesimo : illic autem, cum eum tanquam ex vo-.

luntate Philemonis administrum cepisset, misit
cum Tychico, ut qui factus esset administer Evan-
gelii. « Omnia, inquit, qux ad me pertinent, vobis
significabit Tychicus, dilectus frater, εἰ lidelis mi-
nister et conservus in Christo, quem misi ad vos

ἔδειξεν. « Νυνὶ δὲ σοὶ χἀμοὶ εὔχρηστον. » Ἔδειξε
τὴν περιουσίαν τῆς τοῦ τρόπον μεταθδολῇς. Οὐ γὰρ
μόνον σοὶ, φησὶν, εὔχρηστος νῦν, ἀλλὰ χαὶ ἐμοί,

ιβ΄, « Ὃν ἀνέπεμψα, » Οὐδὲ. γὰρ μεταδληθέντα
Χατασχεῖν ἠνεσχόμην. « Σὺ δὲ αὐτὸν προσλαθοῦ,
τουτέστι τὰ ἐμὰ σπλάγχνα. ν Ἔμός ἔστι, φησὶν,
vibz, Ex τῶν ἐμῶν γεγέννηται σπλάγχνων.

ιγ΄. € Ὃν ἐγὼ ἠδουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν χατέχειν,
ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇ ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ Εὐαγ.
γελίου, » Ὀφείλεις μοι διαχονίαν, ὡς μαθητὴς δι-
δατχάλῳ, καὶ διδασχάλῳ τὰ Octa. χηρύττοντι, "E6»v-
λήθην τοίνυν ἀντὶ σοῦ τοῦτον λαθεῖν - ἵνα τῆς σῆς
μοι διακονίας ἐχτίτῃ τὸ χρέος. Βλέπε τοῦ Εὐαγγε-
Mov τὴν δύναμιν" ἴσον τῷ δεσπότῃ τὸν οἰκέτην εἰρ-
γάσατο,

ιδ', « Χωρὶς δὲ τῆς σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέλησα
ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς κατ᾿ ἀνάγχην τὸ ἀγαθόν δου 3,
ἀλλὰ χατὰ ἐχούσιον. » ΣῈ γὰρ βούλομαι τὸ ἐντεῦθεν
προσπορίσασθαι χέρδος, ἵνα τῇ συγκαταθέσεε τῆς
γνώμης τὴν ὠφέλειαν χαρπώσῃ. Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον,
ὡς Κολασσαεῦσιν αὐτὸς τὸ σωτήριον προδενήνοχε
χήρνγμα. Ὡς μαθητῇ yàp οἰχείῳ, τῷ Φιλήμονι
γράφει. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ὑτὲρ τοῦ Ὀνησίμου πα-
ραχαλεῖ" ἐχεῖ δὲ ὡς γνώμῃ τοῦ Φιλήμονος λαδὼν
αὐτὸν ὑπουργὸν τῷ Τυχιχῷ συνέπεμψεν, ὡς τοῦ
Εὐαγγελίου γενόμενον ὑπουργόν. « Τὰ κατ᾽ ἐμὲ γὰρ,
φησὶ, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελ-
qe, καὶ πιστὸς διάχονος, καὶ σύνδουλος ἐν Χριστῷ,
ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῷ τὰ

ad hoc ipsum, ut qua ad vos pertinent cognoscat, C περὶ ὑμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς xapblac ὑμῶν, σὺν

et consoletur corda vestra, cum Onesimo  (ideli
et dilecto fratre, qui est ex vobis : omnia vobis
sigifificabunt qua hie sunt b. » Philemon enim
acceptis literis 'J1G misit Onesimum ad Apo-
stolum : ilie vero eum misit ad Colossenses cum
Tychico.

Vns. 45, 16. « Forsitan enim ideo discessit ad
horam a te, ul zeternum illum reciperes, non porro
ut servum , sed magis quam servum, ut. charis-
sinum (ratrem, maxime mibi, quanto autem magis
tibi, et quoad carnem et quoad Dominum? » Fuga,
inquit, bonorum causa illi fuit. Pro servo. enim
inutili verus frater evasit. Quod si meus est frater,
quanto magis tuus, ad quem etiam pertinel. quan-
tum ad ministerium corporale?

Vgns. 17. « Si ergo habes me socium, suscipe
illum sicut me. » Quid est his verbis ad persua-
dendum aptius, et quid vehementius ? Si mes, in-
quit, societatis aliquam rationem habendam esse
ducis, eum qui inusilatam mutationem suscepit,
tanquam me suscipe.

Vzens. 18. « Si autem aliquid tibi nocuit, aut de-
het, hoc mihi imputa. » Significat aliquid fuisse
suffuratum, et hoc nequiter consumpsisse. Furatus
est Onesimus : divinus autem Apostolus petit, ut

b Coloss. iv, 7-9.

ew

* «à; Kascac B. Sirm, Colossas.

* δούλων Vlerv.

Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ xal ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἐστιν
ἐξ ὑμῶν * πάντα ὑμῖν γνωρίσουσι τὰ ὧδε, » Δεξάμενος
γὰρ 6 Φιλήμων τὰ γράμματα ἔπεμψε τῷ ᾿ΑἈποστόλῳ
τὸν Ὀνήσιμον * ὁ δὲ τοῦτον σὺν τῷ Τυχιχῷ ἀπέστει-»
λεν εἰς τοὺς Κολασσαεῖς 5.

ιε΄, tc. € Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν,
ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς, οὐκ ἔτι ὡς δοῦλον, ἀλλ᾽
ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν ἀγαπητὸν, μάλιστα ἐμοί"
πόσῳ δὲ μᾶλλον σοὶ, καὶ ἐν σαρχὶ, καὶ ἐν Κυρίῳ ; »
᾿Αγαθῶν αὐτῷ, φησὶν, αἰτία γέγονεν fj φυγή. "Avi
γὰρ ἀχρήστου δούλου, γνήσιος ἀδελφὸς ἀπεφάνθη. Εἰ
δὲ καὶ ἐμὸς ἀδελφὸς, πολλῷ μᾶλλον σοὶ *, d xal χατὰ
τὴν σωματιχὴν θεραπείαν προσήχει

ιζ΄. « Εἰ οὖν με ἔχεις χοινωνὸν, προσλαδοῦ αὐτὸν
ὡς ἐμέ. » Τί τῶν λόγων τούτων πιθανώτερον, τέ δὲ.
βιαιότερον; Εἰ λόγου, φησὶ, τινὸς ἀξιοῖς τὴν ἐμὴν
χοινωνίαν, ὡς ἐμὲ δέξαι τὸν δεξάμενον τὴν ξένην
μεταθολήν.

vf. € Εἰ δέ τι ἠδίχησέ σε, f| ὀφείλει, τοῦτο ἐμοὶ
ἑλλόγει. » Αἰνίττεται ὁ λόγος ὡς ὑφελχόμενό; * τι
χαχῶς δεδαπάνηχε. Κέχλοφεν ὁ Ὀγνήσιμος " ὁ δὲ
θεῖος ᾿Απόστολος αἰτεῖ τὸν Φιλήμονα αὐτῷ λογίσα-

YARLE LECTIONES,

* σὺς D. * 592422175; D.

Digitized by Google
