815

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

816

cimur, quia speramus in Deum vivum, qui est Sal- A μεθα, ὅτι ἠλπίχαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, ὅς ἔστι Σωτὴρ

vator ounium hominum , maxime fidelium. » Cur
enim labores istos multos suscipimus , et probra
ab omnibus sustinemus , si non est aliqua labo-
rum remuneratío? * Át est remuneratio. JEternus
enim Deus przmia proponit certantibus, et est om-
nitm hominum Servator, precipue aulem eorum
qui in ipsum crediderunt.

Vgns. 14. « Pricipe hoc et doce. » Scilicet ut
in pietate exerceantur, ut exspectent remunera-
liones , ut agonotbetam respiciant.

Vens. 19. « Nemo adolescentiam tuam contem-
nat. » Atqui hoc non est meum. Cur ergo mihi
precipis que aliis conveniunt? « Sed. exemplum
esto fidelium. » Vis, inquit, non contemni, si
praecipias? animata lex esto: perfectum legis opus
exhibe in teipso, vitam age qui sermoni ferat
testiinonium. Hoc enim dicit : « In verbo, in con-
versatione, in charitate, in spiritu, in fide, in
castitate, » Singulorum quz dicta sunt imaginem
in teipso reprzesenta.

662 Vins. 15. « Usquedum venero, attende le-
ctioni, exhortationi, doctrinas. » Ex hoc quoque loco
potest intelligi , quod nos etiam laborem conferre
convenit, et ita graliam Spiritus accipere. Bea-
tissimo enim Timotheo, qui spiritualis erat , jussit
magister ut. attenderet lectioni. Exhortatio autem
differt a doctrina ; quod doctrina quidem absolute
diversa tradit documenta, exhortatio autem vel
tristes consolatur, vel iratos consilio mitigat.

Ves. 14. « Noli negligere gratiam quz in te est,
qu data est tibi per prophetiam cum impositione
manuum presbyterii. » Gratiam hic appellavit do-
cendi munus, presbylerium autem hoc loco vocat
cos, qui apostolicam gratiam acceperunt. ta
etiam honoratos in Israele divina Scriptura voca-
vit senatum. |

Vzns. 15. « Hac meditare, in his esto, ut pro-
fectus tuus manifestus sit in omnibus. » In spivi-
tualibus enim exerceri divinis in rebus affert incre-
mentum.

Vgns. 16. « Attende tibi et doctrina , insta illis.
Hoc enim faciens, et teipsum servabis , et eos qui
te audiunt, ». Et illi enim quid sit agendum edi-
scent, et tu quz przcepta fuerint implebis, et quae
hinc manat utilitatem capies.

CAPUT V.

Vans. 1. « Seniorem ne increpaveris, sed obsecra
ut patrem. » Non dicit hic sacerdotem , sed senem:
hoc enim significant etiam quz subjunguntur.

« Juvenes ut fratres, (VEns. 2.) anus ut matres,
juvenculas ut sorores, in omni castitate. » Quo-
niam 63 enim necesse est eum, cui creditze sunt
anima, etiam cum junioribus feminis colloqui, neces-

πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν. » Τί δήποτε γὰρ
τὸν πολὺν τοῦτον ἀνεδεξάμεθα πόνον, καὶ τὰ παρὰ
πάντων ὀνείδη δεχόμεθα, εἰ μή τις ἐστί τῶν πόνων
ἀντίδοσις ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔστιν ἀντίδοσις. ᾿Αἴδιος γὰρ Θεὸς
ἀγωνοθετεῖ τοῖς ἀθλοῦσι, καὶ πάντων ἐστὶν ἀνθρώπων
Σωτὴρ, διαφερόντως δὲ τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων.

ta^. « Παράγγελλε ταῦτα καὶ δίδασχε. ν Τουτέστι
τὸ ἐν εὐσεδείᾳ γυμνάζεσθαι, τὸ προσμένειν τὰς ἀν-
τιδόσεις, τὸ τὸν ἀγωνοθέτην ὁρᾷν.

ιβ΄. « Μηδείς σου τῆς νεότητος χαταφρονείτω. ν
᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἐμόν. Τί τοίνυν ἐπιτάττεις μοι τὰ
τοῖς ἄλλοις προσήχοντα ; € ᾿Αλλὰ τύπος vou τῶν
πιστῶν. νΘέλεις, φησὶ, μὴ καταφρονεῖσθαι χελεύων;

Β ἔμψυχος νόμος γενοῦ" δεῖξον ἐν σαυτῷ τὸ τῶν νόμων

κατόρθωμα’ ἔχε τὸν βίον μαρτυροῦντα τῷ λόγῳ.
Τοῦτο γὰρ λέγει" « "Ev λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν
ἀγάπῃ, ἐν πνεύματι, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ. » "Exá-
στου τῶν εἰρημένων ἐπίδειξον ἐν σεαυτῷ τὴν εἰ-
χόνα. ᾿

ιγ΄. «Ἕως ἔρχομαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ πα-
ραχλήσει, τῇ διδασχαλίᾳ. » Καὶ ἐντεῦθεν ἔστι μα»
θεῖν, ὡς καὶ ἡμᾶς προσήχει συνεισφέρειν τὸν πόνον,
xal οὕτω λαμδάνειν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Καὶ
γὰρ τῷ τρισμαχαρίῳ Τιμοθέῳ πνευματικῷ ὄντι τῇ
ἀναγνώσει προσέχειν ἐκέλευσεν ὁ διδάσχαλος. Παρά-
χλησις δὲ, διδασχαλίας διαφέρει" τῷ τὴν μὲν δ:δα-
σχαλίαν ἀκωλύτως διάφορα προσφέρειν παιδεύματα"
τὴν δὲ παράχλησιν ἣ τοὺς ἀθυμοῦντας ψυχαγωγεῖν,
3| τοὺς ὀργιζομένους ταῖς συμθουλαῖς usva6á-
λειν.

ιδ΄, « Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη
σοι διὰ προφητείας, μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ
πρεσθυτερίου, » Χάρισμα τὴν διδασχαλίαν ἐχάλεσε"
πρεσδυτέριον δὲ ἐνταῦθα, τοὺς τῆς ἀποστολικῆς χά-
ριτος ἠξιωμένους. Οὕτω καὶ τοὺς ἐντίμους τοῦ Ἰσραὴλ
γερουσίαν προσηγόρευσεν tj θεία Γραφή.

ιε΄, « Ταῦτα μελέτα, ἐν τούτοις ἴσθι, ἕνα σου ἡ
προχοπὴ φανερὰ γένηται ἐν πᾶσι, } Τὸ γὰρ τοῖς
πνευματικοῖς ἐνδιατρίθειν τὴν ἐν τοῖς θείοις ἐπίδοσιν
πραγματεύεται.

ις΄. € Ἔπεχε !* σεαυτῷ καὶ τῇ διδασχαλίᾳ, ἐπίμενε
αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ ποιῶν, καὶ σεαυτὸν σώσεις, καὶ
τοὺς ἀχούοντάς σου.» Ἐχεῖνοί τε γὰρ τὸ πραχτέον
μαθήσονται, καὶ σὺ τὰ διηγορευμένα πληρώσεις, χαὶ
τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν καρπώσῃ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E'.

α'. « Πρεσθδυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξης, ἀλλὰ παραχάλει
ὡς πατέρα. » Οὐ τὸν ἱερέα ἐνταῦθα. λέγει, ἀλλὰ τὸν
γεγηρακότα" τοῦτο γὰρ καὶ τὰ ἐπαγόμενα δηλοῖ.

« Νεωτέρους ὡς ἀδελφοὺς, (B'.) πρεσδυτέρας ὡς
μητέρας, νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς, ἐν πάσῃ ἀγνείᾳ. »
Ἐπειδὴ γὰρ ἀνάγκη τὸν. ψυχὰς πεπιστευμένον xat
γεωτέραις προσδιαλέγεσθαι γυναιξὶν, ἀναγκαίως

ΝΑΙ LECTIONES,

95 “Ἔπεχε — 0:5. supra afferebat ad Philipp. ut, 16.

Digitized by Google
