80]

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

808

possidentem : moderata. enim przcipit : sed non A μὴ ἐρῶντα χρημάτων. Δυνατὸν γὰρ χεχτῆσθαι μὲν,

amantem pecunie, Fieri enim potest ut eas possi-
deat quispiam, sed convenieuter dispenset, et eis
pon serviat, sed earum sit dominus.

VcBs. 4. € Sed eum qui domui su:e bene pr:esit. »
loc e«t, 655. cum justitia et zequalitate. « Qui
filios habeat in subjectione cum oni decoro. » Qui
filios. doceat. omnem. virtutein. Nou enim. illorum
opiuroueui disqu.rit, sed suam ipsius voluntatem iis
imponit,

Vins. 5. « Si quis autem. domui sum preesse
Descil, quouodo Ecclesie Dei curam habebit ? » Qui
parva ueseib administrare, quomodo ei poterit
prirsiantiorum ac divinorum eua eommiiti?

Vgas. 6. « Non neoplhyttm, ue in. superbiam
elatus. in. judicium incidat. diaboli. » Neopbytum
appellat eum qui jun modo. credidit. « Ego enim,
inquit, plantavi *.. » Non enim, ut. exisiimarunt
nonuuili, tcneram zlalei. exoludit, Deatus. enim
Tinotteus, ad quem hec. seripsit, adhuc ado:e-
8’ 15 istas. leges sugcepit. « Nemo. enint, inquit,
tia adolescentiam contemaat b,» Quinetiam
ipse divinus Apostolus, cum essel adolescens, vo-
caius est. lunuit et quanam de causa sit subversus
diabolus. « In superbiam enin, inquit *, elaius ceci-
dit. » Si quis ergo non fueri& prius institutus in
divinis, et primo in wumeruu discipulorum ascri-
pius. in virtute se exercuerit, in arrogantiam elatus
ex prassidentia, incidet in. supplicium diaboli. Hie
enim judicium appellavit supplicium.

Veas. 7. « Oportet autem illin et testimonium
liabere boni : b tis qui foris sunt : ut non in op-
probrium imncilat et laqueum. diaboli. » Qui foris
sul dicit infideles. Qui enim etai apud illos male
aud.t aute" ordinationeu,, erit et jpse. probris ob-
noxius, et comuna magno afficiet dedecore, et ad
priorem 656 iniquitatein quamprinma revertetur,
diabolo ownia ut boc fiat machuiaate.

Vgas. ὃ. « Diacenos similiter. » Hi quoque eisdem
regantur legibus. « Graves. » Temperantia claros.
« Non bilingues.» Non huic alia, illi alia dicentes,
sed linguam veritate ornantes. « Non. multo vino
deditos. » Kos euim quibus divinum creditum est
ministerium, oportet ab hoe vitio esse vel maxime
ahenos. « Non turpe lucrum seetantes. » Turpis
jucri sectator. est, non, ut nounulli existi.rarunt,
qui vel parva Iuera appetit, sed qui ex rebus turpi-
pus et valde inblonestis questum facere in ani-
mum inducit.

Ngns. 9. « Habentes mysterium fidei in conscien-
lia pura. » [Joc est, confirmantes fidem operibus.
Furam. enim conscieniiam appellavit * bona opera.
Qui ea enim facit, non punzitur a conscientia.

2» ] Cor. m, ὃ. el Timoth., iv, 12.

οἰχονομεῖν δὲ ταῦτα δεόντως, χαὶ μὴ δουλεύειν τού-
τοις, ἀλλὰ τούτων δεσπόζειν.

δ΄. « Τοῦ ἰδίου οἴκου χαλῶ; προϊστάμενον, ν Tout-
ἐστι, μετὰ διχαιοσύνης τε xol ἰσότητος. « Tézva
ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάστς σεμνότητος. » Πᾶσαν
ἀρετὴ» παῖδας διδάσχοντα. Οὐ γὰρ τὴν ἐχείνων
ἀπαιτεῖται γνώμην, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν εἰσφέρει
“προαίρεσιν.

€, « Εἰ δέ τις τοῦ ἰδίου ofxou προστῆναι οὐκ οἷδε,
πῶς; Ἐχχλησίας Θεοῦ ἐπιμελήσεται ;» Ὃ τὰ σμι-
xp& οἰχονομεῖν οὐχ εἰδὼς, πῶς δύναται τῶν χρειτα
τόνων xal θείων πιστευθῆναι τὴν ἐπιμέλειαν ;

ς΄. « Μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰ; χρῖμα

L ἐμπέσῃ" τοῦ διαξόλου. » Νεόξυτον τὸν εὐθὺς πεπι-

στευχότα χαλεῖ. e Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἐφύτευξα. »
Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπέλαθον, τὸν νέον τῆς ἑλιχίας
ἐχδάλλει " καὶ γὰρ ὁ μακάριος Τιμόθεος, πρὸς ὃν
ταῦτα γέγραφε, νέος ὧν Ett, τοὺς νόμου: τούτους
ἐδέχετο. « Μηδεὶς γάρ σου, φισὶ, τῆς νεότητος
καταφρονείτω. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ θεῖος ᾿Απίστολος
νεανίας ὧν ἠξιώθη τῆς χλήσεως, ᾿νίξατο δὲ χαὶ
«ἧς τροπῆς τοῦ διχδόλου τὴν πρόφασιν. « Τυφωθεὶς
γὰρ, φησὶν, ἐξέπεσεν. » Ἐλὺν τοίνυν μὴ προπαι-
δευθῇ τις τὰ θεῖα, καὶ πρῶτον ἐν τῷ τῶν μαθητῶν
χαταλόγῳ ταχθεὶς τὴν ἀρετὴν ἀτχηθῇ, τῇς ἀλσζο-
vzla; τὸ πάθος Ex. τῆς προεδρίας δεξάμενος, τῇ τοῦ
διαδόλου τιμωρίᾳ περιπεσεῖται. Κρῖμα γὰρ ἐνταῦϑχ
τὴν τιμωρίαν ἐκάλεσε. ᾿

Q. εΔεῖ δὲ αὐτὸν χαὶ μαρτυρίαν γαλὴν ἔχειν
ἀπὸ" τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ
χαὶ παγίδα τοῦ διαθόλον. » Τῶν ἔξωθεν τῶν ἀπί-
στων λέγει. Ὁ γὰρ xaX παρ᾽ ἐχείνοις πλείστην ἔχων
πρὸ τῆς χειροτονίας διχδολὴν, ἐπανείδιστος ἔσται,
xai πολλοῖς ὀνείδεσι περιθαλεῖ τὸ xowbv, καὶ εἰς
τὴν προτέραν ὅτι τάχιστα παλινδρομήσει παρα-
νομίαν, τοῦ διαδόλου πάντα πρὸς τοῦτο μηχανω-
μένου,

π΄. € Διαχόνους ὡπταύτως. » Τοῖς αὐτοῖς xat οὗτοι
κομισθήτωσαν νόμοις. « Σεμνούς. » Σωφρησύνῃ λάμ-
ποντας. ε Μὴ διλόγου; 35.» Mt ἕτερα μὲν τούτῳ,
ἕτερα δὲ ἐχείνῳ λέγοντας " ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ τὴν γλῶτ-
ταν χοσμοῦντας. « Μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας. ν

p Τοὺς γὰρ τὴν θείαν λειτουργίαν πεπιστευμένου;

διαφερόντως τοῦδε τοῦ πάθους ἀπηλλάχθαι προῦ-
ἥχει, « Μὴ αἰσχροχερδεῖς. » Αἰσχροχερδής ἔστιν,
oby, ὥς τινες ὑπειλήφασιν, ὁ xal τῶν μικρῶν χερ-
δῶν ἐφιέμενος, ἀλλ᾽ ὁ ἐκ πραγμάτων αἰσχρῶν χαὶ
λίαν ἀτόπων χέρδη συλλέγειν ἀνεχόμενος.

9. « Ἔχο τὰς τὸ μυστέριον τῆ: πίστεως ἐν χαϑαρᾷ
συνειδήσιι. » ᾿Ἀντὶ τοῦ, τοῖς ἔργοις βεδαιοῦντας
πίστιν. Συνείδησιν γὰρ κοθαρὰν τὰ ἀγαθὰ mpos-
ηγόρευσεν ἔργα. Ὃ γὰρ τούτων ἐργάτης ὑπὸ τοῦ
συνειδότος οὐ νύττετα:.

VAULE LECTiONES.
** χαὶ παγίδα τ΄ 9. ἢ. Etiam DBerv.: xat sl; may. τ. δι. e vers, 7. Noster quidem neque in. interpreta-

tiene, neque Ezech, xxviti, ἅς ct Uber. fab. v, 8. illa addita habet,

99 διαλόγου: i.

? παρά Quest 90 in Levilicsm,

Digitized by Google
