—À

M5

INTERPRETATIO WPIST. Η AD. TIM. CAD. ΠῚ.

λεύεται νόμος * € ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς gv * » A lox evangelica : « Diligite ipimicos veSiN0S : » pe

αἰρηνεύειν δὲ οὐ πρὸς ἅπαντας ἔνεστι " τῆς γὰρ
κοινῆς τοῦτο προαιρέσεως δεῖται. Τοιοῦτοι δὲ πάν-
τες οἱ ix καθαρᾶς καρδίας τὸν Δεσπότην ἐπιχαλού-
£vot,
v. ς Ἰὰς δὰ μωρὰς xal ἀπαιδεύτους ζητήσεις
«αραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι γοννῶσς μάχας. » Ῥοιαῦται δὲ
«αἱ κατὰ φιλοειμίαν, xa οὐ κατά τινα χρείαν γινό»
μεναι διαλέξεις, ᾿
xy. « Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεξ μάχεσθαι. » ᾿Αμά-
yox γὰρ δεῖ προσφέρειν. τὰ θεῖα παιδεύματα τὸν
κηρύττειν ταῦτα πιστενόμενον. Τοῦτο γὰρ. ἐπάγει "

« Ἀλλ᾽ ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδαχτιχὰν, ἀν-
εξίκαχον (xs'.), ἐν πραάπητι πφιδούρννα τοὺς ἀντι-

c«m sutem babere cum omnibus non licet, hoc
enim communi opus babet animi electione. Tules
$«tem sunt omnes qui ex pure corde Dominom
invocant.

Veas. 26. « Stulias autem et sino disoiplea
«uestiones devita, sciens quod generent lites.» Ta-
les 687 sunt disputationes, qute ex contentione
fiunt, et non propter aliquam utilitatem.

Visas. 4. « Servum autem Domini non oportet
Wügare. 1 Oportet enim oum, cui. divina doctrina
predicanda est credita, eam pasdicare absque cop»
tentione. Hoc enim subjungit :

* Sed mansuetum 6458 erga. omnes, decibilem,
patientem, (Vens. 35) cum. modestia Cosipientem

διατιθεμένους 5.» Ὁ γὰρ μετὰ πατριχῆς ἡπιότητος D eos qui resistun& » Qui epum ewm paterna man-

ἀκιστοῦσι τὴν διδασκαλίφν πρροαφέρων, xal φέρων
αὐτῶν μαχροθύμως τὰς ἀντιθέσεις, πείσει. πολλάχις
xai τοὺς λίαν αἱρετικούς. Διδάσχει δὲ αὐτὸν τῇ
διδασκαλίᾳ προσμένειν, xat μὴ ἀπαγορεύδιν τοὺς
a ῥιδίως δεχομένους viv τοῦ χηρύγματος λόγον.

« Μήποτε δῷ αὐτοῖς ἁ Θεὸς μετάνοιαν el; σωτη-
ρέαν, (χς΄.)} xa) ἀνανήψωαιν ἐχ τῆς τοῦ διαβόλου
παγίδος, ἐξωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰ ἐχείνον θέ-
λημα. s Eb γὰρ αὐνοὺς τῆς ἄνωθεν, ἐπικουρίας
«υχεῖν, καὶ τοῦ διαδόλου τὰς παγίδας διαφυγεῖν,
x μαθεῖν ὅσον tijg ἀληθείας xat τοῦ ψεύδους τὸ
μόφοον, Εἶτα προλέγει τὴν ἐσομέάνην àv. ταῖς Ἐχ-
ἀλησίαις τῶν πλεύστων διαφθορὰν, διδάσκων αὐτὸν
th δυφχεραίνειν τήν. «iva ῥᾳθυμίαν, ὡς τῶν Veu-
gov ἐσομένων μοχθηροτόρων γενηδομένων.

ΚΕΦΑΛΑΙῸΝ Γ΄".

α«΄-ε΄. « Τοῦτο δὲ γίνωσχε, ὅτε ἂν ἑαχάταις ἡμέ»
pris ἐνστήσοντ, verae χαλεποί. “Ἔσανται γὰρ. €
ἄνθρωπος φίλαντον, φιλάργνρω, ὁλαζόνες, Vesper
ἦφφνοι, βλάαφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι,
ἀνάσιοι, ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάθολφι, ἀκρατεῖς,
ἀνήμεροι, ἀφιλάχαθοι, προδόται, προπετεῖς, τετυ-
φωμένος, φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι, ἔχοντες μόρ-
φωσιν εὐσεδείᾳς, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι.»
Ἕωῦτον ἡγοῦμαι τὰν καιρὸν προρευρῆσθαιν. Τούτων
γὰρ τῶν xaxov πλήρης ὁ ἡμέτερος Bloc, xal τὸ τῆσ
εὐσεθείας περικείμενοι πρόσχημα, τὸ τῆς πρνηρίας
διὰ τῶν ἔργων χατασχενάζομεν εἴδωλον. Ἐραᾷι-
χρήματοι γὰρ ἀντὶ φιλοθέων γεγόναμεν, χαὶ τῶν
παθῶν ἀσκαζόμεθα τὴν δουλείαν, xai τἄλλα ἀταξν
ακλῶς ξατιν εὑρεῖν ἐν ἡμῖν,ἃ προηγύρευσεν ἃ θεῖος
Ἀπόστολος. Τὴν δὲ τούτων φεύγειν συνουσίφν τοὺς
ὁπὸ '* τὴν Τιμοθέου κεπιστευμένους χηδεμογίαν
ἐχέλενσε διὰ νῆς ἑξῆς, Φησὶ γάρ᾽ « Καὶ τούτους ἀποα
τρέπου, » Καὶ ἐπιμένων τῇ vamos προστίθησι
καὶ ταῦτα’

ς᾽, 0. ε "Ex τηύτων "Ἷ γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύναγτες

suesudine doctriaam tradit Ne qui nen credunt, οἱ
eorum contradictionem. sequo fer. anime, persmpe
eliam valde hareticis poreuadebit, lpsum autem
docet ut in doctrina perseveret, οἱ ne do ois de-
speret qui sermonem predicationis non facile sus-
cipiunt,

« Ut quando Deus det illia poeniténtiam ad salu-
iem , (Vsas. 2G) οἱ resinincant 2. diaboli laqueis
ἃ quo eapiivi tenentur: ad ipsius voluntatem, » Ve-
tisimile egi eat 606. διῴόζονια Awxium 40Η48-
eutures, et e diaboli laqueis evasuId, eb «ognitue
κοῦ quanta sit differentia — wesitalás. οὐ mendaeiL
Deinde przdicit futuras in. kcolesiis plurimerum
perniciem, docens ne zgre feat aliquorum socore
* diam, cum in pesterum ali Mage deteriores feturi
sint.

CAPUT 1i.

Vene. 4-5. « Hoe autem seite, fero υὐ in netis-
simis diebus instent tempora pericalesa. Rxunt
enim bomines seipses apaaées, argenti cupidi,
elati, superbi, blasphemi, parentibus nen ebedien-
tes, ingrati, sceleati, sine affectione, sino fide, oie.
minstoros, incemtinenles, immites, sine bemigal-
tate, proditoses, protcrvi, tumidi, δὲ voluptatem
amatores uagis quam Bei, habentes 989 speciem
quidem pietatis, virtutem autem ejus abaegane
tes. » Existimo przedictum esse hoc tempus. His
enim malis vita nostra plesa es, οἱ pietatis spe-
eiem prit nobis ferenaes, improbitas sumulsorem
per opera consuruimus. Pro Dei enim amateribus
Beeunue amatores ovagimus, e$ animi. perturbatio
pum 34 tilopum serviutem, ampleetingt, 86 reli-
quo, ut semel dicam, in nobis videre. licet qum
predixit divinus Apostolus. Horuym*aytep. consue
tadinem vitare sequentibus xerbis jwsaH eos qui
Timolhei ourm erant credüi. Dicit eniq : « δὲ hes
devita. » Pergeus autem in accusatione, luce «μο-
que adjicit :

Vas. 6,7. « Ex his enim eund qui ὌΝ in

VARIJE LECTIONES.

" διατιθεμένους B vitiose, 5 ὁπό abest ἃ B.
feb. Diversitatem ad singulos versus notamus.

" Vers. 6-9 est apud Nostrum pref. ad lib. Il Jlar,

D

Digitized by Google
