935

sinve vidalicet passionis , Sahator nostr nobis
tradidit : unam. esse catholicam. Ecclesiam. suam-
voluit, cujus membra, multis licet 4579 diversisque
maxime loeis dispersa sint, uno (amen spiritu, hoc
est, divina voluntate confoventur, Consideret autein
solertia sanctitatis vestrae , quam giave sit. atqiie
indecorum, ut diebus iisdem alii jejuniis vacent,
alii agitent convivia : et post ferias pasehales, alii
festa et animi remissionem sectentur, atii przescti-
pis jejuniis se dedant. Propterea. igitur liec. con-
.gruenter emendari, et ad fornam unaai redigi, sicut
animadvertere oinnes arbitror, divina vult. lrovi-
dentia, Urde quoniam sie emendari lice. convenie-
bat, ut nobis cum. parricidis illis Domiui inteife-
ctoribus commune niliil essel, el apta. ac. decens
ratio ila sit, quam sequuntur omnes occidentalium,
meridionalium, septentrionalium orbis terrae. par-
lium Ecclesie, ac nonnulla etiam in. orientalibus
Incis posit; ; idcirco convenire omnes in praesentia
censuerunt, ilque approbaturam prüdeniiun — ve-
stram in me recepi, ut quod in urbe Roma, lialiaque
οἱ Africa nniversa, Egypto, Hispaniis, Galliis, Dri-

tanniis, Libya, Graia tota, et Asiana dicecesi atque

Pontica, et in Cilicia, una. concordique. sententia
observatur, id ipsum vestra * quoque prudeniia
libenter amplectatur, animo reputans, nor modo
majorem 773 memoratis in locis. Ecclesiarum
esse numerum, sed sanctissimum esse communi
cousilio id velle omnes, quod οἱ exaela rotio po-
scere videlur, et nullam habet cum Jadoorum
perjurio societatem, Denique ut rei sumuiam paucis
complectar, communi omnium judicio placuit,
sanctissimum Pascha festum uno eodemque die. ab
omnibus celebrari. Neque enim in re lam sancta
varietas cerni ulla. debet, prxstatque in cam ire
sententiam, quie crroris alieni. ac vitii admistum
nihil habeat. Qux cum | ita sint, coeleste donum ac
divinum revera mandatum libenter suscipite. Naz
quidquid in sacris episcoporum conciliis decernitur,
ad divinam prorsus voluntatem referendum est,
Quare dilectis omnibus fratribus nostris qux supra
scripta sunt denuntiantes, ΟΣ πο przedictam ratio-
uem, et sacratissima diei observationem, admittere
et constiluere deletis, ut. mihi, cum in dudum
expelitum charitatis vestre. conspectum  vencro,
sacras ferias uno eodemque die vobiscum agere
liceat, deque omnibus gratuler vobiscum, diabolicam

TilEobORETI EPISCOPI CYRENSIS (16

niri, Unam enim libeitaiis nostre diem, sanctis- ἃ μὴ προὔχειτο, τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοιαν ἐχρῆν,

διὰ σπουδῆς καὶ [51] εὐχῆς ἔχειν πάντοτε, ἐν
δενὸς ὁμοιώματι 55 τὸ χαθαρὺν τῆς Og
Xhs δ᾽ χοινωνεῖν ἀνθρώπων ἔθ:σι πανχέχκων. Πρὸς
τούτοις, χἀχεῖνο πάριστι συνος ἂν, ὡς ἐν τιλι-
χούτῳ πράγματι, καὶ τοιαύτης 9 θογτχείχς toni.
διαφωνίαν ** ὑπάρχειν ἐστὶν ἀθέμιτον.

ἡμῖν " τὴν τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας ἡμέραν, τουτ-
ἐπτι τὴν τοῦ ἁγιωτάτου πλῆους, ὁ ἡμέτερο; τπιπρ-
ἐδωχε Xw:íp' μίαν εἶναι τὴν χαθολιχῆν αὐτοῦ
Ἐχχλησίαν βεόούληται " ἧς εἰ χαὶ τὰ μάλιστα εἰς
πολλούς τὸ χαὶ διαφόρους τόπους τὰ μέρ διήοτααι,
ἀλλ᾿ ὅμως ἑνὶ πνεύματι P, τουτέττι τῷ θείῳ 2555.
ματι θάλπεται. Λογισάτθω ὃξ ἡ τῆς ὑμετέρας 63

τέρας Wo-

D

πῆτος ἀγχίνοια, ὅπως ἐστὶ δεινόν

σχολάζειν,
πὰς τοῦ Πάσχα ἡμέρας, ἄλλους μὲν ἐν κ' ἑορταῖς χα
ἐνέσεσιν ἐξετάζεσθαι, ἄλλους δὲ «il; ὡρισμένοις
ἐχδεδόσθαι νηστείαις. Διὰ τοῦτο γοῦν, τῆς προτ-
τιαούσης ἐπαναρθώσεως τυχεῖν "*, xat πρὸς μίαν δι -
τύπωτσιν ἄγεσθαι τοῦτο ἡ θεία Πρόνητα βούλεται, ὡς
ἔγωγε ἄπαντας ἡγοῦμαι συνορᾶν. Ὅθεν,

ποῦτο οὕτως ἐπανορθοῦσθαι προσῆχεν, ὡς préiv
μετὰ τῶν πατροχτόνων τε χαὶ Κυριοχτόνων ἐχείνων
εἶναι ἡμῖν χοινὺν Ὁ, ἔστι τε τάτις εὐπρεπὴς f
ἄπλπαι αἱ τῶν δυτιχῶν vs xal μεσηπύρινμῶν xal
ἀρχτῴων τῆς ?* οἰχουμένης μερῶν παρχφυλάττουτιν
Ἐχχλησίαι, xal τινες τῶν χατὰ τὴν Τ᾿ ῴλν τόπων" ὧν
ἕνεχεν ἐπὶ τοῦ παρόντος καλῶς ἔχει» ἅπαντις ἡ
σαντο, xal αὐτὸς ὃξ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγχινοίᾳ ἀρίσχειν
ὑπεσχόμην, ἴν᾽ ὅπερ ἂν 9* χατὰ τὴν ᾿Ρωμαίων πό-
λιν ?*, Ἰταλίαν τε xal ᾿Αφριχὴν ἅπασαν, Αἴγυπτον,
Σπανίας 9, Γαλλίας, ρεττανίας, Διθύαν 5"
Ἑλλάδα "7, ᾿Ασιανὴν τε διοίχησιν xat Πωοντιχῆν, χαὶ
Κιλικίαν, μιᾷ καὶ συμφώνῳ φυλάττεται 99 γνώμῃ **,
ἀπτμένως τοῦτο καὶ ἡ ὑμετόρα προπδέξη ται σύνεσις,
λογιζομένη ὡς οὐ μόνον πλείων ἐστὶν ὁ τῶν χατὰ

ETAT

τοὺς προειρημένους τόπους Ἐγχληπιῶν ἀριθμὸς,
ἀλλὰ χαὶ ὡς τοῦτο μάλιστα χοινῇ πάντας ὁσιώτατόν
ἐστι βούλεσθαι, ὅπερ χαὶ ὁ &xpi6r; λογισμὸς ἀπαι:-
πεῖν δοχεῖ, xai οὐδὲ μίαν μετὰ τῆς Ἰουδαίων ἐπιορ-
κίας ἔχει ! χοινωνίαν. "Iva 65 τὸ χεφαλαιωδέστατον ἢ
συντόμως cmo, χοινῇ πάντων ἤρεσε χρίσε:, τὴν
ἁγιωτάτην τοῦ Πάσχα ἑορτὴν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ
συντελεῖσθαι, Θὐδὲ γὰρ πρέπει ἐν τοσαύτῃ ἀγιότττι
" z : . - 3 ,

εἴναί τινα διαφορὰν, καὶ χάλλιον ἕπεσθαι ὃ τῇ γνώμῃ
«3075, ἐν f, οὐδὲ μία [53] ἐστὶν " ἀλλοτρίας πλάνης

VARLE LECTIONES.

85 ἐν μηδενὸς ὁμοιότητι, Allat., Soer. Ἐν μηδεμιᾷ προφάσει Casaub., Chr., Scal. "Ev μηδεμιᾷ simpli-
citer Eusebius. 8) τῆς ψυχῆς χοινωνεῖν δοχεῖν ἀνθρώπων. Bas. Grac. Δοχεῖν addunt ctiam Chir. et Scal.,
itemque Eusebius. Κοινωνεῖν ἢ δοχεῖν est. apud Socr., ut apud Niceph. xo:v. ἢ Box. ἕπεσθαι. 55 τοιαύτῃ.
Stph., Euseb., Socr. editus, sed. codex aliquis τοιαύτης, quod et hie habent Bas, Griec,. Allatii, Chr. et
Scal, cum Niceplh, — 5 διατυμφωνίαν, Bas. Grec. 51 ἡμῖν abest a Bas. Grac. et Eusebio. 55 àv πνεύματι,
Steph. Ἐν ἑνὶ πνεύματι. Bas. Grze. ὅν ἐν abest ἃ Bas. Grac. οἱ ΝΊΟΟΡΙ, "5 δεῖ addunt. Scal. et Chr,
» χοινωνὸν Bas. ὔσῃρο. 9: τῶν τ τὸ Wem. 95 δ᾽ ἄν, Idem et Niceph,— ** πολιτείαν. Steph. 2, Casaub.

, σπανίας. Bas. Οὐτου,, Socr., Niceph..— 95 Διθύην, Socr. Λιθύας Bas. Graec, Euseb. et Niceph.— 57 ὅλην
τὴν "EX. Das. νος, Steph. "8. φυλάττηται, Bas. Grec. Steph., Socr. 9? τῇ γνώμῃ. Fini codex.
" ἔχειν. Bas, Grec, Eusel., Socr. * χεφαλαιωδέστερον, Allat., Euseb. ἔσεσθαι. Dasil. Graec. 5 o2-
δεμίὰᾳ ἔσται. Allat., Socr.

Digitized by Google
