E

INTERPRETATIO EPIST. II AD TIM. CAP. IV.

--

"Xpwtà Ἰησοῦ διωχϑήσονται. »'U γὰρ κοινὸς δυσμε- & Christo Jesu persecutionem patiantur. » Communis

vhe, fp δι ἀνθρώπων ἀνθρώποις, ἢ διὰ τῶν οἰχείων
αὐτοῖς πολεμεῖ λογισμῶν.

tt^. € Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι xal γόητες προχόψου-
σιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶστες καὶ πλανώμενοι, » Euv-
ἐργεῖ γὰρ τοῖς οἰχείοις ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ,
καὶ οἷόν τις παιδοτρίδης αὐτοὺς πρὸς τὴν xaxiay
ἀλείφει.

UU. e Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες χαὶ ἐπιστώθης. »
Βεδαίαν φύλαξον τὴν διδασχαλίαν, ἧς τὴν ἀλήθειαν
“ἢ πείρᾳ μεμάθηκας. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ἐπιστώθης.
Καὶ γὰρ τῶν ἀποστολιχῶν θαυμάτων αὐτόπτης ἐγέ-
νετο, xal αὐτὸς πολλὰ τοιαῦτα εἰργάσατο, Εἶτα δεῖ-
ἄνυσι καὶ τοῦ διδασχάλου τὸ ἀξιόπιστον, μονιμωτέραν
«αὐτῇ τὴν διδασχαλίαν ποιῶν, « Εἰδὼς παρὰ τίνος

ἔμαθες.» 'Ἀναμιμνήσχει δὲ αὐτὸν καὶ τῆς ἐν εὐσεδείᾳ Β

τροφῆς.

«“΄. e Καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους τὰ ἱερὰ γράμματα οἷ-

- bae, τὰ δυνάμενά σε σοφίααι εἰς σωτηρίαν διὰ

πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Καὶ ἐπειδὴ τοσαύ-

«ἣν τοῖς ἱεροῖ; ᾿ράμμασι προσεμαρτύρησε δύναμιν,

καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν βλαστάνουσαν ὠφέλειαν δι-
δάσχει. :

t€". « Πᾶσα Fpaqh θεόπνευστος, xoi ὠφέλιμος. »
Τῷ διορισμῷ χρησάμενος ἀπέκρινε νὰ τῆς ἀνθρωπί-
γῆς σοφίας συγγράμματα. Θεόπνευστον δὲ Γραφὴν
“ἣν πνευματιχὴν ὠνόμασεν. Ἧ γὰρ τοῦ θείου Πνεύ-
ματος: χάρις διὰ τῶν προφητῶν καὶ τῶν ἀποστόλων
ἐφθέγξατο, Θεὸς τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴπερ
ἀληθῶς, κατὰ τὸν 'Anóstolov, θεόπνευστος τοῦ Πνεύ-
ματος ἡ Γρχφή. Διδάσχει δὲ χαὶ τὰ εἴδη τῆς ὠφε-
λείας. e Πρὸς διδασχαλίαν. » "A γὰρ ἀγνοοῦμεν, ἐκεΐ-
θεν μανθάνομεν. « Πρὸς ἔλεγχον. » Ἐλέγχει γὰρ
ἡμῶν τὸν παράνομον βίον. « Πρὸς ἐπανόρθωσιν. »
Ἐαρακαλεῖ γὰρ xol τοὺς παρατραπέντας ἐπανελ»
θεῖν εἰς τὴν εὐθεῖαν ὁδόν. « Πρὸς παιδείαν τὴν
ἐν δικαιοσύνῃ. » Ἐχπαιδεύει γὰρ ἡμᾶς τὰ εἴδη τῆς
ἀρετῆς. .

V. ("Iva ἄρτιος fj ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος πρὸς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος ᾽ν.» Ταῦτα δὲ ἅπαντα
«ἣν τελεύύτητα πραγματεύεται, καὶ προσοιχειοῖ τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ. Οὕτω δείξας τὴ» ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς ὠφέλειαν, ταύτην ἅπασι προσφέρειν παρα-
χελεύεται, xai τῇ διαμαρτυρίᾳ δεδέττεται,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.

et, B. εΔιαμαρτύρομαι οὖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ
τοῦ Κυρίου Ἰητοῦ Χριστοῦ ?* τοῦ μέλλοντος χρῖναι
ζῶντας xa νεχροὺξ, χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ,
καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, κήρυξον τὸν λόγον.» Δεδιὼς
μὲν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὰς εὐθύνας, βαρύνει συν-
εχῶς τῇ μαρτυρίᾳ τὸν μαθητὴν " ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἀγάπης

το ποιεῖ, λαμπρὸν αὐτὸν xol περίδλεπτον &mo-
φῆναι βουλόμενος, καὶ πρυτρέπων μετὰ παῤῥησίας
χηρύττειν. Νεκρῶν δὲ καὶ ζώγτων χριτὴν τὸν Κύ-

ριον κέχληκχεν, ἐπειδὴ καὶ τοὺς νεχροὺς ἀνίστησι, χαὶ

: eninr hostis, vel per bomines cum hominibus, vel

per proprias cogitationes cum eis bellum gerit,

Vgns. 15. « Mali autem bomines et. veteratores
proficient in pejus, errantes et in errorem miltene
tes. » Suis enim opem fert exitialis hominum ho-
stis : et veluti quidam pedotriba, ad vitii exercita-
tionem illos confirmat,

Vgns. 14. « Tu autem permane in. iis quie didi-
cisti et certo. cognovisti. » Firmam serva doctri-
nam, cujus veritatem experientia didicisti. Hoc
enim est quod ait, que certo cognovisti. Etenim et
apostolica miracula ocnlis suis viderat, et ipse
multa talia fecerat. Deinde ostendit etiam, quanta
files habenda sit magistro, stabiliorem hac ra-
tione doctrinam efficiens. « Sciens ἃ quo didi-
ceris. » Ei quoque revocat in memoriam quod in
pietate educatus sit.

Vnas. 19. « Et quod: ab infantia sacras Litteras
nosti, qua te possunt instruere ad salutem, per
fidem quz est in Christo Jesu. » Et quoniam eum
in sacris Literis tantum posse testatus est, docot
etiam utilitatem quz ex eis oritur.

Vzns. 16. « Omnis Scriptura divinitus inspirata,
utilis est. » Distinctione utens, separavit scripta
hbumanz sapientie, — Divinitus autem. tnspiratam
Scripturam appellavit spiritalem. Gratia enim di-
vini Spiritus locuta est per prophetas 891 et

C apostolos. Deus ergo sanctus Spiritus, siquidem

vere, juxta divinum Apostolum, * à Deo est inspi-
rata Scriptura Spiritus. Docet etiam species utl-
litatis. « Ad docendum. » Que enim ignera-
mus, ex ea discimus. « Ad arguendum. » iniquam
enim vitam nostram arguit, « Ad corrigendum. »
Hortatur enim ut qui deflexerunt in rectam viam.
redeant. « Ad erudiendum ip justitia. » Nos enim.
docet genera virtutis.

Vens. 17. « Ut perfectus sit homo Dei, ad omne

. bonum opus instructus. » Hzc autem omnia per-

fectionem praestant Deoque universorum concilisnt.
Postquam sic ostendit utilitatem, quz ex Scriptura
a Deo inspirata proficiscitur, jubet eam omnibus

p tradere, et contestatione terrorem incutit.

CAPUT IV.

Vins. 1, 2. « Testificor ergo coram Deo, et Do-
mino Jesu Christo, qui judicaturus est vivos et
mortuos, per adventum suum, et regnum suum,
predica verbum. » Timens quidem Apostelus red-
deudam rationem, discipulum suum urget fre-

. quenti obtestatione : sed hoc ipsum etiam facit ex

charitate, clarum ipsum reddere volens et suspi-
ciendum, eumque incitans ut libere przdicet. Mor-
tuorum autem el vivorum. judicem Dominum ap-
pellavit, quoniam et mortuos suscitat, et ducit ad

VARUE LECTIONES.

ν᾽ χατηρτισμένος Herv. liber.

*! Χριστοῦ videtur ab Herv. libro abfuisse.

Digitized by Google
