991 .
CAP. Vill. (St. Ch. V. 9.] .
Que contra Meletium /£gyptium acta fuerint, a quo

Meletiani schismatici ad hunc usque diem perma-

nent ; et synodica de illo epistola.

Et quoniam  Meletius, qui non multo ante quam
Avril furor * erumperet, cpiscopus fuerat ordiuatus,
εἰ quorumdam postea criminum convictus, a l'etro
sanctissimo Alexandrinorum antistite, mariyrii co-
vopa decorato, abdicatus, damnationis sententia
non acquieverat, sed Thebaidem — finitimamque
Egyptum tumultu οἱ motibus complebat, tyranni-
dem adversus. Alexandrinum primatum exercens,
literas de iis, quz cirea novatorem istum sanxe«
rant, Alexandrine Ecclesi; scripserunt. Quarum
hoc est exemplum :

SYNODICA EPISTOLA. [Das. c. 9.]

* Sanct» magnaeque Dei gratia Alexandrínze
KEcclesiz, et dilectissimis fratribus per /Egyptum,
Libyam, et Pentapolim constitutis, episcopi Niczeze
congregati, et 7685 nagnam sanctamque synodum
celebrantes, in Domino salutem. »

Quoniam Dei gratia, Deoque charissimo principe
Constantino ex diversis provinciis et civitatibus
nos convocante, magna et sancta synodus Νίοα
celebrata est, necessarium duximus ab universo
satro concilio eliam ad vos litteras mitti, ex qui-
bus intelligere possitis, quz&nam in eo proposita et
examinata, quanam decreta ac stabilita sint. Pri-

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

928

KE9AA. H'.

Τὰ κατὰ MeAetlov Αἰγυπτίου ο, ἐξ οὗ MeAeriavcl
σχισματικοὶ μέχρι τοῦ παρόντος διέμειναν"
καὶ συγοδικὴ περὶ τούτου ἐπιστοιή.

Ἐπειδὴ δὲ χαὶ Μελέτιος, τῆς ἐπισχοπικῆς χεῖρο-
τονίας ἐξιωμένος οὗ πρὸ πολλοῦ τῆς ᾿Αρείου μανίας,
εἶτα ἐπὶ τισι παρανομίαις διελεγχθεῖς, ὑπὸ τοῦ
θειοτάτου Πέτρου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχύπου,
ὃς xxi τοῦ μαρτυρίου τὸν στέφανον ἀνεδίσατο, χαῦ-
ηρέθη μὲν, οὖκ ἔστερξε δὲ τὴν τῆς καθαιρέσεως δ᾽
ψῆφον, τὴν τε θηθαῖδα xai τὴν πελάζονσαν Αἴγυ-
πτον, θορύδου καὶ ζάλης ἐνεπίμπλα ""; τυραυνίξι
χατὰ τῆς ᾿Αλεξχυδρέων ?9? χρώμενος προεδρίας.
ἔγραψαν πρὸς τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκχλησίαν [50] &
περὶ τῆς τούτου νεωτεροποιῖας ἐνομοθέτησαν, Ἔστι

D ei ταῦτα’

Συγνοδιχκὴ ἐπιστοιϊή **.

« Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ, χάριτι τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλεξαν-
δρέων Ἐχχλησίᾳ, καὶ τοῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον καὶ
Λιθύην καὶ Πεντάπολιν ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, ol ἐν
Νικαίᾳ συναχθέντες, xai τὴν μεγάλην xai ἁγίαν
σύνοδον συγχροτήσαντες ἐπίσχοποι, ἐν Κυρίῳ χαί-
ρειν. »

Ἐπειδὴ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, καὶ τοῦ θεοφιλε-
στάτου βασιλέως Κωνσταντίνου συναγαγόντος; ἡμᾶς,
ἐχ διαφόρων ἐπαρχιῶν καὶ πόλεων ᾽" ἡ μεγάλη xaX
ἁγία σύνοδος ἐν Νικαίᾳ συνεχροτήθη, ἐξ ἀπάσης τῇς
ἱερᾶς συνόδου ἀναγκαῖον ἐφάνη χαὶ πρὸς ὑμᾶς ἀπο-
σταλῆναι γράμματα, ἵν᾽ εἰδέναι ἔχοιτε, τίνα μὲν
ἐχινήθη καὶ ἐξητάσθη, τίνα δὲ ἔδοξε xol ἐκρατύνθτν,

mum quidem, sub oculis Deo charissimi imperato- C Πρῶτον μὲν ἐξητάσθη τὰ κατὰ τὴν ἀσέδειαν ᾿Αρείου ᾽"

ris nostri Constantini, discussa fuerunt impia et
perversa Arii dogmata, omniumque suffragiis pla-
cuit impiam ejus opinionem anatliemate damnari,
el blasphemas ejus voces ac sententias, quibus sa-
crilege utebatur, Filium Pei ex non exstantibus
ortum dicens, et uon fuisse priusquam nasceretur,
et fuisse aliquando quando non erat, et arbitrii sui
libertate vitii ac virtutis capacem esse Filium Dei,
et creaturam esse atque. facturam, dis omnibus
anathema dixit sancta synodus, ne audire quidem
- tustinens tant: impietatis tantzque  demeuti:e
plena blasphemia vocabula. At. iliius quidem res
quem exitum nactz sint, vel audistis omniuo, vel
audietis : ne insullare nos videamur lomini, qui
dignam sceleris sui mercedem retulit. Tantam au-
tem vim babuit ejus impietas, ut et Theonam a
Marmarica, et Secundum ἃ Ptolemaide damno im-
plicuerit, Nam 7668 eadem et isti poena plexi
sunt, Sed * quoniam ab hae quidem opinionis per-

ἐπὶ τοῦ θεοφιλεστάτον ἡμῶν βασιλέω; Κωνσταντίνου,
xaY παμψηφεὶ ἔδοξεν ἀναθεματισθῆναι τὴν ἀπεξῆ
αὐτοῦ δόξαν, xal τὰ ῥήματα xal τὰ νοΐματα αὐτοῦ
τὰ βλάσφημα, οἷς ἐχρῆτο βλασφημῶν, τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ λέγων "7 ἐξ οὐχ ὄντων εἶναι, xal πρὶν γεννη-
θῆναι μὴ εἶναι, καὶ εἶναί ποτε ὅτε οὐκ ἦν, xo
αὐτεξουσιότητι χακίας καὶ ἀρετῆς δεχτιχὴν εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ "5, Ταῦτα " πάντα ἀνεθ:μάτιτεν ἡ
ἁγία σύνοδος, οὐδὲ 020) ἀχηῦσαι τῆς ἀσεθοῦς δόξης,
xai τῆς ἀπονοίας, xai τῶν βλασφήμων ῥημάτων
ἀνασγομένη. Καὶ τὰ μὲν κατ᾽ ἐχεῖνον οἵου τέλους
πετύχηχεν 75, ἢ ἀχηχόχτε, d ἀγχούτεσῦς, ἵνα μὴ
δόξωμεν ἐπεμδαίνειν ἀνδρὶ δι’ οἰχείχυ ἀμαρτίαν ἄξια
τὰ ἐπίχειρα κομισαμένῳ. Τοσοῦτον δὲ ἴσχυσεν ἡ a2-
τοῦ ἀσέδεια, ὡς xai παραπολαῦπαι Θεωνᾶν τὸν ἀπὸ
Μαρμαρικῆς, καὶ Σεχοῦνδον τὸν ἀπὸ Πτολε ελίδος.
Ὑῶν γὰρ αὐτῶν χἀχεῖνοι τετυχήχασιν. "AX. ἐπειδὴ
ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις, τῇς μὲν χαχοζξοξίας ἐκείνη; ^'
YA τ - βλασφημίας, καὶ τῶν προσώπων τῶν 4024.

VABRLE LECTIONES.

*9 Μελέτιον τὸν Αἰγύπτιον, Basil. Gr., Step, edit. et quie eam sequuntur. !! x304poso;. Wosil. Gr.
*! ἐγεμπίπλα habet Basil. Gr. vitiose pro ἐν:πίπλα, quod probot Valesius. —** ᾿Αλεξάνδρου, Wait. Gr,
Pini et Savilii codes. — ** συνοδικαὶ ἐπιστολαί. Basil. Gr., Steph, 9* πόλεων» χαὶ ἐπαρχιῶν, Chiistoph. Siz
et Socrates ἢ], E. f, 9, ubi hanc epistolam exhihet, — 39 καὶ τὴν παρανομίαν "Agzíou καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ish
παρουσίᾳ τοῦ ÜcogU., ete. Ha Christoph., Nicephorus et Epiplian. fist. trip. V, 12. e Socrite farbe,
? λέγων abest a Basil. Greco el Latino, 5 xxx ποίτμα εἶναι addit Christoph. ldem fere Niecph, et Ej -
Phamus, quorum discrepantes lectiones, cum fere Socratem. sequantur, non. eshibes. us, — ? ὃς inter ic d
Jas, τι "9 πάντως addit Clhristopli., e Socrate puto. χαὶ á5:6:íag addit Christoph, eam So rato
G Nicepbero,

Digitized by Google
