827

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

828

potius de illo sollicitus hoc agit, ut ipse itidem A προσφέρει. Μᾶλλον ὃὲ καὶ τούτου χηδόμενος, τοῦτο

cum majori studio suos instituat discipulos. Bonam
autem confessionem Domini vocavit salutem orbis
terre : pro ea enim passionem sustinuit. Quoniam
aulem Ariani, male intelligentes illud : « Omnia
per ipsum facta sunt^, » etiam Spiritum in omni-
bus comprehendi contendunt, audiant Apostolum
dicentem, qui vivificat omnia, et dicant nobis quo-
modo hic intelligant, omnia. An etiam brutorum
genera resurgent, el cum brutis etiam inanima,
plant, inquam, et. semina, et lapides, et ligna, et
quz sunt bis similia ? Sed clarum est eos id non
esse dicturos. Divinus itaque Apostolus pie intelli-
gendum nobis reliquit illud, omnia, lta ergo intel-
ligendum est etiam dictum Evangelii. Sed venia-

mus ad reliqua qua restant interpretanda. Eum B

enim testatus dicit etjam cur testatus sit.

Vins. 14. « Ut. serves. mandatum. ». Nempe ea
quie scribo, « sine macula, * irreprehensibile, usque
in adventum Domini 672 nostri Jesu Christi.» Pro
eo quod est, Ad illum respiciens, et illum exspe-
ctans, nihil alienum divine doctrinz admiscueris.

Vgns. 15, 16. « Quem suis temporibus ostendet
beatus et solus potens, Rex regum, et Dominus
dominantium, qui solus habet immortalitatem, et lu-
cem inhabitat inaccessibilem, quem nullus homi-
num vidit, sed nec (quisquam) videre potest : cui
honor et imperium sempiternum. Amen. » Ex iis
qua Dco adsunt, id, quod de resurrectione, et ju-
dicio, εἰ remuneratione dictum est, confirmavit.
Primum enim ostendit ejus immutabilitatem, cum
beatum nominavit. Qui enim est natura beatus,
nullam mutationem suscipit. Deinde potentiam.
Solus enim, inquit, potens, et Rez regum et Domi-
nus dominantium. Praterea incorruptionem. Qui
solus habet immortalitatem. Adhaec, cum ipsam non
posset perscrutari naturam, lucem qua circa eam
est ostendit. Lucem enim, inquit, &abitat inaccessi-
bilem. Sed neque hoc Deo convenit. Habet cnim
naturam qua nequit circumsceribi : si autem habi-
tat lucem, ab ea circumseribitur. Verumenimvero
laudat ut potest, et quoad potest pervenire respicit.

ποιεῖ " ἵνα μετὰ πλείονος xal αὐτὸς προθυμίας
ῥυθμίσῃ τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς. Καλὴν δὲ ὁμολογίαν
τοῦ Kuplov, τὴν τῆς οἰχουμένης χέχληχε σωτηρίαν "
ὑπὲρ αὐτῆς γὰρ τὸ πάθος ὑπέμεινεν. Ἐπειδὴ δὲ ot
τὰ Ἀρείου φρονοῦντες, sb", « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο, ν» χαχῶς νοοῦντες, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῖς πᾶσι
συμπεριλαμθάνειν φιλονεικοῦσιν, ἀχουέτωσαν τοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος, τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα,
καὶ εἰπάτωσαν ἡμῖν πῶς νοοῦσιν ἐνταῦθα, τὰ πάντα.
"Apa, καὶ τῶν ἀλόγων τὰ γένη τῆς ἀναστάσεως τεύξε-
ται, καὶ πρὸς τοῖς ἀλόγοις τὰ ἄγυχα, φυτὰ λέγω χαὶ
σπέρματα, καὶ λίθοι, καὶ ξύλα, καὶ τὰ τούτοις Ttpo3-
ὁμοια; ᾿Αλλὰ δῆλον ὡς οὐχ ἂν εἴποιεν. Οὐχοῦν ἡμῖν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος χαταλέλοιπε tb εὐσεῤῶς vorcat
τὰ πάντα. Οὕτω τοίνυν xal τὸ εὐαγγελιχὸν νοητέον
ῥητόν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἑρμηνείας βαδίσωμεν.
Διαμαρτυράμενος γὰρ αὐτὸν, λέγει καὶ ἐπὶ τίσι δια-
μαρτύρεται.

ιδ΄. « Τηρῆσαί σε τὴν ἐντολήν. » Τουτέττι, ταῦτα
ἃ γράφω. « "Ασπιλον, ἀνεπίληπτον, μέχρι τῆς ἐπι-
φανείας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » ᾿Αντὶ
τοῦ, Εἰς ἐκείνην ἀποδλέπων, xat ἐχείνην προσμένων,
μηδὲν ἀναμίξῃς ἀλλότριον τῇ θείᾳ διδασκαλίᾳ.

v^, τς΄. € Ἣν καιροῖς ἰδίοις δείξει ὁ μαχάριος *
xai μόνος δυνάστης, ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων,
xal Κύριος τῶν κυριευόντων, ὁ μόνος ἔχων ἀθανα-
σίαν, φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον " ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώ-
πων. οὐδὲ ἰδεῖν δύναται " ᾧ τιμὴ καὶ χράτος αἰώνιον.

C Apfv. » ᾿Απὸ τῶν προσόντων τῷ Θεῷ τὸν περὶ τῆς

ἀναστάσεως, καὶ τῆς χρίσεως, χαὶ τῶν ἀντιδόσεων
ἐδεθδαίωσε λόγον. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ ἄτρε-
mtov ἔδειξεν, μακάριον ὀνομάσας. Ὁ γὰρ φύσει μα-
χάριος οὐδεμίαν τροπὴν ἐπιδέχεται. Εἶτα τὸ δυνατόν *
Μόνος γὰρ, φησὶ, δυγατὸς, καὶ Βασιλεὺς τῶν βα-
σιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων. "Ἔπειτα
τὸ ἀνώλεθρον: Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν. Tg
τούτοις αὐτὴν οὐ δυνηθεὶς ἐρευνῆσαι τὴν φύσιν, τὸ
περὶ αὐτὴν ὑπέδειξε φῶς " Φῶς γὰρ, φησὶν, οἰκῶν"
ἀπρόσιτον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἁρμόδιον Θεῷ * ἀπερί-
Ὑρᾶφον γὰρ ἔχει τὴν φύσιν, εἰ δὲ φῶς οἰκεῖ, περι-
γράφεται ἀπὸ τούτου " ἀλλ᾽ ὡς δύναται ὑμνεῖ, χαὶ
ὅσον φθάνει βλέπει, Εἰ δὲ τὸ περὶ αὐτὸν φῶς ánpóo-
ttov, πῶς οἷόν τε αὐτὸν κατιδεῖν; “Ὅθεν ἐπήγαγεν"

Si autem ad lucem, quz est circa ipsum, accedi D Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται.
non polesl, quomodo potest ipse couspici ? Unde subjunxit : (Quem nullus hominum vidit. unquam,

uec quisquam videre potest.

Vins. 17. «Divitibus hujus seculi precipe non
sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum, »
Incerta enim est possessio divitiarum. Nune enim ad
hunc veniunt, nunc ad illum transeunt ; et quae multos
habet dominos, nullius est possessio. Distinctione
autem necessario usus est. Sunt enim futuri eliam
673 seculi divites, qui stabiles divitias et per-

V Joan. 1, 9.

ιζ΄. « Tolg πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἠλπιχέναι ἐπὶ πλούτου ἀδη-
λότητι. ν Αδηλον γὰρ τοῦ πλούτου τὸ χτῆμα. Νῦν
μὲν γὰρ παρὰ τούτῳ φοιτᾷ, νῦν δὲ πρὸς ἐχεῖνον μετα-
δαίνει *. xoi πολλοὺς ἔχων χυρίους, οὐδενός ἔστι
χτῆμα. Τῷ δὲ διορισμῷ ἀναγχαίω; ἐχρήσατο. Εἰσὶ
γὰρ πλούσιοι χαὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, οἱ τὸν μόνι-

VARLE LECTIONES.

M τά B.
prat. xvis, 18.

“ὁ yax. — χυριευόντων. Ad psal. 1, 1. Ea quz sequuntur : ὁ μόνος — ἀπρόσιτον habet ad

Digitized by Google
