939 ECCLESIASTIC/E IIISTORLE LIB. I. 939

σάντων διάστασιν καὶ διαίρεσιν δ᾽ ποιήσατϑθαι τοῦ A vers'tate et blasphemia, et ab hominibus illis, qui
εἰρηνενομένου ἄνωθεν λαοῦ ἡλευθέρωσς τὴν Αἴγυπτον, — in pacato actenus populo turbas ct dissidia con-
ἐλείπετο δὲ τὰ κατὰ τὴν πρηπέτειαν Μελετίου "5, xaX — cilare veriti non sunt, /gyptum divina. gratia li-
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντων' xal τὰ περὶ τοῦτον — beravit, restant autem qua ad Meletii petulantiam,
δόξαντα τῇ συνόδῳ ἐμφανίξομεν ὑμῖν, ἀγαπητοὶ ab eoqueordinatos spectant : delis etiam quid
ἀδελφοί, "Ἔδοξε μὲν οὖν !*, φιλανθρωπότερον xwr- — staluerit synodus, vobis significamus, fratres. di-
θείσης τῆς ἁγίας 3" συνόδου (κατὰ γὰρ τὸν ἀχριθὴ — lectissimi. Placuit ergo, clementius in illum agente
λόγον οὐδὲ μιᾶς συγγνώμης ἣν ἄξιος 35), Μελέτιόν — synodo (nam summo jure nullam prorsus veniau
φσμεν μένειν [51] ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ 57, xa μηδ:- — merebatur), manere Meletium in propria civitate,
μίαν ἐξουσίαν ἔχειν, μήτε προχειρίξζευθαι, μήτε — nullamque omnino habére potestatem, ncque cli-
χειροϑετεῖν 95, μήτε ἐν χώρᾳ ἢ πόλει τοὶ 9 φαίνες gendi, neque ordinandi, neque hac de causa in re-
σθαι ταύτης τῆς προοθέσεω; Évszsv* ψιλὸν Cb «b — gionem vel civitatem ullam commeandi : sed nu-
ὄνομα τῆς τιμῆς χεχτῆσῦχ!. Τοὺς ὃὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ — dum honoris nomen rctinere,. Eos. autem, qui ab
χατασταθέντας, μνστικωτέρᾳ χειροτονίλ βεθαιω-. — CO Sunt constituti, sancliorc ordinatione confiru:a-
θέντας **, χοινωνηθῆναι ἐπὶ τούτοις, ἐφ᾽ ᾧ τε ἔχειν Los, ad communionem bis legibus admitti, ut ho-
piv αὐτοὺς ** xal λειτουργεῖν, δευτέρους δὲ εἶναι D norem quidem functionemque retineant, secundo
ἐξάπαντος τῶν ἐν ἑχάστῃ παροικίᾳ xoi ἐχχλησίᾳ lamen prorsus loco sinl ab eis, qui in unaquaque
ἐξεταζομένων ὑπὸ τὸν τιμιώτατον xat συλλειτουργὴν — pwracia vel ecclesia. versantur, a clarissimo col-
ἡμῶν ᾿Αλέξανδρον προχεχειροτονημένων" ὡς τού- lega nostro Alexandro prius ordinati : ut his qui-
τοις μὲν μηδεμίαν ἐξουσίαν elvat τοὺς ἀρεσχομένους dem nulla sit potestas quos visum fuerit eligendi,
αὐτοῖς προχειρίζεσθαι, ἢ ὑπθδάλλειν ὄνομα, fj ὅλως — Yel nomen 767 suggerendi, aut. omnino. aliquid
ποιεῖν τι χωρὶς τῆς γνώμης τῶν τῆς χαθολιχῆς xai — agendi prater voluntatem episcoporum calliolice
ἀποστολιχὴς Ἐχχλησίας ἐπισχόπων τῶν ὑπ᾽ ᾿Αλέξχν. εἰ apostolice Ecclesie, qui Alexandro subsunt.
ὄρον. Τοὺς δὲ " χάριτι Θεοῦ, καὶ εὐχαῖς ὑμετέραις, {ΠῚ vero, qui Dei gratia, precibusque vestris, nullo
ἐν μηδενὶ σχίσματι εὑρεθέντας, ἀλλ᾽ ἀχηλιδώτους — in schismate deprehensi sunt, sed intra catbolicam
ἐν τῇ κχαθολιχῇ xa ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ Óvrag, — ectapostolicam Ecclesiam sine labe se continent,
ἐξουσίαν ἔχειν, xal προχειρίξεσθαι, καὶ ὄνομα ** — potestatein babeant et eligendi, et eorum qui clero
ἐπιλέγεσθαι τῶν ἀξίων τοῦ χλήρου, χαὶ ὅλως πάντα — digni sunt nomina recensendi, atque omnia demum
ποιεῖν κατὰ νόμον xal θεσμὸν τὸν ἐχχλησιαστιχόν, juxta legem οἱ sanctionem ecclesiasticam exse-
Εἰ δέ τινά ποτε συμθαίη ἀναπαύσασθαι τῶν ἐν τῇ ς quendi. Quod si quem aliquando ex iis qui in Ec-
Ἐχχλησίᾳ, τηνιχαῦτα συναναθαίγειν εἰς τὴν τιμὴν — clesia versantur diem obire contigerit, tum in de-
τοῦ τετελευτηχότος τοὺς ἄρτι " προσληφθέντας,  funcli honorem provehi eos qui nuper. asciti sunt,
μόνον εἰ ἄξιοι φαίνοιντο, καὶ ὁ Aabg αἱροῖτο, cuv- — modo ilonei videantur, et populus eligat, suffra-
ἐπιψηφίζοντος αὐτοῖς xal ἐπισφραγίζοντος τοῦ τῆς — gante una el eonfirmante catholic:e Alexandria
χαθολιχῖς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου. Τοῦτο δὲ τοῖς episcopo. Caterum lioc aliis quidem omnibus con-
piv ἄλλοις ἄπασι συνεχωρήθη" ἐπὶ δὲ τοῦ Μελες cessum est : de Meletii autem persona, propter
τίου *5 moosi moo οὐχέτι ταῦτα ἔδοξε, διὰ τὴν dvi- — priorem ejus petulantiam, et promptum ac praeceps
καθεν αὐτοῦ ἀταξίαν, xal διὰ τὸ πρόχειρον καὶ προς — ingenium, eadem decernere non placuit : ne qua
πετὲς τῆς γνώμης ἵνα μηδεμία ἐξονσία αὐθεντίας * — polestas vel auctoritas homini detur, qui eamdem
αὐτῷ δοθῇ, ἀνθριύπῳ δυναμένῳ πάλιν τὰς αὐτὰς — perturbationem iterum possit inducere. Hac sunt
ἀταξίας mov,oat "᾽, Ταῦτά ἔστι τὰ ἐξαίρετα xal δια- — qu: ad /Egyptum sanctissimamque Alexandrinam
φέροντα Αἰγύπτῳ, xal τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ — Ecclesiam * proprie pertinent. Si quid preterea
᾿Αλεξανδρέων. Εἰ δὲ τι ἄλλο ἐχανονίσθη, ἢ ἐδογμα- — priesente domino et honoratissimo collega et fra-
τίσθη, συμπαρόντος τοῦ χυρίου xal τιμιωτάτου "δ — (re nostro Alexandro sancitum aut. definitum est,
συλλειτουργοῦ καὶ ἀδελφοῦ ἡμῶν ᾿Αλεξάνδρου, p id ipse coram, tanquam gestorum auctor et parti-
αὑτὸς παρὼν ἀνοίσει 99, ἅτε δὴ xal κύριος xal xot- — ceps, accuratius exponet, Laeta etiam vobis annun-

VARIE LECTIONFS.

9! διαίρεσ, x. διάστ, Dasil. Gr. 33 Μελιτίου. Basil. Gr. et Lat. eum Socrate et Nicephoro. — ** Μελίτιον
addunt, contra qu paulo post sequuntur: Μελέτιόν φαμεν omittunt iidem omnes cum Epiphanio,
3 ἁγίας abest ab iisdem. — *5 ἄξιος ἣν iidem, omissis etiau illis, ubi diximus : MeX. φαμέν. 537 ἑαντοῦ
Dasil. Gr. et Lat. cum Socrate et Epiphanio. —** μήτε χειροθετεῖν, μήτε προχειρίξ. Christoph. cum
Socrate οἱ Nicephoro. Pro χειροθετεῖν habent χειροτονεῖν Basil. Gr. et Lat. ei Savil, — ?* ἑτέρα addit
Christo[h., secutus forte, ut hic szpe solet, Socrat. et Nicephornm. — ** Abesse hzc : μυστ. χεῖρ. βεῦ.
a quibusdam codicibus, ait Casaubonus. — " τὴν τιμὴν xal λειτουργίαν, δευτέρους δὲ εἶναι ἐξ ἁπάντων
τῶν ἐν — ἐξεταζομένων τῶν ὑπὸ — προχεχειροτονημένων, ὡς πρὸς τούτοις — εἶναι τοὺς ἀρέσχοντας —
ὑπυδάλλειν ὀνόματα. Christophorsonus, qui fere exscripsit Socratem et Nicephorum. — ** δὲ abest ab uiro-
qe Basil. 55 ὀνόματα, Christoph. post Soer., Niceph. et Epiplan. rectius. Κ᾽ τινὰ τῶν ἄρτι προσλη-
φηέντων, μόνον εἰ ἄξιος φαίνειτο — συνεπι, αὐτῷ. Christoph. — *" Μελετίον. Basil. Gr.'et Lat. — **1
αὐδεντία. Christoph. eum Socr., Epiph. et Niceph. "7 ἐμποιῆσαι, lidem. ^" xat συλλ, Uterque Basil. -
* ἀχριθέστερον ἀνοίσει mob; ὑμᾶς. Christoph. cum Socrate. Nicep'iorus, ἀχριθεστέρω;. Epiph, vobis
subtilius poterit aperire.

Digitized by Google
