833

INTERPRETATIO EPIST. II AD TIM. CAP. I.

831

θυμηδίας ἐμφοροῦμαι πολλῆς, xat τῷ πόθῳ πυρσεύο- A lacrymarum, magna. letitia repleor, et tui rursus

μαι, ἱμειρόμενός os. πάλιν ἰδεῖν *. xat προσευχόμενος
δὲ διηνεχῶς ἐπὶ σοὶ τὸν Θεὸν ἀνυμνῶ. Εἰχὸς δὲ αὐτῷ
γενέσθαι τὰ δάχρυα συνταττομένῳ, χαὶ τοῦ διδα-
σχάλον χωριζομένῳ. ,

ε΄. € Ὑπόμνησιν λαμθάνων τῆς ἐν σοὶ ἀννποχρίτου
πίστεως. » Εὐφραίνει μὲ καὶ διαφερόντως τὸ εἶλι-
χρινές σου τῆς πίστεως. « Ἤτις ἐνῴκησε πρότερον
ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωΐδι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίχῃ. »
Μέμνητα! αὐτοῦ τῆς μητρὸς καὶ Λουχᾶς ὁ μαχάριος
ἐν ταῖς Πράξεσιν" «Ἦν δὲ ἐκεῖ, φησὶ, μαθητὴς
ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς Ἰουδαίας πιστῆς. » ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν ἣν πάλαι, τὸ δὲ προσέλαδεν. Ἰουδαία γὰρ οὖσα,
τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων ἐπίστευσε. Τῇ μέντοι μετ᾽ εὖ-
φημίας μνήμῃ τῶν προγόνων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
χρατύνει τὴν πίστιν ἐν τῷ μαθητῇ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως
ὀνίνησιν ὡς οἰκεῖον παράδειγμα. Καὶ ἐπειδὴ συμ-
βαίνει τινὰς ἐξ εὐσεδῶν γενομένους μὴ ζηλῶσαι τὴν
τῶν προγόνων εὐσέδειαν, ἀναγχαίως ἐπήγαγε *
« Πέπεισμαι 65 ὅτι xal ἐν σοί, ν Εἶτα τοῦτο αὐτὸ τῆς
παραινέσεως ὑποδάθραν ποιεῖται.

ς΄. € Δι᾿ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσχω σε ἀναζωπυρεῖν
πὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ὅ ἔστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπι-
θέσεως τῶν χειρῶν μου. ν» Ταῦτα περὶ σοῦ πεπει-
σμένος παραχαλῶ σε πυρσεύειν τῇ προθυμίᾳ τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος, ἣν διὰ τῆς ἐμῆς ἐχομίσω χει-
ροτονίας. Καθάπερ γὰρ τὸ ἔλαιον τῆς λαμπάδος τὴν
φλόγα σφοδροτέραν ἐργάζεται, οὕτως ἡ χαλὴ τῆς
ψυχῆς προθυμία τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν χάριν
ἐφέλχεται. :

" [t
ζ΄. « 00 ! γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ θεὸς πνεῦμα δειλίας,
ρ μ' .

ἀλλὰ δυνάμεως, xal ἀγάπης, καὶ σωφρονισμοῦ. »
Τοῦ παναγίον γὰρ Πνεύματος τὴν χάριν δέδωχεν ἡμῖν
ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα δειλιῶμεν τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
πινδύνους, ἀλλ᾽ ἵνα θείας δυνάμεως ἐμφορούμενο:,
θερμῶς μὲν αὐτὸν ἀγακήσωμεν, σωφρονίσωμεν δὲ
τῶν ἐν ἡμῖν οἰχουμένων παθημάτων τὴν ἀταξίαν.

vi. € Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ. » Σταυρὸς
fjv ὁ κηρυττόμενος, xal ὕδρεις, καὶ λοιδορίαι, xal
πάθος, καὶ θάνατος. Ταῦτα δὲ τοῖς ἀπιστοῦσιν al-
σχύνης ἐδόχει εἶναι μεστά. « Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ
σταυροῦ, φησὶ, τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστίν. »

Οὗ δὴ χάριν καὶ αὑτὸς Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη *

videndi desiderio inflammor, et assidue orans, pro-
pter te Deum 1nudo. Est autem verisimile eum
fudisse lacrymas, eum valediceret, et a magistro
Sejungeretur.

VEns. 5. « Recordationem accipiens 6777 ejus fidei
qua est in te non ficta. » Me autem | maxima Iseti-
tia afficit tux fidei sinceritas. « Qux habitavit pri-
mum in avia tua Loide, et matre tua Eunice. »
Mauris ejus meminit etiam beatus Lucas in Actibus:
« Erat autem iltic, inquit, discipulus nomine Timo-
theus, filius δυά fidelis *. » Sed illud quidem
olim fuerat, boc vero acceperat. Cum enim essel
Judza, credidit Servatori universorum. De paren-
libus autem mentionem cum laude faciens divinus
Apostolus, fidem.contirmal in discipulo. Nihil enim
eque juvat ut exemplum domesticum. Et. quoniam
contingit ut. nonnulli ex piis progeniti majorum
pietatem non imitentur, necessario subjunxit :
«* Certus sum autem. quod et in. te. » Deinde hoc
ipsum facit fundamentum exhortationis.

VEns. 6. « Propter quam causam admoneo te ut
resuscites gratiam Dei, quz est in te per impositio-
nem manuum inearum. » Hac cum mihi de tesint
persuasa, hortor te ut. animi tui alacritate excites
gratiam Spiritus quam accepisti per meam ordi-
nationem. * Quemadmodum enim oleum lampadis
flammain efficit vehementiorem, ita animi alacri -
tas attrahit gratiam Spiritus.

Vrns. 7. «Non enim dedit nobis Deus spiritum
timoris, sed virtutis, et dilectionis, et temperan-
lie.» Sanctissimi! Spiritus gratiam dedit nobis
Deus, non ut pericula pro pietate timeamus, sed
ut divina virtute referti, et ipsum ardenter ame-
mus οἱ insolentes animi nostri perturbatioaum motus
castigemus.

Vens. 8. « Noli itaque erubescere 678 testimo-
nium Domini nostri, neque me vinctum ejus. »
Crux enim erat quz pradicabutur, et contumeliz,
et maledicta, et passio, et mors. Ilec .autem iis
qui non credunt videntur esse plena dedecore.
« Sermo enim crucis, inquit, videtar iis quidem qui
pereunt stultitiad, » Quamobrem ipse etiam scri-

« Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον * δύναμις γὰρ p bens ad Romanos dixit : « Non enim ine pudet Evan-

Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὲ τῷ πιστεύοντι. »
Παραινεῖ τοίνυν τῷ μαθητῇ μετὰ παῤῥησίας ταῦτα
χηρύττειν. Διά τοι τοῦτο xal τῶν οἰχείων ἐμνήσθη
δεσμῶν, διδάσχων ὡς τοῦ κηρύγματος ἕνεχα πεπε-
δημένο: ᾧχει τὸ δεσμωτήριον.

« ᾿Αλλὰ συγκαχοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ xatà
δύναμιν Θεοῦ, (0'.) τοῦ σώσαντος ἡμᾶς, xal χαλέ-
σαντος χλήσει ἁγίᾳ. » Τῶν χηρύχων τὸ πάθος toU
Εὐαγγελίου προσηγόρευσε πάθος, ἐπειδὴ χάριν Exel-
* Rom. 1, 16.

* Act. xvi, l.. 2 IL Cor. 1, 18.

gelii. Est enim Dei virtus ad ealutem omni cre-
denti e. » Suadet ergo discipulo, ut hzc libere
predicet, Propterea etiam vinculorum suorum
meminit, docens se propter przedicationem esse
vinctum in carcere.

« Sed patere cum Evangelio secundum virtutem
Dei, (Vs8s. 9.) qui nos liberavit, et vocavit vocatione
sancta. » Predicatorum passionem Evangelii pas-
sionem vocavit, quia propter illud diversa supplicia

VARI LECTIONES.
1 Οὐ — δειλείας Noster ad Isa. xxxvii, 7, et quest. 52 in IV Reg.. ]

Digitized by Google
