889

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. I.

t99

Ἐν por τῷ πάσχοντι δηλῶσαι τῇ ὑμετέρᾳ εὐλαδείᾳ, A hujusmodi homines caveatis, ne quis illorum ux

Toa φυλάττησθε τοὺς τοιούτους, μή τις αὐτῶν τολ-
μήσῃ καὶ ταῖς ὑμετέραις παροιχίαις ἐπιδῆναι, ἤτοι **
δι᾿ ἑαυτῶν V (Ixavot γὰρ ὑποχρίνασθαι πρὸς ἀπάτην
οἱ γόητες), f] διὰ γραμμάτων ψευδῶς χεχομῴευ μένων,
χαὶ δυναμένων ὑφαρπάσαι ** τὸν ἀπλῇ πίστει καὶ
ἄχεραίῳ προσεσχηχότα. Ἄρειος γοῦν xal ᾿Αχιλλᾶς "
συνωμοσίαν ἔναγχος ποιησάμενοι, τὴν Κολλούθου φιλ-
apylav πολὺ χεῖρον fj ἐχεῖνος ἐξήλωσαν. Ὁ μὲν γὰρ
αὐτοῖς τούτοις ἐγχαλῶν, τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρᾶς προ-
αἱρέσεως ** εὗρε πρόφασιν. Οἱ δὲ τὴν ἐχείνου Χρι-
στεμπορίαν θεωροῦντες, οὐχ ἔτι τῆς Ἐχχλησία; ὕπο-
χείριοι μένειν ἐκαρτέρησαν ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς σπέλαια
λῃστῶν οἰχοδομήσαντες, ἀδιαλείπτως "᾽ ἕν αὐτοῖς
ποιοῦνται ** συνόδου;, γύχτωρ τε xal μεθ᾽ ἡμέραν

ἐν ταῖς χατὰ Χριστοῦ καὶ ἡμῶν διαθολαῖς ἀσχούμε- B

νοι. ΟἹἨ πάσης τῆς εὐσεδοῦς ἀποστολικῆς δόξης "7
κατηγοροῦντες, Ἰουδαϊχῷ προσχήματι Χριστομάχον
συνεχρότησαν ἐργαστήριον, τὴν θεότητα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀρνούμενοι, καὶ τοῖς πᾶσιν ἴσον εἶναι χηρύσ-
σοντες. Πᾶσαν ** τε αὐτοῦ τῆς σωτηρίου οἰχονομίας
xaX 6r ἡμᾶς ταπεινώσεως φωνὴν ἐχλεξάμενοι, ἐξ
αὐτῶν συναγείρειν πειρῶνται τῆς ἀσεδείας ἑαυτῶν
τὸ χήρυγμα, τῆς ἀρχῆθεν θεότητος αὐτοῦ, xai παρὰ
τῷ Πατρὶ "" δόξης ἀλέκτου ** τοὺς λόγους ἀποστρε-
φόμενοι. Τὴν γοῦν Ἑλλήνων τε xat Ἰουδαίων ἀσεδῇ
περὶ Χριστοῦ δόξαν χρατύγνοντες, τὸν παρ᾽ αὐτῶν *!
ἔπαινον ὡς Evi. μάλιστα θηρῶνται, πάντα μὲν ὅσα
xaÜ' ἡμῶν παρ᾽ αὐτοῖς γελᾶται πραγματευόμενοι,
ατάσεις δὲ ἡμῖν καθ᾽ ἡμέραν καὶ διωγμοὺς ἐπεγεί-
ρόντες" xal τοῦτο μὲν διχαστήρια συγχροτοῦντες
δι᾿ ἐντυχίας γυναιχαρίων ἀτάχτων ἃ ἢπάτησαν τοῦτο
δὲ τὸν Χριστιανισμὸν διασύροντες kx τοῦ περιτρο-
χάζειν πᾶσαν ἀγνιὰν δ5 ἀπέμνως τὰς map! αὑτοῖς
γεωτέρα:. ᾿Αλλὰ xat τὸν ἄῤῥηκτον τοῦ Χριστοῦ
χιτῶνα, ὃν οἱ δήμιοι 9* διελεῖν οὐχ ἐδουλεύσαντο, αὐτοὶ
σχίσαι ἐτόλμησαν.

Ἡμεῖς μὲν οὖν δ ἃ xat τῷ βίῳ αὐτῶν, καὶ τῇ
ἀνοσίῳ ἐπιχειρήσει πρέπει, διὰ τὸ [10] λανθάνειν
βραδέως ἐπιστήσαντες, παμψηφεὶ τῆς προσχυνούσης
Χριστοῦ τὴν θεότητα αὐτοὺς 95 Ἐχχλησίας ἐξηλάσα-
μεν. Ἐπεχείρησαν δὲ, περιδρομαῖς χρώμενοι καθ᾽
ἡμῶν 55, παρεχθαίνειν πρὸς τοὺς ὁμόφρονας συλλειτ-
ουργοὺς, σχήματι μὲν εἰρήνης xai ἑνώσεως ἀξίωσιν
ὑποχρινόμενοι, τὸ δ᾽ ἀληθὲς; συναρπάσαι τινὰς αὖ“
τῶν εἰς τὴν ἰδίαν νόσον διὰ χρηστολογίας σπουδάζον-
τες καὶ στωμυλώτερα γράμματα παρ᾽ αὐτῶν al-
τοῦντες, ἵνα παραναγινώσχοντες αὐτὰ τοῖς ὑπ᾽ αὑτῶν

parecias vestras insinuare se audeat, sive per se
ipsos, nec enim przstigiatoribus deest ad fraudenv
faciendam simulatio, sive per litteras falsitate com-
positas, quz& homini ad simplicem ac sinceram fi-
dem intento facere fucum possint. Arius namque
et Áchillas, conjuratione nuper facta, Colluthi
ambitionem multo quam ille deterius zmulati sunt.
Nam hic quidem bos ipsos culpans pessimi con-
silii sui pretextum invenit. Isti vero illum quzstui
habere Christum cernentes, non amplius Ecclesix
subjici se passi sunt : sed speluncis latronum sibi
constructis, assiduos in his conventus agunt,
noctes diesque Christo et nobis maledice obtrectan-
tes. Qui omnem piam apostolicam doctrinam cri-
minantes, simulatione Judaica officinam ad Chri-
stum oppugnandum instruxerupt, Salvatoris nostri
divinitatem inficiantes, et cxteris hominibus pa-
rem predicantes. Collectisque. omnibus vocibus
salutari ejus incarnationi susceptsque propter tios
humilitati congruentibus, impiam ex bis pr:edica-
tionem, 730 suam conrflare nituntur, verba, 4π|-
bus zierna ejus divinitas et ineffabilis apud Pa-
trem gloria declaratur, aversantes. Quippe * im-
piam gentilium et Judgorum de Christo opinionem
confirmantes, landem ab eis venantur quoad
marime possunt, ea omnia in quibus illi deridere
nos solent enixe consectantes, seditionesque in nos
et persecutiones quotidie concitantes. Et nunc qui-
dem lites intendunt nobis per interpellationem mu-
liercularum dissolutarum, quas deceperünt : nunc
ebristianz religioni detrahentes per juvenculas
suas, quz plateas omnes turpiter circumcursant,
Quin et indissolubilem Christi tunicam, quam tor-
tores scindere noluerunt, discerpere ipsi non d«u-
bitarunt.

Nos igitur ad ea qu: et vita eorum et nefarius
conatus postulat, serius quia latebant incumbentes,
communibus illos suffragiis ab Ecclesia quae Christi
divinitatem adorat ejecimus. Ipsi vero huc et illuc
contra nos excurrentes, ad ejusdem nobiscum (Nei
collegas nostros pergere coeperunt, per speciem
quidem expetendz pacis el concordiz, revera au-

p tem ut aliquos illorum per sermonis lenocinia in

erroris sui contagionem pertrabant, Et loquaciores
ab eis litteras flagitantes, coramque iis quos in er-
rorem induxerunt has legentes ; faciunt ut sine

VARLE LECTIONES.

** εἴτε Dasil. τως, Steph. ** εἴτα &' ἄλλων addunt Steph., Pini, Savil., Alla, Epiphanius, Hist.
irip., À, 14: vel per alios. Valesius in textum recepit, sed videntur verba ab iis adjecta, qui non animad -

verterant ui paulo post: ἣ διὰ vy ἄτων, "5 ἀφαρπάσαι Steph. 2 et Castellani coder.
ὃν δι Ln ἢ ^ Sie Chi. et Scal., Allat.. Pini. Sed Basil. Graec. et Latin. itemque Steph.
*5 ἀδιαλείπτους Steph. Epiphan. incessabilia conciliabula.
ebc. δόξης Basil. Grzc., Steph. 48 πάσης Steph. ν᾽ παρὰ τοῦ Πατρὸς
xt1ou uterque Bas., Savil., Pin., quod propter τὴν ἀρχῆθεν θεότητα magis placet.

Uasil. Grec. et Latin. Savil,
προθέσεως,
*7 ἀποστ.

42 "Aye;

σποιοῦνται Steph.
asil. Grec. "9 ἀλή-
95 παρ᾽ αὑτοῖς Das.

MEE

Grec. δ᾽ ἀπατᾷν addit post ἀγυιὰν Bas. Graec., idemque verbum habet Bas. Latin. omisso τῷ ἀγυιάν.

** ἄγθρωποι δήμιοι Basil. Latin. Scaliger etiam adjici volebat. &y0ptmo:.
ad ἐξηλάσαμεν, Casaub., Chr., Scal. et Bongarsius substituumt
ἐξηλάσαμεν. ὡς προσκυνήσεω; Χριστοῦ τὴν θεότητα σμιχρύνοντας.

et Steph. 9 χχθ' ὑμῶν Basil. Latin.

δὲ Pro his, ἡμεῖς μὲν οὖν usque
: οὖ; ἡμεῖς παμψηφεὶ d» Ἐχχλησίας
9 αὐτοὺς abest ἃ Basil, Grzec. et Latin,

Digitized by Google
