INTEPRETATIO BPIST. AD TIT. CAP. I.

νίαις αὐτῶν σχηναῖς, μὴ πόῤῥωθεν, ὡς, ὁ πλούσιος A ut dives Lazarum, sed juxta habitantes, et subjecti

τὸν Λάζαρον, ἀλλὰ παροιχοῦντες, xal ὑπὸ τὴν ἐκεί-
γῶν ἡγεμονίαν τελοῦντες, Χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
“οὔ Κυρίου Ἑησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα πρέπει καὶ μεγαλοπρέ-
πεια, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aufiv.
Ἢ πρὸς Τιμόθεον B Ἐπιστολὴ * ἐγράφη ἀπὸ 'Pó-
μην, ὅτε Ex δευτέρου παρέστη Παῦλος τῷ Καίσαρι
Ῥώμης Νέρωνι.

illorum principatui. Gratia et benignitate Domini
Jesu Christi, cwn quo Patri, cum sanctissimo
Spiritu, convenit gloria οἱ magnificentia, nunc et
semper, et in ssecula seculorum. Amen.

Secunda ad Timotheum Epistola scripta est
Row, quando Paulus secundo stetit ante Neronem
Romanorum Cesarem.

VARLE LECTIONES.

* ἙἘκιστολὴ omittitur in B et ab Herv.

TOY MAKAPIOY GEOAQPHTOY

EITIZKOIlIOY KYPOFI
EPMHNEIA ΤΗ͂Σ ΠΡΟΣ TITON ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

BEATI THEODORETI
EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO EPISTOLE AD TITUM.

YTIOGESIZ.

Οὐχ ἠπειρώταις μόνοις ἀλλὰ xaX νησιώταις ὁ θεῖος
"Ἀπόστολος τὴν σωτήριον διδασχαλίαν προσήνεγχε,
καὶ πρὸς «ol; ἄλλοις καὶ τὴν Κρήτην (νῆσος δὲ αὕτη
μεγίστη) τῷ φωτὶ τῆς θεογνωσίας χατηύγασε, Τὰ δὰ
«ἧς εὐσεδείας καταπήξας θεμέλια, τῷ τρισμαχαρίῳ
Τίτῳ τὴν λοιπὴν οἰχονομίαν " ἐπίστευσεν, ὃν πολλαῖς
εὐφημίαις ἐν τοῖς πρὸς Κορινθίους ἐταινίωσε γράμ-
past. Γράφει δὲ αὐτῷ, πρῶτον μὲν διξάσχων ὁποίους
εἶναι δεῖ τοὺς τὴν θείαν λειτουργίαν πεπιστευμένους.
Εἶτα χαί τινων ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότων xac.
ηγορεῖ, παραφθείρειν ἐπιχειρούντων τὸ σωτέριον
κήρυγμα. Μέμνηται δὲ καὶ τῆς θείας οἰχονομίας,
τὴν ταύτης αἰτίαν ἐπιδεικνύς.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Α΄.

α΄, F. « Παῦλος δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ
Χριστοῦ χατὰ πίστιν ἐχλεχτῶν Θεοῦ, καὶ ἐπίγνωσιν
ἀληθείας τῆς χατ᾽ εὐσέδειαν, ἐπ᾽ ἐλπίδε ζωῆς αἰω-
νίον. » ᾿Αδιαφόρως ποτὲ μὲν τοῦ Χριστοῦ, ποτὲ δὲ
£00 Θεοῦ δοῦλον ἑαυτὸν ὀνομάζει, Οἶδε γὰρ κοινὴν
γῦσαν τὴν δεστοτείαν. Ἔφη δὲ ᾿Απόστολος προῦε-
637,002: ὥστε πιστεῦσαι τῆς ἐχλογῆς τοὺς ἀξίους, xal
εἧς εὐσεθείας τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνῶναι, xal τῆς αἰω-
εἴου ζωῆς δέξασθαι τὴν ἐλπίδα. Εἶτα τοῦ θείου κη-
βύγματος τὴν ἀρχαιότητα δείχνυσιν.

698 ARGUMENTUM.

Non solum iis qui in. continenti, sed lis etiam
qui in insulis habitabant, divinus Apostolus doc-
trinam salutarem attulit, οἱ przter alia Cretam,
qu» maxima esi insula, diving cognitionis luce
illuminavit. Cum pietatis autem fundamenta Jecis-
set, beatissimo Tito reliquam administrationem
credidit; quem im Epistola ad Corinthios multis
ornavit laudibus, Ad eum autem scribit, primuro
quidem docens, quales esse oporteat, quibus cre-
ditum est divini * sacritlcii munus. Deinde etiam
accusat aliquos qui ex Judzis crediderant, qui sa-
Iutarem. praedicationem conabantur corrumpere.

' Meminit etiam diving incarnationis, ejus causam

ostendens.
699 CAPUT 1.

Vgns. 1, 2. « Paulus servus Dei, apostolus au-
tem Jesu Christi, ad fidem electorum Dei, et agni-
tionem veritatis, que secundum pietatem est, sub
spe vita eterna. » Sine discrimine aliquando Chri-
sti, sJiquando Dei servum seipsum nominat. Scit
enin esse commune dominium. Dixit autem se
fuisse creatum apostolum, ut electione digni cre-
derent, et pietatis veritatem agnoscerent, οἱ
mterne vitze spem acciperent. Deinde ostendit an-
tiquitalem divine praedicationis.

VARLE LECTIONES. |
* oluobop!as B. Sirm. et Horv. versio: reliquum zdifleandum credidit. *

Digitized by Google
