THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS:- 88k

΄

ΤΌΜΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ.

LIBER PRIMUS.

725 CAPUT PRIMUM.[SL Ch. V.$] — A [6] KECAAAJON ΠΡΩΤῸΝ.

Unde ceperit Arianorum heresis.

Subiatis de medio nefariis illis et impiis tyran
nis, Maxentio videlicet, Maximino et Licinio,
sedata est Ecclasim procella, quam furis ilm
velut turbines quidam coneifarpnj, viplentisque
flatibus compressis, firma deinceps tranquillitate
fruebatur. Hujus vero illi auctor fuit Constantinus,
omni laude predicandus imperator, qui non ab
bominibug, peque per bamjpem, sed caelitus, sicut:
divinus Apostolus, pd Boc munus vocatus £st.
Etenim leges seripsit, quibus et hostias idolis.
immolari vetuit, et ecclesias exstruj jussit. Quin
etiam przsides provinciis cliristiana flde imbutos.
preficiebat, eis ut sacerdotes honore prosequeren-

tur precipiens, exitiumque intentans si quis in. B

eos contumeliosus exsisterel, Tunc itaque alii
dirutas ecclesias de integro erigebant, alii alias.
ampliores et splendidiores zdificabant. Quz eum
ita se.haberent, nostrae quidem tripudio et l:etitia,
adversariorum vero tristitia et maerore plena res
erant. Nam idolorum clausa erant delubra : jn
ecclesiis. autem.dies festi et. conventus frequentes.
agebantur. Verum pessimus atque invidus demon,
humani generis pernicies, cum Ecclesiam secundo
ac prospero cursu ferri cerneret, pati non potuit :
std pestifera consilia excogitavit, quibus 725
illam, quz ab universorum * Conditore ac Domino
gubernabatur, ewerlere niteretur, Videbat emim
gentilium errorem  polefactum, et varias damo-
num fraudes perspicue deprehensas, nec amplius
a plurimis adorari creaturam, sed pro illa Creato.
rem laudibus celebrari. Idcirco non jam aperte
contra Deum Salvatoremque nostrum bellum ciere,
sed homines nactus, nomine quidem Christianos,
Te autem ipsa ambitionis et inanis gloriz servos,
bis tanquam idoneis conatuum suorum instrumen-
iis uti cepit, atque borum opera complures in
pristinum errorem induxit : non id quidein agens,
ut crealuram denuo colerent; sed elficiens ut
creator et opifex mundi eodem quo creature ordine
censeretur. Quo autem primum 1000 et quu pacto

Πέθεν ἤρξατο τῶν ᾿Αρειανῶν ἡ αἵρεσις.

Τῶν ἀνοσιουργῶν ἐχείνων καὶ δυσσεδῶν xataÀu-
θέντων τυράννων, Μαξεντίου, φημὶ, καὶ Μαξιμίνου,
xaX Διχιννίον, κατηυγάσϑη τῆς Ἐχχλησίας ἡ ζάλη,
ἣν οἱ ἀλάστορες ἔχεζνοι χαθᾷπερ τινὲς χαταιγῖδες
ἐχίνησαν, καὶ γαλήνης λοιπὸν ἀπήλαυνε σταθερᾶς,
τῶν στρηδίλων " παυσαμένων. ἀνέμων. Καὶ Ἀων-.
σταντῖνος δὲ ὁ πανεύφημος βασιλεὺς, ὃς οὐκ ἀπ᾽ ἀν-
θρώπων, οὐδὲ δι’ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ οὐρανόθεν, κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόσχολον, τῆς κλήφεως ταύτης " ἔτυχε,
ταύτην αὑτῇ ᾽ ἐπρυτάνενε !*, Νόμους γὰρ ἔγραψε,
θύειν μὲν εἰδώλοις ἀπείργων, δομᾶσθαι “' δὲ τὰς.
ἐχχλησίας παρεγγυῶν. Καὶ ἄρχοντας μὲν !* πίστει
χοσμουμένους ἐφίστη τοῖς ἔθνεσι, γεραίρειν κελεύων
τοὺς ἱερέας, καὶ τοῖς παροινεῖν εἰς τούτους ἐπιχει-
ροῦσιν ὄλεθρον ἀπειλῶν, Τότε δὴ οἱ μὲν τὰς κατα-
λυθείσας ἐχχλησίας ἀγήγειρον " οἱ δὲ ἑτέρας εὐρυτέ-
ρας ἀνῳχοδόμουν xai λαμπροτέρας. Τούτων οὕτω
δρωμένων, τὰ μὲν ἡμέτερα χορείας 1" ἦν ἔμπλεᾳ,
xoi θυμηδίας τὰ 0& τῶν ἐναντίων, κατηφείας xai
ἀθυμίας μεστά. Τὰ μὲν γὰρ τῶν εἰδώλων ἀπεκέ-
χλειστο τεμένη" ἐν δὲ ταῖς ἐχχλησίαις ἑορταὶ χαὶ
πανηγύρεις ἐπετελοῦντο φυχναί. ᾿Αλλ᾽ ὁ παμπόνηρος.
χαὶ βάσχανος δαίμων, ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ,
οὐκ ἤνεγχεν ἐξ οὐρίων φερομένη» τὴν Ἐχχλησίαν
ὁρῶν" ἀλλὰ τὰς χαχομηχάνους ἐχίνει βουλὰς, xata
λῦσαι "" φιλονειχῶν τὴν ὑπὸ τοῦ Ποιητοῦ xat Δε-
σπότου τῶν ὅλων χυδερνωμένην. Ἑώρα γὰρ '* τὴν.
Ἑλληνικὴν πλάνην δήλην γεγενημένην, καὶ qupz-.
θέντα τὰ ποικίλα τῶν δαιμόνων τεχνάσματα, xat τὴν
μὲν χτίσιν παρὰ τῶν πλείστων οὐχ ἔτι πρόσχυνον -.
μένην, τὸν δὲ Ποιητὴν, ἀντὶ ταύτης ὑμνούμενον. Οὗ,
δὴ χάριν, ob ἔτι προφανῶς τὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀνεῤῥίπιξε πόλεμον, ἀλλ᾽ ἄνδρας
εὑρὼν, τῆς μὲν Χριστιανιχῆς προσηγορίας ἠξιωμέ-
νους, φιλοτιμίᾳ δὲ xol χενῇ δόξῃ δεδουλωμένους,
ὄργανα τούτους τῶν οἰχείων ἀπέφηνε τεχνασμάτων "
xai διὰ τούτων πολλοὺς εἰς τὴν πρρτέραν ἐπαν-
ἦγαγε πλάνην, οὐ τὴν χτίσιν πάλιν προσχυγεῖσθαι
παρασχευάπας, ἀλλὰ τὸν Ποιητὴν χαὶ Δημιουργὸν
σννταχϑῆναι τῇ κτίσει κατασκευάσας. [1] Ποῦ δὲ τὴν

VARLE LECTIONES.

* τῶν σερεδλῶν Steph. 2, Cas.

δεαύτης abest a Basil. Grac.

* αὐταῖς Basil. Grsec., Stepb. Aósfi

scil. ἐκκλησίᾳ offerebat. Christoph. consentiente Savil. !* ἐπρουτάνευσε Savil. et Jo. Pini codex regius,

obese alesio. 35 Forte δωμᾶσθαι, Clr. et. Scaliger bene δομεῖσθαι,
ph. 2, Casaub., Chr. et Scal. Sed χαρᾶς Bosil. Graec. ac Steph. 4.
Allatii codex, recte probante Valesio. Submergere Epiphanius, e uostro , Hist. tripart. I, 12.

Grac.

1* δὲ Basil. Grac. —** χορείας
1. χαταδῦσαι Basil. Graec., Leon.
!5 6k Basil.

Digitized by Google
