t23

* CAPUT. Vi.

Vens. 4. « Quicunque sunt sub jugo servi, do-
minos suos omni honore dignos arbitrentur, ne
nomen Domini et doctrina. blasphemetur, » Hzc
dicit de iis qui babent dominos infideles. lili
enim videntes servos suos insolentes, evangelicam
doctrinam maledictis appetebant, quasi horum
causa csset,

Vens. 2. «Qui autem fideles habent dominos,
non contemnant quia fratres sunt : sed magis ser-
viant quia fideles sunt οἱ dilecti, qui beneficii
participes sunt. » Sed necii qui fideles habent
dominos, ex eorum religione sumant occasionem
605 contemnendi: sed eis bac de causa diligen-
tius serviant. «Hac doce, οἱ exhortare. » lllud
quidem ut preceptor, hoc vero ut pater.

Vens. 5, &. « Si quis aliter docet, et. non acce-
dit ad sanos sermones Domini nostri Jesu Chri-
8, οἱ eam quz secundum pietatem est doctrinam,
superbus est, nihil scieus, sed languens circa

quastiones et pugnas verborum. » Oportet stare ᾿

lis que decreta. sunt a Domino. Qui enim haec

transgredi nou. dubitant, el proprias cogitationes.

sequuntur, nihil sciunt eorum quz scire oportet,
solique arrogantie serviunt,

«Ex. quibus oriuntur invidia, contentio, bla-
spheimis, suspiciones mal», (VRs. 5.) conflieta-
tiones hominum mente corruptorum , et qui veri-
iate privati sunt, existimantium quistum esse
. pietatem. » Qui enim a veritate recedunt, 669 ει
sequuntur proprias cogitationes, ea quidem docere

conanlur qua? non conveniunt, hinc autem sequi- ἢ

tur contentio οἱ invidia : ex. contentione autem
blasphemia ín Deum suscipitur. Ejecta autem lide,
oriuntur malz syspiciones. Hinc vero lues quae-
dam procreatur, quz inficit eos qui appropinquant.
f«oc enim significat, coriflictationes eorum qui sunt
mente corrupti. Quemadmodum enim oves »gretee,
si cum sanis versantur, eodem cas morbo infi-
ciunt : ita eliam hi eos qui ipsis appropinquant,
eodem malo replent. Unde illi prohibendo accla-
mat : « Recede ab * iis qui sunt. ejusmodi. » Quo-
niam autem illi existimabant , damnosam esse pie-
tatem, subjunxit :

Vens. 6. « Est. autem. quastus magnus pietas
cum animo contento,» Vitam enim zternam no-
bis aequirit, Oportét autem in. prasenii vita fu-
gere cupiditatem, eoque quod satis est esse con.
tentum. Deinde ex ipsa natura contirmat suasio-
nem.

Vzas. 7. « Nihil enim intulimus in hunc mun-
dum : haud dubium quin nec auferre quid possi-
mus. » Boc etiam dixit beatus Job : «Ipse nudus
egressus sum ex ulero matris mez : nudus etiam
illuc revertar i,

1 Job 1, 91.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄,

82.

α΄. « Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα μὴ
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ xai ἡ διδασχαλία βλασφημῆται. »
Ταῦτα περὶ ἀπίστους ἐχόντων δεσπότας λέγει. Ἐχεῖ-
νοι γὰρ πάντως τυραννοῦντας τοὺς οἰκέτας ὁρῶντες,
τὴν εὐαγγελιχὴν ἐδλασφήμουν διδασχαλίαν, ὡς τού-
τῶν αἰτίαν γεγενημένην.
β΄. «Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας, μὴ χατα-
φρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν" ἀλλὰ μᾶλλον δου-
λενέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι xal ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐερ-
γεσίας ἀντιλαμδανόμενοι. » Μήτε μὴν οἱ εὐσεδεῖς
ἔχοντες δεσπότας χαταφρονήσεω, λαμδανέτωσαν πρό-
φασιν τὴν τούτων εὐσέδειαν " ἀλλὰ πλείονος αὐτοὺς
τούτου χάριν ἀξιούτωσαν θεραπείας. « Ταῦτα δί-
δασχε, xal παραχάλει. » Τὸ μὲν διδαχτιχῶς, τὸ δὲ
πατριχῶς.
q^, δ΄. € Εἴ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ προσέρ-
χεται ὑγιαίνουσι λόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ᾽ εὐσέδειαν διδασχαλίᾳ, τετύ-
qutat, μηδὲν ἐπιστάμενος, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζη-
᾿πήσεις καὶ λογομαχίας 53.» Προσήχει τοῖς Δεσποτι-
κοῖς ὅροις ἐμμένειν. Οἱ γὰρ τούτους μὲν παραδαίνειν
τολμῶντες, τοῖς οἰκείοις δὲ λογισμοῖς ἀχολουθοῦντες,
ἴσασι μὲν τῶν δεόντων οὐδὲν, τύφῳ δὲ μόνῳ δουλεύου-
σιν.
« Ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βλασφημίαι, ὑπό-
νοιαι πονηραὶ, (e) διαπαρατριδαὶ διεφθαρμένων ἀν-
θρώπων τὸν νοῦν, καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας,

C νομιξόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέθειαν. » Οἱ γὰρ

τῆς ἀληθείας ἀφιστάμενοι, xat λογισμοῖς οἰχείοις
ἑπόμενοι, διδάσχειν μὲν πειρῶνται τὰ μὴ προσ-
fjxovza, ἔρις δὲ xaX φθόνος ἐντεῦθεν ἀχολουθεῖζ" Ex δὲ
τῆς ἔριδος, fj κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημία τολμᾶται"
«ἧς δὲ πίστεως ἐληλαμένης, ὑπόνοιαι πονηραὶ mept-
φύονται. Ἐντεῦθεν ὃὲ λύμη τις γεννᾶται διαφθεῖ»
ρουσα τοὺς πελάζοντας" τοῦτο γὰρ δηλοῖ, ἡ διαπαρα-
τριδὴ τῶν διεφθαρμένων τὸν νοῦ». Ὥσπερ γὰρ
τὰ νοσοῦντα πρόθατα τοῖς εὐεχτοῦσι συνδιαιτώμενα
μεταδίδωσι τῆς νόσον " οὕτω χαὶ οὗτοι τοὺς πελάζον-
τας ἐμφοροῦσι τῆς λύμης. Ὅθεν αὐτῷ χαὶ ἀπαγο-
ρεντικῶς Bod: « ᾿Αφίστασο ἀπὸ τῶν τοιούτων. »
Ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνοι ἐπὶ βλάδῃ πορισμὸν ὑπέλαθον τὴν
εὐσέδειαν, ἐπήγαγεν"

ς΄. « Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας dj εὐσέδεια μετὰ
αὐταρχείας. » Τὴν γὰρ αἰώνιον ἡμῖν πορίξει ζωήν,
Κατὰ μέντοι τὸν παρόντα βίον φεύγειν προσήχει
τὴν πλεονεξίαν, καὶ τὴν αὐτάρχειαν στέργειν. Εἶτα
ἀπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς βεύαιοῖ τὴν παραίνεσιν.

ζ΄, « Οὐδὲν γὰρ εἰσενέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον * δῇ-
λον ὅτε οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι δυνάμεθα. » Toovo xal ὁ
μαχάριος Ἰὼδ ἔφη" « À τὸς γυμνὸς ἐξῆλθον Ex xot»
Mas μητρός μου" γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι Exct. »

VARUE LECTIONES.
*3 λογομαχῶν xal περὶ Cr. νοσῶν habet pref. ad lib. u Her. fab.

Digitized by Google
