895

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. I.

805

ἀρχὴν, καὶ ὅπως ἔσπειρε «à ζιζάνια, ἐγὼ διηγήσο- A tizania disseminarit, exponam. Alexandria urbs

μαι ᾿Αλεξάνδρεια πόλις ἐστὶ μεγίστη xai πολνάν-
βρωπος, οὐκ Αἰγυπτίων μόνον, ἀλλὰ xai θηδαίων
«αὶ Λιδύων τῶν πρὸς Αἴγυπτον 5 τὴν ἡγεμονίαν
φπεπιστευμένη. Ταύτης μετὰ Πέτρον ἐχεῖνον τὸν
νιχηφόρον ἀγωνιστὴν, ὃς ἐπὶ τῶν δυσσεθῶν τυράν-
νων "7 τοῦ μαρτυρίου τὸν στέφανον ἀνεδήδατο, ᾿Αχιλ-
λᾶς μὲν ὀλίγον χρόνον προὔστη, καὶ !5 τὰ τῆς
Ἐκχχλησίας κατέσχε πηδάλια " μετὰ δὲ τοῦτον ᾿Αλέ-
ξανᾶρος, ὁ γενναῖος τῶν. εὐαγγελικῶν δογμάτων γε-
νόμενος πρόμαχος.

[B. 2.] Κατὰ τοῦτον τὰν χρόνον “Ἄρειος, τῷ μὲν.

καταλόγῳ τῶν πρεσδυτέρων ἐντεταγμένος, τὴν δὲ
«ὧν θείων Γραφῶν πεπιστευμένος ἐξήγησιν, ἰδὼν "
«ὃν ᾿Αλέξανδρον τῆς ἀρχιερωσύνης "5 ἐγχειρισθέντα

ποὺς οἴακας, οὐκ ἤνεγχε τοῦ φθόνου τὴν προσδολήν - B

ἀλλ᾽ ὑπὸ τούτου νυττόμενος, ἀφορμὰς ἔριδος ἐπεζή-
“ει xal μάχης. Καὶ τὴν μὲν ἀξιέπαινον τοῦ ἀνδρὸς
πολιτείαν θεώμενος, συκοφαντίας ὑφαίνειν οὐχ ἐδύ-
vato ἡσυχίαν δὲ ὅμως ἄγειν αὑτὸν ὁ φθόνος ἐχώ-
λυς, Τοῦτον εὑρὼν ὁ τῆς ἀληθείας ἀντίπαλος ἐπί-
αηδὲες ** ὄργανον τῆς αὐτοῦ χαχουργίας, δι᾽ αὐτοῦ
κυχᾷ καὶ χινεῖ τῆς Ἐχχλησίας τὴν ζάλην, Τῇ γὰρ
ἀποστολιχῇ ᾿Αλεξάνδρον ** διδασχαλίᾳ προφανῶς
ἀντιτείνειν ἀνέπειθε. Καὶ ὁ μὲν τοῖς θείοις λόγοις **
ἑπόμενος, ὁμότιμον ἔλεγε τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ
^hv αὐτὴν οὐσίαν ἔχειν τῷ γεγεννηχότι Θεῷ ὁ δὲ

“Ἄρειος ἄντιχρυς τῇ ἀληθείᾳ "5 μαχόμενος, χτίσμα
e P ηϑείᾳ 7 pay p

καὶ ποίημα προσηγόρενε, καὶ τὸ, ἦν ποτε ὅτε οὐκ
ἦν, προσετίθει, xal τὰ ἄλλα 15 ὅσα Ex τῶν ἐκείνου
γραμμάτων " σαφέστερον μαθηασόμεθα. Καὶ ταῦτα
οὗ μόνον ἐν Ἐχχλησίᾳ διετέλει λέγων, ἀλλὰ χὰν "5
τοῖς ἔξω συλλόγοις χαὶ συνεδρίοις, Καὶ τὰς οἰκίας
περινοστῶν, ἐξηνδραπόδιζεν ὅσους ἴσχυεν. ᾿Αλέξαν-
ὄρος δὲ, ὁ τῶν ἀποστολικῶν δογμάτων συνήγορος,
πρῶτον μὲν αὐτὸν ταραινέσεσι "5 ἐπειρᾶτό πως
μεταπείθειν ** xal συμδουλαῖς, "Exit; δὲ χορυθαν-
τιῶντα εἶδε, καὶ ἀναφανδὸν κηρύττοντα τὴν ἀσέθειαν,
τῶν ἱερατιχῶν ἐξήλασε καταλόγων᾽ ἤχουσε γὰρ τοῦ
θείου νόμου βοῶντος" « Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς
σκανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὐτὸν !!, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. ν
[8] ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β',
Κατάλογος τῶν πρωτευόντων ἐπισκόπων.

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον, τῆς μὲν Ρωμαίων
Ἐκχχλησίας Σίλδεστρος χατεῖχε τὰς ἡνίας, Μιλτιάδην
διαδεξάμενος, ὃς μετὰ Μαρχελλῖνον, τὸν ἐν τῷ διω-
Ὑμῷ διαπρέψαντα, τὴν τῆς "" ἀρχιερωσύνης χει-
goxovíav ἐδέξατο. "Ev "Avttoyelg, δὲ μετὰ Τύραννον,

t

* Mattb. v, 29.

est maxima et civium numero frequentissima, non
Jgypti modo, verum etiam Thebaidis et Libyz,
qua Egypto adjacent, principatum obtinens. quic
post Petrum illum palnarium athletam, qui sub
impiis tyrannis martyrii coronam est consecutus,
Achillas ad exiguum tempus prafuit, et Ecclesia:
clawim tenuit. Post hunc autem, Alexander evan-
geliez doctrine propugnator acerrimus.

Per idem tewpus Arius, qui. presbyterorum in
numerum fuerat aseriptus, sacrarumque  Littera-
rum interpretalioni prepositus, cum Alexandrum
videret Ecclesiarum gubernaculis admotum, 726
invidie aculeos quibus stimulabatur non fereus,
contentionis. et discordie materiam. aucupabatur.
Cumque in laudabilem viri conversationem oculos
intendens, quibws illum calumniis appeteret non
haberet ; quiescere lamen illum invidia non sine-
bat. Hunc ergo idoneum nequitie suz instrumen-
tum nactus hostis veritatis, ejus opera Ecclesiam
procellis miscere exagitareque instituit, Nam per-
$uasit illi, ut apostolici: Alexandri doctrinze aperte
resisteret. ltaque cum Alexander, divinis Scriptu-
ris insistens, Filium Patri honore parem, et eam-
dem eum genitore Deo substantiam habere doce-
ret, Arius veritatem palam. impugnans creatum οἵ -
factum affirmabat, addebatque, erai quando mon
erat, et alia, qui ex ejus litteris clarius inte!lige-
mus. * Neque hiec ille in ecclesia solum dicere non
cessabat, sed foris eliam in circulis hominumque
congressibus. Quin et domos circumiens quotquot
poterat in laqueos inducebat. Alexander igitur,
apostolicorum vindex dogmatum, primum quidem
hortationibus et consiliis hominem de sententia
deducere conatus est. At ubi (eum) insanire vidit,
el impiam doctrinam manifeste profiteri, ex sacer-
dotali eum gradu dejecit, divinz legi obtemperans,
que ait : « Si oculus tuus dexter scandalizat te,
erue eum, et projice abs te ^, »

4277 CAPUT II. [B. Sc. Ch. V. 5.]

Primariorum episcoporum enuméralio.

D Eodem vero tempore Romanz quidem Ecclesie

gubernacula tenebat Silvester, Melchiadis illius
successor, qui post. Marcellinum, cujus seviente
persecutione preclara laus fuit, ad eumdem epi-

VARLE LECTIONES,

1* Αἰγύπτῳ Basil. Grec. probante Valesio,
lextu.— !* npobotn

praetermisit illa.
fosil. Grec. 8 τῆς ἀληθείας Basil. Grac.
Pini, probante Chr. Scal., Vales. Epiphanius :

ν᾽ ταῖς γὰρ ἀποστολιχαῖς "AXE. διδασχαλίαις Basil. Grec., Allat, , Pini.
28 τ᾽ ἄλλα Basil. Grxc., Steph.
litteris. At Steph. συντιγμάτων.
3?* παρ. μεταπείθειν ἐπειράτω καὶ aop6.. Basil. Griec., Pini, probante Valesio.

1 bxelvovy τυράννων Chr. et Scal, sequente. Vales,
xat omissa in Basil. Gr:ec. et Jo. Pini cod.
Pini, Chr., Seal. Sed Basil. Grec. ct Steph, ἱερωτύνης,
*5 ἤἴχο verba ἐπίτηδες — xaxovoylaz desiderantur in

1? εἰδὼν Basil. Grec, 39 Sic. Savil.,
*! οὐδὲ συκοφαντίαν 0o. fbóv. Basil. Grec.
asil. Grzee. et Steph.; atqui οἱ Epiphanius plane
** λογίοις
*! Yoxa. Wasil., Grec All.,

1*'xal Basil. Grzec,
99 μεταπείσειν Steph,

γι ἔχχοψον αὐτὸν Steph. 2, Casaub. 35 αὐτῆς addunt Chr. et Scal,

Digitized by Google
