$:3

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILEMONEM.

871

pass τοῦ Φιλήμονος τὴν ὁμόζυγα, ὡς τῇ πίστει xo- A ergo Paulus dilectam appellavit Philemonis con-

σμουμένην. θαυμαζέτω δὲ μηδεὶς, εἰ xat προσπί-
mtoust? νῦν τινες τῷ προσρήματι τούτῳ. Οἱ γὰρ χα-
χῶς χεχρημένοι τῷ πράγματι, τῇ προσηγορίᾳ τὴν
λοιδορίαν προσῆἥψαν. Πάλαι δὲ σεμνὸν τὸ ὄνομα καὶ
ἀξιέπαινον ἦν.

δ΄-ς΄. « Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου, πάντοτε μνείαν
δου ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν pou, ἀχούων
αου τὴν ἀγάπην xal τὴν πίστιν ἣν ἔχεις πρὸς τὸν
Κύριον Ἰησοῦν, xal εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, ὅπως
ἡ χοινωνία τῆς πίστεώς δου ἐνεργὴς γένηται ἐν ἐπι:
γνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν εἰς Χριστὸν "I-
σοῦν. » Μέμνῃμαί σου, φησὶ, διὰ παντὸς προσευχό-
μένος, καὶ τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐπὶ τοῖς σοῖς χατορ-
θώμασιν ἀνυμνῶ. Μανθάνω γὰρ ὅσην μὲν ἐδέξω πί-

jugem, ut quz fide essel ornata. 7313 Nemo
autem miretur, si nunc aliqui hoc verbo offen-
duntur. Qui enim re male usi sunt, effecerunt ut
male audiret. vocabulum : erat autem olim nomen
bonestum et laude dignum.

Vegas. 4-06. « Gratias ago Deo meo, semper me-
moriam tui faciens in orationibus meis, audiens
charitatem tuam, et fidem, quam habes in. Domi-
num Jesum, et in omnes sanctos, ut communicatio
fidei tu: efficax fiat in agnitione omnis honi in no-
bis in Christum Jesum. » Precando, inquit, semper
tui memini, et propter ea quz recte facis, Deum
universorum laudo. Scio enim quantam fidem sus-
ceperis in Dominum qui nos servavit, et quantain

στιν περὶ τὸν σεσωχότα Δεσπότην᾽ ἡλίκην δὲ ἔχεις B habeas charitatem, et quantam opem feras i;s qui

ἀγάπην, xax ὅσης ἀξιοῖς θεραπείας τοὺς τὰ θεῖα περὶ
πολλοῦ ποιουμένους" χαὶ δέομαι καὶ ἀντιδολῶ τὸν
χοινὸν εὐεργέτην, τελείαν σοι δοῦναι τὴν χτῆσιν τῶν
ἀγαθῶν.

ζ΄. ε Χάριν γὰρ πολλὴν ἔσχον καὶ παράχχησιν ἐπὶ
τῇ ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων διὰ σοῦ
ἀναπέπανται, ἀδελφέ. » Πολλῇς γὰρ ἐμπίπλαμαι
θυμηδίας, ὅτι παντοδαπὴν τοῖς ἁγίοις θεραπείαν
προσφέρεις.

η΄, θ΄. « Διὸ πολλὴν ἐν Χριστῷ παῤῥησίαν ἔχων
ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆχον, διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον
παραχαλῶ. » Δυνάμενος, φησὶ, θαῤῥεῖν ὡς θερμῶς
πεπιστευχότι, xal διδασχαλιχῶς χελεύειν, τοῦτο μὲν
οὐ ποιῶ παράχλησιν δὲ προσφέρω. Εἶτα τῇ τοῦ
εἰρημένου ταπεινότητι περιτίθησι κόμπον. « Τοι-
οὗτος ὧν ὡς Παῦλος πρΞσθύτης. » Βλέπε" τίς ὁ
αἰτῶν ἀρχεῖ ὃὲ ἡ τοῦ ὀνόματος μνήμη καταιδέσαι
xai τὸν λίαν ἀντίτυπον. Ὁ γὰρ Παῦλον ἀχούσας,
«ἧς οἰκουμένης ἀκούει τὸν χήρυχα, γῆς καὶ θαλάττης
τὸν γεωργὸν, τῆς ἐκλογῆς τὸ σχεῦος, καὶ τἄλλα μυ-
ρίων δεῖται γλωττῶν εἰς διήγησιν. Προστέθεικε δὲ
xai τὸν πρεσθύτην, ἐπιδεικνὺς πολιὰν ἐν πόνοις
βλαστήσασαν, καὶ ταύτῃ πὸν λόγον ἀξιοπιστότερον
ἐργαζόμενος. "Entouvántet καὶ ἕτερον. « Νυνὶ δὲ xai
δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Αἰδέσθητι Παῦλον, αἰδέ-
αθητί μου τὸ γῆρας, αἰδέσθητι τὰ δεσμὰ, ἅπερ ὡς
χέρυξ τῆς ἀληθείας περίχειμαι,

v. ἐ Παρακαλῶ σε περὶ τοῦ ἐμοῦ τέχνου. » Τίς
λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου ; τίς ἀξίως
ὑμνήτει " τὴν θείαν φιλανθρωπίαν; Ὁ μαστιγίας
xaX τοιχωρυχὺς, Παύλου τέχνον ἐξαπίνης ἐγένετο.

ἔγει δὲ xai τοῦ τόχου τὸν τρόπον. « Ὃν ἐγέννησα
ἐν τοῖς δεσμοῖς μον. ν Οὐ γὰρ ἐχώλυσε τὰ δεσμὰ τὰς
ὠδῖνας τοῦ πνεύματος. Εἶτα μετὰ τὰ ἐγχώμια τὸ
ὄνομα τέθειχεν.

€. Ὄνήσιμον, {(ια΄.) τόν ποτέ σοι ἄχρηστον. ν» ᾿λν-

divina magni faciunt : communemque benefactorem
oro et obsecro, ut det (ibi perfectam bonorum
possessionem.

Vegns. 7. « Gaudium enim magnum habui et
censolationem super charitate tua, quod viscera
sanclorum requieverunt per (e, frater. » Magna
enim impletus sum lzlitia, quod nullum auxilii
genus in sanctos prztermittas.

Wrms. 8, 9. « Propter quod multam fiduciam
habens in Christo imperandi tibi quod ad rem p:r-
tinet, propter charitztem magis obsecro. » Cum
possim, inquit, fidenter tecum "agere, ut qui ar-
denter credideris, et. magistri more jubere, hoc
quidem non facio, sed adbortationem affero.
Deinde 71/4 dicti sui humilitati* gloriationem
adjicit. « Cum sim talis, nempe Paulus senex. »
Vide quis sit qui petit, Sufficit. autem. nominis
mentio ad efficiendum ut revereatur vel maxime
renitens. Qui enim Paulum audit, audit totius
orbis predicatoreu, terrze iarisque cultorem, vas
electionis, et alia, ad qux narranda vel decics
mille linguis opus esset.' Adjecit etiam senem,
ostendens canos germinasse in laboribus, bao
etiam ratione fide digniorem facieus orationem,
Aliud etiam adjungit. « Nunc autem et. vinctus
Jesu Christi. » leverere Paulum, reverere sene-
ctutem meam, reverere vincula, quibus ut vcritatis
pradicator astrictus sum.

Vgns, 10. « Obsecro te pro meo filio. » Quis 10.
quetur potentias Domini? quis pro dignitate lau-
dabit divinam benignitatem? Mastigias, et muroruin
effossor, repente Pauli filius factus est. D:cit etiam
quomodo eum genuerit. « Quem genui in vinculis
meis. » Neque enim vincula prohibuerunt ortum
spiritualem. Deinde post laudes ejus nomen ad.
jecit.

« Onesimo, (Ves, 11.) qui tibi aliquando inutilis

VARLE LECTIONES.

8 προσπτύουσι D. * Βλέπετε Β, "Τίς ἂν ἀξίως ὑμνήσῃ B.

Parnor. Gn. LXXXII.

28

Digitized by Google
