97]

«οιεῖται τὴν τοῦ χρέους ὁμολογίαν.

ιθ΄. « Ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρὶ, ἐγὼ
ἀποτίσω. » ᾿Αντὶ γραμματίου τήνδε κάτέχε τὴν
ἐπιστολήν. Πᾶσαν αὐτὴν ἐγὼ γέγραφα" ἐγὼ καὶ
ὀφείλειν, καὶ ἀποδώσειν ὑπισχνοῦμαι τὸ χρέος. Εἶτα
δείκνυσιν αὐτὸν μείζοσιν ἐγχλήμασιν ὑποχείμενον.
« Ἵνα μὴ λέγω, Σοὶ, ὅτι χαὶ σεαυτόν μοι προσοφεῖ-
Ate. » Ac ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, τῆς σωτηρίας ἀπήλαυσας,
Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον ὡς τῆς ἀποστολικῆς ἠξιώθη δι-
'δασχαλίας ὁ Φιλήμων.

x. « Ναὶ, ἄδελφξ, ἐγώ σου δναΐμην ἐν Κυρίῳ,
ἀνάπαυσόν μου và σπλάγχα ἐν Κυρίῳ '*. » Τὸ ",
"Eyà σου ὀναίμην ἐν Κυρίῳ, ἀντὶ τοῦ, ᾿Απολαύ-
catt σου τῶν ἐν Χριστῷ χατορθωμάτων, εἴδοιμί σε
πλουτοῦντα ἐν ἅπασι τοῖς πνευματιχοῖς ἀγαθοῖς.

χα΄. « Βεποιθὼς τῇ ὑπαχοῇ σου ἔγραψά σοι, εἰδὼς
δει xax ὑπὲρ ὃ λέγω ποιήσεις, » Οἷδά σου τὸ εὐπειθὲς
τῆς ψυχῆς. Οὗ δὴ χάριν καὶ γράφω, θαῤῥῶν ὡς
πλείονα παρέξεις ὧν ἤτησα.

xf. « Ἅμα δὲ καὶ ἐτοίμαζέ μοι ξενίαν. Ἐλπίζω
qàp ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθήσομαι
ὑμῖν. » Καὶ τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς τέθεικεν, ἀλλ᾽ ἵνα
φροσδοχῶν αὐτοῦ τὴν παρουσίαν αἰδεσθῇ καὶ τὰ
γράμματα.

xT , χδ', « ᾿Ασπάζεταί σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναιχμ-
ἁλωτός μὸν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Μάρχος, ᾿Δρίσταρχος,
Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ συνεργοί μον. » Τὸν Ἐπαφρᾶν
ἐνταῦθα προστέθεικεν, ὀπειδὴ καὶ αὐτὸς Κολασσλεὺς
ἐτύγχανεν Gv. θὔτω γὰρ xa Κολασσαεῦσιν ἔγραφεν"
« ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Ἑκαφρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν δοῦλος
Χριστοῦ, » Τὸν δὲ Δημᾶν πρὸ τοῦ Λουχᾶ τέθεικεν,
ὡς ἐπίσημον ὄντα, καὶ συνεργόν. Μετὰ ταῦτα γὰρ
καταλέλοιπε τὸν ᾿Απόστολον, ἀγαπήσας τὸν νῦν
αἰῶνα.

κί. € Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν. ᾿Αμήν. » Τούτοις προσ-
"fiet τοῖς νόμοις ἀχολουθεῖν τοὺς τῆς θείας διδασχα-
Mag ἠξιωμένους " οὕτω διδάτκειν τοὺς οἰκέτας τῆς

«ὧν δεσποτῶν ἔχεσθαι θεραπείας, ἵνα διὰ πάντων 6-

Δεσπότης ἀνυμνῆται Χριστὸς, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, ὀόξα πρέπει χαὶ μεγαλο-
πρέπεια, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήὴν.

Ἡ πρὸς Φιλήμονα Ἐπιστολὴ ἐγράφη ἀπὸ Ῥώμης
διὰ Ὀνησίμου οἰχέτον.

* Coloss. 1, 7.

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILEMONEM.
σθαι τὸ πλημμέλημα. Εἶτα μετὰ πλείστης χάριτος A Philemon | imputet

£78
ipsi delictum. Deinde cum
maxima gratia confitetur debitum.

Vegns. 19. « Ego Paulus scripsi manu mea, ego
reddam. » Pro schedni€ hanc habe epistolam,
eam ego totam scripsi. Ego et debere et redditurum
esse debitum promitto. Deinde ostendit ipsum
esse majoribus debitis obnoxium. « Ut non dicam,
"ibi, quod et teipsum mihi debeas. » Per me enim,
inquit, 717 salutem consecutus es. Et. hinc con-
stat* Philemonem accepisse doctriuam apostoli--
cam.

VgRs. 20. « lta, frater, ego te fruar in Domino,
refice viscera mea in Christo. » Fruar te in Do-
mino, pro eo quod est, Fruar omnibus tuis bonis
in Christo actionibus, videam te locupletem in

P omnibus bonis spiritualibus.

 Vgns. 21. « Confidens in obedientia tua scripsi
tibi, sciens quod et super id quod dico facturus
sis. » Novi tuam animi obedientiam. Qua de causa
etiam ad te scribo, confidens te plura prestiturum
quam petierim. )

Vzns. 22. « Simul et para mibi hospitium. Nam
spero per orationes vestras donari me vobis. s
Hoc quoque non abs re posuit, sed ut exspectans
ejus adventum, litteras quoque revereatur.

Vgns. 95, 24. « Saletat te Epasphras concaptivus
meus in Christo Jesu, Marcus, Aristarchus, Demas
el Lucas, adjutores mei. » Epapbram bic adjecit,
quoniam: ipse quoqse fuit Colossensis. Ita enim

C seripsit ad Colossenses : « Salutst. vos Epaphras,

qui est ex vobis servus Christi *. » Demam autem
posuit ante Lucam, ut qui spectabilis esset, ejusque
adjutor. Postea enim reliquit Apostolum, quod
amaret hoc szculum.

Vesns. 45. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
cum spiritu vestro, Amen. » Has leges sequi con-
venit eos, 718 quibus obtigit munus tradenda
doctrinz divinz ; ita docere servos dominis suis
inservire, ut per omnia laudetur Christus Dominus,
cum quo Patri, una cum sanctissimo Spiritu,
gloria convenit et magnificentia, nunc et semper,
et in ssecula seculorum. Amen.

D Epistola ad Philemonem Roma scripta est per

Onesimum servum.

VARLE LECTIONES.

19 Χριστῷ B.
e B igitur restituimus.

"ὁ: Τὸ — Κυρίῳ, qua tamen Sirmondi versio habebat, omiserat in textu. Graeco,

Digitized by Google
