«01
CAPUT Hil.

Vaas. 1. Admone illos, principibus οἱ potestati"

bua subditos 6666, diclo obedire. » Et quoniam

impii erant, qui tunc temporis rerum patiebantur,

THEOPORETI EPIeCQOPI CYRENSIS

band

KESAAAION Γ΄.
α΄. € ὙὙπομίμνησας οὐτοὺς ἀρχαῖς xa ἐξουσίαιᾳ
ἁπατάσδασθαι, παιθαῤχεῖν, » Καὶ ἐπειδὴ δυσσεδεῖς
ἦσαν οἱ τότε χρατοῦντες, ἀναγχαίως ἐπήγαγε τὰν

Jpecessario adjecit disiinclionem. « Ad emge opus διορισμόν" « Πρὸς πᾶν ἔργωι ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι.»
honum. paratos esse, » Neque enim principibus ἰΒ Οὐδὲ τὰρ εἰς ἅπαντα δεῖ τοῖς ἄρχουσι πειθαρχεῖν"
eumnibus parendum est: sad vectigal quidem οἱ ἀλλὰ τὸν μὲν δασμὸν καὶ νὸν φόρον εἰσφέρενν, xal
tributum copterendum est, et bonor quieis con- τὴν προσήχουσαν. ἀπονέμειν τιμὴν " εἰ δὲ δυσσεθεῖχ
' wenit 70 iribuendus : at si ut impie 8683 χελεήσειεν "", ἄντιχρυς ἀντιλέγειν.
jusserint, aperte contradicendum. — .

Vaas. ἃ, « Neminem liasphemare. » ld est, de. β΄. « Μηδένα βλασφημεῖν. » ᾿Αντὶ τοῦ, Μηδένα
nue maledicese. « Non lüigiosos esse, sod mo- ἀγορεύειν xax. € ᾿Αμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖς, τᾶς
desies, omnom estendentea manmeueludisem ad “αν ἐνδεικνυμένους πραάτητα. πρὸς πάντας. ἀνθρῴ-
mnes homines. » Noa sunt bxc οδωῤξασία ἴδ qua — 7999. à Οὐχ ἐναντία ταῦτα τοῖς πρόσθεν εἰρημένοις,

prius dicta sunt. Quemadmodum enim jam dixi,
inüdelibus quidem jubet: nes decirinam leniter οἱ
piecióe tradero-:.eo& awlem qui crediderunt, si
peecent, audacter anguene., Dicit autem causam,
eur lenitate uti oporteat,

VEns. 5. « Eramus enim aliquéndo et nos insi-
plentes, increduli, errantes, servientes libidinibus
et voluptatibus varlis, in. melitia et. invidia de-
gentes, odibiles, odientes invicem. » Priorem
nettram conversationem im menoriam revocemus,
eonsideremus quot malis fuerimus obnoxii, et
qued eum tales essemus, wniversorum ^ Deus nos
sehute dignatus est. Karamus itaque nos eliam
eorem qmi sdbuc errant improbitate, Seipsum
sutem .5imul sdaumerawt Apostolus, nen quod

fuerit onmibus eriminibus ehpoxius,. sed qued C

persecutor. Nam neo 2lii& emaibus ebaozii epnes

Ὡς γὰρ ἔφην ἤδη, τοῖς μὲν ἀπίστοις ἡμᾶς ἠπίως
xai πράως προσφέρειν τὴν διδᾳεχαλίαν κελεύει" τως
δὲ πεπιπστευχόσιν, εἰ ἁμάρτοιεν, θαρφαλέως ἔπιτιν
μᾷν. Λέγει δὲ xal τῆς πραότητος τὴν αἰτίαν.

Y- ε Ἦμεν ᾽" γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπε»
θεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις xal ἠδο-
val, ποιχίλαις, ἐν χαχίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυ-
qntol, μισοῦντες ἀλλήλους. » ᾿Αναμνησθῶμεν τῆς
προτέρας ἡμῶν ἀναστροφῆς, λυγισώμεθα πόσοις
καχοῖς ὑπεχείμεθα, καὶ ὅτι τοιούτους τας τῆς
σωτηρίας ἠξίωσεν ὁ τῶν ὅλων θεός. Φέρωμεν τοίνυν
καὶ ἡμεῖς τῶν ἔτι πλανωμένων τὴν μοχθηρίαν. Ἑαυ-
*bv μέντοι συνέταξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, οὐχ ὡς
ἅπασι τοῖς ἐγχλήμασιν ὑποχείμενον, ἀλλ᾽ ὡς διώχτην
χεγενημέον. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἄλλοις πᾶσι πάντες
ὑπέκειντο’ ἀλλ᾽ οἱ μὲν τόδε ἦσαν, οἱ δὲ τόδε " ἀλλ᾽
ὅμως τῆς σωτηρίας ἀπήλαυφαν. | |

fuerant, sod-bi quidem hee, wi vero illud fue-
πϑδὶ : οδἴηφε (agen sun διέθου consecuti. . .

γεν. 4-1. « Cup autem benignuss οἱ home VEA. «Ὅτε 0E ἡ χρησιότης χοὶ ἡ φιλφυῶρωφέα
nitas apparuit Servatoris, nostei Diei, mes ex ope» ἐνεφάνῃ woU Σωυνῆρος ἡμῶν Θεοῦ, e M; ἔργων
ribus 206 Jutiüe qua fecimus nés, Med secun- τῶμὲν δικαιρούνῃ ὧν ἑποκήφομαν (palo, Q22À γερὰ
dum suam τρόμο ραν ΔῈ} andivos moa fotit, per τὸν αὐτοῦ ^ ἔλειν ἔδιφσεν ἡμᾶς Ὁ διὰ λανηροῦ παν
lavacrum regeperaliqnis οἱ. senoveuenis Spirias λιγγωμοίας, ναὶ ἀναικινώσοως ἄνεήμανος ἀγίωι, εὖ
κουοῦ, quem οὔψαϊῥ ja nos sbunde, per ἐθόψῃ ἐξέχειν ἐφ᾽ ἡμᾶς «ὐδυσίως, διὰ Ἰηφηῦ Χριστοῦ wv
Christum Servatorem nostrum, ut justificaui gra& Σωτῆρος ἡμῶν, Ἵνα διχαιωθένιαᾳ τῇ ψίνωλ χάρυνι,
Apsius, haredes simus, sub spe vite ξίοζοᾷ.» χληρονόμοι γυμώμεθφ 1* vae" aUa (ufa αἰωνίῳ. »
Benigeitate, iequit, usus Dominus, per Unigegie φιλανθρωαίφ, φησὶ, xpasApeves ὁ δεσπώτης, διὰ
uim nos ἃ malis prioribus liberavis, per salutareu) τοῦ Μονογενοῦς τῶν προτέρων ἡγᾶς wee ὑλειβό-
quidem baptismum peccatorum veniam pebis c0n-« — peas, τῷ. μὰν σωτηρίῳ βαπτίσματι τὸν τῶν dgap-
cedens, nosque denuo creas ac renowans, εἰ p τηράτων ἡμῖν χαριξῴμενος &qeova χαὶ ἀναχείφᾳς

Spiritus dene impertieps, viam autem justiie
ostendens, li aniem qui per banc incedunt, ea
lorum regnum est pollicitus. Et quoniam boc sub
wisum non cadit (spes enim * quie widetsr, non est
8p65), necessarie suhjunzil :

* Ren. vir, 34.

ἡμᾶς καὶνεουργήσας, xai τὸς τοῦ Πνεύματος δυρεᾶς
ἀξιώφας, τὴν δὲ τῆς διχαιφεύνῃς ἐπιδείξας ὁδόν.
Τοῖς δέ γε ταύτην ὁδεύουσι τὴν τῶν οὐρανῶν ὑπέᾳχετο
βασιλείαν. Καὶ ἐπριδὴ ἀόρᾳτος αὖξε (ἐλπὶς γὰρ βλε-
πομένῃ αὐκ ἔστιν ἐλπὶς), ἀναγκαίως ἐπήγαγε"

VARIA LECTIONES. :

"9 χρλεύειν Β. 5 ἦμεν — ποικίλαις. Eadem verba quxst. ἃ} in. Dent,
quzst. 2 in Jos., ad Eztth. xxvii, 10, P supra ad Ron" x, 19. itemque vers.
3. [jial, $ adv. Macedou., p. $55, Garn., Noster paulo liberius: Ὅτε ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ
ποῦ Πατρὸς ἡμῶν, Et dial. ὁ, p. 564: ἡ χόρις τοῦ Σωτ, fiu. Θεοῦ.

δ e$ evt, 8, uli
*3 τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ — ἁγίου habet dial. 5 adv. Maced.,

jw, 8.

oaptv liabet Noster ad Psal. cxvi, 2; ci,
δ: οὐκ ἐξ ἔργων ὧν ἐποιήσ, fp. ἐπὶ τῆς γῆς.

npa. etiam reliqua, b. v.

üsdem verbis ad Cant.

*5 Οὐ διὰ τὰς διχαιοσύνας, ἂς xoc
& διχαιοσύνας addil ἡμῶν. Ac }. c. e dial.

» Ue et 351 Garp., emque li. oc. e Cant. et Psal., in postremo etiam usque ad jet sed dial, ὁ, !.
C. τ

αὑταῦ ἔλεος.
γώμεθα D.

Δ Po ἔφῳα. f. ast ἀγαγεννῆσᾳς ἡ μᾶς in utroque loco dial, eontra

acedon. ?' ys-

Digitized by Google
