921

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. Y.

923

rey ad δὰ Ὁ, θα προ νη . : .
γένη μένα διδάσχων, xal τὴν βλασφημίαν ἐλέγχων, A rumque loeum enarrans : * « Dominus creavit me

xat παροιμιαχὴν ἐρμηνεύων ῥῇσιν τὴν φάσχου-
gay Ε Κύριος ἔκτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὐτοῦ.» Βαδιοῦμαι 18. δὲ ἐντεῦθεν ἤδη xai ἐπὶ τὰ
πεπραγμένα,

Τί οὖν, ἐπειδὴ διὰ ταῦτα σύνοδος εἰς τὴν Nuxatuv
ἀφιχνεῖται μεγίστη, διαχοσίων μὴτι 7" γε xat ἐδδο-
μήχοντα τὸν ἀριθμὸν ὁμόσε συναχθέντων ; τὸ γὰρ
σαφὲς διὰ τὸν τῆς πολυανδρίας ὄχλον 15 οὐχ οἷός τέ
εἶμι γράφειν, ἐπειδὴ μὴ πάντη τοῦτο περισπουδά-
στως ἀνίχνενον. Ὡς 65 ἐζητεῖτο τῆς πίστεως ὁ τρό-
ποξ, ἐναργὴς μὲν ἔλεγχος τὸ γράμμα τῆς Εὐσεθίου
προύδάλλετο βλασφημίας, Ἐπὶ πάντων 0575 ἀναγνω-
οϑὲν, αὐτίκα συμφορὰν |27] μὲν ἀστάθμητον τῆς ἐχ-
προπῆῇς ἕνεχα τοῖς αὐτηχόοις προὐξένει, αἰσχύνην δ᾽
ἀνήχεστον 7 τῷ γράψαντι παρεῖχεν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
ρταπτῆριον τῶν ἁμφὶ τὸν Εὐσέδιον σαφῶς ἑάλω,
οὔ παρανόμου γράμματος; διαῤῥαγέντος ὑπ᾽ ὄψει
πάντων, ὁμοῦ τινες Ex αυσχευῆς, τοὔνομα προδαλλό-
μένοι τῆς εἰρήνης, κατεσίγασαν 5 μὲν ἅπαντας τοὺς
ἄριστα λέγειν εἰωθότας. Οἱ δ' ᾿Αρειομλανῖται δείσαν-
τες. μήπως 7* ἄρα τοσαύτης ἐν ταὐτῷ συνόδου
συγχεχροτημένης ἐξοττραχισθεῖεν, ἀπαγορεύουσι *!
pi» xai ἀναθεματίζουσι προπηδήσαντες τὸ ἀπηγο-
ρξυμένον δόγμα, συμφώνοις γράμμασιν ὑπογράψαυ-
τες αὐτοχειμί. Τῶν δὲ προεδριῶνϑ; διὰ πλείστης
£cn: πεοιδρομῆς χοατήσταντες, δέον αὐτοὺς ὑπόπτω-
φ:) λαμβάνειν, ποτὶ ** μὲν λεληθότως, τοτὲ δὲ mpo-
.Qawog τὰς ἀποψηφισθείσας πρεσθεύουσι δόξας,
δισφόροις δ' ἐπιθουλεύοντες τοῖς ἐλέγχοις. Βουλόμενο:
δὲ" παγιῶσαι eX ζιζανιώδη φυτουργήματα, δεδοί-
χασιδ τοὺς ἐπιγνώμονας, χαὶ δ΄ ἐχχλίνουσι τοὺς
ἐφόρους" καὶ ταύτῃ ποὺς τῆς εὐσεθείας χήρυκας
ἐκπολεμοῦσιν, Οὐχ οὕτω ὃξ πιστεύομεν, ὡς ἀνθρώ-
ποὺς ἀθέους δύνασθαι χρατῆσαι πώποτε τοῦ Θείου.

f o4

“1

kàv γὰρ πάλιν ἰσχύσωσι, καὶ 58 πάλιν ἡττηθήσονται,
κατὰ τὸν σεμνόφωνον «προφήτην Ἡ τοῖαν, Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ μέγα: Ἐῤστάθιος.

ὋὉ δὲ τούτου συναγων! στῆς, xal τῆς ἀληθείας πρό-
βολος ᾿Αθανάσιος, ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ πανευφή-
poo προεδρίας διάδοχος, οἷς πρὸς τοὺς “Λφροὺ;
πιπτέλλων γέγραφε"), χαὶ ταῦτα προστέθειχε. Τῶν
àp συνελθόντων ἐπισχόπων βουλομένων, τὰς μὲν
παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐφευρεθείσας τῆς ἀσεθείας λέ-
ξεις ἀνελεῖ», τὸ ἐξ οὐχ ὄντων, γαὶ τὸ λέγειν κεί-
σμα καὶ ποίημα τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἦγ ποτε ὅτε
οὐκ Hr. καὶ ἔπι τρεπτῆς ἐστι φύσεως, τὰς ὃὲ τῶν

ἂμ

-

Ὦ Prov. vini, 92,

jnitium viarum suarum ad opera sua,» de illis

scribit in hune modum, Veniaum autem hinc ctiam
δὰ acta concilii.

[B. St. Ch. V. 8.7 Quid ergo, cüm synodus has ob
res Niceam maxima convenerit, coactis in. unum
episcops — ducentis — circiter οἱ septuaginta?
4959 liquido enim propter eorum multitudinem
scribere non possum, quippe qui id curiosius non
investigarim. Ubi cum de fidei ratione quaeri. cac-
ptum esset, tanquam manilustum — argumentum
liber Eusebian: blasphemie —proferebatur. Qui
coram omnibus lectus , immensum dolorem. audi-
toribus propter hominis depravationem attulit,
ipsum vero qui scripserat. insanabili dedecore af-
fecit, Ac jam quidem officina. Eusebii patefacta,
nefariisque litteris in omnium conspectu discerplis,
quidam simul ex composito, pacis nomen obten-
de.tes, silere omnes. compulerunt, qui aptissine
coucionari solebant. Arianze vero. deumentie secta-
tores, veriti ne auctoritale tanti concilii. exsilio
multarentur, prosilientes in medium, Arii. dogma
respuunt ipsi quidem et dammant anathemate,
communisque consensus decreto sua manu sub-
scribunt, Verum postquam episcopalis. quamplu-
rimis circumcursationilus retinuissent , cum cos
poenitentia suscepta prosterni oporleret, damna-
tas opiniones nunc latenter, nunc aperte propu-
guant, diversis insidianles argumentis. Quirentes
aulem zizaniorum plantas firmare, esploratores
metuunt, fugiunt. inspectores, atque ita. veritatis
precones. 260 ojpugnaut. Neque vero sic credi-
mus ab impiis hominibus superari Numen. posse.
Ut enim vires. iterum. comparent, iterum. oppri-
mentur, jaxta. gravissimum. prophetam 1saiam.
lae igitur maguus. Eustathius,

Hujus vero certasminum socins, veritatisque
prepuguaculum — Alianasius, celeberrinii Alexan-
dri in episcopatu. successor, in. epistola quam ad
Afros scripsit, iuter catera hic commemorat.
Nam cum episcopi, qui convenerant, haberent in
animo impietatis voces ab. Arianis inventas suppri-
mere, ex non erstautibus, et. creaturam facturam-
que esse Filiu t, et. erat quando non eral, el quod
nuuabils sit natura, vocesque sacris Litteris re-

VARLE LECTIONES

. à ] τὸ διὰ τοῦ τῆς πολυανὴρία: ὄχλου, Dasil. Gr. Διὰ
τοὺς τὶ τ᾿ ὄχλους. Niceph. τὸ ὁ ἔπὶ πάντων ἀναγνωτθέν. Casaub. 71 ἀνξίχαστον. Piu. 18 χατεσίγησαν. Ni-
eph. μήποτε. Nieeph. 85 τούτῳ, Niceph. *! Hanc lectionem tuentur Steph. 2 οἱ Casaub. S 4l Basil. Gr.,
Steph. 4. Niceph., Epiph, Scholast. lib. tt, 6, omissis verbis ἀπαγορεύουσι μὲν zai, hahent : ἀναθεματίς.
piv «posnrb. 88 τῶν δὲ προέδρων. Steph. 9, Casaub. Iisi, trip. cuin presulibus prevaluissent,  * ποτὲ —
ποτέ. N.ceph. Κ᾽ διαφόρως. Christoph., Sealig., Casaub. 55. 95 addit post δὲ Uasil. Gr. 8! δεδοιχότας,
Niceph. 51. za abest à. Dasil. Gr. et Niceph. 88 xat abest a Basil. Gr. ** Est ista epistola ad Afros
in Opp. Athanasii a Benedictinorum. faiilia editis tom, I, part. wu, p. 801 sq. e qua, nempe e p. ὃ et 6,
y. 8 5, 95. addidimus nonnisi lectionis diversitatem eam, qui& et ipsa est in codicibus Theodoreti tex-
Un exaibentibus, orissa illa qua ad. Athanesi? testem atferzur,— 9? τὸ abest a. Basil. Gr. et Atliaiisiv.

75 930:G. Niceph. H. E. VIII, 91, τὸ μέτοι. Pinicodex.

Digitized by Google
