INTEBPRETATIO EPIST. 11 AD TIM. CAP. IV.

E]

δικαίοις ηὐτρεπισμένον λέγει, τὸν διχαίᾳ ψήφῳ δωρού-
φεναν. «Ὅν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος. » Hóce ; « Ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. » Πόθεν τοῦτο δῆλον ; « Ὁ δίχαιος
xpitfic. ν Οἴδα, φησὶν, αὐτὸν δίκαιον" οἶδα δὲ καὶ
Δρινὴν" xa θαῤῥῶ τῇ κρίσει, xal προσμένω τὴν
ψῆφον. Εἶτα καὶ πᾶσι τοῖς τῆς εὐσαδείας τροφίμοις
προσφέρει παραψυχῆν. «O0 μόνον δὲ ἐμοὶ "", ἀλλὰ
καὶ πᾶσι τοῖς ἡγαπηκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ 99, »
᾿Αγάπης γὰρ καιρὸς ἀεί" ἀγαπᾷ δὲ τοῦ Δεσπότου τὴν
ἐπιφάνειαν ὁ τοῖς ἐχείνου νόμοις ἀχολουθῶν, καὶ κατ᾽
ἐκείνους πολιτευόμενος. Οὗτος γὰρ μετὰ χρηστῆς
(dto; προσμένει τὸ θεῖον χριτήριον. Ταῦτα ὃὲ οὐ
πομπάζων εἴρηκεν, ἀλλὰ τὸν μαθητὴν προτρέπων
ἔχεσθαι τῶν ἀγώνων, ὡς ἀγηράτων προκειμένων

στεφάνων. Εἶτα αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν χαλεῖ. « Σαού- 5

ὄασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως *!. » Τὸ, caxéuc, τὴν
ἐχδημίαν αἰνίττεται, Λέγει δὲ xol τὴν αἰτίαν τῆς
κλήσεως.

θ΄. «Δημᾶς γάρ με ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν
αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθῃ εἰς Θεσσαλονίχην.» Εἷς ἦν
xat οὗτος τῶν συνεργῶν, καὶ τῶν λίαν ἐπαινουμένων.
᾿Ασπάζονται γάρ δε, φησὶ, Δημᾶς καὶ Λουχᾶς οἱ
'συνεργοί μου. ᾿᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς χινδύνοις καταλιπὼν
δΔημᾶς τὸν ᾿Απόστολον ἐξεδήμησεν, ἀσφάλϑιαν. οἰκείαν
γομίσας τὸν χωρισμόν.

V, «Κρήσχης εἰς Γαλατίαν. » Tác Γαλλίας σὕτως
ἐχάλεσεν * οὕτω γὰρ ἐκαλοῦντο πάλαι " οὕτω δὲ "καὶ
γῦν αὐτὰς “ὀνομάζουσιν οἱ τῆς ἔξω παιδείας μετειλη-

χότες. « Τίτος εἰς Δαλματίαν. » Οὗτοι τῆς κατηγο- €

ρίας ἐκείνης ἐλεύθεροι " ὑπ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἀπεστάλησαν
«οὔ κηρύγματος ἕνεκα.

ια΄. € Λουχᾶς ἐστι μόνος μετ᾽ ἐμοῦ, » Ὁ φὸ Εὐαγ-
τξλιον συγγράψα:, καὶ τῶν ἀποστόλων Πράξεις.
« Μάρχον ἀναλαδὼν, ἄγαγε 3" μετὰ σεαυτοῦ - ἔστι
Ὑάρ μοι εὔχρηστος ** εἰς διακονίαν.» "Μέγιστον
ἐγχώμιον τοῦ θείου Παύλου ἡ μαρτυρία.

WE. εΤυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς “Ἔφεσον. » Δῆλον
ἐντεῦθεν, ὡς οὐκ ἐν Ἐφέσῳ διῆγεν, ἀλλ᾽ ἑτέρωθι
ToU χατὰ τουτονὶ τὸν χαιρὸν ὁ μαχάριος Τιμόθεος,

ε΄. € Τὸν φελώνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Tobit παρὰ
Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε 9*, καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα
τὰς μεμδράνας. » Μεμδράνας τὰ εἴλητὰ χέχληχεν"

justis est parata, quee justa datur senientia. « Quam
reddet mibi Dominus. » Quando? c [n illa die.. »
Andenam potest hoc constare? « Justus judem »
Novi ipsum justum, novi etiam judicem. Ia judicio
confido, et exspecto sententiam, Deinde etiam
omnibus pietatis alumnis * affert consoletioneg.
«x Non $984 solum autem mibi, sed et iis qui di-
ligunt adventum ejus. » Eat enim semper tempus
dilectionis : amat autem Domini adventum qmi
illius leges sequitur, e& ex illis vitam suam insli-
tait. 1s enim cum spe bona divinum exspectat .ju-
dieium, Hzc sutem dixit, non gloriane, eed disci-
pulum adhorfans, ut certaminibus insistat, quad
proposite sint corone quie nullo tempore coa-
senescunt. Deinde eum :ad.ae vocat. « Festioa ad
me venire cito. » δἰ clio, innuit. fore ut "beevi
excedat. Dicit etiam causam wocalionis.

1 εκ. 9. « Demas onim me reliquit, diligens hoc
szculum, et abiit Thessalonicam. » Unus erat hic
.etiam ex adjutoribus,.et lis qui valde laudabantur.
Salutan! te enim, inquit b, Damas et .Lucas-mei ad-
jutores. Sed Demas, xelicio in periculis Apostolo,
excessit ex. urbe, «salati sug eonsnlendum ratas
per separationem. ᾿

VgBs. 10. « Crescens in Galatiam. ».Gallias .sic
-appellavit : ita enim appellabantur antiquius. lta
eliam nunc.eas nominant qui sunt. extera de-
etrinse participes. « Titus inDalmatiam. » Hi liberi
sunt ab illa reprehensione : ab. eo enim mise
fuerant predicationis gratia.

Vgns. 14. « Lucas est mecum solus. » Qui.acti-
psit Evangelium, et Actus apostolorum. « Marcum
assume, ek adduc.tecum : est enim mihi utilis ad
ministerium. » Mazimum est encomium diviai
Pauli testimonium.

Vgns. 42. « Tychicum autem misi.$9i$ Ephe-
sum. » Bine manifestum est, beatum Timotheum
hoc tempore non Ephesi, sed in aliquo alio loco
fuisse.

Ngas. 15. « Penulam, quam reliqui Troade apud
Carpum, veniens affer, et libros, maxime mem-
branas. » Membranas appellavit volumina : sic

οὕτω γὰρ Ῥωμαῖοι καλοῦσι τὰ δέρματα. Ἐν εἰλητοῖς D enim pelles appellant Romani. Divinas autem Seri-

δὲ εἶχον πάλαι τὰς θείας Γραφάς. Οὕτω δὲ καὶ μέχρι
«00 παρόντος ἔχουσιν οἱ Ἰουδαῖοι,

ιδ΄, ιε΄, € ᾿Αλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι χαχὰ
ἐνεδείξατο, ᾿Αποδῴη αὐτῷ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
Ὃν καὶ σὺ φυλάσσου" λίαν γὰρ ἀνθέστηχε τοῖς
ἡμετέροις λόγοις. » Πρόῤῥησίς ἔστιν, οὐχ ἀρά. Καὶ
τοῦτο δὲ ψυχαγωγῶν τὸν μακάριον Τιμόθεον τέϑειχε,
καὶ διδάσχων μὴ δυσχεραίνειν τὰς ἐπαλλήλους τῶν

5 Philem. v. 24.

pturas olim habebant in voluminibus : sque ita
etiam in praesentem diem habent Judei.

Ngns. 44, 45. « Alexander zrarius multa mihi
mala exhibuit : reddat illi Dominus secundum opera
ejus. Quem et tu devita : valde enim restitit verbis
nostris. » Est predictio, non imprecatio. Hoc vero
posuit, consoluns beatum Timotheum, οἱ docens
ne sssiduos * adversariorum insultus egre ferat.

VARIE LECTIONES.
9 οὐχ ἐμοὶ δὲ μόνῳ habet. 1. ς. 3 τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ins. Χριστοῦ, 1. €. *' Σπούδασον τάχ ἐλθεῖν

τ μὲ usque ad vers. 12 habebat in hypotb. Epist. ad Epbes. — ** ἅγε, ]. c.

9 χρήσιμος, l. 6. ** ἄγαγε

μετὰ σαυτοῦ, fortc e vers. 11, huc traduxerat supra in Ὑποθέσει ad Coloss. Catera b. v. ut ἢ) nostro

texiu.

Digitized by Google
