835

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS j26

sustinebant. llli ergo pravipit ut ea fortiter ferat, A vou τὰς παντοδαπὰς τιμωρίας ὑπέμενον. Παρεγγνᾷ

et addit animuin ex recordatione divine potentiz.
Qui enim vocavit propter salutem, praebet etiam
vires, eorum qui suscipiunt fide gratiam metiens.
« Non secundum opera nostra, sed secundum pro-
positum suum et gratiam. » Vocavit autem nos, non
ad nostram vitam respieiens, sed propter solam
suam humanitatem,

«θυ data est nobis in Cbristo Jesu ante tempora
longinqua. ( Ves. 10.) Manifestata est. autem nunc
per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi. »
Hzc ab initio quidem et ante. secula przf(iniit uni-
versorum Deus : nunc vero iis qux decreta fuerant
finem imposuit. Hxc autein et cum statueret, con-
sentientem habuit Christum Domiuum, et cum effi-
ceret, cooperatorem, Per ejus enim adventum
opuseífectum reddidit. Aperte autem per hec 679
quoque ostendit zternilatem Filii. Porro etiam ea
dicit qux per Servatoris incarnationem facta sunt.

« Qui destruxit quidem mortem, illustravit autem
vitam et immortalitatem per Evangelium : ( VrRs.
41. δά quod positus sum ego pradicator el apo-
stolus, et magister gentium. » Cum enim homo
factus esset Verbum unigenitum, mortis quidem
potentiam evertit, zteruz autem vitz: nobis dedit
promissionem. Hoc enim est quod ait, ifíustravit,
id est, presignificavit. Me autem, inquit, horum
praedicatorem elegit, ut omnibus gentibus bonorum
nuntium afferrem.

Vrns. 12. « Ob quam causam etiam bac patior. » (c

Aperte ostendit et ingratum illorum animum, et
suam ipsius animi fortitudinem. Illi enim, bono ac-
cepto nuntio, cum obsequium deberent, male mul-

- tabant ; ipse vero cum gaudio supplicia sustinebat.
Hocenim subjunxit : « Sed non confundor. » Pro-
pterea etiam discipulo precepit, ne pudore afficere-
tur. « Scio enitu cui credidi. » Quod nimirum Deus
est, quod factor, quod herus et Dominus, « Et certus
sum quod potens sit depositum meum servare in
illum diem. » Confido enim respiciens ad illius
potentiam, quod quantam mihi prebuit Spiritus
gratiam, integram servabit usque ad suum adven-
tum. Deinde docet quomodo fieri possit ut virtutem
secundum Deum recte quis exerceat.

Vegas. 15. « Forinam habe sanorum verborum, p

quz a me audisti de (ide et dileciiene in Christo
Jesu. » luitare, inquil, pictores , et quemadmodum
illi attendentes exemplaria, horum imagines accu-
rate depingunt : ita et tu. vclut quoddam | archety-
pim habe traditam a me tibi doctrinam de (ide et
charitate.

Vgns. 14. « Bonum depositum custodi 886 per
Spiritum sanctum, qui habitat in nobis. » Habes
gratiam Spiritus, quie sufficit ad. illuminationem.
Mac ergo animi alacritatem conserva. Deinde ten-
tationum suarum commemoratione illum hortatur,
nt talia et ipse perferat,

Vzens. 135. « Scis hoc, quod aversi sunt a me omnes
qui in Asia sunt, ex quibus est Phygellus et Hermo-

τοίνυν αὑτῷ ταῦτα φέρειν γενναίως, xal παραθαῤ-
ῥύνει τῇ μνήμῃ τῆς θείας δυνάμεως. Ὁ γὰρ ἐπὶ
σωτηρίᾳ χαλέσας, xol δύναμιν παρέχει, τῇ πέστε:
τῶν δεχομένων τὴν χάριν μετρῶν, « 09 χατὰ τὰ ἔργα
ἡμῶν, ἀλλὰ κατ᾽ ἰδίαν πρόθεσιν xa χάριν. » Κέχληχε
δὲ ἡμᾶς, οὐχ εἰς τὸν ἡμέτερον ἀποθλέψας βίον, ἀλλὰ
διὰ μόνην φιλανθρωπίαν.

« Τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων
αἰωνίων. (v.) Φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς ἐπιφα-
νείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ταῦτα
ἄνωθεν μὲν καὶ πρὸ τῶν αἰώνων προώρισεν ὁ τῶν
ὅλων Θεός " νυνὶ δὲ τοῖς προιυρισθεῖσι τὸ πέρας ἐπ-
ἐθηχε. Ταῦτα δὲ καὶ βουλευόμενος σύμψηφον ἔσχε τὸν
Δεσπότην Χριστὸν, xal ἐπιτελῶν συνεργόν. Διὰ γὰρ
τῖς ἐπιψανείας αὐτοῦ τὸ ἔργον ἐπέθηχε. Σαφῶς ὃὲ
xai διὰ τούτων ἔδειξε τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀΐδιον. Λέγει δὲ
καὶ τὰ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σωτῆρος γεγενη-
μένα.

« Καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος
δὲ ζωὴν xal ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου “ (τα'.)
εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ χῆρυξ χαὶ ἀπόστολος, καὶ διδάσχα-
λας ἐθνῶν. » Ενανθρωπήσας γὰρ ὁ μονογενὴς Λόγος
ἔπαυσε μὲν τοῦ θανάτου τὴν δυναστείαν, ἔδωχε δὲ
ἡμῖν τῆς αἰωνίου ζωῆς τὴν ἐπαγγελίαν, Τοῦτο γὰρ
εἶπε φωτίσαντος, ἀντὶ τοῦ, προμηνύσαντος, Ἐμὲ
Ok, φησὶ, τούτων χεχειροτόνηχε χήρυχα, ὥστε ps
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι προσενεγχεῖν τὰ τῶν ἀγαθῶν εὖ-
αγγέλια,

ιβ΄. « Δι᾿ ἣν αἰτίαν xol ταῦτα πάσχω. » Σαφῶς;
ἔδειξε χαὶ τὴν ἐχείνων ἀχαριστίαν, καὶ τὴν οἰχείαν
ἀνδρείαν. Εὐαγγέλια γὰρ ἐχεῖνοι δεχόμενοι, δέον
θεραπεύειν, ἐχόλαζον " αὐτὸς δὲ μεθ᾽ ἡδονῆς τὰς
«ιμωρίας ἐδέχετο. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" « ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐπαιτχύνομαι. » Τούτου χάριν xol τῷ μαθητῇ μὴ
ἐπαισχύνεσθαι παρεγγύησεν. « Οἶδα γὰρ ᾧ πεπί-
στευχα. » Τουτέστιν ὅτι Θεὸς, ὅτι ποιητὴς, ὅτι Δ:-
σπότης xai Κύριος. « Καὶ πέπεισμαι ὅτι δυνατός
ἔστι τὴν παραθήχην μου φυλάξαι εἰς ἐχείντιν τὴν
ἡμέραν. » θαῤῥῶ γὰρ εἰς τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἀπο-
θλέπων, ὅσην παρέσχε μοι τοῦ Πνεύματος χάριν,
ἀχήρατον φυλάξει μέχρι τῆς αὑτοῦ παρουσίας. Εἶτα
διδάαχει πῶς δυνατὸν κατορθῶσαι τὴν κατὰ Θεὸν
ἀρετήν.

ιγ΄. « Ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων λόγων, ὧν
παρ᾽ ἐμοῦ ἤκουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, » Μιμοῦ, φησὶ, τοὺς ζωγράφους, καὶ καθά-
περ ἐχεῖνοι τοῖς ἀρχετύποις προσέχοντες, σὺν ἀχρι -
δείᾳ ἐκείνων ζωγραφοῦσιν εἰχόνας * οὕτω καὶ σὺ
οἷόν τι ἀρχέτυπον ἔχε τὴν παρ’ ἐμοῦ περὶ πίστεως
καὶ ἀγάπης γεγενημένην διδασκαλίαν.

ιδ΄. « Τὴν καλὴν παραθήχην φύλαξον διὰ Πνεύ-
ματος ἁγίου τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν ἢμῖν. » ἔχεις ἀρ-
κοῦσαν εἰς φωταγωγίαν τοῦ Πνεύματος χάριν. Ταύτῃ
τοίνυν διατήρησον τὴν προθυμίαν. Εἶτα τῇ μνήμῃ
τῶν οἰκείων πειρασμῶν κἀχεῖνον φέρειν τὰ τοιαῦτα
προτρέπει.

ιε΄, « Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες
οἱ ἐν τῇ "Acla, ὧν ἐστι Φύγελλος xal Ἑρμογένης. »

Digitized by Google
