808

INTERPRETATIO EPIST. E AD TIM. €AP. VI.

830

pov πλοῦτον καὶ διαρχῆ χεχτημένοι, « 'AXX ἐν τῷ A manentes possident. « Sel in Deo vivo, qui prestat

Θεῷ τῷ ζῶντι, τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα πλουσίως
εἰς ἀπόλαυσιν. ν Αὐτῷ δὲ, φησὶ, προσήχει θαῤῥεῖν,
ὃς ἀεὶ μὲν ζῇ, πᾶτι δὲ χορηγεῖ τῶν ἀγαθῶν τὴν
ἀπόλαυσιν. Οὐ μόνον δὲ πιστεύειν Θεῷ παρεγγυᾷ,
ἀλλὰ χαὶ πράττειν ὅτα τῇ πίστει συμόαίνει.

ιη΄. € ᾿Αγαθοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς, εὖ-
μεταδότους εἶναι, χοινωνιχούς, » Τὸ μὲν γάρ ἔστι
^; τῶν χρημάτων χορηγίας " τὸ bi τῆς τῶν ἠθῶν
μετριότητος. Κοινωνικοὺς γὰρ χαλεῖν εἰώθαμεν τοὺς
ἄτυφον ἦθος ἔχοντας.

ιθ΄. «€. ᾿Αποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς θεμέλιον χαλὸν
εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς αἰωνίου ζωῆς. »
Τοῦ πλούτου τὴν κτῆσιν ἐχάλεσεν ἄδηλον " τῶν δὲ

μελλόντων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν θεμέλιον χέχλη- 8

χεν ἀχίνητα vào ἐχεῖνα xat ἄτρεπτα.

x. € Ὦ Τιμόθες"», τὴν παραθήχην φύλαξον. 1
Παραθήχην οἶμαι αὑτὸν τὴν χάριν λέγειν τοῦ Πνεύ-
ματος, ἣν διὰ τῆς χειροτονίας ἐδέξατο.

€ Ἐχτρεπόμενος τὰς βεδήλους χενοφωνίας, καὶ
ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, (xa'.) fjv τινες
ἐπαγγελλόμενοι περὶ τὴν πίστιν ἠστόχηδαν. » Οἵ ἀπὸ
Σίμωνος γνωστικοὺς ἑαυτοὺς προσηγόρευσαν " ἃ γὰρ
σεσίγηχς, φασὶν "5, ἡ θεία Γραφὴ, ταῦτα ὁ Θεὸς αὖ-
τοῖς ἀπεχάλυψεν᾽ ἔστι δὲ πάσης δυσσεδείας xat ἀσελ-
γείας μεστά. Ταύτην εἰχότως ψευδώγυμον ἐχάλεσε
γγῶσιν. ᾿Αγνοίας ζόφον, ἀλλ᾽ οὐ θεογνωσίας ἔχουσι
φῶς. «'H χάρις μετὰ σοῦ. ᾿Αμήν. ν» Τὴν συνήθη
εὐλογίαν ἐπέθηχε. Ταύτην προσήχει τὴν διδασχαλίαν
ἅπαντας τοὺς ἱερωσύνης ἡξιωμένους σὺν ἀχριθείᾳ
φυλάττειν, καὶ οἷόν τινα χανόνα ἑαυτοῖς προσφέρειν
ἀεὶ, καὶ πρὸς τοῦτον διευθύνειν τά τε λεγόμενα, τά τε
πραττόμενα παρ᾽ αὐτῶν. Οὕτω γὰρ δυνατὸν χαὶ τῆς
τοῦ μαχαρίου Τιμοθέου γενέσθαι μερίδος, xat μέντοι
καὶ αὐτοῦ τοῦ θειοτάτου Παύλον, χάριτι xai φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι,
δόξα πρέπει χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

'H πρὸς Τιμόθεον α' Ἐπιστολὴ ἐγράφη ἀπὸ Λαο-
διχείας, ἧτις ἐστὶ μητρόπολις Φρυγίας.

nobis omnia abunde ad fruendum. » In eo, inquit,
collocanda est fiducia, qui semper vivit, et bona
fruenda omnibus suppeditat, Non solum autem
przcipit Deo credere, sed etiam facere quicunque
fidei conveniunt.

Vgns. 18. «Bcne facere, divites fieri in bonis
operibus, facile tribuere, communicare. » Horum
enim alterum est. suppeditationis pecuniarum, al-
terum modestie morum. Communes enim eos so-
lemus appellare, qui sunt moribus alienis a super-
Lia.

Vens. 19. « Thesaurizare sibi fundamentum bo-
num in futurum, ut apprehendaut cternam vitam.» '
Divitiarum possessionem appellavit incertam, fu-
turorum autem bonorum perceptionem appellavit
fundamentum. Iminobilia enim sunt illa et iumu-
tabilia,

Vens. 20. « O Timothee, depositum custodi. » Exi-
stimo eun appellare depositum, gratiam Spiritus,
quam accepit per ordinationem.

« Devitans profanas vocum novitates, et oppositio-
nes falsi nominis scieutize, (VEns. 21.) quam quidam
promittentes e fide exciderunt. » Qui ἃ Simone
orti sunt, Gnosticos seipsos appellarunt, quasi
seientia przeditos. Quse enim divina Scriptura ta-
cuit, ea Deum sibi aiunt revelasse : sunt. autem
plena omni impietate ac libidine. Hanc jure vocavit
falso nominatam | scientiam. Tgnorationis habent
caliginem, non divin: lucem cognitionis. « Gratia

C tecum. Auen. » Benedictionem consuetam addidit,

Hanc doctrinam oportet. omnes qui sacerdotium
974 sunt consecuti diligenter servare, et veluti
quamdam regiulam sibi semper proponere, et ad eam
sermones actionesque suas dirigere. lta enim fieri
poterit, ut cum beato Tiunotheo, atque adeo cuni
divinissimo Paulo partem consequamur, gratia οἱ
benignitate Domini et Servatoris nostri Jesu Christi,
cum quo Patri, cum sanctissimo Spiritu, convenit
gloria et magnificentia, nunc el semper, et in sx-
cula seculorum. Amen.

Prima Epistola ad Timotheum scripta est Laodicez,

quie est metropolis Phrygis.

VAWLE LECTIONES.
* Verg 20 ct 21 est iisdem verbis Praef. ad lib. u Har. fab. 5 φησίν D.

Digitized by Google
