817

INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAP. Y

818

προστέθειχε «b, ἐν πάσῃ dyrelg, ὥστε μετὰ τοῦ A sario adjecit, in omni castitate , ut cum corpore

σώματος xal τὴν Ψυχὴν σωφρονεῖν, xat μηδεμίαν ἢ
διὰ τῶν ὀφθαλμῶν, f| διὰ τῶν ἀχοῶν εἰσδέχεσθαι βλά-
θην. Εἶτα πάλιν ἀναλαμδάνει τὴν περὶ τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν ταγμάτων διδασκαλίαν.

Υ΄. «Χήρας τίμα τὰς ὄντως χήρας. » Τίνες δὲ
αὐταί;

U, ε΄. « El δέ τις χήρα τέκνα ἣ ἔγγονα ἔχει, μαν-
θανέτωσαν πρῶτον τὸν ἴδιον οἶχον εὐσεδεῖν, xol
ἀμοιδὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις. Τοῦτο γάρ ἐστιν
ἀπόδεχτον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ἡ δὲ ὄντως χήρα χαὶ
Βμεμονωμένη ἤλπιχεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ προσμένει ?*
ταῖς δεήσεσι zal ταῖς προσευχαῖς νυχτὸς xal ἡμέ-
pas.» Τῆς ἐχχλησιαστιχῆς, φησὶ, προσήχει ἀπὸ-
λαύειν θεραπείας τὰς οὐδεμίαν ἑτέρωθεν ἐχούσας

παραψυχῆς ἀφορμήν. Αὗται δὲ, διὰ τὸ φροντίδων B

ἀπηλλάχθαι, ἕν ἔργον ἔχουσι, τὸ ταῖς θείαις προσευ-
χαῖς ἐνδιατρίδειν ἀεί, Τὰς μέντοι τέκνα xal ἔγγονα
ἐχούσας, τούτων ἐπιμελεῖσθαι προσήχει, χαὶ ἧς παρὰ
κῶν πατέρων κηδεμονίας ἀπήλαυσαν, ταύτης τού-
tot, μεταδιδόναι" ἵνα τὴν ἐχείνοις ὀφειλομένην ἀντί-
δόσιν τούτοις ἐχτίνωσι, καὶ τὴν παρὰ τούτων θερα-
πείαν ἀντιλαμόάνωσιν.

ς΄. ε 'H δὲ σπαταλῶσα, ζῶσα τέθνηχεν. » 'H γὰρ
τῆς τρυφῆς ἀμετρία τὸ λογικὸν χαταχώννυσι, καὶ
ἀχίνητον ὡς ἐν τάφῳ τινὶ τῷ σώματι κεῖσθαι παρα-
σκευάξει.

ζ΄, « Καὶ ταῦτα παράγγελλε, ἵνα ἀνεπίληπτοι
ὦσιν. » Οὐ περὶ μόνων. ταῦτα εἶπε τῶν τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῆς ἐπιμελείας ἀξιουμένων" ἀλλὰ xal περὶ
τῶν παιδοτροφίᾳ προσδεδεμένων.

η΄. € Εἰ δέ τις τῶν ἰδίων, χαὶ μάλιστα τῶν ol-
κείων ᾽ οὐ προνοεῖ, τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν
ἀπίστου χείρων. » Τοῦτο καὶ περὶ τῶν μητέρων, xal
περὶ τῶν παίδων εἴρηχε" καὶ γὰρ τὰς μητέρας προα-
ἤχει τιθηνεῖσθαι τοὺς παῖδας, καὶ τὴν εὐσέδειαν Ex-
παιδεύειν. Κἀχείνους ὡσαύτως χρὴ τὴν προσήχουσαν
τοῖς γονεῦσι θεραπείαν προσφέρειν,

0. « Χήρα χαταλεγέαθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήχον-
5a. ν υὐχ εἶπε, μὴ ἔστω, ἀλλὰ, μὴ χαταλεγέσθω.
Ὡς τῶν ἀχμαζουσῶν καὶ ἐργάζεσθαι xal τρέφεσθαι
δυναμένων" ἃς καὶ τοῖς πόνοις δαμάζειν χρὴ τῆς
ἀχμῆς τὰ σχιρτήματα. « Γεγονυῖα ἑνὸς ἀνδρὸς
γυνή. * Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς οὐ τὴν διγαμίαν &x-
θάλλει, ἀλλὰ τὸ σωφρόνως ἐν γάμῳ βιοῦν νομοθετεῖ.
Οὐ γὰρ ἄνω τὸν δεύτερον γάμον νομοθετήσας σωμα-
τικῆς ἀπολαῦσαι θεραπείας ἐχώλυσε τὴν δεντέροις
ὁμιλήσασαν γάμοις" ὅς γε τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν πρὸς
“πάντας διαγορεύει σαφῶς.

V. « Ἐν ἔργοις καλοῖς μαρτυρουμένη. » Εἶτα λέ-
γει ταῦτα κατ᾽ εἶδος. « Εἰ ἐτεχνοτρόφησεν. » Οὐ τὸ
θρέψαι μόνον ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐσεδῶς θρέψαι,
Τοῦτο καὶ περὶ τοῦ ᾿Αδραάμ φησιν ὁ Θεός" ὅτι
συνέταξε τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ, καὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ μετ᾽
αὐτὸν, φυλάττειν πάντα τὰ χρίματα Κυρίου τοῦ

animam quoque habeat continentem , αἱ nec per
oculos, nec per aures, ullum nocumentum suscipiat.
Deinde resumit iterum doctrinam de ordinibus cc-
clesiasticis.

Vens. $. « Viduas honora , quz vere vidu:e sunt.»
Quznan: autem sunt ez ?

Vrens. 4, 5. « Si quaautem vidua filios aut nepo-
tes habet, discant primam domum suam regere , et
mutuam vicem reddere parentibus, lioc enim acce-
ptum est coram Deo. Que autem vere vidua est, et
desolata, sperat in Deum , et instat. obsecrat;oni-
bus et orationibus nocte ac die. » Ecclesiasticam,
inquit, subventionem oportet eas consequi, qua
nullum habent aliunde solatium, Hze autem, eo quod
Sint a curis libere , unum habent opus, ut in divi-
Bis precationibus perpetuo versentur. Eas autem
qus filios habent vel nepotes, de bis oportet esse
sollicitas, et quam parentes ipsarum curam gessc-
runt, hanc eis impendere, ut debitam illis reinu-
nerationem his persolvant, ab eisque obsequium
mutuo recipiant,

Vegas. 6. « Nam quse in deliciis est ; vivens mor-
tua est. » Immodicz enim deliciwe rationem ob-
ruunt, el efficiunt ut in corpore, tanquam in
sepulcro quodam , immota jaceat.

Vins. 7. « Et hoc precipe, ut irreprehensibiles
GG sint. » Non de iis solum hoc dixit, quz ab Ec-

ς clesia sustentantur : sed de iis etiam, quiz alen-

dorum filiorum vinculo alligatze sunt.

VERs: 8. « Si quis autem suorum, et maxime
domesticorum curam non habet, fidem negavit, et
est infideli deterior *. » Hoc et de matribus dixit ,
et de filiis : oportet enim matres filios.alere et
pietatem eos docere, Hlos quoque oportet similiter
parentibus conveniens obsequitun reddere. |

Ves. 9. « Vidua eligatur non minus sexaginta
annorum. » Non dixil, ton sit, sed, non eligatur.
Nempe quod quz adhuc florenti sunt ztate, et labo-
rare possint , et victum quirere , quas etiam opor-
tet ztatis petulantiam laboribus edomare. « Que
fuerit unius viri uxor. » Hinc etiam manifestum

Ὁ 6st, quod non rejicit secundas nuptias, sed ut in

matrimonio caste vivant precipit. Neque enim qui
superius secundum matrimonium lege sanxit, eam
qua secundas secula sit nuptias , corporali subsidio
frui vetuit : quippe qui bene omnibus facere aperte
precipit.

VeRns. 10. « in operibus bonis testimonium ha-
bens. » Deinde ea sigillatim enumerat. « Si filios
educavit, » Non exigit solum ut alant, sed etiam
vt pie alant. Hoc etiam dicit Deus de Abrahamo,
quod mandavit filiis suis, et domui sus post se,
ut servarent omnia judieia Domini Dei. « Si ho-

VARLE LECTIONES.

9 ἐπιμένει, Liber Herv.— ?' lta haud dubie legendum, consentiente B. Sirm. editio habebat οἰκετῶν.

Digitized by Google
