829

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

810

babuit. » Qui vitam militarem amplectuntur, sunt A Ot στρατιωτικὸν ἀσπαζόμενοι Blov, τῶν ἐμπορικῶν

a mercimoniorum studiis separati, solius autem
militaris discipline curam gerunt, ut ineant gratiam
apud principes qui eadem sunt natura 682 pre-
diti. Deinde ex alia etiam similitudine eamdem
astruit exhortationem.

Vgns. 5. « Nam et qui decertat in agone, non
coronatur, nisi legitime certaverit. »  llabet etiam
ars athletica leges quasdam, ex quibus oportet
athletas decertare : qui autem prater eas luclatur,
coronas non assequitur. Postquam ostendit opti-
mum militem ab aliis curis esse liberum, οἱ gene-
rosumn athletam legitime quidem certare, legitime
vero cqronari, aliam rursus affert. similitudinem,
quie etiam ipsa cum labore lucrum habet.

Vs. 6. « Laborantem agricolain oportet primu
de fructibus accipere. » Agricole enim ante posses-
sores ipsos fructuum sunt participes. Habes igitur
εἴ tu, inquit, magnas laborum remunerationes, qui
colis hominum animas tu: fidei creditas. Hoc enim
subjunxit :

Vgns. 7. « Intellige qux» dico : dabit enim tibi
Dominus intelligentiam in omnibus. » Quoniam
orationis parabolica erat figura, excitavit ipsum
necessario ad occulti sensus inquirendam intelli-
gentiam, oravitque ut intellectum a Deo consequa-
tur. Agricole. autem sünilitudinem quidam aliter
intellexerunt. Dixerunt enim Apostolum praecipere
discipulo, utex przdicatione habeat necessarium
alimentum.

εἶσιν ἐπιτηδευμάτων χεχωρισμένοι, μόνης δὲ τῆς
ὁπλιτιχῇς ἐμπειρίας ποιοῦνται φροντίδα, ἵνα τοὺς
τὴν αὐτὴν φύσιν ἔχοντας θεραπεύσωσιν ἄρχοντας.
Εἴτα καὶ ἐξ ἑτέρας clxóvo; τὴν αὐτὴν χατασχευάζει
παραίνεσιν.

Cow. «€ Ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν
μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. » Καὶ ἡ ἀθλητιχὴ νόμους ἔχει
τινὰς, καθ᾽ οὖς προσήχει τοὺς ἀθλητὰς ἀγωνίζεσθαι"
ὁ δὲ. παρὰ τούτους παλαίων τῶν στεφάνων διαμαρ-
τάνει. Οὕτω δείξας τὸν ἄριστον στρατιώτην τῶν
ἄλλων φροντίδων ἀπηλλαγμένον, xal τὸν γενναῖον
ἀθλητὴν ἐννόμως μὲν ἀγωνιζόμενον, ἐννόμω; 6t
στεφανούμενον, ἑτέραν εἰχόνα πάλιν εἰσφέρει, καὶ
αὑτὴν ἔχουσαν μετὰ τοῦ πόνου τὸ χέρδος.

B c.a Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν χαρ-

πῶν μεταλαμθάνειν. » Πρὸ γὰρ τῶν χεχτημένων ol
γηπόνοι μεταλαγχάνουσι τῶν χαρπῶν. "ἔχεις τοίνυν
xai σὺ, φησὶ, μεγάλας τῶν πόνων ἀντιδόσεις, γεωρ-
γεῖν τὰς τῶν ἀνθρώπων πεπιστευμένας ψυχάς. Τοῦτο
γὰρ ἐπήγαγε "

ζ΄. « Νόει ἃ λέγω * δῴη γάρ σο! ὁ Κύριος σύνεσιν
ἐν πᾶσιν. ν» Ἐπειδὴ γὰρ παραθολιχὸν ἣν τοῦ λόγον
πὸ σχῆμα, ἀναγκαίως αὐτὸν διήγειρεν εἰς xaxavóratv
τοῦ χεχρυμμένου νοήματος, xal τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
τυχεῖν αὐτὸν συνέτεως ηὔξατο. Τινὲς μέντοι τοῦ
γεωργοῦ τὴν εἰκόνα ἑτέρως ἐνόησαν. "ἔφασαν γὰρ
τὸν ᾿Απόστολον τῷ μαθητῇ παρεγγυῆσαι ἐχ τοῦ
κηρύγματος ἔχειν τὴν ἀναγκαίαν τροφήν,

Vgns. 8,9. « Memor esto Dominum Jesum Chri- Cc "^, 9. « Μνημόνευς " Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον

sium resurrexisse ὁ mortuis ex semine Davidis *
secundum Evangelium meum. In quo mola perfero
usque ad vincula, quasi maleficus. » Simon coepit
illo tempore seminare spinas hzreticas. ls. autem,
ei qui orti ab eo sunt, omnes negarunt carnis
assumptionem , el. dicebant imaginatione factam
esse nature humanz susceptionein. Quam ob 683
eausam divinus Apostolus, de natura divina tacens
in presentia, de sola incarnatione ad eum scribit :
monens ut semper meminerit generationis ex se-
mine Davidis secundum carnem, οἱ resurrectionis
ex mortuis. Utrumque autem posuit, generationem
et passionem, sed et genus quoque adjecit, quoniam
hac omnia aperte negabant veritatis inimici. Hoc
autem, inquit, Evangelium ego przdicaus, eadem
patior que scelerati bomines solent. Postquam
autem ostendit vim przdicationis, subjunxit : « Sed
verbum Dei non est alligatum. » Alligatis enim
pedibus οἱ manibus, lingua predicat Evangelium.

Vegas. 10. « ideo omnia sustineo propter electos,
ut et ipsi salutem consequantur, quise est in Christo
J.su, cum gloria coelesti. » Omnium, inquit, gene-

ix νεχρῶν, ix σπέρματος Δαδὶδ, κατὰ τὸ Ἐὐαγγέ-
λιόν μον, ἐν ᾧ καχοπαθῷ μέχρι δεσμῶν, ὡς xa-
χοῦργος. » Σίμων ἤρξατο xat' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν
τὰς αἱρετιχὰς χατασπείρειν ἀχάνθας. Οὗτος δὲ xol
οἱ ix τούτου πάντες τῆς σαρχὸς ἡρνήθησαν τὴν
ἀνάληψιν, xal φαντασίᾳ γεγενῆσθαι “τὴν ἐνανθρώ-
πησιν ἔφασαν. OU δὴ χάριν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τὰ
περὶ τῆς θείας φύσεως ἐπὶ τοῦ παρόντος σιγήσας,
περὶ μόνης αὐτῷ τῆς οἰχονομίας ἐπέστειλεν, ἀεὶ
μεμνῆσθαι τῆς ἐκ σπέρματος Δαβὶδ χατὰ σάρχα
γεννήσεως παρεγγυῆσας, xai τῆς Ex νεχρῶν ἀνα-
στάσεως. ᾿Αμφότερα δὲ τέθειχε, τὴν γέννησιν x«l
τὸ πάθος " χαὶ τὸ γένος δέ γε προστέθειχεν, ἐπειδὴ

p ταῦτα πάντα προφανῶς ἡρνήθησαν οἱ τῆς ἀληθείας

ἐχθροί. Τοῦτο δὲ, φησὶν, ἐγὼ χηρύττων τὸ Εὐαγγέ-
λιον, τὰ τῶν χαχούργων ὑπομένω πάθη. Δειχνὺς Ck
τοῦ χηρύγματος τὴν ἰσχὺν, ἐπήγαγεν" « ᾿Αλλ᾽ ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. » Τῶν γὰρ δὴ χειρῶν xat
τῶν ποδῶν δεδεμένων, ἡ γλῶττα κηρύττει τὸ Εὐαγ-
γέλιον.

v. € Διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω διὰ τοὺς ἐκλεχτοὺς,
ἵνα χαὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσι τῆς ἐν Χριστῷ Ἰη-
σοῦ, μετὰ δόξης αἰωνίου. » ᾿Ασπασίως γὰρ φέρω τὰ

VARLIE LECTIONES.

5 Vers, 8 lisdem verbis. Eranist., dia!. 2, p. 63 Sitm., e cum vers. 9 Har., fab. lib. v, c. 14.

^

Digitized by Google
