ty

THEODORETI EPISCOPI CYRENSiIS

908

divise Litterae nos docent, Spiritum sanctum con- τῆς Παλαιᾶς Διαύέχης ἁγίους ἀνθρώπους, καὶ τοὺς

fitemur, qui iitnovavit * tum sanctos liomines Yete-
ris Testamenti, tum ejas quod Novum appellatur
divinos doctores. Unam et solam catholicam, apo-
stolicam Ecclesiam, inexprgnabilem scmper, etsi
totus eam mundus oppugnare instituat, victricem-
que omnis impiz diversa sentientium rebellionis :
animos nobis addente illius Domino, dum clamat :
« Confidite, ego vici mundum f. » Post hzc agno-
scimus resurrectionem mortuorum, cujus primi-
tig fuit Dominus noster Jesus Christus, qui cor-
pus revera et non inani specie sumpsit ex Deipara
Maria, quique in fine seculorum ad delenda peccata
inter homines versatus est, crucifixus et mortuus,
nec tamen ideo divinitate sua imminutus. Resur-
rexit a mortuis, ascendit ad coelos, sedet in dex-
tera majestapjs.

Hzc ego ex parie 7/6 in epistola exaravi,
quod singula accurate scribendo persequi absur-
dum, ut dixi, propterea putarim, quod sacrum stu-
dium vestrum ista minime fugiant. flc docemus,
hzc praedicamus, hec suut apostolice Ecclesiz
dogmata, pro qnibus et mortem oppetere parati su-
mus, 608 qui nos ad haec ejuranda compellere
student contemnentes, tametsi tormentis adigant,
spem in illis positam non abjicientes. Quibus re-
fragantes Arius et Achillas, ac reliqui cum eis
hostes veritatis Ecclesia exturbati sunt, ut aversi
ἃ pia doctrina nostra, juxta beatum Apostolum,
qui ail: « Si quis vobis evangelizaverit preter id
quod accepistis, anathema sit, licet. angelum de
colo se esse simulet 8, » Sed et : « Siquis aliud
doceat, οἱ non acquiescat sacris sermonihus Do-
mini nostri Jesu Cbristi, et ei qux secundum pie-
tatem est. doctrinze, superbus cst, nihil sciens 5, »
et qux sequuntur. istos ἃ fratribus anathemate
perstrictos nemo vestrum recipiat, nec eorum
dieta vel scripta ferenda putet. Omnia enim ut
prestigiatores mentiuntur, et veritatem non lo-
quentur. Namque per urbes cireumcursant, hioc
unum agentes, ut sub specie amicitiz et pacis no-
mine, litteras per simulationear assentationemque
dent el. accipiant, por quas in errorem 4477 mu-
liercula$ paucas peccatis onustas, quas decepe-
rint, facilius pertrahant 1, et cietera,

lios ergo, quorum contra Christum tanta fuit
2udacia, qui Christianismo partim publice detra-
xerunt, partim in judiciis * infamare student, qui
persetutionem nobis in pace quantum in ipsis est
concitarunt, qui íaeffabile Christi! generationis

fJoan. xvi, ὅδ. & Galat. 1, 9... 1 Tim. vi, 5, 4.

τῆς χρηματιζούσης Καινῆς παιδευτὰς θείους. Μίαν
xai μόγην καθολιχὴν, τὴν ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν,
ἀχαθαίρετον μὲν ἀεὶ, xàv πᾶ; ὁ χόσμος αὐτῇ πολει
μεῖν βουλεύηται "!, νιχηφόρον δὲ πάσης τῆς τῶν
ἑτεροδόξων ἀσεδεστάτης ἐπαναστάσεως, εὐθαρσεῖς
ἡμᾶς κατασχευάσαντος "* τοῦ οἰχοδεσπότου αὐτῆς,
διὰ τοῦ pod: « Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίχηχα τὸν χόσμον. »
Μετὰ τοῦτο τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν 13 οἴδαμεν, ἧς
ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ Κύριος ἡμῶν [19] Ἰησοῦς Χριστὸς,
σῶμα φορέσας ἀληθῶς, καὶ οὐ δοκήσει, ἐχ τῆς θεο-
τόχου Μαρίας. Ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων εἰς ἀθέ-
τῆσιν ἁμαρτίας ἐπιδημήσας τῷ γένει τῶν ἀνθρώτων,
σταυρωθεὶς xal ἀποθανὼν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ ταῦτα «τῆς
ἑαντοῦ θεότητος ἥττων γεγενημένος. ᾿Αναστὰς ix
νεχρῶν, ἀναληφθεὶς ἐν οὐρανοῖς χαθήμενος ἐν δεξιᾷ
τῆς μεγαλωσύνης.

Ταῦτα Ex μέρους ἐνεχάραξα τῇ ἐπιστολῇ, τὸ χαθ’
ἔχαστον ἐπ᾽ ἀχριδείας γράφειν φορτιχὸν, ὡς ἔφην,
εἶναι νομίσας, διὰ τὸ μηδὲ τὴν ἱερὰν ὑμῶν ταῦτα
λεληθέναι σπουδήν. Ταῦτα διδάσχομεν, ταῦτα Xnpit-
τομεν, ταῦτα τῆς "Exxirsía; τὰ ἀποστολιχὰ δόγμα-
τα, ὑπὲρ ὧν καὶ ἀποθνήσχομεν, τῶν ἐξόμνυσθαι αὐτὰ
βιαζομένων ἧττον πεφροντιχότες, εἰ καὶ διὰ βασάνων
ἀναγχάζουσι, τὴν ἐν αὐτοῖς ἐλπίδα " μὴ ἀποστρεφό-
μενοι, Ὧν ἐναντίοι γενόμενοι οἱ ἀμφὶ τὸν "Apstov
καὶ ᾿Αχιλλᾶν 15, xat ol τῆς ἀληθείας σὺν αὐτοῖς πο-
λέμιοι, ἀπεώσθησαν τῆς Ἐχκλησίας, ἀλλότριοι γενό-
βενοι τῆς εὐσεδοῦς ἡμῶν διδασχαλίας, κατὰ τὸν

€ μαχάριον Παῦλον λέγοντα" « Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελί -

ζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω, κἂν ἄγγε-
Aog ἐξ οὐρανοῦ εἶναι προσποιΐται. » ᾿Αλλὰ χαί" « Εἴ
τις ἑτεροδιδασχαλεῖ, xal μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσε
λόγοις 7* τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
τῇ χατ᾽ εὐσέθειαν διδασχαλία, τετύφωται, μηδὲν &m-
στάμενος, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τούτους ἀναθεματισθέντας
ἀπὸ τῆς ἀδελφότητος, μηδεὶς ὑμῶν δεχέσθω, μηδὲ
ἀνεχέσθω τῶν λεγομένων ἢ γραφομένων ὑπ’ αὐτῶν.
Πάντα γὰρ οἱ γόητες ψεύδονται, ἀλήθειαν οὐ μὴ λαλή-
σωσι. Περιέρχονται "7" γὰρ τὰς πόλεις, οὐδὲν ἕτερον
σπουδάζοντες, ἢ τῷ τῆς φιλίας 19 προσχήματι, καὶ τῷ
τῆς εἰρήνης ὀνόματι, δι᾿ ὑποκρίσεως κιὶ χολακείας γράμ-
μᾶτα διδόναι xa λαμβάνειν, πρὸς τὸ πλανᾶν διὰ τού-
τῶν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἡπατημένα ὀλίγα γυναιχάξια σε-

D σωρευμένα ἁμαρτίαις, χαὶ τὰ ἑξῆς,

Τούτους οὖν τοὺς τὰ τοσαῦτα 9 χατὰ Χριστοῦ τολ-
μήσαντας, τοὺς τὸν Χριστιανισμὸν τοῦτο μὲν δημοσίᾳ
διασύραντας, τοῦτο δὲ ἐπὶ διχαστηρίων ἐπιδειχτιᾷν
φιλοτιμουμένους, τοὺς διωγμὸν ἡμῖν ἐν εἰρήνῃ τὸ
ὅτον "* ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐπεγείραντας, τοὺς τὸ ἄῤῥητον
i J[ Tim. n1, 9.

VARLE LECTIONES,

'* βούληται. Dasih Gr., Savil., Pini.
pari. 78 μετὰ τοῦτον Ex v. xp. ἀν.
Scaliger.
λέα, Baeil. Gr. et Lat.
forte per errorem περιέχονται, — *

cxm Steph.

4

1 7* χατασχευάξοντος, Basil. Gr., Allat.,, Pini, Jlist. tri-
μετὰ y ἐκ v.) (omisso τὴν) Dasil. Grxc. et Lat., Steph. Τὴν addunt Christoph. et
* σὴν ἑαυτοῖς £X. Üterque Basileensis, Christoph. Epiphanius Scliol, spem nostram, 8

*5 τοῖς ὑγιαίν.' Xoy. Basil. Gr.

Αχιλ-

et Lat. Steph. 11 Sic codd. omnes. Sirmondus

] τῷ τῆς φιλίας — ὑποχρίσεως xal. Omissa hec verba. in ut usi-
l^ensi, qux tamen fere supra habebat Alexander pag. 730. ial

Allst., Pini, Cbristoph., Sealig., Nicephorus, probante Valesio. Sed τοσοῦτον

7^ πὰ τοιαῦτα, Steph. 9, Casaub. 589 ]ia

ἐπ᾿ αὐτοῖς uterque Basil.

Digitized by Google
