83]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

EHIZKOHNIOY KYPOY

EPMHNEIA ΤῊΣ ΠΡῸΣ TIMOGEON Β' ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

BEATI THEODORETI
EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOLE Ii AD TIMOTHEUM.

67$ ARGUMENTUM.

Roma seeundam ad beatissimum Timotlieum Epi-
$tolam scripsit divinus Apostolus, cum jam esset in
jpso fine vite. Idque ipse significavit, it scribens :
« Ego jam delibor, et tempus mez resolutionis in-
stat ἃ Scripsit autem ad 3psum, ad subeunda pro pie-
tate cerlamina incitans, et ad fortiter ferenda pro fide
pericula adhortans. Porro autem ostendit etiam
premia certaminum. Przdixit insuper de nonnul-
lis, qui pietatem quidem prz se ferebant, vitam
autem 3 professione alienam ducebant.

676 CAPUT PRIMUM.
Vens. 1, 2. «Paulus apostolus Jesu Christi per
voluntatem Dei secundum promissionem vite quz

est in. Christo Jesu, Timotheo charissimo et ge- D

nuino filio, gratia, misericordia, pax a Deo Patre
et Christo Jesu Domino nostro. » Non omnis filius
dilectus. Contingit-enim nonnunquam ut naturalem
quoque benevolentiam exstinguant mali mores filio-
rum. Optimum autem Timotheum et fllium et di-
Jectum fecit non natura, sed animus. lllud autem
secundum promissionem vite, ita est intelligendum :
Me apostolum fecit Dominus * Deus, consentiente
etiam Filio, ut promissam vitam zlernam przdica-
rem hominibus.

Vins. 5. « Gratias sgo Deo, cui servio a progeni-
toribus in conscientia pura. » Verus quidem sermo,
etsi de vite splendore ferebat testimonium, since-

ram tamen in Deum affectionem significavit per '

puram conscientiam. Nam et quando persequeba-
tur, se pro Deo id facere existimabat. Hoc enim
dixit eliam in Epistola ad Philippenses : « Secun-
dum zelum persequens Ecclesiam , secundum ju-
stitiam quz est in lege, factus irreprehensibilis b. »

« Quod sine intermissione habeam tui memoriam
in orationibus meis, nocte ac die, (Vgns. 4.) desi-
derans te videre, memor lacrymarum tuarum, ut
gaudio implear. » Obscurum sensum facit constru-
ctio. P autem dicit: Dum recordor tusrum

* ]] Timotb ::, 6. 5 Philipp. i, 6,

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

᾿Απὸ τῆς Ῥώμης τὴν δευτέραν τῷ τρισμαχαρίῳ
Τιμοθέῳ γέγραφεν Ἑπιστολὴν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
παρ᾽ αὐτὸ λοιπὸν ὧν τοῦ βίου τὸ τέλος. Καὶ τοῦτο δε-
δήλωχεν αὐτὸς ὡδὶ γεγραφώς * « Ἐγὼ ἤδη σπένδο-
μαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηχεν. »
Ἐπέστελλε δὲ αὐτῷ, παραθαρσύνων εἷς τοὺς περὶ
«ἧς εὐσεθδείας ἀγῶνας, xal φέρειν γενναίως τοὺς ὑπὲρ
«ἧς πίστεως χινδύνους παραχαλῶν. Ὑπέδειξε δὲ χαὶ
τῶν ἀγώνων τὰ ἄθλα. Προείρηχε δὲ καὶ περέ τινων,
τὸ μὲν πρόσχημα τῆς εὐσεθείας περιχειμένων, ἀλλό-
«piov δὲ τῆς ἐπαγγελίας βίον προαιρουμένων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

α', β΄. « Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ
θελήματος Θεοῦ κατ᾽ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ, καὶ γνησίῳ τέχνῳ, χάρις,
ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν. » Οὐ πᾶς υἱὸς ἀγαπητός " ἔστι
γὰρ ὅτε xaX τὴν φυσιχὴν σδέννυσι φιλοστοργίαν τῶν
παίδων ἡ δυστροπία, Τὸν δὲ πάντα ἄριστον Τιμόθεον
xai υἱὸν καὶ ἀγαπητὸν οὐχ ἡ φύσις, ἀλλ' ἡ γνώμη
πεποίηχε. Τὸ δὲ, xac' ἐπαγγελίαν ζωῆς, οὕτω νοη-
«foy " ᾿Απόστολόν με προεθάλετο, φησὶν, ὁ Δεσπότης
Θεὸς, συμψηφισαμένου καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὥστε με τὴν
ἐπαγγελθεῖσαν αἰώνιον ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις, χη -
ρύξαι.

γ΄. «Χάριν ἔχω τῷ Θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων
ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, » ᾿Αψευδὴς μὲν ὁ λόγος εἰ xoi
τοῦ βίου προσεμαρτύρει λαμπρότητι, ἀλλ' ὅμως τὴν
εἰλικρινῆ περὶ τὸν Θεὸν διάθεσιν διὰ τοῦ καθαροῦ
συνειδότος ἡνίξατο. Καὶ γὰρ ἡνίκα ἐδίωχεν, ὑπὲρ
Θεοῦ, τοῦτο ποιεῖν ὑπελάμδανε, Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τῇ
πρὸς Φιλιππησίους ἔφη * « Κατὰ ζῆλον διώχων τὴν
Ἐχχλησίαν, κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενό-
μενος ἄμεμπτος.»

« Ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν ταῖς
δεήσεσί μου, νυχτὸς χαὶ ἡμέρας, (D.) ἐπιποθῶν σε
ἰδεῖν, μεμνημένος σου τῶν δαχρύων, ἵνα χαρᾶς πλη-
ρωθῶ. » ᾿Ασαφῇ τὴν διάνοιαν ἡ συνθήχη πεποίηχε.
Λέγει δὲ τοῦτο, ἀναμιμνησχόμενός σου τῶν δαχρύων,

Digitized by Google
