901

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB I,

902

δεξάμενος Λουχιανὸς, ἀποσυνάγωγος ἔμεινε τριῶν A ejectus : cuique succedens Lucianus diuturno {τίσι ὦ

ἐπισχόπων πολνετεῖς χρόνους. Ὧν τῆς ἀσεδείας τὴν
τρύγα ἐῤῥοφηχότες νῦν ἡμῖν οἱ ἐξ οὐκ ὄντων ἐπ-
ἐφύησαν, τὰ ἐχείνων χεχρυμμένα ** μοσχεύματα,
“Ἀρειός fe. xal ᾿Αχιλλᾶς *!*, xat ἡ τῶν σὺν αὐτοῖς
πονηρενομένων σύνοδος " χαὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐν Συρίᾳ
χειροτονηθέντες ἐπίσχοποι τρεῖς, διὰ τοῦ 9* συναι-
νεῖν αὐτοῖς ἐπὶ τὸ χεῖρον ὑπεχχαίουσι 9*. Dept ὧν ἡ
χρίσις ἐπανακείσθω ** τῇ ὑμετέρᾳ δοχιμχσίᾳ. Οἵ τὰς
μὲν τοῦ σωτηρίου πάθους, ταπεινώσεώς τε χαὶ χε-
νώσεως, καὶ τῆ: χαλουμένης αὐτοῦ πτωχείας, xal
ὧν ἐπιχτήτους ὁ Σωτὴρ 5 6C ἡμᾶς ἀνεδέξατο φωνὰς,
διὰ μνήμης ἔχοντες, παρατίθενται ἐπὶ παραγραφῇ
πῆς ἀνωτάτω xal ἀρχῆθεν αὐτοῦ θεότητο; " τῶν δὲ
«ἧ; φυσιχῆς αὐτοῦ δόξης τε καὶ εὐγενείας xal παρὰ
τῷ Πατρὶ μονῆς σημαντιχῶν λόγων ἐπιλήσμονες γε-
γόνασιν" οἷόν ἔστι τὸ, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.»
Ὅπερ φησὶν ὁ Κύριος, οὐ Πατέρα ἑαυτὸν àvayo-
psotov, οὐδὲ τὰς τῇ ὑποστάσει δύο φύσεις μίαν εἶναι
σαφηνίξζων᾽ ἀλλ᾽ ὅτι τὴν πατριχὴν ἐμφέρειαν ἀχρι-
6Gg πέφυχς σώζειν ὁ ΥἹὸς τοῦ Πατρὸς, τὴν κατὰ
πάντα, ὁμοιότητα αὐτοῦ ἐχ φύσεως ἀπομαξάμενος,
xal ἀπαράλλαχτος εἰχὼν τοῦ Ιατρὸς τυγχάνων, καὶ
«οὔ πρωτοτύπου ἔχτυπος χαραχτῆρ. Ὅθεν καὶ τῷ
τηνικαῦτα ποθόῦντι ἰδεῖν Φιλίππῳ ἀφθόνως ὁ Κύριος
ἐμφανίζει" πρὸς ὃν λέγοντα, « Δεῖξον [16] ἡμῖν τὸν
Πατέρα, ν λέγει" ε Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν
Πατέρα" » ὥσπερ δι᾽ ἐσόπτρου ἀκηλιδώτον xal ἐμ-
Ψύχου θείας εἰχόνος αὐτοῦ θεωρουμένου τοῦ Πατρός :

episcoporum tempore sejuncius ab Ecclesia man-
sit. Horum impietatis hausta fzece 4 nunc no-
bis qui Ex non exstantibus dicunt, velut occulta
illorum germina prodierunt, Arius et Achillas, et
reliqua eum eis turba improborum : ac nescio quo
pacto in Syria ordinati episeopi tres, dum illis
annuunt, in pejus inflammant. Quorum quidem
judicium examini vestro reservetur. Qui salutaris
passionis, abjectionisque et exinanitionis , et nun-
cupatze ipsius pauperlatis, et quzecunque Servator
ascitilia nomina nostri causa suscepit, memoria
retinentes , liec ad supreme et xterns divinitatis
ejus refutationem obtendunt : verborum autem,
qui naturalem ejus * gloriam, nobilitatemque,
et mansionem apud Patrem declarant, penitus
suat obliti, quale est: « Ego et Pater uuum su-
mus *. » Quod Dominus dicit, non Patrem seipsum
pr&dicans, nec duas subsistlentiaà: naturas. unam
esse demonstrans : sed quod Patris effigiem Filius
exacte servare soleat, ut qui omninrodam ejus si-
nilitudinem a natvra impressam habeat , nibilque
differens sit Patris imago, et expressa figura pro-
totypi. Unde et cupienti olim videre Philippo Do-
minus abunde manifestat , cum dicenti : « Ostende
nobia Patrem, » respondit : « Qui vidit me, vidit
Patrem x : » quod tanquam per purissimum et ahi-
matum speculum divini imaginis ejus conspicere-
tur Pater: quem similein in Psalmis memorant

ὃν ** ὅμοιον Ev Ῥαλμοῖς οἱ ἁγιώτατοί φασιν" « Ἐν τῷ (κα viri sauctissimi, cum aiunt : « In lumine tuo vide-

ql aou ὀψόμεθα 37 φῶς. » Διὸ δὴ χαὶ ὁ τιμῶν 9^ τὸν
Yy, τιμᾷ τὸν Πατέρα * καὶ εἰκότως, Πᾶσα γὰρ ἀσε-
6hc φωνὴ, εἰς τὸν Υἱὸν λέγεσθαι τολμωμένη, εἰς τὸν
Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχει. .

“Καὶ τί λοιπὸν ἔτι " θαυμαστὸν ὃ μέλλω γράφειν,
ἀγαπητοὶ, εἰ τὰς xot! ἐμοῦ ψευδεῖς διαθολὰς, καὶ
ποῦ εὐσεδεστάτου ἡμῶν λαοῦ, ἐχθήσομαι; Οἱ γὰρ
κατὰ τῆς θεότητο; τοῦ YloU τοῦ Θεοῦ παραταξάμε-
vot, οὐδὲ τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἀχαρίστους παροινίας παρ-
αιτοῦνται λέγειν" οἵ γε οὐδὲ τῶν ἀρχαίων τινὰς
συγκρίνειν ἑαυτοῖς ἀξιοῦσιν, οὐδὲ οἷς ἡμεῖς ἐχ παί-
δων ὡμιλήσαμεν διδασχάλοις ἐξισοῦσθαι ἀνέχονται"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν νῦν πανταχοῦ συλλειτουργῶν τινα εἰς
μέτρον σοφίας ἡγοῦνται, μόνοι σοφοὶ, καὶ ἀχτήμονες,
xat δογμάτων εὑρεταὶ λέγοντες εἶναι, xal αὐτοῖς
ἀποχεχαλύφθαι μόνοις ἅπερ οὐδενὶ τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον
ἑτέρῳ πέφυχεν ἐλθεῖν εἰς ἔννοιαν, "fd ἀνοσίου τύφου,
καὶ ἀμέτρον μανίας **, xal μελαγχολιχοῖς ** ἧρμο-
σμένης δόξης χενῆῇς, xai σατανικοῦ φρονήματος εἰς

* Joan. x, ὅ0. x Joan. xiv, 8, 9.

bimus 74,1. lumen 7. » Quapropter qui honorat
Filium, honorat et Patrem, ei merito; quia om-
nis vox impia, quam in Filium proferre non ve-
rentur, in Patrem redundat,

Cui porro mirum videri queat quod scripturus
sum , dilectissimi , δὶ fictas contra me  religiosissi-
mumque populum nostrum calumnias exponam?
Nam qui aciem contra divinitatem Filii Dei in-
Struxere, coutra nos ingratis animis debaccliari non
refugiunt, Qui nec ullos secum ex antiquis com-
parari sinunt, nec eos quibus ab ineunte nos etate
magistris usi sumus, pares dici patiuntur. Quin-
imo nec ullum collegarum nostrorum, qui ubique
gentium sunt , ad mediocrem scientiam pervenisse

D censent : solos se sapientes jactant , solos egesta-

tem sectantes , &olos dogumatum inventores , sibi-
que solis ea esse patefacta, qux in nullius
unquam sub sole cogitationem venire potuerint. O
impiam arrogantiam , vesauiam immensam, ina

Σ Psal. xxxv, 10.

VARLE LECTIONES.

3 τὸ, χεχρυμμένα, abest. ab utroque Basileensi. ἢ) ᾿Αχιλλεὺς Basil. Gr. ?* διὰ τὸ Bas. Gr.  ónsx-

χαίοντες uterque Basil.
35 ὧν 1.611, Gr. et. Lat., Savil., probante Valesio.

** ἀγαχείσθω Basil. Gr. et Lat. Allat, Pini.
7 ὀψώμεθα Basil. Gr.

* ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Basil. Lat.
*' Iu Hist. tripartita. est : quí.

honorat Patrem, honorat et Filium, et qui honorat Filium, honorat et Patrem, el recte. Quam lectionem per

sequentia confirwari putat Valesius; quod non agnosco. Mis . :
*! Auctor hujus Jectionis Sirmondus, quem Valesius. sequitur. Mallem cum Christoph.

uterque Dasil.

δι ἐστι Bas. Grec. οἱ Steph. '* xaxíag.

μελαγχολίᾳ, Sed codices omnes et Niceph. II. E. 1, 7 μελαγχολιχῆ,ς.

Digitized by Google
