INTERPRETATIO EPIST. AD TIT. CAP. II.

λον. » Ὅταν γὰρ καὶ τὰ λεγόμενα τῇ ἀληθείᾳ xo- A nibil habens mali dicere de vobis. » Quando enim

epatsai, καὶ τὰ γινόμενα συμφωνεῖ τοῖς λεγομένοις,
ἐμφράττεται καὶ αὐτῶν τῶν φιλολοιδόρων τὰ στό-

a.

un « Δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἐν
πᾶσιν εὐαρέστους εἶναι. » Τὸ, ἐν πᾶσιν, ἀντὶ τοῦ,
τοῖς τῇ σωματικῇ τῶν δεσποτῶν ἁρμόττουσι θερα-
ᾳείᾳ. Οὔτε γὰρ, εἰ χελεύει δεσπότης δυσσεθεῖν,
ὁπακχούειν τῷ δούλῳ προστάττει. Καὶ τοῦτο δηχοῖ τὰ
ἐκαγόμενα -

« Μὴ ἀντιλέγοντας, (..) μὴ νοσφιζομένους, ἀλλὰ
«ἴστιν πᾶσαν ἐνδειχνυμένους ἀγαθήν. » Εὐνοίᾳ καὶ
ἐλευθερίᾳ κοσμείσθωσαν, τῆς τῶν δεσποτῶν ἐπιμε-
λείσθωσαν θεραπείας. Ταῦτα δὲ δῆλον ὅτι περὶ τῶν
ἤδη πεικιστευχότων δούλων νομοθετεῖ. Τοῦτο γὰρ xal
ἐπήγαγεν" € Ἵνα τὴν διδασκαλίαν τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Θεοῦ χοσμῶσιν ἐν πᾶσιν. » ἔπαινος γὰρ τοῦ
θείου κηρύγματος, τὸ τοὺς οἰκέτας τοσαύτην δέξα-
σθαι τῆς γνώμης μεταδολήν. Εἶτα διδάσχει τὸν τῆς
θείας οἰχονομίας σχοπόν,

ια’, iB. € Ἐπεφάνη " γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ
σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα '* ἡμᾶς, ἵνα
ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν, καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυ-
μίας, σωφρόνως, χαὶ διχαίως 1*, xal εὐσεδῶς ζήσω»
μεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. » Τούτον χάριν ἐνηνθρώπησεν ὁ
μονογενὴς τοῦ θεοῦ Υἱὸς, ἵνα πάντας ἀνθρώπους, καὶ
δεσπότας xa οἰχέτας, ἀξιώσῃ τῆς σωτηρίας " παρα-
σχευάσας πρὸς τῇ δυσσ:δείᾳ καὶ τὸν παράνομον βίον
καταλιπεῖν. Ὑπέδειξε δὲ ἡμῖν xol τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν,
ἐν εὐσεδείᾳ καὶ σιοφροσύνῃ βιοῦν χελεύσας. Ἔπι-
δείχνυσι δὲ χαὶ τὸν τῶν χατορθωμάτων χαρπόν.

ty. ε Προσδεχόμενοι "7 τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα, χαὶ
ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλον Θεοῦ, καὶ Σωτῇ-
poc ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἔδωκε δὲ ἡμῖν καὶ τῆς
ἐνδόξου παρονσίας αὐτοῦ τὴν ἐλπίδα, tv i τὰς μεγύ-
“τος ἀντιδόσεις παρέξειν ὑπέσχετο, Méyar δὲ Θεὲν
ὠνόμασε τὸν Χριστὸν, τὴν αἰρετιχὴν βλασφημίαν
ἀνελέγχων "5. ᾿Αναμιμνήσχκει δὲ καὶ τοῦ Δεσποτιχοῦ
πάθους, ἀπὸ τῶν ἤδη παρ᾽ αὐνοῦ γεγενημένων πι-
στούμενος τὰ ὁσόμενα.

sl. « Ὃς ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώ-
φηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ χαθωρίσῃ ἑαντῷ
χαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων. » Τούτου
χάριν τὸν ὑπὲρ ἀκάντων ἡμῶν κατεδέξατο θάνατον,
ἵνα τῆς ἁμαρτίας λύσας τὴν τυραννίδα, τῆς πικρᾶς
ἡμᾶς ἐχείνης ἐλενθερώσῃ δουλείας, xai λαὸν φἰχεῖον
ἀποφήνῃ τῶν ἐπαινουμένων ἔργων ἐραστὴν τε καὶ
ζηλωτήν.

ιε΄. « Ταῦτα λάλει, καὶ παρακάλει, χαὶ ἔλεγχε
μετὰ πάσης ἐπιταγῆς “ μηδεὶς δου περιφρονείτω. »
"Ἀντὶ τοῦ, Καταφρονείτω. Χρὴ γὰρ τὸν τὰ θεία πε-
καιδευμένον μαθήματα, μὴ ὑφειμένως, μηδὲ μετά
«oc δειλίας τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ σὺν παῤῥησίᾳ διδά-
ὄχειν xol ἐπιτιμᾷν ἔνθα δεῖ.

et que dícimtar veritate ornantur, et quie fent il
quas dicuntur consenfiunt, ipsorum etiam maledi-
torum ora obstruuntur.

Veas. 9. « Servos. deminfs snis subditos csse,
in omnibus placentes. » ἐπ omiibus, id est, in fis
que pertinent ad corporale deminorum ministe-
rium. Neque enim, si dominus jubest 708 im-
pium esse, servo praecipit obedire : et boc signifi
cant qux suhjunguntur :

« Non. contradicentes, (VERS. 10) aon fraudan-
tes, sed in omnibus fidem bonam ostendentes. »
Benevolentia et libertate. ornentur, inserviendl
dominis curam gerant. Clarum est autem, quod
hec statuat de servis qui jan. crediderunt. Boc
enim etiam subjunxit : « Doetrinam Salvatoris
mostri Dei ornent in. omnibus. » Est. enim laus
divine prodieatienis, quod famuli tantam cepe-
rint animi mutationem. Deinde docet scopum di-
ving incarnationis.

Vegas. 11,12. « Apparuit enim gratia Dei Salva-
teris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut
abnegantes impietatem et stecularia desideria, δα»
brie, et juste, et pie vivamus in boc seculo. » Hac
de causa homo factus est unigenitus Dei Filius, ut
omnes homines, ei domines et servos, dignaretur
salute : eo tendens, ut preter impietatem vitam
«quoque sceleratom desererent. Jam vero nobis
etiam reetam viam demoustravit, jubeus ut pie ac
weederste vitam ageremus. Perro autcm bonorem

C quoque actionum fructum ostendit.

Vgas. 12. « Exspectantes beatam spem, et ad-
ventum gloris magni Dei, et Servatoris nostri
4096 lesu Christi. » Nobis autem spem etiam dedit
gloriosi sul advenius, in quo se msgnas remune-
rationes daturum est polticitos. Magsuum sutem
Deus. nominavit * Christum, hereticam blasphe-
miam redargaens. Domini quoque passionem eom-
memorat, ex iis qua ob eo facta sunt feturs con-
firman.

Vsns. 44. « Qui edit semetipsum pro nobis, ut
nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibl
populum peculiarem, sectatorem bonorum ope-
rum. » Ea de causa mortem pro nobis omnibus
suscepit, ut peccati everea tyrannide, ab acerbe
illa servitute nos Dlberaret, et suum populum
redderet factorum  laudabilium — amatorem εἰ
smulatorem.

Vzas. 15. « Bac loquere, et exhertare, et argne
cum omni imperio, Nemo te contemnat. » Pre
Despiciat.. Oportet enim eum qui est in divinis
disciplinis eruditus, non remisse, nec cum timidi-
tate hoc facere, sed cum libertate docere, οἱ inere-
pare ubi opus est.

?

VYARUE LECTIONES.

9 Vers, 11-15 ipsis his verbis cst Her. fab.,
16x, δικαίως omittit ad Psal. cit.
ἐλπίδα omitiit snpra ad 1 Cor. viui, 6.

lib.

15 ἐλέγχων B

17 Kadem verba habet pn 146, p. 1054 et 1033 Sirm. Sed

V, c. 99. 15 διδάσχουσα. Noster ad d Psal m, 7.

*. paxag.

Digitized by Google
