849

INTERPRETATIO EPIST. AD ΤΡ. CAP: III.

vy. « Πιστὸς ὁ λόγος. » ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Αληθῆς, μηδεὶς A — Vrns. 8. « Fide dignus sermo est. » ld est,

ἀμφιδαλλέτω. « Καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε διαδε-
δαιοῦσθαι, ἵνα φροντίσωσι ** καλῶν ἔργων προῖστα-
σθαι οἱ πεπιστευχότες Θεῷ. » Οὐχ ἀρχεῖ γὰρ ἣ πίστις
πρὸς σωτηρίαν, ἀγαθῶν ἔργων γεγυμνωμένοιφ.
« Ταῦτά ἔστι τὰ χαλὰ, καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώ-
ποις. 5 Τὸ πιστεύειν τῷ Θεῷ, xol κατὰ τοὺς αὐτοῦ
πολιτεύεσθαι νόμους.

θ΄. « Μωρὰς δὲ ζητήσεις, καὶ γενεαλογίας, xal
ἔρεις, καὶ μάχας νομικὰς περιίστασα, σκαύδαζε, φού»-
γειν τὰς ἀχερδεῖς διαλέξεις. »Οὐδεμίαν γὰρ φέρουσιν,

οὔτε τοῖς διαλεγομένοις, οὔτε τοῖς ἀχούουαιν. ὄνηαιν.͵

Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" « Εἰσὶ γὰρ ἀνωφελεῖς xal
μάταιαι. » Ταῦτα δὲ πάλιν rep τῶν ἐξ Ἰωδαβὼων
ἔφη. Περὶ τούτων δὲ καὶ τῷ μαχαρίῳ γέγραφε Τι-
μοθέῳ.

v, 1a". € Αἱρετιχὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν νουθεσίαν
καὶ δευτέραν παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὃ
τοιοῦτος, καὶ ἀμαρτάνει, ὧν αὐτοχατάχριτος.» Ὅταν
δὶς καὶ τρὶς τοῖς τὰ ἐναντία διδάσχειν ἐπιχειροῦσι,
τὴν προσήχουσαν προσενέγχῃς διδασκαλίαν, εἶτα τοῖς
πονηροῖς δόγμασιν ἐπιμένοντας ἴδῃς, μηχέτι τὰς
πρὸς αὐτοὺς διαλέξεις ποιοῦ " ἀνόνητος γὰρ ὁ πό-
νος. |

ιβ΄. € Ὅταν πέμψω ᾿Αρτεμᾶν πρὸς σὲ, fj Τυχιχὸν,
σπούδασον ἐλθεῖν πρός μὲ εἰς Νιχόπολιν᾽ ἐχεῖ γὰρ
xixpixa Ταραχειμᾶσαι. » Τῆς Θράχης ἐστὶν ἡ Νιχό-
πολις, τῇ δὲ Μαχεδονίᾳ πελάζει. Δῆλον τοίνυν ὡς
κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, xa0' ὃν ἐν τῇ Μαχεδονίᾳ
καὶ "Ayata διέτριδεν, ἔγραψε τὴν Ἐπιστολῆν.

ιγ΄. € Ζηνᾶν " τὸν νομιχὸν, καὶ ᾿Απολλὼ, σπου-
δαίως πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ 9. » Kay
ἐπειδὴ τὸν ἀχτήμονα βίον ὁ μαχάριος μετίει Τίτος,
ἀναγχαίως ἐπήγαγεν "

ιδ΄, « Μανθανέτωσαν ** δὲ χαὶ ol ἡμέτεροι χαλῶν
ἔργων προΐατασθαι εἰς τὰς ἀναγχαίας χρεΐας ἵνα μὴ
ὥσιν ἄκαρποι. » Δίδαξον τοὺς πεπιστευχάτας «ἧς
σωματιχῆς θεραπείας ἐπιμελεῖσθαι τῶν τὰ ϑεῖα δι-
δάσχειν πεπιστευμένων. Προσήκει γὰρ αὐτοὺς xal
Te τοιούτους φέρειν χαρπούς, -

* ᾿Ασπάζονταί σε οἱ μετ᾽ ἐμοῦ πάντες" ἄσπα-
eat V φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. » Οὐ γὰρ ἤθελεν
ἑτέρως φιλεῖσθαι ὁ τῆς ἀληθείας διδάσκαλος, ἀλλὰ
μόνον κατὰ τὸν τῆς εὐσεδείας σχοπόν. « ε χάρις

verus, nemo dubitet. « Et de his volo te confir-
Foare, ut curent bümis operibus studere qui cre-
dunt Deo. » Nou sufficit enim fides ad salutem iis
qui sunt bonis operibus nudati. « Hzc sunt bona,
et utilia bominibus. » Deo eredere, et ex. ejus legi-
bus vitam instituere.

Vens. 9. « Stultas autem quastiones, et genea-
legies, et.contenéones, et pugnas legis devita. ?
Suide fugeré inutiles disputationes : nullam enim
alerunt 709 utilitatem, nec iis qui disserunt,
nec iis qui audiunt, Hoc enim subjunzit :

« Sunk enim inutiles oL vans. » Hec rursus
dixit de iis qui ex Judeis crediderant. De his au-
tem scripsit etiam ad beatum Timotheum.

Vexs. 10,11. « Hzreticum bominem post unam
et secundam correptionem desita, sciens quod
perversus sit qui est ejusmodi, et delinquat, cum
sit proprio Judicio condemnatus. » ''Postquam
bis aut ter iis, qui conantur docere coutrurfa,
quam par est doctrinam tradfderis, et in. pravis
dogmatibus eos perseverare videris, amplius cum
eis ne disputes : est enim labor inutilis.

Vegns. 19. « Cum misero Ártemum δ te, aut
Tychicum, festina ad me venire Nicopolim : ibt
enim statui hiemare. » Oppidum est Thracia
Nicopolis, finitimum Macedonis. Clarnm est ergó,
scriptam fuisse epistolam eo tempore, quo in

c Macedonia et Achaia versabatur.

Vas, 45. « Zene legis perite, et Apollonio sol-
licite prosplce, ut nihil eis dest. » Et qaoniam
beatus Titus eam vitam sequebatur qus caret
possessionibus, necessario subjunxit :

Vzns. 14. « Discant autem et nostri bonis ope-
ribus studere ad usus necessarios, ut non sint
infructuosi. » Doce eos qui crediderunt, nt corpo-
ralem eorum curam gerant, quibus divina docendi
munus creditum est: illos enim tale& queque
fructus ferre convenit. tC ]

Vgns. 15. « Salutant te qui mecum sunt omnes :
saluta eos quinos amant in fide. » "PEÓ Notebat
enim aliler amari veritatis magister, ' quam ex
solo scopo pietatis. € Gratia cum omnibus voble.

μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿λμήν. » Ταῦτα τῷ μὲν μαχα- D Amen. » Hac beato quidem Tito scripsit divinus

ρίῳ Τίτῳ γέγραφεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος mds: δὲ
ἡμῖν τὴν ἐντεῦθεν προσενήνοχεν ὠφέλειαν, Ὡς γὰρ
ἀπὸ τῶν κοινῶν θησαυρῶν τὸν πλοῦτον καρπούμεθα,
Γένοιτο δὲ ἡμᾶς xal φυλάξαι τὰ συλλεγέντα " ἐν Xpi-
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεϑ' οὗ τῷ Πατρὶ,
σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ, καὶ χράτος,
γῦν xai ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

Ἢ πρὸς Τίτον τῆς Κρητῶν Ἐχχλησίας Ἐπιστολὴ

ἐγράφη ἀπὸ Νικοπόλεως τῆς Μακεδονίας.

Apostolus : nobis autem omnibus que hinc orltue
utilitatem praebuit. His enim tatiquam thesauris
corumupibus fruimur. Ütipam possimus et nos
conservare ea qua coMecta sant : in Christo Jesu
Domino nostro, cum quo Patri, una cum sanctis-
simo Spiritu, gloria, honer et potentia, nunc et
semper, et in sceula s:eculorum. Amen. — —

Epistola ad Titum Cretensis Eeclesiz, scripta ΓΝ
Nicopoli, oppido Macedoniz.

VARLE LECTIONES.

* φροντίζωσι Βα "' Zggdv ΒΑ ' λίπῃ B.

** Μανϑ. — χρείας. Epist. 58,

Digitized by Google
