£09

INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAP. HI.

810

v. « Καὶ οὗτοι δὲ δοχιμαζέσθωσαν πρῶτον, εἶτα A — VERs. 10. « Et lii quidem probentur primum, et sic

διαχονείτωσαν ἀνέγχλητοι ὄντες. » Πρότερον δὲ
προσήχει τὸν τούτων ἐξετάζεσθαι βίον, εἶθ᾽ οὕτως
«ἧς πνευματιχῆῇς χάριτος ἀπολαῦσαι,

ια΄. « Γυναῖκας ὡσαύτως. » Τουτέστι διακόνους.
t Σεμνὰς, μὴ διαβόλους * νηφαλίους, πιστὰς ἐν
πᾶσιν. » “Α τοῖς ἀνδράσιν ἐνομοθέτησε, ταῦτα παρᾶ-
πλησίως καὶ ταῖς γυναιξίν. "Ὥσπερ γὰρ εἶπε τοὺς
διακόνους σεμνοὺς, οὕτω xal ταύτας σεμνάς" xal
χαθάπερ ἐχείνοις προσέταξε μὴ εἶναι διαλόγους *
οὕτω καὶ ταύτας μὴ εἶναι διαθόλους " καὶ ὥσπερ
ἐχείνοις ἐνομοθέτησε μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχειν, οὕτω
xai ταύτας ἐχέλευσε νηφαλίους εἶναι.

ιβ΄. € Διάκονοι ἔστωσαν μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρες. »
Κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἑρμηνείαν xai τοῦτο νοητέον.
« Τέχνων χαλῶς προϊστάμενοι, καὶ τῶν ἰδίων οἴχων.»
Ταῦτα xal τοῖς χαλουμένοις ἐπισχόποις ἐνομοθέ-
τησαν.

ιγ΄. «Οἱ γὰρ καλῶς διαχονήσαντες, βαθμὸν ἑαυτοῖς
χαλὸν περιποιοῦντα!, xai πολλὴν παῤῥησίαν ἐν πί-
στει τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Εἰ xai ἐλάττονα, qst,
τιμὴν ἔχουσι χατὰ τόνδε τὸν βίον, ἀλλ᾽ οὖν εἰδέναι
προσήκει, ὡς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν πεπληρωχότες δια-
κονίαν, τὸν τιμιώτατον βαθμὸν ἐν τῷ μέλλοντι λή-
ψονται βίῳ, καὶ τῆς πρὸς τὸν Δεσπότην Χριστὸν &no-
λαύσονται παῤῥησίας.

δ’, τε΄,. « Ταῦτά σοι γράφω ἐλπίζων ἐλθεῖν πρὸς
σὲ τάχιον. Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν οἴχῳ
Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ
ζῶντος, στύλος xal ἑἐδραίωμα τῆς ἀληθείας. ν Οὔτε
οἱ θεῖοι προφῆται, οὔτε οἱ θεσπέσιοι ἀπόστολοι πάντα
προΐδεσαν. Ὅσα γὰρ ἐλυσιτέλει, προεδήλον αὐτοῖς
ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος. Τοῦτο δηλοῖ καὶ ἡ ἐν τοῖσδε
τοῖς ῥητοῖς ἄγνοια. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ἐ:Ιπίζω &A0eiv,
ἐπήγαγεν, Ἐὰν δὲ βραδύνω, Πολλάκις γὰρ αὐτὸν
χρεία τις ἐπεῖχεν ἑτέρα. Ταῦτα τοίνυν, φησὶ, γράφω,
διδάσχων πῶς δεῖ πολιτεύεσθαι τοὺς ψυχῶν πεπι-
στευμένους κηδεμονίαν, Οἶκον γὰρ Θεοῦ καὶ Ἔκχ-
κιησίαν, τῶν πεπιστευχότων τὸν σύλλογον προσ-
ηγόρευσε, Τούτους ἔφη στύλον καὶ ἑδραίωμα τῆς
ἀληθείας. "Ez γὰρ τῆς πέτρας ἐρηρεισμένοι, καὶ
ἀχλόνητοι διαμένουσι, xal διὰ τῶν πραγμάτων xn-
ρύττοντες τὴν τῶν δογμάτων ἀλήθειαν. Ταῦτα περὶ
τῖςς Ἐχχλησίας εἰπών, ἀναγκαίως τὸν δογματιχὸν
παρειπῆγαγε λόγον.

tg. « Καὶ ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὖσε-
δείας μυστήριον. » Μυστήριον δὲ αὐτὸ χαλεΐ, ὡς
ἄνωθεν μὲν προορισθὲν, ὕστερον δὲ φανερωθέν.
« Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχί. » θεὸς " γὰρ ὧν, xal
Θεοῦ Υἱὸς, καὶ ἀόρατον ἔχων τὴν φύσιν, δῆλος ἅπα-
σιν ἐνανθρωπήσας ἐγένετο. Σαφῶς δὲ ἡμᾶς τὰς δύο
φύσεις ἐδίδαξεν, Ἔν σαρχὶ γὰρ τὴν θείαν ἔφη φανε-
ρωθῆναι φύσιν. « Ἐδικαιώθη ἐν Πνεύματι. » Τὴν
γὰρ ἀνθρωπείαν φύσιν ἀνειληφὼς, ἐλευθέραν ταύτην

ministrent nullum crimen habentes. » Prius antem
convenit horum vitam examinari, deinde sic gra-
liam spiritualem consequi.

Vgns. 11. « Mulieres similiter. » Scilicet. diaco-
nissas. « Graves, non calumniantes, sobrias, fi-
deles in omnibus. » Qu: viris, eadem etiam con-
stituit mulieribus. Quemadmodum enim dixit
diaconos honestos, ita et has honestas : et. quem-
admodum jussit illos non esse bilingues, ita has
non esse calumniatrices : et sicut illos statuit non
esse multo vino deditos, ita etiam has jussit esse
sobrias. .

Vgns. 12. « Diaconi sint unius uxoris viri. » [luc
eliam eodem módo est intelligendum quo prius.

B « Qui liberis bene przesint, et suis domibus. »

6957 Hic etiam statuta sunt iis qui vocantur epi-
ecopi.

Vens. 13. « Qui enim bene ministraverint , gra-
dum bonum sibi acquirent, et multam fiduciam, iu
fide quie est in Christo Jesu. » Etsi in hac vita,
inquit, minus habent honoris, sciendum tamen
est quod, si creditum sibi ministerium impleve«
Tint, prestantissimum gradum in vila futura ac-
cipient, et fiduciam apud Christum Dominum con»
sequentur,

Vgas. 14, 15. « Hec tibi scribo, sperans mo ad
te veuire cito. Si autem tardavero, ut scias quo-
modo oporteat te in. domo Dei conversari, qua
est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum

C veritatis. » Nee. divini prophete , nec. admirabiles

apostoli, omnia presciverunt. Quaecunque enim
expediebant, ea illis significabat gratia Spiritus.
Moc etiam significat que apparet in his verbis
ignoratio. Cum enim dixisset, Spero venire, sub-
junxit, Si autem. tardavero. Sepe enim eum alia
quipiam causa necessaria retinebat. Hac ergo,
inquit, scribo, docens quomodo eos oporteat se
gerere, quibus credita est cura animarum. Jo-
mum enim Dei οἱ Ecclesiam appellavit ccetum eo-
rum qui crediderunt. Hos dixit columnam et firma:
mentum. verilatis. Supra petram * enim fundati ,
stabiles et. immobiles permanent, el rebus ipsis
pradicant dogmatum verítatem. Postquam hzc di-
xii de Ecclesia, necessario etiam induxit oratio-
nem dogmaticam.

Vens. 16. « Et manifeste magnum est pietatis
sacramentum. » Ipsum autem appellat mysterium ,
ut quod ab initio quidem fuerit przfinitum , postea
aulem manifestatum. « Deus manifestatus est in
carne. » Cum enim esset Deus , et Dei Filius, 658
et invisibilem haberet naturam , homo factus eva-
sit manifestus omnibus. Nos autem aperte duas
naturas docuit. Dicit enim divinam naturam ma-
nifestatam esse in carne. « Jusiificatus est in Spi-

VARUE LECTIONES,
* Θεὸς ctiam legit Theodoretus quaest. 82 in Gen., itemque cclera verba in Eranist., dial, 1, p. 13

Sirm.
PATROL. GR. LXXXII.

26 .

Digitized by Google
