-915

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

916

mine, non ignoras. (fuia quod ex *ngenito exsistit, A ἀγεννήτου ὑπάρχον, χτιστὸν ἔτι [25] 6g? ἑτέρο» ἢ

non amplius vel ab alio yel ab eodem creari aut
fundari poteat, cum ab initio sit. ingenitum. Sin
autem quod genitus Ipse dicatur, indicium id ali-
quod praebet, quod ex paterna substantia genitus
sit, eamdemque propterea naturam babeat, scimus
Scripturam non de illo solo geniti nomen usur-
pare, sed de aliis etiam natura illi plane dissimili-
bus; etenim de hominibus dicit : « Filios genui et
exaltavi : ipsi autem spreverunt me 1, à Ft iterum:
« Deum qui te genuit, dereliquisti k. » Ft de aliis
rebus loquens : « Quis est qui genuit stillas roris !?1
non sane naturam ex natura, sed singula qui facta
sunt ex ejus voluntate orta esse declarans. Nihil
enim ex ejus est substantia : sed omnia ipsius
voluntate faeta, ita se habent singula sicut facta
sunt. Ipse enim Deus est ; qua vero ad similitudi-
nem ejus verbo similia sunt futura, ejus voluntate
facta sunt. Omnia autem per ipsum a Deo facta
sunt : omnia denique ex Deo, Quas tu rationes ac-
cipiens, ac pro divinitus concessa tibi gratia per»
poliens, fac ut domino meo Alexandro scribas.
δᾶ, Nam persuasum habeo, si ad illum scripse-
ris, te eum de sententia dejecturum. Saluta omnes

in Domino. . .
Valentem te, domine, ac pro nobis orantem di-

vina gratia custodiát.
Talia et isti mutuo inter se scribebant ad bel-
lum se contra veritatem instruentes. Cumque in

hunc modum per Egypti et. Orientis Ecclesias c

sparsa esset blasphemia, contentiones * de divinis
dogmatibus pugnique in ainguli$ urbibus et vicis
oriebantur. Reliquus vero populus rerum istarum
spectator, judexque sermonum, pars ístié, pars
aliis favebat, et trageedia iuetuque digne res erant,
Nec enim externi bostes, sicut olíim, Ecclesias op-
pugnabant, sed gentis ejusdem bomines, tectique
unius ac mense parlicipes, contra se ipsi hasta-
rum loco linguas scuebant : .jmo vero, cum unius
ipsi corporis membra essent, adversum se ipsos
mutuo armabantur.
CAP. Vf. [B. St. Ch. V. 7.]
Qe gesta sint in. magno concilio Νίοαπο,
Bis cognitis sapientissimus imperator, primum

ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἢ θεμεολιωτὸν οὐχ ἂν εἴη, ἐξ ἀρχῆς
ἀγέννητον ὑπάρχον. El δὲ τὸ γεννητὸν αὐτὸν λέγε-
σθαι ὑπόφασίν ** τινα παρέχει, ὡς ἂν Ex τῆς οὐσίας
τῆς πατριχῆς αὐτὸν γεγονότα, καὶ ἔχειν ἐκ τούτου
τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως “ γινώσχομεν ὡς οὐ περὶ
αὐτοῦ μόνου τὸ γεννητὸν εἶναί φησιν ἡ Γραφὴ, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τῶν ἀνομοίων αὐτῷ χατὰ πάντα τῇ φύσει.
Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπων φησίν" « Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δέ pe. ἠθέτηταν. » Καί" « Θεὸν
τὸν γεννήσαντά σε ἐγχατέλιπες. » Καὶ ἐν ἑτέροις "
€ Τίς "», φησὶ, ὁ τετοχὼς βόλους δρόσου ; » οὐ τὴν
φύσιν ἐχ τῆς φύσεως διηγούμενος, ἀλλὰ τὴν ἐφ’ ἐχά-
στῳ τῶν γενομένων Ex τοῦ βουλήματος αὐτοῦ γένε-
σιν. Οὐδὲν γάρ ἔστιν ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ " πάντα

Da βουλήματι αὐτοῦ γενόμενα ἕχαστον ὡς xol ἐγέ-

γετό ἐστιν V, 'O μὲν γὰρ Θεός " τὰ δὲ πρὸς ὁμοιότητα
αὐτοῦ λόγῳ ὅμοια ἐσόμενα, τὰ δὲ " χαθ' ἐχκουσιασμὸν
γενόμενα, Τὰ δὲ πάντα δι᾽ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γε-
γνόμενα᾽ πάντα δὲ ἐκ τοῦ Θεοῦ. "Arcp λαθὼν, xal
ἐξεργασάμενος χατὰ- τὴν mposoüsáv σοι δ θεόθεν
χάριν, γράψαι τῷ δεσπότῃ ρου" ᾿Αλεξάνδρῳ σπού-
ὄασον. Πεπίατευχα γὰρ ὡς sl γράψειας αὐτῷ, ἐν-
τρέψειας αὐτόν. Πρόσειπε ἅπαντας δ᾽ τοὺς ἐν Κυρίῳ,

Ἑῤῥωμένον σε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν εὐχόμενον ἡ θεία
χάρις διαφυλάττοι, δέσποτα.

Τοιαῦτα καὶ οὗτοι πρὸς ἀλλήλους ἐπέστελλον, εἰς
τὸν κατὰ τῆς ἀληθείας χαθοπλιζόμενοι πόλεμον,
Οὕτω δὲ τῆς βλασφημίας ἐν ταῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον
καὶ τὴν Ἑῴαν Ἐχχλησίσις διασπαρείσης, ἔριδες ἐν
ἐχάστῃ πόλει χαὶ κώμῃ, xol μάχαι περὶ τῶν θείων
δογμάτων ἐγίγνοντο. Ὁ δὲ λοιπὸς ὅμιλος θεατὴς ἣν
46v γιγνομένων, xal τῶν λεγομένων χριτῆς * καὶ οἱ
μὲν τὰ τούτων, οἱ δὲ τὰ ἐχείνων ἐπῇήνουν, χαὶ τρα-
γῳδίας τὰ δρώμενα καὶ θρήνων ἄξια qv. Οὐ γὰρ
ἀλλόφυλοι χαὶ πολέμιοι, καθάπερ πάλαι, τὰς Exxin-
αἰας ἐπολιόρκουν" ἀλλ᾽ ὀμόφυλοι xal ὁμοῤῥόφιοι καὶ
ὁμοτράπεζοι κατ᾽ ἀλλήλων ἀντὶ δοράτων ἐκίνουν τὰς
γλώττας " μᾶλλον δὲ, μέλη ἀλλήλων ὄντες, καὶ εἰς
£v τελοῦντε: σῶμα, κατ᾽ ἀλλήλων ὡπλέξοντο

[234] ΚΕΦΑΛ. Q*.
Τὰ κατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νικαίᾳ.

Ταῦτα. μαθὼν ὁ “πάνσοφος βασιλεὺς, πρῶτον μὲν

quidem fontem ipsum malorum obstruere conatus D αὐτὴν ἐπειράθη τὴν τῶν χαχῶν ἐμφράξαι πηγὴν,

cst, atqueinsiguem quemdam solertia virum Alexan-
driam cum litterís misit, exstinguendz contentio-
nis studio, οἱ spe reducendarum ad concordiam
partium. Verum ubi spes eum fefellit, celebre illud
apud Niezam concilium coegit, venturisque episco-

'. pis, et eorum comitibus, publicos asinos, mulas,

i 1s2. 1,5. k Deut, xxxtt, 18. 1 Job xxxvi, 98.

xal τινα τῶν ἐπ’ ἀγχινοίᾳ περιδοήτων εἰς τὴν 'AXe«
ξάνδρειαν μετὰ γρᾳμμάτων ἀπέστειλε, σδέσαι τὴν
ἔριν πειρώμενος, χαὶ τὸ στασιάξον συναγαγεῖν εἰς
ὁμόνοιαν προσδοχῶν. ᾿Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐλπίδος ἐψεύσθη,
τὴν πολυθρύλλητον ἐκείνην" εἰς τὴν Νιχαέων συν-
ἥγειρε σύνοδον, δημοσίοις ὄνοις xol ἡμιόνοις xat

VARILE LECTIONES.
** ὑπόδατιν. Aliqui Nicepli. codd. "5 τί φησιν; Nicephorus. Ceterum τὸ, cz, post φησὶ ponunt

Basil, Gr. et Steph. ** ἔστιν abest 20 ulroque Dasil., Niceph. et Epiph. Sceholast.

U 43 δὲ — ὑπὸ

ποῦ Θεοῦ γενόμενα omissa apud Niceph. Prima verba τὰ δὲ in fist. tripartita expressa leguntur.
Recte eas. expungeudas putat W. Lowih, Kas' οὐσιατμὸν hahebat Steph. vitiose. ** cot abest ab

uiroque  Dasileensi.
Christoph, et Scaliger.
Bieph.

*9 μου, quod aberat a Das.
* πάντας, Bas. Gr., Stepli., Niceph, δ᾽ χαὶ abest a Bus. Gr.

Graec, οἱ Steph. habent. Epiph. Κ΄ iol, Ni-ept,
" πιστὴ adds

Digitized by Google
