239

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

910

igitur episcopos hoc modo admonuisset, tantoque A σχόπου γάμον ἀλλότριον διορύττοντος γίνοιτο, συγ-

honore prosecutus essel, ad suum quisque gregem
ut redirent hortatus est.

χαλύψαι ἂν τῇ πορφυρίδι τὸ παρανόμως γινόμενον,
ὡς ἂν μὴ βλάψῃ τοὺς θεωμένους τῶν δρωμένων ἡ

ἔψις. Οὕτω παραινέσας, χαὶ τοσαύτης ἀξιώσας τοὺς ἱερέας τιμῆς, καταλαθεῖν "5 ἕχαστον τὴν οἰχείαν παρ-

εγγύησε ποίμνην.
CAP, XI. [ Chr. 12.]
Eusebii Casariensis epistola de fide Νίεσα exposita.

Mihi vero propter improbitatem Arianorum, qui
non solum communes omnium Palres aspernantur,
sed suos etiam ipsos non audiunt, Euscbii Cresa-
riensis epistolam, quam de fide scripsit, libet hoc
loco inserere, ut quz illordm rabiem  inanifeste
convincat. Hunc enim ut consentientem hono-

rantes, ejus scriptis aperte contradicunt. Epi- αὶ

$lolam autem "scripsit ad Arianos quosdam, qui
ilum, ut apparet, proditionis 776  accusabant.
Sed auctoris mentem melius verba ipsa. declarant.

18. Si. V. 12.] Epistola. Eusebii Caisarea Pale-
sting. episcopi, quam a. Nícea urbe scripsit, cum
magnum ibi concilium haberetur,

Qua de fide ecclesiastica in magno concilio Nicze
-celebrato tractata sint, verisimile est. aliunde vos
didicisse, cum accuratam rerum gestarum narra-
tionem pravertere fama soleat, Verum ne rumore
isto quod vere factum est vobis aliter nuntictur,
necessario ad vos misimus, primum oblatam a
uobis fidei formulam, deinde alteram, quam epi-
scopi quibusdam ad nostram adjectis ediderunt.
Nosua ergo, qux coram Deo eharissimo imperatore
nostro lecta, recte probeque se habere visa est,
sic se habet.

θεοφιλεστάτου βασιλέως ἡμῶν ἀναγνωσθὲν, εὖ τε

τρόπον. .
Fides a nobis exposita.

S:cut ab episcopis qui ante nos fuerunt accepimus,
«um primum instituti, cumque baptismi 7777 lava-
ero abluti sumus, sicut ex divinis Litteris didicimus,
et sicut. ipsi, cum presbyteri essemus, atque in
4pso episcopatu credidimus et docuimus, sic nunc
etiam credentes fidem nostram exponimus. Ea au-
4em est. ejusmodi. CREDIMUS in unum Deum, Pa-
&rem omnipotentem, visibilium omnium et invisi-
bilium factorem; et in unum Dominum nostrum

ΚΕΦΑΛ, ΙΔ΄.

᾿Ῥπιστοιὴ Εὐσεθίου Καισαρείας ἐπισκόπου περὶ

τῆς ἐπιτεθείσης ἐν Νικαίᾳ πίστεως.

Ἐγὼ δὲ τῆς τῶν ᾿Δρειανῶν Évexa " βδελυρίας, ol
οὗ μόνον τῶν χοινῶν *? χαταφρονοῦσι Πατέρων, ἀλλὰ
xai τοὺς σφετέρους ἀρνοῦνται, τὴν Εὐσεόέου τοῦ
Καισαρέως ἐπιστολὴν, ἣν περὶ τῆς πίστεως ἔγραζξεν,
ἐνθεῖναι βούλομαι τῇ συγγραφῇ τῆς τούτων λύττης
ἄλεγχον ἔχουσαν" ἐναργῆ. Τοῦτον γὰρ γεραέροντες
ὡς ópógpova, τοῖς ὑπὸ τούτου γραφεῖσιν ἄντιχρυς
ἀντιλέγουσιν. Γέγραφε δὲ τὴν ἐπιστολὴν πρός τινας
τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας, προδοσίαν ὡς εἰχὸς ἐγκα-
λοῦντας αὐτῷ. Δηλοῖ δὲ ἄμεινον τὰ γεγραμμένα τὸν
τοῦ γεγραφότος σχοπόν **.

Εὐσεδίου τοῦ Καισαρείας τῆς Παιἰαιστίγης ἐπε»
σπόπου ἐπιστοϊὴ, ἣν ἀπὸ τῆς Νικαίας ἀπε
ἐστειῖεν, ὅτα ἡ μεγάλη σύνοδος Cvr&xpo-
τήθη **.

Τὰ " περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως τραγμα-
τευθέντα χατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νιχαίᾳ
συγχροτηθεῖσαν, εἰκὸς μὲν ὑμᾶς xal ἄλλοθεν μεμα-
θηχέναι, τῆς φήμης προτρέχειν εἰωθυίας τὸν περὶ
τῶν πραττομένων *5 ἀχριδῆ λόγον. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐκ
τοιαύτῃς ἀχοῆς τὸ tno" ἀληθείας ἑτεροίως ὑμῖν
ἀπαγγέλληται [21], ἀναγκαίως διεπεμψάμεθα͵ ὑμῖν,
C πρῶτον μὲν τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν προτεθεῖσαν περὶ τῆς πί-
στεως γραφὴν, ἔπειτα δὲ "7 τὴν δευτέραν, ἣν ταῖς
ἡμετέραις φωναῖς προσθῆχας ἐπιδαλόντες ἐχδεδώκασι.
Τὸ παρ᾽ ἡμῶν μὲν οὖν " γράμμα, ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ
ἔχειν καὶ δοχίμως ἀποφανθὲν, τοῦτον ἔχει τὸν

Ἢ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐκτεθεῖσα πίστις.

Καθὼς ** παρελάδομεν παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπι-
σχόπων ᾽᾽ ἐν τῇ πρώτῃ χατηχήσει, καὶ ὅτε 3! τὸ λου-
τρὸν ἐλαμθάνομεν, καθὼς καὶ ᾽"" ἀπὸ τῶν θείων Γρα-
qv μεμαθήχαμεν, καὶ ὡς ἐν αὑτῷ τῷ πρεσδυτερίῳ,
xai ἐν αὐτῇ τῇ ἐπισχοπῇ ἐπιστεύομέν τε xat ἐδιδά-
Gxopev, οὕτω xat νῦν πιστεύοντες τὴν ἡμετέραν πίστιν
προσαναφέρομεν. “Ἔστι δὲ αὕτη. ΠΙΣΤΕΥΟΜΕΝ 3»
εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, τὸν τῶν ἁπάντων
ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητὴν " χαὶ εἰς ἕνα Κύριον

Jesum Christum, Dei Verbum, Peum de Deo, lumen D Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, Θεὸν Ex τοῦ

VARUE LECTIONES.

18 χαταλαμθάνειν. Bas. Grac. et Savilil, 1᾽ ἕνεχα excidit e Bas. Grae, — ** ἡμῖν addit idem. — *' οὖσαν.
ldem. ** Bas. Grac. et Lat. itemque Steph. statim hie subjiciunt: τὰ περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῇῆς πίστεως
πραγματευθέντα, quibus verbis ad ipsam Eusebii epistolam in editione Sirmondi relatis, in illis codicibus
terminatur cap. xt. Sed Christophorsonus, Scaliger et Bongarsius recte luec verba preceperunt in Eusebii
epistolam conjicienda, hosque secutus est cum Sirmondo Valesius. Socrates quidem Hist. Eccl., 1. 8. p.
m. 22, hzc tanquam principium epistolz Eusebii profert. 35 Πς insciiptio abest a Das. Graec. 5 lac.
uti dixi, non hoc loco exhibentur in commemoratis codicibus. Sed Bas. Grac. et Steph. babent tamen!
τὰ ante κατὰ τήν, εἰς. 95 πεπραγμένων. Bas. Grec. et Lit., Savil.— ** τὸ τῆς — ἀπαγγέλληται. Hzc offe-
runt Chr., Scaf., Casaub., Niceph. Hist. Eccl., Vlil, 22. Sed. τὰ τῆς — ἀπαγγέλλωνται uterque Basil. et

. Steph. Τά, εἴς.» sequente ἀπαγγέλληται Socr. 57 δὲ abest a Bas. Graec. et Lat., Steph., Socr. 55 Τὸ μὲν
οὖν kd ἡμῶν γράμμα. lidem. δι xai καθώς, Chr.. Seal. M xal adUit cum Niceph. Bas. Graec. et Lat.,
sed hic omittit τὸ, π . cum Socr. ὅτε xa τὸ λ. Steph. xal abest ἃ ΤῸΝ icephb.
Socr. habel xat xau; N, Πιστεύω, Bas. Grac. et Lat P s ab utroque Bus.l, et Nieeyh

Digitized by Google
