513 .. ECCLESIASTIC.E IIISTORLE LIB. I. 914
τῶν συῤῥάψας, ἐπειδήπερ ἀΐδιον καὶ προαιώνιον À Xevint zelernum et ante ssecula, Patrique honore
ἔφασαν τὸν Υἱὸν, xai τοῦ Πατρὸς ὁμότιμόν sz xa — parem et consubstantialem. llanc. ejus epistolam
ὁμοούπιον. Ταύτην δεξάμενος Eósífio; τὴν ἐπιστο-. cum accepisset Eusebius, cepit et ipse impietatis
λὴν, [33] ἤἥμεσε καὶ αὐτὸς τὴν οἰχείαν ἀτέδειαν, δι: virus evomere, scripsitque ad. Paulinum Tyri
Γράφει δὲ οὕτω πρὸς Παυλῖνον ? τῆς Τυρίων ἡγού- antistitem in hune modum.

piov.

KEPAA. Ε΄. CAP. V. [B. Si. Ch. V. 6.]
Εὐσεξίου ἐπισκόπου Νικομηδείας ἐπιστο.ϊὴ πρὸς — Euscbii episcopi Nicomediensis epistola ad Paulinum
HavAivor ἐπίσκοπον» Τύρου. episcopum Tyri,

Ti δεσπότῃ pov Παυλίνῳ Εὐσέθιος ἐν Κυρίῳ — Domino meo Paulino Eusebius in Domino salutem.
χαίρειν,

Οὔτε ἡ τοῦ δεσπότου μου Εὐσεδίου σπουδῇ ἡ ὑπὲρ Nec domini mei Eusebii pro tuenda veritate
ἁληθοῦς λόγου παρεσιωπήθη, ἀλλ᾽ ἔφθασεν ἕως xai — Studium silentio mandatum est, quin ad nos fama
ἡμῶν, οὔτε ἡ σοῦ ἐπὶ τούτῳ σιωπὴ, δέσποτα " χαὶ de ea re pervenerit, nec tua, domino, in eadem rc
ὡς ἣν *! ἀκόλουθον, ἐπὶ μὲν τῷ δεσπότῃ μου Ejs:- , laciturnitas ; et quod consequens erat, Eusebii
βίῳ εὐφράνθημεν, ἐπὶ δὲ σοὶ λυπούμεθα, στοχαζό- " domini mei causa Letitiam, tua vero dolorem cepi-
pivot καὶ τὴν σιωπὴν ἀνδρὸς τοιούτου ἧτταν ἡμῶν — mus, conjectantes tanti. viri vel silentium cladem
εἶναι. Διὸ παραχαλῶ εἰδότα σε ὡς ἀπρεπὲς ἀνδρὶ — nobis esse non exiguam. Quapropter oro te, qui
φρονίμῳ, ἀλλοῖα φρονεῖν xaX σιωπᾷν τ᾽ ἀληθῆ, &va- — non ignoras, viro prudenti, qui mentem spiritu ad
Ξχαλεύσαντι τῷ πνεύματι τὸν λογισμὸν περὶ τὸ vpá- — Scribendum excoluerit, indecorum esse ut aliena
φξιν, περὶ τούτου 7 ἄρχου,, λυσιτελοῦντος xal soi δοπιίαί, οἱ vera reticeat, aggredere tandem, quod
xk τοῖς ἀχούουσί σου, μάλισθ᾽ ὅταν xac ἀχολουθίαν 752 tibi auditoribusque tuis utile est. futurum,
τῆς Γραφῆς "Ὁ, καὶ τοῖς ἔχνετι τῶν λόγων αὐτῆς xal — presertim si congruenter δονίριίιτιο, verborumque
τῶν βουλημάτων ἐθέλῃς" γράφειν, Ὅτι γὰρ "5 οὔτε ac sententiarum ejus vestigiis insistens scribere
δύ. ἀγέγνητα ἀχηχόαμεν 5, οὔτε ὃν εἰς δύο" διῃρη-  instituas. Quoniam neque duo esse infinita audivi-
μένον, οὐδὲ σωματιχόν τι πεπονῇὸς 8 μεμαθήχαμεν — mus, domine, neque unum in duo divisum, vel
ἢ πεπιστεύχαμεν, δέσποτα, ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τὸ ἀγέννη- — corporeum quidquam passum didicimus aut credi-
τὸν, ἕν δὲ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀληθῶς, xa οὐκ ix τῆς οὖς, dimus. Sed unum ingenitum est, et unum ex e^
σίας αὐτοῦ γεγονὸς, καθόλου τῆς φύσεως τῆς àysv- — vere, aL non ex substantia ejus geuitum, naLure
νήτου μὴ μετέχον, ἣ ὃν 9 Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ " ἀλλὰ C ingenitie penitus expers, neque ex illius substantia
Ysyovh; ὁλοσχερῶς ἕτερον τῇ φύσει xai τῇ δυνάμει, — exsistens : sed diversum prorsus natura οἱ pote-
πρὸς τελείαν ὁμοιότητα διαθέσεώ: τε xal δυνάμεως — slate factum, ad perfectam affectionis potestatis-
τοῦ πεποιηχότος γενόμενον * οὗ τὴν ἀρχὴν οὐ λόγῳ — que factoris similitudinem conditum ; cujus ini-
μόνο» ἀδιήγητον, ἀλλὰ καὶ ἐννοίᾳ, οὐχ ἀνθρώπων — tium non modo verbis * non exprimi, sed ne cogi-
μόνον, ἀλλὰ x3 τῶν ὑπὲρ ἀνθρώπους πάντων, εἶναι tatione quidem vel llominum, vel eorum omnium
ἀχατάληπτον πεπιστεύχαμεν. Καὶ ταῦτα οὐχὶ λογι- — qui supra homines sunt, comprehendi posse cre-
6305; ἑαυτῶν ὑποθέμενοι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἁγίας  'px- — didimus. Atque ista nos, non cogitata nostra ef-
Che μεμαθηχότες λέγομεν χτιστὸν εἶναι xalÜsue- — ferentes, sed a Scriptura sancta edocti affirmamus,
λιωτὸν, καὶ γενητὸν * τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ ἀναλλοιώτῳ — creatum — esse (Filium) et fundatum οὐ natum
καὶ ἀῤῥήτῳ V φύσει, καὶ τῇ ὁμοιότητι τῇ πρὸς τὸν substantia, et immutabili ac. ineffabili natura, fa-
πϑποιηχότα μεμαθήχαμεν, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν" ctorisque sui similitudine didicimus, sicut. Domi-
* Ὁ θεὸς ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, καὶ πρὸ 5. nus ipseait: « Deus creavit. me initium viarum
τοῦ αἰῶνο; ἐθεμελίωσέ με, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν — suarum, et ante sxculum fundavit me, αἱ ante
γεννᾷ ui.» Εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπ᾿ αὐτοῦ — omnes colles genuit me 1΄..» Quod si ex ipso, hoc
ἣν, ὡς ἂν μέρος αὐτοῦ, ἢ ἐξ ἀποῤῥοίας τῆς οὐσίας, D est, de ipso esset, tanquam 753 scilicet pars ejus,
οὐχ ἂν ἔτι χτιστὸν οὐδὲ θεμελιωτὸν εἶναι ἐλέγετο’ — vel ex substantize defluxu, non jam amplius condi-
οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, κύριε, ἀληθῶς. Τὸ γὰρ £x τοῦ — tum vel fundatum dici liceret : quod tu revera, do-

"Prov, in, 22. et seq.

VARLE LECTIONES.

** τὸν τῆς, Dasil. Gr., Steph. 39 f abest ab. Allat. et. Niceph. ἢ. E; VIII, 10, et ΑἸ. ?! ὅσον àxÀ. —
τι πε, ηὐφράνθ. Nieeph. — 9! περὶ τούτου ahest a Nieeph, — 9* χαταχολουθῶν τῇ Γραφῇ. Casaub. Pariter
Christoph. e£ Sealiger τ xazaxoXovz:t; iScripserant. haud. dubie κατακολουθῇς) τῇ Γραφῇ, 5) ἐθέλοις.
Fas Lat.et Niceph,.— 931 οὔτε γὰρ, δύο, ele. Niecphi,— 38 πώποτε adit Allat. Attdivinus aliquando, flistori
tripaztita, 9 £x 625. Steph. 2, Casaub. 9* σῶμά τι πεπονθός habent aliqui. libri Nicephori. 89 ὡς οὐχ
iy. Niceph..— 5 ἁγίας, quod est in codd. Pini, Al'at., Casaub, Epiphan, Schiolast, et Nicephoro, abest ab
Deoque Basil. et Suwph.— δ᾽ πὰ prorsus legendum, cenfizziante codice Pini et Nicephoro, itemque Va-
le-io probante. Pevynzby habet Sirmondus. cum. eteris.. * ἀῥέχτῳ, indissolubili, Steph. quod. miki
srgis phreet, Ὁ) χαὶ πρὸ — ἐθτμελ, uc. Quaaissa im NOeephi.

Digitized by Google
