81

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

812

vitu. » Humana enim suscepta natura, eam scr- A ἀμαρτημάτων ἐφύλαξεν, Ἔχει δὲ xol ἑτέραν δ:ά-

vavit liberam a peceatis. Habet etiam hoc dictum,
aliam intelligentiam , Justificatus est in. Spiritu :
facit miracula. per divinum Spiritum. « Si enim
ego, inquit, in Spiritu ejicio dirmonia *, » Per
miracula ergo ostensum est et demonstratum ,
eun esse Deum verum, et Dei Filium. Ita etiam
centurio juxta crucem, cum videret terram mo-
voti , Οἱ tenebris orbem terre compleri , exclama-
vit : « Vere Filius Dei erat hic ?.»—« Apparuit ange-
Jis. » Invisibilem enim divinitatis naturam nec ipsi
viderant , incarnatum auteni viderunt. « Przdicatus
est in gentibus. » Qui a Judzmis crucifizus est.
« Creditus est in mundo. » Non solum enim prz-
dicatus est , sed etiam creditus , et ut Deus ab iis

vouav τουτὶ τὸ ῥητὸν, ᾿Εδιχαιώθη ἐν Πγεύματι" διὰ
τοῦ θείου Πνεύματος ἐνεργεῖ τὰ θαύματα. «€ Εἰ γὰρ
ἐγὼ, φησὶν, ἐν Πνεύματι ἐχθάλλω τὰ δαιμόνια. »
᾿Απεδείχθη τοίνυν διὰ τῶν θαυμάτων καὶ ἀπεφάνθη,
ὅτι Θεὸς ἀληθῆς, καὶ Θεοῦ Υἱός. Οὕτω καὶ ὁ ἑκατόν.
τάρχος παρὰ τὸν σταυρὸν, χλονουμένην ἰδὼν τὴν
γῶν, καὶ σχότους πληρωθεῖσαν τὴν οἰχουμένην,
ἐδόησεν' « ᾿λληθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἣν οὗτος. »--- εὭφθη
ἀγγέλοις. » Τὴν γὰρ ἀόρατον τῆς θεότητος φύσιν
οὐδῇ7 ἐκεῖνοι ἑώρων, σαρχωθέντα δὲ ἐθεάσαντο.
€ Ἐχηρύχθη ἐν ἔθνεσιν. » Ὁ παρὰ τῶν Ἰουδαίων
σταυρωθείς. « Ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ.» Οὐχ ἐχηρύχθη
γὰρ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπιστεύθη, καὶ τὴν θείαν παρὰ
τῶν πεπιστευκότων προσχύνησιν δέχεται. ε᾿Ανελήφθη

qui crediderunt adoratur. « Assumptus est in glo- B ἐν δόξῃ,» Τοῦτο γεγένηται μὲν πρὸ τοῦ κηρύγματος"

ria. » Hoc quidem factum est ante preedicationem :
postremo autem loco id posuit, docens predica-
tionem jure creditam fuisse. Est enim in ccelis
qui hoc jussit fieri, et a dexteris considet. Facta
hoc inodo dispensationis mentione, cum per spi-
yitualem gratiam h:reticas spinas provideret ,
quas Valentinus, et Basilides, et Marcio, et Ma-
nes seminarunt , omnes quidem similiter negantes
carnis assumplionem , el cum Veteri Testamento
puguantes, in aliis autem multiplices errores sus-
tinentes, de his etiam futura necessario przedicit.
659 ' CAPUT IV.
* Vghs. 1. « Spiritus autem manifeste. dicit. »
Quemadmodum , Hec dicit Dominus; et, Hec
dieit Deus exercituum, ita etiam Spiritus Deo
congruenter dicit.

« Quod in novissimis temporibus discessuri sint
quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et do-
etrinis dztemoniorum, (Vens. 9.) in hypocrisi loquen-
tium mendacium, cauteriatam habentium suam
conscientiam. » Ostendit, quod ecclesiastico cor-
pori olim conjuncti fuerunt , qui postea facti sunt
interpretes mendacii. Hoc enim significat quod ait ,
Deficient quidam a fide, attendentes spiritibus erroris.
Recte autem doctrinas etiam demoniorum illorum
dogmata appellavit : illorum enim vere fetus sunt
Ma verba. Πα autem, in hypocrisi loquentium
siendacium , posuit, quoniam Christianorum sibi
appellatione imposita, aperte docent contraria.
Cauteriatam autem habere. conscientiam eos dixit ,
stuporem eorum extremum docens. Locus enim
cauterii morte affectus priorem sensum amittit.
Postquam eorum dogmatum perniciem ostendit ,
quam etiam exsecrandz sinl alie illorum leges
praedicit.

Venus. 5. « Prohibentium nubere, abstinere ἃ
cibis, quos Deus creavit ad percipiendum cum
gratiarum aclione fidelibus , ct iis qui cognoverunt

* Mattb. x11,98.. ὁ Marc. xv, 59.

τελευταῖον δὲ αὐτὸ τέθειχε, διδάσχων ὡς εἰκότως ἐπι-
στεύθη τὸ χέρυγμα. Ἐν οὐρανοῖς γάρ ἐστιν ὁ τοῦτο
γενέσθαι χελεύσας, xal τὴν £x δεξιῶν ἔχει χαθέδραν.
Οὕτω τῆς οἰκονομίας μνημονεύσας, xal διὰ τῆς
πνευματιχῇς χάριτος τὰς αἱρετιχὰ; προθεωρήσας
ἀχάνθας, ἃς Βαλεντῖνος, xat Βασιλίδης, καὶ Μαρχίων,
xa Μάνης παρέσπειραν, πάντες μὲν ὁμοίως τῆς
σαρχὸς ἀρνούμενοι τὴν ἀνάληψιν, καὶ τῇ Παλαιᾷ Δια-
θήχῃ μαχόμενοι, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις πολυσχεδεῖς ὑπο-
μείναντες πλάνας, χαὶ τὰ περὶ τούτων ἀναγχαίως
προλέγει.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ'.

α'. « Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει. » Ὥς, Τάδε λέ-
γει Κύριος, xal, Τάδε λέγει ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων,
οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα θεοπρεπῶς.

« Ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί ** τινες
τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι πλάνης ?* xal
διδασχαλίαις δαιμονίων 3", (β΄.) ἐν ὑποχρίσει ψευδο-
λόγων, χεχαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν. »
“Ἔδειξεν ὡς τῷ ἐκχλησιαστιχῷ πάλαι σώματι συνημ-
μένοι, ὕστερον ὑποφῆται τοῦ ψεύδους ἐγένοντο. Τοῦ-
τὸ γὰρ δηλοῖ τὸ, Αποστήσονταί τινες τῆς πίστεως,
προσέχοντες πνεύμασι πλάνης. Καλῶς δὲ xai δι-
δασκαλίας δαιμονίων τὰ ἐχείνων προσηγόρευσε
δόγματα᾽ ἐχείνων γὰρ ἀληθῶς χυήματα ἐχεῖνα τὰ
ῥήματα. Τὸ 65, ἐν ὑποχρίσει ψευδο.ϊόγων, τέθει-
xev, ἐπειδὴ τὴν Χριστιανικὴν ἑαυτοῖς ἐπιθέντες προσ-
ηγορίαν, ἀντιχρὺς͵ ἐναντία διδάσχουσι, Κεκαυτη-
ριασμένγους δὲ τὴν ἰδίαν' συνείδησιν αὐτοὺς χἕ-
χληχε, τὴν ἐσχάτην αὑτῶν ἀναλγησίαν διδάσκων" ὁ
γὰρ τοῦ χαυτῆρος τόπος νεχρωθεὶς τὴν προτέραν
αἴσθησιν ἀποθάλλει. Οὕτως αὐτῶν τὴν διαφθορὰν
τῶν δογμάτων δηλώσας, xal τῶν ἄλλων νομίμων
τὴν βδελυρίαν προλέγει.

γ΄. € Κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ
ὁ θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς, xal ἐπεγνωχόσι τὴν ἀλήθειαν. » Μυσαρὸν

VARLE LECTIONES.

9 ἀποπλανηθῶσι. Noster Her. fab., v, 29.

ὃ: xal πλάνης xai διδασκαλίας. B. Noster praefat. ad libr. 5

Ier. (ab., ubi vers. 4, 3 recitat, habet πλάνοις. Sed lib. v, 99 πλάνης. ?* δαιμόνων. Noster 1. c., lib. v,

Har. fab.

Digitized by Google
