911

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. I. t.

918

ὁρεῦσι καὶ ἵπποις χρήσασθαι τοὺς ἐπισχόπους, xol ἃ mulosque et equos usurpandos indulsit. 7555 Post-

τοὺς σὺν τούτοις ἀφιχνουμένους παρεγγυήσας, Ἔπει-
δὴ δὲ ἡθροίσθησαν ὅσοι τῆς ὁδοιπορίας τὸν πόνον ἔἐνεγ-
πεῖν ἠδυνήθησαν, ἀφίχετο xol αὐτὸς εἰς τὴν Νίκαιαν,
ἰδεῖν τε τὴν τῶν ἀρχιερέων πληθὺν ἐφιέμενος, καὶ
τὴν ὁμόνοιαν αὐτοῖς πρυτανεῦσαι ποθῶν " xol παρα-
χρῆμα πάντα ἀφθόνως αὐτοῖς χορηγεῖσθα: προσ-
ταξεν, Ὀχτωκαίδεχα δὲ xal τριαχόσιοι συνῆλθον
ἀρχιερεῖς, Ὁ ὃὲ τῆς Ῥώμης, διὰ γῆρας ἀπελείφθη
βαθύ 802 μέντοι πρεσθυτέρους ἀπέστειλε, συνγέσθαι
τοῖς πραττομένοις παρεγγυῆσας "5. Ἦσαν 0b χατ'
ἐχεῖνον τὸν χρόνον, πολλοὶ μὲν ἀποστολικοῖς χαρί-
σμαᾶσι διαπρέποντες * πολλοὶ ὃὲ τὰ στίγματα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἐν τῷ σώ-
μᾶτι φέροντες. Ἰάχωδος μὲν γὰρ ὁ ᾿Αντιοχείας τῆς
Μυγδονίας, Σύροι δὲ αὐτὴν καὶ ᾿Ασσύριοι Νίσιδιν
ὀνομάζουσι, καὶ γεχροὺς ἀνέστησε, καὶ ἐν τοῖς ζῶσι
συνέταξε, καὶ ἄλλα μυρία εἰργάτατο͵ θαύματα, ἃ "*
περιττὸν ἡγοῦμαι τῇδε πάλιν ἐνθεῖναι τῇ συγγραφῇ,
ἐν" τῇ Φιλοθέῳ ταῦτα διηγησάμενος ἱστορίᾳ. Παῦλος
δὲ ὁ Νεοχαισαρείας (φρούριον δὲ τοῦτο val; τοῦ Εὐ-
φράτου παρακείμενον ὄχθαις), τῆς Λικιννίου παραπ-
ἥλαυσε λύττης. Ἄμφω γὰρ ἦν τὼ χεῖρε πεπεδημένος,
σιδήρου πεπυραχτωμένου προσδαλόντος αὐταῖν "5,
xai τὰ χινητιχὰ τῶν ἄρθρων νεῦρα συστείλαντος xat
νεχρώσαντος. Ἕτεροι δὲ ὁρωρυγμένους εἶχον τοὺς
δεξιοὺς ὀφθαλμούς " ἄλλοι δὲ τὰς ἀγχύλας ἔκχχεχομ-
μένοι τὰς δεξιάς, Εἷς τούτων ἦν Παφνούτιος ὁ Al-
γύπτιος. Καὶ ἀπαξαπλῶς ἣν ἰδεῖν δῆμον μαρτύρων

κατὰ ταυτὸν συνηθροισμένον. Οὐχ ἦν δ᾽ ἅμοιρος C

ὅμως τῶν ἐναντίων ὁ θεῖος οὗτος καὶ ἀοίδιμος ὄμι-
Aos* ἀλλ᾽ ἦσάν τινες, εὐαρίθμητοι "7 μὲν, ὕπουλοι
δὲ, καὶ τὰ βράχη "5 μικούμενοι [25], καὶ τὴν πονη-
ρίαν καλύπτοντες, καὶ ταῖς ᾿Αρείου βλασφημίαις οὐ
προφανῶς συνηγοροῦντες. Συνεληλυθότων δὲ πάντων,
οἶχον μέγιστον ἐν τοῖς βασιλείοις ηὐτρέπισεν ὁ βα-
σιλεὺς, βάθρα xal θρόνους ὅτι μάλιστα πλείστους ἐν
τούτῳ τεθῆναι χελεύσας, τῷ τῶν ἀρχιερέων ἀπο-
χρῶντας ** συλλόγῳ, Οὕτω τὸ πρέπον αὐτοῖς εὖὐτρε-
πίσας γέρας, εἰσελθεῖν τε ἐπέτρεψε, καὶ περὶ τῶν
προχειμένων βουλεύσασθαι, Εἰσελήλυθε δὲ καὶ αὐτὸς
ἔσχατος σὺν ὀλίγοις, ἀξιέπαινον μὰν ἔχων τὸ μέγεθος,
ἀξιάγαξτον δὲ τὴν ὥραν, θαυμασιωτέραν δὲ τὴν" τοῖς
μετώποις ἐπικαθημένην αἰδῶ, Θρόνου δὲ σμιχροῦ

quam autem congregati sunt omncs, qui itineris
molestias ferre potuerant, ipse quoque Nicwam
venit, tum episcoporum multitudinem videre cu-
piens, tum pacem inter illos et concordiam com-
ponere : statimque omnia illis affatim subministrari
jussit. Trecenti decem et ocio episcopi convene-
rant. Roinanus autem propter summan: senectutem

ipse quidem non adfuit, sed presbyteros duos mi- :

sit cum potestate actis assentiendi. Erant eo tem-
pore multi apostolicis donis evcellentes : multi
eliam, qui stigmata Domini Jesu, ut. divinus Apo-
stolus, in corpore gestabant. Jacobus enim Antio-
chis Mygdoniz, quam Syri et Assyrii Nisibim vo-
cant, episcopus, et mortuos suscitavit, vitzeque
restituit, et infinita alia edidit miracul», quee super-
vacaneum duco iterum huic libro inserere, cum sint
amein historia, quz Philotheus inscribitur, comme-
morata. Paulus vero Neoczsare:e (castello * id nomen
est ad Euphratis ripas posito), Licinii rabiem exper-
tus est. Ambz illi manus debilitate fuerant, ferro
candente illis admoto, articulorumque nervis motum
cientibus contractis et enectis, Alii dextros oculos
habebant effossos : alii dextros poplites succisoa,
quorum e numero fuit Paphnutius JEgyptius. Ad
summam ibi videre erat. martyrum multitudinem
in unum eoactam. Neque tamen adversariis caruit
divinus et celebris hic cctus : sed adfuere nonnulli,
7566 pauci quidem numero, δὲ subdoli, brevium
instar pravam mentem occultantes, et Arii blasphe-
miis non aperte patrocinantes. liaque cum universi
convenissent, aulam illis maximam in palatio pre-
paravit imperator, in eaque sedes quamplurimas et
subsellia, qu» episcoporum numero satis essent,
locari jussit. Atque ita loco ipsis honorifice dispo-
sito, intrare prxcepit, et de re proposita consul-
tare, Ipse quoque cum paucis postremus omnium
ingressus est, proceritate corporis spectabilis, for-
maque egregia et amabili, sed pudore qui in ejus
vultu insidebat magis adinirando : parvaqué'sella in
medio posita, cum hoc sibi permitti ab episcopis
postulasset, inea resedit, atque una cum ipso totus

ille divinus cctus pariter consedit. Et mox ante -.

alios magnus Eustathius, ad Ecclesie Antiochen:e

τεθέντος ἐν μέσῳ χεχάθιχεν, ἐπιτρέψαι τοῦτο τοὺς D cathedram nuper evectus (quippe quem, Philogonio,

ἐπισχόπηυς αἰτήσας * σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ἅπας ὁ θεῖος
ἐκεῖνος ἐκαθέσθη χορός. Παραυτίκα δὲ πρῶτος ὁ μέ-
γᾶς Εὐστάθιος, ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐκχλησίας τὴν προ-
ebplay λαχών - Φιλογόνιος γὰρ, οὗ πρόσθεν ἐμνή-
σϑὴν *', εἰς τὸν ἀμείνω μεταδεδήκει βίον " τοῦτον δὲ
ἄχοντα ποιμαίνειν ἀντ᾽ ἐχείνου τὴν Ἐχκλησίαν ἐχεί-
νὴν ψήφῳ κοινῇ χκατηνάγχασαν ἀρχιερεῖς τε xal
Ἡερεῖς, xol ἅπας ὁ λεὼς ὁ φιλόχριστος " οὗτος τοῖς

cujus antea memini, ad meliorem vitam translato,
episcopi , sacerdotes Christique amans populus
universus, ut ejus loco Ecclesiam illam regeret,

. communibus suffragiis invitum coegerant ) , impe-

ratorem summis laudibus ornare coepit, przeclarum
ejus erga res sacras studium przconiorum vice
remunerans. Cum perorasset, excipiens imperator
laudatissimus, de concordia et consensu animorum.

VARLE LECTIONES.

9 παρεγγύσας. Basil. Gr. maie.

δ xat Basil. Gr.

9? iy abest ἃ Das. Gr. δ᾽ αὐτὰϊς. Dasil. Cr.

M εὑρίθμητοι Das. Gr. vitiose. Εὐρύῆμους videtur in animo habuisse Camerarius, cum verteret : fraud
ineleganies.— 58 βράγχῃ volunt Christoph. ct Sealig.. q. d. raucitatem — simulatione imitantes ;. quod

8on placet, '? ἀποχρῶντα, Steph,

“τὴν a Bas. Gr. abest, δ᾽ προξανέσθην Das. Qr. et Stephi.

Digitized by Google

|
