831

INTERPRETATIO EPiST. II AD TIM. CAP. II.

838

Ἐν τῇ Ῥώμῃ πάλαι ἦν τὰ βασίλεια. Πολλοὶ τοίνυν A genes. » * Eratolim Rom:e sedes imperatoria, Multi

ἐπεδήμουν ἐχεῖσε, οἱ μὲν ἐμπορείας χάριν, ol δὲ
xai διὰ χρείας ἑτέρας. Εἰχότως τοίνυν xal χατ᾽
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ πεπιστευχότων
ἀποδη μῆσαί τινας, xal φυγεῖν τοῦ ᾿Αποστόλου τὴν
συνουσίαν, διὰ τὸ Νέρωνος δέος. Τῶν δύο δὲ τούτων
xal τὰ ὀνόματα τέθειχεν, ὡς; ἐναργεστάτην ἐπιδει-
ξαμένων δηλονότι δυσμένειαν. Καὶ τοῦτο δὲ πεποίη-

xev, οὐ τούτων χατηγορῶν, ἀλλὰ τῷ τῆς ᾿Ασίας

ἐγχεχειρισμένῳ τὸ χήρυγμα δήλους ποιῶν τοὺς ἀντι-
πάλους τῆς πίστεως. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ διὰ τούτων φέρειν
αὐτὸν γενναίως τὰ προσπίπτοντα λυπηρὰ παρεχά-
λεσεν * οὕτω διὰ τῶν ἑξῆς ψυχαγωγίαν αὐτῷ προσ-
φέρει.

tc'-ty. € Aon ἔλεος ὁ Κύριος τῷ Ὀνησιφόρον
οἴχῳ, ὅτι πολλάχις με ἀνέψυξε, xal τὴν ἅλυσίν μου
obx ἐπῃσχύνθη", ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ σπου-
δαιότερον ἐξήτησέ με, xal εὗρε. Δῴη αὐτῷ Κύριος
εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίῳ * ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρχ " xat
ὅσα ἐν ᾿Εφέσῳ διηχόνησέ μοι βέλτιον σὺ γινώσχεις.»
᾿λξιάγαστος, καὶ ζηλωτὸς, xal τρισμαχάριος ὁ τοσ-
αὐτὴν μὲν τῷ ᾿Αποστόλῳ θεραπείαν προσενεγχὼν,
τὴν δὲ παρ᾽ ἐχείνης τῆς γλώττης εὐλογίαν δρεψά-
μενος. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ, ὧν ἐν τοῖς πρόσθεν ἐμνή-
σθη, xal παρόντες ἀπεστράφησαν τὸν ᾿Απόστολον"
οὗτος δὲ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ἔδραμεν εἰς τὴν Ῥώμην,
οὔτε πρὸς τὸ μῆχος τῆς ὁδοιπορίας óxXásac , οὔτε
τὸν ὠμότατον φοδηθεὶς βασιλέα, xal παντοδαπῆς
αὐτὸν θεραπείας ἠξίωσεν. Οὗ δὴ χάριν οὐ μόνον
αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ οἴχῳ τὸν θεῖον ἀντέδωκεν
ἔλεον. ᾿Ανέμνησε ὃὲ αὐτὸν, ὡς εἰδότα xat τῆς ἐν
Ἐφέσῳ παρ᾽ αὐτοῦ θεραπείας γεγενημένης. Ὅτι
δὲ εἰς ὠφέλειαν τοῦ μαθητοῦ, xal τὰ σχυθρωπὰ
xoi τὰ θυμήρη γέγραφε, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B'.

α΄. « Σὺ οὖν, τέχνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ
χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » Ταῦτα, φησὶν,
εἰδὼς, στῆθι ἀνδρείως * ὑπερείδει γάρ σε τοῦ Κυρίου
ἡ χάρις.

β΄. ε Καὶ ἃ ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρ-
τύρων, ταῦτα παράθον πιστοῖς ἀνθρώποις, οἴτινες
ixavol ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι. » "Arep ἤχου-
σάς μου πολλοὺς διδάσχοντος * τοῦτο γὰρ ἔφη, διὰ

ergo illuc peregrinabantur, alii quidem mercatura
gratia, alij vero alia de causa. Est ergo verisimile
nonnullos ex iis qui in Asia crediderant, illo tem-
pore Roma fuisse versatos, et Apostoli fugisse
congressionem , propter metum Neronis, Ex his
autem duorum etiam nomina posuit, qui scilicet
manifestissimam  ostenderint malevolentiam. [ἃ
autem fecit, non eos accusans, sed ei cui credita
erat Ásiz praedicatio, eos qui erant fidei hostes
patefaciens. Sed quemadmodum per hzc hortatus
est, ut qus ei molesta acciderant forti animo fervet :
ita per ea quie deinceps sequuntur, ei consolatio-
nem adhibet. M

Vens. 16-18. « Det misericordiam Dominus One-
siphori domui , quia swpe me refrigeravit, et
catenam meam non erubuit, sed cum Romam
venisset, sollicite quzesivit me, et invenit. Det illi
Dominus invenire misericordiam apud Deum in
die illo : et quanta Ephesi ministraverit mihi, tu
melius nosti. » Laudandus, et admirandus, et bea-
tissimus ille qui Apostolo tantopere inservierit , et
abilla lingua benedictionem decerpserit. Illi enim,
quorum prius meminit, etiam prasentes aversati
sunt Àpostolum : hic autem ex 681 Asia Romain
advolavit, nec viz longitudine deterritus, nee cru-
delissimum imperatorem veritus, eumque omni
officii genere est prosecutus. Quo nomine non ei
80li, sed toti etiam domui divinam reddidit miseri-
cordiam. Eum autem. commonefecit, ut qui sciret
quinam ille officia Ephesi contulisset. Quod autein
ad utilitatem discipuli, eL molesta quz fuerant, et

quis jucunda scripserit, testantur qua sequuntur.

CAPUT 1l.
Vgns. 4. « Tu ergo, lili mi, confortare gratia quz
est in Christo Jesu. » Hzc, inquit, cum scias, sta
fortiter : te enim sustentat Ghristi gratia.

Vgns. ἢ. « Et quie ἃ meaudisti per multos testes,
hxc commenda fidelibus bominibus , qui idonei
erunt et alios docere. » * Qus me multos docentem
audiisti (hoc enim dixit, per multos. testes ) , ea

πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα διατέλει κηρύττων * καὶ D perpetuo predica : et quemadmodum a me doctor

ὥσπερ παρ᾽ ἑμοῦ προεδλήθης διδάσχαλος, οὕτω xal
σὺ τοὺ; τῇ πίστει χεχοσμημένους ταῦτα δίδαξον ἃ
μεμάθηχας, ἵνα χἀκεῖνοι πάλιν πρὸς ἑτέρους τὴν
διδασχαλίαν διαπορθμεύσωσι.

τ΄. « Σὺ οὖν καχοπάθησον, ὡς καλὸς στρατιώτης
Ἰησοῦ Χριστοῦ. » ᾿Απόθλεψον τίνος sl στρατιώτης,
χαὶ φέρε γενναίως τοὺς πόνους τῆς στρατείας.
Εἴτα τῇ μεταφορᾷ ἐπιμένων ἐχεῖθεν πορίζει τὴν
ὠφέλειαν.

δ΄. « Οὐδεὶς " στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς τοῦ
βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογίσαντι ἀρέσῃ.»

constitutus es, ita eliam (u eos qui flde sunt ornati,
hxc doce qu:e. didicisti, ut illi etiam doctrinam
ad alios transmittant.

Vrns. $. « Tu igitur mala perfer sicut bonus
miles Christi. » Respice cujus sis miles, et fer forti
animo labores militie. Deinde persistens in meta-
phora, inde parat utilitatem.

Vens. 4. « Nemo militans Deo implicat se negotiis
szcularibus, ut ei placeat. qui deleclum | exercitus

VARLE LECTIONES.

* Sic et Epist. 97. Sed B ἐπαισχύνθη,
psal. czvu, 12, et Cant. n, 14.

3 K»olov, B. et. Noster Epist. cit.

* Vers. 4 lisdem verbis ad

Digitized by Google
