803

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$t4

non est deceptus. Hoc quoque sciendum est, quod A χρὴ, ὡς ὁ θεῖος ᾿ΑΛπόπστολος πρὸς τὴν προχειμένην

divinus Apostolus ad usum przsentem contexere
soleat orationem.

Vins. 15. « Salvabitur autem per filiorum gene-
rationem. » Non de Eva dixit, sed de communi
matura, « Si manserint in fide et dilectione, et san-
cüficatione cum sobrielate. » Hoc est, Non modo
nullum damnum ab Eva acceperunt si voluerint,
sed maximam etia utilitatem capient per fidem et
charitatem, servantes. sanclificationem οἱ castita-
tem. Postquam his etiam convenientia sic statuit,
deinceps de reliquis ecclesiasticis ordinibus de-
cernit,

CAPUT iii. τ᾿

Vens. 1. « Fide dignus sermo. » Id est, verus et
ἃ mendacio alienus. « Si. quis episcopatum deside-
rat, bonum opus desiderat, » Non accusat simpli-
citer cupiditatem, sed magistratus gerendi deside-
rium : et docet $52. non. honorem, sed virlutem
appetere, non desiderare dignitatem, sed dignitatis
oflicium inquirere. Hie autem episcopum appellat
presbyterum, sicut Epistolam ad Philippenses in-
terpretaudo ostendimus. Hoc aulem ex hoc etiam
loco intelligi facile potest. Post leges enim episco-
pales, eas scribit quae diaconis conveninnt, przter-
missis presbyteris. Sed, ut dixi, eesdein olim. vo-
€abant presbyteros et episcopos : eos autem qui
nunc vocantur episcopi, apostolos nominabant.
Procedente autem teinpore, apostolatus nomen re-
liquerunt iis qui vere erant apostoli : episcopatus
autem appeliationem imposuerunt * iis qui olim ap-
pellabantur apostoli, Ita. Philippensium apostolus
erat Epaphroditus : «Vestrum enim, inquit, aposto-
Ium, et adjutorem necessitatis mez τ, » [ta Cre-
tensium Tilus, et Asianorum Timotheus apostoli.
la ab Hierosolymis iis qui erant Antiochiz scri-
pserunt apostoli et. presbyteri. Sed tamen, etiamsi
presbyteris ista constituit divinus Apostolus, cla-
rum est quod has leges oportet primos servare epi-
sCopos, qui majorem dignitatem sortiti sunt.

Vas. 2. « Oportet ergo episcopum irreprehensi-
bilem esse. » Nullam dare occasionem juste re-
prebensionis. Irreprehensibile enim non dicit, ca-
lumnie non expositum. Nam ipse etiam Apostolus
passus est omuis generis calumnias. « Qui orbem
terree, inquit, subverterunt, etiam hic adsunt s. »
Quin et Dominus eos contemnere jubet qui frustra
seandalizantar. Cum enim dixissent apostoli :
« $cis quod Phariszi audito sermone sunt scanda-
lizati* » GS respondit : « Sinite eos, cxci sunt
duces excorum *. » Jubet ergo οἱ nullam dent oc-
casionem juste reprehensionis. « Unius uxoris vi-
rum. » Incipiebat praedicatio. Virginitatem autem
nec Grzeci exercebant, nec admittebant Judzi. Li-
berorum enim procreationem benedictionem existi-

* Philipp. i, 95. * Act. xvit, 6.

χρείαν ἐξυφαίνε: τοὺς λόγους.

νε΄. € Σωθήτεται δὲ διὰ τῆς τεχνογονίας, » Οὐ περὶ
τῆς Εὔα; ἔφη, ἀλλὰ περὶ τοῦ κοινοῦ τῆς φύσεως.
« Ἐὰν μένωσιν ἐν πίστει xat ἀγάπῃ, xai ἁγιχσμῷ
μετὰ σωφροσύνης. » ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐ μόνον σὺχ £CAt-
θησαν ἀπὸ τἧς Εὔας ἂν ἐθελήσωσιν “ ἀλλὰ καὶ
πλείστην ὠφέλειαν διὰ πίστεως χαὶ ἀγάπης χαρπώ-
σονται, τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν σωφροσύνην φυλάτ-
τουσαι. Οὕτω xaY ταύταις τὰ προσήχοντα νομοθε-
τήσας, περὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν λοιπῶν ταγμάτων
γομοθετεῖ, .
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I*,
α΄. « Πιστὸς ὁ λόγος. » ᾿Αψευδὴς τε καὶ ἀληθής.
Β «Εἴτις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ.»
Οὐχ ἁπλῶς τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ τῆς φιλαρχίας κα--
ηἡγορεῖ * καὶ διδάσχει μὴ τιμῆς, ἀλλ᾽ ἀρ:τῆς ὀρέγε-
σθαι " μὴ τὴν ἀξίαν ποθεῖν, ἀλλὰ τῆς ἀξίας τὸ
ἔργον ἐπιζητεῖν. "Exloxozov δὲ ἐνταῦθα τὸν πρε-
σδύτερον λέγει, ὡς τὴν πρὸ; Φιλιππηοίους Ἐπιστο-
λὴν ἑρμηνεύοντες ἀπεδείξαμεν. 'Ράδιον δὲ τοῦτ. xat
ἐντεῦθεν χαταμαθεῖν" μετὰ γὰρ τοὺς ἐπισκοπιχοὺς
νόμους τοὺς τοῖς διαχόνοις προσήχοντας γράφει,
τοὺς πρεσδυτέρους παραλιπών. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην,
τοὺς αὑτοὺς; ἐχάλουν ποτὲ πρεσθυτέρους καὶ im
σχόπους " τοὺς δὲ νῦν χαλουμένους ἐπισχόπους,
ἀποστόλους ὠνόμαζον " τοῦ δὲ χρόνον προϊόντος, τὸ
μὲν τῆς ἀποστολῆς ὄνομα τοῖς ἀληθῶς ἀποστόλοις
κατέλιπον * τὴν δὲ τῆς ἐπισχοπῆς προσηγορίαν τοῖς
πάλαι χαλουμένοις ἀποστόλγις ἐπέθεσαν, Oüz» Φι-
ελιππησίων ἀπόστολος ὁ Ἐπαφρόδιτος ἣν" « Ὑμῶν
γὰρ, φησὶν, ἀπόστολον, xal συνεργὸν. τῆς χρείας
μου. » Οὕτω Κρητῶν ὁ Τίτος, xat ᾿Ασιανῶν ὁ Τι-
μόθεος ἀπόστολο!. Οὕτω ἀπὸ τῶν ᾿ἹἹεροτολύμων τοῖς
ἐν ᾿Αντιοχεία ἔγραψαν οἱ ἀπόστολοι καὶ ol πρεσᾶύ-
τεροι, ᾿Αλλ’ ὅμως εἰ xal πρεσδυτέροις ταῦτα ὁ θεῖος
ἐνομοθέτησε Παῦλος, εὔδηλον ὡς τοὺς ἐπισκόπους
πρώτους προσήχει τούτους φυλάττειν τοὺς νόμους,
ἅτε δὴ xal μείζονος μεταλαχόντας τιμῆς.
β΄. « Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον εἶναι. »
Μηδεμίαν πρόφασιν μέμψεως παρέχειν δικαίαν 92,
Τὸ γὰρ ἀνεπίληπτον, οὐ τὸ ἀσυχοφάντητον λέγει "
ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ᾿Απόστολος παντοδαπὰς συχοφαντίας
Ὁ ὑπέμεινεν. « Οἱ τὴν οἰχουμένην γὰρ, φησὶν, ἀνα-
στατώσαντες, οὗτοι xal ἐνθάδε πάρξισι. » Καὶ ὁ
Κύριος δὲ τῶν μάτην σχανδαλιξομένων χαταφρονεῖν
κελεύει. Τῶν γὰρ ἀποστόλων εἰρηκότων " « Οἶδας
ὅτι ἀχσύσαντες οἱ Φαρισαῖοι τὸν λόγον ἐσχανδαλί-
σθησᾶν ; » ἀπεχρίνατο * « "Age αὐτούς " τυφλοΐ
εἰσιν ὁδηγοὶ τυφλῶν. » Παρακελεύεται τοίνυν μηδε-
μίαν ἀφορμὴν εὐλόγου παρέχειν κατηγορίας. « Μιᾶς
γυναικὸς ἄνδρα. ». ᾿'Αρχὴν εἶχε τὸ χήρυγμα. Τὴν
δὲ παρθενίαν οὔτε Ἕλληνες ἤσχουν, οὔτε Ἰουδαῖοι
μετήεσαν " εὐλογίαν γὰρ τὴν παιδοποιίαν ἐνόμιζον.

* Matth. xv, 12, 14.

VARUE LECTIONES,

33 δικαίας B.

Digitized by Google
