80}

INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAD. II.

ya

πάντες ἐγένοντο λαὸς περιούσιος, βασίλειον ἱερά- & cerdotium , gens saneta. Sed hoc jubet saucte

τευμα, ἔθνος ἅγιον. "AXI ὁσίως τοῦτο παρεγγυᾷ
ποιεῖν, ἀντὶ τοῦ, πάσης ἀδιχία; χαὶ παρανομίας
ἀπηλλαγμένους. Τὸ δὲ, χωρὶς ὀργῆς, τὴν μντσιχα-
κίαν ἐχδάλλει. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Κύριος ἐνομοθέτησεν"
€ Ἐὰν προτέρχῃ προσενεγχεῖν τὸ δῶρόν σον ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, χἀχεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σὸν ἔχει
«ἰ χατὰ σοῦ, ἄφες τὸ δῶρόν σον ἔμπροσθεν τοῦ θυ-
σιασττρίου, xa ὕπαγε πρῶτον, διαλλάγηθε τῷ
ἀδελφῷ σου, xal τότΞ ἐλθὼν πρόσφερε " τὸ δῶρόν
σου. » Τὸ δὲ, χωρὶς διαογισμῶν, ἀντὶ τοῦ, ἀμ-
φιβολίας χωρὶς, πιστεύων ὅτι λέψῃ πάντως ὅπερ αἱ-
πεῖς. Τοιαῦτα τοίνυν ἔστω xal τὰ αἰτήματα,

θ΄. « Ὡταύτως καὶ τὰ; γυναῖκας, » Μία γὰρ ἢ φύ-
σι: καὶ μία ἢ χάρι. Λέγει δὲ χαὶ τὰ ταύταις ἀρ-

μόττοντα. « Ἐν χκαταστολῇ χοσμίῳ. » Kai αὐτῇ τῇ D

περιδολῇ μηννούσῃ τῶν ψυχῶν τὴν σεμνότττα.
« Ἀετὰ αἰδοῦς χαὶ σωφροσύνης χοσμεῖν ἑαυτά: »
Οὗτος γὰρ ἁληθὴς xósuo;. «Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἣ
χρυσῷ, ἣ μαργαρίταις, ἣ ἱματισμῷ πολυτελεῖ,» Τὸ,
ἂν πλέγμασι, κοινὸν xal πλουσίων xal πενήτων, τὰ
δὲ λοιπὰ τῶν χεχτημένων τὸν πλοῦτον.

€. «᾿Αλλ᾽ ἃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις θεο-
σέδειαν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν. » Εὐσέδειαν, φησὶν, ἐπ-
αγγέλλεσθε, xai τὴν 5: ἔργων ἀρετὴν. Τούτῳ τοίνυν
τῷ σχοπῷ xat τὰ λοιπὰ συνεζεύχθω,

τα’, OP. «Τυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ
ὑποταγῇ. Γυναιχὶ Bk. διδάσχειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ

αὐθεντεῖν ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. ν Ἐπειδὴ C

καὶ γυναῖχες προφητιχῆς ἀπήλαυσαν χάριτο;, ἀναγ-
χαίως xai περὶ τούτου νομοθετεῖ, Ὥστε αὑτὰς; ἐν .
ἔχχλησί τοῖς ἀνδράσι τοῖς δεομένοις διδασχαλίας
διδατχάλους (οὐκ) ἐφίστησι τὰς γυναῖχα:. Τὰ πρὸς
Κορευθέους διδάσχει γραφέντα σαφῶς * « Τί γὰρ,
φησὶν, οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;» Εἶτα
χαὶ ἀπὸ τῇ; φύσεω, διδάσχει τὴν εὐταξία».

ιγ΄. « ᾿Αδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, εἶτα Εὔα. »
"Prava χαὶ ἀπὸ τῶν πλημμελημάτων.

ιδ', 4 Καὶ ᾿Αδὰμ οὐκ ἠπατήθη ἡ δὲ γυνὴ &natn-
ἐεῖσα bv παραδάσει γέγονε, » Τὸ, Οὐκ ἠπατήθη, -
ἀντὶ τοῦ, εὖ πρῶτος, εἴρηχεν, Ἠχολούθησε δὲ xal

facere, lioc est, liberatos ab omni. iujustia el. iui-
quitate, MHlud autem, sine ira, 650 expellit ae-
cepta injuri& recordationem. Ha ctiam sanvit
Do:uinus : « Si venias ut offeras donum tuum su-
per aliare, οἱ illic recordatus. fueris, quod. frater
tuus labeat. aliquid. adversum te, relinque donum
tuum ante allare, e& vade primum, et. reconciliare
fratri tuo, et tunc veni, el offer munus tnum 9, »
lloc vero, sine disceptatione, significat, absque lixssi-
taüone, credens Le omnino accepturum quod pe-
tis. Tales ergo sint etiam petitiones.

VEns. 9. « Similiter et mulieres. » Una est enim
natura, et una gratia. Dicit etiam quae eas decent,
« Habita ornato. ». Ipso etiam awictu indicante
animarum honestatem. « Cum verecundia et. so-
brietate orantes se. » Ilic enim est verus ornatus,
« Non intortis crinibus, aut auro, aut margaritis,
vel veste pretiosa » lilud, intortis crinibus, com-
mune est divitam et pauperum, reliqua autetn ea-
rum que divitias possident.

Vans. 10. « Sed quod decet mulieres prom:t.
lentes pietatem per bona opera. » Profiteamiui,
inquit, pietatem, ct virtutem. quas per opera exer-
cetur. Huic itaque scopo reliqua quoque eonjun-
gantur.

Vens. 13, 49. « Mulier in silentio discat eum
omni subjectione. Docere autem mulieri non per-
mitto, neque dominari in viriin, sed esse in silen-
tio. » Quoniam etiain. uulieres proplieticam. gra-
tiam acceperant, de lioc quoque legem necessario
constituit, Qua de causa in. ecelesia viris dectrinae
egentibus mulieres non constituit. magistras. Ea-
dem aperte etiam docent quz scripta sunt ad Co-
rinthios : «Quid euim, inquit, scis, nulier, si vi-
rum tuum servabis? » Deinde etiam 651 docct
ex nàtura rectum ordinem.

Vkns. 45. « Adam enim primus formatus est,
deinde Eva. » Postea etiam ex. delicts.

Vgns. 14. « Et Adam non est. deceptus : anulier
autem decepta in prevaricatione fuit. » * iilud
autem, Non est deceptus, dixit pro eo quod. est,

τῇ Γραφῇ. ᾿Απαιτουμένη γὰρ εὐθύνας ἡ γυνὴ εἴπεν᾽ p) non primus. Scripturam autem. secutus est. Gum

4 Ὁ ὄρις ἐξηπάτησέ με, καὶ ἔφαγον. » Ὁ δὲ
Ἄδλμ οὐχ οὕτως ^ ἀλλ᾽, « Ἦ γυνὴ ἣν ἔδωχας μετ᾽
ἐμοῦ, αὕτη μοι ἔδωχεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔφλγον.»
Καὶ ἐχείνη μὲν συγγνώμης ἐστέρηται τῷ ὄφει πει-
σϑεῖτα " οὗτο; 65 ἀπολογίαν ἔχει σμικρὰν, ὡς ὑπ-
αγθεὶς γυναιχί, Καὶ τοῦ φυτοῦ δὲ τὸν καρπὸν οὐχ
αὐτὸς ἐτρύγησεν, ἀλλ᾽ ἐχείνη " xai προτέρα δὲ
μεταλαθηῦσα μεταδέδωχε τῷ ἀνδρί. Διὰ τοῦτο ἔφη *
Bal ᾿Αδὰμ οὐκ ἠπατήθη, Εἰδέναι μέντοι καὶ τοῦτο

* Δ}, v, 95, 25,

΄

P 1 Cor. va, i6.

enim ralionem reposceretur iwulier, dixit : « Ser-
pens decepit me, el comedi 9. » Adam autem non
sic, sed : « Mulier quaut dedisti mecum, ea dedit
mihi de liguo, et comedi. » Et illa quidem veniam
nullo modo est assecntà, ub quie serpenti parue-
rit : bic vero parvam. habet. excusationem, ut. qui
fuerit inductus a muliere, Quinetiam fructum arbo-
ris non ipse, sed illa collegit, et cum prior sum-
psisset, viro tradidit. Propterea dixit : Et Adam

4 Gen. πὶ, 12.

VARUE EECTIONES.

Digitized by Google
