89

tempera antiquissima ; (Vgns..2) manifestavit au-
tem temporibus suis Verbum :suum mer prmdica-
tionem, qua credita es« mihi secundum praeceptum
Salvatoris nostri Dei. » Hzc enim ab initio et ante
ssecula visa erant Deo universorum, manifestavit
autem quando me probavit, mihique incarnationis
predicationem credidi.

Vsgas. 4, « Tito germano filio seewndum eom-
munem (idem, gratia, misericordia, pag a :Deo Pa.
tre et Christo Jesu Servatore nostro. » Generatio
naturalis non habet opus assensu ejus qui gignitur :
partus autem fidei, et gignentis et geniti. consen-
sum requirit. Etsi enim qui preedicat sincere cre-
dat, qui sudit, si ea quee discit cm flde mon exci-

piat, przdicantis filius vocari non potest. In mente B

enim ac animi sententia télis werseiyr cognatio.
Wlud ergo germano filio secundum communem fidem,
beati Titi virtutem significat. Fidei enim particeps
factus cum Apostolo, dignus est habitus qui eum
4200 patrem vocaret.

Vzss. 5. « Hujus rei gratia reliqui te. Crete, ut
ea qua desunt corrigas. » Ostendit se jecisse fun-
damentum pietatis. Te enim, inquit, reliqui, ut pa
quz desunt corrigas, et ostendens " quznam ea
int, subjunxit : « Et constituas per civitates pre-
Sbyteros, sicut et ego disposui tibi. » Dicit etiam
quidnam constituerit, et quales esse oporteat eos
qui huic rei przeliciuntur.

Vgns. 6. « Si quis sine crimine est, » Nullam
dans occasionem juste reprehensionis. « Unius
uxoris vir, fllios habens fideles, non in accusatione
luxurie, aut non obedientes. » Eosdem characte-
res exigit, quos etiam in Epistola ad Timotheum
descripsit.

Vens. 7. « Oportet enim episcopum sine crimine
esse, sicut Dei dispensatorem. » Hinc quoque ma-
Rifestum est, quod presbyteros nominabant episco-
pos. Cum enim dixisset, ut constituas per civitates
presbyteros, subjunxit : Oportet. enim. episcopum
esse aine crimine. In unaquaque autem civitate, non
episcopos, sed presbyteros multos esse mos est.

« Non superbum, non iracundum, non vinolen-
tum, non percussorem, non turpis lucri cupidum,
(Vrns. 8) sed bospitalem , benignum, sobrium,
justum, sanctum, continentem. » Hzc eadem dixit
in Epistola ad Timotheum, Stperbum autem.ap-
pellat audacem ; iracundum eum qui meminit ac-
cepte injurie ; vinolentum, ebriosum ; percusso-
rem eum qui prater rationem reprehensionibus
utitur.

Nzms. 9. « Amplectentem eum qui secundum
doctrinam est fidelem sermonem, ut potens sit
exbortari doctrina sana, et eos qui contradicunt
501 arguere. » Non statuit ut sit disertus, sed ut

"TUEODOBETI ἘΡΊΒΟΟΡΕ CHRENSIS
.* Quam promisit qui non mentitur Deus ante A

800

€ My ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδῆς Θεὸς πρὸ χρόνων
αἰωνίων (γ'.), ἐφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν λόγον
αὐτοῦ, ἐν κηρύγματι, ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ κατ᾽ ἐπι-
«αγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ. » Ταῦτα γὰρ ἄνω-
δὲν μὲν καὶ πρὸ νῶν αἰώνων ἐδέδοχτο cip τῶν ὅλων
Θεῷ" δῆλα δὲ πεπσίηχεν, ὅντε ἐδοκίμασε, καὶ χατεπί-
στευσεν ἐμοὶ τῆς οἰχονομίας τὸ χήρυγμα.

&. c Τίτῳ γνησίῳ τέκνῳ χατὰ κοινὴν πίστιν χάρις,
ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ῥησοῦ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. » Ἡ φυσικὴ γέννησις οὐ χρήζει
«Τῆς τοῦ τιχτομένου συγκαταθέσεως ὁ δὲ τῆς πί-
στεως τόκος καὶ τοῦ γεννῶντος xdi τοῦ γεννωμένου
τὴν συμφωνίαν ζητεῖ. Κἂν γὰρ γνησίως ὁ χηρύττων
πιστεύῃ, ὁ δὲ ἀχούων μὴ πιστῶς τὰ μαθήματα δέ-
χοιτο, υἱὸς χρηματίζειν οὐ δύναται τοῦ χηρύττοντος *
«νωμικὴ γὰρ ἢ τοιαύτη συγγένεια. Τὸ τοίνυν, γγὴ-
σίῳ τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν, τὴν ἀρετὴν τοῦ
μακαρίου Τίτου δηλοῖ. Κοινωνήσας γὰρ τῷ 'ÁmO-
"στόλῳ τῆς πίστεως, χαλεῖν αὐτὸν ἠξιώθη πατέρα.

ε΄. Τούτου χάριν " κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ
λείποντα ἐπιδιορθώσῃ. » Ἔδειξεν ὡς αὐτὸς ἔθηκε τὸν
«ἧς εὐσεδεῖας θεμέλιον. Κατέλιπον γάρ σε, φησὶν,
ἵνα τὰ ἐλλείποντα διορθώσῃ. Καὶ δεικνὺς τίνα ταῦτα,
ἐπήγαγε" « Καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσδυτέ-
ρους *, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην. » Λέγει δὲ καὶ τίνας
ἔδωχεν ὄρους, καὶ “ὁποίους εἶναι δεῖ τοὺς εἰς τοῦτο
προδαλλομένους.

ς΄. «Εἴ τίς ἐστιν ἀνέγχλητος. » Μηδεμίαν διδοὺς
ἀφορμὴν εὐλόγου χατηγορίας. « Μιᾶς γυναικὸς ἀνὴρ,
πέχνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀαωτείας, ἢ ἀν-
υπότακτα..» Τοὺς αὐτοὺς ἀπαιΐεῖ χαρακτῆρας, οὃς
xal ἐν τοῖς πρὸς Τιμόθεον bul nx " γράμμασι.

ζ΄. «Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς
Θεοῦ οἰκονόμον. » Καὶιἐντεῦθεν δῆλων ὡς τοὺς πρε-
αδυτέρους ἐπισχόπους ὠνόμαζαν. Εἐρηκὼς γὰρ, lea
καταστήσῃς κατὰ πόλιν" πρεσδυτέρους", ἐπῆγα-
γε" Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνόγκχιλητον εἶναι.
Ἐν ἐχάστῃ δὲ πόλει, οὐκ ἐπισχόπους, ἀλλὰ πρεσόυ-
πέρους ἔθος εἶναι πολλούς.

ς Μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργέλον, μὴ πάροινον, «μὴ πλὴ-
xtjv, μὴ αἰσχροχερδῇ (n'.)* ἀλλὰ φιλόξενον, τῷ

Ὁ άγαθον, σώφρονα *, δίκαιον, ὅσιον, brxpatr. » Ταῦτα

xat ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον εἴρηχεν. Αὐθάδην δὲ καλεῖ
πὸν “θρασύν: ἀργίον δὲ, τὸν ᾿μνησίχαχον"  sdp-

ἐοενον, τὸν μέθυσον πήκτην, τὸν μὴ κατὰ λόγον

ταῖς ἐπιτιμήσεσι χρώμενον.

θ΄. « ᾿Αντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ
λόγου, ἵνα δυνατὸς fj καὶ παραχαλεῖν ἐν τῇ διδασχα»
λίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ, χαὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.»
Οὐκ εὔγλωττον εἶναι νομοθετεῖ, ἀλλὰ τῶν θείων λο-

NXARVE LECTIONES.

3 διὰ τοῦτο liabet ad Psal. ἐστι, 1, et supra ad Phil. 1, 2.
* πρεσδυτέριον B.

* &d Phil. 1, $: πρεσδυτέριον. " ἐνέγηχε B.

5 fta et Noster 1. c. Sed. B et Noster supra,
* σώφρονα aberat a Graeco llerv.

Digitized by Google
