yi9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS zh

verba fecit, tyrannorumque illorum saevitiam , A ἄνθεσι τῶν ἐγχωμίων τὴ» βασιλέως ἐστεφάνωσε χε-

7577 ei optatissimam pacem ipsius tempore divi-
nitus concessam commemorans, ostendit quam
grave accrbumque esset, si profligatis hostibus,
cum resistere audeat nemo, ipsi se impelerent
mutuo, et adversariis lzetitiam risumque praeberent:
przsertim cum de rebus divinis disceptarent , et
sanctissimi Spiritus doctrinam  litleris proditam
* Jiaberent. Libri enim. aiebat, cvangelici et apo-
Stolici, vetcrumque prophetarum oracula, de divino
numine quid sentiendum sit aperte docent, Pro-
inde hostili contentione depulsa, eorum qui in
quzstionpem «xeniunl explicationem ex divinitus
inspiratis testimoniis depromamus. llc et his
similia, doctrina apostolicze consensum stabilire
cupiens, velut paterni nominis amaus filius, sacer-
dotibus tanquam patribus suggessit. Quibus olise-
quens pars maxima concilii, inutuam concordiam,
sanamque doctrinam amplexa est. Pauci tamen
«uidam, quorum supra memini, οἱ prier jilos
Menophantus Ephesius, et Patrophilus Scythopo-
Utanus, Thcogonius quoque Niciea ipsius episcopus,
Narcissus Neroniadis ( est autem Neronias Cilicie
secundz urbs, quam  lrenopolim nunc vocant ),
et cum his Theonas Marmaritanus, et Ptolemaidis
JEgypti Secundus, suscepto Árii patrocinio, apo-
stolicze doctrine refragati sunt. 758 Quin. etiam
(οἱ formulam quam dictarant obtulerunt concilio :
qux ut primum leeta fuit, spuriam cunctis et adul-
lerinam clamantibus, illico discerpta est. At cum
ingens tumultus esset. contra eos. concitatus, et
omnes proditze illos pietatis insimularent, melu
perculsi exsurrexerunt, primique omnes, Secundo
et Theona exceptis, Ariuin abdicarunt. Impio autem
1o sic deturbato, et fidei formula qux ad hoc
usque tempus in. Ecclesiis obtinet, communi con-
teusu composita, subseriptionibusque firmata ,
concilium dinisere.

φαλῆν, xai τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδὴν εὐλογίαις
ἠμείψατο **. Παυσαμένου δὲ τούτου, βασιλεὺς ὁ
πανεύφημος τοὺς περὶ τῆς ὁμονοίας τε xal συμτω-
νίας προσενήνοχε λόγους, τῆς τε τῶν τυράννων ἐχεΐ-
νων ἀναμιμνήσχων ὠμότητος, xal τῆς ἐπ᾿ αὐτοῦ θεό-
θεν παρασχεθείσῃς ἐντιμοτάτης εἰρήνης xai ὡς
δεινὸν εἴη χαὶ ἄγαν δεινὸν, τῶν πολεμίων χατα-
λυθέντων, xaX μηδενὲς ἀντιτείνειν τολμῶντος, ἀλλὴ-
λους βάλλειν, xax τοῖς δυσμενέσιν ἡδονὴν χαὶ γέλωτα
προξενεῖν " ἄλλως τε χαὶ περὶ θείων διαλεγομένους
πραγμάτων, καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν διξα-᾿
σχαλίαν ἀνάγραπτον ἔχοντας. Εὐαγγελιχαὶ γὰρ,
φησὶ, βίδλοι καὶ ἀποστολιχαὶ, xal τῶν παλατῶν προ-
φητῶν τὰ θεσπίσματα, σαφῶς ἡμᾶς ἃ χρὴ περὶ τοῦ
Θείου φρονεῖν ἐχπαιδεύρυσι. Τὴν πολεμοποιὸν οὖν
ἀπελάσαντες ἔριν, ἐχ τῶν θεοπνεύστων λύγων λά-
όωμεν τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν, Ταῦτα xal τὰ
τούτοις παραπλήσια, οἵα δὴ παῖς φιλοπάτωρ, τοῖς
βερεῦσιν ὡς πατράσι προσέφερε, τῶν ἀποστολικῶν
δογμάτων τὴν συμφωνίαν πραγματευόμενος, Τῆς δὲ
συνόδου «b μὲν πλεῖστον τοῖς λεγομένοις ἐπείθετο,
xai τὴν τε πρὺς ἀλλήλους ὁμόνοιαν, τὴν τε τῶν δο-
γμάτων ὑγείαν ἐσπάξετο. [26] Ὀλίγοι δέ τινες, ὧν
xai πρόσθεν ἐμνήύσθην, xaX πρὸς ἐχείνοις ** ΜΙ ηνό-
ῴαντο: ὁ Ἐφέσιος, χαὶ ὁ Σχυθοπολίτης Πατρόφιλος,
Θεογόνιός τε Νιχαίας αὐτῆς ἐπίσμοπος Qv*5, χαὶ ὁ
Νερωνιάδος Νάρχισσος " Κιλιχίας δὲ τῆς δευτέρας
ἡ Νερωνιάς ἔστι πόλις, ἣν νῦν Εἰρηνούπολιν ὀνομά-

C Cogev * xal μετὰ τούτων, Θεωνᾷ; «: ὁ Μαρμαρί-

τῆς 5, xaX ὁ Πτηλειιχῖδος τῆς Αἰγυπτίων 57 Σεχηῦν-
δος, τοῖς ἀποστολιχοῖς ἀντέλεγον δόγμασιν, ᾿λρείῳ
συνηγοροῦντες. δὲ χαὶ πίστεως
διδασχαλίαν, ἐπέδοσαν 55 τῷ xov * ἣν ἀναγνωτθεῖ-
v » 4
σαν εὐθέως διέῤῥηξιν ἄπαντες, νόθον xal xi60ni0v
ὀνομάσαντες. Θορύθου δὲ πλείστου χατ' αὑτῶν qtvo-
μένου, χαὶ πάντων “ἢ προδυσίαν αὐτῶν τῆς εὖτι-
θείας χατηγορούντων, δείσαντες ἐξανέστησαν, χαὶ

4

πρῶτοι τὸν "Αρξῖον ἀπεχήρυξαν, πλὴν Σεχούνδου xal Θεωνᾶ, Οὕτω 6b τοῦ δυσσεδοῦς ἐχποδὼν 6. γενο-
μένου, συμφώνως ἅπαντες τὴν μέχρι καὶ γῦν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις πολιτευομένην πέστιν ὑπαγοξεῦς
σαλιες, χαὶ ταῖς ὑπηγραφαῖς βεθαιώσαντες, διέλυσαν τὸ συνέδοιον,

CAP, VII.
Arianorum ex. Eustathii et. Aultanasii
libris reprehensio.

At vero subdole istos, quos diximus, et non
sincere huic. formule subscripsisse, fidem faciunt
tum cà qu: iidem postea. contra fidei defensores
moliti sunt, tum libri quos hi contra illos con-
scripserunt, Nam Eustathius ille Antiochenus an-
tistes, cujus ante facta est mentio, res gestas
exponens, et blasphemiam refutans, Proverbio-

KEOAA. Z'.

"EAeyyoc Ἀρειαγιζόντων éx τῶν Eocragicu
xal 'AQaraciov συγγραμμάτων.

Ὑ πούλως μέντο: xai οὐχ εἰλιχρινῶς οἱ προῤῥη-
θέντες τῇδε τῇ πίστει 573 συνέθεντο' χαὶ μαρτυρεῖ
τά τε ὕστερον παρ᾽ αὐτῶν τυρευθέντα χατὰ τῶν
τῆς εὐπεθείας προμάχων, xal τὰ ταρ᾽ αὑτῶν ἐχεί-
γῶν περὶ αὑτῶν συγγραφέντα. Εὐστάθιο; μὲν γὰρ
ἐχεῖνο:, ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπος, οὗ καὶ πρό-
σθιν ἐμνήσθην, ταῦτα περὶ αὑτῶν ἔγραψε, τά τε γε-

VALLE LECTIONES.

** Sabjieiunt Allat. codex. et. Epiph. Scholast. μετὰ τοῦτον bi
*3 Πχυσαμλένων δὲ τούτων. lilem,. ὁ μὲν interjicitur. iu Basil. Gr. et Steph.

t πάλιν Εὐτίθος ὁ ἐπίχλην Πακφίλου,

*5 ὧν abest ab iisd.m.

** ὁ Μχρμαριχῆς. quod est in cod, Allatii, ut Marmaricenus in. Histor. tripartita, reete. praefert Valesius,
Snrrati etiam Hist. Eccl. V, 8, p. 92 ed Cantabr. Θεωνᾶς Μαρμαριχῆς dieitur se, ἐπίσχοπος, emque Ni-
ceplioro Theodoretum describenti H.. E, VI, 18. Infra c, 8ipse Noster Theanam app. liat τὸν ἀπὸ Map-

αριχῆς p. 7C5.
h πά τῶν abest à Basil. Gr.

“1 τῆς Αἰγυπτείας Basil. Gr. ZEgypli Vist, trapeattiti.
7d» nV scribit Basil. Gr. ΤΙΣ τῇ ΟΣ xin

(8 ἐπίξωχαν, Bas, Gr, Steph
asil. Gr.

Digitized by Google
