941

ÉCCLESIASTICE HISTORIE LIB. I.

912

Θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς, ζωὴν ἐκ ζωῆς, ΥἹὸν μονογενῆ, A de lumine, vitam de vita, Filium unigenitum, primo-

πρωτότοχον πάσης " χτίσεως, πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγενημένον 35.» δι᾿ οὗ xoi
ἐγένετο πάντα τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρ-
κωθέντα, xat ἐν ἀνθρώποις πολιτευδάμενον, xal πα-
θόντα, xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ " καὶ ἀνελ-
θόντα πρὸς τὸν Πατέρα" καὶ ἥξοντα πάλιν ἐν δόξῃ
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Πιστεύομεν καὶ εἰς ἐν
Πνεῦμα ἅγιον. Τούτων ἔχαστον εἶναι καὶ ὑπάρχειν
φιστεύοντες, Πατέρα ἀληθινῶς Πατέρα, καὶ ΥἹὸν ἀλῃ-
θινῶς Υἱὸν, Πνεῦμά τε ἅγιον ἀληθινῶ; Πνεῦμα ἅγιον,
χαθὰ χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἀποστέλλων εἰς τὸ χήρυγμα
«τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰ;, εἶπε" « Πορευθέντες μαθη-
«εὐσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. » Περὶ ὧν καὶ διαδεθαιούμεθα οὕτως ἔχειν
καὶ οὕτως φρονεῖν, καὶ πάλαι ᾿5 οὕτως ἐσχηκέναι,
χαὶ μέχρι θανάτου ὑπὲρ ταύτης συνίστασθαι τῆς
“τίστεως, ἀναθεματίζοντες πᾶσαν ἄθεον αἵρεσιν, Ταῦτα
ἀπὸ χαρδίας καὶ ψυχῆς πεφρονηκχέναι, ἐξ οὗπερ ἴσμεν
ἑαυτοὺς, καὶ νῦν φρονεῖν τε καὶ λέγειν ἐξ ἀληθείας,
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοχράτορος xal τοῦ Kuplou
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρούμεθα, δεικνύναι ἔχον-
πες καὶ δι᾽ ἀποδείξεως, xai πείθειν ὑμᾶς *', ὅτι καὶ
ποὺς παρεληλυθότας χρόνους οὕτως ἐπιστεύομέν τε
καὶ ἐχηρύσσομεν.

Ταύτης ὑφ᾽ ἡμῶν ἐκτεθείσης τῆς πίότεως, οὐδεὶς
παρῆν ἀντιλογίας τόπος. ᾿Αλλ᾽ αὐτός τε πρῶτος ὁ
θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς, [58] ὀρθότατα περι-

genitum omnis creatur, ante omnia sweula ex
Patre natum, per quem et. omnia facta sunt : qui
propter nostram salutem incarnatus es!, et inter
homines conversatus, qui passus est, et resurrexit
tertia die, οἱ ascendit ad Patrem, οἱ iterum ventu-
rus est in. gloria, judicare vivos οἱ mortuos. Cre-
dimus etiam in unum Spiritum sanctum. florum !
unumquemque esse et exsistere credentes, Patrem
vere Patrem, et Filium vere Filium, et Spiritum
sanctum vere Spiritum sanctum, sicut et Dominus
noster discipulos swos ad predicandum wittens *
ait : «Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti Y. »De qui-
bus confirmamus nos hoc auimo esse, atque ita

D sentire, olimque hoc animo fuisse, et in bac lide

ad mortem usque perstituros, impiam omnem ba»

Fesin anathemate damnantes. De his nos sincere

atque ex animo ita sensisse, ex quo ipsi nos novi-
mus, et nunc 778. vere sentire ac loqui, Deum
omnipotentem et Dominum nostrum Jesum Chri-
stum testamur, certaque démonstratione osten-
dere possumus, et vobis persuadere, nos preteritis
eliam temporibus ita credidisse et praedicasse.

Hac a nobis exposità fide, nullus erat contradi-
cendi locus. Sed primus ipse Deo charissimus
imperator rectissima iilam continere affirmavit,

ἔχειν αὐτὴν ἐμαρτύρησεν. Οὕτω τε xol ἑαυτὸν φρο- c, seque ipsum ita sentire confessus est, et ut huic

νεῖν συνωμολόγησε" xal ταύτῃ τοὺς πάντας συγχα-
τατίθεσθαι, ὑπογράφειν τε τοῖς δόγμασι, καὶ συμ-
φωνεῖν 5 τούτοι; αὐτοῖς παρεχελεύετο, ἑνὸς μόνον
«ροσεγγραφέντος ῥήματος τοῦ ὁμοουσίου, ὃ καὶ αὑτὸ
ἡρμήνευσε λέγων, ὅτι μὴ χατὰ σωμάτων πάθη λέ-
γοιτο ὁμοούσιος, οὔτε κατὰ διαίρεσιν, οὔτε κατά τινα
ἀποτομὴν ix τοῦ Πατρὸς " ὑποστῆναι" μηδὲ γὰρ
δύνασθαι τὴν ἄῦλον, xal νοεράν, χαὶ ἀσώματον φύσιν,
σωματιχόν τι πάθος ὑφίστασθαι" θείοις δὲ καὶ ἀποῤ-
ἑῆτοις λόγοις" προσήχει τὰ τοιαῦτα νοεῖν. Καὶ ὁ μὲν
σοφώτατος ἡμῶν καὶ εὐσεθέστατος βασιλεὺς τὰ τοι-
αὗτα διεφιλοσόφει. Οἱ δὲ προφάσει τῆς τοῦ ὁμοουσίου
προσθήχης τήνδε τὴν γραφὴν πεποιήχασιν.
Ἡ ἐν τῇ συνόδῳ ὑπαγορευθεῖσα πίστις.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν" χαὶ εἰς
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεν-
νηθέντα ix Πατρὸς * μονογενῇ, τουτέστιν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς, θεὸν ἐκ Θεοῦ, " φῶς Ex φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ
ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα

7 Mattb. xxviii, 19.

omnes assentirentur, decretisquo  subscriberent,
et in his ipsis conspirarent hortabatur, uns dunta-
xat ascripta voce comsubstantialis, quam ipsam quo-
que interpretatus est, docens Filium consubstantia-
lem non juxta corporum affectiones dici, neque
per divisionem aut sectionem aliquam ex Patre
subsistere. Fieri enim non posse, ut materis expers
intelligibilisque et incorporea natura corpoream
affectionem ullam recipiat : sed talia divinis et
arcanis verhis concipi debere. Ad hunc. modum
sapientissimus δὲ religiosissimus princeps philoso-
pbabatur. Episcopi vero adjiciendi consubstantialis
gratia hec scripto mandarunt.

Fides in concilio edita.

D Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,

omnium visibilium et invisibilium factorem; et in
unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei uni-
genitum, natam de Patre, hoc est, de substantia
Patris, Deum de Deo, 779 lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero, genitum, non factum, unius
substantiz cum Patre, per quem omnia facta sunt,

VABLE LECTIONES.

** τῆς addunt Basil. et Steph.— ** γεγεννημένον, lidem. cum Socr. rectius.
Grec. et Lat. Steph. Sed συμφωνεῖν etiam Casaub.
ρός. Uterque Bas. et Steph.
1,17. ** xal addunt Basil. Gr. et Lat. cum Steplian.

* συμφρονεῖν, Bas.

tiose. 57 ἡμᾶς. Idem.
An 8 ix Πατ

babet, Socr. et Niceph.
Niceph. Hist. Eccl.,

86 πάλιν, Boss. fat. vi-

Ὁ ix τοῦ Πατρός. lidem cum Soer. et

Digitized by Google
