921 .
CAP. Vill. [St. Ch. V. 9.] .
Que contra Meletium /£gyptium acta fuerint, a quo

Meletiani schismatici ad hunc usque diem. perma-

nent ; et synodica de illo epistola.

Et quoniam Meletius, qui non multo ante quam
Arii furor * erumperet, episcopus fuerat ordinatus,
et quorumdam postea criminum convictus, a P'etro
sanctissimo Alexandrinorum antistite, martyrii co-
rona decorato, abdicatus, damnationis aententix
non acquieverat, sed Thebaidem  finitimamque
Egyptum tumultu et motibus complebat, tyranni-
dem adversus. Alexandrinum primatum exercens,
litteras de iis, quze circa novatorem istum sanxe-
rant, Alesandrinz Ecclesio scripserunt. Quarum
hoc est exemplum : ᾿

SYNODICA EPISTOLA. [Bas. c. 9.]

* Sancte magnaque Dei gratia Alexandrinz
cclesia, οἱ dilectissimis fratribus per "Egyptum,
Libyam, et Pentapolim constitutis, episcopi Niezze
congregati, e( 765 magnam sanctauque synodum
celebrantes, in. Domino salutem.»

Quoniam Dei gratia, Deoque charissimo principe
Constantino. ex diversis provinciis οἱ civitatibus
nos convocante, magna et sancta synodus Nicx
celebrata est, necessarium duximus ab universo
saero concilio etjam ad vos litteras mitti, ex qui-
bus intelligere possitis, quxenam in eo proposita et
examinata, quanam decreta ac stabilita sint. Pri-
mum quidem, sub oculis Deo charissimi imperato-
ris nostri Constantini, discussa fuerunt impia et
perversa Arii dogmata, omniumque suffragiis pla-
euit impiam ejus opinionem anathemate damnari,
€t blasphemas ejus voces ac sententias, quibus sa-
crilege utebatur, Filium Pei ex non exstantibus
ortum dicens, et non fuisse priusquam nasceretur,
et fuisse aliquando quando non erat, et arbitrii sui
libertate vitii ac virtutis capacem esse Filium Dei,
et creaturam esse atque. facturam, His omnibus
anathema dixit sancta synodus, ne audire quidem
tustinens tante impietatis tauteque  dementize
plena blasphemis vocabula. At. illius quideni res
quem exitum nactz sint, vel audistis omnino, vel
audietis : ne insultare nos videamur lomini, qui
dignam sceleris sui mercedem retulit. Tantam au-
tem vim babuit ejus impietas, ut et Theonam a
Marmarica, et Secundum a. Ptolemoide damno im-
plicuerit, Nam 766 eadem et isti poena plesxi
sunt. Sed * quoniam ab liae quidem opinionis per-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

928

KESAA. Π'.

Τὰ κατὰ Μελετίου Alyvazciov,t?, ἐξ οὗ Μελετιακοὶ
σχισμωτιχοὶ μέχρι τοῦ παρόντος διέμειναν"
xul συγνοδικὴ περὶ τούτου ἐπιστο(1ή.

Ἐπειδὴ δὲ χαὶ Μελέτιος, τῆς ἐπισχοπιχῆς yitpo-
πονίας ἐξιωμένος οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς "Apsiou μανίας,
εἶτα ἐπί τισι παρανομίαις διελεγχθεὶς, ὑπὸ τοῦ
θειοτάτον Πέτρου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχόπου,
ὃς xai τοῦ μαρτυρίου τὸν στέφανον ἀνεδήσατο, χαθ-
ῃρέθη μὲν, οὐχ ἔστερξε δὲ τὴν τῆς χαθαιρέσεως δ᾽
ψῆφον, τὴν τε Onfalóx καὶ τὴν πελάζουσαν Αἴγυ-
mtov, θορύθου xa ζάλης ἐνεπίμπλα ", τυραννίξι
χατὰ τῆς ᾿Αλεξανδρέων 5) χρώμενος πρρϑεδρίας,
ἔγραψαν πρὸς τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκχλησίαν [50] ἃ
ερὶ τῆς τούτου νεωτεροποιΐας ἐνομοθέτη σαν, Ἔστι
ταῦτα’

ῳ ἢ

Συγοδικῆ ἐπιστοιϊή **.

« Τῇ ἁγίᾳ χαὶ μεγάλῃ, χάριτι τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλεξαν-
δρέων Ἐχχλησίᾳ, καὶ τοῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον xai
ΔΛιθύην καὶ Πεντάπολιν ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, οἱ ἐν
Νιχαίᾳ συναχθέντες, xai τὴν μεγάλην χαὶ ἁγίαν
σύνοδον συγχροτήσαντες ἐπίσχοποι, ἐν Κυρίῳ yat-
peu. »

Ἐπειδὴ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, χαὶ τοῦ θεοφιλε-
στάτον βασιλέως Κωνσταντίνου συναγαγόντος ἡμᾶς,
ἐχ διαφόρων ἐπαρχιῶν καὶ πόλεων * ἡ μεγάλη χαὶ
ἁγία σύνοδος ἐν Νιχαίᾳ συνεχροτήθη, ἐξ ἁπάσης τῆς
ἱερᾶς συνόδου ἀναγκαῖον ἐφάνη χαὶ πρὸς ὑμᾶς ἀπο-
σταλῆναι γράμματα, ἵν᾽ εἰδένα: ἔχοιτε, «ἕνα μὲν
ἐχινήθη xax ἐξητάσθη, τίνα δὲ ἔδοξε xoi ἐχρατύνθη.

€ πρῶτον μὲν ἐξητάσθη τὰ κατὰ τὴν ἀσέθειαν '᾿Αρείου **

ἐπὶ τοῦ θεοφιλεστάτου ἡμῶν βασιλέω; Kovaravztvou,
χαὶ παμψηφεὶ ἔδοξεν ἀναθεματισθῆναι τὴν ἀσεδῇ
αὐτοῦ δόξαν, καὶ τὰ ῥήματα καὶ τὰ νοήματα αὐτοῦ
τὰ βλάσφημα, οἷς ἐχρῆτο βλατφη μῶν, τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ λέγων 57 ἐξ οὐχ ὄντων civat, χαὶ πρὶν γεννη-
θῆναι μὴ εἶναι, καὶ εἶναί mots ὅτε οὐκ ἣν, καὶ
αὐτεξουσιότητι χαχίας καὶ ἀρετῆς δεχτιχὸὼν elvat τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ 8, Ταῦτα ᾽ πάντα ἀνεθεμάτισεν ἡ
ἁγία σύνοδος, οὐδξ ὅσον ἀχοῦσα!: τῆς ἁσεύοῦς δόξης,
xai τῆς ἀπονοίας, xal τῶν βλασφήμων ῥημάτων
ἀνασχομένη. Καὶ τὰ μὲν xav! ἐχεῖνον οἵου τέλους
πετύχηχεν 39, ἢ ἀχηχύατε, ἢ ἀχούτεσίε, [x μὴ
δόξωμεν ἐπεμβαίνειν ἀνδρὶ δι᾿ οἰχείαν ἀμαρτίαν ἄξια
τὰ ἐπίχειρα χομισαμένῳ. Τοσοῦτον δὲ ἴσχυσεν ἡ αὖ-
τοῦ ἀσέθεια, ὡς xai παραπολαῦσα: Θεωνᾶν τὸν às
Μαρμαρικῆς, καὶ Σεχοῦνδον τὸν ἀπὸ Dio:
Ὑῶν γὰρ αὐτῶν χἀχεῖνοι τετυχήχασιν. ᾽Δ}λ᾽ ἐπειδὴ
ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις, τῆς μὲν χαχοδοξίας Exzivm; À*
x3 τῆς ϑλατφημίας, zal τῶν προσώπων τῶν τολμὴ-

"P
δος,

VARLE LECTIONES.

*9 Μελέτιον τὸν Αἰγύπτιον, Basil. Gr., Steph. edit. et quie eam sequuntur.
*! ἐνξμ πίπλα habet Basil. Gr. vitiose pro ἐνεπίπλα, quod probot Valesius.
** συνοδιχαὶ ἐπιστολαί, Basil. G
15 χαὶ τὴν παρανομίαν 'Apzlou καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πὶ

Pini et Savilii codex.
et Socrates ΠῚ. E. J, 9, ubi hanc epistolam exhibet,

παρουσίᾳ ποῦ θεοφιλ,, ete. lta Christopl., Nicephorus οἱ

1! καθάρσεως. Basil. Gr.
93 ᾿Αλεξάνδρου. ΠΑ. Gr,
35 πόλεο)» χαὶ ἐπαρχιῶν, Christep! τ

τι, Steph.

piplhan. ist. trip. 11, 12, e Socrate forte,

7 λέγων abest a Basil. Graco et Latino, — 35 x2 ποίημα εἶναι addit Christoph. ldem fere Niceph, et Ej:-
phamus, quorum discrepantes lectiones, cum fere Socratem. sequaptur, non. exhibesus, — !? GE inter icd

Bssil. Gr.
€ Niccphiero,

? πάντως addit Christopli., e. Socrate pto.

9 χαὶ ási6zíag addit Christoph. eui So: rate

Digitized by Google
