<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
819     THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS     820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,800">
[ilegivel] recepit. • Deinde dixit eiognosam. • Si Atheou. • sanctorum pedes lavit. • Iloc enim olim faciebant. • Ea etiam Lydia ipsum Apostolum, et eos qui cum eo erant suscepsit. Ila et de Phoebe dixit: : Adfuit multis, et mihi ipsi f. • Si tribulationem patientibus subministravit. • Non quantitatem suppeditationis, sed mentis quaerit qualitatem. Talia erant in sacris. Evangeliis viduae duo minuta. • Si 665 omne opus bonum secuta est. • Compendio dixit omnes virtutis species.

Vers. 11, 12. • Adolescentiores autem viduas devita. Cum enim luxuriæ fuerint contra Christum, volunt nubere, habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt. • Cum enim Christo professae sint in viduitate caste vivere, secunda matrimonia contrahunt.

Vers. 13. • Simul autem et oliusæ discut circuire domos, non solum autem oliusæ, sed et verbose, et curiosæ, loquentes quæ non oportet. • Ostendit causas propter quas non referat eas in numerum viduarum. Luxuriatæ fuerint, pro eo quod est, Ecclesiasticum· subsidium acceperint, et quæ sunt corpori necessaria usque ulla sollicitudine percipiant, alintur in otio: olium autem introducit nequitiam.

Vers. 14. • Volo ergo juniores viduas nubere, filios procreare, matres familias esse, nullam occasione dare adversario maledicti gratia. • Divino Paulo dicente Volo, Navatus dicit, Nolo. Dicit etiam cur id velit. Ut ipsæ, inquit, et in mariis subjectæ, et in familiæ cura ocupate, liberentur a nocuemento quod parit otium. Deinde etiam causam hujus docet manifestius.

Vers. 15. • Jam enim quædam conversæ sunt post Satanam. • Ex experientia lex lata est.

Vers. 16. • Si quis aut qua fidelis habet viduas, subministriet illis, et non gravetur Ecclesia, ut is quæ vere viduæ sunt sufficiat. • Id est, is quæ nusquam ullam habent subventionem. Jubeit autem hoc facere fidelibus. Earum enim quæ ad insidias quidem pertinent, sunt autem fide ornatae, vult ab Ecclesia 666 curam geri.

Vers. 17. • Qui bene præsumt presbyteri, duplici honore digni habeantur: maxime qui laborant in verbo et doctrina. • Usque adeo laudabilis res est doctrina. Duplici autem honore posuit pro ampliori. Quod autem dixit confirmat Scriptura testimonia.

Vers. 18. • Dixit enim Scriptura: Non alligabis os bovi trituranti: et: Dignus est operarius mercede sua. • Illud quidem ex Veteri, hoc vero ex Novo adduxit.

Vers. 19. • Adversus presbyterum accusationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,800">
συμφιτιο ἐδεχθη. • Εἶτα λέγει αὐτῇ γινώσθω. • Εἰ Ἄ θεος, • Εἶ ξενοδεὖκεσεν. • Εἷς λέγει καὶ τὰς· τὰς sanctorum ποδας ἐνίφειν. • Ἐποίησεν γὰρ τοῦτο πάλαι. Οὕτως ἡ Λυδία καὶ αὐτὴν τὸν Ἀπόστολον, καὶ τοὺς οἱ αὐτῷ ὑπεδέξατο. Ὅπερ περὶ τῆς Φοίβης ἔρησεν. Ὅτι ἡ προστατὶς πολλῶν ἐγενήθη, καὶ ἐαυτῆς αὐτῆς. • Εἱ θλιβόμενοι ἐπέτρεψαν. • Οὐ τὴν ποσότητα τῆς χορηγίας, ἀλλὰ τῆς γνώμης ζητεῖ τὴν ποιότητα. Τοιαῦτα ἦν ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις χήραι τὰ δύο λεπτά. • Ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησε. • Συλλήθηδην ἅπαντα τῆς ἀρετῆς εἶπε τὰ εἴδη.

ια', φρ. • Νεωτέρας δὲ χήρας παραίτου. Ὅταν γὰρ καταστρηψάσθω τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι κρίμα, ὅτι τὴν πρῶτην πίστιν ἤθετησαν. • Τῷ γὰρ Χριστῷ συνταξάμεναι σωφρόνως ζῇν ἐν χηρείᾳ, δεύτερος ὁμιλοῦσι γάμοι.

ιγ'. • Ἅμα δὲ καὶ ἀργαὶ μανθάνουσι περιερχόμεναι τὰς οἰκίας· οὐ μόνον δὲ ἄργαι, ἀλλὰ καὶ φίλαυροι, καὶ περιέργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δεόντα. • Δείξας τὰς αἰτίας, δι' ἃς αὐταὶ οὐχ ἐντάττεται τῷ τῶν χηρῶν καταλόγῳ. Τὸ δὲ καταστρηψάσασθαι, ἀντὶ τοῦ, τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀπολυούσας θεραπείας, καὶ δίχα φροντίδος τὴν σωματικὴν χρείαν, ἀργία συντρέχουσα· ἢ δὲ ἀργία εἰσάγει τὴν πονηρίαν.

ιδ'. • Βούλομαι ὅν νεωτέρας χήρας γαμεῖν, τεκνογονειν, οἰκοδεσποτεῖν, μὴδέποτε ἀφορμὴν δίδοναι τῷ ἀντικειμένῳ λοιδορίας χάριν. • Τοῦ δε Παύλου λέγοντος, Βούλομαι, Ναυατος λέγει, Οὐ βούλομαι. Λέγει δὲ καὶ πότεν, χάριν βούλεται. Ἀπεῖχεσθαι, γύναι, καὶ ἀνδρῶν ὑποσεχθεις, καὶ τῆς οἰκίας ἐνασχολουμενα φροντίδι, βλάβης ἀπαλλαγῆναι, ἵνα ἀργία γεννᾷ. Εἶτα καὶ σαφέστερον τοῦτου τὴν αἰτίαν διδαχθεῖ.

ιε'. • Ἤδη γὰρ τίνες διεστράφησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. • Ἀπὸ πείρας ἡ νομοθεσία γεγένηται.

ιϛ'. • Εἰ δὲ τις πιστὸς ἡ πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπαρκήσῃ αὐτῆς, καὶ μὴ βαριεσθῇ τὴν Ἐκκλησίαν, ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκήσῃ. • Τουτέστι ταῖς μηδεμίαν μισθωθεῖσαν ἔχουσαι παραμυθίην. Τοῖς δὲ πεποιημένοις τοῦτο κελεύει ποιεῖν. Τὰ γὰρ πρὸς μὲν ἐπ᾽ ἔργοις διαφορᾶς, τῇ δὲ πίστι πιστώμενας, τῆς ἐκκλησιαστικῆς βουλεται κηδεμονίας τυγχάνειν.

ιζ'. • Οἱ καλῶς προσεχθέντες πρεσβύτεροι, ἀξίωσιν διπλῆς τιμῆς, μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ. • Οὕτως ἀξιολογοῦν τὴν διδασκαλίαν, τὸ χρήμα. Τὸ δὲ διπλῆς τιμῆς, ἀντὶ τοῦ πλείονος, ἐτέθη. Βεβαῖον δὲ ὁ λόγος τὸν τῆς Γραφῆς μαρτύριον.

ιη'. • Λέγει γὰρ ἡ Γραφή: Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῦντα· καὶ, Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ. • Τὸ μὲν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς Καινῆς τεθείχεν.

ιθ'. • Κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν μὴ παρα...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,980">
1 Rom. xvi, 2.

VARIAE LECTIONES.

18 Eadem h. v. verba Haer. fab v, 26.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
- BBOXs são aproximações relativas em escala 0-1000.
- Usei [ilegivel] para uma palavra inicial no canto superior esquerdo que não se consegue ler com segurança; todo o resto foi transcrito literalmente sem normalização.
- Nenhuma identificação marginal A,B,C,D foi encontrada. Não foram omitidos rodapés e notas.
  </notas>
</pagina>