813

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD TIM. CAP. IV.

814

Ὑὰρ xai τὸν γάμον, καὶ τῶν βρωμάτων τὰ πλεῖστα A veritatem. » Exsecrabiles etiam nuptias et pluri-

ἀποχαλοῦσιν, ἵνα τὸν τοιούτων  Δημιουργὸν ἐνυδρί-
σωσι. Ταῦτα μέντοι πεποίηχεν εἰς ἀπόλαυσιν, ὥστε
πρόφασιν ἐντεῦθεν τοὺς μεταλαμδάνοντας εἰς εὐχα-
ριστίαν λαμδάνειν, καὶ χορηγὸν ἀνυμνεῖν. Καλῶς δὲ
τὸ, κωλυόντων γαμεῖν, τέθειχεν. Οὐδὲ γὰρ τὴν
é(aplay καὶ τὴν ἐγχράτειαν διαβάλλει, ἀλλὰ τῶν
ἀναγκαζόντων νόμῳ ταῦτα μετιέναι χατηγορεῖ,

δ', s'. € "Ott πᾶν χτίσμα Θεοῦ χαλὸν, xai οὐδὲν
ἀπόδλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμδανόμενον" ἁγιάζε-
ται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ xai ἐντεύξεως.» Τὸ, Πᾶν
χτίσμα Θεοῦ xa.ór, ἀπὸ τῆς Μωσαϊκῆς ἔλαθε Συγ-
γραφῆς. εἼδς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε,
χαὶ ἰδοὺ χαλὰ λίαν. » Τοῦτο μέντοι τὸ φύσει καλὸν,

mos cibos appellant, ut Creatorem talium injuria
afüciant. Mos vero ad usum creavit, ut ii qui
sunt eorum participes, ex eo sumant occasionem
agendi gratias, et laudandi eum qui illos suppe-
ditat. Recte autem 660 posuit illud, prohibentium
nubere. Neque enim ceelibatum et continentiam vi-
tuperat , sed eos aecusat, qui, lege lata, hac sequi
compellunt.

Vens. 4, 5. «Quia omnis creatura Dei bona est ,
et nihil rejiciendum quod cum graliarum actione
percipitur : sanctificatur enim per verbum Dei et
orationem. » lllud , Omnis creatura Dei bona, de-
prompsit ex Seriptura Mosaica. « Vidit enim , in-
quit, Deus omnia que fecit, * ct ecce eraut valde

μετ᾽ εὐχαριστίας λαμδανόμενον, τῇ τοῦ Θεοῦ μνήμῃ D bona *. » 1d autem, quod. natura bonum est, si

xal ἅγιον ἀποφαίνεται. Οὕτω τὴν ἐχείνων ἀσέθειαν
διελέγξας, πάλιν τῷ μαθητῇ τὴν προσήχουσαν

' προσφέρει παραίνεσιν,

ς΄. « Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδελφοῖς, xaAbz
ἔσῃ διάχονος Χριστοῦ Ἰησοῦ ὅδ.» Ἴδιον γὰρ τοῦ
διαχονοῦντος;, τὸ πληροῦν τὰ χελευόμενα, xal δια-
πορθμεύειν τοῖς ὁμοπίστοις τὰ τοῦ Δεσπότου προσ-
τάγματα. « ντρεφόμενος τοῖς λόγοις τῆς πίστεως,
xai τῆς καλῆς διδασκαλίας f| παρηχολούθηκας, »
Προσήχει δέ σε πρῶτον πάντων τῇ πνευματιχῇ mpos-
εδρεύειν διδασχαλίᾳ, καὶ ταύτην ἀρύεσθαι" τοὺς δὲ
ταύτης χανόνας παρείληφας ἀχριδῶς.

Q. « Τοὺς δὲ βεδήλους καὶ γραώδεις μύθους παρ-
αἰτοῦ. » Πάλιν τῶν ἐν τῷ προοιμίῳ εἰρημένων ἀν-
ἐμνησε. Γρωώδεις γὰρ μύθους, τὰς Ἰουδαϊχὰς δι-
δασχαλίας ἐχόλεσεν, οὐ τὸν νόμον, ἀλλὰ τὴν ἐψευσμέ-
νὴν ἑρμηνείαν τοῦ νόμου, καὶ τὴν ἄχαιρον αὐτοῦ
φυλαχήν. « Γύμναζε δὲ σεαυτὸν πρὸς εὑσέδειαν,
(η.) Ἢ γὰρ σωματιχὴ γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν
ὠφέλιμος" ἡ δὲ εὐσέδεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστιν,
ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς, τῆς νῦν καὶ τῇς μελλού-

ς..}»)0ὲ τῆς τοῦ σώματος, φησὶν, εὐεξίας ἐπιμὲ-
λούμενοι, πρὸς ὀλίγον ταύτης ἀπολαύουσιν" οἱ δὲ τῆς
εὐσεδείας ἀγῶνες, xal κατὰ τόνδε τὸν βίον περιθλέ-
πτοὺς ἀποφαίνουσι τοὺς ἀγωνιστὰς, xal ἐν ἐκείνῳ
παρασχευάζουσι τῶν ἀγηράτων ἀπολαῦσαι στεφάνων.
Εὐσεξδείας δὲ γυμνασίαν ἐκάλεσς τὸν ἐπαινούμενον
βίον. Ἦ πολιτεῖα γὰρ τοῖς ἀγῶσιν ἁρμόττει.

0. ε Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. »
Ἐπειδὴ τῆς μελλούτης ἐμνήσθη ζωῆς, πρᾶγμα δὲ ἣν
τοῦτο οὐχ ὁρώμενον, ἀναχγαίως πιστὸν ἐχάλεσβ τὸν
Aóvov. Πίστεως γὰρ ἄξιος, ὡς ἀληθείᾳ χοσμούμε-
y0;* ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπαινετός. Χοὴ γὰρ τὸν ἀγωνο-
θέτην παρέχειν τοῖς νιχῶσι τὰ ἄθλα, Εἶτα καὶ ἑαυτὸν
ἀντὶ παραδείγματος τίθησιν.

v. « Εἰς τοῦτο γὰρ xal χοπιῶμεν, xal ὀνειδιζό-

- * Gen. 1, 51.

cum graliarum aclione sumitur, per Dei memo-
riam etiam sanctum redditur, Cum impietatem
illorum sic arguisset, discipulo rursus quam pac
est adbortationem exhibet.

Veas. 6. « Hiec proponens fratribus, bonus erig
minister Christi Jesu. » Est eniin. ejus. qui. mini-
&trat proprium implereque imperantur, et ad eos
qui ejusdem sunt fidei, Doinini precepta transmit-
tere, « Enutritus verbis fidei, et bong doctrine,
quam assecutus es. » Oportet autem. te primum
omnium spirituali doctrine adbzrere, et eam
haurire : ejus autem regulas perfecte percepisti.

Vens. 7. « [neptas autem. οἱ aniles fabulas de-
vita. » Rursus in memoriam revocat ea quz dicta
sunt in procmio. Ániles enim fabulas doctrinas Ju-
daicas vocavit, non legem, sed fa!sam 'egis interpre-
tationcin, et intempestivain. ejus. observationem.
« Exerce autem. teipsum ad. pietatem, (VEns. 8.)
Nam corporalis exercitatio ad modieum — utilis
est, pietas autem ad omnia utilis est, promia-
sionem habens vite quie nune est, ct future. »
Qui bone, inquit, corporis halitudinis curam
661 gerunt, exiguo tempore ea fruuntur. Pie-
tatis autem certamina, et in. hac vita insignes ac
suspiciendos certatores efficiunt, et in illa co-
ronas comparant immortales, Pietatis autem exer-
citationem vilam vocavit. laudabilem. Vit» euim

p recta institutio liabet cum certaminibus conve-

nicutiam.

Vgns. 9. « Fide diguus sermo, et omni acce-
ptione dignus.» Quoniam future vitze meminit, hae
autem res erat qux non cernitur, fide dignum ser-
monem necessario appellavit. Est enim (ide dignus,
ut qui veritate ornetur: quin etiam laudabilis.
Oportet enim agonothetam largiri przemia victori-
bus. Deinde ponit etiam seipsum pro exemplo.

Veggs. 10. « In hioc cnim laboramus, et. malcdi-

VARLE LUCTIONES,

9320310» B. ** "Incoo Χριστοῦ D,

Digitized by Google
