ΘΙ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

9

tiamus de sanctissimia Pascliatis nostri concordia, A νωνὸς τῶν γεγενημένων τυγχάνων. Εὐαγγελιζόμεθα

feliciter precibus 768 vestris confectum etiam
fuisse hoc negotium : ita ut Orientales omnes fra-
tres nostri, qui cum Judzis "hactenus a Romanis,
vobisque, et omnibus ab initio Pascha observanti-
bus discrepabant, vobiscum deinceps celebraturi
Sint, Quocirca gaudentes tum ob res prospere ge-
$t2s, communemque pacem εἰ concordiam, tum ob
heereses omnes exstirpatas, honorificentius aman-
tiusque excipite collegam nostrum, episcopum ve-
strum Alexandrum : quia et. sua nos priesentia
recreavit, et in tam provecta ziate multum laboris
sustinuit, ut paci vesirze consuleret. Orate et pro
nobis omnibus, ut qux recte constituta videntur,
per Dominum nostrum Jesum Christum rata perao-
neant, bona, ut eredidimus, Dei et Patris voluntate
facta in Spiritu sancto, cui gloria in ssecula secu»
lorum, Àmen.

Trinitas constbstantialis et eterna,

llanc igitur curationem Meletii morbo divinus
ille antistitum cetus adhibuit. Manent tamen ad
hunc usque diem vesaniz illius reliquie : suntque
in illis locis turma quxdam monachorum, qua
nec sanz doctrine assentiuntur, et in vite cultu
quedam sectantur instituta, quxe a Samaritanorum
et Jud:eorum dementia non abhorrent.

769 CAP. IX.

]mperaloris Constantini ad absentes episcopos epistola
de iis que staluta fuerunt in sgnodo.,

Scripsit etiam magnus imperator ad episcopus
qui ad coneilium venire non potuerant, de rebus
in illa gestis certiores eos faciens. Quam epistolam
opere pretium duxi boc loco intexere, quod ex ea
perspicue* religiosus scribentis animus eluceat.

Constantinus Augustus. Ecclesiis. [B. St. Ch.
V.10.]

Compertum babens ex florenti. reipublicze statu,
quanta sit divine potentis benignitas, boe mihi

δὲ ὑμᾶς xal περὶ τῆς συμφωνίας τοῦ ἁγιωτάτου
ἡμῶν Πάσχα, ὅτι ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς χατωρθώθη
xai τοῦτο τὸ μέρος, ὥστε πάντας τοὺς τῆς ᾿Ἑῴας
ἀδελφοὺς "9, τοὺς τὸ πρότερον 9! μὴ ποιοῦντας σύμ-
φωνα 5! Ῥωμαίοις, καὶ ὑμῖν, καὶ πᾶσι τοῖς ἐξ
ἀρχῆς φυλάττουσ:, τὸ Πάσχα kx τοῦ δεῦρο μεθ᾽ ὑμῶν
ἄγειν. Χαίροντες [62] οὖν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι, xat
ἐπὶ τῇ χοινῇ εἰρήνῃ καὶ συμφωνίᾳ, καὶ ἐπὶ τῷ
πᾶσαν αἵρεσιν ἐχχοπῆναι," ἀποδέξασθς 55 μετὰ
μείζονος τιμῆς καὶ πλείονος ἀγάπης τὸν συλλει-
τουργὸν ἡ μῶν, ἐπέσχοπον δὲ ὑμῶν ᾿Αλέξανδρον, τὸν
εὐφράναντα ἡμᾶ; τῇ mapoucig, xai ἐν ταύτῃ τῇ
ἡλικίᾳ τοσοῦτον πόνον ὑποστάντα, ὑπὲρ τοῦ εἰρη-
νεῦσαι τὰ παρ᾽ ὑμῖν **, Εὔχεσϑε 53 δὲ χαὶ ὑπὲρ

Ὁ ἡμῶν ἀπάντων, ἵνα τὰ καλῶς ἔχειν δόξαντα βέβαια

μένοι " διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατ᾽
εὐδοκίαν γεγενημένα, ὥς γε πεπιστεύχαμεν, τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ᾧ ἡ δόξα εἰς.
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἢ Τριὰς ὁμοούσιος καὶ ἀΐδιος.

'O μὲν δὴ θεῖος ἐχεῖνος τῶν ἀρχιερέων ὅμιλος
ταύτην τῇ νόσῳ Μελετίου δ᾽ τὴν θεραπείαν προσ-
ἥνεγχε. Μεμένηχε δὲ ὅμως μέχρι καὶ δ8 τήμερον τῆς
ἐχείνου παραπληξίας τὰ λείψανα " xai ἔστιν ἐν
ἐχείνοις γε τοῖς χωρίοις μοναχῶν τινα '* συστήματα,
οὔτε τοῖς ὑγιαίνουσι πειθόμενα δόγμασι, καὶ κατὰ
τὴν πολιτείαν xtvolg τισιν ἐπιτηδεύμασι κεχρημένα,
τῇ Σαμαρειτῶν καὶ Ἰουδαίων φρενοδλαδείᾳ συμ»

€ ξαίνουσιν 99,

ΚΈΕΦΑΛ. Θ΄.

"ExiwtoAàR βασιλέως Κωνσταντίνου πρὸς τοὺς
ἀποιειρθέντας ἐπισκόπους περὶ τῶν ἐν τῇ
συνόδῳ τυπωθέντων.

Ἐπέστειλε δὲ xai βασιλεὺς ὁ μέγας, τοὺς ἀφιχέ»
σθαι μὴ δυνηθέντας τῶν ἐπισχόπων τὰ πεπραγμένα
διδάσκων. Καὶ προῦργον νενόμιχα xal ταύτην ἐνθεῖ-
ναι τῇ συγγραφῇ τὴν ἐπιστολὴν, τῆς τοῦ γεγραφότος
ψυχῆς τὸ θεοφιλὲς σαφῶς ἐχδιδάσχουσαν.

Κωγσταντῖνος Σεδαστὸς ταῖς ᾿Εκκλησίαις.

Πεῖραν λαύὼν ix τῆς τῶν χοινῶν εὐπραξίας, ἔση
τῆς θείας δυνάμεως πέφυχε χάρις *', τοῦτον ** πρὸ

ante omnia spectandum judicavi, αἱ. in beatissimo Ὁ πάντων ἔχρινα elvat pot προσήχειν σχοπὸν, ὅπως

Ecclesix catholicz populo una fides, et sincera σὰ -
ritas, et consentiens erga Deum omnipotentem reli-
gio servetur. Sed quoniam ad firmum stabilemque
modum hzc aliter perduci non poterant, nisi, om-
nibus episcopis, aut compluribus certe jn. unum

παρὰ τοῖς paxapwovázote τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας
πλήθεσι, πίστις μία, xot εἰλικρινὴς ἀγάπη, ópo-
γνώμων τε περὶ τὸν παγκρατῇ Θεὸν εὐσέδεια τηρῇ-
ται, ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ τοῦτο ἑτέρως οὐχ οἷόν τε ἦν ἀκλινῆ
χαὶ βεύαίαν τάξιν λαδεῖν, εἰ μὴ εἰς ταυτὸν πάντων

VARLE LECTIONES.

80 ἀδέως, intrepide, Basil. Gr.
τὰ τῶν ἡουδαίων.
μῶν, Basil. Gr. παρ᾽ ἡμῖν. Basil. Lat,

eodem. " τινῶν. Basil. Gr.
*! πέφυχεν d) χάρι: Allatii.
M,

De vita Const. ll, 47 habet τοῦτον πρό γε c.

δι Pro μὴ Christo
*! συμφώνως. lidem. 55 ἀποδι

bhorsonus (e Socr., Epiph. et Niceph.) substituit :
ξασθαι. Basil Gr. et Lat., Stepl., Scaliger. δ᾽ πα
ris ipit / eus. Lot 5" εὔχεσθε --- ἁπάντων. Absunt a Dasil. Gr. t
y Ὁ παγχράτορος Θεοῦ xal διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 'Imc. X ῦ σὺν Πνεύματι ἁγί *
εὐδοχίαν, etc. Christoph. Sic fere et Socrates cum equa ibas. LO Me ἐτίον. Basil. Gr. ^? xal abest a

*

Ι

.
1

86 παῦτα pe

τίου. Basil. Gr. ** xai abest ab

a συμδαίνοντα, ut referatur ad συστήματα. Basil. Gr., Pini et Savilii.
τοῦτόν τε, Bas. Grzc., Allat., P'ini,

cr. Hist. Eccl. 1, 9, ut. Eusebius

Digitized by Google
