039 ECCLESIASTIC.E IIISTORLE LIB. I. 930

σάντων διάστασιν xal διαίρεσιν δ. ποιΐσατῆαι τοῦ A vers'late et blasphemia, et ab hominibus illis, qui
εἰρηνευομένου ἄνωθεν λαοῦ ἐλευθέρωσς τὴν Αἴγυπτον, — in pacalo liactenus populo. turbas et dissidia con-
ἐλείπετο δὲ τὰ χατὰ τὴν προπέτειαν Μελετίου 95, val — cilare veriti non sunt, /gyptum divina. gratia li-
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντων᾽ xal τὰ περὶ τούτου beravit, restant autem qux ad Meletii petulantiam,
δόξαντα τῇ συνόδῳ ἐμπφουνίζομεν ὑμῖν, ἀγαπητοὶ αὖ eoqueordinatos spectant : delüs eliam quid
ἀδελφοί, ΓἜδοξε μὲν οὖν "*, φιλανθρωπότερον xwm- — statuerit synodus, vobis significamus, fratres di-
sions τῆς ἁγίας "9 συνόδου (κατὰ qXo τὸν Óxo63] — lectissimi. Placuit ergo, clementius in illum agente
λόγον οὐδὲ μιᾶς συγγνώμης ἦν ἄξιος 35), Μελέτιόν. — synodo (nam sunnno jure nullam prorsus veniau
φσμεν μένειν [51] ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ 57, xaX μηδὲ — merebatur), manere Meletium in propria civitate,
μίαν ἐξουσίαν ἔχειν, μέτε mpoysipltesüxt, μήτε — nullamque omnino habére potestatem, neque eli-
χειροθετεῖν 99, μήτε Ev χώρχ ἢ πόλει τοῦ 3. cafye- — gendi, neque erdinandi, neque liae de causa in re-
σθαι ταύτης τῆς προθέσεω; ἕνεχεν" ψιλὴν Cb τὸ — gionem vel civitatem ullam commeandi : sed nu-
ὄνομα τῆς τιμῆς χεχτῆσήαι, Τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὑτοῦ — dum lionoris nomen rctinere, Eos. autem, qui ab
χατασταθέντας, μυστιχωτέρᾳ χειροτονίχ βεβαιω- (0 sunl constituti, sanctiore ordinatione conlirua-
θέντας **, χοινωνηθῆναι ἐπὶ τούτοις, ἐφ᾽ ᾧ τε ἔχειν Los, ad communionem his legibus admitti, ut ho-
pi» αὐτοὺς ** xa λειτουργεῖν, δευτέρους δὲ εἶναι D norem quidem functionemque retineant, secundo
ἐξάπαντος τῶν ἐν ἐχάστῃ παροιχίᾳ καὶ ἐχχλησίᾳ — lamen prorsus loco sint ab eis, qui in unaquaque
ξεταζομένων ὑπὸ τὸν τιμιώτατον xat συλλειτουργὴν — piraecia vel ecclesia versantur, a charissimo cot-
ἡμῶν ᾿Αλέξανδρον προχεχειροτονημένων" ὡς τούς lega nostro Alexandro prius ordinati : ut liis qui-
τοῖς μὲν μηδεμίαν ἐξουσίαν εἶναι τοὺς ἀρεσχομένους — dem nulla sit potestas quos visum fuerit. eligendi,
αὐτοῖς προχειρίζεσθαι, ἢ ὑπυδάλλειν ὄνομα, ἣ ὅλως — Vel nomen 767 suggerendi, δὰ! omnino aliquid
ποιεῖν τὶ χωρὶς τῆς γνώμης τῶν τῆς καθολιχῆς xat agendi prxter voluntatem episcoporum catholicae
ἀποστολιχῆς Ἐκχλησίας ἐπισκόπων τῶν ὑπ᾽ ᾿Αλέξχγε εἴ apostolice Ecclesie, qui Alexandro subsunt,
ὅρον. Τοὺς δὲ ** χάριτι Θεοῦ, καὶ εὐχαῖς ὑμετέραις, ΠΙ vero, qui Dei gratia, precibusque vestris, nuilo
ἐν μηδενὶ σχίσματι εὑρεθέντας, ἀλλ᾽ ἀχηλιδώτους — in schismate deprehensi sunt, sed intra catholicam
ἐν τῇ καθολικῇ xal ἀποστολιχῇ "Exxinota ὄντας, — etapostolieam Ecclesiam sine labe se contincut,
ἐξουσίαν ἔχειν, wa προχειρίζεσθαι, xol ὄνομα ** — potestatem habeant et. eligendi, et. eorum qui clero
ἐπιλέγεσθαι τῶν ἀξίων τοῦ χλήρου, xai ὅλως πάντα — digni sunt nomina recensendi, atque omnia demum
ποιεῖν κατὰ νόμον χαὶ θεσμὸν τὸν ἐχχλυησιαστιχόν, — juxta Jegem οἱ sanctionem ecclesiasticam. exse-
Εἰ δέ τινά mo συμθαίη ἀναπαύταοθαι τῶν ἐν τῇ C quendi. Quod si quem aliquando ex iis qui in Ec-
"Exxinsig, τηνικαῦτα συναναδαίνειν εἰς τὴν τιμὴν — clesia versantur diem obire contigerit, tum in de-
ποῦ τετελευτηκότος τοὺς ἄρτι ** προσληφθέντας, functi honorem provehi eos qui nuper. asciti sunt,
μόνον εἰ ἄξιοι φαίνοιντο, xal ὁ λαὺς αἱροῖτο, συν. — modo ilonei videantur, et populus eligat, suffra-
επιψηφίζοντος αὐτοῖ; xal ἐπισφραγίξοντος τοῦ che — gante una et conürmaute catholice Alexandrie
χαθολιχῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου, Τοῦτο δὲ τοῖς — episcopo. Coterum hoc aliis quidem omnibus con-
μὲν ἄλλοις &zist συνεχωρήθη" ἐπὶ δὲ τοῦ Μελε- — cessum est : de Meletii autem persona, propter
τίου *5 προσώπου οὐχέτι ταῦτα ἔδοξε, διὰ τὴν ἀνέ- — priorem ejus petulantiam, et promptum ac praeceps
xaüsy αὐτοῦ ἀταξίαν, καὶ διὰ τὸ πρόχειρον xa προς. ingenium, eadem decernere non placuit : ne qua
πετὲς τῆς γνώμης ἵνα μηδεμία ἐξουσία αὐθεντίας "δ΄ — potestas vel auctoritas homini detur, qui eamdem
αὑτῷ δοθῇ, ἀνθρώπῳ δυναμένῳ πάλιν τὰς αὐτὰς — perturbationem iterum possit inducere. lac sunt
ἀταξίας ποιῆσαι "", Ταῦτά ἐστι τὰ ἐξαίρετα xal δια. — qus ad /Egyptum sanctissimamque Alexandrinam
φέροντα Αἰγύπτῳ, xai τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίχ — Ecclesiam * proprie pertinent. Si quid prierea
᾿Αλεξανδρέων. Εἰ δέ τι ἄλλο &xxvovío0n, fj ἐδογμα- — presente domino et honoratissimo collega et fra-
τίσθη, cupzapóv:o; τοῦ χυρίου xal τιμιωτάτου δ΄ te nostro Alexandro sancitum aut. delinitum est,
συλλειτουργοῦ xai ἀδελφοῦ ἡμῶν ᾿Αλεξάνδρου, p i ipse coram, tanquam gestorum auctor et parti-
αὑτὺς παρὼν ἀνοίσει *9, ἅτε δὴ xal κύριος xai xot- — ceps, accuratius exponet. [ἃ eliam vobis aunun-

VARI LECTIONES. .

35 διαίρεσ, κ᾿ διάττ, Tasil, Gr... 9* Μελιτίου. Dasil. Gr. et Lat, eum Socrate et Nicephoro. 3) Mzxlztoy
2ddunt, coutra que paulo post sequuntur : Μελέτιόν φαμεν omittunt iidem omnes cum Epiphanio.
38 ἁγίας abest ab iisdem. — ?5 ἄξιος fv iidem, omissis eliam illis, ubi diximus : Mex. φαμέν, 57 ἑαντοῦ
Dasil. Gr. et Lat. cum Socrate οἱ Epiphanio. — ** μήτε χειροθετεῖν, μήτε προχειρίζ. Christoph. cum
Socrate οἱ Nicephoro, Pro χειροθετεῖν habent χειροτονεῖν Basil. Gr. et Lat. et Savil, 9 ἑτέρα addit
Christop h., secutus forte, ut hic szepe solet, Socrat. et Nicephorum. — *^ Abesse hzc : per ttp. c6.
a quibusdam codicibus, ait Casaubonus. — *' τὴν τιμὴν xal λειτουργίαν, δεντέρους δὲ εἶναι ἐξ ἀπάντων
ὧν ἐν — ἐξεταζομένων τῶν ὑπὸ — ποοχεχειροτονημένων, ὡς πρὸς τούτοις — εἶναι τοὺς ἀρέσχοντας ---
ποράλλειν ὀνόματα. Christophorsonus, qui fere exscripsit Socratem et Niceplorum. 55 ὃΣ abest ab uiro-
qe Βα}. 9 ὀνόματα. Christoph. post Socr., Niceph. el. Epiphan. rectius. — ** τινὰ τῶν ἄρτι προσλη-
φηέντων, μόνον εἰ ἄξιος φαίνειτο -- συνεπιψ. αὐτῷ. Christoph. — ** Μελετίου. Basil. Gr. et Lat. — **
αὐδεντίχ, Christoph. cum Soer., Epiph. et Niceph. "7 ἐμποιῆσαι. lidem. ^ *5 xal συλλ, Uterque Basil.
i ἀκριβέστερον ἀνοίπει πρὸς ὑμᾶς. Christoph. cum Socrate. Niecphorus, ἀχριβεστέρω;, Epiph., vobis
subtilius poterit aperire.

Digitized by Google
