923

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

924

ceptas scribendo reponere, Quod Filius * ex Deo A Γραφῶν ὁμολογουμένας γράψαι, ὅτι τε Ex τοῦ Θεοῦ

sit natura. unigenitus, Verbum, virtus, sapientia
$ola Patris, Deus verus, ut Joannes ait, atque ut
Paulus scribit, splendor glorie, et gura. substan-
tie Patris : Eusebiani prava sua opinione abrepti
diclitabant inter se : Consentiamus. Nam ct nos
quoqueex Dco sumus : «Unus siquidem Deus cx
quo omnia?, » Ft:«Vetera. transierunt : ecce
nova facta sunt omnia, omnia autem ex Deo 9.»
Hecensebant et quod in Pustore scriptum est :
Ante omnia crede unum Deum esse, qui omnia
condidit, et 761 absolvit, fecitque ut ex non
exsistentibus exsisterent. Atepiscopi, vafritiem illo-
rum pravumqueimpietatis consilium intelligentes,
ez Deo esse quid sit, dilucidius explicarunt, Fi-
liumque ez substantia Dei esse scripserunt : ita ut
creatur; quidem, quía a scipsis aut sine auctore
non sunt, sed ortus sui principium habent, ex Dco
esse dicantur : Filius vero solus proprie ex Patris
substantia. Hoc enim unigeniti et veri Verbi Pa-
tris est proprium. Cur igitur ex substantia scribi
ceperit, ista fuit eccasio. Episcopis autem paucos
istos denuo interrogantihus, an Filium agnosce-
rent non creaturam, sed virtutem, sapientiamque
unicam Patris, et imaginem :ternam, ae nihil
omnino discrepantem, et Deum verum : depre-
hensi sunt Eusebiani nutu inter se signiflcare,
quasi hzc etiam nobis convenirent. Nam et nos
quoque imago et gloria Dei appellamur», et de
nobis dictum est : « Semper enim et. nos qui vivi-
mus3; » ei: « Virtutes sunt multe*; » et : « Egres-
8a est, inquit, omnis virtus Dumini de terra JE-
Bypti*. » Et eruca ac locusta virtus magna 764 no-
minatur; et : « Dominus virtutum nobiscum,
susceptor noster Deus Jacobit. » Sed et pro-
prios Dei nos esse non uno modo babemus,
cum etiam fratres nos appellarit. Quod si Deum
verum Filium nuncupant, nobis non officit, quia
verus est qui verus factus est. Talis fuit Ariano-
rem corrupte mentis perversitas. At enim epi-
scopi, cum hic etiam eorum fraudes animagdver-
terent, collectas ex Scripturis voces opposuerunt,
splendorem, fontemque ac fluvium, et figuram
paterne substantio, tum. illud : «In lumine tuo

51 Cor. vint, 6.
* Psal. xtv, 8.

» ll Cor. v, 11. P1 Cor. xs, 7.

4 1l Cor, 1v, 11.

ὁ Υἱὸς φύσει μονογενής ἔστι, Λόγος, δύναμις, σοφία
μόνη τοῦ Πατρὺς, Θεὸς ἀληθινὺς, ὡς εἶπεν ὁ Ἰωάν-
γης, xat ὡς ἔγραψεν ὁ Παῦλος, ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, χαὶ χαραχτὴρ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως"
οἱ περὶ Εὐσέδιον, ὑπὸ τῆς ἰδίας χαχκοδοξίας ἑλχόμε.-
vot, διελάλουν ἀλλήλοις" Συνθώμεθα. Καὶ γὰρ xat
ἡμεῖς ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν, «Ef; γὰρ Θεὸς ἐξ οὗ τὰ
πάντα, » xal, ε« Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ
πάντα᾽ καινά, Τὰ δὲ πάντα ἐχ τοῦ θεοῦ.» Ἐλογίζοντο ὃὲ
χαὶ τὸ ἐν τῷ [28] Ποιμένι γραφέν" Πρῶτον πάντων"
πίστευσον ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, ὁ τὰ πάντα χτίσας
xai χαταρτίσας "*, xal ποιήσας ** ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἐπίσκοποι" θεωρήσαντες τὴν
χαχουργίαν ἐχείνων, καὶ τὴν τῆς ἀσεθείας χαχοτε-
χνίαν, λευχότερον εἰρήχασι τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, xaX
ἔγραψαν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν Υἱόν -
ἵνα τὰ μὲν χτέσματα, διὰ τὸ μὴ ἀφ' ἑαυτῶν ἢ" χω-
pis αἰτίου εἶναι, ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἔχειν τοῦ γίνεσθαι, λέ-
γήται " ix. τοῦ Θεοῦ, ὁ δὲ Υἱὸς μόνος ἰδίως ᾽Ἷ ix
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Τοῦτο γὰρ ἴδιον μονογενοῦς
καὶ ἀληθινοῦ Λόγου ** τοῦ Πατρός, Καὶ περὶ μὲν
τοῦ γεγράφθαι ἐκ τῆς οὐσίας ἡ πρόφασις αὕτη. Πά-
λιν δὲ τῶν ἐπισχόπων ἐρωτώντων τοὺς δοχοῦντας
ὀλίγους *, εἰ * λέγοιεν τὸν Υἱὸν οὐ χτίσμα, ἀλλὰ δύ-
vapty, σοφίαν τε μόνην τοῦ Πατρὸς, καὶ εἰχόνα àt-
διόν τε χαὶ ἀπαράλλαχτον κατὰ πάντα τοῦ Πατρὸς,
xai Θεὸν ἀληθινὸν, κατελήφθησαν οἱ περὶ Εὐσέδιον
διανεύοντες ἀλλήλοις, ὅτι καὶ ταῦτα φθάνει xat εἰς

c ἡμᾶς. Καὶ γὰρ xal ἡμεῖς εἰχὼν xot δόξα θεοῦ λεγό-

μεθα, καὶ περὶ ἡμῶν εἴρηται" ε᾿Αεὶ γὰρ καὶ" ἡμεις
οἱ ζῶντες" νγαὶ, «Δυνάμεις πολλαί εἰσιν. »--- « Ἐξῆλθε
γὰρ, φησὶ, πᾶσα fj δύναμις τοῦ Θεοῦ * ἐκ γῆς AT-
ύπτον.» Ἡ δὲ κάμπη xal ἡ ἀκρὶς λέγεται δύναμις
μεγάλη. Kal* « Κύριος τῶν δυνάμεων μεῦ᾽ ἡμῶν,
ἀντιλήπτωρ" ἡμῶν ὁ 8:5; Ἰαχώθ.» ᾿Αλλὰ xal τὸ
ἰδίους ἡμᾶς εἶναι τοῦ Θεοῦ, ἔχομεν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ"
ὅτι καὶ ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἐχάλεσεν. Εἰ 0b καὶ Θεὸν ἀλη-
θινὸν λέγουσε τὸν Υἱὸν, οὐ λυπεῖ ἡμᾶς * γενόμενος
γὰρ ἀληθινός * ἔστιν. Αὕτη τῶν 'Aperavoy ἡ δι-
εφθαρμένη διάνοια, ᾿Αλλὰ καὶ ἐνταῦθα οἱ ἐπίσχοποι,
θεωρήσαντες ἐχείνων τὸ δόλιον, συνήγαγον Ex. τῶν
Γραφῶν τὸ ἀπαύγασμα, τὴν te πηγὴν καὶ ποταμὸν,
wa χαραχτῆρα «jb. τὴν ὑπόστασιν, xai τὸ "« Ἔν

t | Cor. x5, 6. » ἔχοα. xu, 4t.

YVARLE LECTIONES.

*! πάντων abest a Basil. Gr. ** χαὶ χαταρτ. abest ab eodem codice. Contra Steph. lialiet καταρτήσας ἃ
καταρτᾷν, quanquam Christoph. et Scaliger rectius restituunt. καταρτίσας. *! f, quod Steph. babebat
ante ix, recte expungit Christophorsonus, ** Ime, ἀλλ᾽ οἱ ἐπίσχοποι, usque ad verba: τοῦ Θεοῦ εἶναι
«bv Υἱόν" male omissa sunt in Basil. Gr. "5 ἢ abest ἃ Basil, Grzec., Athanasii codd. omnibus, et Nice-

horo. Omnem illam phrasin : ἥ χωρὶς αἰτίου, qux glossam redolet, non habuisse videtur in codice suo

piphanius Scholasticus lib, n, c. 7. Hist. iripartitg. 55 λέγεται. Dasil, Gr., Niceph. , vitiose.
οτδιος Steph. et Athanasii codd. oranes. Epiphanius : proprius. 55 γόνου, quod erat in Allat. et Pini co-
dice, praefert Valesius, ** 'Apsiavoug addit Steph. et Epiphanius. Sed in Basil. Grzc. et Allatii. codice,
Atbanoasio et Nicephoro omittitur, 1 εἴπερ. Plerique codd. Athanas.i. * xat abest a Basil. Grec., Atha-
ná$io, Epiph. οἱ Nicephoro. * Kat ἐξῆλθε μὲν πᾶσα ἡ δύναμις habel, praeter Epiphanium et Athanasium
editum, Basil. Grzc., Pini, Christophors., item Allatii, nisi quod hie μὲν omittat cum Nicephoro. * Kv-
glo». Christoph. et codd. Athanasii. 5. ἀντιλήπτωρ --- Ἰαχώδ, Hiec. Alatii codex. omittit et Epiphanius,

Sirmondus bis habebat illud ἀληθινός, secutus Stephanum, ut opinor. Sej cum neque repetatue in co-
dice Basil. Gr., neque in codicibus Pini οἱ Allatii, neque in. Nicephoro, Epip'ianio aut codice Athanasii
uilo, nec rectum sensum fundat, priori loco positum vocabulum merito cum Valesio espungimus.

Digitized by Google
