M1

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS *

813

δοπιοξ, et captivas abducunt mulierculas oneratas A εἰς τὰς olxiac, καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναιχάρια σε-

peccatis, quas ducuntur variis desideriis, semper
discentes, εἰ nunquam ad scientiam veritatis per-
venientes. » liujus etiam prophetis finem vide-
mus. Plurimi enim, quamvis propüetiam apostoli-
esm perspectam babeant, aperie bzc etiam delicta
eommittunt. Deinde anBtiqua. commemorando, cos
censolatur, qui horum causa tristabantur.

Vras. 8. « Quemadmodum autem Jannes et
Jambres restiterunt Mosi, ita et bi resistunt veri-
twti, homines corrupti mente, reprobi circa fidem.»
Solet, inquit, cum frumento nasci lolium : adver-
$arios semper babuerunt pradicatores veritalis.
Quid Mose in pietate illustrius? et tamen etiam

σωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις xat ἠδο-
val; "5 ποιχίλαις, πάντοτε μανθάνοντα, καὶ οὐδέποταᾳ
εἰς ἐπίγνωτιν " ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. ν Καὶ
τῆτδε τῆς προφητείας ὁρῶμεν τὸ τέλος. Πλεῖστοι
γὰρ οὐδὲ τὴν ἀποστολιχὴν ὑφορώμενοι πρόῤῥησιν,
ἄντικρυς xa τήνδε τὴν παρανομίαν τολμῶσιν. Εἶτα
ἐχ παλαιοτέρων διηγημάτων τοῖς ἀθυμοῦσι διὰ ταῦτα
προσφέρει παραψυχῆν.

ἢ. « Ὃν τρόπον δὲ Ἰαννῆς καὶ Ἰαμδρῆς ἀντ-
ἐστησαν Μωσῇ **, οὕτω xai οὗτοι ἀνθίστανται τῇ
ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι γατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκε»
μοι περὶ τὴν πίστιν. » Εἴωθε, φησὶ, παραφύεσθαι
τῷ σίτῳ ζιζάνια " ἀεὶ τοὺς ἀντιπάλους ἔσχον τῆς
ἀληθείας οἱ χήρυχες. Τί Μωσέως ἐν εὑσεδείᾳ περι-

ille babuit viros przstigiatores, G89-qui veritati p φανέστερον ; ἀλλ᾽ ὅμως ἔσχε χἀκεῖνος γόητας ἄνδρας

aperte repugnabant. Horum autem nomina didicit
divinus Apostolus, non ex divina Scriptura, sed
€ noa scripta Judaeorum doctrina. Consentaneum
autem erat oi quoque revelasse gratiam Spiritus.

Vas. 9. « Sed ultra non proficient : insipientia
enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et. illo-
rum fuit. » Fieri enim non potest ut diu lateat
hypocrisis. Non est autem hoc contrarium iis qua
prius dicta sunt. Ibi enim de illis dicit : « Multum
proficient ad impietatem ; » hic autem de eorum
quam ausi sunt deceptione dixit: Non proficient,
hoc est, Non. diu latebunt pietatem. simulantes ,

ἄντιχρυς παραταττομένους πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Τὰ
μέντο!: τούτων ὀνόματα οὐχ kx τῆς θεία; Γρα-
φῆς μεμάθηχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
ἀγράφου. τῶν Ἰουδαίων διδασχαλίας. Εἰχὸς δὲ
ἦν " αὐτῷ καὶ τὴν χάριν ἀποχαλύψαι τοῦ Πνεύ-
ματος.

9. « ᾿Αλλ᾽ οὐ προχόψουσιν ἐπὶ πλεῖον "5. ἡ γὰρ
ἄνοια 3 αὐτῶν ἔχδηλος ἔσται πᾶσιν, ὡ; xot 1j ixel-
νων ἐγένετο. » Οὐ γὰρ οἷόν τε λαθεῖν ἐπὶ πολὺ τὴν
ὑπόχρισιν, Οὐχ ἐναντίον δὲ τοῦτο «ol; πρόσθεν εἰρη»
μένοις. "Exet μὲν γὰρ περὶ αὐτῶν ἔφη, ὅτι « "Est
πλεῖον προχόψουσιν ἀσεθδείχς" » ἐνταῦθα δὲ περὶ τῆς
ὑπ᾽ αὐτῶν τολμωμένης ἀπάτης τὸ, οὐ προχόψου»
etr, εἴρηκεν, ἀντὶ τοῦ, Οὐ λήσουσι μέχρι πολλοῦ

sed celerrime delegentur. Postquam hzc ita pre- C σχηματιζόμενοι τὴν εὐσέδειαν., ἀλλ᾽ ὅτι τάχιστα

dizit, seipsum proponit exemplar discipulo.

Vsas. 10. « Tu autem. assecotus es. meam doc-
tsinam. » lloc est, veritatem pradicalionis. « Vi-
vendi rationem : » oam quie est in agendo oonver-
sationem. « Propositum : » scopum meum recte
percepisti. « Fidem :,» quo in Dominum sim alfe-
εἴα. e Longsnimitatem : » quomodo feram fratrum
delieta, « Dilectionem : »* quam omnibus bene
velim. « Patentiam : » quam forti animo feram
adversarioswm impetes.

Nas. 11. « Persecutiones, passiones. » Deinde
monnullas ei revocat in memoriam. « Quales mihj
eentigerunt Antiochie , Íconil , Lystris, quales
persecutiones passus eum, et ex omnibus eripuit
me Dominus. » Aliis relictis, ea que in Pisidia et
in Lycaonia G9Q) sibi evenerunt commemoravit.
Ex Lycaonia enim erat is ad quem seribit, erant-
que bee ei notiera quam aliis. Ostendil etiam di-
vinum auxilium, discipulo addens animum. Deinde
dieit et veluti definit ea que pietatis alomuis eve-
niunt.

Vans. 12. « Et emnes qui. volunt pie vivere in

Topvobfjsovcat, Οὕτω ταῦτα προθεσπίσας, ἀρχέτυπον
ἑαυτὸν προτίθησι τῷ μαθητῇ.

v. ε Σὺ δὲ παρηκολούθηχάς μου τῇ διδασχαλίᾳ.»
Τουτέστι, τῇ διὰ τοῦ κηρύγματος ἀληθείᾳ. « Τῇ
ἀγωγῇ. » Τῇ διὰ τῶν ἔργων πολιτείξ. « Τῇ προϑέ-
9x. » Μεμάθηκάς μου καὶ τὸν τχοπὸν ἀχριδῶς.
« Τῇ πίστει. » Οποίαν ἔχω περὶ τὸν Δεσπότην διά-
θεσιν. « Τῇ μαχροθυμίᾳ. » “ὕπως φέρω τὰ τῶν
ἀδελφῶν πλημμελήματα. € Τῇ ἀγάπῃ. »- Ὅπως
φιλοστόργως περὶ πάντας διάκειμαι, « ΤΆ ὁπο-
μονῇ" » πῶς φέρω γενναίως τῶν ἐναντίων τὰς προσ-

δολάς.

ta^, € Τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασιν. » Εἴτα αὐ-
τὸν ἐνίων ἀναμιμνήσχει. « OT& μοι ἐγένετο ἐν ᾿Αν-
τιοχείᾳ, kv Ἰχονίῳ, ἐν Λύστροι:ς" οἵους διωγμοὺ; ὑπ-
dvtyxa, xal ἔχ πάντων με ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος. ν
Τοὺς ἄλλους χαταλιπὼν τῶν ἐν τῇ Πισιδίᾳ καὶ τῇ
Δυχαονίᾳ συμδεδηχκότων αὐτῷ κινδύνων ἀνέμνησε.
Λυκάων γὰρ fjv καὶ αὐτὸς πρὸ; ὃν ἔγραφε, καὶ ταῦτα
τῶν ἄλλων ἣν αὐτῷ γνωριμώτερα, Ἔδειξε δὲ καὶ
τὴν θείαν ἐπικουρίαν, παραθαῤῥύνων τὸν μαθητήν.
Εἴτα λέγει καὶ οἱονεὶ ὁρίζεται τὰ συμπαρομερτοῦντα
τοῖς τῆς εὐσεδείας τροφίμοις. ᾿

WF. € Καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες εὐσεδῶς ζῇν ἐν

VALE LECTIONES.

48 καὶ ἡδοναῖς ahest a l. c.
Ἰ €. Har. fab. — * Mitos, 1. c. Mar. fab.
*! ἀνομία B.

" εἰς ἐπίγν. ἀληθ. ἐλθεῖν οὐ δυνάμενα, Tlerv. liber. Pro οὐδέπ, μηδέποτε,
δι ἦν omissum ἴῃ D. T

" πλεῖστον babebat Noster 1, c,

Digitized by Google
