925

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. I.

926

τῷ φωτί cou ὀψόμεθα 7 φῶς » xal τό" « Ἐγὼ xaX A videbimus lumen"; ct: « Ego ct Pater unuin 80 -

ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Καὶ λευκότερον λοιπὸν xal συ"-
«όμως ἔγραψαν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Τὰ γὰρ
προειρημένα πάντα ταύτην ἔχει τὴν σημασίαν. Καὶ
ὁ γογγυσμὸς δὲ αὐτῶν, ὅτι ἄγραφοϊ εἰσιν αἱ λέξεις,
ἐλέγχεται παρ᾽ αὑτῶν μάταιο: *. Ἐξ ἀγράφων γὰρ
ἀσεὐήσαντες, ἄγραφα δὲ τὸ, ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ τὸ, [29]
ἦν ποτα ὅτα οὐκ ἣν, αἰτιῶνται" ὅτι ἐξ ἀγράφων
μετ᾽ εὐτεδείας ἐννοουμένων λέξεων χατεκρίθησαν.
Αὐτοὶ μὲν γὰρ, Ὡς Ex κοπρίας εὑρόντες 19, ἐλάλησαν
ἀληθῶς ἀπὸ γῆς " οἱ δὲ ἐπίσκοποι, οὐχ ἑαυτοῖς «0-
ρόντες τὰς λέξεις, ἀλλ᾽ Ex τῶν Πατέρων ἔχοντες τὴν

μαρτυρίαν, οὕτω: ἔγραψαν. Ἐπίσχοποι γὰρ fsav!*

ἀρχαῖοι, πρὸ ἐτῶν !* ἐγγύς που ἐχατὸν τριάκοντα "5,
τῆς τε μεγάλης Ῥώμης, καὶ τῆς ἡμετέρας πόλεως,
οἱ ἠτιάσαντο τοὺς ποίημα λέγοντας τὸν Υἱὸν, χαὶ μὴ
ὁμοούσιον τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτο ἐγίνωσχεν Εὐσέδιος,
ὁ γενόμενος ἐπίσχοπος τῆς Καισαρείας, πρότερον
μὲν συντρέχων τῇ ᾿Αρειανῇ αἱρέσει, ὕστερον δὲ ὑπὸ-
γράψας τῇ ἐν Νικαίᾳ ᾽5 συνόδῳ, ἔγραψε καὶ "5 «οἷς
ἰδίοις, διαδεδαιούμενος ὅτι Καὶ τῶν παλαιῶν τινας
λογίους καὶ ἐπιφανεῖς ἐπισχύπους συγγραφέες εὖ-
ρομεν !*, ἐπὶ τῆς τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹἱοῦ θεότητος,
τῷ τοῦ ὁμοουσίου χρησαμένους ὀνόματι.

Οὗτοι μὲν οὖν κατακρύψαντες τὴν νόσον (ἔδεισαν
γὰρ πῶν ἐπισκόπων τὸ πλῆθος), τοῖς ἐχτεθεῖσι συν-
ἔθεντο, τὴν προφητιχὴν κατηγορίαν ἐπισπασάμενοι.

mus Y, » Et apertius denique breviusque, consub-
stantialem* Patri Filium esse scripserumt. Hoc
enim est quod praedicla omnia significant. Ttaque
vuna ex. ipsismet ostenditur illa eorum de vocibus
non scriptis obmurmuratio, Nam cum ipsi ex ver-
bis non scriptis impietatem stam astruxerint :
nusquam enim scriptum reperias ez non exstanti-
bus, aut eret quando non. erat, conqueruntur quod
per voces G3 von scriptas, pie tamen excogi-
tatas, condemnati sint. Et illi quidem, tanquam
ex stercore vocibus erutis, de terra vere locuti
sunt. Episcopi vero non sibi ipsis voces confluxe-
runt, sed Patrum testimonio probatas usurparunt.,
Fuerunt enim ante annos prope centum et triginta
prisci episcopi, tum magnx Romz, tum. urbis no-
stra, qui cos insimularent, qui Filium creaturam
dicerent , et consubstantialem Patri negarent.
Neque hujus rei ignarus fuit Eusebius episcopus
Caesariensis, qui hzresi Arianz antea. suffragatus,
synodo Niezenz postea subscripsit, atque ad suos
scribens idem affirmavit. Novimus, inquit, quos-
damex antiquis diserlos et illustres episcopos et
scriptores, cum de Patris et Filii divinitate loque-
rentur, consubetantialis voce. usos esse.

Isti ergo morbum animi celantes, quia episcopo-
rum multitudinem metuebant, decretis synodi sub-
scripsere, propheticam in se reprehensionem attra-

Bod γὰρ καὶ "7 πρὸς αὐτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεός" « Ὁ (C; hentes. De illis siquidem etiam clamat. universo-

λαὸς οὗτος tolg χείλεσί με «ipd, τῇ δὲ χαρδίᾳ αὖ-
τῶν !* πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Θεωνᾶς δὲ καὶ Σε-
χοῦνδος, τοῦτο δρᾶσαι μὴ βουληθέντες, παρὰ πάντων
συμφώνως ἀπεχηρύχθησαν, ὡς τὴν ᾿Αρείου βλαδφη-
μίαν τῆς εὐαγγελικῆς προτεθειχότες “5 διδασχαλίας.
Αὖθις δὲ συνελθόντες εἰς τὸ συνέδριον, περὶ τῆς
ἐχχλησιαστιχκῆς πολιτείας νόμους ἔγραψαν εἴχοσι.

rum Deus : « Populus hic 764 labiis me lionorat,
«or autem corum longe est a me x. » Theonas vero
et Secundes, cuim idem facere nollent, communi
omniuni consensu abdicati sunt, ut qui Arii blasphe-
miam evangelicae doctrinze anteposuissent, Tterum
deinde in cencilium convenientes episcopi admi-
nistrationis ecclesiastici leges viginti conscripsere.

* Psal, xxxv, 10. v Joan. x, 90. * sa. xxix, 13.

VARLE LECTIONES.

Τ ὀφώμεθα, Basil. Gr, 5 ματαίως. Basil, Gr. vitiose. 5 Nibil mutandum putavi, nec babeo cur
magnopere reprehendam Sirmondum, quod Patres Nicznos dixerit adversarios per voces non Sceriptu-
rarias quidem, sed pie tamen exrcogitatas condemnasse. Neque enin) ab ipsis Nicenis PP. liec voca-
bula informata esse dicit, ut Valesius interpretabatur Sirmondi verba, sed Sirmondi interpretatio ad-
mittit sensum eum, qui Antenicenis doctoribus tribuat lianc novoram vocabulorum informationem.
Quanquam cum Vaiesio magis Probo lectionem alteram νοουμένων, intellectarum, quam tuentur, cum
Aibanasio edito, Basil. Gr., Stephan., Allat., Pini codex, Epiphanius οἱ Nicephorus. Sed et hi
cxteris in verbis discrepant. Namque Basil. αἰτιῶνται ad superiora refert, et subjicit : διότι
ἐξ àypáq., x. «. ξξ, fere nt Epiphanius : propterea ez non scripiis sermonióus — condemnati sunt ; quo
eodem sensu subjiciunt Steph. et Nicephorus : διὰ τοῦτο, nisi quod vitiose habeat Steph. ἐγγράφων.
19 ὄντες, Casaub., Sealiger, Athanas. editus. Quidni potius ἕρποντες, repentes, prorepen'es ? Quod cst
rei ipsi longe, accommodatiua, De stercore repentes habent quidem aliqua editt. fl istorie tripartitw. To,
εὑρόντες, e sequentibus ductum videtur, e quo postea ὄντες ellinxverant, Γ᾽ ἦσαν abest ab Aulianasio et
Epiphanio et Nicephoro, itemque a codice Pini, qui propterea, pariter ac Allaui codex, illud οὗ onte ἡτιά-
σαντο omittunt ; quare illud of et ἧσαν librariorum sedulitati deberi arbitror. — !* πρὸ αὐτῶν, Steph. 2,
Casaub. Epiphanius : ante eos. 15 &xa v τριῶν substituit Valesius, «ut chronologie cousulat : quem
vide. — !'* ἐν αὐτῇ τῇ Νικαίᾳ συνόδῳ. Nicephorus, ac plenius. Athanasius editus, ἐν αὐτῇ τῇ ἐν Νιχαίᾳ
συνόδῳ 45 χαὶ abest ab Athanasio et Nicephoro. "Ἔγραφε ξὲ xal τοῖς, eic. liabet. Allatii codex, ut Epi-
pbanius . Scripsit autem et civibus suis. 1n cod. regio 1 Pini erat : Ἔγραψε τοῖς οἰχείοις, probante Valesio.
16 ἔγνωμεν, GChristoph., Sealiz., Casaub, Athanas., Nicephor. Epiphanius : quía cognovissct, — xal
abest a Stephan. 15 αὐτῶν abest a Niceph.— !? προτετιμηχότες. Basil. Gr.

Digitized by Google
