843

resurrectionem esse jam (actam, οἱ subvertunt
quorumdam &üdem. » Suceessiones qui per libere-
rum funt procreationem, resurrectionem infelices
appellarunt, eifeceruntque ut nonnulli a dectrina
apostolica deflcerent.. Quoniam aulem dixit, sub-
vertunt quorumdam fidem, vim veritatis nevessario
declarat.

Vzns. 19. « Sed firmum fundamentum Dei stat,
habens signaculum hoc. » Labefactare, inquit, non
possunt basim veritatis. Deus enim hoe jecit fun-
damentum. Fundamenti vero signaculum: est spes
resurrectionis, Qui enim communem resurrectio-

nem repudiat, " negat Christi resurrectionem. Qui
autem eam megat, rejicit etiam passionem, Qui

THERODORETI EPÍSCOPI ChiiiNSIS

Vegas. 18. c Qui a veritate eszciderunt, dicentes A

eu

Uy. € Οἴτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἢστόχησαν, λέ-
γοντες τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι, xat ἀνατρέ-
TbugV τὴν τίνων πίστιν. s Τὰς ἐχ παιδοποιίας 6u-
δοχὰς ἀνάστασιν oU δυσώνυμοι προσηγόρευον" xal
τινας ἐξηπάτησαν τῆς ἀποστολιχῆς ἀποστῆναι διδα-
σχαλίας. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ἀνατρέπουσι τήν τιγων
πίστιν, ἀναγλαίως δείχνυσι τὸν τῆς ἀληθείας
ἰσχύν.

ιθ΄. € Ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ !* ἔστη-
κέν, ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην. » Παρασαλεῦσαι,
φησὶν, οὐ δύνανται τὴν τῆς ἀληθείας χρηπῖδα" ὁ
Θεὸς γὰρ τοῦτον τέθειχε τὸν θεμέλιον. Σφραγὶς
δὲ coU θεμελίον, τῆς ἀναστάσεως ἡ ἕλπίς. Ὃ γὰρ
τὴν ποινὴν ἐκθάλλων ἀνάστασιν, ἀρνεῖται τοῦ
Χριστοῦ τῆν ἀνάστασιν. Ὁ δὲ ταύτην ἀρνούμα-

porro hanc rejicit, una etiam tollit ex Virgine nati- p voc, καὶ τὸ πάθος ἔχδάλλει' ὁ δὲ τοῦτο ἐχδάλ-

vitàtem, Jure ergo fundementi signaculum appella-
it fidem resurrectionis. « Cognovit Dominus qvi
sunt ejus, et discedat ab iniquitate omnis qui no-
minat nomen Domini, » Sunt hzee verba Scriptura.
Utrumque autem posuit in tempore : jubens iis qui
.erediderunt, ut. et fugiant malorum consuetudi-
Aem, et non segre ferant eorum insultus. Univer-
sorum enim Deus ab initio previdit et eos qui cre-
dunt, et eos qui adwersus veritatem bellum aperte
gesturi sunt. Deinde convenientem ponens simili-
tudinem, ex ea illi 886 affert consolationem.

4

Vzns. 30. « In magna autem demo non solum

χων, συναναιρεῖ καὶ τῆς Παρθένου τὴν γέννησιν.
Εἰκότως τοίνυν σφραγῖδα τοῦ θεμελίου, τῆς ἀναστά-
σέως τὴν κίστιν ἐχάλεσεν. « Ἔγνω Κύριος τοὺς 5v-
τας αὐτοῦ, xat ἀποστήτω ἀπὸ ἀδιχίας πᾶς ὁ ὀνομά-
ξων τὸ ὄνομα Κυρίου. s Γραφιχὰ μὲν τὰ ῥήματα,
εἰς χαιρὸν δὲ ἀμφότερα τέθειχε, καὶ φεύγειν τοῖς
κεπιστευκόσι παραχελευόμενος τῶν δυσσεθούντων
τὰς συνουσίας, χαὶ μὴ δυσχεραίνειν τὰς τούτων
δπαναστάσεις. ΓΑλνωθεν γὰρ ὁ τῶν ὅλων, φησὶ, προ-
ἦδει Θεὸς χαὶ τοὺς πιστεύοντας, xai τοὺς τῇ ἀλη-
θείᾳ προφανῶς πολεμήσοντας. Εἶτα χατάλληλον
εἰχόνα τιθεὶς, τὴν ἐντεῦθεν αὐτῷ φνχαγωγίαν προσ-
φέρει.

κ΄. € Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰχίᾳ "" οὐχ ἔστι μόνον σχεύη

sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea εἰ (icti- C χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράχινα *

lia, et quzdam quidem in honorem, quadam au-
tem in contumeliam. » Magna quidem domui as-
similavit mundum ; vasis autem aureis eos qui re-
splendent pietate ac virtute ; argenteis autem eos
qui eum virtute et justitia vilam civilem ample-
etuntut ; ligneis. vero et fictilibus eog qui vivuns
in impietate et improbitate. Sed illa quidem patura
discrevit, hc autem voluntas et pretiosa οἱ con-
tempta effecit. lloc enim docent ea qua subjua-
guntur.

Vrns. 24. « Si quis ergo emundaverit se ab istis,
erit vas in. bonorem sanctificatum , et utile Do-
mino ad omne opus bonum paratum.» Postquam sic
ostendit electionem meliorum a voluntate pendere,

xai ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. » Μεγάῃ
μὲν οἰκίᾳ τὸν χόσμον ἀπείχασε" σκεύεσι δὲ χρυσοῖς
τοὺς εὐσεθείᾳ καὶ ἀρετῇ διαλάμποντας" ἀργυροῖς δὲ,
«οὺς μετὰ κίστεως xa διχαιοσύνης τὸν πολιτιχὸν
βίον ἀσκαζομένους" ξυλίνοις δὲ καὶ ὀστρακίνοις,
ποὺς δυσσεδείᾳ καὶ πονηρίᾳ συζῶντας. ᾿Αλλ' ἐχεῖνα
pkv ἢ φύσις ἀπέχρινε, ταῦτα δὲ ἢ γνώμη πεποίηχε
εἰμιά “6 χαὶ ἄτιμα, Τοῦτο γὰρ διδάσχει τὰ En-
ἀγόμενα. U

wo'. € Ἐὰν οὖν !* σις ἐχχαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τού-
τῶν, ἔσται σχεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον, εὔχῤηστον
τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον. 5
θῦύντω δείξας νῆς γνώμης ἐξηρτημένην τὴν τοῦ χρεῖτο

de iis qui agenda sunt οἱ exhorlatiogem adhibet, D τόνος αἴρεαιν, παραίνεσιν αὐτῷ περὶ τῶν πρακτέων

Vans. 22. « juvenilia autem desideria fuge, »
Wc est, delicias, risum immoderatum, vanam
gloriam, et que sunt bis similia. Dicit autem et
quz agenda sunt. « Secltare vero justitiam, fidem ,
charitatem, pacem, cum omnibus qui invocant
Dominum de corde puro. » Fieri enim potest, ut
omnes diligamus, quandoquidem hoc etiam jubet

προσφέρει.

xf. « Τὰς δὲ νεωτεριχὰς ὑπιθυμίας φεῦγε.» ὕσυτ-
ἐστι, τῤνφὴν, γέλωτος ἀμετρίαν, δόξαν ΄χενὴν, καὶ
πὸ τούτοις προσόμοιω. Αέγει δὲ χαὶ τὰ πραχτέα "
4 ἀίωχε δὲ διχαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην,
μετὰ πάντων τῶν ἐπιχαλουμένων τὸν Kóptoy ἐχ χαθα-
pd; καρδίας. » ᾿Αγαπᾷν μὲν γὰρ ἅπαντας δυνα-
τὸν, ἐπειδήπερ τοῦτο καὶ ὁ εεὐαγγελιχὸς παρᾶχε-

VARLE LECTIONES.

(Πα Χριστοῦ addiderat Sirm. editio. Sed nec in B erat, nec |. e, Her. (ab. " οἰκίξ δὲ μεγάλῃ ---

μόνα 6x. — xai τὰ μὲν — τὰ δὲ e. ἀτιμ. lta Noster suprzz ad Rom. ix, 24.

" Ἐὰν οὖν τις ἑαυτ. ἐκ-

*a0, ἀπὸ τῶν τοιούτων ἔσται --- xal εὔχρηστον — ἔργον ἡτοιμασι, Sic ad |. c. Τοιούτων erat etiam I.

€. Hor. fab., uhi ei xai εὔχρ. sine τῷ Δεσπότῃ.

Digitized by Google
