911 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS nt

ejus preseqneris, admonere, quam vehementer A ἀδελφοὺς διὰ τὸν zov χαὶ τὸν ᾽ Χριστὴν αὐτοῦ, ὅτι
wos oppuguet οἱ persequatur, atque omnem con- μεγάλως ἡμᾶς" ixwop0:D χαὶ ἐχξιώχει [21], χαὶ
tra nos rudentem moveat. episcopts : adeo ut nos. πάντα χάλων * κινεῖ x30! ἡμῶν ὁ ἐπίσχοπο;, ὥστε"
etiam. ex. urbe velut. impios exputlerit, propterea — xaY ἐχδιῶξα' ἡμᾶς £x. τῆς πόλεως ὡς ἀνθρώπυυς"
quod ei non asseutiimur pub'ice ista pronuntianti : ἀθέους, ἐπειδὴ οὐ συμφωνοῦμεν αὐτῷ δτμοσί

Semper Deus, semper lilius ; simu! Pater, simul — yovet* ᾿λεὶ ὁ Θεὺς, ἀεὶ ὁ Υἱός' ἅμα llosto, hoa

τῷ

M-

.»"»

Filius; coexsistit. ingeuite Deo Filius ; semper ge: — Yióz* συνυπάρχει ἀγεννίτω; 6 Υἱὸς τῷ Θεῷ " ἀει-
nitus est, ingenile g.nitus est; nec. cogitatione, γεννής ἔστιν, Aevi sovevt.z* ἐστιν " οὔτε ἐπινοίχ,
mee momento ullo Deus Filium δηΐσοο ἢ, semper — οὔτε ἀτόμῳ τινλ προάγει 6 Θεὸς τοῦ Yioo " ἀεὶ Θεὺς,
Deus, eemper Filius, ex ipso Deoest Filius. Et quo-— ἀεὶ Υἱὸς, ἐξ αὐτοῦ ἔστι τοῦ €205 ὁ Υἱός. Καὶ Gr
wam Eusebius. Cesare: frater. tuus, "Tlieodotus, Εὐσέσιος ὁ à32276; σὸν ὁ ἐν σισαρείᾳ, καὶ Gib
l'aulinus, 75) Atliauasius, Gregorius, Aetius, οἱ τὸς !^, xat Παυλῖνος, καὶ 'A0xvástoz, καὶ Γρηγόριος,
omnes Orientales, Deum "asserunt sine principio καὶ 'Λέτιος, xol πάντες οἱ κατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν, λὶ-
aute Filium exsistere, anathemate damnati sunt, γουσιν ὅτι προῦὐπάρχει ὁ Θεὺς τοῦ γΥίοῦ àvipyw:,
excepto Philogonio, et Ilellanico, et Macario, hie- ἀνάθεμα ἐγένοντο, δίχα μόνου " Φιλογονίον, χαὶ Ἔλ-
reticis hominibus, ct fidei. rudimentorum ignaris, 8 λανικοῦ, καὶ Μαχαρίον, ἀνθρώπων αἱρετιχῶν, áxaz-
quorum alij Filium eructationem appellant, ali τχήτων, τὸν Υἱὸν !* λεγόντων, οἱ μὲν ἐρυγὴν, οἱ
ejectionem, alii coingenitum. Quas quidem impias ὃὲ προδολὴν !*, οἱ Ot συναγέννητον, Καὶ τούτων
voces ne auribus quidem admittere possumus, τῶν ἀσεύειῶν "* οὐδὲ ἀχοῦπται δυνάμεθα, ἐὰν μυ-
etiauisi tuille moites nobis iutentent lieretici. Nos ρίονς ἡμῖν θανάτους παρχπειλήσωτσιν !* ol. alpsci-
vero quid dicamus, quid sentiamus, οἱ docuimus — xoi. 'Hpeig δὲ τί λέγομεν χαὶ φρονοῦμεν, xal ἐδ'-
et docemus ἢ Quod Filius videlicet non sit ingeni- δάξχμεν xai διδάσχομεν ; Ὅτι ὁ Υἱὸς οὐχ ἔστιν
tus, nec ingeniti pars ullo modo, neque ex subjecla ἀγέννητος, οὐδὲ μέρος; ἀγεννῆτου !* xat οὐξένα τρό-
quapiaih materia : sed quod. voluntate consilioque πον, οὐδὲ " ἐξ ürox:tufvou τινός * ἀλλ᾽ Gzv!* θελή-
ante Lempora ct ante secula substiterit plenus ματι καὶ βουλῇ ὑπέστη πρὸ χρόνων xal πρὸ αἰώνων
Deus, unigenitus, inimutabilis, qui antequam gi- πλήρης Θεὸς, μονογενὴς, ἀναλλοίωτος, xal πρὶν γεν-
gnerclur, sive erearetur, aut decerneretur,aut fun» — vr, fof χτισθῇ ν", ἢ ὁρισθῇ 1^, ἢ θεμελιωθῇ, οὐχ
daretur, nou. erat. Ingenilus enim non erat. luse-.— ὧν" ἀγέννητος " γὰρ οὐκ fjv. Διωχόμεθα 9? ὅτι εἴ-
etantuür nos, quia diximus : Principium habet Filius, — raxsv "5" ᾿Αρχὴν ἔχει ὁ YU, ὁ δὲ Θεὸς ἄναρχός ἐστι.
Deus autem principio caret, Iac de causa nos ve- C Διὰ τοῦτο Buoxótiefla * xal ὅτι εἴπαμεν 3" ὅτι ἐξ οὐκ
sant, el quia esse diximus ex non exstantibus. Quod  ὄρτω» ἐστίν, Οὕτω 65 εἴπαμεν ᾽δ, χαθότι οὐδὲ μέρος
ideircó diximus, quia neque Dei pars est, neque Θεοῦ, οὐδὲ ἐξ üzoxetufvou τινός * διὰ τοῦτο διυυχό-
ex subjecta ulla materia. Hac de causanos vexant : μεθα’ λοιπὴν σὺ οἷδας. "EjiosUal σε ἐν Κυρίῳ t5-
reliqua tu. nosti. Bene valere te eupio in Domino, — yopat μεμνημένον τῶν θλίψεων ἡμῶν, Συλλουχιᾶ-
memorem arumnarum nostrarum, Collucianista νιστὰ ἀληθῶς; **, Εὐσέθι:ε.
vere tui nominis, Eusebi,

751 ' Ex iis quos iste recensuit, Eusebius epi- Τούτων τῶν ὑπὸ τούτου χαταλεχθέ των, Εὐσέδιος
scopus erai Cresareze, Theodotus Laodicez, Pau- μὲν Ἰζαισαρείας ἐπίσχοπος ἦν, Θεόδοτος δὲ Λαοξι-
linus Tyri, Athanasius Anazarbi, Gregorius Be-.— χείας, Τύρου 6i Παυλῖνος, ᾿Αναξαρθοῦ " δὲ ᾿Αθανά-
ryti, οἱ. Aetius. Lyddzs. Lydda autem civitas est, σίος, καὶ Γρηγόριος Βηρυτοῦ, 'Aézo; δὲ Λύδδοιν "
qui nunc appellatar Diospolis. Hos ergo consen- Δύδδλ δέ ἔστιν ἡ γῦν χαλουμένη Διόππολις. Τούτους
tire sibi gloriabatur Arius: adversarios vero no- μὲν οὖν "5 συμφώνου; ἔχειν ὁ ΓΛρξιος ἐσεμνύνετο.
minavit Philogonium, Antiochi; priesulem, οἱ Πο]- ᾿ΑΔντιπάλους δὲ χέχληχε, Φιλογόνιον «Xe ᾿Αντιοχέων
lanieum Tripolis, et Hierosolymorum Macarium, τὸν πρόεδρον, καὶ Ἑλλανιχὸν τὸν Τριπόλεως, X2
Jalsum bis crimen impingens, co quod Filium di- τὸν ᾿ξροσολύμων Maxáptov , συχοφαντίας xavà t07*.

m

VARUE LECTIONES.

2 Θεὸν xz τὸν οὐ Das. Lat, vicissim verha χαὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ aberant a codicc
Epiph. Scholast, ὃ ἡμᾶς abest a Ussill, Gr. * Epiph, Scholast. omnem beniqium. animum, quasi essct
xai. Epiph. alter J. c. πᾶν xaxóv 5 ὥστε, Bas. Gr., Epiph., Niceph. ἢ. E. Vl, 9. * Ita cod. Pini,
A'lat., Ghristoph., Sealig., uterque | Epiph., Niceph., quod Valesius cwm Sirmondo jn textum. recepit.
Sed ἀνθρώπους ἀθώους Basil. Gr. et Lat. οὐ. Steph. * ἀγεννήτῳ vult. Camerarius. Consentit. JJist. tri-
partita : coexsistit ingenito Deo Filius. Quam lectionein: pritulerim, neque enini ignorare Arius poterat,
Alexandrum sofum Patrem ἀγέννητον profiter... * ἀγεννής, Basil. Gr. et. Steph. "Aetzsve Piui codex ct
Epiph., Niceph. Sed ἀξιγενῆς Δα. 9 ἀγεννητογεννής, Basil. Gr. Mallem ἀγενητογεννήτ, genitus ita αἱ
ncn fieret, s. initium exsistendi haberet, 15 G:o205:0;. Epiph. |. ς΄. " μόνου abest ab codem. 5 τῶν τὸν
Υἱὸν, etc. Basil. Gr. et Lat., Steph. Sed deest τῶν in Allat., Epiph. ci;Nicephoro. 55 οἱ δὲ προθολὴν ἀγέννη"
toy. Καὶ τούτων, οἷς, lta Epiphan. |. c. ?* ἀσεθῶν. Fpiph., Nicephorus. ! ἐπαπειλῶσιν, Uterque Dasi-
leensis, Savil., Piui, Epiph. 1. e., Nicephorus. — * ἀγεννήτους. Nicephorus, "1 ἀλλ᾽ οὔτε. Epiph. "5 ἀλλ᾽
üctabesb ab ultroque Basil. 19. ἢ τιχτισθῇ. Dasil. Lat. 1 τοι, Epiph. ἢ ὀρισθῇ abest a. Basil. Lat.
3: ἀγένητος. Pini codex, Epiph. Universa propositio : ἀτέννητος vào οὖχ ἣν onulitur in utroque Das
lecusi, "** δὲ addit Epiph. 55, ?*, *5 εἴπομεν, Eniph. "᾽ ἀλτηςς Niseph. 9^ ᾿Αναθαρζοῦ, Steph. 2, Ca
aub. 7" μόνους interponunt. Christoph. et. Scaliger. UU

Digitized by Google
