931 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. I. 938
xoi ἁμαρτήματος ἐπιμιξία. Τούτων οὕτω στοιχούν- A cernens crudelitatem a divina potentia opera nostra
Tuv, ἀπμένως δέχεσθε τὴν οὐράνιον χάριν καὶ θείαν — profligatam, vigente ubique lide nostra, et pace
ὡς ἀληθῶς ἐντολήν. Πᾶν vào ὅ τι ἂν δ ἐν τοῖς ἁγίοις — atque concordia. Deus vos incolumes servet ,
πῶν ἐπισχότων συνεδοίοις πράττηται, τοῦτο πρὸς τὴν — charissimi fratres.

βείαν βούλησιν ἔχει τὴν ἀναφοράν. Διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖς ἐμφανίσαντες τὰ προγεγραμμένα,
ἤδη xat τὸν προειρημένον λόγον, xai τὴν παρατίρτσιν τῆς ἁγιωτάτης ἡμέρας, ὑποδέχεσθαί τε καὶ
διατάττειν ὀφείλετε᾽ ἵνα ἐπειδὰν πρὸς τὴν πάλα: μη: ποθουμένην τῆς ὑμετέρας διαθέσεως ὄφιν ἀφίχωμα:, ἐν
μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὴν ἁγίαν μεθ᾽ ὑμῶν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι δυνηθῶ, xai πάντων ἕνεχεν μεθ᾽ ὑμῶν
εὐδοχήσω, συνορῶν τὴν διαδολιχὴν ὠμότητα ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως διὰ τῶν ἡμετέρων πράξεων ἀνηρη-
μένην, ἀχμαζούτης πανταχοῦ τῆς ἡμετέρα; πίστεως, καὶ εἰρήνης, χαὶ ὁμονοίας. Ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφνλά.

ξειεν *, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί.
ΚΈΦΑΛ. l'.

Περὶ τῶν σιτηρεοίων τῶν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις
χορηγηθέντων, καὶ τῆς ἄϊλης τοῦ βασιλέως
ἀρετῆς. ΄
Ταῦτα μὲν τοῖς ἀπολειφθεῖσιν ἐπέστειλε, Τοὺς δὲ

775 CAP. X. [8. δι. Cb. V. 11.]

De «nnona Ecclesiis attributa, et aliis. imperatoris
virtutibus.

Hzc igitur ad absentes scripsit. Eos vero qui ad

συνεληλυθότας, ὀχτωκαίδεχα δὲ ἧσαν καὶ τριαχόσιοι, B concilium venerant, numero, ut dictum est, decem

πολλοῖς μὲν ἐφιλοφρονήσατο xat λόγοις xaX δώροις "
πολλὰς δὲ στιθάδας εὑτρεπισθῆναι χελεύσας, κατὰ
ταὐτὸν εἰστίασεν ἅπαντας, τοὺς μὲν ἀξιωτέρους ὅμο-
τραπέξους λαθὼν, τοὺς δὲ ἄλλους διελὼν εἰς τὰς
ἄλλας. Θεασάμενος δέ τινας τοὺς δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐχχεχομμένους, καὶ μαθὼν ὡς τὸ περὶ τὴν εὐσέδειαν
ἑδραῖον τοῦ πάθους ἐγένετο πρόξενον, τὰ χείλη τοῖς
τραύμασι προσενήνοχεν, ἑλχύδειν ἐχεῖθεν τῷ φιλής-
pacc? τὴν εὐλογίαν πιστεύων, Πέρας δὲ τοῦ συμ-
ποτίου λαθόντος, ἕτερα πάλιν αὐτοῖς * προσενήνοχε
δῶρα" xci μέντοι xoi γράμματα πρὸς τοὺς τῶν
ἐθνῶν προστατεύοντας δέδωχεν ἄρχοντας, χαθ᾽ ἐχά-
στὴν πόλιν χορηγεῖσθαι παρεγγνῶν ταῖς" ἀεὶ παρθέ-

yox χαὶ χήραις, xal τοῖς ἀφιερωμένοις τῇ θεία λει- "

τουργίᾳ ἑτήσια σιτηρέσια, φιλοτιμίᾳ μᾶλλον ἣ χρείᾳ
καῦτα μετρήσας. Τούτων τὸ τριτημόριον μέχρι καὶ "ὃ
πήμερον χζορηγεῖται. Ἰουλιανοῦ μὲν τοῦ δυσσεθοῦς
πάντα καθάπαξ ἀφελομένον, τοῦ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον τὰ
νῦν χορηγούμενα παρασχεθῆναι προστεταχότος * ὁ
γὰρ λιμὸς ὀλίγην ἐποίει τότε τὴν εἰσφοράν "", Εἰ δὲ
«o0 νῦν [50] χορηγουμένου τριπλάσιον ἣν τὸ τηνι-
χαῦτα παρασχεθὲν, ῥάδιον τὴν τοῦ βασιλέως μεγα»
λεψυχίαν τῷ βουλομένῳ καταμαθεῖν. Οὐ μὴν !* οὐδὲ
ἐχεῖνο δίχαιον ἡγοῦμαι παραδοῦναι σιγῇ. Φιλαπο
εγθήμονες γὰρ ἄνδρες ἐγῤάψαντο τῶν ἐπισχόπων
«ινὰς, καὶ τῷ βασιλεῖ τὰς ἐγγράφους κατηγορίας
ἐπέδοσαν. Ὃ δὲ πρὸ * τῆς γεγενημένης ὁμονοίας
ταύτας δεξάμενος, εἶτα δεσμὸν ἐπιθεὶς καὶ τῷ δα-
κτυλίῳ σημηνάμενος, φυλαχθῆναι
Ἕπειτα τὴν σύμόασιν ἐργασάμενος, ταύτας χομί-
σας δ" παρόντων αὑτῶν χατέχαυσεν, ὁμωμοχὼς, T
μὴν μηδὲν τῶν ἐγγεγραμμένων ! ἀνεγνωχένα;. Οὐ
γὰρ ἔφη χρῆναι τῶν ἱερέων τὰ πλημμελήματα δῆλα
γίνεσθα: τυῖς πολλοῖς, ἵνα μὴ axavbáloo πρόφασιν
ἐντεῦθεν λαδόντες '*, ἀδεῶς ἁμαρτάνωσι. Φαοὶ δὲ

*.

αὐτὸν xal τόδε προπθεῖναι “7, ὡς εἰ αὐτόπτης ἐπι:

et octo supra trecentos, verbis ac. muneribus per-
wmanter tractavit , stibadiisque pluribus parari
jussis, una omnibus epulum dedit, illustriores sua
ipsius mensz adhibens, cateris in alias distributis.
Et cum videret dextros oculos quibusdam effossos,
intellexissetque fidei constantia hanc illos cladem
pertulisse, labra vulneribus admovit, benedictionem
osculo inde bausturum se confidens. Peracto con-
vivio, aliis rursus illos muneribus donavit: ae
litteras etiam ad provinciarum * przsides dedit,
quibus imperaret, ut per singulas urbes virginibus
ac viduis, et iis qui divino ministerio erant conse-
cratí, annuum frumentum suppeditaretur, munifi -
centia potius quam necessitate rem meliens. Cujus
beneficentiz pars tertia ad hunc usque diem submi-
nistratur. Nam cum impius Julianus omnia penitus
abstulisset, qui illi successit ea qux nunc erogan-
lur praeberi jussit. Nam fames illo tempore immi- .
nuerat illationem tributariam. Quod si eo quod
nunc datur triplo majus erat quod a Constantino
dabatur, quis fuerit illius magnificentia facile poterit
qui volet perspicere, Sed neque istud silentio
preterire fas puto. Insimularant episcoporum 74255
aliquos odiosi quidam criminatores, et accusationum
libellos imperatori obtulerant. [s vero cum ante
constitutam concordiam hos accepisset, lino. colli-
gatos , annuloque obsignatos servari precepit.
Peinde, cum pacem composuisset , prolatos . in

προσέταξεν. D medium coram omnibus esussit, dato jurejurando,

nihil esse quidquam illorum a se lectum. Sacerdo-
tum quippe delicta, ut aiebat, populo patefieri non
debent, ne scandali ansam arripiens, ad peccaudum
fiat audacior. Quin hoc etiam adjecisse ferunt , se
si episcopum alienas nuptias violantem oculis suis
cerneret, paludameuto nefarium facinus obtecturumn,
ne rei aspectus damno quemquam afficeret. Cuin

VARLE LECTIONES. "a
δ ὅ τι δ᾽ ἄν, Basil. Grec., Socr., cum sequacibus. Εἴτι δ᾽ ἄν Eusebius. * διαφυλάξει, Bas. Graec. Aure

φυλάξοι Euseb., Socr.
abest ab eodem.
δ. χομισάμενος. Idem.
rectius.

" γεγραμμένων, ldem.

Parnor. Cn. E NNXIH

! τῷ φιλήματι abest a Bas. Grece.
11. ἐποιεῖτο τὴν εἰσφοράν. C. Pini.
V 22 u6ávovzeg. Savil., C. Pini.

* αὐτός. Idem. . * τὰ ταῖς. Das. Grac. 9 xaf
15 δέ interponi. Bas.-Grac. 12 ὃς πρό. Bas. Grac.
"1 προστείῖιναι, Bas. Gre

90

.

Digitized by Google
