809

TULODORETI EPISCOPI CYRENSIS

900

Verbum? quomodo prestantior effici aut vita, aut A ναι, 7] ἀλογίᾳ τὸν λόγον ἀμαυρωθῆναι, ἢ τῷ ἀληθινῷ

lux vera possit 7 Quod si ita se habet , quanto ma-
gis repugnat natura, ut stultitig aliquando capax
sii sapientia, aut potentia Dei implicetur imbe-
cillitate, aut obscuretur Aemeritate ratio, aut'te-
uebre cum vera luce permisceantur ? cum ipse
dicat Apostolus : « Quie societas luci ad tenebrae,
aut quae conventio Christi ad Belial ?? » et Salo-
mon fieri posse negel , uL cogitatione comprehen
datur « via colubri super petram ", » quz, juxta
Paulum , est Christus. Qui autem ejus sunt crea-
ture, homines et angeli, et beneficium accepe-
runt, ul proficerent virtutem ezercentes ; ek man-
datorum leges, ne peccarent. Propterea utique Do-
minus noster Jesus Christus, qui natura Filius est

φωτὶ ἐπιμιχθῆναι σχότος ; τοῦ μὲν ᾿Αποστόλου αὑτό-
θεν λέγοντος ε Τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, ἢ
«ἰς συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; » τοῦ δὲ Zo-
λόμῶντος, ὅτε ἀδύνατον ἂν εἴη xàv μέχρι πρὸς !* ἐν-
γοίας εὑρεθῆναι « ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας, » ἥτις,
xatk Παῦλον, ἐστὶν ὁ Χριστός. Οἱ δὲ χτίσματα αὐὖ-
«οὔ τυγχάνοντες, ἄνθρωποί τε χαὶ ἄγγελοι, xai &f-
λογίας εἰλήφασι προχόπτειν ἀρεταῖς ἀσχούμενοι, καὶ
νομίμους ἐντολὰς ?* πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν. Διὸ δὴ ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς", φύσει τοῦ Πατρὸς Υἱὸς
τυγχάνων, ὑπὸ πάντων προσχυνεῖται.Οἱ δὲ ἀποθέμενοι
τὸ πνεῦμα τῆς δουλείας, ἐξ ἀνδραγαθημάτων καὶ προ-
χοπῆς τὸ τῆς υἱοθεσίας λαθόντες πνεῦμα, διὰ τοῦ ?*
φύσει Υἱοῦ εὐεργετούμενοι, γίγνονται θέσει *? vot.

Patris, ab omnibus adoratur. Qui autem spiritu servitutis deposito , ex recte factis et profectu spi-
ritum adoptionis accipiunt, ejus qui natura est Filius beneficio filii fiunt adoptivi.
Germanam igitur el propriam, ac naturalem αὶ Τὴν μὲν οὖν γνησίαν αὐτοῦ xai ἰδιότροπον, καὶ

eximiamque ejus filiationem Paulus hoc modo de-
| elaravit, de Deo ' loquens : « Qui proprio Filie
uen pepercit , sed pre nobis ( non natura videlicet
liliis ) tradidit illum P, » ad discrimen quippe nen
propriorum proprium illum Filium nuncupavit. 1n
Evangelio 439 quoque : « Hic est Filius meus di-
lectus, in quo mibi bene complacui 4, » Et in Psal-
mis ruraus Servator ait: « Dominus dixit ad me;
Filius meus es tu 7. » Germanitatem demonstrans,
alios prater ipsum gerinanos filies nullos esse si-
gnificat. Quid porre illad : « Ex utero ante lucife-
rum genui te *, » annon perspicue ostendit natura-
lem paterni partus filiationem , ejus qui hanc non
morum disciplina profectusque studio, sed natura

φυσικὴν, καὶ χατεξαίρετον υἱότητα ὁ Παῦλος οὕτωφ
ἀπεφήνατο περὶ Θεσῦ εἰπών" « "Oc γε τοῦ ἰδίου
Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν, » δηλονότι τῶν᾽
μὴ φύσει υἱῶν, « παρέδωχεν αὐτόν. » Πρὸς γὰρ ἀντο
διαστολὴν τῶν οὐχ ἰδίων, Υἱὸν ἴδιον αὐτὸν ** ἔφησεν
εἶναι. Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ € Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα. » Ἐν δὲ Ψαλμοῖς ὁ
Σωτήρ" φησιν" « Κύριος εἶπε πρός με Υἱός μὸν
εἶ σύ. ν Γνησιότητα ἐμφανίζων, σημαίνει μὴ. εἶναι
αὐτοῦ γνησίους υἱοὺς ἄλλους τινὰς παρ᾽ αὐτόν. Τί δὲ
καὶ τό᾽ « Ἐχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε: »
οὐχὶ ἄντιχρυς τῆς πατρικῆς ματεύσεως ** φυσιχὴν
ἐνδείκννται υἱότητα, οὐ τρόπων ἐπιμελείᾳ, καὶ mpo-
κοπῆς ἀσχήσει, [15] ἀλλὰ φύσεως ἰδιώματι ταύτην

proprietate est consecutus ? Unde et ürinam, quae C λαχόντος ; Ὅθεν xat ἀμετάπτωτον !! ἔχει τὴν υἱότητα

excidere non possit, filiationem habet unigenitus
Patris Filius: adoptionem vero ratione predito-
rum , qua ipsis non natura inest, sed ez morum
probitate ac dono Dei, desinere posse agnoscit
Scriptura, « Videntes , inquit, filii Dei fifias homi-
num, acceperunt sibi uxores *,» et quz sequuntur.
Et : « Filios genui et exaltavi ; ipsi autem spre-
veruat ine *, » Deum per Isaiam dixisse didicimus.

Multa dicere cum babeam,, dilectissimi, missa
facio, quod absurdum putem doctores qui nobis
vonsentiant pluribus admonere. Ipsi enim: a Deo
edocti estis, non ignorantes istam , quse adversus
ecclesiasticam pielatem nuper se extulit, Ebionis
et Artem: doctrinam esse, aamulationemque Pauli
apud Antiochiam Samosateni , qui omnium passim
episeoporum concilio et judicio ab Ecclesia est

5 |l Cor. vi, 14.

* Prov. xxx, 19.
* Gen. vi, 9.

" [sa. 1, 2

? Rom. vis, 532. « Matth; in, 17.

ὁ μονογενὴς " Υἱὸς τοῦ Πατρός" «hv δὲ τῶν λογι»
κῶν νἱοθεσίαν, οὐ xavà φύσιν ὑπάρχουσαν αὐτοῖς,
ἀλλὰ τρόπων ἐπιτηδειότητι χαὶ δωρεᾷ Θεοῦ, xal
μεταπτωτὴν οἶδεν ὁ λόγος. « Ἰδόντες γὰρ οἱ viol
«οὔ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, fxa6ov ἑαυ.
«οἷς γυναῖκας, » καὶ τὰ ἑξῆς χαὶ, « Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν, » διὰ "Hoodee
εἰρηκέναι τὸν Θεὸν ἐδιδάχθημεν.

Πολλὰ λέγειν ἔχων, ἀγαπητοὶ, παρέρχομαε, qope
«ικὸν εἶνας νομίσας διὰ πλειόνων διδασχάλους ὁμόν
egovac ὑπομιμνήσκειν. Αὐτοὶ γὰρ θεοδίδα χεοί ἐστε;
οὐχ ἀγνοοῦντες. ὅσι' ἡ ἔναγχος δπαναστᾶσα. τῇ br
χλησιαστιχῇ εὐσεδείᾳ. διδασκαλία, ᾿ἸΚδίωνός ἔστι χαὶ
᾿Αρτεμᾷ, καὶ ζῆλος τοῦ νατὰ ᾿Αντόχειαν Βαύλον τοῦ
Σαμοσατέως, συνόδῳ xi χρίσει τῶν ἀπανταχοῦ ἐπι-
σκόπων ἀπυχηρυχθέντος ** τῆς Ἐκκλησίας - ὃν δια.

t Psal. t, 7. » Peal, cix, ὅ.

VARLE LECTIONES.

" μέχρις ἐννοίας Allat.
Gr. et Lat. et Steph.

9 αὐτὸν ἴδιον υἱὸν Bas. Gr., Steph. "5 à Aafió

Ἅ ἃ

ρ΄χθέντων Basil. Gr. et Lat.

** Hanc lectionem, quam et Allatii codex exhibet, recte probat Valesius. Basil.
b aida: babent : xai νομίμοις ἐντολαῖς, 5! Ἰησοῦς Χριστὸς non est in utroque. Basileensi,
δι᾽ αὐτοῦ τοῦ q. vl. Casaub., Christoph., Scalig.

9? γίγν. αὐτοὶ 0; vi. Baeik Gr. et Lot., Steph.

À sil. Gr. et Lat. ** Ita Steph. 2, Savil., Allat.
bante. Valesio, Sed γεννήσεως Basil. Gr., Steph. 1. Γενέσεως Bas. Lat. Generalionis habet Hist. tripartita.
πάπλωτον Scalig. εἰ Casaub. Forte legendum est ἀμετάβλητον.

35 ὁμογενὴς Bas. Gr, 7"? ἀποκχτ»

Digitized by Google
