94i

ÉCCLESIASTICE HISTORIE L1TR i

ui

Θιοῦ, ςῶς ix φωτὸς, ζωὴν ix ζωΐῖς, Υἱὸν μονογενῆ. Δ deimmime, xxm et coa δ πὰ log Mm x --

πρωτότοχον πάσης δ) χτίσεω;. πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγενημένον 39" δι᾿ εὖ καὶ
ἐγένετο πάντα" τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρέαν 22p-
κωθέντα, xaX ἐν ἀνθρώποις πολιτευδάμενον, καὶ Ξ6-
θόντα, xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ" χαὶ iwi
ϑόντα πρὸς τὸν Πατέρα" xai ftovta κπάλεν ἐν δέξε
χρῖναι ζῶντας xal νεκρούς. Πιστεύομεν καὶ εἰς ἐν
Πνεῦμα ἅγιον. Τούτων ἔχαστον εἶναι καὶ ὑξέρχεεν
πιστεύοντες, Πατέρα ἀληθινῶς Πατέρα, καὶ Υτὸν 3kg-
θινῶς Υἱὸν, Πνεῦμά τε ἅγιον ἀληθινῶ; Πνεῦμα ἅγιαι,
καθὰ xai ὁ Κύριος ἡμῶν ἀποστέλλων εἰς τὸ xiprram
τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰ;, εἶπε « Πορευθέντες μεῦτ-
πεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Ihei-

gemem endis cm. wA αὐ GHEEm I Ὁ
Pate sitam prr OuEB Δ ὅπ... IAIL 3 ὅπ
prepa ammcum SR AMER G&—ITEiu- Ὁ 4 AMT
bemuers cue AREA. ὅπ πα - 4 c UNBENCCAM.
ants de. εἰ meme ac Pastas. Ὁ etum mee
TECH m ξ. τὰ. GMCXR C99 4 παύσταπα. - “-
édums cuam ΕΝ CnccummB ameium. denm
——— eX 2-9 m0 f wc aA δ:
we Pasem. α f mm veto DA tocum
φοοεῦσα wwe Seems aumfEUR. ἀ τ CUEEE
παῖε durQaEM sue 16 NNNUUCISMMGND aei HA
383: cle. dumtr ems pum, mcm 6 "
semine Purus. £F in. α dea pb co^ τ
bum undae zum mo ὦ —— XR

ματος. » Περὶ ὧν xal διαδεδαιούμεϑα οὕτω; ἔχε-ν D ammae, eiuame sec mue pm oA δα mx

καὶ οὕτως φρονεῖν, xal πάλαι "ὁ οὕτως ἐσχεχέναι,
xa μέχρι θανάτου ὑπὲρ ταύτης συνίστασθαι τὸς
"πίστεως, ἀναθεματίζοντες κᾶσαν ἄθεον αἵρεσιν, Ταῦτα
ἀπὸ καρδίας χαὶ ψυχῆς πεφρονηχέναι, ἐξ οὗπερ ἴσμεν
ἑαυτοὺς, xal νῦν φρονεῖν τε xai λέγειν ἐξ ἀλεθτίας,
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοκράτορος καὶ ovo Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρούμεϑα, ξετκνύναι ἔγνν-
τες xoi δι᾽ ἀποδείξεως, καὶ πείθειν ὑμᾶς V. ὅτ: ποὶ
ποὺς παρεληλυθότας χρόνους οὕτως ἐτεστεύημέν τε
xal ἐχηρύσσομεν.

Ταύτης ὑφ᾽ ἡμῶν ἐκτεθείξες τῆς πέοταιας, e i;
καρῆν ἀντιλογίας τόπος, ᾿Αλλ᾽ αὐτές τε τρώσας ὃ

mam augur πεσυδπασο, NEED πα Am
stie ταπείσπδοου EEG. ^ e£ RO DM
39 ἐπ zmEE ἐλ SGENGE. “εἰ 9D A mm. aum
mum. € m RE wwe a o A
eniguumum εἰ. Danmegum ταῦθα GENUS f»
ὦ... ς΄ ΠΡ GUED-
dere poummm, 5 τᾶς παιπιθπο τὸν cu
cnm usparium sm ᾿πυδαῖιον f mA

Bera siis cam ἴεν. m A m
enmk iA $e: summ uw Hae mannus

θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς, [38] ἐρδύτατα τερι- imperiar caníuum dum amnem dme
ἔχειν αὑτὴν ἐμαρτύρησεν. Οὕτω τε ze iex» τρε- c. sagar inem S anu extuENRGE -u:EAN
νεῖν συνωμολόγησε- καὶ ταῦτε τοὺς τάντας CyrxS- ἀπ mer Gne AA
τατίθεσθαι, ὑπογράφειν τε o; δήγματι, πεῖ syp- LEI Do ————— a
φωνεῖν 9. τούτοις αὐτοῖς παρεχελείετο, bye χόνον καὶ IRCUMEM ἀνα ἐὐαπσθπσιδονο UMP GUEPD- i-
προσεγγραφέντος ῥῆ ματος τοῦ époovcior, ἢ xs: ονΆ quc napertnmerz. cms Fase 2$,
ἡρμήνευσε λέγων, ὅτι pk κατὰ ουχέτων τάϑι χἔ- em πῶς un anaum See ε vero
Terto ὁμοούσιος, οὔτε κατὰ δεαΐρεπον, αὖτε «πρά us ἣν ἄνα am m ums 09 'bant
ἀποτομὴν ix τοῦ Πατρὸς ἢ irvt»r- nx τὰρ  aaaemem po — πεασσπουσααν Jacide
δύνασθαι τὴν ἄῦλον, xai νοερᾶν͵ χοὶ φῦπα, mtl c amar sum cae ire visa
πωματιχόν τι πάθος ὑφίστασθαι θεῖοες δὲ ra: [ -— —— Ὁ. 2.-"ν confessi
ῥήτοις λόγοις" προσήκει τὰ τοιαῦτα wey, Κ σὶ δρῶν acm em emm amr ammo .
σοφώτατος ἡμῶν καὶ εὐσεδέστατος faoc: ἃ πὰ. Pr— —— xui oexte0s!oy
ata διεφιλοσόφει, Οἱ δὲ προτάσει τῆς 9 ipemnden sam. pu
προσθήκης τήνδε τὴν γραφὴν xczectzass, py 3.
p - - uium ,e libri

M EU m s arduum λιν

πάντων ὁρατῶν τε καὶ éapáme Tb-Óp- mi ας: — —— nl *ox nova non sit,

7 Matth. xxvi, t$.

d

i

Baxey kx 0o Kia, Jl N - e9——— J.
x» τῷ -

/- ΝΞ

poss

Y |
[

ENS LL

δ «€ xai. Basil. Gr.
Ἢ χρῆσθαι. Basil. Gr,
χρῆσθαι simpliciter
Lat., Stephan., Nice-
nodo. Non displicet ista
superioribus, magis con-
4m fuisse Filium Dei, nam
iuit τὰ χεχρυμμένα recte,
erant rationes assensionis,
iulorum adversus Arianos
wadiderat. Vide modo quam
l. Gr. et Lat., Pini codex.
i, quare non mirum, quod
i προπεχχόπτουτες q. d. que
Pasileensis.

Digitized by Google
