905

ECCLESIASTIC;E HISTORLE 118. 1.

αν ἀναλλοίωτον, ὡς τὸν Πατέρα, dzposo:t, zal «£- A Filius nisi Pater ^. » Hnnc praterea, periide. ac

λεῖον Υἱὸν, ἐμφερῆ te 75 τῷ Πατρὶ μεμαθήχαμεν,
μόνῳ τῷ ἀγεννήτῳ λειπόμενον ἐχείνου. Εἰχὼν γάρ
ἐστιν ἀπηχριθωμένη καὶ ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρός.
Πάντων γὰρ εἶναι 9 τὴν εἰχόνα πλήρη, δι’ ὧν ἢ
1 μείζων ἐμφέρεια, δῆλον’ ὡς αὐτὸς ἐπαίδευσεν ὁ Kó-
pis, « Ὁ Πατήρ μου, λέγων, μείζων μού ἐστι. »
Καὶ χατὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀεὶ εἶναι τὸν ΥἹὸν ἐκ τοῦ Π{α-
πρὸς πιστεύομεν. « ᾿Απαύγασμα γάρ ἔστι τῆς δόξης "5,
καὶ χαραχτὴρ τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως. » ᾿Αλλὰ μή
τις τὸ ἀεὶ πρὸς ὑπόνοιαν ἀγεννήτου λαμδανέτω, ὡς
οἴουται οἱ τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια πεπηρωμένοι,
Οὔτε γὰρ τὸ ἦν", οὔτε [18] τὸ ἀεὶ, οὔτε τὸ πρὸ αἰώνων
ταὐτόν ἔστι τῷ ἀγεργήτῳ᾽ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀνθρυ-
mtv. ἔννοια ὀνοματοποιῆσαι σπουδάσει, δηλοῖ τὸ ἀγέν-

νητον. Ὡς xat ὑμᾶς οὕτως ἐχδέχεσθαι πιστεύω, καὶ Β

πεθάῤῥηκα τῇ περὶ πάντων ὑμῶν ὀρθῇ mpofüésct,
χατὰ μηδένα τρόπον τούτῳν τῶν ὀνομάτων τὸ &yév-
viov δηλούντων. "Eotxs γὰρ οἱονεὶ χρόνων εἶναι
παρέχκτασι; 9 ταῦτα τὰ ὀνόματα, τὴν μέντοι xa
ἀξίαν 9" τοῦ Μονογενοῦς θεότητα, xai οἷον &pyató-
τῆτὰ σημαίνειν μὴ δυνάμενα 9', τῶν Bi ἁγίων ἀν-
δρῶν, ὡς δύναμις ἐχάστῳ, ἐμφανίσαι τὸ μυστήριον
βιαζομένων, καὶ συγγνώμην αἰτούντων παρὰ τῶν
ἀκροατῶν 55 δι᾽ εὐλόγου ἀπολογίας, διὰ τοῦ 53 λέ-
γϑιν" Εἰς ἃ ἐφθάσαμεν, Εἰ δέ tt παρὰ τὸ ἀνθρώπινον
διὰ χειλέων φθέγμα μεῖζόν τι προσδοχῶσιν οἱ ἄνδρε :,
τὰ ἐκ μέρους αὑτοῖς Yvtop: ιαθέντα 99 χαταργεῖζσῦαι
λέγοντες, δῆλον ὅτι xat πολὺ “ὁ τοῦ ἐλπιζομένου λεί-
πεται τὸ ἦν, καὶ τὸ ἀεὶ, καὶ τὸ πρὸ αἰώνων, ἅπερ δ᾽
δ᾽ ἂν f, οὐχ ἔστι ταὐτὰ τῷ ἀγεννήτῳ, Οὐχοῦν τῷ
μὲν ἀγεννήτῳ Πατρὶ οἰχεῖον ἀξίωμα φυλαχτέον, μὴ-
δένα τοῦ εἶναι αὐτῷ τὸν αἴτιον λέγοντας" τῷ δὲ Υἱῷ
τὴν ἁρμόζουσαν τιμὴν ἀπονεμητέον, τὴν ἄναρχον
αὑτῷ 5 παρὰ τοῦ Πατρὸς γέννησιν ἀνατιθέντας" καὶ
ὡς ἐφθάσαμεν αὐτῷ σέθας ἀπονέμοντες, μόνον εὖτε-
θῶ: xaX εὐφήμως τὸ ἦν, καὶ τὸ del, χαὶ τὸ πρὸ αἰώ-
vor λέγοντες ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν μέντοι θεότητα αὐτοῦ
, δὴ παραιτούμενοι, ἀλλὰ τῇ εἰχόνι καὶ τῷ χαραχτῖιρι
τοῦ Πατρὸς ἀπηχριδωμένην ἐμφέρειαν κατὰ πάντα
ἀνατιθέντες" τὸ ὃξ ἀγέννητον τῷ Πατρὶ μόνον “5 ἰδίω-
μα παρεῖναι δοξάξοντες" ἅτε δὴ χαὶ αὐτοῦ φάσχον-
τος τοῦ Σωτῆρος" « Ὁ Πατήρ pou μείζων μού ἔστι.»
Πρὸς ὃξ τῇ εὐσεθεῖ 59 ταύτῃ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
δόξη, καθὼς ἡμᾶς αἱ θεῖαι Γραφαὶ διδάσχουσιν, ἕν
Πνεῦμα ἅγιον ὁμολογοῦμεν, τὸ χαινίσαν " τούς τε
b Matth. xi, 27.

* Joan. xiv, 27. 4 Hebr. 1, 3.

Patrem, nec canversioni obnoxium, nec mutatiori,
nullius egentem, οἱ perfectum Filium, Patrique
omnino similem didicimus, hoc * solum illo minus
habentem quod iugenitus non est. Nam exacta et
nihil varians Patris est imago, quia imaginem es-
se liquet plene omuia complectentem, quibus nma-
jer similitudo representatur, sicut Duminus ipse
docuit, dicens : « Pater meus major me'est s. » E
secundum. hoc Filium ex Patre semper exsistere
credimus. « Splendor enim est glorie, et cha-
racter paterne substantiz d. » Verum nemo, cun
semper audit, ad suspicionem trahat ingeniti ,
9 Ag sicul isti putant qui anima sensus obczcatos
habent. Nam nec erat, nec semper, ncc aute secula,
idem est quod ingenitum : sed neque aliud quoi-
cunque humana mens fingere vocabulum coneLar, in-
genitum significat. Quod et vos ita intelligere credo,
et de. recto vestrum omnium judicio confido, quo.l
voces ist: nullo modo ingenituis exprimant. Vi-
dentur enim esse hic nomiua quasi temporum
quedam extensio, qua divinitatem quidem Unige-
niti, et. velut antiquitatem pro dignitate demou-
slrare nequeunt, à sanelis autem viris prolata sunt,
dum myslerium hoc, ut quisque poterat, decla-
rare nituntur, veniamque ab auditoribus petunt,
probabili excusatione propterea quod dicunt :
Qnoad pertingere potuimus. Quod si m:jus ali-
quid, quam quod ore humano promi qucat , ex-
spectant homines, qui dicuntea quie ipsis ex parte
sunt cognita desiisse, perspicuum est, quod ab co
quod sperant, longe absit erat, et semper, et ante
secula, que voces, quidquid sint, non. idem sunt
cum ingenito. Quamobrem sua ingenito Patri ser-
vanda est dignitas, nullum essentiz illius aucto-
rem ei fuisse profitendo; Filio autem conveniens
honor tribuendus, principio carentem ex. Patre ge-
nerationem illi ascribendo ; ita ut cultum ei, sicut
diximus, exhibentes, 7/45 pie duntaxat saucteque
de illo erat, et semper, et ante secula. proferamus,
divinitatem ejus minime respucnles, sed imagini et
characteri Patris exactam. in omuibus similitudi-
nem aàssignanles; iugenitum vero Patris solius
proprium esse. decernentes ; quippe cum Servator
ipse dicat : « Pater major me est *. » Prieter piam
hanc de Patre et. Filio sententiam, unum, sicut

Φ

* Joan. xiv, 28

VARLE LECT:ONES.

*6 sg abest a Dasil.

Gr., Steph., Pini, Allat.

" δεῖ addit uterque Basileensis. cum — Savil. ;

convenit esse, Epiph. Scholasticus ; quanquam δῆλον potius requirit δεῖν, quod habet Christophorsonis,

nisi magis placeat δηλοῦται, quod ex Allat. codice affert. Valesius.

leensi.
s, propter rerum magnitudinem,

Steph. 56 ὅπερ δ᾽ ἂν

Alt, ** εὐσεθείχ, Uterque Basil,
magis placet,

Parrot. Gn. LXXXIL

59 παρεχτάτεις, Steph. Temporum. productiea habet Hist. tripartita,
*! [ia codd. quot scio oinnes. Sirmondus habebat δυνα μένων.
93 διὰ τοῦτο. Basil. Gr. οἱ Lat.
Savil. »quod est loco | Cor. xin, 9 magis consentaneum.
ἦ, οὐχ ἔστι ταὐτὴν τῷ ἀγ. Basil. Grec. el. Lat., Pini, Allat.
Scaliger, list. tripartit. quoque. Alfatii codex etiam οὐχ ἔτι ταὐτὸν τῷ ἀγ.
et Steph. Sed &23:6z0 Cliristoph.

"8 «nc δόξης abest ab utroque Basi-
* χατὰ τάξιν, Steph. 2.
$5 διὰ τῶν ἀχροτάτων, Dasil. Gr. et Lat. per
9* γνωσθέντα. Basil. Gr. et Lat. Ailat., Pini,
9s δηλονότι πολύς Dasil. Gre, Δηλονότ: πολὺ χαὶ
, Savil., Cinisloph.. et
Sa:obBasil Lai. 68 μόνῳ.
Το τὸ χινῆ ταν. Alat, Pini, quod

99

Digitized by Google
