805

INTERPRETATIO EPIST. 1. AD ΤΙΝ. CAP. III.

δῦ

Ἐπειδὴ τοίνυν κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν, οὐχ οἷόν τς À mabant. Quoniam ergo illo tempure non favilc in-

ἣν ῥᾳδίως εὑρεῖν τοὺς τὴν ἁγνείαν ἀσχοῦντα;, τῶν
γεγχαμηχότων τοὺς τὴν σωφροτύνην τετιμηχότας
κελεύει χειροτονεῖν. Τὸ δὲ, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα,
εὖ μοι δοχοῦσιν εἰρηχέναι τινές. Πάλαι γὰρ εἰώθει-
σαν χαὶ Ἕλληνες καὶ Ἰουδαῖοι, xai δύο, xai τρισὶ,
xai πλείοσι γυναιξὶ νόμῳ γάμον χατὰ ταυτὸν συν-
οιχεῖν. Τινὲς δὲ xal νῦν, καίτοι τῶν βασιλικῶν
νόμων δύο κατὰ ταυτὸν ἄγεσθαι χωλνόντων γυναΐῖ-
χας, xol παλλακῖσι μίγνυνται xai ἑταίραις. Ἔφα-
cav τοίνυν τὸν θεῖον ᾿Απόστολον εἰρηκέναι, τὸν μιᾷ
μόνῃ, γυναιχὶ συνοικοῦντα σωφρόνως, τῆς ἐπισχο-
πιχῆς ἄξιον εἶναι χειροτονίας. Οὐ γὰρ τὸν δεύτερον,
φασὶν, ἐξέδαλε γάμον, ὅγε πολλάκις τοῦτο γενέσθαι
χελεύσας. « Γυνὴ γὰρ, φησὶ, δέδεται νόμῳ ἐφ᾽ ὅσον

χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς " ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, B

ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ.»
Καὶ πάλιν" « Λέγω δὲ sal; ἀγάμοις, καὶ ταῖς
χήραις ^ » καὶ συνάψας ἑκάτερον τάγμα, ἕνα τέ-
θεικε νόμον, Τῷ ὄντι γὰρ ὑπερχειμένης τῆς ἐγχρα-
τείας, οὐ τῆς γνώμτς ἡ διγαμία, EL μὲν γὰρ αὐτὸς
τὴν προτέραν ἐχδαλὼν ἑτέρῃ συνεζύγη, μέμψεως
ἄξιος xai χατηγορίας ὑπεύθυνος. Ei δὲ τὸ βίαιον
τοῦ θανάτου διέζενξε τὴν προτέραν, ἡ δὲ φύσις
ἐπιχειμένη δευτέρᾳ ζευχθῆναι χατηνάγχασε vovatxt,
οὐχ ix γνώμης, ἀλλ᾽ Ex περιστάσεως ὁ δεύτερο;
γεγένηται γάμος. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα σχοπού-
μενος, ἀποδέχομαι τῶν οὕτω γενοηχότων τὴν Épym-
νείαν. « Νηφάλιον. » Διεγηγερμένον, xol προῦσχο-

πεῖν τὸ πραχτέον δυνάμενον. « Σώφρονχ. » Τῆς (

ψυχῆς τὸ χατόρθωμα. « Κόσμιον. » Καὶ φθέγματι,
καὶ σχήματι, καὶ βλέμματι, xal βαδίσματι * ὥστε
xal διὰ τοῦ σώματος φαίνεαθαι τὴν τῆς ψυχῆῇς
σωφροσύνην. « Φιλόξενον. » Φιλοφρόνως τοὺς ἐπιδὴ -
μοῦντας ὑποδεχόμενον. « Διδαχτιχόν, » Οὐ τὸν cü-
γλωττίᾳ λέγει χεχοσμημένον, ἀλλὰ τὸν τὰ θεῖα
πεπαιδευμένον, xal παραινεῖν δυνάμενον τὰ rpos-
fjxovta.

Y- « Μὴ πάροινον. » Τοῦτο σαφῶς ἡρμήνευσς τῇ
τῶν διαχόνων νομοθεσί * « Μὴ οἴνῳ γὰρ, φησὶ,
πολλῷ προσέχοντα. »— « Μὴ πλήχτην P. » Οὐ τὸ
ἐπιτιγᾷν εἰς καιρὸν χωλύει, ἀλλὰ τὸ μὴ δεόντως
«0079 ποεῖν. “Ὅτι γὰρ ἐπιτιμᾷν χελεύει, ἀκουσώμεθα
αὐτοῦ μετὰ βραχέα λέγοντος « Τοὺς ἁμαρτάνοντας
twortov πάντων ἔλεγχε. » Καὶ πάλιν" « “Ἕλεγξον,
ἐπιτίμησον, παραχάλεσον. » Οὕτω χαὶ αὐτὸς Γαλά-
παις γράφων ἔλεγεν" « Ὦ ἀνόητοι Γαλάται. » Καὶ
πάλιν * ε Οὕτως ἀνόητοί ἔστε. » -- « ᾿Αλλ᾽ ἐπιειχῇ. »
Φέρειν εἰδότα τὰ εἰς αὐτὸν πλημμελήματα, Οὐ γάρ
ἐπιειχείας τὸ ἄλλων ἀδιχουμένων ὑπερορᾷν.ε Ὁ προ-
ἡξτάμενος γὰρ, φησὶν, ἐν σπουδῇ.» — « "Apayov. »
Ζυγομαχεῖν περὶ χρημάτων οὐχ ἀνεχόμενον. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ imayópsvov: « ᾿Αφιλάργυρον. » Οὐχ
εἶπεν, ἀκτήμονα᾽ σύμμετρα γὰρ νομοθετεῖ “ ἀλλὰ,

vITimoth. v, 20. * Ilt Timoth. τν, 2.

X Galat. ni, 1.

veniri poterant. qui castimoniam esercerent, ex iis
qui uxores. duxerant, eos qui temperautiam hono-
rasseut, ordinare jubet. lllud autem, unius. wxoris
virum, mihi videntur quidam recte dixisse. Olim
euim consueverant et Graci, et Judi, cum duabus,
et tribus, et pluribus etiam uxoribus simul jungi
lge matrimonii. Quin nunc etiam nonuulli, tam-
elsi leges imperatori prohibeant «duas simul
uxores ducere, rem habent cum concubinis el me-
rTetricibus. Dixerunt ergo divinum — Apostolum
dixisse, eum qui cum una sola uxore pudice coha-
bitat, dignum esse qui ordinetur episcopus. Nequo
enim secundum, inquiunt, rejecit. matrimonium,
qui illud sepe jussit fleri. « Mulier enim, inquit,
alligata est lege, quandiu vivit vir ejus : si autem
vir mortuus fuerit, libera est, ut cui vult nubat,
tantum in Domino. » Et rursus : « Dico autem
innuptis et viduis ; » et utroque ordine conjuncto,
unam legem constituit. Revera enim * iucumbente
Cuntinentia, non est in voluntatis potestate secun-
dum matrimonium. Si enim ipse, priore expulsa
uxóre, alteri fueril conjunctus, dignus est reprc-
hensione, et accusationi obnoxius. Sin autem vis
mortis priorem disjunxerit, urgensque natura se-
cundz uxori conjungi coegerit, non ex voluntate,
sed ex casu processit. secundum matrimonium.
65/4 Hac et alia id genus considerans, admitto
ceruim interpretationem qui sic intellexerunt. « So-
brium. » Vigilantem, et qui prospicere possit, quid
agendum. « Prudentem. » Anini officium (intelli-
git). « Ornatum. » Et oratione, et liabitu, et
aspectu, el incessu : ut. eliam per corpus appareat
animse moderatio. « Hospitalem. » Eos qui pere-
grinsutur libenter excipientem. « Doctorem. » Non
eum dicit qui est ornatus eloquentia, sed eum qui
est eruditus in divinis, et polest ea suadere qt
convenit.

Vegns. 3. « Non vinolentum. » Hoc aperte inter-
pretatus est in legibus quas statuit diaconis : « Non
multo, inquit, vine deditus. » — « Non percusso-
rem. » Non prehibet in teinpore increpare, sed aon
couvenienter loc facere. Quod enim jubeat arguere,
audiemus ipsum paulo post dicentem : « Eos qui

D peccant coram oumnibus argue ". » Et rursus ;

« Argue, increpa, exbortore *. » lta etiam ipse scri-
bens ad Galatas dixit : « Ὁ stulti Galatie x, » Et rur-
$us : « Adeo stulti estis Y. »—«Sed zquum. » Qui
ferre norit ea quz in ipsum admissa sunt. Non est
enin mansuctudinis, cum alii afficiuntur, iojuria
negligere : « Qui przest enim, inquit, in studio 7. »
—- « Non litigiosum. » Qui pro pecuniis contendere
non inducat in animum. lloc enim significat quod
subjungitur : « Non cupidum. » Non dixit, nibil

Y lbid. 3. * Rom. χη, 8.

VARLE LECTIONES.

** τοῖς B.
tina editione abesse.

35 μὴ αἰσχρόχερδῆ͵ addit B. Nescio an et Hervetus habuerit, cum dicat hanc formulam a La- ^

Digitized by Google
