THEODORETI EPISCOPI CYRENSES

Won esi autem miram, virum crarium tomulius Α ἐναντίων ἐπαναστάσεις. Θαυμμονὸν δὲ οὐδὲν, tU ἄνδρα

in eum et pericula excitasse : proprium est enim
eorum qui sibi manibus victum parant, populum
commovere. lta Demetrius argentarius universam
Ephesum in eum concitavit.

Vgns. 16. « in prima mea defensione nemo mihi

adíuit, sed omnes me dereliquerunt : non illis im-
putetur. » Paternam in eos ostendit affectionem.
Nen enim maligaitatis fuit recessus, sed timidi-
tstis.
* ὕες. 17. « Dosainus autem mibi astitit, et con-
fortavit me, ut per me prsedicatio impleatur, et au-
: disant omnes gentes. » Quando appellatione usus
Romam a Festo missus est, 80 defensione an-
dita fuit absolutus, et in Hispaniam profectus est,
€t ad alias gentes excurrens, eis doctrine lucem
situlit, Primam ergo vocavit. defensionem, qua in
iia profectione usus ext. « Et liberatus sum de
ore leonis. » Neronem appellavit leonem, ut qui et
imperator fuerit, et crudelissimus.

Ves. 18. « Et libersbit me Dominus ab omui
facinore malo, et salvum ducet in regnum suum
e«eleste : evi gloria in szcula seculorum. Amen. »
Non dixit, Liberabit me rursus a lcone, sed, ab
omni opere malo. Sciebat enim fore ut vitae omnino
finem caperet.

Vsas. 19. « Soluta Priscam et Aquilam, et
Onesiphori domum. » Viro rursus mulierem ante-

χαλχέα θορύθους αὐτῷ καὶ χινδύνους κινῆσαι" τῶν
γὰρ ἀποχειροδιώτων ἴδιον διεγείρειν τοὺς δήμους.
Οὕτω Δημήτριος ὁ ἀργυροχόκος πᾶσαν xav' αὑτοῦ
«ἣν “Ἔφεσον συνέταξεν.

te^. « Ἐν τῇ *5 πρώτῃ μου 35 ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι
συμπαρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλιπον" μὴ
αὐτοῖς λογισθείη. » Τὴν πατρικὴν περὶ αὐτῶν ἔδειξεν
εὐσπλαγχνίαν. Οὐ γὰρ καχοηθείας ἦν, ἀλλὰ δειλίας
ἡ ὑποχώρησις.

ιζ΄. « Ὁ δὲ Κύριός μοι παρέστη ?!, καὶ ἐνεδυνά»
μωσὲ με, ἕνα " δι᾿ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ,
καὶ ἀκούσῃ πάντα τὰ ἔθνη.» Ἡνίχα τῇ ἐφέσει
χρησάμενος εἰς τὴν Ρώμην ὑπὸ τοῦ Φῆστον παρ-
ἐπέμφθη, ἀπολογισάμενος ὡς ἀθῶος ἀφείθη. καὶ τὰς
Σπανίας χατέλαδε, xoi εἰς ἕτερα ἔθνη δραμὼν, τὴν
«ἧς διδασχαλίας λαμπάδα προσήνεγχε. Πρώτην
«τοίνυν ἀπολογίαν τὴν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἐχδημίᾳ γεγενη-
μένην ἐχάλεσε. « Καὶ ἐῤῥύσθην ἐχ στόματος λέογ»
τος.» Τὸν Νέρωνα λέοντα προσηγόρευσε, καὶ ὡς βα-
σιλέα, χαὶ ὡς ὠμότατον γεγενημένον,

vf. € Καὶ ῥύσεταί με ὁ Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργον
πονηροῦ, καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὑτοῦ τὴν
ἐπουράνιον" ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν,» Οὐχ εἶπεν, ὅτι ᾽Ῥύσεταί με πάλιν τοῦ λέον-
τος, ἀλλ᾽, ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ. "Hiec γὰρ
ὡς δέξεται πάντως τοῦ βίον τὸ τέλος.

WW, εἴἌσπασαι Πρίσχαν καὶ ᾿Αχύλαν, xai τὸν
Ὀνησιφόρου olxov. » Πάλιν τοῦ ἀνδρὸς προτετίμηχε

posuit : erat enim hzc omnino virtutis studiosior, ( τὴν γυναῖκα " σπουδαιοτέρα γὰρ ἦν πάντως ", χαὶ

et ad bona ct honesta propensior. Quia autem
apud eum erat Onesiphorus, salutavit illius domum,
et salutande benedictionem attulit.

VeRs. 20, « Erastus remansit Corinthi : Tro-
.phimum autem reliqui infirmum Mileti. » Et hsec
adjecit, eum incitans ut veniat, οἱ doceus omnes
fauiliores ab eo diversis de causis abiisse.

Vz&s. 21. « Festina ante hiemem venire. » Mor-
tem per omnia significat. « Salutant te Eubulus,
et Pudens, et Linus, ot Claudia, et fratres omnes. »
Virtutis amantiorum newina inseruit : alios autem
communi appellatione vocavit. Ferunt autem Li-

πλείονα εἶχε περὶ τὰ χαλὰ προθυμίαν. Ἐπεὶ δὲ παρ᾽
αὐτῷ "9 ἦν ὁ Ὀνησιφόρος, τὸν ἐχείνου οἶχον ἢθπά-
vato, xal διὰ τοῦ ἀσπασμοῦ τὴν εὐλογίαν προσ’
fjve yxtv.

x'. « Ἔραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳφ᾽ Τρόφιμον δὲ
ἀπέλιπον ** ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα. » Καὶ ταῦτα
προστέθειχεν εἰς τὴν ἐχδημίαν αὐτὸν κατεπείγων,
καὶ διδάσχων ὡς διαφόρως οἱ συνήθεις ἀπελείφθησαν
ἅπαντες.

κα΄, « Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν,» Διὰ
πάντων μηνύει τὴν τελευτήν. ε᾿Ασπάζεταί σε Εὔ-
δουλος, καὶ Πούδης, xat Λῖνος, καὶ Κλανδία, χαὶ οἱ
ἀδελφοὶ πάντες. » Τῶν μὲν σπουδαιοτέρων χαὶ τὰς
προσηγορίας ἐντέθειχε τοὺς δὲ τῷ χοινῷ προδρέ-

num nagno Q7 Pelro successisse, et Ποιηδῃο- D ματι χέκληχε. Τὸν δὲ Λῖνον φασὶ τὸν μέγαν δια-

rum Ecclesie post illum sedem tenuisse.

Vsas, 23. « Dominus noster Jesus Christus eum
spiritu tuo, » Hanc illi benedictionem dedit, et con-
suelam adjecit: « Gratia nobiscum. Amen. » Se-
ipsun etiam conjunxit ad gratie participationem.
Quam nobis quoque detur consequi, intercessionie
bus ejus qui, scripsit, et ejus qui recepil, et videa-
8 eos in zternis suis tabernaculis, non eminus,

δέξασθαι Πέτρον, xax τῆς Ῥωμαίων Ἐχκλησίας μετ᾽
ἐχεῖνον διαχοσμῆσαι τὸν θρόνον.

χβ', « Ὁ Κύρως ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ
πνεύματός σου. » Ταύτην αὑτῷ δέδωχε τὴν εὖλο-
γίαν, καὶ τὴν συνήθη προστέθειχεν" « Ἢ χάρις
μεθ᾽ ἡμῶν. ᾿Αμήν. » Συνέταξε xai ἑαυτὸν εἰς τὴν
μετουσίαν τῆς χάριτος. Ἧς γένοιτο xai ἡμᾶς ἐπιτυ.
χεῖν, ταῖς τοῦ γράψαντος καὶ ἀποδεξαμένου τὰ γράμ»
ματα πρεοσδείαις" καὶ εἴδοιμεν αὐτοὺς ἐν ταῖς αἰω»

VARIA LECTIONES,

*» ilic versus. cum sequente erat etiam snpra citatus ad Phil. s, $5. 3
in Ὑποθέσει Epist.jad Coloss. 7 μου παρέστηχε habebat supra l. c. ad Philipp.
πάντως rectius babet Β et ipsa versio Sirm.; sed tex!us ab eo editus πάντων

sint «Nostro 1. c. **

9 μὲν legebat forte sopra
98 ἵνα .— ἔθνη omissa

** αὐτῶν 8. " ἀπέλιπεν B. Recte Noster et supra ἀπέλιπον ad Bom. xvi, :5.

Digitized by Google
