903

THTEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

98

nem gloriam cum furore coujunetam , spiritum A τὰς ἀνοσίους αὐτῶν ψυχὰ; ἀποσχιρώσαντος **! Οὗ

sotauicum, qui in istorum animis eallum obduxit !
Non iilis diviua veterum Scripturarum claritas pu-
dorem incussit , non consentiens collegarum .de
Christo pia doctrina horum adversus illum auda-
ciam repressit, Quorum scelus nefarium ncc da-
mones ipsi laturi sipL, qui sedulo cavent ne quam
in Filium Dei maledicam.vocem mittant,

Hec 442 igitur a Dobis, prout facultas nunc
suppetebat, disputata sint ad eos coarguendos, qui in-
erudita materia conira * Christum se exercuerunt,
et nostr:e erga illum pietati obtreclare nituntur.
Aiunt enim isti ridicularum fabularum inventores,
nos dui impiam et nulla. Scriptura nixam contra
Christum ez non exsiantibus blasphemiam aversa-

χατήδεσεν αὐτοὺς dj τῶν ἀρχαίων Γραφῶν ςιλόθεος
σαφένεια, οὐδὲ ἡ τῶν συλλειτουργῶν σύμφωνος
περὶ Χριστοῦ εὐλάθεια τὴν xat' αὐτοῦ θρασύτητα
αὐτῶν ἡμαύρωσεν "5. Ὧν οὐδὲ τὰ δαιμόνια €t ἀνο-
σιουργίας ἀνέξεται, φωνὴν βλάσφημον κατὰ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ εἰπεῖν φυλαττόμενα.

Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν κατὰ τὴν παροῦσαν δύναμιν
ἐπαπορείσθω “ πρὸς τοὺς ἀπαιδεύτῳ ὕλῃ " κατὰ τοῦ
Χριστοῦ χονισαμένους, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν εὐσέδειαν
ἡμῶν συχοφαντεῖν προθεμένους. Φασὶ γὰρ ἡμᾶς, ol
φληνάφων ἐφενρεταὶ μύθων, ἀποστρεφομένους τὴν
ἐξ οὐκ ὄντων ἀσεδῇ xal ἄγραφον κατὰ Χριστοῦ
βλασφημίαν, ἀγέννητα διδάσκειν δύο, δυοῖν ϑάτερον

mur, duo ingenita docere, ita ut duorum alterum esse Β λέγοντες δεῖν εἶναι οἱ ἀπαίδευτοι, ἢ ἐξ οὐκ ὄντων

oportere allirment imperiti , ut aut ex non exstanti-
bus ipsum esse statuamus, aut omnino duo esse
ingenita. Nec intelligunt rudes et inexercitali,
quantum intersil. inter Patrem ingenitum, et ea
qua ab illo ex non exstantibus creata sunt , tunt
raiione przedita, tum rationis expertia. luter quae
duo medium tenens unigenita natura, per quam
Universa ex non exslantibus condidit Pater Dei
Verbi, ex vero Patre ipso genita est, sicut et ipse
Dominus quodam in loco testatus est, dicens :
« Qui. diligit Patrem, diligit quoque Filium, qui
ex eo genilus est 5, »

De quibus nos sic credimus, ut apostolic:e Ec-
clesie placet. 1n solum ingenitum Patrem, qui es-

αὐτὸν εἶναι φρονεῖν, 3) πάντως ἀγέννητα λέγειν 6íg-
ἀγνοοῦντες, οἱ ἀνάσχητοι, ὡς paxpbv ** ἂν εἴη με-
παξὺ Πατρὸς ἀγεννήτου, xai τῶν [{7] χτισθέντων
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξ οὐχ ὄντων, λογιχῶν τε xat ἀλόγων ὦ
μεσιτεύουσα φύσις μονογενὴς, δι᾽ ἧς τὰ ὅλα ἐξ Ἢ
ὄντων ἐποίησεν ὁ Πατὴρ τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἐξ αὑτοῦ Vf
τοῦ ὄντος Πατρὸς γεγέννηται" ὡς xal αὐτός που
διεμαρτύρατο λέγων ὁ Κύριος" « Ὁ ἀγαπῶν τὸν
Πατέρα, ἀγαπᾷ xai τὸν Υἱὸν «by ἐξ αὑτοῦ γεγεν-
γημένον "". »

ΤΙερὶ ὧν ἡμεῖς οὕτως πιστεύομεν, ὡς τῇ ἀποστολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ δοχεῖ, Εἰς μόνον ἀγέννητον Πατέρα, οὐδένα

senti: sus auctorem nullum habet, qui converti τοῦ εἶναι αὐτῷ τὸν αἴτιον ἔχοντα, ἄτρεπτόν τε καὶ

αὐ inutari non potest, qui semper eodem modo
et similiter se habet, nec profectus, nec decessio-
nis capax est, legis etprophetaruin ac Evange-
liorum dator, patriarcharum οἱ apostolorum, et
sanctorum omnium Dominus. Et in unum Domi-
num Jesum Christum, Filium Dei unigenitum, non
€x eo quod non 7.3 est, sed ex eo qui Pater est,
genitum, non corporum ritu, per incisiones divisio-
numque fluxiones, ut Sabellio et Valentino visum
est, sed ineffabili ei inenarrabili quodam modo,
secunduin prophete vocem quam supra posuimus:
« Generationem ejus quis enarrabit 8. ? » Cum cjus
subsistentio a nulla genita natura pervestigari
queat, quemadmodum nec Pater ipse ἃ quoquam

ἀναλλοίωτον, ἀεὶ xavà ταυτὰ δ᾽ xal ὡσαύτως ἔχοντα,
οὔτε προχοπὴν, οὔτε μείωσιν ἐπιδεχόμενον, νόμου, χοὶ
προφητῶν, xai Εὐαγγελίων δοτῆρα, πατριαρχῶν, καὶ
ἀποστόλων, καὶ ἁπάντων ἁγίων Κύριον. Καὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰητοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ,
γεννηθέντα οὐχ ἐχ δ' τοῦ μὴ ὄντος, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ὄντος
Πατρὸς, οὗ χατὰ τὰς τῶν σωμάτων ὁμοιότητας, ταῖς
πομαῖς, ἢ ταῖς ix διαιρέσεων ὅ᾽ ἀποῤῥοίαις, ὥσπερ Ἰ
Σαδελλίῳ καὶ Βαλεντίνῳ δοχεῖ" ἀλλ᾽ ἀῤῥήτως καὶ ἀν-
ἐχδιηγήτως, xatà τὸν εἰπόντα, ὡς ἀνωτέρω παρεθή-
xapev: « Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; » τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ πάσῃ τῇ γεννητῇ "5 φύσει ἀπεριεργά-
6109 τυγχανούσης, καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀπεριέρ-
γαστός ἐστι, διὰ τὸ μὴ χωρεῖν τὴν τῶν λογικῶν φύσιν

investigari, propterea quod rationalium natura D τῆς πατριχῆς θεογονίας τὴν εἴδησιν. "Anep οὐ παρ᾽

scientiam, qua Pater Deum genuit, non capiat. Qux
Quidem ἃ me bomines veritatis spiritu afflatos di-
scere non est opus, cum hac de re auribus no-
stris insonet vox Christi (nos) docens : quod « Nemo
novit Patrem nisi Filius, et nemo novit quis sit

*][Joan. v, 1. 8158. 1n, ὃ.

ἐμοῦ δεῖ μαθεῖν ἄνδρας τῷ τῆς ἀληθείας πνεύματι
χινουμένους, ὑπηχούσης ἡμᾶς δ" χαὶ τῆς φθασάσης
Χριστοῦ περὶ τούτου φωνῆς, καὶ διδασχούσης΄ « Καὶ
οὐδεὶς οἷδε τίς ἐστιν ὁ Πατὴρ εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ οὐδεὶς
οἶδε τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς εἰ μὴ ὁ Πατήρ.» “Ἄτρεπτον τοῦτον

VARLE LECTIONES.

** ἐνσχηνώσαντος Savil. Epiphanius Scholasticus Valesio legisse videlur ἀποσχιρτήσαντος, dum

vertit : ἐπ animas eorum — insiliens,
Gr. et Lat, Savil., quod
9 ἢ ἐξ αὐτοῦ uterque Basil. et Stepb.
Eieph. 9 τὰ αὐτὰ Bas. Gr., Steph.
at.

91 γενητῇ recte. profert. Valesius.

δ᾽ ὑμᾶς Cristopli.

*5 ἡμέρωσεν Allat., Epiphan. mausuefecit. 55) ἐπηπορέσθω Dàsil.
laeet. Valesio. "Ἐπιπορείσθϑω Steph. poA

** τὸν υἱὸν abest ἃ Bas. Lat.
*! οὐ γεννηθέντα ἐχ, etc. Dasil. Gr. ** διαιρέσεως Basil. Gr. ct

*5 ὁλαχῇ Allat. ** uaxpiy Bas. Gr.
* τὸν γεγ. ἐξ αὐτοῦ Das, Gr.,

95 χχὶ non est in Basil. Gr.

Digitized by Google
