881

ECCLESIASTICA HISTORIA. — PIUEFATIO.

sth

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

EUIZKOIIOY KYPOY

EKKAHZIAXTIKHZ IXTOPIAX

AOTOI IIENTE.

BEATI THEODORETI -

'EPISCOPI. CYRENSIS

ECOLESIASTICJE HISTORLE

LIBRI QUINQUE.

[1-5] ΠΡΟΛΟΓῸΣ.
Ὁ τῆς ἱστορίας σκοπός.

Ζωγράφοι μὲν, σανίσι καὶ τοίχοις τὰς παλαιὰς ἐγ-
Ὑράφοντες ἱστορίας, τέρψιν μὲν τοῖς ὁρῶσι προσφέ-
βρουσι, τῶν δὲ γεγενημένων τὴν μνήμην ἐπὶ πλεῖστον
ἀνθοῦσαν φυλάττουσι. Λογογράφοι δὲ, ἀντὶ μὲν σανί-
δων ταῖς βίδλοις, ἀντὶ δὲ χρωμάτων τοῖς τῶν λόγων
ἄνθεσι χεχρημένοι, διαρχεστέραν καὶ μονιμωτέραν
τῶν πεπραγμένων ποιοῦσι τὴν μνήμην" ὁ γὰρ χρόνος
λωδᾶται τῶν ζωγράφων τὴν τέχνην. Τούτον δὴ χάριν
κἀγὼ τῆς ἐχχλησιαστιχῆῇῆς ἱστορίας τὰ λειπόμενα !
συγγράψαι πειράσομαι. 00 γὰρ ὅσιον ζἤήθην λαμπρο-
τάτων ἔργων χαὶ ὀνησιφόρων διηγημάτων τὸ χλέος

παριδεῖν ὑπὸ τῆς λήθης συλώμενον f. Διὰ γὰρ δὴ B perutiliumque  narrationum

40010 xal τῶν συνήθων τινὲς, ἐπὶ τόνδε με τὸν πόνον
πολλάχις παρώτρυναν. ᾿γὼ δὲ τῇ μὲν ἐμαυτοῦ δυ-
νάμει τόδε τὸ ἔργον ὃ σταθμώμενος ", τὴν ἐγχείρησιν
ὀῤῥωδῶ. Θαῤῥῶν ὃὲ τῷ φιλοτίμῳ δοτῆρι τῶν ἀγαθῶν,
μείζοσιν ἢ " κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐγχειρῶ, Εὐσέδιος μὲν
οὖν ὁ Παλαιστῖνος, ἀπὸ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων τῆς
Ἰστορίας ἀρξάμενος, μέχρι τοῦ * Κωνσταντίνου θεο-
φιλοῦς βασιλείας, τὰ ταῖς Ἐχχλησίαι; συμδεδηχότα
συνέγραψεν" ἐγὼ δὲ τῆς συγγραφῆς ἐχείνης τὸ τέλος
ἀρχὴν τῆς ἱστορίας ποιήσομαι.

PIUEFATIO. (St. Ch. V. 1. *]
9779 Historie scopus.

Pictores quidem, dum veteres historias in tabulis
et parietibus describunt, et voluptate intuentes
afficiunt, et rerum memoriam lengissimo 723
tempure florentem conservant. Αἱ historici scripto-
res, quibus libri sunt. pro tabulis, et orationis
pigmenia pro coloribus, rerum gestaruai inemoriam
multo diuturniorem stabilioremque przstant, cum
arlem pictorum tempus tandem  labefaciat. Hac
ego ratione ductus, ea, qux in ecclesiastica
historia desunt, scriptis mandare conabor. Nsc
enim fas esse duxi, preclarissimorum facinore
gloriam oblivionis
injuriis expositam contemnere. (uo etiam nomine
familiarium * me amicorum nonnulli ad bunc
laborem suscipiendum persxpe hortati sunt, Ego
vero ad vires meas hoc ipsum opus expendens
aggredi pertimesco, Fretus tameu. munifico bono-
rum largitore majora viribus suscipio. Εἰ quia
Euscbius Palestinus ἃ sanctis apostolis exorsus,
res in Ecclesiis gestas usque ad Deo dilecti Con-
$tantini imperium conscripsit, ego inde, ubi iile
scribendi finem fecit, histor: mes ducain initium,

VARLE LECTIONES.

4 λείποντα Savilii liber.

9, Casaub. * τῆς Basil. Grzc., Steph. ἃ.

* συλούμενον Basil. Grec., Steph. ὃ τὴν μὲν ἐμαυτοῦ δύναμιν τῷδε τῷ
ἔργῳ Christophorsoni, Scaligeri, Merici Casauboni codices.

* σταθμούμενος Savil. ὃ μείξω f] Stepli.

* Capitum distinctionem a Sirmondo institutam sequitur Noeltius, inter uncos notans edit, Dasil [B.]. Hen-
rici Stephani [St.], Christophorsoni |Ch.] et Valesii [ Y.] partiendi modum. Pagiuas editionis Valesii intet
unces in Lextu Grieco posuimus et ejus notas ad calcem voluminis adjecimus,

Digitized by Google -
