825

INTERPRETATIO EPIST. I AD TIM. CAP. VI.

826

η΄. « Ἔχοντες δὲ "" διατροφὰς καὶ σχεπάσματα, A — Vins. 8. « Hobentes autem alimenta et. quibus

τούτοις ἀρχεσθησόμεθα. » Τρηφῆς γὰρ συμμέτρου
μόνης, καὶ χαλυμμάτων καταλλήλων δεόμεθα, Δι-
δάσχει δὲ xal τῆς ἀπληστίας τὴν λώθην.

θ΄, « Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
παγίδα xaX πειρασμὸν τοῦ διαβόλου, xaX ἐπιθυμίας
πολλὰς ἀνοήτους χαὶ βλαδερὰς, αἵτινες βυθίζουσι
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον xai ἀπώλειαν, » Οὐχ
ἁπλῶς εἶπεν, οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ᾽, οἱ BovAdgerot
πλουτεῖν. Ἐὰν γάρ τις τὸν ix προγόνων διαδεξά-
μένος πλοῦτον, χατὰ τοὺς θείους νόμους τοῦτον oi-
χονομεῖ, χατηγορίας ἐλεύθερος. Ὃ δὲ Ex πενήτων
μὲν φὺς, πλούτου δὲ ἐφιέμενο:, καὶ πάντα πόρον elc
τὴν τούτου χτίσιν κινῶν, xópov μὲν τῆς ἐπιθυμίας
οὐ λήψεται, ταῖς δὲ τῆς ἁμαρτίας περιπαρήσεται
πάγαις" χαὶ χλυδωνιζόμενος, xai ναναγῶν ἐχτελέσει
τὸν βίον.

v. € Ῥίζα γὰρ "5 πάντων τῶν xaxàv ἐστιν ἡ φιλ-
αρτυρία. » Καὶ γὰρ μιαιφονίαι, xal γοητεῖαι, καὶ
ἁρπαγαὶ, xat πλεονεξίαι, καὶ ψεῦδος, xal παράθδασις
ὄρχων, καὶ τἄλλα τῆς παρανομίας εἴδη, Ex τῆς ῥίζης
ταύτης βλαστάνει. « Ἧς τινὲς ὀρεγόμενοι ἀπεπλα-
γήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως, χαὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν
ὀδύναις πολλαῖς. » ᾿Απρόσωπον τὴν κατηγορίαν εἰσ-
ἥνεγχεν, ὡς φιλόστοργος πατὴρ, καὶ τῶν ἀλλοτρίων
γεγενημένων χηδόμενος. .

ια΄, «€ Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ταῦτα φεῦγε. »
Μέγας ὁ ἔπαινος. Οὕτως ἐκαλεῖτο xal Ἠλίας ὁ μέ-
“ας * οὕτω xal πολλοὶ τῶν προφητῶν ὠνομάσθησαν.
Οὐχ ὡς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων οὐκ ὄντων θεοῦ * πάν-
τες γὰρ θεοῦ ποιήματα" ἀλλ᾽ οἱ τοὺς ἀρχαίους τῆς
δημιουργίας χαραχτῆρας φυλάξαντες, ἀληθῶς χα-
λοῦνται ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ, Οὕτω πάντες δοῦλοι
Θεοῦ, ὡς ποιήματα " χαὶ γὰρ ὁ Ναδουχοδονόσωρ
δοῦλος ὁ δυσσεδῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν φύσει" ᾿Λόραὰμ,
δὲ, καὶ Aa615, xaX Παῦλος, καὶ οἱ κατὰ τούτους, καὶ
σχέσει, 4 Δι᾿ ᾿Αδραὰμ γὰρ, φησὶ, τὸν δοῦλόν σου * »
xal* « Διὰ Aa615 τὸν δοῦλόν μου" » xal* « Παῦλος
δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

€ Δίωχε δὲ δικαιοσύνην, εὐσέθειαν, πίστιν, ἀγάπην,
ὑπομονὴν, πραότητα. (ιβ'.} ᾿Αγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶνα
«ἧς πίστεως. » Ἄνω γυμνάζεσθαι παρεγγνήσας, νῦν
ἀγωνίζεσθαι παραινεῖ, Τὸ ἐντεῦθεν δείχνυσι χέρδος.

tegamur, iis contenti simus. » Solius enim mode-
rati nutrimenti οἱ convenientlum vestimentorum
opus habemus. Docet etiam damuum quod. sequi-
tur ex insatiabili avaritia.

Vgns. 9. « Nam qui volunt divites fleri, incidunt
in laqueum οἱ tentationem diaboli, et desideria
multa stulta, et nociva, qux mergunt homines in
interitum et perditionem. » Non dixit simpliciter,
Qui sunt divites, sed, qui volunt divites fieri.
670 Si quis enim acceptas a majoribus divitias
ex divinis legibus dispenset, liber est ab accusa-
tione. Qui autem ex pauperibus malus divitias
appetit, et ad eas parandas nullam viam non ten-
tat, hune. desiderii quidem satietas non capiet,
peccati autem laqueis implicabitur, fluctibusque
agitatus et naufragio facto vitam finiet.

Υεμϑ. 10. « Radix. enim omnium malorum est
cupiditas, » Ceedes enim, et prasstigiz, et. rapinz,
et fraudes, et mendacium, et jurisjurandi violatio,
et alia genera iniquitatis ex hac radice pulfulant.
«Quam quidam appetentes  aberraverunt a fide,
et transfixerunt se doloribus multis. » Nulla ex-
pressa persona inducit accusationem, ut paler
benevolus, et curam gerens eorum qui alieni eva-
Serant.

Vgns, 11. « Tu autem, ὁ homo Dei, bxc fuge. »
Magna laus. lta. appellabatur et Elias ille magnus.
Ita etiam roulti ex prophetis nominati sunt. Non
quod Dei homines alii non sint,* omnes enim sunt
Dei creature. Sed qui primos creationis characle-
Tes servarunt, vere homines Dei vocantur. lta
omnes servi Dei sunt, ut creature : nam et impius
Nabuchodonosor (Dei) servus est. Sed ille quidem
natura : Abraliam autem, et David, et Paulus, et
qui sunt his similes, etiam habitudine, ' « Propter
Abrahamum enim, inquit, servum tuum 1, et : « Pro«
pter Davidem servum meum ; » et : « Paulus ser-
vus Jesu Chrisli !. »

«Sectare vero justitiam, pietatem , fidem, cha-
ritatem, patientiam, mansuetudinem. (Vrns. 12.)
Certa bonum certamen fidei. » Superius precepit
ut se exerceret, nunc suadet ut. decertet. Lucrum

« Ἐπιλαθοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς, εἰς ἣν ἐχλήθης, καὶ D quod hinc G71 prodit ostendit. « Apprehende vi-

ὡμολόγησας thv χαλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον πολλῶν
μαρτύρων. » Πάντας γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ δεξαμένους τὸ
χήρυγμα μάρτυρας εἶχε τῆς καλῆς ὁμολογίας.

Y. € Παραγγέλλω "6 σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζωοποιοῦντος τὰ πάντα, xol Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ
μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν χαλὴν ὁμο-
λογίαν. » Τοῦ ταλάντου τὰς εὐθύνας δεδιὼς ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, ἀφειδῶς τῷ μαθητῇ τὰς διαμαρτυρίας

) Psal. cxxxr, 10 (de Davide). III Reg. x1, 15.

tam zternam, in quam vocatus es, et confessus es
bonam confessionem coram multis testibus. » Óm-
nes enim qui predicationem ab eo acceperunt,
testes habuit pulchra confessionis. :

VEns. 15. « Preecipio tibi coram Deo qui vivifi-
cat omnia, et Christo Jesu, qui professus est apud
Pontium Pilatum bonam confessionem. » Talenti
reddendam rationem timens divinus Apostolus,
testificationibus apud discipulum non parcit. Imo

! Rom. 1, 4.

VARUE LECTIONES.
δ δέ ahest à B. ἡ Vers, 10 iisdem verbi- l. e. Her. fab. ** Vers. 15 16 üsdem verbis est in Th-odo-

reti Epist, 146 extr.

Digitized by Google
