93)

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. I.

-————————— X P

Ld

934

ὁμοῦ, fyouv τῶν 4) πλειόνων ἐπισχόπων συνελθόν- A coactis, de singulis ad sanctissimam religionem

των, ἑκάστου τε δ᾽ τῶν προσηχόντων τῇ ἀγιωτάτῃ "ἢ
θρησχείᾳ διάκρισις γένοιτο" τούτου ἔνεχεν πλείστων
ὅσων συναθροισθέντων [55], xat αὐτὸς δὲ, καθάπερ
εἷς ἐξ ὑμῶν ἐτύγχανον ** συμπαρών οὐ γὰρ ἀρνη-
σαίμην ἂν ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα χαίρω, συνθεράπων ὑμέ-
τερὸς πεφυχέναι * ἄχρι τοσούτου *! ἅπαντα τῆς προσ-
ηχούσης τετύχηκεν ἐξετάσεως, ἄχρις οὗ ἢ τῷ **
πάντων ἐφόρῳ *9 Θεῷ ἀρέσχουσα " γνώμη πρὸς τὴν
τῆς ἐνότητος Τ" συμφωνίαν εἰς φῶς προήχθη, ὡς
μηδὲν ἔτι πρὸς διχόνοιαν ἣ πίστεως ἀμφισδήτησιν
ὑπολείπεσθαι. Ἔνθα καὶ περὶ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ
Πάσχα ἡμέρας γενομένης ζητήσεως, ἔδοξε κοινῇ
Ὑνώμῃ καλῶς ἔχειν, ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας πάντας τοὺς
ἀπανταχοῦ ἐπιτελεῖν. Τί γὰρ ἡμῖν χάλλιον, τί δὲ

atinentibus disceptaretur : hac de causa , cum
Cotus quam maxiunus potuit esset. congregatus,
et ego tanquam unus vestrum interessem ( nec enim
id, quo maxime lor, comministrun) vestrum fuisse
me negarim ) , eo usqué couvenienter discussa
sunt omnia, donec ad unionis concordiam Deo in-
spectori omnium accepta 770 in lucem prolata
est sententia : ita ut nihil jam ncc ad disseusionem,
nec ad fidei controversiam, reliquum. quidquam
foret. Ubi et de sanctissimo die Pascha habita quz-
stio eum esset, optimum factu communi sententia
visum est, uno. eodemque tempore hunc omnes
ubique gentium celebrare. Quid enim honestius
nobis, quidve graviusesse queat, quam ut festum

σεμνότερον ὑπάρξαι δυνήσεται "*, τοῦ τὴν ἑορτὴν B hoc, à quo immortalitatis spem cepimus, uno modo,

ταύτην, παρ᾽ ἧς τὴν τῆς ἀθανασίας εἰλήφαμεν
ἐλπίδα, μιᾷ τάξει καὶ φανερῷ λόγῳ "* παρὰ πᾶσιν
ἀδιαπτώτως φυλάττεσθαι ; Καὶ πρῶτον μὲν ἀνάξιον
ἔδοξεν εἶναι, τὴν ἁγιωτάτην ἐχείνην ἑορτὴν τῇ τῶν
Ἰουδαίων ἑπομένους συνηθείᾳ πληροῦν, οἵ τὰς kav-
τῶν χεῖρας ἀθεμίτῳ 5 πλημμελήματι χράναντες,
εἰκότως τὰς ψυχὰς οἱ μιαροὶ τυφλώττονσιν. Ἔξεστι
γὰρ, τοῦ ἐχείνων ἔθους 15 ἀποδληθέντο;, ἀληθεστέρᾳ
τάξει ἣν ἐν χαιρῷ '* τῆς τοῦ πάθους ἡμέρας μέχρι
τοῦ παρόντος ἐφυλάξαμεν, χαὶ ἐπὶ τοὺς μέλλοντας
αἰῶνα; τὴν τῆς ἐπιτηρήσεως ταύτης συμπλήρωσιν
ἐγγίνεσθαι. Μηδὲν τοίνυν ἔστω ἡμῖν χοινὸν μετὰ
τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλον. Εἰλήφαμεν γὰρ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἑτέραν ὁδόν. Πρόχειται δρόβος
τῇ ἱερωτάτῃ ἡμῶν θρησχείᾳ καὶ πρέπων, καὶ νόμι-
μὸς 7 * τούτον συμφώνως ἀντιλαμδανόμενοι, τῆς
αἰεχρᾶς ἐχείνης ἑαντοὺς συνειδήσεως ἀποσπάσωμεν,
ἀδελφοὶ τιμιώτατοι, Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀτοπώ-
τατον, ἐχείνους αὐχεῖν, ὡς ἄρα παρεχτὸ; τῆς αὐτῶν
διδασχαλίας ταῦτα φυλάττειν οὐχ εἴημεν "* ἰχανοΐ,
Τί δὲ φρονεῖν ὀρθὸν 7 ἐχεῖνοι δυνήσονται, οὗ μετὰ
τὴν Κυριοχτονίαν ἐχείνην ἐχστάντες τῶν φρενῶν,
ἄγονται οὐ λογισμῷ τινι, ἀλλ᾽ ὁρμῇ ἀκχατασχέτῳ,
ὅπου ἂν αὐτοὺς ἡ ἔμφυτος αὐτῶν ἀπάγῃ μανία;
Ἐκεῖθεν τοίνυν κἀν τούτῳ τῷ μέρει τὴν ἀλήθειαν
οὐχ ὁρῶσιν, ὡς ἀεὶ χατὰ τὸ πλεῖστον αὐτοὺς πλανω-
μένους, ἀντὶ τῆς προσηχούσης ἐπανορθώσεως, ἐν τῷ
αὐτῷ ἕτει δεύτερον ** τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν, Τίνος οὖν
χάριν τούτοις ἑπόμεθα, οἵ δεινὴν πλάνην νοσεῖν ὧμο-
λόγηνται; δεύτερον γὰρ τὸ Πάσχα Ev ἑνὶ ἐνιαυτῷ οὐχ
ἂν ποιεῖν ποῖς δ᾽ ἀνεξοίμεθα 55, ᾿Αλλ᾽ εἰ xot ταῦτα

apertaque ralione apud omnes siue lapsu οἱ errore
observetur? Àc primum quidem indignum plane
censuimus, sacrum hoc solemne ritu ac more Ju-
diorum agere, qui cum manus suas nefario scelere
polluerint, merito animis iwnpuri ceculiunt. Fas
enim est, rejecta illorum consuetudine, veriore
instituto , quod circa diem passionis hactenus
tenuimus, ejusdem observationis usum ad fatura
szcula propagari. Quare commune nobis nihil sit
cum infensissima gente Judicorum. Aliam quippe
viam a Servatore didicimus. Propesitus est religioni
nostra cursus et decens et legitimus. Hunc uno con-
sensu tenentes, ab illa nos turpi conscientia eripia-
mus , fratres honoratissimi. Est enim revera longe
absurdissimum, jactare 77 1' se istos, quasi absque
magisterio eorum nos !i:c observare non possimus.
Nam recte illi sentire quid possunt, qui post jllam
Domini necem de mente deturbati, non rationeulla,
sed effreni quodam impetu feruntur quocunque
insita eos rabies impulerit? Inde est quod hac
etiam in parte veritateni non videant, ut qui pluri-
mum semper crrantes, pro convenienti emendatione,
alterum in eodem anno Pascha celebreut. Qua ergo
de causa hos sequimur, quos in confesso est gravi.
errore laborare? Secundum enim Pascha uno in
anno fieri haudquaquam pateremur. Eniinvero
quamvis ista non suppeterent, vestrz erat solertiz,
et eniti et orare perpetuo, ne puritas mentis vestrae
moribus 86 usquam admisceat hominum pessimo-
rum. ÁAdlizec etiam hoc cogitandum est, nefas esse
in re tanta, et tanti festi cultu, discrepantiam inve-

VARLE LECTIONES.

[ΣΙ Ὶ

ἢ τῶν γοῦν πλειόνων, Bas. Grac. cum. Euseh., Socr. οἱ Niceph.

*5 ze abest à. codicibus Dini οἱ

Allot., itemque ab Kuseb. et Socr. 5* ἁγιότητι, Bas. Graec. *5 τυγχάνων, Bas. Grae, Stepb, Nicephi.

41 σίτου vitivse habet Bas. Griec., pro. quo substinuit Camerarius τούτου, ** τῶν, Bas. Grc.; τῷ τῶν
Niceph. *? παντεφόρῳ. Allat. 19 ἀρχοῦσα. Bas. Groec, et Steph. 7! θεότητος. Steph. male. Ἶ5 ἧς Bas.
Grae. 75 λογισμῷ. Bas. Greec., Savilii codex. "* ἀθεμίτως. Bas. Groec,, e quo exciderunt. etiam. se-
quentia verba : πλημμελήματι χράναντες εἰκότως. — "9 ἔθνους. Bas. Groc., Steph., qwe vitiosa. lectio item
occupat Eusebii, Socr, et Niceph. libros. Chir. et Cas. recte habent ἔθους, ἴδ fjv ἐκ πρώτης τοῦ πάθους
ἡμέρας, [1 emendat Valesius e codice Piani et Allatii. Consentiunt Euseb.. Socr., Nieeph. Τ xat νόμι-
pos xaX πρέπων. Das, τας, Euseb., Socr. Singularem lectionem offert Nicephorus ; xai νομικὸς χανῶὼν
xaY πρέπων τούτῳ, οὗ συμφώνως, eic. 78 lla cum Eusebio, Savilii et Pini liber. Sed οὐχ ἦμεν Bas.
Cr&e., Steph., Socr.; οὐχ ἐσμξν Niceph. "^ ὀρθὸν abest a Bas. Grec, 5) δευτέρῳ, Idem vitiose. 84 ποτὲ
ποιεῖν, Bas. Grzec., Steph., Euseb, Socr., Niceph, 98 ἀνεξόμεθα, Bas. Groec., Cbr., Seal., Casaub., Euseb.
Niceph. ᾿Ανεξώμεθα Socr.

Digitized by Google
