239

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

igitur episcopos hoc modo admonuisset, tantoque A σχόπου γάμον ἀλλότρι

honore prosecutus esset, ad suam quisque gregem
ut redirent horlatus est.

καλύψαι àv τῇ πορφυ!
ὡς ἂν μὴ βλάψῃ τοὺς

ὄψις. Οὕτω παραινέσας, καὶ τοσαύτης ἀξιώσας τοὺς ἱερέας τιμῆς, χαταλαδεῖν "

εγγύησε ποίμνην.
CAP, ΧΙ. ( Chr. 12.]
Eusebii Caesariensis epistola de fide Nice exposita.

Mihi vero propter improbitetem Arianorum, qui
non solum communes omnium Patres aspernantur,
sed suos etiam ipsos non audiunt, Euscbii Casa-
riensis epistolam, quam de fide scripsit, libet hoc
loco inserere, tut qua illordm rabiem manifeste
convincat. Hunc enim ut consenlientem hono-
vantes, ejus scriptis aperte contradicunt. Epi-
stolam autem "scripsit ad Arianos quosdam, qui
illum, ut apparet, proditionis 776 accusabant.
Sed auctoris mentem melius verba ipsa declarant.
|B. St. V. 12.] Epistola Eusebii Cesarem Pale-

stin& episcopi, quam a Nícea urbe scripsit, cum

magnum. ibi concilium haberetur.

Qua de fide ecclesiastica in magno concilio Nice

celebrato tractata sint, verisimile est aliunde vos

didicisse, cum accuratam rerum gestarum narra-
tionem prazvertere fama soleat, Verum ne rumore
isto quod vere factum est vobis aliter nuntietur,
necessario ad vos misimus, primum oblatam a
nobis fidei formulam, deinde alleram, quam epi-

KE
"ExicoAq Ebos6lov
τῆς ἐπιτεθείση

Ἐγὼ δὲ τῆς τῶν "A,
οὗ μόνον τῶν χοινῶν **
καὶ τοὺς σφετέρους à
Καισαρέως ἐπιστολὴν, 1
ἐνθεῖναι βούλομαι τῇ c
ἄλεγχον ἔχουσαν " Eva,

Β ὡς ὁμόφρονα, τοῖς ὑτ

ἀντιλέγουσιν. Γέγραφε

τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντα:

λοῦντας αὐτῷ. Δηλοῖ ὃ

409 γεγραφότος σχηπόν

Εὐσεδίου τοῦ Καισαρ
σπόπου ἐπιστοι]ὴ,
ἐστειῖεν, ὅτε ἡ |
τήθη ?*.

Τὰ " περὶ τῆς ἐχχλ
«ευθέντα χατὰ τὴν μὲ
συγχροτηθεῖσαν, εἰχὸς
Onxévat, τῆς φήμης τ
τῶν πραττομένων ** d;
τοιαύτης ἀχοῆῇς τὸ τῇ
ἀπαγγέλληται [57], àv

scopi quibusdam ad nostram adjectis ediderunt. C πρῶτον μὲν τὴν ὑφ᾽ ἦμ

Nostra ergo, qua: coram Deo cbarissimo imperatore
nostro lecta, recte probeque se habere visa est,
sic se habet.

θεοφιλεστάτου βασιλέως
«ρόπον.

ἡμῶν ἀναγνωσθὲν, εὖ τε

Fides a nobis exposita.

Sicut ab episcopis qui ante nos fuerunt accepimus,
«um primum instituti, cumque baptismi 73777 lava-
«ro abluti sumus, sicut ex divinis Litteris didicimus,
εἰ sicut ipsi, cum presbyteri essemus, atque in
ápse episcopatu credidimus et docuimus, sic nunc
tiam credentes (idem nostram exponimus. Ea au-
4em est ejusmodi. CREDIMUS in unum Deum, Pa-
irem omnipotentem, visibilium omnium et invisi-
bilium factorem; et in unum Dominum nostrum

στεως γραφὴν, ἔπειτα
ἡμετέραις φωναῖς προσί
Τὸ παρ᾽ ἡμῶν μὲν οὖν '
ἔχειν καὶ δοχίμως ὁ

'Ho$yz ἡμῶν

Καθὼς ** παρελάδομ.
σχόπων ᾽᾽ ἐν τῇ πρώτῃ
τρὸν ἐλαμδάνομεν, καί
φῶν μεμαθήχαμεν, καὶ
xdi ἐν αὐτῇ τῇ éxtaxo:
σχομεν, οὕτω xal νῦν tt
προσχναφέρομεν, "Est
εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα πὰ
ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων

Jesum Christum, Dei Verbum, Detim de Deo, lumen D Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν

VARLE LECTIONES,

18 χαταλαμθάνειν. Bas. Grzc. et Savilii.

vti dixi, non
τὰ anle χατὰ τήν, etc.

" ἔνεχα excidit e Bas.
Mem. ν᾽ Bas. Grzc. et Lat. itemque Steph. statim hic subjielunt : τὰ !
πραγματευθέντα, quibus verbis ad ipsam Eusebii epistolam in editione
terminatur cap. xi. Sed. Cliristophorsonus, Scaliger οἱ Bongarsius reete.
epistolam conjicienda, hosque secutus est cum Sirmondo Valesius, Sei
m. 22, hec lanquam principium epistole Eusebii profert. : ,
oC loco exhibentur in commemoratis codicibus. Sed |

?! πεπραγμένων. Bas. Graec. ct Lat., B
runt Chr., Seal., Casaub., Niceph. Hist. Eccl., Vlll, 92. Sed
. Steph. Τά, etc., sequente ἀπαγγέλληται Socr.
οὖν παρ᾽ ἡμῶν γράμμα. lidem. ^3? xax καθώς. Chr., Sca'

31 δέ abest

Grae, *
«

33 L6

Sayif

seJ hic omittit τὸ, πρώτῃ, cum Socr. *! ὅτε xal τὸ À.

Soer. habet xai χαθὼς

oie o GoOgle ^

9$ Πιστεύω. Bas. Grec. et La!

