THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

praesentia suscepimus. De his autem rursus. dixit A τὸν τῆς Ἰουδαίων κατηγορίας ἐπὶ τοῦ περόντις &v-

divinus Paulus :

Vgas. 16. « Confitentur se nosse Deum, factis
autem negant, cum sint abominati, el increduii, et
ad omne bonum reprobi. » Affirmant enim se co-
lere Deu 703 ᾿ universorum : aperte autem
ejus voluntati contraria facient, Legem enim certo
quodam tempore circumuscripsit : hi autem illo
tempore legem non implebant, post finem vero
temporis pro lege decer!ant.

CAPUT 1l.

Vins. 1. « Tu autem loquere quz decent sanam
doctrinam. » Ne te, inquil, turbent ii qui docent
contraria : sed trade, ut soles, divinam discipli-
nam. Dicit autem preterea quinam unicuique
ziati conveniant.

Ves. 2. « Senes, ut sobril sint, » Vigilantes, et
semper sobrii, et prudentiam habentes xlali con-
venientem. « Graves. ? Et ornato habitu. « Tem-
perantes. » Honests vite studiosi. « Sani in fide,
in dilectione, in patientia. « Ut ipsi et sincere ere-
dant, οἱ charitate in. proximum resplendeant, et
molestias qux a veritatis hostibus inferuntur forti
&nimo ferant.

Vans. 5. « Anus. similiter in habitu sancto. »
Presbytidos anus. appellavit senio confectas, non
qua aliquod munus susceperant. Sanctum autem
kabitum vocavit honestum ornatum. « Non erimi-
natrices, non vino multo servientes. » Hiec etiam
potuit in Epistola ad Timotheum. « Bene docen-
tes. » Deinde etiam docet, quosaam et quid docere
oporteat.

Vegns. ὁ, δ. « Utsapere doceant adolescentulas,
ut viros suos ament, 704 filios suos diligant,
lemperantes sint, castam, domus curam liabentes,
benignas, subditas viris suis, ut non blasphemetur
verbum Dei, » Maritos enim pietatis pretextu re-
linquere, in causa erat ut. male audiret praedicatio.

Vins. 6. « Juvenes. similiter hortare ut tempes
rantes sint. » llec enim virtus summo est orna-
mento adulescenti, quia cupiditatis vitium cum ea
acrius bellum gerit. Docet deinde quo pacto (des
doctrine comparanda sit.

ἐδεξάμεθα πόνον. Περὶ τούτων. πάλιν ὁ θεσπέσιος
ἔφη Παῦλος"

te^. € Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις
ἀρνιῶνται, βδελυχτοὶ ὄντες, xal ἀπειθεῖς, xat πρὸς
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι. » Ἰσχυρίζονται μὲν γὰρ
σέδειν [τὸν] τῶν ὅλων Θεόν " ἐναντία δὲ ἄντιχρυς οἷς
βούλεται δρῶσι. ἹΡητῷ γάρ τινι τὸν νόμον περιέγραψε
χρόνιρ" οὗτοι δὲ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον οὐχ ἐπλή-
ρουν τὸν νόμον" μετὰ δὲ τὸ τέλος; τοῦ χρόνου ὅπερ-
μαχοῦσι τοῦ νόμου.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Β΄.

α΄. « Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὁγιαινούσῃ διδα-
σχαλίᾳ. » Μὴ ταραττέτωσάν σε, φησὶν, οἱ τἀναντία
διδάσχοντες, ἀλλὰ πρόσφερε συνήθως τὰ θεῖα πα»
δεύματα. Λέγει δὲ καὶ τίνα τὰ ἐχάστῃ ἡλικίᾳ προσ-
fjxovta.

β΄. « Πρεσδύτας νηφαλίους εἶναι. » Ἐγρηγορένας
xal νήφειν ἀεὶ, καὶ σύνεσιν ἔχειν τῇ ἡλιχίᾳ κατάλ-
ληλον. « Σεμνούς. » Καὶ κατὰ τὸ σχῆμα χοσμίους.
€ Σώφρονας. » Τοῦ βίου ἐπιμελεῖς. € Ὑγιαίνοντας
τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ. » Ὥστε αὐτοὺς
καὶ γνησίως πιστεύειν, καὶ τῇ περὶ τὸν πέλας ἀγά»
πῇ λάμπειν, xal φέρειν γενναίως τὰ παρὰ τῶν τῆς
ἀληθείας δυσμενῶν προσφερόμενα.

Y. € Πρεοδύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱδρῶ»
perat !*. ,» Τὰς γεγηρακυίας οὕτως ὠνόμασεν, οὖ
τὰς λειτουργίας τινὸς ἠξιωμένας. ᾿Ιεροπρεπῆ δὲ τὴν
«ἧς σεμνότητος εὐχοσμίαν ἐχάλεσε. « Μὴ διαδόλους,
μὴ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας. ν Ταῦτα καὶ ἐν τῇ
πρὸς Τιμόθεον τέθειχε, « Καλοδιδασχάλονς. » Εἴτα
λέγει καὶ τίνας καὶ τί προσήκει διδάσχειν.

δ᾽, «. c Ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νέας, φιλάνδρους.
εἶναι, φιλοτέχνους, σώφρονας 3, ἀγνὰς, οἰχονροὺς,
ἀγαθὰς, ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ δ
λόγος τοῦ θεοῦ βλασφημῆται.»Τὺ γὰρ προφάσει 0sogt-
δείας καταλιμπάνειν τοὺς ἄνδρας, βλασφημίαν ἔφερε
τῷ χηρύγματι.

ς΄. « Τοὺς νεωτέρους ὡσαύτως παραχάλει σωφρο-
νεῖν. » Αὕτη γὰρ διαφερόντως 1j ἀρετὴ χοσμεῖ τὴν
νεότητα ᾿ ἐπειδὴ καὶ τῆς ἐπιθυμίας ταύτῃ σφοδρό-
τερον τὸ πάθος πολεμεῖ. Εἶτα διδάσχει πῶς δεῖ τὴν
διδασχαλίαν πιθανὴν ποιεῖν.

Vias. 7. « {ιν omnibus teipsum prabensexemplum D — QC. « Περὶ πάντας σεαυτὸν παρεχόμενος «εὐπὸν χᾶ-

bonorum operum, in doctrina. » Sit vita tua exem-
plar eorum quie a le dicuntur. Oratio enim, cui
facta * ferunt testimonium, (de digua redditur.
Docet etiam ea quie facere. conveniat, « Integrita-
lem, gravitatem, incorruptibilitatem. » Ha sunt
forms laudabilium operum. -Dicit autem, quinam
sint fines recte doctrina.

VkRs. 8. « Verbum sanum, irreprebensibilem
(te pribeto). » Talis autem est qui ornatur spiri-
ali gratia. « Ut is qui ex adverso est. pudellat,

λῶν ἔργων, ἐν τῇ διδασχαλίᾳ. » ᾿Αρχέτυπον ἔστω

τῶν παρὰ σοῦ προσφερομένων λόγων ὁ βίος. Ὑπὸ
γὰρ τῶν ἔργων μαρτυρούμενος ὁ λόγος, ἀξιόχρεως
χίνεται, Λέγει δὲ χαὶ ἃ προσήκει ποιεῖν. « ᾿Αδια-
φθορίαν !*, σεμνότητα, ἀφθαραίαν. » Οὗτοι τῶν
ἐπαινουμένων ἔργων οἱ χαραχτῆρες. Λέγει δὲ καὶ
«ἧς ὀρθῆς διδασκαλίας τοὺς ὄρους.

vj. «€ Λόγον ὑγιῆ, ἀκατάγνωστον. » Τοιοῦτος δὲ ὁ
τῇ πνευματιχῇ κοσμούμενος χάριτι. « Ἵνα ὁ ἐξ àvav-
τίας ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων λέγειν περὶ ὑμῶν φαῦ-

VARLE LECTIONES.
** jta legi jubet Theodoreti interpretatio et Herv. liber. Sirm. textus. Graecus habebat ἱεροπρεπεῖς.

** σώφρονας non erat in Greco Herr.

?? fta. et Herv. liber, sed ἀδιαφορίαν habet B.

Digitized by Google
