8 THEODORFTI EPISCOPI CYRENSIS

m

scopatum delectus est.. Antiochie vero post Ty- A τῆς «àv Ἐχχλησιῶν ἀρξαμένης εἰρήνης, Βιτάλιος

rannum, cum Ecclesiis jam reddita pax csset, epi-
scopatum obtinuit Vitalis, qui in Palea dirutam
a tyrannis ecclesiam zdificavit, Huie auiem in
administratione successit Philogonius, qui. el s«di-
ficio illi quod deerat adjecit, et in veritalis defen-
sione Licinii temporibus singulare studium declare-
vit. HierosolymiJanam vero sedem post Hermonam
soriitus est Macarius, vir sui nominis (id est,
beatus), bonorumque omnium cumulo decoratus. At

Vonstantinopoli per idem tempus episcopali munere '

fungebatur Alexander, apostolicis quoque donis il-
lustris. Hoc ergo tempore Alexandrinus Alezander,
cum Arium videret dominandi cupiditate incensum,
eorum quos blasphemiz laqueis irretierat privates
conventus agere, impiam ejus blasphemiam Eccle-
siarum praesidibus per epistolas. significavit. Qua-
rum unam ad cognominem ipsius scriptam, in qua
Arii conatus omnes liquido explicantur, hoc loco
subjiciam, ne quis suspicetur me ista confingere.
Post hanc deinde alteram Arii 7.8. ipsius, tum
alias postea, quas exiget historie narratio : ut
scriptionis nostra veritati sint. testimonio, el ras
gestas planiue.edoceant. ,

B. 4. " Ad. cognominem: ergo suum Alexander
Alexandrinorum aniistes scribit his verbis :

CAPUT Π|. [St. Ch. V. 4.] -

Alezandri episcopi Alexandrini ad Alexandrum eyi-
scopum Constantinopolitanum epistola.

Honoratissimo fratri et unanimi
Alexander in Domino salutem.

Honoris et pecuniz cupida improborum homi-
num voluntas majoribus paroeciis insidiari semper
solet, ac per varias occasiones ecclesiasticam pie-
tatem) oppugnare, Impulsi '729 enim a diabolo in

Alexandro

tur, abjectaque omni verecundia divini judieii ti-
morein conculcant. De quibus mihi, qui patior,
necessarium fuit reverentiz vestre significare, ut

τὴν ἡγεμονίαν παρέλαδεν, ὃς καὶ τὴν Ev τῇ Παλαιᾷ
χαταλυθεῖσαν ὑπὸ τῶν τυράννων ᾧχοδόμησεν ἐχχλῆ-
σίαν. Φιλογόνιος δὲ μετὰ τοῦτον τὴν προεδρίαν λα-
6v, τά τε λειπόμενα τῇ οἰχοδομίᾳ προστέθειχε, xat
τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας ἐν τοῖς Λιχιννίου χαιροῖς
ἐπεδείξατο ζῆλον. Τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ μετὰ
Ἑρμουνᾶν Maxáptog ἐπιστεύθη, φερώνυμος ἀνὴρ,
xoi παντοδαποῖς χοσμούμενος *5 ἀγαθοῖς. Τῆς ὃὲ
Κωνσταντινουπόλεως χατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν χαιρὸν,
᾿Αλέξανδρος τῆς ἀρχιερατιχῇς δ᾽ ἠξιοῦτο λειτουβ-
γίας, ἀποστολιχοῖς χαρίσμασι λαμπρυνόμενος. Τότε
τοίνυν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ᾿Αλέξανδρος, ὁρῶν τὰν
“Ἄρειον τῷ τῆς φιλαρχίας κατεχόμενον οἴστρῳ, καὶ
«οὺς ὑπὸ τῆς βλασφηνίας ἐζωγρημένους ἀγεέροντα,
xai συλλόγους ἰδίους ποιούμενον, τοῖς τῶν 'ExxAn-
σιῶν ἡγεμόσι τὴν τούτον βλασφημίαν διὰ γραμμά-
τῶν ἐδήλωσεν. Ἐγὼ δὲ τὴν πρὸς τὸν ὁμώνυμον αὖ-
τοῦ " γραφεῖσαν ἐπιστολὴν ἐνθήσω τῇ συγγραφΐ,
σαφῶς ἅπαντα τὰ xaz' ἐχεῖνον διδάσχουσαν, ὡ; ἄν.
μὴ τις ὑπολάδῃ ταῦτα. πλάττοντά με συγγράφειν"
xat μετὰ 88 τὴνδε τὴν αὐτοῦ γε ᾿Αρείον, xol μετ᾽
ἐχείνην τὰς ἄλλας, ὧν ἡ τῆς ἱστορίας δεῖται διήγῃ--
σις "ἵνα μαρτυρῶσι τῇ ἀληθείᾳ τῆς συγγραφῖς, καὶ:
σαφέστερον τὰ γεγενημένα διδόάσχωσι.

Γράφει δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ᾿Αλέξανδρος 5) πρὸς
«ὃν ἁμώνυμον ταῦτα *

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T*;

᾿Ἀμεξάνδρου ἐπισκόπου ᾿Δ.λεξανδρείας ἐπιστο.Ἰὴ

πρὸς ᾿Αλέξανδρον ἐπίσκοπον Κωγσταντιγου-

πόλεως 3".

Τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ καὶ ὁμοψύχῳ ᾿Αλεξάνδρῳ
᾿λλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

*H φίλαρχος τῶν μοχθηρῶν ἀνθρώπων xal φ:λάρ-
γυρος πρόθεσις ταῖς δοχούσαις ἀεὶ μείζοσι παροι-
χίαις πέφυχεν ἐπιδουλεύειν, διὰ ποικίλων προφάσεων
τῶν τοιούτων ἐπιτιθεμένων τῇ ἐχχλησιαστιχῇ εὑσε-
€sla. Οἰστρηλατούμενοι γὰρ ὑπὸ τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν
[9] αὐτοῖς διαδόλου εἰς τὴν προχειμένην αὐτοῖς ἧδο-
vhv, πάτης εὐλαθείας.᾽ ἀποσχιρτήσαντες, πατοῦσι.
τὸν τῆς χρίσξως τοῦ Θεοῦ φόδον. Περὶ ὧν ávayxatov.

VARLE LECTIONES.

89 ἀσχούμενος Steph. 2, Casaub.  ** Tta Chr., Scal, Casaub. Sed Basil. ὄγας, et Steph, ἱερατιχῇς.
** αὐτοῦ omissum in Basil, Grec., ut in extremo hujus capitis, est Christophorsoni, αὐτῶν male Steph.
88 xat μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ τε "Apelou habebant Basil, Grzec. et Steph. codices. Sed Chr. et Scal, μετὰ
δὲ τήνδε τὴν αὑτήν γε τοῦ ᾿Αρείου rectius; qua cum lectione fere consentit Sirmondi contextus, quem con-
firmat Valesius e codice Savilii, Allatii et Pini, itemque ex Epiphanio, paulo durius reprehensus a viro
docto in Miscellaneis Obss. criticis, vol. EX, tom. I, p. 1 et 2, praeferente illam lectionem Basileensem, cui
aliquid addere vel de ea detrahere piaculum putabat. Nec animadvertebat illam lectionem esse sine sensu.
Nam si Theodoretus voluisset dicere se, quanquam post Árii mortem scriberet, nibil tamen fingere,
quam jd perturbate dixisset his verbis? Neque, cum negat vir doctus Theodoretum post lianc Arii epi-
stolam ad aíias provocare potuisse, videt,.nmon modo Eusebii Nicomediensis epistolam cap. 6 intelligi, sed
et litteras eas que cap. 8 seqq. sequuntur. 57 ᾿Αλέξανδρος omissum in Basil. Grec. "5 Baluzius ad P. de
Marca opus de concordia sacerdotii et. imperii, p. 483 narrat, hunc titulum (integrumne, nescio, an quoad
postrema verba Κωνσταντίνου πόλεως ἢ) non exstare in duobus vetustissimis codicibus bibliothecze regi,
neque in cod. 733 bibliothecae Colbertinz, neque in editione Graca Rob. Stephani, editionem vero Lati-
nam Basileensem a. 1611 hzc tantum habere: Epistola missa ab. Episcopo Alexandrino ad suum cognomi-
tem (quem quidem titulum primum deprehendi in Camerarii interpretatione). Cui quanquam assentioc
de eo, quod hzec lectionis ἐπιγραφὴ librarii polius sit quam Theodoreti, tamen falsus est in. citanda edi-
tone Stepbani, quas nullum verbum detrahit huie inseriptioni, et, cum Stephanus illum utrumque
€odicem bibliotheca regiz expresserit, de his quoque habeo quod dubilem. ** εὐσεδείας Basil. Latin,

Digitized by Google
