909

ÉCCLEÉSIASTIC/É HISTORL& LIB. Y.

910

μυστήριον τῆς Χριστοῦ γενέσεως ἐκχνευρίσαντας, À mysterium enervarunt, los, inquam, averssntes,

τούτους - ἀποστραφέντες δ', ἀγαπητοὶ xat ὀμόψυχοι
ἀδελφοὶ, δύμψηφοι γίνεσθε χατὰ τῆς μανιώδους αὖ-
τῶν τόλμης, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀγαναχτησάντων
συλλειτουργῶν ἡμῶν, καὶ ἐξκιστειλάντων μοι κατ᾽
αὐτῶν, καὶ [20] τῷ τόμῳ συνυπογραψάντων, ἃ καὶ
διεπεμψάμην ὑμῖν 9* διὰ τοῦ υἱοῦ μου τοῦδε 5" 'Απίω-
νος ** τοῦ διακόνου, τοῦτο μὲν πάσης Αἰγύπτου xal
Θηύαῖδος, τοῦτο δὲ Λιδύης τε καὶ Πεντα πόλεως, καὶ
Συρίας, καὶ ἔτι Λυχίας καὶ Παμφυλίας, ᾿Ασίας, Καπ-
παδοχίας, xol τῶν ἄλλων περιχώρων" ὧν καθ᾽ ὁμοιό-
κητα καὶ παρ᾽ ὑμῶν δέξασθαι πέποιθα. Πολλῶν γάρ
μοι βοηθημάτων πρὸς τοὺς βλαδέντας πεκορισμέ-
γῶν, καὶ τοῦτο εὕρηται λυσιφάρμαχον τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀπατηθέντος λαοῦ, πειθομένων xal *5 ταῖς τῶν συλ-
λειτουργῶν ἡμῶν συγκαταθέσεσιν εἰς μετάνοιαν διὰ
τούτου ** ἔῤχεσθαι σπονδαζόντων. ᾿Ασπάσασθε ἀλλή-
λους δὺν τῇ παρ᾽ ὑμῶν 57 ἀδελφότητι, Ἐῤῥῶσθαι
ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοί" ὀναίμην ὑμῶν
«ἧς φιλοχρίστου ψυχῆς.

Εἰσὶ δὲ οἱ ἀναθεματισθέντες αἱρεσιῶται, ἀπὸ πρε-
αθυτέρων, "Apstoz ἀπὸ διαχόνων δὲ, ᾿Αχιλλᾶς *t,
Εὐξώϊος, ᾿Αειθαλᾶς **, Λούχιος, Σαρμάτης **, Ἰού-
λιος, Μηνᾶς, "Ἄρειος ἕτερος, Ἑλλάδιος.

Συνῳδὰ τούτοις ἐπέστειλε xal Φιλογονίῳ τῷ τῆς
"Ἀντιοχέων Ἐχχλησίας προέδρῳ, xai Εὐσταθίῳ τῷ
τηνικαῦτα ?! τὴν Βέῤῥοιαν "" ἰθύνειν πεπιστευμένῳ,
χαὶ τοῖς ἄλλοις ὅτοι τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων ἧσαν
συνήγοροι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ “Ἄρειος ἡσυχίαν ἄγειν ἣν-

ἐσχετο" ἔγραψε δὲ xal αὐτὸς πρὸς ἐχείνους οὃς ὁμό- C

qpovae ἔχειν ἡγεῖτο. Ὅτι δὲ οὐδὲν ψευδὲς κατ᾽ αὖ-
τοῦ ?* ἔγραψεν ὁ θεῖος ᾿Αλέξανδρος, αὐτὸς "Apetoc
ἐν τοῖς πρὸς Εὐσέδιον τὸν Νιχομηδείας μεμαρτύρηχε
τράμματιν. Ἐνθήσω δὲ xal ταύτην τῇ συγγραφῇ »,
ἵνα χαὶ τοὺς κοινωνοὺς τῆς ἀσεδείας δήλους τοῖς
ἀγνοοῦσι ποιήσω.
ΚΕΦΑΛ. Δ’.
λΑρείου ἐπιστολὴ πρὸς Εὐσέδιον τῆς Νιχομη-
δείας ἐπίσκοπον.

- Κυρίῳ ποθεινοτάτῳ, ἀνθρώπῳ Θεοῦ, πιστῷ, ὀρθο-
δόξω, Εὐσεδίῳ, "Λρειος ὁ διυχόμενος ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου
«οὔ πάπα ἀδίχως, διὰ τὴν πάντα νιχῶσαν ἀλήθειαν,
ἧς καὶ σὺ ὑπερασπίζῃ "", ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Toà πατρός μου ᾿Αμμωνίου ἐρχομένου " εἰς τὴν
Νικομήδειαν, εὔλογον "Ἴ ὀφειλόμενον ἐφάνη mpos-
αγηρεῦσα[ ** σε δι᾽ αὐτοῦ, ὁμοῦ τε 35 ὑπομνῆσαι τὴν

dilectissimi et unanimes fratres, sulfragamini no-
bis adversus furiosam illorum temeritatem, non
aliter atque college nostri, qui egre tulerunt, et
ad me contra istos scripserunt, libelloque contra eos
edito subscripserunt, qua et per filium meum .
Apionem djaconum ad vos misi, partim A/gypti to-
tiuset 'Thebaidis, partim Libyz et Pentapolis, et
Syrie, atque etiam Lycie et Pamphylie, Asie,
Cappadocim, et finitimarum circumquaque, quo-
rum exemplo a vobis etiam me accepturum confido.
Nam cum auxilia mihi ad eos sanandos qui lzesi
sunt multa suppeterent, hoc etiam populo ab illis
decepto inventum est utile remedium, quo fiat ut
collegarum nostrorum consensui obtemperent, et
ad penitentiam hoc pacto redire contendant,
4&8 Salutate vos mutuo una. cum fratribus qui
vobiscum sunt, Valere in Domino vos opto, dile-
ctissimi, fructumque aliquem ex pio in Christum
animo vestro percipere.

Sunt autem heretici anathemate damnoti, ex
presbyteris Arius, ex diaconis Achillas, Euzoius,
Aithales, Lucius, Sarmates, Julius, Mernas, Arius
alter et Helladius. ,

Litteras etiam in eamdem sententiam scripsit
Philogonio Antiochenz Ecclesie antistiti, et Eu«
stathio, qui Berreeam tunc regebat, et aliis aposto-
licorum dogmatum patronis. Sed et Arius continere
se non poluit quin ad eos scriberet, quos existi-
mabat se babere consentientes. Quod autem nibil
falsi contra eum scripserit divinus Alexander,
Arius ipse in suis ad Eusebium Nicomedienseu
litteris testatus est : quas propterea inseram huic
narrationi, ut impietatis quoque socios nescientibus
patefaciam.

749 CAP. IV. [B. St, Ch. V. 5.]
Arii epistola ad. Eusebium. Nicomediensem episto-
pum.

Domino desideratissimo , homini Dei, fideli," or-
thodoxo, Eusebio, Arius, quem Alexander papa
injuste insectatur * ob veritotem omnia vincentem,
quam tu quoque propugnas, in Domino salutem.

Proficiscente Nicomediam patre meo Ammonio,
postulare visa est. officii mei ratio, ut tibi per illum
salutem dicerem, simulque insitam tibi charitatem

ἔμφυτόν σου ἀγάπην, xaX διάθεσιν, fjv ἔχεις εἰς ' τοὺς et affectum, quo fratres propter Deum et Christum

VARLE LECTIONES.

*' ἀποστρεφόμενοι, Steph. 2, Casaub. —"* ὑμεῖς abest a Basil. Gr. et Lat. ac Steph. δ᾽ «oüte
omissum in Basil. Grec. et Steph. 5᾽ ᾿Αππίωνος, Pini codex, qui habet: τοῦδε τοῦ διαχ. 'Azz.
Allat. et Niceph. offerunt' ἀρχιδιαχόνου. 55 Iloc xat alieno loco positum utat Valesius, qui ita resti-
tuit locum : πειθομένων ταῖς τῶν συλλειτ. ἡμῶν συγχατ,, καὶ εἰς, elc. 86 τῶν Christoph, 4. d. ut resi-
piscant, qui nempe ad. penitentiam, sive qui restitatam salutem cupiunt. Epiphanius Scbol. legisse vi-
detur: διὰ τούτων, nempe συλλειτουργῶν, vertit. enim : et ad penitentiam. per eos accedere festinantes,
9 παρ᾽ ὑμῶν. Nicephorus. 86 ᾿Αχιλλεύς, Uterque Basileensis. 9? ᾿ΑἸϑάλης. Basil. Gr. et. Lat. Contra
᾿λειθαλὴς editio Valesii, Epiphanins. ^9? Σαρμάτιος. Basil. Lat., Epiph. *! τηνικαῦτα abest a Basil. fr.
*! τὴν Βεῤῥοιέων. Allat. Epiph. Bercensem | Ecclesiam, quod recte placet Valesio. — ?* κατ᾽ αὐτούς. Dasil.
Grac., Steph. Sed. κατ᾿ αὐτοῦ Christoph. et Scalig. ?* τὴν συγγραφήν, Christoph., Sealig., Casaul,
᾽ν ὑπερασπίζεις. Uterque Basil. et. Epiph. Heres. 69, p. 15). ** ἀφιχομένου. Epiph. le. 9 καὶ addit
apud Épiphan, 335 προσαγορεύεσθαι, Steph. 2, Casaub. " καὶ addit Dasil. Gr. et Epiph. l.c. " πρός
Epiph. 1. c.

Digitized by Google
