8

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

852

judicium, et.eos qui in tempore consummationis A εἰς τὸ χριτήριον ἄψει, xal τοὺς χστὰ τὸν τῆς συντε-

invenientur induens incorruplione, rationem exiget.
« Omnes 692 enim, inquit, non dormiemus, eed
omnes immutabimur δ. » — « Insta opportune, im-
portune. » Nihil quod importune fit, laudatur. Non
ergo temere et eine consilio predicare jubet, sed
existimare omne tempus ad id esse aptum et oppor-
iunum. Hoc enim et ipse quoque semper fecit, et
in'carcere, et in navi, οἱ mensa apposita. Teatantur
autem quz Philippis, qux in Troade, quz in mari
facia sunt. « Argue, increpa, exbortare, in omni

. patienda et doctrina, » Hoc solent etiam facere

docti medici. Occultum enim vitium primum secant,
et acerbioribus utuntur-medicamentis, deinde lenia
applicant. Est itaque redargutio similis sectioni,
inerepatio aulem — medicamentis ^ austerioribus,
lenibus autem ezhoriatio. Sed quoniam usu ve-
niebat, ut nonnulli curationem oblatam non admit-
1eront, de his quoque neceesario es docet qua con-
venit. ,

Vrns. 5, 4. « Erit enim tempus, cum sanam doc-
irinam non sustinebunt.; sed secundum libidines
$uas coacervabunt sibi magistros, prurientes au-
Fibus, et a veritate quidem auditum avertem, ad
fabulas autem convertentur. » Priurientes auribus,
posuit pro eo quod est, Delectati, quia voluptatem
aliquam parit.-aurium perfricatio. lujusmodi autem
sunt etiam fabulosz doctrinz, qua delectationem
habent, non vtilitatem.

μα, 5. « Tu vero vigila in omnibus, » Vigilan-
iem habeas cogitationem, « Mala patere. » Virtu-
4is labores amplectere. « Qpus fac 693 evan-
*eliste. » Fer libenter pericula quie subis pro
pietate. « Ministerium tuum imple. » Sive credant,
sive non, eis trade doctrinam. ia enim rem facies
€onvenieptem (uo ministerio, Deinde docet etiam
eur multis apud eum multisque-de rebus exhurta-
tionibus utatur.

εκ. 6. « Ego enim. jam delibor,. et tenipus'mea
discessionis insiat. » Sum jam in fine certaminis.
Libationem autem vocet sccem suam, uipote pro
pietate fuso sanguine,

Vegas. 7. « Bonum certamen oertavi. » Adversus
enim universam disbüli estervam dimicans, fusis
et prefligatis "hostibus, «topi eréxi. « Cutsum
*consummavi. » Maxima énim 4erre et mdrismparte
bita, eos ilhiminavi qui in 'ignorationis tenebris
detinebantur. "κε Fidem servavi. » Nullus enim eam
mihi subripuit, non -gopules, non populi rector,
nen Tex, non iyransus, non ipse diabolus. dam
vero ostendit etiam .premie certaminum.

Niins. 8. «Cantérum reposiía est. mihi "corona

8 I Cor. xv, 54,

λείας καιρὸν εὑρισχομένους ἐνδύων τὴν ἀφθαρσίαν,
ἀπαιτεῖ τὰς εὐθύνας. « Πάντες γὰρ, φησὶν, οὐ χοι-
ψμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα. » — «Ἐπί-
στῆθι εὐκαίρως, ἀκαίρως.» Οὐδὲν ἀχαίρως γιγνό-
μενον ἐπαινούμενον. Οὐ τοίνυν ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχεν
αὐνὸν χηρύττειν παρεγγνῷ, ἀλλὰ πάντα καιρὸν nt-
τήδειον εἰς τοῦτο νομίζειν. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς δι-
ετόχει ποιῶν, καὶ ἐν δεσμωτηρίῳ, καὶ ἐν πλοίῳ, καὶ
παρακειμένης τραπέζης. Καὶ μαρτυρεῖ τὰ ἐν Φελίπ-
ποις, τὰ ἐν Τρωάδι, τὰ ἐν κῇ θαλάττῃ. c Ἔλεγξον,
ἐπιτίμησον, παραχάλοσον ἐν πάσῃ μαχροθυμίᾳ καὶ
διδαχῇ. » Τοῦτο καὶ οἱ ϑοφοὶ ποιοῦσι τῶν ἰατρῶν. Τὸ
γὰρ κεκρυμμένον πάθος τέμνουσι πρῶτον, καὶ τοῖς
αὐστηρονέροις χρῶνται φαρμάκοις, εἶθ᾽ οὔτω τὰ
ἥκια ἐπιπάττουσιν. "Ἔοικε τοίνυν ὁ μὲν ἔλεγχος τῇ
τομῇ" ἡ δὲ ἐπιτίμησις, τοῖς στίφουσι τῶν φαρ-
μάχων * τοῖς ἠπίοις δὲ fj παράχλησις. Ἐπειδὴ &
συνόδαινέ τινας τὴν προσφερομένην θεραπείαν μὴ
δέχεσθαι, ἀναγκαίως καὶ περὶ τούτων νὴν πρασ-
ἥκουσαν ποιεῖται διδασκαλίαν.

qs δ΄. « Ἔσται γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης
“διδασκαλίας οὐκ ἀνέξονται, ἀλλὰ xütà νὰς ἰδίας
ἐπιθυμίας. Ἐπισωρεύσουσιν ἑαυτοῖς διδασχάλους,

, χνηθόμενοι τὴν ἀχοὴν, καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν

ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐντραπὴ-
δονται **. » Τὸ, κνηθόμεγοι τὴν ἀκοὴν, ἀνεὶ τοῦ,
Τερπόμενοι, τέθεικεν ἐπειδῆῇπερ ἡδονήν τινα τῆς
ιἀκσῇς ἡ χνῆσις ἐργάζεται. Ἐοιαῦτα δὲ καὶ τὰ μνθώδη

C παι εύματα, τέρψιν, οὐκ ὄνησιν ἔχοντα.

v. ᾳ Σὺ δὲ, νῆφε ἐν πᾶσι.» Ἐγρηγορότα ἔχε τὸν
λογισμόν. «- Κακοπάθησον..» ᾿Ἀσπάζου τοὺς πόνους
νῆς ἀρετῆς. « Ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ. » Φέρε
μεθ᾽ ἡδονῆς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεύθείας χινδύνους.
« Τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον.» Εξτε πείθονται,
εἴτε καὶ μὴ, πρόσφερε τὴν ᾿διδασκαλίαν. Οὕτω γὰρ
τὸ τῇ διακονίᾳ πρέπον ἔργον ἐπιτελέσεις. Εἶτα διδά-
'Sxet τίνος ἕνεκεν πολλὰς αὐτῷ καὶ περὶ πολλῶν
παραινέσεις προσήνεγχεν. .

ς΄. τ Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ xag, τῆς
Mfg ἀναλύσεως ἐφέστηχε..» Παρ᾽ αὐτὸ ὅστηχα τῶν
ἀγώνων τὸ τέλος. Σπονδὴν δὲ αὐτοῦ τὴν σφαγὴν
προσηγόρευσεν, ὡς ὑπὲρ εὐσεδείας ἐκχεομόνου τοῦ
ue ᾿ἀγῶνα τὸν καλὸν " ἡγώνισμαι. » Πρὸς
γὰρ ἅπαν τοῦ διαδόλου τὸ στίφος παραταξάζιενος, τὸ
“ρόκανον ἄστησα. « Τὸν δρόμον τετέλεχα.» Τῆς γὰρ
ἧς καὶ vie θαλάττης τὸ πλεῖστον περιδραμὼν, τοὺς
'πῷ 'σχότοι τῆς ἀγνωσίας χατεχομένους ἐφώτισα,
«Τὴν “πίστιν τετήρηχα. » Οὐδεὶς γὰρ ταύτην ἐσύ-
λήπεν, οὐ δῆμος, οὐ δημαγωγὸς, e) βασιλεὺς, οὐ
τόραννος, οὐχ αὐτὸς ὁ διάθολος. Δείχνυσι δὲ καὶ τῶν

υγώνων τὰ ἄθλα.

. “«Ἀορκὸν " ἀπόκειταί μοι “ὁ τῆς “διωαιοσύψης

'NARLE LECTIONES.

** ἐχτραπήσονται rectius B.

5! Τὸν καλὸν ἀγῶνα
7 Vers. 8 est apud nostrum dial, 4 extr. cum re iqua diversitate.

— τι πέστ, τετήρηχα habet. Noster ad Cant. Eds

Digitized by Google
