'

Ὁ

VOM CO

MS κι Ὁ

τ

**

1153

ECCLESIASTIC.E II STORLE LIB. 1V. ,

1151

παρὰ τῶν ἀρχόντων γεγενημένοις" « Ταύτην oov, A teni. jampridem noverani : el inihi. perspecta cum

ἔφη ὁ βασιλεὺς, xol πάλα: ἤδειν τὴν παῤῥητίαν, xat
σαφῶς ἐπιστάμενος, οὐ μόνον οὐκ ἀντεῖπον, ἀλλά καὶ
σύμψηφος τῆς χειροτονία; γεγένημαι. Ἰάτρευς οὖν,
ὡς ὁ θεῖος ὑπαγορεύει νόμος, 3X τῶν ἡμετέρων ψυ-
χῶν πλημμελήματα. » Ταῦτα μὲν οὖν ἐν Μεδιολάνῳ
xai εἶπεν, xal δίδραχε.

᾿ KE94A. Z.

"ExiwetoAh τοῦ βασιλέως Βαϊλεντιγιαγοῦ, xal Bá-
JA&rzoc , περὶ τοῦ ὁμοουσίου γραφεῖσα πρὸς
τὴν ᾿Ασιαγὴν» διοίχησιν.

Μαθὼν δέ τινας ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ ἐν τῇ Φρυγία
περὶ τῶν θείων ἀμφισθητοῦντας δογμάτων, ἐν μὲν
πῷ Ἰλλυρικῷ σύνοδον γενέσθαι προσέταξε, τὰ δὲ
παρ᾽ ἐχείνων xal ψηφισθέντα καὶ χυρωθέντα τοῖς
ἀμφισδητοῦτιν ἐξέπεμψε, Ἐψηφίσαντο ὃὲ οἱ συνελ-
θόντῃρ:, τὴν ἐν Ntxa!a ἐχτεθεῖσαν M πίστιν χρατεῖν"
ἐπέστειλε δὲ wa αὐτὸς, χοινωνὸν τῶν γραμμάτων
πὸν ἀδελφὸν ποιησάμενος, ἐμμένειν τοῖς δεδογμένοις
ταρεγγυῶν. ᾿Αναγνώσομαι δὲ καὶ τὸν νόμον, σαφῶς
αὐτοῦ κηρύττοντα τὴν εὑσέδειαν, ᾿ὡσαύτως δὲ καὶ
τὴν τηνιχαῦτα τοῦ Θυάλευτο; περὶ τὰ θ:ἴχ δόγματα
ὑγείαν δηλοῦντα.

Αὐτοχράτορες μεγιστοι, ἀεισέδαστοι, νιχηταὶ,
αὔγουστο:, Βαλεντινιανὸς, xal Βάλης **, καὶ Τρα-
tux), ἐπισχόποι: διοιχήσεως ᾿Ασιανῆῇς, Φρυγίας,
Καροφρυγία;, Πακατιανῖς δ", ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Συνόδου τηλικαύτης χροτηθείσης δ᾽ ἐν τῷ Ἰλλυ»
ριχῷ, καὶ ζητήσεως πολλῇς γενομένης περὶ τοῦ σω-
τηρίον Λόγον, ἀπέδειξαν οἱ τρισμαχαριώτατοι ἐπί-
exomot τὴν Τριάδα ὁμοούσιον, Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ,
va ἁγίου Πνεύματος δ΄. Ἢν οὐδὲ ὅλως ἐχχλίνουτε: 5
λειτουργίας τὰς χατὰ δίχαιον ἐπιδαλούσας 98 αὑτοῖς,
θρητχεύουσι, τὴν θρησχεῖαν τοῦ μεγάλου βασιλέως.
ηρύττειν δὲ ταύτην προσέταξε τὸ ἡμέτερον χράτος "
οὕτως μέντοι, ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτε ᾿Ανήχαμεν"
θρησχείᾳ βασιλέως τοῦ διέποντος τὴν γῆν ταύτην,
μὴ ἀνεχόμενοι τοῦ ἐντειλαμένου ἡμῖν τὰ περὶ τῆς
σωτηρίας. Ὡς γάρ φησι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ
ἐμῶν, ὅπερ ἐπίχρισιν ταύτην ἔχει, ἀποδίδησθαι τὰ
«οὗ Καίσαρος τῷ Καίσαρι "^, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.
Τί λέγετε ὑμεῖς οἱ £xísxonot , χαὶ προεστῶτες τοῦ
σωτηρίου Λόγου; El οὕτως [159] ἔχει τὰ τῆς ἀπο-
δείξεω: ὑμῶν, οὕτω μέντοι ἀγαπῶντες ἀλλήλους,
παύσασθε ἀποχρᾶσθαι ἀξιώματι βασιλέως * xal μὴ
διώχετε τοὺς ἀχριδῶ; τῷ Θεῷ λειτουργοῦντας, ὧν
παῖς εὐχαῖς, καὶ πόλεμοι χαταπαύονται ἐπὶ τῆς γῆς,
χαὶ ἀγγέλων ἀποστατῶν ἐπιῤδάσεις ἀποττρέφοντα:"

.
* Maub. χτῖν, 2t.

esset, non modo non reclamavi, sed suffrapatus
&um ordinationi tux. Quare medere, sicut lex divina
precipit, animarum nostrarum delictis, » τος igi-
tur ab imperatoro dicta et acta sunt Mediolani.

CAP. Vi.

Epistola imperatori Valentiniani et. Valentis ad
digcesim Asianam scripta de comsubstantiuli.

Cum autem accepisset quosdam in Asia et Phry-
gia de divinis dogmatibus controversari, syuodum
baberi jussit in lilyrico, et quie ab episcopis de-
€reta et sancita fuerapt, ad illos misit qui conten-

p debant. Decreverunt autem qui eo convenerant,
fidem in urbe Niczna expositam servari oportere.
Dedit etiam ad eosdem, adjuncto fratris nomine,
litteras, 9556 hortans eos ut starent decretis, Re-
Citabo legem ipsam, qui et pietatem illius aperte
pridicat, et Valentem similiter docet eo. tempore
de divinis degmatilus recta. sensisse.

4 ΕΥ̓, 8. Bt. Ch. 7.) Imperatores maximi,
semper augusli, vietores, augusti, Valentinianus,
Yalens et Gratianus, episcopis diocesis Asian,
Phrygie, Carophryeite Pacatiame in Domino $a-
lutem.

Synodo permisgua in. lllyrico celebrata, post
accuratam de salutari Verbo disquisitionem, bea-

C tissimi pontifices consubstantialem esse Trinita-
tem demonslrarant, Patris et Filii et Spiritus san-
cti. Quam divino magni Regis cultu colunt, justas
functiones quie ipsis obtigerint minime defugicu-
les. Hauc vero predicari majestas. nostra prece-
pit: sic tamen ut non dicant aliqui : Sequimur re-
ligionem imperatoris hanc terram. gubernantis ,
illum nen attendentes, qui de salute mandata. no-
bis dedit. Evangelii quippe Dci nostri vox est, qua
hanc habet sententiam : Reddite que sunt. Casaris
Casari, et que sunt Dei Deo '. 957. Quid vos di-
citis, episcopi, * et salutaris Veri antistites? δὶ
ita quoque se habet professio vestra, mutuo igitue
vos amantes, imperatoris dignitate abuti desinite 5
ncc persequi eos libeat, qui Deo accuraje et exqui-
site ministrant, quorum precibus ei bella in terra
sedantur, et. apostatarunmr: angelorum ineursus ve-
pelluntur, Qui noxios omnes demones orando
abigere studentes, οἱ tributa. secundum leges in-

VARLE LECTIONES,

δ᾽ ἔχτεθ, abest à Bas. Graec. et Stepb.

: 41 Οὐάλης. Βιόρῃ. ^ Cum In veterum libris nonnisi dum
Phrygiz oceutrant, Pacatiana et Salutaris, mavult Valesius ἣν

Sed, consentientibus n vulgata lectione omnibus libris, mallem servare Καροφρυγίας Πακατιανῆς, quam
Pacatianam cum Wesseliugio ad vett. liner, pag.-865, Καροφρυγίαν dietam esse putaverim, quod ea

|. scribere Καρίας, Φρυγίας Παχατιανῆς.

ria

proxime adheresceret, ὅ5 συγχροτηθείσης, Bas. Grec. et Lat. cum Steph. ** ὁμοούσ, Πατέρα καὶ Υἱὸν
καὶ ἅγιον Πνεῦμα. uterque Bas. et Sav. codex, probante Valesio. Pini codex; ὁμοούσιον Πατρὶ ot Υἱῷ

xai ἀγίῳ Πνεύματι. 5 ἐχχλίναντες, Pini codex.

*5 ἐπιδαλλούσας, idem, 4 ἀνῆχε, Bas. Lat. et Sav.

fxe Bas. Groec., probante Valesio. "0 ἀποδίδοσθε τὰ Kaíozoo; Kaíazot. uterque l'as. 'Az, τὰ τοῦ Κ᾿ τῷ

K. Steph., Epiph. Hist. trip., VM, 9.

Digitized by Google
