1189 |
KE9AA, KE
Tivcc ἄλλοι μοναχοὶ κατὰ τοῦτον διέπρεψαν τὸν
καιρόν **.

"Haav δὲ καὶ ἄλλοι γχατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, τὰς
«ἧς μοναχικῆῇς φιλοσοφίας ἀφιέντες pappapuyác. Ἐν
μὲν τῇ Χαλχιδέων ἐρήμῳ, “Αθιτος, καὶ Μαρχιανὸς,
xai ᾽᾿λθρχάμης, xal ἕτεροι πρὸς τούτοις οὐχ εὑ-
αρίθμητοι, ἐν mar τοῖς σώμασι τὴν ἀπαθῆ βιοτὴν ?*
μελετῶντες. Ἐν δὲ τῇ ᾿Απαμέων χώρᾳ, ᾿Αγαπητὸς
xai Συμεώνης, xai Παῦλος, xai ἄλλοι τὴν ἄχραν
φιλοσοφίαν συλλέγοντες, Ἐν δὲ τῇ Ζευγματέων,
Πούπλιος ** xai Παῦλος. Ἐν δὲ τῇ Κυρεστῶν, ὁ
πανεύφημος ᾿Αχεψεμᾶς ἐν οἰχίσχῳ χαθεῖρχτο, καὶ
ἐξηχοντούτην χρόνον τοῦτον ἐδίου τὸν τρόπον, οὔτε
ὁρώμενοξ, οὔτε φθεγγόμενος. Ζευμάτιος "* δὲ ὁ

ECCLESIASTILE HISTORLE LTB. IV.

1190
CAP. XXV. [B. St. V. 28. Ch. 26.)
Quinam alii monachi hoc tempore claruerint.

Fuere et alii per id tempus, qui monasticie vite
fulgore collucerent. * In Chalcidensi eremo Avitus
et Marcianus, et Ábraames, et alii vix numerabi-
les, qui in patibilibus corporibus vitam perturba-
tionis expertem meditabantur. In Apameensium
vero regione, Agapetus el Symeones, et Paulus, et
alii ad philosophi: culmen contendentes. In Zeu-
gmatensium, Publius et Paulus. In. Cyrestensi,
laudatissimus Acepsemas in cellula inclusus sexa-
ginta continuos annos transegerat, nec a quoquam
visus, nec cuiquam loquens. Admirandus vero
Zeumatius, etsi luminibus orbatus, circumibat

ἀξιάγαστος, καίτοι τὸ βλέπειν ἀφῃρημένος, περιήει B tamen oves confirmans, et lupis resistens, Quam-

στηρίζων τὰ mpó6ata, xal τοῖς λύχοις μαχόμενος.
Οὔ δὴ χάριν αὑτοῦ τὴν ἀσχητιχὴν χαλύδην ἐνέπρη-
cav: ἀλλὰ Τραϊανὸς ὁ πιστότατος στρατηγὸς, ἐτέ-
ραν ἐδείματο, καὶ τῆς ἄλλης θεραπείας μετέδωχεν.
Ἐν δὲ τῇ ᾿Αντιοχέων, Μαριανὸς, καὶ Εὐσέδιος, καὶ
Δμμιανὸς, Παλλάδιός τε xai Συμεώνης, καὶ 'A-
6pa&pne, xai ἄλλοι πρὸς τούτοις τὴν εἰχόνα τὴν
θείαν ἀκήρατον διασώσαντες. Καὶ τούτων δὲ χἀχεί-
vuv τὸν βίον ἀνάγραπτον πεποιήχαμεν, Kat τὸ ὄρος
δὲ, τὸ τῇ μεγίστῃ παραχείμενον πόλε:, λειμῶνι ?*
παραπλησίως ὡράϊστο. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ Πέτρος
ὁ Γαλάτης διέλαμπε, καὶ ὁ τούτου γε ὁμώνυμος
ὁ Αἰγύπτιος, καὶ Ῥωμανὸς, καὶ Σενῆρος, καὶ Ζήνων,

obrem monasticam ejus casulam ἱποοπάσγυπὲ :
sed alteram exstruxit Trajanus magister militum
fidelissimus, οἱ reliquam eidem curam impertiit.
In Antiochena rursus, Marianus, et Eusebius, et
Ammianus, Palladius, et Symeones, et Abraames,
et przier hos alii 1008 divinam imaginem inte-
gram conservantes. Sed nos et horum οἱ illorum
vitam litteris consignavimus. Quin etiam mons
maxim: urbi vicinus prati instar renidebat. In boc
enim enituit Petrus Galata, et alter huic cognomi-
nis /Egyptius, et Romanus, et. Severus, οἱ Zeno,
Moses etiam et Malchus, aliique plurimi, vulgo qui-
dem ignoti, sed noti Deo.

Μωσῆς τε xaX Μάλχος, καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, παρὰ μὲν τῶν πολλῶν ἀγνοούμενοι, παρὰ δὲ τῷ Θεῷ γινωσχό.

μένοι.
[192] ΚΕΦΑΛ. KG*.

Περὶ Διδύμου ᾿Αλεξανδρέως, xal "Egpatu τοῦ
Σύρου.

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, ἐν Ἐδέσῃ ** μὲν Ἐ-
φραῖμ ὁ θαυμάσιος, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ διέπρεπε
Δίδυμος, χατὰ τῶν ἀντιπάλων τῆς ἀληθείας δογμά-
των συγγράφοντες. Καὶ οὗτος μὲν τῇ Σύρων χε-
χρημένος φωνῇ, τῆς πνευματικῆς χάριτος τὰς ἀχ-
αἴας ἠφίει, Παιδείας γὰρ οὐ γεγευμένος Ἕλληνι-
χῆς, τούς τε πολυσχεδεῖ; δδ᾽ τῶν ᾿Ελλήνων διήλεγξ:
πλάνους, καὶ πάσης 35 αἱρετιχὴῆς χαχοτεχνίας ἐγύ-
pyto3e τὴν ἀσθένειαν. Καὶ ἐπειδὴ ᾿Αρμόνιος, ὁ Βαρδη-
σάνου, ᾧδάς τινας συντεθείχει πάλαι, καὶ τῇ τοῦ μέ-
λοὺς ἡδονῇ τὴν ἀσέδειαν χεράσας χατεχήλει τοὺς
ἀχούοντας, καὶ πρὸς ὄλεθρον ἤγρευξ, τὴν ἁρμονίαν
«00 μέλους ἐχεῖθεν λαδὼν, ἀνέμιξε τὴν εὐσέδειαν,
x«i προσενήνοχε τοῖς ἀκούουσιν ἤδιστον ὁμοῦ wal
ὀνησιφόρον φάρμαχον. Ταῦτα xal νῦν τὰ ἄσματα
φαιδροτέρας τῶν νιχηφόρων μαρτύρων τὰς πανηγύ-
pets ποιεῖ, Ὃ ὃὲ Δίδυμος, παιδόθεν τῇς ὀπτιχῆὴς
ἐστερημένος αἰσθήσεως, xal ποιητικῶν χαὶ ῥητορικῶν
μετέλαχε παιδευμάτων, ἀριθμητικῖς τε καὶ γεωμε-
τρίας, xal ἀστρονομίας 57, καὶ τῶν ᾿λριστοτέλους

CAP. XXVI. [Β. St. V. 29. Ch. 27.]
De Didymo Alexandrino et Ephremo Syro.

Tunc etiam temporis Ephrzm Edessz, et. Didy-
mus Alexandrie claruerunt : quorum uterque ad-
versus hostes veritatis dogmatum libros edidit, Ft
ille quidem Syriaca usus lingua, spiritualis gratize
radios diffundebat. Nam etsi gentilium disciplinas non
degustarat, multiplices tamen illorui errores, et hz-
resum omnium fraudnlentam imbecillilatem patefe-
cit. emque quoniam Harnonius, Bardesanis filius,
odas quasdam olim composuerat, et nodorum suavi-
tati admista impielate audientes demulcebat, rapie-
batque adexitium,modorum concentu inde assumpto,
pietatem indidit, jucundissimumque * simul et utile

p audicutibus medicamentum exhibuit, Qux» carmina

nune etiam triumphantium martyrum festa Iztiora

.reddunt. Didymus autem, a puero sensu oculorum

orbatus, ot poeticis ac rhetoricis disciplinis excut-
(058. est, οἱ arithmeticam, geometriam, asirono-
miam, 1009 Aristotelis syllogismos, et Platonis
facundiam aurium adjumentis didicit, non quasi
veritatem ista doceant, sed quod artna sint verita-

VALL, LECTIONES.

** μονάζοντες x. t. τὸν χαιρὸν διέπρ. habent cmitere — edit.

πλος. ldem cum Steph. 3 Ζευγμάτιος.
3) λειμῶσι, ldem cum Steph. ** Ἐδέσσῃ. Basil. Gr.
Valesius. ?* πᾶσαν. Basil. Gr.

1? Btoz.. Basil. Gr. vitio. — *! Ποῦ-

aSil. Gr., Epiphan. VIIf, 6. Con(irmat Niceph. H. E. XI, 41.
35 πολυσχιδεῖς, q. d. multifidos, eleganter rescribil
31 ἀστρολογίας. Valesius.

Digitized by Google
