1161 ECCLESIASTICE IIISTORIE LIB. IV. 1163
pat. » Ἐπειδὴ 0b ἐξελθεῖν προσετάχθη, xoi τὸ A opus deliberare, ac postridie " sententiam. suam

πρακτέον βουλεύσασθαι, xai τῇ ὑστεραίᾳ δηλῶσαι
τὴν γνώμην, συνῆπτο δὲ τοῖς λόγοις xal ἀπειλὴ "
φάναι λέγεται ὁ πανεύφημος ἐχεῖνος ἀνὴρ t Ἐγὼ
μὲν ὁ αὐτός σοι xai αὔριον ἥξω, σὺ δὲ μὴ μεταδά-
λῃς τὴν γνώμην, ἀλλὰ χρῆσαι ταῖς ἀπειλαῖς. » Μετὰ
τούσδε τοὺς λόγους €, ὁ ὕπαρχο; ὑπαντήσας τῷ βα-
σιλεῖ, [174] ἀπήγγειλέ τε τὰ εἰρημένα, xal τὴν «οὔ
ἀνδρὸς ἐδίδαξεν ἀρετὴν, xal τὸ τῆς ψυχῆς ἀνδρεῖον
χαὶ θαῤῥαλέον ἐμήνυσε. Καὶ τότε μὲν σεζἧσας ὁ
βασιλεὺς εἰσελήλυθεν. Ἐπειδὴ δὲ xarà τῆς olxlag
εἶδε. θεηλάτους 9 χαταπεμφθείσας πληγὰς (ὅ τε γὰρ
υἱὸς ἀῤῥωστήσας παρ᾽ αὐτὰς ἣν τοῦ θανάτον τὰς
πύλας 1', καὶ τὴν γαμετὴν δὲ "* διάφορα ἐπρλιόρχει
παθήματα), χαὶ ᾽5 τὴν αἰτίαν ἐπέγνω τῶν σχυθρω-
πῶν * τὸν θεῖον 75 ἄνθρωπον, ὃν χολάσειν ἠπείλησε,
ἐλθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν ἐυτιδόλησεν. Οἱ δὲ στρατηγοὶ
τοῖς βασιλιχὸϊς διηκόνουν προστάγμαδι. Τότε μὲν ὁ
μέγας 15 Βασίλειος χαταλαδὼν τὰ βασίλεια, χαὶ τὸν
«03 βασιλέως υἱὸν παρ᾽ αὑτὴν ὄντα τὴν τελευτὴν θεα-
σάμενος, πρὸς τὴν ζωὴν τοῦτον ὑποστρέψειν 76 ὑπ-
ἔσχετο, εἰ τοῦ παναγίου διὰ τῶν εὐσεδούντων ἀξιω-
θείη βαπτίσματος ᾿ xai ταῦτα εἰπὼν ἐξελήλυθεν. Ὁ
δὲ τῶν ὄρχων 7 χατὰ τὸν ἀνόητον μεμνημένος ἢ
Ἡρώδην, τοῖς συμλπαροῦτιν αὑτῷ ἐκ τῆς ᾿Λρείου
συμμορίας βαπτίσαι τὸ παιδίον προσέταξε, τὸ δὲ 1
καραυτίχα τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο. Μεταμελυ θεὶς
δὲ 6*9 Βάλης, καὶ τὴν ἐπιύλαδῇ τῶν ὄρχων ἀλήθειαν
λογισάμενος, εἴς τε τὸν θεῖον νεὼν εἰσελήλυθε, xot

τῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείου διδασκαλίάς ἀπήλαυσε, C

καὶ τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ εἰωθότα προσενήνοχε δῶρα.
Ka εἴσω δὲ αὐτὸν τῶν θείων *!* παραπετασμάτων
᾿ ἔνθα καθῆστο χελεύσα; γενέσθαι, πολλοὺς πρὸς αὐτὸν
περὶ τῶν θείων δογμάτων ἐποιήσατο λόγους, καὶ δὴ
λέγοντος ἤχουε. Παρῆν δέ τις Δημοσθένης καλούμε-
νος, τῶν βασιλικῶν Κρομηθούμενος ὄψων, ὃς τῷ δι-
δασχάλῳ τῆς οἰχουμένης ἐπιμεμψάμενος ἐδαρδάρι-
σεν. Ὁ δὲ θεῖος Βασίλειος μειδιάσας, « Ἐθεασάμεθα,
ἔφη, xàl Δημοσθένην ἀγράμματον. » "Enc δὲ
πλέον ἐχεῖνος δυσχεράνας ἠπείλησε " « Σόν ἐστιν, ἔφη
6 μέγας Βασίλειος, τῆς τῶν ζωμῶν χαρυχείας φρον-
τίξειν" δογμάτων γὰρ θείων ἐπαῖειν οὐ δύνάσαι,
βεδυσμένας ἔχων τὰς ἀχοάς. » Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς
ποῦτον ἔφη. Ὃ δὲ βασιλεὺς οὕτως ἡγάσθη τὸν ἄνδρα,
ὡς xa χωρία χάλλιστα ὧν εἶχεν αὐτόθι τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ φρῤοντιζομένοις διορήσασθαι πένησιν, οἵ τὸ
᾿ σῶμα ἅπαν λελωδημένοι, πλείονος ὅτι μάλιστα θε-
ραπείας προσδέονται, Τὴν μὲν οὖν πρώτην τοῦ Bá-
λεντὸος προσθολὴν οὕτως διέφυγεν ὁ μέγας Βασίλειος.
Ἐπειδὴ δὲ πάλιν ἧχεν αὐτὸς 5, xal τῶν προτέρων

exponere ( verbis autem etiam minz jungebantur),
dixisse fertur vir laudatissimus : « Ego quidem ai
te idem cras veniam : tu vide ne mules consilivin
et ut minas exsequare. » Post hoc colloquium, prz-
fectus obviam factus imperatori, nuntiat ea qua
dixerat Basilius, et docet qua sit virille virtute, os-
tenditque animi ejus constantiam et fortitudinem.
Ac tum quidem tacuit imperator et urbem íngres-
sus est. Postquam vero domui suz divinitus infii-
etas plagas vidit (nam et filiuszeger morti proximus
erat, et uxor variis incommodis afllictabatur),
vrumnarum istarum causam intelligens, divinum
virum, eui supplicium intentarat, domum ut ad se
veniat obtestatur. Parent duces regiis mandatis.

B Tum in palatium veniens magnus Basilius, impe-

ratorisque filium, qui morti vicinus erat, conspi-
catus, reversurum ad vitain spondet, si sacrum ba-
ptisma piorum opera perceperit : atque 989 hoc
dicto abiit. At imperator jurisjurandi sicut amens
Herodes, recordatus, ab Arianis quibrsdam, qui
aderant, puerum baptizari jussit. Qui statim deinde
mortuus est, Quare poenitentia ductus Valeus, οἱ
quam noxia fuisset jurisjurandi veritas considerans,

'ad divinum templum venit, magnique Basilii do-

etrinam süscepil, et altari consueta munera obii-
lit. Quin etiam intra sacra vela , ubi sedebat, eum
advocans, el multa ipse de rebus divinis verba fecil
et illum facientem audivit. Aderat tune ibi quidam,
nomine Demosthenes, culinze imperatoria prapo-
situs, qui orbis terrarum magistrum reprehender
barbare locutus est. Tum subridens divinus Basilius:
« Etiam. Demosthenem , inquit, | illiteratum vidi-
ius. » E! cum ille ira percitus ininaretur : « Tuum
est, ait magnus Basilius, jusculorum condimenta
curare : divina enim dogmata, cum obstructas au-
res habeas, audire non poles,» Hac ad istum. At
imperator Basilium tantopere est admiratus, ut
predia quz ibi habebat optima pauperibus donaret,
qui sub ejus cura erant, et toto corpore labefactati
curatione maxima indigebant. Ad hunc ergo modum
primum Valentis impetum * Basilius devitavit, Ite-
rum autem reversus ille , preteritorumque oblitus
(quippe mens illius a seducloribus quibusdam ob-

p $6552 983 tenebatur ), Basilium instigat, ut in

adversas partes se trausferat : deinde cum hoc
non persuaderet, jubot edictum de exsilio conscribi.
Quod ipse cum manu sua obsignare niteretur,
nullius litterze apicem perficere potuit, Nam cala-
inus contritus est. Cumque secundo ac tertio ca-
lamo idem accidisset, et. obsignare tamen impium

VARLE LECTIONES.

** μετὰ δὲ τούτους τοὺς λόγους Dasil. Gr. et Steph. 19 χατὰ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ θεηλ. εἶδε iidem.
τι τὰς m. τ, θαν, ἰάδιι. 78 δὲ ab iisdem abest. 75 χαὶ abest a lasil. Gr. "79 τοίνυν idem cum Steph.
Ἴ ὁ μέγας abest ἃ Basil. Gr. 76 ἀνάστρέψειν Pini codex. ἀναστρέψαι Basil. Gr. et Savilii, quam lectio^
nem priferi Valesius. 77 lta jam — Christoph. et Scalig. Τὸν ὄρχον habebaut Basil. Gr. et Steph. .— "* με-
μνημένος Basil. Gr. vitiose. 9 ὁ δὲ idem cum Steph. "5 Articulus ἃ Basili Gr. abest. 5, θείων iteni
abest ab Hilo cod. et, ut in Steph., κελεύσας post γεν. 55 αὐτόσε Pini codex, Épiphan., Christoph.,

Sca'ig. et Vales.
PaTkoL. Gn. LXXXII,

|9

Digitized by Google

