1111 *
ἐπεπλήρωτο, xal μέλη, xai θρῆνος Ὧν iv πάσῃ τῇ
me: χορεύων, xol ποταμὸς £x δαχρύων σχεδὸν xa-
λύπτων πλημμύρᾳ τὴν θάλατταν τοῖς ἅπασιν ἄφνω
προσεγένετο. "Ὅτε τοίνυν ὁ προειρημένος ἐπὶ τοῦ λι-
μένος παρὼν, τοῖς ἐρέταις ὑψοῦν τὰ ἱστία προσέταττε,
τότξ σύμμιχτος οἰμωγὴ παρθένων xai γυναιχῶν,
πρεσθυτέρων καὶ νέων, καὶ θρῆνοι προσπεπλεγμένοι
δάχρυσιν ὀξέτιν * αἱ τῶν ἁπάντων βοαὶ τῆς ἐπαφρι-
ζούσης θαλάσσης τὸν προσρηπσόμενον 57 τοῖς χύμασι
κτύπον ἐχάλυπτον, ᾿Αλλ᾽ οὗτοι δ᾽ τῶν προειρημένων
ἀποπλεόντων cl; Ἡλιούπολιν, ἔνθα δεισιδαιμονῶν ὅ9
πᾶς, ἔνθα τοῦ διαθόλου τὰ πρὸς ἡδονὴν ἐπιτηδεύματα,
ἔνθα θηρίων ἐφέστια φοῦερά " 6pn γὰρ χύχλῳ" παν-
παχόθεν οὐρανῷ ** προσπελάζοντα" οἱ πάντες λοιπὸν
ἐν μέσῃ τῇ πόλει χοινῇ, xal ἔχαστος ἰδίᾳ, ὀλοφυρό-
μένοι χαὶ στεναγμῶν ἐπιπέμποντες ῥήματα, οὐδὲ δα-
χρύειν ἐπετρέποντο χελεύσει τοῦ τῆς πόλεως ἐπάρχου
Παλλαξδίου, δεισιδαιμονεστάτον καὶ αὐτοῦ τυγχάνον-
τος. Πολλοὶ γὰρ *! τῶν χλαιόντων ἁρπαζόμενοι xal
φυλαχιζόμενοι πρότερον, εἶτα αἰκιζόμενοι, ξαινόμε-
νοι **, βασανιζόμενοι, τοῖς Φεννησίοις xal Προιχο-
νησίοις 9* παρεδίδοντο μετάλλοις, ἄνθρωποι τῆς
Ἐχχλησίας δι’ ἔνθεον ζῆλον ὑπέρμαχο!. Οἱ πλείους
γὰρ ἦσαν μονάξοντες, ἔρημον οἰκοῦντες δι ἄτχησιν,
μεθ᾽ ὧν, εἴχοσι xai τριῶν τυγχανόντων, μιχρὸν
ὕστερον ὁ διάχονος, ὁ παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν Δα-
μάσπου τοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισχόπου χομίσας ἡμῖν δδ
ὁμοῦ παρακλητιχὰ καὶ χοινωνιχὰ γράμματα, ὀπίσω
τὼ χεῖρε δεθεὶς, ὑπὸ δημίων ** δημοσίᾳ ἤγετο, ὥσπερ
τὶς τῶν χαχούργων περιδόητο:, ὃς φονέων βαπτάνοις
xowtovfisa; *', λίθοις xaX μολιθδῖσι xxv αὐτῶν τῶν
αὐχένων ἐπὶ πολὺ μαστιζόμενος, ἐ πέδχιν: σχάφους Eni
θχλάτσης παραπλησίως τοῖς ἄλλοι;, τοῦ θείου σταῦυ-
Q9 ἐπὶ μετώπου τὸ σηλεῖγν χαραχτησίτας, οὐ τημξ -
λείας, ob θεραπείας τυχὼν, τοῖς καταφέννῃς δ παρ-
εδέθη μετάλλοις" ἔστι δὲ ταῦτα τοῦ δ᾽ χαλχοῦ, Ἔτι γοῦν
βασανίζξοντος τοῦ δικαστοῦ ἀπαλὰ παιδαρίων σώματα,
τινὲς 9 παραυτὰ μεμενήχασιν, οὐδ᾽ ὁσία τα ἢ κοι-
νωνήσαντες 1", γονέων, xaX ἀδελφῶν, χαὶ συγγενῶν,
xaX πάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆ: πόλεως μίαν αὐτοῖς
αἰτούντων δοθῆναι τὴν ὑστάτην ταύτην παράχλησιν,
᾿Αλλ᾽, ὦ πολλῆς ἀπανθρωπίας τοῦ δικάζοντοςξ, μᾶλλον

YARLE

ECCLESIASTICEE BISTORLE 118. IV.

1178
Α quippe circumquaque in. colum assurgunt altjs-
simi ), cum omnes de cztero, el in commune, et
privatim singuli, media in urbe, plangerent, et
lugubres voces funderent, ne flere quidem sineban-
tur, vetante praefecto urbis Palladio, qui et super-
stitioni addictissimus erat, Multi enin ex iis qui
plorabant arrepti primum et in. carcerem conjecti ,
deinde verberibus czsi, lacerati, torti, ad Phen-
nensia et Proconensia metalla mittebantur, homines
Ecclesiam divino zelo propugnantes. * Plerique
enim illorum monachi eraut , solitudinem religiosae
vite studio incelentes, numero tres et viginti.
Cum quibus paulo post diaconus, qui a dilecto no-
stro Damaso episcopo Roms consolatorias nobis
997 simul et communicatorias litteras attulerat,
B vinctis post tergum manibus, publice a lietoribuz
tanquam insignis aliduis maleficus ducebatur. :
qui ultra. quam liomicidze solent vexatus, lapidi-
bus et plumbi massis cervice diu contusa , navem
in mari, ut cateri, frontem siyno sanct» crucis
consignaus, omni ope ac subsidio destitutus ascen-
dit, et Pheunensibus *ris fodinis traditus est.
Adhzc cum tenera etjam puerorum corpora judex
torqueret, quidam inter. tormenta deficientes se-.
pultura ipsa fraudati sunt, parentibus, fratribus,
et cognatis, totaque, ut semel dicam, urbe postre-
mum hoe illis solatium tribui deprecantibus. Sed, o
summam judicis vel potius damnatoris inhumani-
tatem ! qui pro pietate decertarant, cum homicidis
€, (non) equabantur, insepultis corporibus jacentes :
qui sirenue pugnarant, feris ac. volucribus devo-
randi objiciebantur : qui palrum misericordia
tangerentur propter conscientiam , capite tanquam
ob gravia facinora truncabantur. Que lex Romana,
qua barbarorum sententia in eos vindicavit qui
patrum causa dolerent? Ubi tain iniquum. quid-
quam veterum ullus aliquando patravit ? Jusserat
olim 998 Pharao NHebreorum masculos truci-
dari : at invidia et imetus hoc mandatum sugges-
sere. Quanto his humaniora ἃ tunc fuerunt
quam expetenda, si optio fiat injurke! quam po-
tiora, si iniquitas conferatur! etsi revera sejungi

LECTIONES.

" Hie Sirmondus primum sine codicum auctoritate expunxit post -pos0537., σωρόν" deinde
pro plurali τοῖς xópast habent singularem τῷ κύματι codd. DasiL, Savilii et Pini, itemque Nicepli.,
quanquam codex ini post ^. προπτρησσόμενον addit χωρὸν, qua lectione ductus Valesius suspicatur
legendum esse: xal τῶν προσρησσομένων χωρῶν τῷ χύματι, etc. Ut. de ventis loquatur, quos Latini
€oros appeltant, sensusque sit : cunctorum. clamores. spumantis maris. οἱ ventorum. fluctibus illisorum
sirepitum  superabant. Sed ilem Valesius levi mulatione locum ita restituendum putat. ai τῶν ἀπ.
Boat τῆ; ἐπαφρ. 02A. τῶν προσρησσομένων ὁρῶν (aut, si quis mallet, ἀνέμων) τοῖς κύμασι κτύπον ἐχά-
λήπτον. ^ οὕτω Bas. Grec. οἱ Lat., Niceph. 59 δεισιδαίμων Niceph. — 9? χύχλῳ abest ἃ Bas. et Steplr.
* Jta Christoph., Scal. et Casaub. eum Niceph. Sed Bas. Grac. et Steph. οὐρανῶν. Bas. Lat. οὐρανόν.
“3 γοῦν Christoph. 6 δεόμενοι Bas. cum Pini codice οἱ Niceph. —** Προχοντσίοις Bas. et Savilii. Προχονν.
Niceph. $5 ἡμῖν abest a Das, et Steph. ἡμῖν κομισ, Casaub. 46 δημίων excidit ex utroque Basil, '"' ὃπ-
ἐχεινα, quo Sirmondus in interpretatione expressit, quodque in "omnibus codicibus reperitur, videtur
lic excidisse; quanquam Valesius τὸ, ἐπέχεινα, volebat ponere ante ea qux sequuntur : λίθοις, ete,
Epiph. homicidarum verberibus coa quandus. 5, lta est in Steph. 2. Valesius malebat χατὰ Φέννον. On
ning duo sunt verba. Mihi non displicet lectio Basil. codicum et Steph. 1, itemque Nicephori, τοῖς χατὸ
Ψέννησον" certe Theodoretus supra in hoc ipso capite hahehat τὰ Φεννέσια μέταλλα, et, ut Προχοννῆσια
ἃ Προκοννήτῳ, ita Φεννήσια sunt ἃ Φεννήσῳ, — ** τοῦ abest a Das. et Steph. 7* μὲν addunt iideni, 7 οὐδ᾽
ὑσίας xov. iidem rectius. Nicepb. οὐδ᾽ ὁσίας ταφῆς,

Digitized by Google
