1193

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. IV.

1194

σεδείᾳ συντεθραμμένον. "Hznsc γὰρ οὐ χρυσὸν, οὐδὲ A Petiit enim, non aurum, neque argentum, non

ἄργυρον, οὗ χωρίον, ob δυναστείαν, οὐχ οἰκίαν, ἀλλ᾽
ἐχχλησίαν παρασχεθῆναι μίαν τοῖς τῆς ἀποστολικῆς
διδασκαλίας προχινδυνεύουσιν. Ὃ δὲ τὴν ἱκετείαν
δεξάμενος, καὶ γνοὺς τὰ ἐγχείμενα, χαλεπήνας δι-
ἐῤῥηξε, καί οἱ ἄλλα τινὰ αἰτῆσαι προσέταξεν. Ὁ δὲ
«ἧς ἱχεσίας συλλέξας τὰ ῥήγματα" « Ἐδεξάμην, [194)
ἔφη, ὦ βασιλεῦ, xoi ἔχω τὸ δῶρον, xat ἕτερον οὐχ
αἰτήσω. Σχοποῦ γὰρ κριτὴς ὁ τῶν ὅλων χριτής.»

ΚΕΦΑΛ. A'.

Περὶ τῆς Τραϊανοῦ, τοῦ στρατηγοῦ ^^ παῤῥη-

σίας.

Ἐπειδὴ δὲ τὸν Βόσπορον διαδὰς εἰς τὴν Θράχην
ἀφίκετο, πρῶτον μὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει πλεῖστον
διέτριψε χρόνον, δειμαίνων "7 τὸν πόλεμον.

Τραϊανὸν δὲ σὺν τῇ στρατιᾷ τὸν στρατηγὸν χατὰ
τῶν βαρδάρων ἀπέστειλεν. Ἐπειδὴ δὲ ἡττηθεὶς
ἐπανῆλθεν ἐχεῖνος, ἐλοιδορεῖτο λίαν Οὐάλης *5, μα-
λαχίαν αὐτῷ καὶ δειλίαν ἐγκαλῶν. Ὁ δὲ παῤῥησίᾳ
χρησάμενο; ἀνδρὶ γενναΐῳ πρεπούσῃ᾽ « Οὐχ ἐγὼ,
ἔφη, ὦ βασιλεῦ, ἤἥττημαι' ἀλλὰ σὺ πρόη V τὴν νίχην,
χατὰ τοῦ Θεοῦ παραταττόμενος, xai τὴν ἐχεένου ῥο-
πὴν προξενῶν τοῖς βαρδάροις, Παρὰ σοῦ γὰρ πολε-
μούμενος, ἐκείνοις συντάττεται’ τῷ δὲ Θεῷ ἡ νίχη
ἕπεται, καὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ στρατηγουμένοις
προσγίνεται, Ἢ οὐκ οἶσθα, ἔφη, τίνας τῶν ἐχχλη-
σιῶν ἐξελάσας, τίσι παραδέδωχας δ᾽ ταύτας ἴν Ταῦτα
δὲ καὶ ᾿Αρίνθεος, καὶ Βίκτωρ, στρατηγοὶ "! γὰρ ἦσαν
xai αὐτοὶ, συνωμολόγησαν 5 οὕτως ἔχειν, xal τῷ
βασιλεῖ μὴ χαλεπαίνειν παρήνεσαν τὴν ἐπ᾽ ἐλέγχοις 55
ἀλήθειαν συνεζευγμένην.

ΚΕΦΛΑΛ, ΛΑ',

Περὶ Ἰσαακίου τοῦ ἐν Κωνσταγντινουπόλει μογά-.

Ὄντος, xal Βρεταγίωγος ** τοῦ δκυθίου ἐπι-
σκόπου παῤῥησίας.

Φασὶ δὲ καὶ Ἰσαάχην, σκηνὴν αὐτόθι μοναχιχὴν
ἔχοντα, ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν συνεξιόντα τῇ στρατιᾷ,
βοῇ χρησάμενον φάναι" « Ποῖ βαδίζεις, ὦ βασιλεῦ,
κατὰ Θεοῦ στρατευσάμενος, χαὶ τοῦτον οὐχ ἔχων
ἐπίχουρον; Αὐτὸς γὰρ κατὰ σοῦ τοὺς βαρδάρους
κεχίνηκεν, ἐπειδὴ xal σὺ κατ᾽ αὐτοὺ; πολλὰς γλώτ-
κας εἰς βλασφημίαν 95 ἐχίνησας, καὶ τοὺς ἐχεῖνον
ὑμνοῦντας τῶν θείων οἴχων ἐξήλασας. Παῦσαι δὴ
οὖν πολεμῶν, καὶ παύσει τὸν πόλεμον’ ἀπόδος ταῖς
ποίμναις τοὺς ἀρίστους νομέας, καὶ λήψῃ τὴν νίκην
ἀπονητί. Εἰ δὲ τούτων μηδὲν δεδραχὼ; παρατά-
ξαιο 55, μαθήσῃ τῇ πείρᾳ, ὅπως σχληρὸν τὸ πρὸς
χέντρα λαχτίζειν, Οὔτε γὰρ ἐπανήξεις, καὶ mpos-

agrum, non potestatem, non domum, sed eccle-
siam unam iis concedi qui pro doctrina apostolica
decertabant. Valens vero, accepto libello, et com-
perto quid contineret, stomachatus illum dilacera-
vit, jussitque ut alia 1011 postularet. At ille,
collectis libelli fragmentis : « Accepi, ait, impera-
tor, habeoque abs te donum, nec aliud petiturus
sum. Nam quis scopus meus fuerit, judex erit qui
judex est omnium. »
CAP. XXX. (V. 35. Ch. 29.,
De libera voce Trajani, magistri militum.

Pcstquam autem trajecto. Bosporo in Thraciam
venit , primum quidem Constantinopoli diutissime

B substitit, bellum reformidans.

[B. St. 33.] Trajanum interea magistrum mili-
ium cum exercitu" contra barbaros misit. Qui ab
eis victus, accepta clade, cum rediisset, gravibus
conviciis exeeptus est a Valente, ignaviam illi et
timiditatem. exprobrante. llle autem libere, ut vi-
rum fortem decebat: « Non ego victus sum, in-
quit, o iinperator, sed tu. victoriam prodidisli, qui
adversus Deum aciem instruis, et ejus auxilium
barbaris concilias. Nam 2bs te lacessitus ad illos
transit : Deum autem sequitur victoria, et illis ce-
dit qui Deo duce militant. Àn nescis quos eccle-
siis ejeceris, et quibus illas commiseris? » Hzc ita
se habere affirmabant etiam ArintHeus el Victor,
qui et ipsi magistri militum erant, orabantque
imperatorem , ne conjunctis cum veritate repre-
heusionibus succenseret.

1012 CAP. XXXI. (B. St. V. 34. Ch. 20.]

De 1saacio monacho Constantinopolitano, et Breta-
nione episcopo δου.

Ferunt et Isaacem, qui cellam ibi habebat mo-
nasticam, cum illum videret in expeditionem ab-
euntem cum exercitu, clara voce exclamasse :
« Quo pergis, imperator, Deo bellum inferens,
ejusque carens auxilio ? Ipse enim barbaros con-
tra te concitavit, quia tu contra illum multorum
linguas ad blasphemiam instigasti, piosque ipsum
laudantes ex sacris a dibus deturbasti. Proinde, tu,
bellare desine, et ipse bellum compescet : redd
gregibus optimos pastores, el victoriam sine labore
consequeris. Quod si his neglectis ad pugnam pro-
cesseris, re ipsa experiere quod durum sit. contra
stimulos calcitrare. Nam nec ipse reverteris, et

VARLE LECTIONES.

M στρατηλάτου, Cieter:e editt, "' lta codex. Dini,
E. ΧΙ, 49. Sed Basil. et Steph. cum Epiphanio VIIT,
** Sic et Steph. 2, ut Pini codex verius προΐῃ. Basil. Gr. et. Steph. 4 προΐει.
9! συνωμολογησάτην--παρῃνεσάτην. ldem cum Casauboniano, Scali-

liber. *! στρατηγὼ---τούτω, Idem.

gero et Christophorsono quanquam hic habet ὦμολογ.

ilemque Christoph. et Scaliger, cum Nicepboro 4j "
44, διανέμων. ' ὁ BáXnc. Basil. Gr. et Steph:
89 παρέδωχας. Pint

53 [ta οἱ liber Savilii. Sed Valesius cum codice

Jo. Pini recte restituit : ἐπ᾽ ἐλεγχ. τῇ ἀληθείᾳ συνεζενγμένοις, quod jam habebat Nicephorus 1. c. vide-
ratque Christoph. et Scaliger ; itemque Basil. Gr. et Steph. exhibent συνεζευγμένοις, sed in accusativo

ἀλήθειαν. "* xal Βρετ. --- παῤῥησ. liec absunt ἃ Basil. Gr.,
9 Sic el Steph. 2. Sed. Steph. 4 cum. Basil. Gr.

quod in his edit, sequitur, capul referatur.

Sealiger bene. Basil. et. Steph. παρατάξεο.

ParROoL. Gn. LXXXIM.

εἰς [βλασφημίας παρέθηξας, quam lectionem confirmat Niceph. H. E. ΧΙ, 50.
ἰ

Stephani οἱ Valesii edit., cum ad illud,

*5 fta Christoph. et

38

Digitized by Google
