HS

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. IV.

1186

mpo&s pev. Οἴκοι μέντοι xat δημοσίχ διαλεγόμενο:, Α rumque telis similia illorum objecta videri faciebat.

τῶν αἱρετιχῶν τὰς ἄρχυς ῥχδίως διέσπα, καὶ ἀραχνίας
ἐδείχνυ τὰ ἐχείνων προδλήματα, Συνηγωνίξετο δὲ
τούτοις καὶ ᾿Αφραάτης ἐχεῖνος, οὗ τὴν πολιτείαν ἐν
55 Φιϊοθέῳ συνεγράψαμεν ἱστορίᾳ, Τὴν γὰρ τῶν
προθάτων σωτηρίαν προτιμήσας τῖς ἡπτυχίας, τὴν
ἀσχητιχὴν χαταλιπὼν χαλύδην, τῶν ποιμενικῶν ἱδρώ-
τῶν ἠνείχετο. Ὁπόσον μὲν οὖν οὗτος ἀρετῆς συν-
ἔλεξε πλοῦτον, περιττὸν ἡγοῦμαι νῦν λέγειν, ἐν

lis duobus : certaminum socius fuit Aphraates
ille , cujus vitam in Páilotheo historia descripsimus.
Ovium namque salutem quieti onteponens, mona-
Sfico tuguriu relicto , pastorales sudores amplexus
est, Et quia supervacaneum putem, quantas virtulis
opes collegerit hoc loco exponere, cum alio inopere
perscripserim, unum referam duntaxat , quod huic
historize maxiwe congruit.

ipa πραγματείᾳ ταῦτα συγγεγραφώς. "Ev ὃξ μόνυν τῶν ἐχείνου διηγήσομαι μάλα προσῆκον τῇδε τῇ

ἱστορίᾳ.
[189] ΚΈΦΛΛ. KT'*.
Τὰ κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αφραάτην μονάζοντα.
Βόραθεν μὲν Ὀρόντης ὁ ποταμὸς παραῤῥεῖ τὰ βα-

σίλεια * Ex δὲ μεσημθρία: στοὰ μεγίστη διώροφος τῷ "

τῆς πόλεως ἐπῳχοδόμηται περιδόλῳ, πύργους ὑψη-
λοὺς ἑκατέρωθεν ἔχουσα. Μεταξὺ δὲ τῶν v: βασιλείων
καὶ τοῦ ποταμοῦ λεωφόρος ἐστὶν, ὑποδεχομένη τοὺς
διὰ" τῶν τῇὸς πυλῶν ἐχ τοῦ ἄστεος ἐξιόντας, xal
εἰς τοὺς προαστείγυς ἀγροὺς παραπέμπουσα. Διὰ
ταύτης ᾿Αφραάτης παριὼν ὁ θεσπέσιος, εἰς τὸ πολε-
μιχὸν ἀπήει γυμνάσιον, τῶν θείων προδάτων τὴν
προσήχουσαν ποιησόμενος θεραπείαν, Τοῦτον ἄνωθεν
ix τῆς βασιλείου στοᾶς διαχύπτων ὁ βασιλεὺς εἴὸς,
σισύραν τε ἀναδεθλημένον, xoi ἐν γήρᾳ βαθεῖ συν-
τόνως !* βαδίζοντα. Καί τινος εἰρηχότος
τῆς οὗτος, οὗ τὸ τῆς πόλεως ἐξήρτηται πλῆθος, ἔφη
πρὺς αὐτόν" « Ποῖ σὺ βαδίζεις ; εἶπέ, » Ὃ δὲ σοφῶς
ἅμα zai προσφόρως * « Ὑπὲρ τῆς σῆς, ἔφη, προσευ-
ξόμενος βασιλείας.» --- « ᾿Αλλ᾽ οἴχοι σε μένειν χρῇ,
ὁ βασιλεὺς ἔφη, xal Év6ov χατὰ τὸν μοναδιχὸν 9
προσεύχεσθαι νόμον, » Ὃ δὲ θεῖος ἐχεῖνος ávio,
« Εὖ μάλα, ἔφη, λέγεις, ὦ βασιλεῦ, τοῦτό με δρᾷν
ἔδει, καὶ τοῦτο δρῶν μέχρι xal νῦν διετέλεσα, ἕως
εἰρήνης ἀπήλαυε τοῦ Σωτῆρος τὰ πρόθατα. Ἐπειδὴ
δὲ πολὺν ὑπομεμένηχε θόρυδον, xal πολὺς ἐπιχρέ-
μᾶται κίνδυνος, μὴ θηριάλωτα γένηται, πάντα κινεῖν
πόρον ἀνάγχη, xal διασώζειν τὰ θρέμματα. Εἰπὲ γάρ
μοι, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, εἰ χόρη τις ἐτύγχανον '" ἔνδον
ἐν θαλάμῳ καθημένη, xal τῆς οἰκίας ἐπιμελομένη,
εἶτ᾽ ἐθεασάμην" ἐμπεσοῦσαν φλόγα, xal τὴν πα-
τρῴαν οἰχίαν ἐμπιπραμένην, «LU δρᾶσαι προσῆχεν,
εἰπέ μοι; ἔνδον χαθῆσθαι, καὶ τὴν οἰκίαν ἐμπιπρα-
μένην περιορᾷν, καὶ τῆς φλογὸς προσμένειν τὴν ἐμ-
βολὴν""; d τῷ θαλάμῳ χαίρειν εἱποῦσαν διαθέειν "5
ἄνω καὶ χάτω, καὶ ὑδροφορεῖν, καὶ σδευνύναι τὴν
φλόγα; Δῖλον ὅτι 1" τοῦτο ἐρεῖς " τοῦτο γὰρ χόρῃης
ἀγχίνον τε xaX φρενήρους. Τοῦτο δρῶ νῦν, ὦ βασιλεῦ,
Σοῦ γὰρ εἰς τὴν πατρῴαν ἡμῶν οἰκίαν ἐμδαλόντος
τὴν φλόγα, περιθέομεν κατασδέσαι ταύτην πειρώ-
pévo:. » Ταῦτα ὃ μὲν εἶπεν. Ὁ δὲ ἀπειλήσας V ἐσί-

ὡς ᾿λφραά-

1004 CAP. XXIII. [B. St. V. 26. Ch. 46.],
De sancto Aphraate monacho.

Regiam quidam ab aquilone Orontes fluvius
praterfluit : ἃ meridie autem. duarum contigna-
lionum porlieus amplissima muro urbis inxdill-
cata est, excelsas utrinque turres babens. Inter
regiam et fluvium via est publica, quz porta illa
urbem excuntes excipit, ducitque in agros subur-
banos. Per lane transieus divinus Aphraates ibat
ad loeum , ubi milites exerceri solebant, ut. con-
venientem curam sanctis ovibus exhiberet. Quem
ab alio ex regia porticu prosp:ctans imperator,
cum vidisset vili pallio amictum , et concito gradu
summa in senectute incedentem , et. quidam
Aphraatem esse dixissel, de quo pendebat * totius
urbis multitudo , mox ad ilium imperator : « Dic,
inquit, quo vadis? » flle autem sapienter et ap-
posite : « Pro tuo, ait, imperio precaturus. » —
C « Atqui domi te manere, dixit imperator, ibique ex

solitarii lege orare par crat. » Divinus vero ille

vir : € Recte ais, inquit, imperator. Hoc me facere
conveniebat , idque hactenus feci , dum oves Ser-
vatoris pace fruerentur. Nunc quoniam velietuenter

conturbat: sunt, et in discritien adductze, ne a

feris diripiantur, omnia tentandà sunt, et oves

couservaudie, Dic. enim, queso te, iniperator, si
puella essem intus in conclavi residens, et domus

Curam gerens , et paternas ades viderem repentina

1005 flauma conflagrare, quid me tandem fa-

cere conveniret? iptusne  desidere, | domusque

incendium negligere , et operiri dum flamma inva-
lesceret?. an relicto. conclavi sursum ac deorsum
discurrere, el aquam afferre , fammamque restin-
guere? Hoc te profecto responsurum liquet : hoc
enim prudentis et cordate puelle foret. Hoc cat
quod nunc ago, imperator. Nám cum flammam in
paternam domum nostram injeceris , cireumcursa-
mus, eamque exstinguere nitimur. » Cum hec
dixisset , imperator minitans obticuit. Unus au-
tem de cubiculariis ejus, quod viro sancto impu-

YARUE LECTIONES.,
'* προσέφερεν idem cum Pini Saviliique codd. probante Valesio. Confirmat. Niceph. ]. c. Epiph.

offerebat. !! £x Das. ὅτ, !* συντόμως Steph. 2.
lesius, recte, Consentit Epiph. Vlil, 4.
15 ἐπιμελουμέυτ, εἶτα θεασαμένη Das. Gr.
Scalig. Sed Dasil. et Stepb. τ. &x6oXfv.
Gr. 35 lloc, ἀπειλ. expungit Valesius propter ea

16

1

* govagixhy malebat. eum codd. Pini et. Savilii Va-

15 ἐτύγχανεν Christoph. οἱ Scaliger, ἐτύγχανον ὧν Bas. Gr.
js 13077) wddit idem cum Steph.
15 διαϑεῖν Christoph. et Scaliger.

1 Ha et Christoph. et
13 δηλονότι mallem cum Basil,
quod in Philotheo p. 816 Sirm. noster nihil habet da

iatis minis" cunque Pini codex. habeat : ὁ δὲ σιγήσας ἠπείλησεν scribendum conjicit ἀπῆλθεν.

“

Digitized by Google
