1129
KE9AA, Δ΄.

Περὶ τῶν ἀποδοθέντων σιτηρεσίων ταῖς ἐκχλη-
σίαις xal περὶ τῆς ᾽ τοῦ Buciléuc τελευτῆς.
Τούτοις ὁ βασιλεὺς τοῖς γράμμασιν ἐντυχὼν, ἐδε-

δαίωσεν ἣν εἶχε περὶ τῶν θείων γνῶσίν τε χαὶ διά-
ἢ θέσιν, καὶ νόμον ἕτερον ἔγραψε, τοῦ alzou τὴν σύν-
ταξιν ἀποδοθῆναι ταῖς ἐχχλησίαις χελεύσας, ἣν ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος ἀπένειμεν. Ἰουλιανὸς γὰρ χαὶ
ταύτην ἐχεχωλύχει:ι τὴν χορηγίαν, ἅτε δὴ τὸν χατὰ
τοῦ Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν ἀναδεξάμενο: πόλεμον.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ Ex τῆς ἐχείνου δυσσεδείας ἐπισκήψας
λιμὸς ἐπεῖχεν εἰσπράττειν τὰς εἰσφορὰς 7 τῆς Κων-
σταντίνου συντάξεως, τὸ τριτημόριον Ἰωθιανὸς τηνι-
καῦτα παρασχεθῆναι προσέταξεν, ὑποσχόμενος τοῦ
λιμοῦ παυσαμένου τέλειον παρασχεῖν τὸ σιτηρὲς-
σιοὺ.

Τοιούτοις νόμοις τὰ τῆς βασιλείας χαταχοσμήσας
προοίμια ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπὶ Βόσπορον 5 ὥρ-
pnsev* ἐν Δαδαστάνῃ δὲ 12 (χώμη δὲ αὕτη Βιθυνῶν
xai Γαλατῶν ἕν μεθορίῳ χειμένη), τοῦδε τοῦ βίον τὸ
τέλος 7" ἐδέξατο" αὐτὸς μὲν [156] μετὰ μεγίστων
καὶ καλλίστων ἐφοδίων ἀπάρας, τοὺς δὲ τῆς βασιλι-
χῆς ἐκείνης ἡμερότητος γεγευμένους ἐν ὀδύνῃ xata.-
λιπών, Οἶμαι δὲ τῶν ὅλων τὸν πρύτανιν, τὴν ἡμετέ-
pay διελέγχοντα πονηρίαν, χαὶ δεικνύναι ἡμῖν τὰ
ἀγαθὰ, xal τούτων ἡμᾶς πάλιν γυμνοῦν" xal δι᾽
kxeivou μὲν διδάσχειν, ὡς μάλα εὐπετῶς παρέχει ἃ
᾿ βούλεται 75. διὰ δὲ τούτου διελέγχειν ὡς οὖκ ἀξίους
τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐπὶ τὸν ἀμείνω βίον πρφοτοΐπειν.

ΚΕΡΑΛ. E.

Περὶ τῆς Βαιλεντινιανοῦ βασιζλείας, καὶ ὅπως

Βάλεντα τὸν ἀδειῖϊφρὸν xoworór ἐποιήσατο.

Τότε μέντοι τὴν ἀθρόαν τελευτὴν τοῦ βασιλέως: οἱ
στρατιῶται μεμαθηχότες, ἐθρήνησαν μὲν ὡς πατέρα
vv ἀπελθόντα, Βαλεντινιανὸν δὲ ἐκεῖνον, τὸν τῇ
χειρὶ τὸν νεωχόρον πατάξαντα, καὶ εἰς τὸ φρούριον
ἐχπεμφθέντα, βασιλέα προὐδάλοντο, οὐχ ἀνδρείᾳ
μόνον, ἀλλὰ xoi φρονήσει, xai σωφροσύνῃ, xat
δικαιοσύνῃ, χαὶ μεγέθει σώματος διαπρέποντα, Οὕτω
δὲ fjv βασιλικός τε xal μεγαλόφρων, ὡς τῆς στρα-
τιᾶς πειραθείσης κοινωνὸν αὐτῷ προδαλέσθαι τῆς
βασιλείας, ἐχεῖνο φάναι τὸ παρὰ πάντων ἀδόμενον "
« Ὑμέτερον ἦν, ὦ στρατιῶται, βασιλέως οὐχ ὄντος,
ἐμοὶ δοῦναι τῆς βασιλείας τὰς ἡνία; ἐπειδὴ δὲ ταύ-

ἘΘΟΙ ΘΙ ΑΘΤΙΟΣ HISTORIE LIB. iV.

150
CAP. IV.

De reviituta ecclesiis. auuoua, et obitu limperatoris,

Lectis his litteris, imperator suam de rebus divinis
sententiam et alfectum conürmavit, 954 legemque
alteram tulit, qua ce««um numerum frumenti ecele- :
siis reddi jussit, quem Constantinus Magnus assi-
£narst. Julianus vero, ut qui Deo οἱ Servatori
nostro bellum indixerat, hanc etiam. erogationem
veluerat. Et quia ex illius impietate szviens (ames
constitutas a Constantino illationes exigi uon sine-
bat, Jovianus tertiam £unc partem praeberi przce-
pit, integrum se congiarium, ubi fames cessasset,
praebiturum pollicitus.

[V. 8.] Talibus legibus imperii exordia cum orna-
ret, Antiochia relicta, Bosporum versus iter intendit,
el Dadastanz, quod vici nomen est in finibus
Bithyuiz et Galatite, vitam finiit : ipse quidem ma-
ximo el pulcherrimo abiens cum viatico,sed ingenti
moroure iis relicto qui regiam illam mansuetudinem
degustarant. Mihi 2utem vidctur universorum Mo-.
deralor, ut improbitatem nostram arguot, et bona
nobis ostendere, et iisdem rursus nos privare, atque
horum altero quam facile que vult przbeat' docere,
altero nos velut bonorum indignos arguere, et ad
meliorem vitam hortari.

CAP. V. [B. 8. Ch. 5. V. 6.]
De imperio Valentiniani, et quomodo Valentem

fratrem imperii consortem (ecerit.
Repentina imperatoris morte cognita, milites εἰ
vita. functum luxerunt ut patrem, 953 et impera-
torem crearunt Valentinianum illum, qvi neocorum
nianu percusserat, relegatusque fuerat in castellum,
virum non fortitudine tantum, sed et prudentia,
temperantia, justitia et corporis proceritate prz-
stantem. Tam regio autem et excelso fuit anitno, ut,
eim exercitus imperii socium ipsi adjungere coma-
retur, dixisse id feratur, quod nunc in ore est
omnium : « Vesirum fuit, milites, cum imperator
nuilus esset, imperii habenas nihi tradere : nunc
postquam imperium ego suscepi, meum est de cx-

τὴν ἐδεξάμην ἐγὼ, ἐμὸν λοιπὸν, οὐχ ὑμέτερόν, τὸ D tero, non vestrum, de publicis negotiis deliberare.»

περὶ τῶν χοινῶν διασχοπεῖσθαι πραγμάτων. » Tojabt
τοὺς λόγους χαὶ θαυμάσαντες καὶ στέρξαντες ol
στρατιῶται, εἴποντο τοῖς ἐχείνου νεύμασιν ἰθυνόμε-
vot. Ὁ δὲ τὸν ἀδελφὸν ἐχ Πανονίας "* μεταπεμψάμε-
νος, ὡς οὐχ ὥφελε, χοινωνὸν ποιεῖται τῆς βασιλείας,
οὐδέπω τὴν τῶν δογμάτων διαφορὰν 77 εἰσδεξάμενον *
καὶ τῆς ᾿Ασίας αὐτῷ παραδοὺς τὰ σχῆπτρα, xai μέντοι

Quam ejus orationem admirati amplexique milites,
ejus nutibus obsequendo parueruut, llle vero acci-
tum ex Pannonia fratrem, qui diversis dogmatibus
nondum adhbaserat, imperii, quod ulinam non fee
cissel! consortem designavit : eique Asiam et JEgy-
pit regendas relinquens, ipse sibi Europam
attribuit. Profectus in Occidentem, omni eum justitia

VARLE f.ECTIONES.

?* Hzc, περὶ τῆς — τελευτῆς, in cseleris edd. preseribuntur cap. seq. '' Valesius ita distinguendum

utat: τὰς εἰσφορᾶ;, τῆς Κωνστ, συντάξεως τὸ τριτημόρ:ον. Séd idem cst utrinque sensus. "*

Has. Grac., Steph. 7" Ἐν δὲ Δαστάνῃ. Steph. 9 vitiese.
5 παρέχειν ἃ βού zat δύναται. Bas. Graec. οἱ Steph. f.
εἰ Steph 4..." διαφθοράν. Bas. Grec. cectius. ᾿

PaTRoL. Gg, LXXXII.

v Bóaz.
7* σὸ τοῦ βίου τὸ τέλο;, Bas. Graec., Stepli.
?* Παγνονίας, Steph. 2, Παιονίας Bas. Griee.

36

Digitized by Google
