1189 |
KEPAA, KE
Τίνες ἄλλοι μοναχοὶ κατὰ τοῦτον διέπρεψαν τὸν
καιρόν **.

* Hoav δὲ xol ἄλλοι κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν, τὰς
τῆς μοναχικῇς φιλοσοφίας ἀφιέντες μαρμαρυγάς. "Ev
μὲν τῇ Χαλχιδέων ἐρήμῳ, λθιτος, καὶ Μαρχιανὸς,
xal ᾿Λδραάμης, καὶ ἕτεροι πρὸς τούτοις οὐκ εὖ-
αρίθμητοι, ἐν παθητοῖς σώμασι τὴν ἀπαθῇ βιοτὴν **
μελετῶντες. "Ev δὲ τῇ ᾿Απαμέων χώρᾳ, ᾿λγαπητὸς
xaX Συμεώνης, xai Παῦλος, xal ἄλλοι τὴν üxpav
φιλοσοφίαν συλλέγοντες, Ἐν δὲ τῇ Ζευγματέων,
Πούπλιος *5 xai Παῦλος. Ἐν δὲ τῇ Κυρεστῶν, ὁ
πανεύφημος 'Axejepüg ἐν οἰχίσχῳ χαθεῖρχτο, xal
ἐξηχοντούτην χρόνον τοῦτον ἐδίου τὸν τρόπον, οὔτε
ὁρώμενος, οὔτε φθεγγόμενος. Ζευμάτιος "* δὲ ὁ

ΕΟΟΕΒΙΑΘΤΙΟΙ͂ HISTORLE LIB. IV.

1190
CAP. XXV. [B. St. V. 28. Ch. 26.

Quinam alii monachi hoc tempore claruerint.

Fuere et alii per id tempus, qui monasticie vitz
fulgore collucerent. * In Clialcidensi eremo Avitus
et Marcianus, et Abraames, et alil vix numerabi-
les, qui in patibilibus corporibus vitam perturba-
tionis expertem rheditabantur. In Apameensium
vero regione, Agapetus et Symcones, et Paulus, et
alii ad philosophiz culmen contendentes. In Zeu-

malensium, Publius et Paulus. In. Cyrestensi,
audatissimus Ácepsemas in cellula inclusus sexa-
ginta continuos annos transegerat, nec a quoquam
visus, nec cuiquam loquens. Admirandus vero
Zeumatius, etsi luminibus orbatus, circumibat

ἀξιάγαστος, καίτοι τὸ βλέπειν ἀφῃρημένος, neptfet B tamen oves conüirmans, et lupis resistens. Quam-

στηρίζων τὰ πρόδατα, xal τοῖς λύχοις μαχόμενος.
Οὗ δὴ χάριν αὐτοῦ τὴν ἀσχητιχὴν χαλύδην ἐνέπρη-
σαν" ἀλλὰ Τραϊανὸς ὁ πιστότατος στρατηγὸς, ἐτέ-
pav ἐδείματο, xa τῆς ἄλλης θερᾳπείας μετέδωχεν.
"Ey δὲ τῇ ᾿Αντιοχέων, Μαριανὸς, καὶ Εὐσέδιος, xat
"Appiavbs;, Παλλάδιός τε xol Συμεώνης, xal 'A-
6pxàpne, xa ἄλλοι πρὸς τούτοις τὴν εἰχόνα τὴν
θείαν ἀκήρατον διασώσαντες. Καὶ τούτων δὲ κἀχεί-
νων τὸν βίον ἀνάγραπτον πεποιήχαμεν. Καὶ τὸ ὄρος
δὲ, τὸ τῇ μεγίστῃ παραχείμενον πόλει, λειμῶνι ??
παραπλησίως ὡράϊστο. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ Πέτρος
ὁΓαλάτης διέλαμπε, xal ὁ τούτου γε ὁμώνυμος
ὁ Αἰγύπτιος, χαὶ Ῥωμανὸς, χαὶ Σενῆρος, καὶ Ζήνων,

obrem monasticam ejus casulam  incenderunt :
sed alteram exstruxit Trajanus magister militum
fidelissimus, et reliquam eidem curam impertiit.
In Antiochena rursus, Marianus, et Eusebius, et
Ammianus, Palladius, et Symeones, et Abraames,
et przter hos alii 1008 divinam imaginem inte-
gram conservantes. Sed nos et horum et. illorum
vitam litteris consignavimus. Quin etiam mons
marimz urbi vicinus prati instar renidebat. In hoc
enim enituit Petrus Galata, et alter huic cognomi-
nis gyptius, et Romanus, et. Severus, οἱ Zeno,
Moses etiam et Malchus, oliique plurimi, vulgo qui-
dem ignoti, sed noti Deo.

Μωσῆς τε xaX Μάλχος, καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, παρὰ μὲν τῶν πολλῶν ἀγνοούμενοι, παρὰ δὲ τῷ Θεῷ Ttwocxje

μᾶνοι.
[192] KE9AA. Κα.
Περὶ Διδύμου 'AAs£avópéoc, καὶ ᾿Ἐφραῖμ τοῦ
Σύρου.

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, ἐν Ἐδέσῃ '* μὲν Ἐ-
φραῖμ ὁ θαυμάσιος, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ διέπρεπε
Δίδυμος, κατὰ τῶν ἀντιπάλων τῆς ἀληθείας δογμά-
tw συγγράφοντες. Καὶ οὗτος μὲν τῇ Σύρων χε-
χρημένος φωνῇ, τῆς πνευματικῆς χάριτος τὰς àx-
αἴνας ἠφίει, Παιδείας γὰρ οὐ γεγευμένος Ἕλληνι-
xfj, τούς τε πολυσχεδεῖ; !9 τῶν Ἑλλήνων διήλεγξε
πλάνους, καὶ πάσης ** αἱρετιχῇς χαχοτεχνίας ἐγύ-
pyose τὴν ἀσθένειαν. Καὶ ἐπειδὴ “Λρμόνιος, ὁ Βαρδη-
σάνου, ᾧδάς τινας συντεθείχει πάλαι, καὶ τῇ τοῦ μέ-
λους ἡδονῇ τὴν ἀσέδειαν χεράσας χατεχήλει τοὺς
ἀχούοντας, καὶ πρὸς ὄλεθρον ἤγρευε, τὴν ἁρμονίαν
τοῦ μέλους ἐκεῖθεν λαθὼν, ἀνέμιξε τὴν εὐσέδειαν,
x«i προσενήνοχς τοῖς ἀχούουσιν ἥδιστον ὁμοῦ xal
ὀνησιφόρον φάρμαχον. Ταῦτα xal νῦν τὰ ἄσματα
φαιδροτέρας τῶν νιχηφόρων μαρτύρων τὰς πανηγύ-
ῥὲις ποιεῖ, 'O δὲ Δίδυμος, παιδόθεν τῆς ὁπτικῆῇς
ἐστερημένος αἰσθήσεως, καὶ ποιητικῶν καὶ ῥητορικῶν
μετέλαχε παιδευμάτων, ἀριθμητιχῆς τε xol γεωμε-
«ρίας, xal ἀστρονομίας 57, xal τῶν ᾿ΔἈριστοτέλους

CAP. XXVI. [Β. St. V. 29. Ch. 27.]
De Didymo Alexandrino et Ephremo Syro.

Tunc etiam temporis Eplhrzm Edessz, et Didy-
mus Alexandrie claruerunt : quorum uterque ad-
versus hostes veritatis dogmatum libros edidit, Et
ille quidem Syriaca usus lingua, spiritualis gratise
radios diffundebat. Nam etsi gentilium disciplinas non
degustarat, multiplices tamen illorui errores, et hze-
resum omnium fraudulentam imbecillitatem patefe-
cit. Idemque quoniam Harnnonius, Bardesanis filius,
odas quasdan olim composuerat, et modorum suavi-
tati admista impietate audientes demulcebat, rapie-
batque adexitium,modorum concentu inde assumpto,
pietatem indidit, jucundissimumque * aimul et utile

p audientibus medicamentum exhibuit. Qux carmina

nunc etiam triumphantium martyrum festa lzetiora

, reddunt. Didymus autem, a pucro sensu oculorum

orbatus, et poeticis ac rhetoricis disciplinis excul-
ius est, et aritlimeticam, geometriam, astrono-
miam, 1009 Aristotelis syllogismos, et Platonis
facundiam aurium adjumentis didicit, non quasi
veritatem ista doceant, sed quod arma sint verita-

VARLE LECTIONES.

*' μονάζοντες x. «*. τὸν xatpiv διέπρ, babent exter editt.

πλος. idem cum Stepli.. 3 Zevypásto;.
35 λειμῶσι. ldem cum Steph. ** Ἐδέσσῃ. Basil. Gr.
Valesius. 38 πᾶσαν. Basil. Gr.

3* Brot. Basil. Gr. vitio. —?! Ποῦ-

asil. Gr., Epiphan. VIII, 6. Confirmat Niceph. H. E. XI, 41.
ὃ πολυσχιδεῖς, q. d. multifidus, eleganter rescribit
?! ἀστρολογίας. Valesius.

Digitized by Google

