1099

THEODORETÍI EPISCOPI CYRENSIS

1100

de facie molli Trigidoque linteo continenter abster- A ὀλίγης ἀλγηδόνος *' αἰσθέσθαι * εἶτα οἱ " ἐπιφαντ-

geret, juberetque bono animo esse. ldcirco se, cum
cessarunt carnifices, non letitiam cepisse, sed
tristitiam, quod una isetiam abierit, aquo reficieba-
tur. Falsus vero vates daemon et martyris gloriam
adauiit; οἱ mendacium suum palefecit, Fulmen
enim de celo immissum totum fanum) exussit,
aine. ipsum Pytbii simulacrum minutissimum $n
pulverem redegit : ligneum siquidem erat, sed auro
iMlitum extrinsecus. Quod Julianus, Juliani avun-
culus, cum. nocte rescivisset (erat autem Orienti
prefectus), 995 celeritate summa Daphnem con-
tendit, opem laturus deo quem adorabant. Deum
-autem, quem dicebant, abiisse cernens in pulve-
rem, verberibus excruciavit zdituos, incendium ἃ

val τινα, ὀθόνῃ μαλαχῇ τε xat ψυχρᾷ τοῦ προσώπου
συνεχῶς ἐχματτόμενον τὸν ἱδρῶτα, xal παρεγγυῶντα
θαῤῥεῖν. Διά cot τοῦτο καὶ τῶν δημίων παυσαμένων,
οὐχ ἡσθῆναι, ἀχλὰ ἀνιαθῆναι ἔφη. Συναποστῆναι
γὰρ ἔλεγε" xal τὸν τὴν ψυχαγωγίαν προσφέροντα.
Ὁ 6 ψευδύμαντις δαίμων τοῦ μὲν μάρτυρος τὸ
χλέος ἐπηύξησε, τὸ δὲ οἰχεῖον ἐγύμνωσε ψεῦδος.
Σχηπτὸς γὰρ οὐρανόθεν χαταπεμφθεὶς, τὸν στ χὸν
ἐνέπρησεν ἅπαντα, καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ Ηυθίου ἄγαλμα
κόνιν λεπτοτάτην ἀπέφηνε, Ξύλινον γὰρ fv, ἔξωθεν **
fAepgévov χρυσῷ. Τοῦτο Ἰουλιανὴὸς ὁ Ἰουλιανοῦ
θεῖος νύχτωρ᾽ μαθὼν, τῆς ἑῴα; δὲ ὕπαρχο; ἣν, κατὰ
τάχος ἐλαύνων τὴν Δάφνην χατέλαθεν, ἐπιχγυρῆαι
σπουδάζων τῷ παρ᾽ αὐτῶν ** προσχυνουμένῳ θεῷ.

Christiano aliquo excitatum conjeetans. Àt ΗΠ D Ἰδὼν δὲ τὸν χαλούμενον θεὸν χόνιν γεγενημένον,

mec inter cruciatus ut falsi quidpiam dicerent in-
duci potuerunt, ignemque non inferne, sed superre
cepisse affürmabant : et adventantes de vicinis
agris rustici quidam fulmen de celo irruens a. se
conspectum testati gunt. .

* CAP. VIII. (B. St. V. 12. Ch. 11.]

De sacris vasis fisco. vindicatis, et. frumenti eroga-
tione sublata.

Qua ita se habere quanquam impiis conipertum .

erat, arma tamen adversus universorum Deum mo-
vebant. Nam et vasa sacra regiis cónclavibus in-
ferri tyrannus imperavit, ef magna 'ecclesiz, quam

ποὺς νεωχόρους ἠχέξετο, παρὰ Χριστιανοῦ τινος τὶν
ἐμπρησμὸν γεγενῆσθαι τοπάζξζων. Οἱ δὲ χαὶ αἰχκιζό-
μένοι φάναι τι ψευδὲς οὐχ ἠνέσχοντο. Τὸν γὰρ ἐἔμ-
πρησρὸν ἔλεγον οὐ κάτωθεν ᾽", ἀλλ᾽ ἄνωθεν λὰδεῖν
τὴν ἀρχὴν * καὶ τῶν πλησιοχώρων δὲ ἀγροίκων τινὲς
ἀφιχόμενοι, ἔφασαν τὸν πρηστῆρα οὐρανόθεν ςερό-
μενον τεθεᾶπθαι,
ΚΈΦΑΛ. H'.
Περὶ τῆς δημεύσεως τῶν ἱερῶν κειμηέωγ, καὶ
τῆς τῶν σιτηρεσίων ἀφαιρέσεως.

᾿λλλὰ καὶ ταῦτα οὑτωσὶ V γεγενῆσθαι μεμαθτρκό-
τες οἱ δυσσεθεῖς, χατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὡπλίξζοντο,
xai tá τε ἱερὰ σχεύη τοῖς βασιλιχοῖς ταμιείοις 3" ὁ
τύραννος παραδοθῆναι προσέταξε, xal τῆς μεγάλης

Constantinus zdificarat, obseratis januis, aditum Ὁ ἐχχλησίας, ἣν Κωνσταντῖνος ἐδείματο, χκαθηλώσας

lis przclusit, qui in ea congregari solebant : hanc
autem id temporis occupabant Ariani. Divinum
vero templum una cum Juliano profecto Orienti
ingressi sunt, Felix imperialium tlesaurorüm prz-
positus, et Elpidius privatarum principis faculta-
tum et pecunize curator, quem comitem privatarum
appellare Romanis mos est. Felicem porro et Elpi-
dium ferunt, cum Christiani essent, a vera pietate in
impii principis gratiam $28 descivisse. Ac Julianum
quidem constat adversus sacram mensam urinam
fecisse, atque Euzoio prohibere conanti colaphum
infregiese , dixísseque Tes Christianorum divina
providentia destitutas. Felix vero sacrorum va-
sorum  maghifcentiam — conspicatus  ( splendide

τὰς θύρας, ἄβατον τοῖς εἰς αὐτὴν ἀθροιζομένοις ἀπ-
ἔφηνεν. Οἱ δὲ τῆς ᾿λρείου συμμορίας ταύτην τηνι-
χαῦτα χατεῖχον, ᾿Ιουλ: νῷ δὲ !* τῷ τῆς Ἑῴας ὑπάρχῳ
συνεισῆλθε ?* εἰς τὸν θεῖον νεὼν Φδιξ μὲν cauia;
ὧν τῶν βασιλιχῶν θησανρῶν, Ἐλπίδιος δὲ τῶν ἰδέων
τοῦ βασιλέω; χρημάτων τε χαὶ "χτημάτων τὴν ἣγε-
μονίαν πεπιστευμένος * κόμητα ὃὲ πριδάτων 5 τὸν
τοιοῦτον Ῥωμαῖο! προσαγορεύειν [135] εἰώθασι.
Καὶ τὸν Φίλιχα δὲ καὶ τὸν Ἐλπίδιόν φασι Χριστια-
γοὺς ὄντας ἀποστῆναι τῆς εὐσεδείας χαριζομένους
τῷ δυσσεθεῖ βασιλεῖ. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς οὖρον μὲν χατὰ
τῆς ἱερᾶς τραπέζης ἐξέχρινε * τὸν δὲ Εὐζώϊον πειρα-
θέντα χωλῦσαι χατὰ τῆς χόῤῥης " ἐπάταξε " φάναι
δὲ λέγεται ὡς ἔρημα 5 τὰ τῶν Χριστιανῶν τῆς θείας

nemque lauteque Constantinus et Constantius D ὑπάρχει χηδεμονία;, Ὁ δὲ Φίλιξ τῶν ἱερῶν axzuibv

omnia curarani) : En, inquit, cujusmodi vasis Marie
Filio ministratur.

(V. 15. Ch. 12.] Sed impiorum furiosorumque
actuum istorum poenas brevi tempore dederunt.

τὴν πολυτέλειαν θεασάμενος, Κωνοταντῖνο; γὰρ καὶ
Κωνστάντιος φιλοτίμως ταῦτα χατεσχευάσαντο **,
Ἰδοὺ, ἔφη, ἐν ποίοις 33 σχεύεσιν ὑπηρετεῖται ὁ Μα-

ρίας Υἱός.

"AX τῶν δυσσεδῶν τούτων καὶ μανικῶν τολμήη-
μάτων οὐχ εἰς μαχρὰν ἕτισαν δίκας.

ΓΝ VARLE LECTIONES.
δι àv, excidit ex eodem cod. " μή. Steph. 2, vitiose. — ** ἔφη Basil. Gr. et Steph. 3 ἔξωθεν ad ἣν

referuntet subjiciunt ; ἀλλ᾽ ἤλειμμ. iidem. codd. inepte.
3! οὕτως. Basil. Gr. ** ταμείοις. lem eum Steph. 3 γε iidem adduut.

νῆσθαι οὐ χάτωθ, Basil. Gr.
88 συνεισῆλθον. Steph. Συνῆλθον Basil. Gr.

Pini et Savilii codicibus; Sirmondus habebat τριδάτον. " me
." ὁποίοις, Uasil. Gr.

vwitlose. — ** κατεσχεύασαν, idem cum Steph.

1** παρ᾽ αὐτοῦ. Christophors. — ** ἔμπρ. γεγε-

?! [ta, re ipsa postulante, cum Valesio rescripsi ὁ Ussil. Gr.,

c. Basil.'Gr. Ὁ ἐρήματα Xjisg. "Aye

Digitized by Google
