1117

γλωσσοχόμῳ xslpsvog ἐκομίσθη, καὶ τῶν ἀπειλῶν ὁ
κόμπος μάταιος ἀπεφάνθη, χαὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη.
ΚΕΦΛΛ, I6.

Περὶ τῆς tob: ἁγίον Ἰουλιανοῦ  uord(orroc
προφητείας 15,

Καὶ ὁ τῶν ἀσωμάτων δὲ τὸν βίον ἐν σώματι μιμη-
σάμενος, Ἰουλιαυὸν λέγω, τὸν Xá66av τῇ τῶν Σύρων "5
φωνῇ ἐπίχλην, οὗ τὴν πολιτείαν ἐν τῇ du00Eq.suv-
ἐγράψαμεν ἱστορίᾳ, σπουδαιότερον τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
τὴν ἰχετείαν προσέφερε, τὰς τοῦ δυσσεθοῦς ἐχείνου
μεμαθηχὼς ἀπειλάς, Κατ' ἐχείνην δὲ τὴν ἐμέραν,
καθ᾽ ἣν ἐχεῖνος ἐδέξατο τὴν σφαγὴν, οὗτος ταύτην
προσευχόμενος ἔγνω, καίτοι πλειόνων ἢ εἴχοσι
σταθμῶν τοῦ φροντιστηρίου μέχρι τοῦ στρατοπέδου
ἀριθμουμένων, Φασὶ δὲ αὐτὸν ποτνιώμενον, καὶ τὸν
φιλάνθρωπον ἀντιδολοῦντα Δεσπ' τὴν, ἐπισχεῖν μὲν
ἐξαπίνης τὴν ᾿τῶν δακρύων φορὰν, διαχυθῆναι 6i,
γαὶ θυμηδίας πλησθῆναι; xal γανωθῆναι τὸ πρό.
πον, χαὶ τούτῳ μηνύσαι τὴν τῆς Ψυχῆς ἐδονήν,
Ταύτην οἱ συνηθέστεροι τὴν μεταθολὴν αὐτοῦ θεασά-
μένοι, μηνύσαι σφίσιν ἱχέτευσαν τῆς εὐφροσύνης τὴν
ἀφορμήν. Ὁ δὲ τὸν σῦν ἔφη. τὸν ἄγριον, τὸν τοῦ
ἀμπελῶνος τοῦ θείου πολέμιον, δίκας εἰσπεπρᾶχθαι
τῶν εἰς τοῦτον ἀδιχημάτων, xat κεῖσθαι νεκρὸν, τῆς
ἐπιδουλῆς πεπαυμένον, Τοιαῦτα "7 μεμαθη κότες [146]
ἐχόρευον ἅπαντες, καὶ τῷ Θεῷ τὸν χαριστήριον
προσέφερον ὕμνον. Ἔγνωσαν δὲ καὶ παρὰ τῶν τὴν
M τελευτὴν μβεμηνυχότῳν, αὐτὴν εἶναι. χαὶ τὴν

ἡμέραν, καὶ. τὰν ὥφαν, χαθ᾽ ἣν ἀνῃρῆσθαι τὸν
προείρηκε.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τῆς ἐν. Περσίδι "8 σραγῆς Ἰουλιανοῦ τοῦ.
βασιλέως.

Τὴν ἐχείνου δὲ ἀδονλίαν σαφέστερον ὁ θάνατος
ἔδειξε. Διαδὰς γὰρ τὸν. ὁρίζοντα ποταμὸν ἀπὸ τῆς

Περσῶν τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν, καὶ τὴν στρατιὰν.

διαδιδάσα:, ἐνέπρησε napavtlxa τὰ σχάφη, 7 πολε-
μεῖν ἀναγκάζων, οὐ πείθων τοὺς στρατιώτας. Οἱ δὲ
ἄριστοι στρατηγοὶ ἀναπιμπλάναι προθυμίας τοὺς
ἀρχομένους εἰώθασι, χἂν ἀθυμοῦντας ἴδωσι, φυχ-
αγωγοῦϑι, καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἑπαίρουσιν" οὗτος δὲ τὴν
ἀγαθὴν εὐθὺς ἀπέχοψεν ἐλπίδα, τῆς ἐπανόδου τὴν
διαδάθραν ἐμπρήσας. Πρὸς δὲ τούτοις, δέον πάντοθεν
κομίζειν, τε καὶ πορίζειν τοῖς στρατιώταις τὴν
ἀναγχαίαν προφὴν !*, οὔτε Ex. τῆς οἰχείας ταύτην

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. 1Π.
τοῦ ἀλέστορος ἐκείνου !* θάνατο; ἐμηνύθη, xol ἐν A ipse allatus in. sandapila :

D enixius oraret, et clementi Deo supplicaret ,

C

1118
minarumque jactantía
inapis evahuit, et Dei gloria cum laude przdicata
est. m ᾿

* CAP. XIX. [8. SL V. 94. Ch. 19.
De prophetia sancti Juliqni monachi.

Sed et qui corporis expertium vitam in corpore
est imitatus, Julianum dico , cui Sale cognomen
Syrorum lingua fuit, cujusque vitam in Philothgo
historia conscripsimus , cum de impii illius minis
perlatum esset, Deo universorum studiosius preces
offerebat. Eo adtem ipso die quo ille czsus fuit,
hic ejus ezdem inter preces edidieit ,. quamvis
viginti amplius mansionutà intervallo distaret a
castris. monasterium. Ferunt autem. illum, cum
fluen-

tes laerymas subito repressisse, effusumque in

leütiam hilari vultu fuisse, qui animi gaudium
testaretur.. Quam ejus mulationem conspicati
familiares ejus, rogarunt ut letiti: causam. ipsis
aperiret. Tum ille suem agrestem, vastatorem vinea

Domini , poenas injuriarum in illum suarum exsol-

visse dixit, e& nunc jacere mortuum , atque insi-

djarum (inem fecisse, Quibus auditis, exsiluere
omnes, Deoque gratiarum laudes cecinere. Cogui-
tum autem, est. ex: iis qui ejus mortem nunliarunt,
eamdem ipsam $449 diem atque horam fuisse,
iua exsünctum sceleratum. divinus senex. cognovit
et przdixit.

ἀλιτήριον à θεῖος éxelvog πρεσδύτης ἔγνω τε xol

CAP. XX. |B. St. V. 25. Cb. 20.]
Be J«liani imperatoris cade in. Pexside.

Inconsiderantign porro illius consiliique inopiam
mors apertius demonstravi Tranamisso enim flu-

, vio, qui ljmes est imperii Romani et Persici , exer-

cituque trajecto, slatim naves incendit, milites
bellare cogens, non suadens. Et cum duces optimi
confidentia replere suos soleant , eosque si quando
animis cadere viderint, recreare, ac spem erigere,
hic contra spem bonam statim pracidit , teversio-
nis quasi ponte incenso. Adbac cum necessarium
militibus commeatum conquiri undique et * com-
portari, oporteret, huno neque Romano ex solo ad-
vehi jussit, neque praedas 'agens in hostili satis

προσέταξεν φέρεσθαι, οὔτε τὴν πολεμίαν ληϊζόμενος D abunde suppeditavit. Nam cultis locis praetermissis,

παρεῖχε τὴν ἀφθονίαν. Καταλιπὼν γὰρ τὴν oixou-
μένην, διήει τὴν ἔρημον. Ἐνταῦθα δὴ zal ποτοῦ καὶ
τροφῆς οἱ στρατιῶται σπανίξοντες, καὶ τῆς πορείας
ἡγεμόνας οὐχ ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἐν ἐρήμῳ χώρᾳ πλανώ-
μένοι, τὴν τοῦ σοφωτάτου βασιλέως. ἔγνωσαν. ἀθου-
λίαν. Ὀλοφυρόμεναοι δὲ xat στένοντες, εὗρον ἐξαπίνης
χείμενον 39. τὸν χατὰ τοῦ, πεποιηχότος λυττήσαντα,"

per deserta iter habuit. Ibi milites, cibi potusque
penuria laborantes, cum viarum duces non habe-
rent, aed inculta in regione vagarentur, sapien-
tissimi imperatoris stultitiam agnoverunt. Dum
queruntur et ingemiscunt , offendunt ex improviso
jacenteir saucium illum, qui adversus Creatorem
suum rabiem exseruera4 : neque auxijatum illi

VAlUE LECTIONES.

** iyelvoc. Basil. Gr. eum Steph.

15 προφήτου. Stephani edit, vitiose. παῤῥησίας, Basil.
edu. Τύρων covfi προσαγορευόμενον. Rasil. Gr. et Steph. "7 ταῦτα. lidem.
itt. '" Basil. Gr. et Steph. addunt; ὁ δὲ 2275; οἾτο,.

Im τίχλην
15 γεγενημένης addunt citero
ν᾽ τραυματίαν addunt iidem. ^

Digitized by Google
