153

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. IY.

i174

epoviatzr, πείσθητε. Συγγνυμονήσει γὰρ ὑμῖν τὸ A tione, venite alacres, el. Ariano dogmati, quod.

Θεῖον, χἂν ἀληθῆ σέδητε '! θρησχείαν, οὐχ αὖθαι-
ρέτως, ἀλλὰ πρὸς ἀνάγχην τοῦτο πράξασι. Τῇ μὲν
γὰρ ἀνάγχῃ ἀπολογία περιλείπετα!, τῷ δὲ αὐθαιρέτῳ
ἀχολουθεῖ χατηγορία. Διὸ τοιούτους λογισμοὺς πρὸ
ἐφθαλμῶν τιθέμενοι, ἧχετε πρόθυμοι, μελλησμὸν ?t
ἀποθέμενοι πᾶντα, τῷ ᾿Αρείου ὑπογράφουτες δό-
γματι, ὃ νῦν χηρύττει (ὀνομαστὶ λέγων) Λούχιος, εὖ
εἰδότε: ὡς πειθαρχοῦντες χρήματα, χαὶ πόρους, καὶ
γέρα παρὰ βασιλέων 85 ἕξετε" ἁἀπαναινόμενοι δὲ,
εἰρχτῆς, καὶ στρεθλώσεων, καὶ βασάνων, καὶ μα-
στίγων, xai δαμαστηρίων πεῖραν λήψεσθε ᾽", χρη-
μάτων ὁμοῦ χαὶ κτημάτων στερηθέντες, xat τῆς πα-
τρίδος μεταναστάντες, εἰς χαλεποὺς οἰχῆσαι τόπους
χαταχριθήσεσθε. » ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ γενναῖος,

Lucius ( nomine appellaus ) nunc przdicat, sub-
scribite : compertum habentes vos, si obtempera-
veritis, pecuniam, dpes et honores ab imperatori-
bus consecuturos : sin autem renuitis, vincula,
tormenta, quzstiones, (agra, et carnificinas sub-
ituros, tum pecuniis pariter possessionibusque or-
batos, et patria extorres, ad tristium locorum
habitationem esse damnandos. » Ita quidem egre-
gius ille vir, fraude minas temperans, ul a pia
omnes doctrina desciscerent, hortabatur, aut
cogebat. Illi vero, qui acerbiorem, ut. revera est,
omni tormento pietatis proditionem, his illi verbis
compulsi responderunt, virtute fortique animo
fraudem simul ac minas prosternentes : « Desine

ἀπάτῃ ᾽ τὴν ἀπειλὴν χεράσας, μεταναστῆναι τῆς B tandem, desine nos his verbis deterrere, €cssa
εὐσεόοῦς τοὺς πάντας xal προὐτρέπετο xal xa7nvdye inania 999 verba proferre. Nos eni: neque novi-

xate γνώμης, Οἱ δὲ πικρότερον βασάνου πάτης τὴν.
εἰς εὐσέδειαν προδοσίαν ἡγησάμενοι (ἔχε: γὰρ οὕτως),
τοιοῖσδε πρὸς αὐτὸν ἀναγχαζόμενοι ἀπήντησαν ῥή-
μασιν, ἀρετῇ καὶ γενναίῳ φρονήματι ὁμοῦ τὴν ἀπά-
τὴν χαὶ τὰς ἀπειλὰς ὑποτάξαντες " « Πέπαυσο λοι-
πὸν, πέπαυσο τούτοις ἡμᾶς ἐχφοδῶν τοῖς ῥήμασιν,
ἔπεχε εἰχαῖα ** προφέρειν ῥήματα. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε
νέηλυν, οὔτε πρόσφατον σέδομευ ?! Θεόν, Κἂν ἐπαφρί-
ζῃς χυμαίνων εἰχῆ, xal προσρήσσῃς ὡς βίαιος "5
ἄνεμος, τοῖς εὐσεδείας ἄχρι θανάτου ἐμπολιτευόμεθα
ζόγμασιν, οὐχ ἀδύναμον "5, οὐχ ἄσοφον, οὐ χωρὶς
ἀληθείας πώποτε φρονήσαντες Θεὸν, οὐ ποτὲ μὲν
ὄντα ποτέρα, ποτὲ δὲ μὴ ὄντα, κατὰ τὸν ἀπεθῆῇ **
τοῦτον ᾿Αρειανὸν, χρονιχὸν f| πρόσχαιρον δοξάζοντες
«ὃν Υἱόν. Εἰ γὰρ κτίσμα, χατὰ τοὺς ᾿Αρειομανίτας,
ὁ Υἱὸς, οὐχ ὑπάρχων Πατρὶ ὁμοούσιος, εἰς τὸ μὴ
εἶναι συστήσεται χαὶ ὁ Πατὴρ οὐχ ὑφεστῶτος Υἱοῦ,
οὐκ ὧν ποτε κατ᾽ αὐτοὺς Πατήρ. Εἰ δὲ ἀεὶ Πατήρ
ἔστιν, ὑφεστῶτος δηλονότι τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἀληθινοῦ καὶ
οὐ κατὰ ἀπόῤῥοιαν γεννήματος (ἀπαθὴς γὰρ ὁ Θεός)"
πῶς οὖν " οὐκ ἄφρων xai μανιώδης ὁ, ἦν [182] ὅτα
οὐκ ἦν, φρονῶν τὸν Υἱὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα εἰς τὸ
εἶναι χατὰ χάριν συνέστη; Οἱ γοῦν ἡμέτεροι χατὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην Πατέρες, ὧν ἐχπεσόντες οὗτοι
εἰχότως ἀπάτορες γεγόνασιν, ἐν Νιχαίᾳ συνελθόντες,
ἀναθεματίσαντες τὴν ᾿Αρείου καχοδοξίαν, ἧς ὁ υεώτε-
pos οὗτος νῦν προΐσταται, οὐχ ἑτεροούσιον"", ὃ νῦν
ἡμᾶς εἰπεῖν χαταναγχάζεις, τὸν Υἱὸν εἰρήχασι τοῦ
Πατρὺς, ἀλλ᾽ Ex τῆς αὐτῆς ** οὐσίας. Ὃ xaXo; μετ᾽
εὑσεθοὺς διανοίας νοήσαντες, ἐκ πολλῆς τῶν θείων
ῥημάτων συλλογῆς ὁμοούσιον ὡμολόγησαν. » Τὰ δὴ
τοιαῦτα χαὶ τὰ τούτοις παραπλήτιχ λέγοντας, καθ.
εἴρξεν ἡμερῶν πολλῶν, οἰόμενος τῆς εὐσεδοῦ; πττα-
* ] Cor. iv, 9.

tium, neque recentem colimus Deum. Frustra licet z3-
tuans spumes, irruasque tanquam vertus veliemens,
in pietatis doctrina. inhzsuri usque ad mortem su-
mus, non imbecillum, non sine sapientia aut veritate
unquam sentientes Deum es:e, aut qui aliquando sit
Pater, aliquando non sit, juxta impium istum Aria-
num, temporalem aut momentaneum Filium opinan-
tes. Nam si, ut Arianis placet, creatura est Filius,
minime  consubstantialis Patri, ad nihilum
recidel etiam Pater, qui non exsistente Filio Pater,
secundum istos, aliquando * non fuerit. Si vero
semper est, utique exsistente vero ex eo fetu et rfen-
per deflusum, quia impatibilis est Deus. Annon
demeus igitur et vecors ille, qui erat. guando non
erat de Filio dicit, per quem omnia gratuito facta
sunt? Propterea qui apud Nicwam toto ex orbe
terrarum. convenere Patres nostri, ἃ quibus | isti-
excidenles spurii merito facti sunt, pravam Arii
sententiam, quam nunc junior iste defendit, auathe-

:mate damnautes, non alteriu$ a Patre. subslantim,

quod tu dicere nos cogis, Filium esse dixerunt,
sed eadem ex substantia: quod pio sensu recte
intelligentes, ex multa divinarum vocuim collatioue
cousubstantialem confessi sunt. » Ilec δὲ hujus-
modi alia cum dicerent, in vincula conjectos multis
diebus 9944 detinuit, si quo inodo posset a pietatis
sententia dimovere, Sed illi potius, velut. in stadio

D fortissimi athlete, omnem metum excutientes ,

seque ipsos ex rebus przclare ἃ Patribus divina
menie gestis confirmantes, majores anünos ad
tuendam pietatem ostendebaut, gymnasium virtu»
tis credentes esse tormenta, Sic igitur decertantibus
illis, cum spectaculum, ut beatus Paulus scribit,

VARLE LECTIONES-

*! σέδετε ulerque Das. — ?* μελησμὸν Steph. 2.
σθαι Basil., ut paulo post. καταχριθήσεσθαι.

eum libro Savilii et Niveph.. probante Valesio.

1? βασιλέως Pini codex, Niceph. et Epiph. .
*5 ἀγάπῃ iidem codices cum Steph. 4 et Niceph. Male,
eum paulo post iterum Theodoretus ἀπάτην et ἀπειλὰς conjungat.
?5 βίος uterque. Basil.
$aub., Steph. 2 et Nicepli. Sed Bas. et Steph. 1 ἀδύνατον.

" Mies

V g£óoyveg iidem .
9? [tà et. Christoph., Scal., Ca-
40 δυστεθῇ Bas., Steph. et. Niceph, 5' οὖν.

55 εἰχία Basil.

abest ab utroque Bas., Epiph. et Niceph. ὁ" ἑτερούσ, iidem Bas. ** Sic Basil. Grac. (non αὐτοῦ, ut naz- -
rat Valesius) et Lat. cuni Steph. 1, Sed αὐτοῦ habent Pini et Sarilii codd. cum Epiph. εἰ Niceph.

Digitized by Google
