1193

Περὶ τῶν ἀποδοθέντων σιτηρεσίων ταῖς éxxAn-
σίαις καὶ περὶ τῆς '* τοῦ βασιιέως τελευτῆς.
Τούτοις ὁ βασιλεὺς τοῖς γράμμασιν ἐντυχὼν, ἐδε-

ξαίωσεν ἣν εἶχε περὶ τῶν θείων γνῶσίν τε xal &á-

ἡ θέσιν, καὶ νόμον ἕτερον ἔγραψε, τοῦ σίτου τὴν σύν-

ταξιν ἀποδοθῆναι ταῖς ἐχχλησίαις χελεύσας, ἣν ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος ἀπένειμεν. Ἰουλιανὸς γὰρ xai
ταύτην ἐχεκωλύχει τὴν χορηγίαν, ἅτε δὴ τὸν χατὰ
τοῦ θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἀναδεξάμενο:; πόλεμον.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ £x τῆς ἐχείνου δυσσεδείας ἐπισκήψας
λιμὸς ἐπεῖχεν εἰσπράττειν τὰς εἰσφορὰς " τῆς Κων-
σταντίνου συντάξεως, τὸ τριτημόριον Ἰωδιανὸς τηνι"
καῦτα παρασχεθῆναι προσέταξεν, ὑποσχόμενος τοῦ
λιμοῦ παυσαμένου πέλειον παρασχεῖν τὸ σιττρὲ-
σιον.

Τοιούτοις νόμοις τὰ τῆς βασιλείας χαταχοτμήσας
προοίμια ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπὶ Βόσπορον 7 ὧρ-
μμιῆσεν" ἐν Δαδαστάνῃ δὲ 152 (χώμη δὲ αὕτη Βιθυνῶν
καὶ Γαλατῶν ἐν μεθορίῳ χειμένη), τοῦδε τοῦ βίου τὸ
πέλος "" ἐδέξατο" αὐτὸς μὲν [156] μετὰ μεγίστων
καὶ καλλίστων ἐφοδίων ἀπάρας, τοὺς δὲ τῆς βασιλι-
xij ἐκείνης ἡμερότητος γεγευμένους ἐν ὀδύνῃ xaxa.-
λιπών. Οἶμαι δὲ τῶν ὅλων τὸν πρύτανιν, τὴν ἡμετέ-
pay διελέγχοντα πονηρίαν, xal δειχνύναι ἡμῖν τὰ
ἀγαθὰ, χαὶ τούτων ἡμᾶς πάλιν γυμνοῦν" xal δι᾽

᾿Ἐχείνου μὲν διδάσκειν, ὡς μάλα εὐπετῶς παρέχει ἃ

βούλεται !15- διὰ δὲ τούτου διελέγχειν ὡς οὐκ ἀξίους
τῶν ἀγαθῶν, xai ἐπὶ τὸν ἀμείνω βίον προτοξπειν.
KEPAA, E..
Περὶ τῆς Βαλεντιγιανοῦ Bacilelac, xal ὅπως
Βάλεγτα τὸν ἀδελφὸν κοινωνὸν ἐποιήσατο.
Ῥότε μέντοι τὴν ἀθρόαν τελευτὴν τοῦ βασιλέως οἱ
στρατιῶται μεμαθηχότες, ἐθρήνησαν μὲν ὡς πατέρα
τὺν ἀπελθόντα, Ἐαλεντινιανὸν δὲ ἐχεῖνον, τὸν τῇ
χειρὶ τὸν νεωχόρον πατάξαντα, καὶ εἰς τὸ φρούρεον
ἐχπεμφθέντα, βασιλέα προὐδάλοντο, οὐχ ἀνδρείᾳ
μόνον, ἀλλὰ xal φρονήσει, xa σωφροσύνῃ, καὶ
διχα:οσύνῃ, χαὶ μεγέθει σώματος διαπρέποντα. Οὕτω
δὲ ἦν βασιλικός τε καὶ μεγαλόφρων, ὡς τῆς στρα-
τιᾶς πειραθείσης χοινωνὸν αὐτῷ προδαλέσθαι τῆς
βασιλείας, Exstvo φάνα: τὸ παρὰ πάντων ἀδόμενον"
« Ὑμέτερον $v, ὦ στρατιῶται, βασιλέως οὐχ ὄντος,
ἐμοὶ δοῦναι τῆς βασιλείας τὰς ἡνία; " ἐπειδὴ δὲ ταύ-

ECCLESI]ASTIC.E ΗΙΘΤΟΒῚ ἘΠΙ111Β. IV. 150
KESAA, S. A

CAP. QV,

De resii:ute ecclesiis. auuoua, et obitu liiperatoris,

Lectis hiis litteris, imperator suam de rebus divinis
tententiam εἰ alfectum conürmavit, 959 legemquo
alteram tulit, qua cecium numerum frumenti eccle» -
siis reddi jussit, quem Constantinus Magnus assi-
£narot, Julianus. vero, ut. qui Dco. et Servatori
nostro bellum indixerat, hanc etiam erogationem
vetuerat, Et quia ex illius impietate smviens fames
constitutas ἃ Constantino illationes exigi uon sine-
bat, Jovianus tertiam £unc partem przberi przece-
pit, integrum se congiarium, ubi fames cessasset,
praebiturum pollicitus.

[V. 5.] Talibus legibus imperii exordia eum orna-
ret, Antiochia relicta,Bosporum versus iter intendit,
εἰ Dadastanz, quod vici nomen est in finibus
Bithyniz et Galat, vitam finiit : ipse quidem ma-
xiuio et pulcherrimo abiens cum viatico,sed ingenti
moerore iis relicto. qui regiam illam mansuelndinetn
slegustarant, Mihi autem videlur universorum Mo-
derator, ut improbitatem nostram acguat, et bona
nobis ostendere, el iisdem rursus nos privare, atque
horum altero quam facile qux vult praebeat * docere,
altero nos velut bonorum indignos arguere, et ad
meliorem vitam hortari,

CAP. V. [B. Bt. Ch. 5. V. 6.]
De imperio Valentiniani, et quomodo Valentem

fratrem imperii consortem fecerit.
Repentina imperatoris morte cognita, milites ct
vita functum luxerunt ut patrem, 953 et impera:
torem crearuut Valentinianum illum, qui neocorum
manu percusserat, relegatusqte fuerat in castellum,
virum mon forütudine tantum, sed et. prudentia,
temperantia, justitia et corporis proceritate prze-
stantem. Tam regio autem et excelso fuit animo, ut,
cum exercitus imperii socium ipsi adjungere cona-
retur, dixisse id feratur, quod nunc inore est
omnium : « Vestrum fuit, milites, cuim imperator
nuilus esset, imperii habenas. mihi tradere : nunc
postquam imperium ego suscepi, meum est de cx-

τὴν ἐδεξάμην ἐγὼ, ἐμὸν λοιπὸν, οὐχ ὑμέτερόν, τὸ D tero, non vestrum, de publicis negotiis deliberare. »

περὶ τῶν χοινῶν διασχοπεῖσθαι πραγμάτων. » Τούσξε
τοὺς λόγους χαὶ θαυμάσαντες xal στέρξαντες ol
στρατιῶται, εἴποντο τοῖς ἐχείνου νεύμασιν ἰθυνόμε-
vot. Ὁ δὲ τὸν ἀδελφὺν ἐχ Πανονίας "5 μεταπεμψάμε-
νος, ὡς οὐχ ὥφελε, χοινωνὸν ποιεῖτα: τῆς βασιλείας,
οὐδέπω τὴν τῶν δογμάτων διαφορὰν 77 εἰσδεξάμενον "
xaX τῆς 'λοίχς αὐτῷ παραδοὺς τὰ σχῆπτρα, xai μέντοι

Quam ejus orationem admirati amplexique milites,
ejus nutibus obsequendo parueruut, Jile vero acci-
tum ex Pannonia fratrem, qui diversis doginatibus
nondum adhazserat, imperii, quod utinam non fe»
cissel! consortem designavit : eique Asiam et yy-
ptm regendas relinquens, ipse sibi Europam
attribuit. Profectas in Occidentem, omni eum justitia

VARLE fECTIONES,

?* πε, περὶ τῆς — τελευτῆς, in czeleris edd. proseribuntur cap. seq. 1} Valesius ita distinguendum

putat : «à; εἰσφορᾶς, τῆς Κωνστ. συντάξεως
Bas. Grec,

5 παρέχειν ἃ βούλεται δύναται. Bas.
εἰ Stcph 1. 7 διαφθοράν. Bas. Grec. ceétius,

ParnorL. Ga, LXXXIH.

τὸ τριτημόριον. Sed idem cst utrinque sensus.
teph. 7 Ἐν δὲ Δαστάνῃ. Steph. 9 vitiose.
rac. οἱ Steph. f.

"5 χὸν Βόσπ,
?* πὸ τοῦ βίου τὸ τέλο:, Bas. Grac., Steplt.
75 Παννονίας. Steph. 9, Παιονίας Bas. Griec,

30
Digitized by Google
