΄

1159 THEODORETI ΕΡΙΒΟΟΡΙ CYRENSIS 1160
cognitionis lumen tam multis infunderet, Eulogio A «o; ἔλεγεν ἀναγχαιοτέραν εἶναι τῶν πλανωμένων τὴν
iamen primas cedere, et quos cepisset ad illum σωτηρίαν. Ἐθαύμαζον δὲ ἅπαντες τὸν Πρωτογέντν
deducere. Merito itaque multo majorem prastan- θεώμενοι, τοιαῦτα μὲν θαυματουργοῦντα, τοσούτοις
üoremque illius virtutem esse conjiciebant. Jam ὃὲ τοῦ τῆς θεογνωσίας μεταδιδόντα φωτὸς, xal τῷ
vero, eum, sedata tempestate tranquillaque sereni- Εὐλογίῳ τῶν πρωτείων παραχωροῦντα, xai τοὺς
tale restituta, redire ab exsilio jussi essent, de- ἀγρευομένους ἐχείνῳ προσάγοντα, Ἐτόπαζον δὴ οὖν
daxere iilos universi cum questibus et laerymis, εἰκότως, πολλῷ πλείονα elvat τὴν Exsivou xai ὑπερ-
imprimisque antistes Ecclesiz, eui deinceps illorum πέραν ἀρετήν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ χλύδωνος παυσαμένου,
agricultura carendum esset. Postquam ergo in pa- χαὶ χαθαρᾶς γενομένης γαλήνης, ἐπανελθεῖν mpoc-
triam pervenere, divinus quidem Eulogius, magno ετάχθησαν, προύπεμψαν αὐτοὺς ἅπαντες ὀλοφυρόμε--
Barse ad doloris expertem vitam transgresso, Ec- — vot xai δαχρύοντες, οὐχ ἥχιστα δὲ ὁ τῆς Ἐκχχλησίας
«lesie quam rexerat gubernacula suscepit; Proto- ἡγούμενος, τῆς ἐχείνων γεωργίας ἐστερημένος.
gcui autem admirando excolendze* datae sunt Carrze, — Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐνεγχοῦσαν χατέλαθον, ὁ μὲν θεῖος
civitas inculta, et spiuis gentilium referta, multo- ἘΕὐλόγιος, Βάρσου τοῦ μεγάλου μεταστάντος εἰς τὸν
que egens labore ac studio. Sed luec post pacem ἄλυπον βίον, τῆς ὑπ᾽ Exelvou χυδερνωμένης "Exx2n-
Ecclesiis redditam gesta sunt. B σίας ἐπιστεύθη τοὺς ofaxa;* ὁ δὲ ἀξιάγαστος Πρω-
τογένης γεωργεῖν προσετάχθη τὰς Κάρας 9', πόλιν χεχερσωμένην, xoi ἀκανθῶν Ἑλληνικῶν TET pt"
μένην, xal πολλῆς δεομένην φιλοπονίας. Ταῦτα piv οὖν μετὰ τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνην ἐγένοντ)

980 CAP. XVI. [B. St. V. 19. Ch. 17.) [175] KEQAA. 1G.

Be saucio Basilio. Cesariensi episcopo, rebusque Περὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου τοῦ Καισαρείας ἐπε-
contra eum gestis. a. Valente, et Modesto pre- σκόπου, καὶ τῶν κατ' αὐτοῦ γεγενημένων ὑπὸ
fecto. Ovd.lercoc xal Μοδέστου ὑπάρχου.

At Valens, eum omnes prope dixerim Ecclesias Ὁ δὲ Βάλης πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, Ἐχχλησίαν

pastoribus spoliasset, Ceesaream petiit quam inceoó- τοῦ ποιμένος ἐστέρησε, xa εἰς ** τὴν Καισάρειαν ὥρ-
lunt. Cappadoces. lbi tum prxerat Basilius ma- μῆησεν, ἧς οἰχήτορες Καππαδόχαι" ἡγεῖτο δὲ ταύτης
gnus, splendiduin lumen orbis terrarum. Premise- τηνιχαῦτα Βασίλειος ὁ μέγας δ, ὁ τῆς οἰχουμένης
rat aulem praefectum, cum mapdatis, ut. Basilium φωστήρ. Προὔύπεμψε δὲ τὸν ὕπαρχον, ἐντειλάμενος
vel ad Eudoxii comniunionem amplectendam addu- ἣ πεῖσαι «bv Βασίλειον τὴν πρὸς Εὐδόξιον ἀσπάσα-
ceret, vei zecusantem in exsilium expelleret. Nam | σθαι χοινωνίαν, ἢ μὴ πειθόμενον ἐξελάσαι. Τοῦ γὰρ
eum defaimna viri dudum accepisset, primum illum c ἀνδρὸς «b χλέος προπεπυσμένος, πρώτῳ προσδαλεῖν
adoriri noluit, ne si forti animo impetum excepis- οὐχ ἠθέλησεν" ἕνα μὴ γενναίως τὴν προσδολὴν δεξά-
set, alque lune repulisset, exemplunt aliis lorti-— μενος, καὶ ταύτην ἀποχρουσάμενος, ἀνδρείας τοῖς
tudinis preeberet. Sed lisc molitio teli aranez si- ἄλλοις ἀρχέτυπον “᾽ γένηται. ᾿Αλλὰ ἀράχνης ἱστῷ τὸ
milis apparuit. Aliis enim episcopis ad utilitatem μηχάνημα παραπλήσιον (05. "Hpxese γὰρ ποῖ;
velera exempla sat fuerunt, qui turrium iustar ἄλλοις ἀρχιερεῦσιν εἰς ὠφέλειαν τὰ παλαιὰ διηγὴ-
murum fidci firmum tenuere. Cum autem Czsaream ματα, xat olóv τινες πύργοι τὸν τῆς πίστεως περί-
prafectus venisset, accitum ad se magnum Basilium — 6o2ov ἀχλινῇ 6 διετήρησαν. Ὁ μέντοι ὕπαρχος, εἰς
honorifice tractavit, blandaque oratione compel- τὴν Καισάρειαν ἀφιχόμενος, καὶ Βασίλειον τὸν μέγαν
lans hortatus est, ut tempori cederet, ner tot μεταπεμψάμενος, τιμῆς τε ἠξίωσε, καὶ λόγοις πρὸς
Ecclesias ob minutam dogmatum diligentiam in αὐτὸν ἠπίοις ἐχρήσατο, εἶξαί ve τῷ xatpip παραινῶν,
discrimen conjicere. Promittebat el imperatoris — xai μὴ προέσθαι τοσαύτας ἐχχλησίας δι᾿ ὀλίγην
amicitiam, et multa per illam iu alios derivanda δογμάτων ἀχρίδειαν. Ὑπισχνεῖτο δὲ xal τὴν βασι-
beueficia. Cui diviuus ilte vir adolescentulis con- λέως φιλίαν, καὶ τὰς Ex ταύτης δι᾽ αὐτοῦ πολλῖς
grucre tales sermones respondit : « Hi enim, εἰ p ἐσομένας εὐεργεσίας, Ὁ δὲ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ *' μει-
qui eorum sunt similes, inhiant hujusmodi τε-. ραχίοις ἔφη τούτους ἁρμόττειν τοὺς λόγους. « Ἐχεῖ-
bus : at qui sacris Litteris sunt innutriti, ne νοΐ τε γὰρ, xat οἱ ἐκείνοις προσόμοιοι, περὶ τὰ τοιαῦ-
unam quidem syllabam divinorum dogmatum 981 τα χεχήνασιν. Οἱ δὲ τοῖς θείοις λόγοις ἐντεθραμμένοι,
sperni sinuut ; pro lis vero, si res poscat, nullum προέσθαι μὲν τῶν θείων δογμάτων οὐδεμίαν ἀνέχον-
genus mortis refugiunt. Imperatoris porro amici- — cat συλλαδὴν, ὑπὲρ δὲ τούτων καὶ πάσας, εἰ δέοι, τοῦ
tiam cum pietate conjunctam magni facio: absque θανάτου τὰς ἰδέας ἀσπάζονται. Τὴν δὲ βασιλέως φι-
bac, perniciosam dixero.» Et cum indignaretur λίαν μέγα μὲν ἡγοῦμαι μετ᾽ εὐσεδείας, δίχα ** δὲ
prefectus, et insanire illum dicerel : « Ego vero, » ταύτης, ὀλεθρίαν ἀποχαλῶ. » Τοῦ δὲ ὑπάρχου χαλε-
divinus ait Basilius, « hac insania insanire semper πήναντος, xal ἀνοηταίνειν φήσαντος, ὁ θεῖος ἔφη
velim. » Jussus autem exire, et quid facto essct Βασίλειος" « Ταύτην ἔχειν εἰς ἀεὶ πὴν ἄνοιαν εὔχο-
VARLE LECTIONES.

t Κάῤῥας. iidem. 53 mous. γυμνώσας, εἰς, Basil. Gr. et Steph. Ν' à μέγας abest a Basil. Gr. et
Pini co ice, probante Valesio. — ** ἀρχέτυπος. Basil. Gr. et Steph. — ** ἀκλινεῖς Basil. Gr. et. Stepli.

Pini codex addit : ὁ τῆς οἰκουμένης παμφιίστατος ἥλιος, 4“ ἄνευ. iidem.

B

Digitized by Google
