1127

TiiEODORETI EPISCOPI CYRENSIS | €

1138

qui in Itali tota et Campania , Dalmatia et Mysia, A àv Νικαίᾳ συνελθόντες Πατέρες, καὶ ταύτῃ σύμψηφσι

Macedonia , et Grecia tota, queque in Africa uni-
versa, et Sardinia, et Cypro, et Creta, Pamphy-
. Waque, Isauria et Lycia, et qua in tota Zgypto,
ac Libya, Ponto et Cappadocia, vicinisque partj-
bus, et orientales Ecclesiz, praeter paucos , qui cum
Ario senliuut. Pradiciorum enim omnium senten-
liam experientia novimus, et litteras habemus, scí-
musque, religiosissime Auguste, quamvis pauci
quidam huic fidei contradicant, orbi terrarum uni-
verso prajudicium afferre non posse. Longo enim
teinpore Ariana lixeresi infecti, contentiosius pietati
nunc obsistunt, Atque ut cognoscal pietas tua,
etsi cogioscit, fidem tamen , quam Niczeze trecenti
decem et octo episcopi professi sunt, subjicere

τυγχάνουσι πᾶσαι al κατὰ τόπον Ἐχχλησίαι, αὖ «s
κατὰ Σπανία» “', xai Βρεττανίαν, xoi Γαλλίας, καὶ
αἱ ** τῆς Ἰταλίας πάσης, καὶ Καμπανίας, Δαλμα-
ta; τε χαὶ Μυσίας, Μακεδονίας, xai πάσης Ἔλλά-
δος, χαὶ αἱ χατὰ τὴν ᾿λφριχὴν πᾶσαι, χαὶ Σαρδι-
viav **, χαὶ Κύπρον, xal Κρήτην, Παμφυλέαν τε xat
Ἰσαυρίαν *5 χαὶ Auxíav, xaX αἱ κατὰ πᾶσαν Αἴγυ-
πτὸν *5, καὶ Λιδύην, καὶ Πόντον, χαὶ Καππαζοχίαν,
xai τὰ πλησίον μέρη, καὶ αἱ χυτὰ ἀνατολὰς Ἐχκλι-
σίαι, πάρεξ ὀλίγων τῶν τὰ Ἀρείου φρονούντων,
Πάντων γὰρ τῶν προειρημένων τῇ πείρᾳ ἐγνώχαμεν
τὴν γνώμην, καὶ γράμματα ἔχομεν, χαὶ οἴδαμεν, ᾿
θεοφιλέστατε Δὔύγουστε, ὅτι χἂν ὀλίγοι τινὲς ἀντιλέ-
γωσι ** ταύτῃ τῇ πίστει, οὐ δύνανται πρόχρύήμα ποιεῖν

siuduimus, qux- est. hujusniodi : D πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ. Πολλῷ γὰρ χρόνῳ βλαθέντες ἀπὸ
τῆς ᾿Δρειανῆς αἱρέσεως, φιλονειχότερον νῦν ἀνθίστανται τῇ εὐσεδείᾳ. Καὶ ὑπὲρ τοῦ γινώσχειν τὴν
σὴν εὐσέδειαν, καίτοι γινώσχουσαν, ὅμως ἑσπουδάσαμεν τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν ὁμολογτθεῖδχν ὑπὸ

τριαχοσίων δέχα xal ὀχτὼ ἐπισχόπων ὑποτάξαι, Ἔστι δὲ αὔτη "

Credimus ib unum Deum, Patrem omnipotuntem,
omniun visibilium et invisibilium factorem, Et in
unun Dominum Jesum Christum Filium Dei uni-
genitum,.genitum de Patre, boc est de. suljstantia
Patris : Deum de Deo, lumen de lumine, Deum
veruni de Deo vero : genitum, non factum, consub-
stantialem Patri, per quem. omnia facla sunt, sive
qua in colo, sive qua in terra, Qui propter nos
homines, et propter nostram salutem, descendil et
jncarnatus est, passus est, 951 resurrexit ,tertía
die, ascendit ad colos, venturus est judicare vivos
et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autein qui
dicunt, « Erat quando non erat,» et, «Priusquam na-

sceretur non erat,»et quod ex non exstantibus faetus €

egt, vel ex alia. substantia vel essentia dicéntes
esse, vel crcatum, aut convertibilem, aut mutabi-
Jem Filium Dei, anathematizat sancta catholica et
apostolica Ecclesia. . .

In hac fide, religiosissime Auguste, ut divina et
apostolica, necessario consistendum est, nec eam *
contensiosis οἱ ad persuadendum accomimodatis
sermonibus immutare quisquam debet : quod amen-
tes Ariani ab initio fecerunt, ex non exstantibus
dicentes Filium Dei, et quod erat quando non erat,
et quod creauis, et factus, et convertibilis sit. Qua
de causa synodus Nicana, ut ante diximus, istius-
modi heresim anathemate confixit, veritatisque
fidem professa est. Non enim simpliciter similem
Pati Filium dixerunt, ne simpliciter simills Deo,
sed ex: Deo Deus verus credatur : sed. congubstan-

tialem. quoque scripserunt, quod germani et veni
ex vero et. naturali. patre filii est proprium. Sed .

neque Spiritum sanctum a Patre et Filio separa-
runt, sed eum cum Patre ei Filio glorificarunt in

una sancte Trinitatis fide, propterea quod una sit

in sancta Trinitate divinitas.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα θεὸν, Πατέρα παντοχοάτορα,
πάντων ὁρατῶν cs καὶ ἀοράτων ποιγτήν. Καὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, γεννη-
θέντα £x τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν ἐκ τῆς οὐ- -
σίας τοῦ Πατρός * Θεὸν &x Θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς, θεὸν
ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντα, οὐ ποτηθέντα "
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν
τῷ οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς
ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελ-
θόντα, σαρχωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα δ΄, παθόντα,
καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας xat νεχρούς. Καὶ
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τοὺς δὲ λέγοντας, « Ἦν ποτε
ὅτε οὐκ ἦν,» χαὶ, «Πρὶν γεννηθῆναιοῦχ fjv,» χαὶ ὅτι ἐξ
οὐχ ὄντων ἐγένετο, f| ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως 3| οὐσίας
φάσχοντας εἶναι, ἢ χτιστὸν, ἢ τρεπτὸν, fj ἀλλοιωτὸν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους [155] ἀναθεματίξζει ἡ
ἁγία χαθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία

Ταύτῃ τῇ πίστει, θεοφιλέστατε Αὔγουστε, ἐπιμέ-
νεῖν ἀναγχαῖον, ὡς θείᾳ xay ἀποστολιχῇ, xal μηδένα
μεταχινεῖν αὐτὴν πιθανολογίαις καὶ χογομαχίαις *
ὅπερ ἐποίησαν ἐξ ἀρχῆς οἱ ᾿Αρειομανῖτα!, ἐξ οὐκ
ὄντων τὸν [ἰὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντε:, καὶ ὅτι fjv ποτε
ὅτε οὐκ ἦν, καὶ χτιστὸς, καὶ ποιητὸς, xal τρεπτός
ἐστι, Διὰ τοῦτο γὰρ, χαθὰ προείπομεν, xdi ἢ ἐν
Νικαίᾳ σύνοδος ἀνεθεμάτισε τὴν τοιαύτην αἵρεσιν,
τὴν δὲ τῆς ἀληθείας πίστιν ὡμολόγησεν 5, Οὐ γὰρ
ἁπλῶς ὅμοιον εἰρήχασι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἵνα μὴ

Ὁ ἁπλῶς ὅμοιος fj ** Θεοῦ, XY ἐκ τοῦ Θεοῦ θεὸς ἄλη-

θινὸς πιστεύηται" ἀλλὰ xai ὁμοούσιον ἔγραψαν,
ὅπερ ἴδιόν ἐστι γνησίου χαὶ ἀληθινοῦ υἱοῦ ἐξ ἀληθε-
νοῦ xai φύσει πατρός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀπηλλοτρίωσαν τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ" ἀλλὺ
μᾶλλον συνεδόξασαν αὐτὸ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, ἔν
τῇ μιᾷ τῆς ἁγίας Τριάδος πίστει, διὰ τὸ χαὶ μίαν
εἶναι τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι θεότητα.

. VARUE LECTIONES.
*! τὴν Ez. Basil, Steph., Athanas.— ** at abest ab Atlian. et Basil. 53 πᾶσαν, x11 Σαρζανίαν, Athanas,

Σαρδαν. etiam Bas. et

Steph.
Alhbanas. Καὶ πᾶσαν Basil.

** Αυχίαν xat Ισαυρ. Alhanas., Basil., Steph.
$* ἀντιλέγουσι. Bas., Steph,

4: καὶ αἱ xat. Αἴγυπε,

47 ἀνελθόντα addunt Bas. et Steph. ** ὡμολό-

-*nsav, lidem cum Athanas, ** jj abest ab iisdem, Athanas. Θεῷ.

Digitized by Google

