11455

ECCLESIASTIC.E HISTORLZE 1.8. IV.

145

φατὲ, xal τὸ " πνεῦμα τὸ ἐναντίον ὑποχωρεῖν, χαὶ τοῦ A inhabitantem di monem expelli. Omnes enim qui

παναγίου Πνεύματος τὴν χάριν ἐπιφοιτᾷν. » Τούτοις ὁ
πρεσθύτης ἐκεῖνο: τοῖς λόγοις ** χαταθελχθεὶς, ἐξέμε-
σεν ἅπαντα τὸν χεχρυμμένον ἰόν * καὶ ἔφη *', μηδεμίαν
μὲν ἐχ τοῦ θείου βαπτίσματος ὠφέλειαν τοῖς ἀξιου-
μένοις γίνεσθαι 99, μόνην δὲ τὴν σπουδαίαν εὐχὴν
τὸν δαίμονα τὸν ἕνοιχον ἐξελαύνειν. “Ἕλχειν γὰρ
ἔχαστον τῶν τιχτομένων ἔλεγεν Ex τοῦ προπάτορος,
ὥσπερ τὴν φύσιν, οὕτω δὴ "" xal τὴν τῶν δαιμόνων
δουλείαν. Τούτων 05 ὑπὸ τῆς σπουδαίας ἐλαυνομένων
εὐχῆς, ἐπιφοιτᾷ 5. λοιπὸν τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
αἰσθητῶς xal ὁρατῶς " τὴν οἰκείαν παρουσίαν ση-
μαΐνον, τό τε σῶμα "" τῆς τῶν παθῶν κινήσεως ἐλευς
θεροῦν, xal τὴν ψυχὴν τῆς ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπῆς παν-
τελῶς ἀπαλλάττον * ὡς μηχέτι δεῖσθαι λοιπὸν μήτε
νηστείας πιεζούσης τὸ σῶμα, μήτε διδασχαλίας χα-
λινούσης, χαὶ βαίνειν εὔταχτα 12 παιδευούσης. Οὐ
μόνον δὲ ὁ τούτου '* τετυχηχὼς τῶν τοῦ σώματος
ἀπαλλάττεται σχιρτημάτων, ἀλλὰ xai σαφῶς 7 τὰ
μέλλοντα προυρᾷ, χαὶ τὴν Τριάδα τὴν θείαν τοῖς
ὀφθαλμοῖς θεωρεῖ, Οὕτως ὁ θεῖος Φλαδιανὸς τὴν δυσ-

eduntur in lucem, ex primo parente trahere aie-
bat, quemadmodum naturam, eic et diwonum
servitutem. His autem per sedulam precem fuga-
tis, advenire deinceps Spiritum. sanetum, pras
sentieque suc sensibus et oculis significationem
dare, tum corpus perturbationum | motibus Hlie-
rando, 967 tum animam ab inclinatione ad. de-
teriora penitus avocando ; Ka ut. nec jejunio jam
Opus sit corpus coercente, nec doctrina refre-
nanle et. ad modum ordinemque iastiluente ; nec
protervis solum corporis motibus eximi qui liunc
adeptus sit, sed futura etiam aperte pravidere , et
divinam Trinitatem oculis contemplari. Perfosso
Ad hune. modum fetido fonte aquisque impietatis

8 elicitis, miserum senem sic affatus est Flavianus :

« ]uveterate dierum maloruw, ipsum te os tuum
coarguit , * non ego, at labia tua contra te testi-
inonium dicant. » [taque hzresi patefacta, Syriaque
expulsi in Pampliyliam concesserunt , eamque liac
peste impleverunt.

ὠδὴ διορύξας "* πηγὴν, καὶ γυμνῶσαι παρασχευάσας τὰ νάματα 7, πρὸς τὸν δύστηνον ἔφη '"* πρεσδύ-
τὴν " c Πεπαλαιωμένε ἡμερῶν καχῶν, ἐλέγξαι" as τὸ σὸν στόμα, καὶ οὐκ ἐγώ τὰ δὲ χείλη σου κχατα-
μαρτυρῆσαι "9 σου. » Δήλης δὲ ταύτης τῆς νόσου ?' γεγενημένης, τῆς μὲν Συρίας ἐξηλάθησαν "5, εἰς δὲ

τὴν Παμφυλίαν ἐχώρησαν, xal ταύτην τῆς λώδης ἐνέπλησαν. Á

|165] ΚΕΦΑΛ. IA'.
Τίνα τρόπον ὁ BáAnc ἐξέκλινεν εἰς τὴν αἵρεσιν,

Ἐγὼ δὲ τῆς ἱστορίας τὰ λοιπὰ διηγήσομαι, xai
τῆς καταιγίδος, ἢ τὰς πολλὰς χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν
«ρικυμίας ἐκίνησε, τὴν ἀρχὴν ἐπιδείξω.

Ὃ γὰρ Βάλης τὴν βασιλείαν παραλαδὼν, τοῖς
ἀποστολιχοῖς τὰ πρῶτα δόγμασιν ἐχοσμεῖτο. Τῶν δὲ
Τότθων τὸν Ἴστρον διαδάντων, καὶ τὴν Θρᾷχην ληῖ-
ζομένων, στρατιάν τε συνχθροῖσαι, καὶ στρατεῦσαι *!
χατ᾿ αὐτῶν ἐδουλεύσατο. "Ἔδοξεν οὖν αὐτῷ, μὴ γυ-
μνὸν τῆς θείας παρατάξασθαι χάριτος, ἀλλὰ τῇ τοῦ
παναγίου βαπτίσματος πανοπλίᾳ φραξάμενον. Καὶ
“οὔτο μὲν εὖγε ἔδοξε, xal μάλα σοφῶς 5" τὸ δὲ μετὰ
«οῦτο, πολλὴν τῆς ψυχῆς μαλαχίαν, xai τῆς ἀληθείας
Tpebonlav δτλοζ. Τὸ γὰρ ὅμοιον πέπονθεν ὁ ταλαΐπω-
go: πάθος ᾿Αδὰμ τῷ προπάτορι. Τοῖς γὰρ τῆς ὁμο-
ζύγου λόγοις xal οὗτος καταθε)χθεὶς, ἐξηνδραποδί-
σθῦη, xal γέγονεν ob δορνάλωτος μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἀπατηλῶν γυναιχείων ῥημάτων ὑπήχοος; 9. T5; γάρ
10159 ᾿Αρειανιχῆς ἐξαπάτης ἐχείνη πρότερον θήραμα
γενομένη, συνεθήρευσε xai τοῦτον, xal σὺν αὐτῇ
πεσεῖν εἰς τὸ τῆς βλασφνηλίας ἀνέπεισε βάραθριν.

CAPUT XI. [ V. 12. Ch. H.]
Quo parto Valens in heresim deflexerit.

Reliqua nunc historie persequar, et initium ex-
ponam tempestatis , qua plurimos gravissimosque
fluctus in Ecclesiis excitavit.

(B. Si. 129.] Valens enim, suscepto imperio,
apostolicis primum dogmatibus enituit. Et cum
Gothi [strum trajecissent, Thraciamque popula-
rentur, exercitum colligere, bellumque eis inferre
statuit, Placuit autem , non nudum divina 968
gratia, sed sacri baptismatis armatura munitum,
expeditionem aggredi. Optimo id quidem et sapien-
tissimo consilio, sed quod, postea insecutum est,
magnam cjus animi mollitiem veritalisque prodi-
tionem ostendit, ldem enim misero illi accidit
quod Adamo priino parenti. Nam conjugis et. ipsc
verbis illectus , in servitutem incidit, nec captivus
modo, sed. dolosis muliebribus verbis obsequens
factus est. lila quippe , Arianico errore prius irre-
tita, hunc eliam irretit, alque tt in idem cum
ipsa blasphemize barathrum ruerct induxit. In his
autem dux et muystagogus fuit. Eudoxius, qui Ec-

YARLE LECTIONES.

*5 πῶς φατὶ τὸ zv. idem. 45 τοῖς λόγι non liabet. August. 9 ἔφη abest a Basil. Gr, *5 urb. αὶ ὠφέλ,

ix τοῦ Bam. τοὺς ἀξ. ἐγγίνεσθαι. — August.

τη σηςὡς Christoph.

7* ὀρύξας. Basil. Gr.
πρεσῦ. ἔφη. August.

** οὕτω δὴ abest à Basil. Gr.
T! ἀοράτως. Christoph. 75 xa τὸ σῶμα, August. et Epiph. ἄταχια, idem vitios?.
1 δυσσεἣ addunt Dasil. Gr. οἱ Steph.

19 [ta et Steph. 2. Sed ἤλεγξε August. ἔλεγξε Basil. Gr. et Steph. 1.

7 ἐπιφοιτᾷν. Aug. et Epiph.

7* πούτων, idem.
T? πρὸς τὸν δυσσεθῇ
** χατεμαρ-

τύρησαν. Basil. ὅτ, Steph. 1, Epiph. *! δήλης δῆτα τ᾿ νόσου, Dasil. Gr. Steph. 1. Ταύτης τῆς véa. ysvo-
évrc August. 55 ἐξηλάσθη εἰς δὲ Παμφ. ἀνεχώρησε --- ἐνέπλησεν, ldem. 5᾽ στρ, συναθροΐσας στρατεῦσαι.
a3il..Gr. et Savilii, itemque Epiph. Vll, 13, ργομαπίο Υα]Ἱοεῖο, Κ' σαφῶς, Basil. Gr., Steph. 5 xol
Ὑέϊονεν δορυάλωτος, ἀλλ᾽ ἀπάτῃ τῶν γυναιχείων ῥημάτων ὑπήχοος, Basil. Gr., Savilii et Pini codd., nisl
quod hic habeat ἀπαττλῶν, κ᾽ cot abest ἃ flas. Gr.

Digitized by Google
