091
ΚΕΦΆΛ. 3.
Tà κατὰ τὸν £r Adprg ᾿Απόλλωνα, καὶ κατὰ τὸν
ἅγιον Ba6oAav.

Ἰουλιανὸς δὲ Πέρσαις ἐπιστρατεῦσαι βουλόμενος,
εἰ: ἅπαντα μὲν τὰ χατὰ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
χρηστήρια τοὺς εὐνουστάτους τῶν ὑπηχόων ἐξέπεμ-
ψεν, αὐτὸς δὲ τὸν Πύθιον τὸν Δαφναῖον ἐχέτευς δηλῶ-
σαι αὐτῷ τὰ ἐσόμενα "", Ὃ δὲ τοὺς γειτονεύοντας
νεχροὺς ἔφη ἐμποδὼν γίνεσθαι τῇ μαντείᾳ, xoi χρῆ-
vat τούτους πρότερον εἰς ἕτερον μετατεθῆναι [155]
χωρίον, εἴθ᾽ οὕτως ἀπαγγεῖλαι τὴν πρόῤῥησιν. 00
χὰ ἂν εἴποιμί τι, μὴ τοῦ τεμένους ἐχχαθαρθέντος.

Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν καιρὸν αὐτόθι χατέχειτο τοῦ
χαλλινίχου μάρτυρος Βαδύλα χαὶ τῶν συναθλησάν-
«ων αὐτῷ μειραχίων τὰ λείψανα" xal δῆλος ἦν ὁ
ψευδόμαντις ὑπὸ τῆς ἐχείνου !* χάριτος τῆς συν».
ἥθους ψευδολογίας εἰργόμενος. Τοῦτο δὴ καὶ Ἰουλιανὸς
συνεὶς, ix γὰρ τῆς παλαιᾶς εὐσεθείας ἐγνώκει τῶν
νιχηφόρων μαρτύρων τὴν δύναμιν, ἄλλο μὲν ἐχεῖθεν
οὐδὲν μετεχόμισε σῶμα, μόνων 0515 τῶν νιχηφόρων
ψαρτύρων τὰ λείψανα τοῖς τοῦ Χριστοῦ θιασώταις μετ-
εἐνεγχεῖν παρηγγύησεν. Οἱ δὲ ἀσμένως «b ἄλσος χατα-
λαθόντες, καὶ ἐπὶ ζεύγους τεθειχότες τὴν λάρναχα,
πανδημεὶ ταύτης ἡγοῦντο χορεύοντες, καὶ τὴν 'Δαυῖ-
τικὴν ἄδοντες μελῳδίαν, καὶ καθ᾽ ἕἔχαστον χῶλον
ἐπιφθεγγόμενοι" « Δισχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσ-

χυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς. » ἯΙ τταν γὰρ τοῦ δαίμο-

νος ὑπελάμθανον τοῦ μάρτυρος τὴν μετάστασιν",
᾿ ΚΕΦΑΛ, Ζ'. ΒΕ
Περὶ Θεοδώρου τοῦ dqoJoyntov.

Ἰουλιανὸς δὲ τὴν ἐντεῦθεν αὐτῷ προσγινομένην
αἰσχύνην οὐχ ἐνεγχὼν, τῇ ὑστεραίᾳ τοὺς τῆς χορείας
ἐχείνης ἡγεμόνας συλληφθῆναι προσέταξε. Σαλλού-
στιος δὲ ὕπαρχος ὧν τηνιχαῦτα, καίτοι τῇ δυσσεθείᾳ
δουλεύων, πεῖσαι τὸν τύραννον ἠδουλήθη :9, δόξης
ἐφιεμένοις τοῖς Χριστιανοῖς μὴ παρασχεῖν τὸ ποθού-
μενον. Ἰδὼν δὲ ὅμως τὸν βασιλέα ἐγκρατῆ γενέσθαι
τοῦ θυμοῦ μὴ δυνάμενον, νέον τινὰ, ζήλῳ θείῳ ?*
χοσμούμενον, βαδίζοντα χατὰ τὴν ἀγορὰν ἁρπάσας,
xai δημοσίᾳ τοῦτον ἐπὶ ξύλου χρεμάσας, ἱμάσι μὲν
τὰ νῶτα χατέξανεν, ὄνυξι 6E διώρυξε τὰς πλευράς "
xa τοῦτο ποιῶν διετέλεσεν, ἔωθεν ἀρξάμενος, μέχρι
ληγούσης ἡμέρας. Εἶτα. αὐτῷ τὰ ix σιδήρου δεσμὰ
περιθεὶς, φυλαχθῆναι προσέταξε. Ταῦτα ἕωθεν τὸν
Ἰουλιανὸν διδάξας, καὶ τοῦ νέου τὴν χαρτερίαν ἀπαγ.
γεῦας, ἑαυτῶν μὲν ἧτταν εἶναι, τῶν δὲ Χριστιανῶν
εὔχλειαν ἔλεγε τὰ γινόμενα. Οὕτω πεισθεὶς ὁ θε0-
μίσης, ταῦτα παθεῖν ἑτέρους οὐκ εἴασε. Καὶ μέντοι
xai τὸν Θεύδωρον ἐκέλευσε τῆς εἰρχτῆς ἀφεθῆναι"
τοῦτο γὰρ ἣν ὄνομα τῷ νέῳ ἐχείνῳ καὶ γενναίῳ τῆς
ἀληθείας ἀγωνιαστῇ. [1524] Τοῦτον ἤἥροντό τινες, εἴ
τῆς ὀδύνης ἐπήσθετο τὰς πιχρὰς ἐχείνας καὶ ὠμοτά-
τας ὑπομείνας βατάνους" ὁ δὲ ἔφη τὴν μὲν ἀρχὴν

? Psal. xcvi, 7.

VARLE LECTIONES.

3 *5 ἐχείνων. Steph. 2.
lta Basil. Gr. et Stephani codd., quanquam Steph. 2 habet ἄλλων
εὐ 5 μετάθεσιν. ldem cum Steph. ἃ, 5 ἐπειράηη, Basil. Gr. οἱ Steph.

J* οἱ τὰ ἐσ, Bas. Gr. et Steph.
σῶμα, μόνον δὲ, elc.
Basil. G

PavRoL, Gs. LXXNII.

EGGLESIASTIC/E HISTORLE LIB. III.

1998
A CAP. VI. [V. 10. Ch. 9.]

De Apolline Daphneo, et sancto Babyla.

Julianus autem, cum expeditionem pararet jn
Persas, ad universa imperii Romani oracula fidis-
simos suorum misit, ipse vero Pythium Daphnzum
oravit, ut qua sibi eventura essent ostenderet.
9293 Hespondit ifle, obstare vaticiniis vicinos
mortuos, quos alio prius transferri oporteat, tum
oracula fundere. Nihil enim possum, ait; non re-
purgato luco respondere.

Erant porro in eo (B. St. 10.] tunc loco trium-
phantis martyris Babylz, et adolescentum qui cum
eo decertarunt, reliquiz, satisque apparebat fal-

B sum vatem a consueto mendacio illius gratia pro-
hiberi. Quod Julianus quoque intelligens, ut. qui
ex antiqua pielate perspectam haberet martyrum
potentiam, aliud quidem inde corpus nullum traus-
tulit, sed invictorum martyrum reliquias duntaxat
ut exportarent, Christianis imperavit. Qui ad lucum
libentibus animis profecti, eL arca plaustro impo-
sita, publicos universi choros ducentes prmibant,
psalmosque Davidicos concinentes, ad cola singula
inclamabant : « Confundantur omnes, qui adorant
sculptilia ?. » Dxmonis enim dejectionem martyris
translationem interpretabantur.

CAP. VII. [Β. St. V. 11. Ch. 10.]
De Theodoro confessore.

C At Julianus, inustam sibi ex ea re infamiam non
: ferens, choreze illius duces postera die comprehendi
jussit. Sallustius vero, tune temporis przfectus,
quanquam jmpietati deditus, persuadere tamen ὦ
* tyranno conatus est, ne Christianis glorizs appe-
tenfibus id praestaret quod optabant, 99/4 Sed
cum imperatorem videret comprimere iram suam
nen posse, adolescentem quemdam, divino zelo fla-
grantem, in foro corripuit, et suspendit publice
in ligno, ejusque terga loris cadens, latera ungulis
períodiens, torquere illum mane adorsus ad vesperam
usque non destitit : tum ferreis vinculis constrictum
in custodiam dedit. Et postridie Juliano rem nar-
rans, adolescentisque constantiam commemorans,
suam ipsorum cladem hec testari aiebat, et glo-
riam Christianorum. Quo permotus Dei hostis, alios
similiter affligi vetuit : quin et Theodorum (hoc
enim adolescenti, strenuo illi veritatis athletze,
nomen era!) liberum 6 carcere emitti precepit. Qui
rogatus a quibusdam, ecquid doloris sensisset, cum
acerba illa et crudelia tormenta sustineret, respon-
dit se initio quidem aliquantum doloris sensisse :
postea vero apparuisse quemdam, qui sudorem ipsi

ῖ

!* ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐκεῖθεν οὐδὲν νεχρὸν μετεχόμισε
μὲν, οἴς, “ἢ ἄσμενοι.
"9 θείῳ abesta Basil. Gr.

33

Digitized by Google
