1199
1016 iCh. 5.] Quod quidem eum apud alias
gentes singulas sine controversia factum esset,
Antiochiz primaria urbe Orientis contentio exorta
est ejusmodi.
CAP. Ili. [B. St. V. 5.1

De Paulini contentione , et. Apollinarii Laodicensis
novatione et de Meletii virtute ac pietate.

Duas in partes, ut. ante diximus, divisi erant
'apostolicorum dogmatum propugnatores : quorum
alii statim post structas magno Eustathio insidias,
Arianicam impietatem detestali , seorsimque con-
ventus agentes, preesulem habuere Paulinum : alii
post Euzoii ordinationem cum eximio Meletio ab
impiis segregati, atque illa quz memoravimus
discrimina perpessi, sapientissima Meletii disci-
plina regebantur. Przter hos terti» classis ducem
se przbuit Apollinarius Laodicenus, qui, assumpta
persona pietatis, cum apostolica dogmoala tueri
wisus esset, postmodum immanifestus hostis appa-
ruit. De divina siquidem natura perverse ratioci-
natus est, quosdam in ea dignitatum gradus con-
stituens : ct incarnationis mysterium imperfectum
fingere ausus est, animamque rationalem, cui
€orporis tradita est moderatio, indulta salutis
exsortem fuisse affirmavit. Cum hanc enim, ut ipse
ait , Deus Verbum non assumpserit, neque medici-
nam illi prebuit, neque honorem impertiit : sed eor-
pus quidem terrenum ab invisibilibus potestatibus
1017 adoratur, anima vero, ad imaginem Dei

condita, infra mansit peccati dedecore circumfusa. c

* Multa insuper alia falso et czeco mentis errore
congessit. Nam interduin ipse quoque carnem ex
sancta Virgine sumptam esse confitebatur : inter-
Uum lianc simul cum Deo Verbo e celo descen-
disse ait : interdum ipsum carnem esse factum,
sed a nobis nihil accepisse. Sed et alias fabulas
nugasque divinis promissionibus adjunxit, quas
ἢ presenta recensere supervacaneum putavi.
"Talia ille cum doceret, non suos duntaxat conta-
1ninavit, sed quosdam etiam ex nostris eadem
ldbe infecit. Postea enim, suam ipsi cernentes
tenuitatem, et Ecelesie splendorem considerantes,
conjuneti quidem sunt omnes, paucis exceptis, et

cominunionem ecclesiasticam acceperunt, morbum p

tamen, quo antea. laborabant, non exuerunt, sed
hoc ipso multos qui sani olim fuerant corruperunt.
Ex liac radice in Ecclesiis natum est, quod una
carnis et divinitatis natura dicitur, quodque divi-
nitati Unigeniti passio ascribitur, et alia id genus,
de quibus populorum sacerdotumque certamina
exstiterunt. Verum hxc quidem postea contigere.
Tune vero Antiochiam ingresso Sapore magistro

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1200

A Καὶ ἐν Exácto μὲν ἔθνει τοῦτό γε ἀδηρίτως"
ἐγένετο, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ τῇ τῆς "Eoac ἡγουμένῃ ἔρις
ἀνήφθη "* τοιάδε.

KE9AA. T".

Περὶ τῆς HavAtvov ξιλονεικίας. xul τῆς 'Axo-
Juvaplov τοῦ Λαοδιχέως καινοτομίας, xal περὶ
τῆς Μειετίου φιλοσοφίας καὶ φιλοθεῖας.

Διχῆ μὲν, ὡς καὶ πρόσθεν εἐρήχαμεν, ol τῶν ἀπο-
στολιχῶν ὑπεραγωνιζόμενοι δογμάτων διήρηντο' xal

ol μὲν εὐθὺς μετὰ τὴν κατ᾽ Εὐσταθίου τοῦ μεγάλου
τυρευθεῖσαν ἐπιδουλὴν, τὴν ᾿Αρειανιχὴν βδελυξάμε-
vot βδελυρίαν, xal χατὰ σφᾶς: αὐτοὺς ἀθροιζόμενοι,
Παυλῖνον εἶχον ἡγούμενον" οἱ δὲ μετὰ τὴν Εὐζωΐου
χειροτονίαν σὺν Μελετίῳ τῷ πάνυ τῶν δυσσεδούντων
B ἀποχριθέντες, καὶ τοὺς χινδύνους ἐχείνους οὖς Ouf
.« ἤλθομεν ὑπομείναντες, ὑπὸ τῆς Μελετίου σοφωτά-
τῆς διδασχαλίας ἰθύνοντο. Πρὸς δὲ τούτοις ᾿Απολι-
γάριος ὁ Λαοδιχεὺς ἑτέρας 7" συμμορίας ἑαυτὸν ἀπ-
έφηνεν ἀρχηγόν" ὃς τὸ τῆς εὐσεδείας περιθέμενος
προσωπεῖον, χαὶ τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων δόξας
ὑπερασπίζειν 15 μικρὸν ὕστερον προφανὴς ὥφθη πο-
λέμιος. Καὶ γὰρ περὶ τῆς θείας φύσεως χιδδήλοις
ἐχρήσατο λόγοις, βαθμούς τινας ἀξιωμάτων γεννή-
σας xal τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον ἀτελὲς ἀπὸο-
φῆναι τετόλμηχε, καὶ τὴν λογιχὴν Ψυχὴν, τὴν ἰθύ-
γειν τὸ σῶμα πεπιστευμένην, ἐστερῆσθαι τῆς γεγε-
γημένης ἔφησε σωτηρίας. Οὐχ εἰληφὼς γὰρ ταύτην
χατὰ τὸν ἐκείνου λόγον ὁ Θεὸς Λόγος, οὔτε ἑατρείας
ἠξίωσεν, οὔτε τιμῆς μετέδωχεν " ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα
τὸ γήϊνον ὑπὸ τῶν ἀοράτων προσχυνεῖται δυνάμεων"
ἡ δὲ ψυχὴ ἡ xav elxóva θείαν γεγενημένη κάτω με-
μένηχε, τὴν τῆς ἁμαρτίας -ἀτιμίαν περιχειμένη.
Πολλὰ δὲ "5 πρὸς τούτοις καὶ ἕτερα εἶπεν ἐσφαλμένῃ
xaX τυφλωττούσῃ διανοίᾳ. Ποτὲ μὲν γὰρ συνωμολόγει
καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου προσειλῆφθαι τὴν
σάρχα, ποτὲ δὲ οὐρανόθεν ταύτην τῷ Θεῷ Λόγῳ"
συγκατεληλυθέναι φησίν" ἄλλοτε δὲ '* αὐτὸν γεγενῆ-
σθαι σάρχα, οὐδὲν ἐξ ἡμῶν εἰληφότα. Καὶ ἑτέρους
δὲ μύθους xal λήρους ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις σὺυν-
ἔζευξεν, οὖς καὶ λέγειν περιττὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος
γενόμιχα. Ἐχεῖνος μὲν οὖν τοιαῦτα λέγων, οὐ μόνον
τοὺς οἰχείους τῆς βλάδης 1 [204] ἐνέπλησεν, ἀλλὰ xal
τισι τῶν ἡμετέρων ταύτης 5 μετέδωχε. Χρόνῳ γὰρ Ὁ
ὕστερον, τὴν τε σφετέραν ὁρῶντες εὐτέλειαν, xol
τὴν τῆς Ἐχχλησίας θεώμενο: περιφάνειαν, συνήφθη-
σαν μὲν πλὴν ὀλίγων ἅπαντες, καὶ τῆς ἐχχλησίαστι-
xc κοινωνίας μετέλαχον " τὴν δὲ προτέραν οὖχ ἀπ-
ἔθεντο νόσον, ἀλλὰ xal πολλοὺς τῶν πάλαι ἐῤῥωμένων
ταύτης ἐνέπλησαν. 'Ex τῇσδε τῆς ῥίζης ἐν ταῖς Ἔχχλη-
σίαις ἐθλάστησεν ἡ μία τῆς σαρχὸς xat τῆς θεότητος
φύσις, καὶ τὸ τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς προσάπτειν τὸ
πάθος, καὶ τἄλλα, ὅσα τοῖς ** λαοῖς καὶ τοῖς ἱερεῦσι τὴν

VARL£ LECTIONES.

** Sie et Christophors. cum Steph.2. Sed Basil. Gr. et Steph. 1 ἀδιορίστως. '! ἐγένετο. Basil. Gr., Sav.

€t Pini. Hic etiam addit περὶ τοῦδε. 75 νῦν addunt Basil. Gr. et Steph.

1 δόξας ὑπερασπ. δογμάτων. Basil.

Cr. ** Πολλ. δὲ xat x. mph; sos. εἰπ. Bas. Grxc. et Steph. Sed Pini liber habet : Πολλ. δὲ m. τούτ. x. ἕτερ.

ἐνεώχμωσεν.
que Niceph. H. E. XII, 4. 15. τῆς λώδης, fidem.
εἰ Steph. "03a τοῖ; τε λαοῖς codex Jo. Pini,

15 Λόγῳ excidit e Steph. '* δὲ abest a Pini codice.
7 δέ͵ Pini liher.

7" λύμης. Bas. Griec.. et Steph. item-
80 ὅσα τε τοῖς ἄλλοις. λ. Das. Grmc.

Digitized by Google
