1187

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1158

dentius insultasset , hoe modo penas luit. 18. bal- A vnsev. Εἷς δὲ τῶν περὶ τὸν βασιλικὸν χοιτῶνα,

nei curam cum gereret , eo statim: post. lune ser-
monem descendil , ut imperatori przpararet : cum
intrasset, subito mente captus, in ferventem aquam
minime temperatum desiliit, et exstinclus est.
Sedebat imperator, exspectans ut. introitum nun-
tíaret : longoque tempore interjecto, alios misit
qui cunctationis causam referrent. At illi intro-
gressi , omnia cireumspicientes , repererunt illum
in fervente aqua. mortuum, et calore dissolutum.
Quo ad imperatorem perlato, cognoverunt quam
vim haberet Aphraatis oratio : ab impiis tamen
dogmatibus non recesserunt , sed obduraverunt ad
exemplum Pharaonis cor suum; et vecors ille,
audito sancti viri miraculo, contra pietatem furere
perseveravit.

θρασύτερον [190] ἀπειλήσας τῷ θείῳ ἀνδρὶ, τοιόνδε *'
τι πέπονθε" Τοῦ βαλανείου πεπιστευμένος τὴν ἔπι-
μέλειαν, εὐθὺς μετὰ τούηδε τοὺς λόγους, χατῆλθε
«τοῦτο εὐτρεπίσων τῷ βασιλεῖ " εἴσω δὲ γενόμενος, καὶ
τὰς φρένας πληγεὶς, εἰς τὸ θερμότατον ὕδωρ τὸ
ἄχρατον χατελήλυθέ τε xal τετελεύτηχεν. Ἐχάθητο
δὲ ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνον προσμένων, ὥττε αὐτῷ μηνῦ-
σαι τὴν εἴσοδον. Ἐπειδὴ δὲ πολὺς ἀνηλώθη χαιρὺς,
ἀπέστειλεν ἑτέρους ὁ βασιλεὺς, τῆς μελλήσεως τὴν
αἰτίαν μηνύσοντας. Οἱ δὲ εἴσω γενόμενοι, xal πάντα
περισχοπήσαντες, εὗρον ἐχεῖνον ἐν τῷ ἀχράτῳ τι-
θνεῶτα καὶ διαλυθέντα θερμῷ, Καὶ δήλου τούτου
γενομένου τῷ βασιλεῖ, ἔγνωσαν τῆς ᾿Αφραάτου προτ-
ενχῆς τὴν ἰσχύν. Τῶν 65?! δογμάτων τῶν δυσσεδῶτ

B οὐχ ἐξέστησαν, ἀλλ᾽ ἐσκλήρυναν χατὰ τὸν Φαραὼ

τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ τὴν τοῦ ὁσίου θαυματουργίαν μαθὼν ὁ ἐμδρόντητος, μεμένηχε κατὰ τῆς εὖ-

σεθείας λνττῶν.
1006 CAP. XXIV. [B. St. V. 27. Ch. 25.]
De sancto Juliano monacho.

Eodem vero tempore celebris etiam ille Julianus,
cujus antea meminimus , relicta solitudine, Antio-
cliam venire coactus est. Nam cum mendaciorum
alumni , texenJarumque calumniarum gravi sem-
per artifices, Arianos dico, magnum illum virum
suarum esse partium affirmarent, misere Flavianus,
Diodorus et Aphrates, clara lumina veritaus, Aca-
cium strenuum virtutis athletam, qui Berrheensium
Ecclesiam sapienter postea rexit, ad laudatissimum
virum illum, obsecrantes, ut tot hominum millia

ΚΕΦΑΛ. KA.

Τὰ xarà τὸν ἅγιον "Iov.uavór τὸν μοναχόν **.

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν καιρὸν, καὶ Ἰουλιανὸς ἐχεῖνος
ὁ πολυύμνητος, οὗ xai πρόσθεν ἐμνήσθην, χαταλι-
πεῖν μὲν τὴν ἔρημον, εἰς δὲ τὴν ᾿λντιόχειαν εἰσελθεῖν
ἠναγχάσθη. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῷ ψεύδει συντεθρα-
μένοι, καὶ τὰς συχοφαντίας μάλα ῥᾳδίως ὑφαΐνοντες,
οἱ τὰ "Aptiou λέγω φρονοῦντες **, τὸν μέγαν ἄνδρα
ἐχεῖνον διισχυρίξοντο τῆς αὑτῶν εἶναι συμμορίας,
ἀπέστειλαν οἱ τῆς ἀληθείας " φωστῆρες, Φλαθιανὸς,
καὶ Διόδωρος, xal ᾿Αφραάτης, ἄνδρα ἀρετῆς ἀθλη-
«hv, ᾿Αχάχιόν φημι, τὸν χρύνῳ ὕστερον μάλα σοφῶς

miserari, et advérsariorum falsitatem refutare, ve- Ὁ τὴν Βεροιέων !* Ἐχκχλησίαν ἰθύναντα, πρὸς τὸν

ritaiisque przdicatienem confirmare vellet. Quz
porro veniens, redieusque, atque in ipsa maxima
urbe miracula edidit, in Philotheo historia nostra
perscripta sunt, quam adire iis licet, qui hsc
volunt cognoscere. Quod vero populum urbis uuí-
versum ad conventus nostros aggregarit, dubita-
turum puto neminem, qui humanam naturam
considerarit, Solent cnim res inusitatae omnes ad
se ut plurimum pertrahere : magnitudinis autem

miraculorum ejus testes sunt etiam hostes verita- .

tis. Idem vero ipsum jam antea Constantii tempo-
ribus Alexandrie prastiterat inagnus Antonius.
1007 Deserta enim solitudine, totam illam ur-
bem obambulabat , docens universos, Athanasium
priconem esse apostolice doctrinz , Arianos vero
inimicos et hostes veritatis, Ita sciebant divini illi
viri congruentia cuique tempori accommodare , et
quando quietem amplecti conveniat , et quapdo
urbes. solitudini anteferre, :

πανεύφημον ἄνδρα ἐχεῖνον, ἀντιδολοῦντες πολλὰς
ἀνθρώπων μυριάδας οἰχτεῖραι, xal τῶν μὲν ἐναντίων
τὴν ψευδολογίαν ἐλέγξαι, τὰ δὲ τῆς ἀληθείας χηρύ -
γματα βεθαιῶσαι. Kol ὅσα μὲν οὗτος xal ἐπανιὼν,
xa ἰὼν 7, xol ἐν αὑτῇ δὲ τῇ μεγίστῃ πόλει τεθαυ-
ματούογηχεν, ἐν τῇ dilo0éo ἡμῖν σνυγγέγραπται
ἱστορίᾳ, Tj ῥάδιον ἐντυχεῖν τοὺς ταῦτα βουλομένους
μαθεῖν. Ὅτι δὲ ἅπαν τὸ τῆς πόλεως πλῆθος εἰς τὸν
ἡμέτερον συνήθροισε σύλλογον, οὐδένα ἐνδοιάζειν οἶμαι
τῶν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐπεσχεμμένων. Πέφυχε
γὰρ τὰ παράδοξα ἕλχειν ἅπαντας ὡς ἐπέπαν πρὸς
ἑαντά. Ὅτι δὲ χαὶ μεγάλα εἰργάσατο θαύματα, μαρ-
τυροῦσι χαὶ οἱ τῆς ἀληθείας πολέμιοι, [191] Τοῦτο δὲ
xax ἐν ᾿Αλεξαυδρείᾳ πρὸ τοῦδε τοῦ χρόνου πεποίηχεν
ἐν τοῖς Κωνσταντίου ** χαιροῖς ᾿Αντώνιος ὁ πάνν,
Καταλιπὼν γὰρ τὴν ἔρημον, ἅπαν ἐχεῖνο περιήει τὸ
“ἄστυ, διδάσχων ἅπαντας, ὡς τῆς ἀποστολιχῆς διδα-
σχαλίας χήρυξ ἐστὶν ᾿Αθανάσιος, xal ὡς ἀντίπαλοι
τῆς ἀληθείας οἱ τῆς ᾿Αρείου συμμορίας. Οὕτως

ἔδεσαν οἱ θεῖοι ἄνδρες Exelvot τὰ πρόσφορα ἑκάστῳ προσαρμόττειν χαιρῷ, καὶ πηνίχα μὲν χρὴ τὴν ἧσυ-
χίαν ἀσπάζεσθαι, πηνίχα δὲ προτιμᾷν τὰς πόλεις τῆς ἐρημίας.

VARLE LECTIONES.

*! χοιοῦτόνδε Basil. Gr.

32 δὲ jn Basil. Gr. et Steph. subjicitur post δογμ.

*5 χαὶ "CAvctovtov. τὸν

γαν habent codd. Christoph. et Valesii. Sed Basil. et Stephan. ἐπιγραφὴν sic exhibent : Τὰ χατὰ τὸν

ἅγιον Ἄντι t. μέγαν. 5 op. γέγω Basil. Gr.
95. Βέροιαν Basil. ὅτ, [^
Ὁ Κωνσταντίνου Basil. Gr. vitio scripturg.

*5 εὐσεθείας Steph. 2.
ers Epiphanius VIII, 5

** Βεῤῥοιαίων Niceph. Hl. E. X1,

vitiose, 3) ἀπιὼν xai ἐπανιὼν idem cum Stcph.

Digitized by Google
