IO 0. -

TEE

——ÁÓÀ € A mo

1151 ECCLESIASTIC.E HISTORL& LIB. IY. Us
Πατέρας ἐκείνους χαλοῦντε;, τὴν δύναμιν τῆς λέξεως A Dei eximiam esse creaturam. impio docent. Nw

ἀθετήσαντες, xal ἐπόμενοι τοῖς γοάψασι, τὸ ὅμοιον
δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὁμογυσίου, xat" ὃ οὐδενὶ τῶν λοι-
my χτισμάτων δι᾽ αὐτοῦ γενομένων [160] ἐμφερὴς
ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἢ μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀφωμοίωται, 0i γὰρ
ταῦτα ἐξηγούμενοι, κτίσμα ἐξαίρετον ἀσεδῶς τὸν Υἱὸν
«οῦ Θεοῦ δογματίζουσιν. Ἡμεῖς 8b. φρονοῦμεν, ὡς
καὶ αἱ σύνοδοι νῦν, fj τε χατὰ Ῥώμην, xai ἡ χατὸ
Γαλλίαν, μίαν εἶναι xa τὴν αὐτὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν τρισὶ
προσώποις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσε-
4». Ὁμολογοῦμεν δὲ, κατὰ τὴν ἔχθεσιν τὴν ἐν Νι-
xala, καὶ σεσαρχῶσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ὁμοού-
σιον bx τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας, xai ἐν ἀνθρώ-
Toig ἐσχηνωχέναι, xal πεπληρωχέναι πᾶσαν τὴν

vero, sicut el synodi uunc. Roma et ia. Ga*s
unam et eamdem sentimus esse substantiam Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, in tribus personis,
μος est, in tribus perfectis subsistentiis. Coufic-
tur etiam, juxta formulam Nicenam, incarnatum
fuisse Filium Dei consubstantialem ex sancta. V.c-
gine Maria, et in lhominihus conversatum. €352,
omnemque pro nobis dispensationem impsss" ,
in nativitate, el passione, et resurrectione , et ia
colos ascensione : venturumque iterum, ut uoL's
reddat prout quisque vixit, in die jodicii, carme
speciabilem, et divinam virtutem. suam de: οἷν
stantem, Deum carnem ferentem, et non homincm
Deum ferentem. Eos autem qui lis contraria sen-

ὑπὲρ ἡμῶν olxovopglav , ἐν γενέσει, χαὶ πάθει, xal B diunt, anathemate damnamus, eosque qui nom ex

ἀναστάσει, xal τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσει " xa πάλιν
ἥξειν ἀποδιδόντα ἡμῖν ᾿ χατὰ τὴν ἐχάστου διοτὴν ἐν
bii ἡμέρᾳ πἧς χρίτεω; *, σαρχὶ ὁρώμενον, χαὶ τὴν
ἑαυτοῦ θείαν δύναμιν ἐπιδειχνύντα, Θεὸν ὄντα σαρ-
χοφόρον, χαὶ οὐχ ἄνθρωπον θεοφόρον. Καὶ τοὺς
τἀναντία " φρονοῦντας ἀναθεματίζομεν !6, καὶ τοὺς
μὴ γνησίως ἀναθεματίζοντας τὸν εἰπόντα, ὅτι πρὶν
γεννηθῆναι οὐχ ἦν ὁ Υἱός * ἀλλὰ γράψαντας "", ὅτι
χαὶ "5 πρὶν ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι, δυνάμει ἦν ἐν τῷ

animo anathema dicunt εἰ, qui diiit quod priu--
quam gigneretur Filius non erat, sed 9690 τιν.
pserunt, priusquam actu gignerciur, poieslale w
Patre fuisse. Hoc.namque et in creaturis ommo
esi, quie non semper cum Dco suat, sicat. 1$...
semper est cum Patre sempiterna gemera: om: τ
nitus. Birc igitur imperator semsusxtim rin
Ego vero ipsasmet synodi litteras bac. a 57
ciam.

Πατρί. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν κτισμάτων ἐστὶ τῶν μὴ ἀεὶ ὄντων μετὰ Geil U. xc C
ἀπξὶ μετὰ τοῦ Πατρός ἔστιν, ἀϊδίῳ γεννήσει γεγεννημένος, Ταῦτα μὲν οὖν ὁ ξατω-. Σ τ΄
διδήλωχεν, Ἐγὼ δὲ xol αὐτὰ. τῆς συνόδου τὰ γράμματα ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ.

ΚΕΦΑΛ, HT.

ἝἙπιστο.ϊὴ συνοδικὴ τῆς ἐν τῷ ἸΔλυριχῷ
συνόδου περὶ πίστεως V.

Ο! ἐπίσχοποι τοῦ Ἰλλυριχοῦ ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ
θεοῦ xal ἐπισχόποις διοικήσεως ᾿Ασιανῆς, Φρυγίας,
Καροφρυγίας, Παχατιανῆς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Συνελθόντων ἡμῶ" ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ζητήσεως πολ-
λῆς γενομένης περὶ τοῦ σωτηρίου Λόγου, ἀπεδείξα“εν
ὁμοούσιον εἶναι τὴν Τριάδα Πατρὸς, Υἱοῦ "5, χαὶ
&ylou Πνεύματος. Καὶ ἦν δίχαιον γράμματα ἀπο-
χαράξαι πρὸς ὑμᾶς, o) σοφίσμασι τὰ τῆς θρησχεία:
τῆς Τριάδος γράφοντας, ἀλλ᾽ ἐν ταπεινοφροσύνῃ
χαταξιωθέντας. Τουτὶ " ἡμῶν. κἂν τρᾶμμα ἀπεσιάλ-
χαμὲν διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ, Do ρῶν xal συ)-

λειτουργοῦ Ἐλπιδίου. | ,
τοῖς τῶν radi

c Epistola synodica syses: ix lusr; ὡς

CAP. VII ,E. & Vs ..

Episcopi ΠΙττ ὦ Ecciesze- BITE
cesis Asianz, Purcem. c9 cc 3que
in Domino s'en. DEL

Convests a mni z^ ommuni-
Verbo disquisi toi tos vivere,
monsirzvimme τε σ΄ π΄ am, Est au-
Spiri:es sacr. Kern alie, et ex do-
(1araTt, BE 4c 4bant enim οἱ isti

"un TE ἢ-
pertinen: sacs icum , dicentes 88
. um publicanis ct pecca-

kabse. Ba- .-
tom secus Aer vester * ? » Et de. hu-
ROM - per prophetam. : « Qui di-

, ne me tangas : hic est fumus
1istorum refutare dementiam non
oras Quare ad reliquam narrationem

QUT X. [B Sr Ve EH Ch. do.]
De Messaliauorim Iucresi.
ar dearpus orta. est etian larzesis Mossa-

oz. 0, oz Df, Basil. Gene, Pi
NL "NN. 10 et Epiph. VIL, 11. 35 àvfgto-
[A Chyistopiors., 50 ΤΉΝ Casaubon.
5! Magog. Augustanus codex. Macht

Digitized by Google

