1187

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS$

1188

dentius insultasset , hoe modo poenas luit. Is bal- A γησεν, Εἷς δὲ τῶν περὶ τὸν βασιλιχὸν κοιτῶνα,

nei curam cum gereret , eosialim post liunc ser-
monem descendit , ut imperatori przpararet : cum
intrasset, subito mente captus, in ferventem aquam
minime temperatam desiliit, et exstincius est.
Sedebat imperator, exspectans ut introitum nun-
Haret : longoque tempore interjecto, alios misit
qui cunctationis causam referrent. At illi intro-
gressi , omnia circunispicientes , repererunt illum
in fervente aqua. mortuum, el calore dissolutum.
Quo ad imperatorem perlato, cognoverunt quain
vim haberet Aphraatis oratio : ab impiis tamen
dogmatibus non recesserunt ., sed obduraverunt ad
exemplum Pharaonis cor suum; et vecors ille,
audito sancti viri miraculo , contra pietatem furere
perseveravit.

θρασύτερον [190] ἀπειλήσας τῷ θείῳ ἀνδρὶ, τοιόνδε *!
τι πέπονθε" Τοῦ βαλανείου πεπιστευμένος τὴν ἔπι-
μέλειαν, εὐθὺς μετὰ τούπδε τοὺς λόγους, χατῆλθε
«οὔτο εὐτρεπίσων τῷ βασιλεῖ * εἴσω δὲ γενόμενος, καὶ
τὰς φρένας πληγεὶς, εἰς τὸ θερμότατον. ὕδωρ τὸ
ἄχρατον χατελήλυθέ τε καὶ τετελεύτηχεν. Ἐχάθητο
δὲ ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνον προσμένων, ὥττε αὐτῷ μτινὺ-
σαι τὴν εἴσοδον. Ἐπειδὴ δὲ πολὺς ἀνηλώθη χαιρὸς,
ἀπέστειλεν ἑτέρους ὁ βασιλεὺς, τῆς μελλήσεως τὴν
αἰτίαν μηνύσοντας. Οἱ δὲ εἴσω γενόμενοι, χαὶ πάντα
περισχοπήσαντες, εὗρον ἐκεῖνον ἐν τῷ ἀχράτῳ τι-
θνεῶτα χαὶ διαλυθέντα θερμῷ. Καὶ δήλου τούτου
γενομένου τῷ βασιλεῖ, ἔγνωσαν τῆς ᾿Αφραάτου 7:po3-
ἐνχῆς τὴν ἰσχύν. Τῶν δὲ" δογμάτων τῶν δυσσεδῶτ

B οὐκ ἐξέστησαν, ἀλλ' ἐσκλήρυναν χατὰ τὸν Φαραὼ

τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ τὴν τοῦ ὁσίου θαυματουργίαν μαθὼν ὁ ἐμβρόντητος, μεμένηχε κατὰ τῆς εὑ-

σεθείας λνττῶν.
1006 CAP. XXIV. [B. St. V. 27. Ch. 25.]
De sancto Juliano monaclto.

Eodem vero tempore celebris etiam ille Julianus,
€ujus antea meminimus , relicta solitudine, Antio-
chiam venire coactus 681. Nam cum mendaciorum
alumni , texenJarumque calumniarum gravi sem-
per artifices, Arianos dico, magnum illum virum
suarum esse partium affirmarent, misere Flavianus,
Diodorus et Aphrates, clara lumina veritatis, Áca-
cium strenuum virtutis athiletam, qui Berrheensium
Ecclesiam sapienter postea rexit, ad laudatissimum
virum illum, obsecrantes, ut tot hominum niillia

KE9AA. KA'.

Τὰ xarà τὸν ἅγιον ᾿Ιουιαγὸν τὸν μοναχόν ?*.

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν xatpbv, καὶ Ἰουλιανὸς &xetvo;
ὁ πολυύμνητος, οὗ καὶ πρόσθεν ἐμνέσθην, xaziA:-
πεῖν μὲν τὴν ἔρημον, εἰς δὲ τὴν ᾿Αντιόχειαν εἰσελθεῖν
ἠναγχάσθη. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῷ ψεύδει συντεθρα"-
μένοι, καὶ τὰς συχοφαντίας μάλα ῥᾳδίως ὑφαίνοντες,
οἱ τὰ 'Apslou λέγω φρονοῦντες **, τὸν μέγαν ἄνδ «
ἐχεῖνον διιοχυρίξοντο τῆς αὑτῶν εἶναι συμμορίας,
ἀπέστειλαν οἱ τῆς ἀληθείας t? φωστῆρες, Φλαδιανὰς,
καὶ Διόδωρος, xai ᾿Αφραάτης, ἄνδρα ἀρετῆς ἀύλῃη-
τὴν, ᾿Αχάχιόν φημι, τὸν χρύνῳ ὕστερον μάλα σοφῶς

miserari, et advérsariorum falsitatem refutare, ve- Ὁ τὴν Βεροιέων ** Ἐχχλησίαν ἰθύναντα, πρὸς τὸν

rTitatisque. praedicationem confirmare vellet. Qux
porro veniens, rediensque, atque in ipsa maxima
urbe miracula edidit, in Philotheo historia nostra
perscripta sunt, quam adire iis licet, qui hzc
volunt cognoscere, Quod vero populum urbis uni-
versum ad conventus nostros aggregarit, dubita-
iturum puto neminem, qui humanam naturam
considerarit. Solent enim res inusitataàe omnes ad
se ut plurimum pertrahere : magnitudinis autem
miraculorum ejus testes sunt etiam hostes verita-
Vis. Idem vero ipsum jam antea Constantii tempo-
ribus Alexandri prastiterat magnus Antonius,
1007 BDeserta enim solitudine, totam illam ur-
bem obambulabat , docens uaiversos, Athanasium
priconem esse apostolice doctrinz , Arianos vero
inimicos el hostes veritatis. lta sciebant divini illi
viri congruentia cuique tempori accommodare , et
quando quietem amplecti conveniat , et quando
urbes solitudini auteferre, :

πανεύφημον ἄνδρα ἐκχεῖνον, ἀντιδολοῦντες πολλὰς
ἀνθρώπων μυριάδας οἰχτεῖραι, καὶ τῶν μὲν ἐναντίων
τὴν ψευδολογίαν ἐλέγξαι, τὰ δὲ τῆς ἀληθείας χηρύ -
γματα βεδαιῶσαι. Καὶ ὅσα μὲν οὗτος χαὶ ἐπανιὼν,
xa ἰὼν, χαὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ μεγίστῃ πόλει τεθχυ-
ματούογηχεν, ἐν τῇ Φιλοθέῳ ἡμῖν σνγγέγραπται
ἱστορίᾳ,  ῥάδιον ἐντυχεῖν τοὺς ταῦτα βουλομένους
μαθεῖν, Ὅτι δὲ ἅπαν τὸ τῆς πόλεως πλῆθος εἰς τὸν
ἡμέτερον συνήθροισε σύλλογον, οὐδένα ἐνδοιάζειν οἶμαι
τῶν τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐπεσχεμμένων. Πέφυχε
γὰρ τὰ παράδοξα ἕλχειν ἅπαντας ὡς ἐπίπαν πρὸς
ἑαυτά. Ὅτι δὲ καὶ μεγάλα εἰργάσατο θαύματα, μαρ-
τυροῦσι xal οἱ τῆς ἀληθεία: πολέμιοι, [198] Τοῦτο δὲ
χαὶ ἐν ᾿Αλεξαυδρείᾳ πρὸ τοῦδε τοῦ χρόνου πεποίηχεν
ἕν τοῖς Κωνσταντίου 19 χαιροῖς ᾿Αντώνιος ὁ πάνυ.
Καταλιπὼν γὰρ τὴν ἔρημον, ἅπαν ἐχεῖνο περιήει τὸ
ἄτιν, διδάσχων ἅπαντας, ὡς τῆς ἀποστολικῆς διδα-
σχαλίας χήρυξ ἐστὶν ᾿Αθανάσιος, xal ὡς ἀντίπαλοι

. τῆς ἀληθείας οἱ τῆς ᾿Αρείου συμμορίας. Οὕτως

ἤδεσαν οἱ θεῖοι ἄνδρες ἐκεῖνο: τὰ πρόσφορα ἑκάστῳ προσαρμόττειν χαιρῷ, xal πηνίκα μὲν χρὴ τὴν ἧσυ-
χίαν ἀσπάζεσθαι, πηνίχα δὲ προτιμᾷν τὰς πόλεις τῆς ἐρημίας.

VARLE LECTIONES.

ὯΙ sotoUzóv6s Dasil. Gr.
ἄγνον "Avv. s. μέγαν. — ** Gp. γέγω Basil. Gr.

" Κωνσταντίνου Basil. Gr. vitio scripture.

? δὲ ἴῃ Basil. Gr. et Steph. subjicitur post δογμ. 35
μέγαν habent codd. Christoph. et Valesii.. Sed Basil. et Stephan. ἐπιγραφὴν sie exhi
| ?5 εὐσεθείας Steph. 2.
23. Βέροιαν Basil. €r. Berse Epiphanius VII, 5 vitiose, —

ἦι Βεῤῥοιαίρ
ἀπιὼν xai ἐπανιῦμε
