1115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1116

scivi deo simulacrum in ecelesiis se collocaturum A ὑπέλαῦς, xal τῇ τῶν χρησμῶν φευδολογίᾳ πιστεύσας,

wtinatus qst.

CAD. XVII. (B. St, V. 22.]
De.nobilis, civis Bereensis libertate.

Cum his, minis profectus ab uno viro. Bercee.
devictus est. Virum hanc alio quoque nomine illu-

strem, ul qui ibi primum locum inter curiales
tenebat, zelus multo reddidit illustriorem. Nam
cum Blium videret in dominantem tunc teinporis
impietatem esse prolapsum, ejecit illum domo sua,

et palam abdicavit. lille imperatorem adiens im

vicina urbi statione commorantem, qua ipse sit
sententia, el quo pacto a patre sit abdicatus , ex-
ponit. Is vero adolescentem pacato et tranquillo

. Animo esse jubet , patrem ei se reconciliaturum
promittens. Et cum Bercam pervenisset , illustres
et honoratos invitat ad convivium. Venit inter cx-
teros adolescentis pater, * et hunc cum filio * jussit
in lecto suo discuubere. Sub medium autem epu-
Ium, ad patrem conversus : Non 940 zquum
videtur, inquit , menti qua in diversa feratur vim
facere , et nolentem alio transferre. Proinde nec
iu filium cogas, ut dogmata tua invitus sequatur,
quando nec ego tibi vim facio ut mea séquare,
tametsi cogere facile possim. Tum ille, rerum
divinarum fide animum exacuens : De istone , ait,
nefario loqueris , imperator, qui Deo invisus men.
dacium pretulit veritati? Hic vero personam rur-
sus induens lenitatis : Desine, inquit, bomo, con-
vitiari. Et converso vultu ad adolescentem : Tui ,
ait, ego curam geram, quandoquidem id patri ut
faceret persuadere nop potui. Quod ego factum
non temere commemoravi, sed ut ostenderem,
non solum admirabilis viri laude dignam liberta-
tem , sed plurimos praterea illius potentiam qon-
tempsisse.

' CAP. XVIII. [D. St. V. 25]. -
De predictione pedagogi,
Nam et Antiochiz itidem vir quidam optimus,
puerorum agems pedagogum , familiaris erat (ut-
pote eruditior quam pzdagogi vulgo soleant) prin-

cipi doctorum illius xvi, hoc est Libanio , so- D

phista celeberrimo. Ilic vero impius cum esset,
vietoriamque exspeetaret , minasque Juliani ver-
Saret animo, pxedagogum nostra deridens inter-
rogabat, quid ageret fabri filius. At ille repletus
divina gratia, quod postmodum eventurum erat
praedixit. Sandapilam enim , ait, sophista, fabri-
catur rerum omnium Conditor, quem tu per ludi-
brium fabri filium appellasti. 941 Paucis enim
post diebus furibundi illius mors nuntiata est , et

ἠπείλει ταῖς ἐχχλησίαις ἐνιδρῦσαι τῆς δαίμονος τῆς
ἀχολάστου τὸ εἴδωλον. . »
KE9AA. IZ.

Περὶ τῆς τοῦ  xo.litevogéroy Βεροιαίον
παῤῥησίας.

Μετὰ τούτων δὲ ἀπάρας τῶν ἀπειλῶν, ὑφ᾽ ἑνὸς
ἀνδρὸς tv Βεροίᾳ χατήγωνίσθη, Οὗτος * ὁ ἀνὴρ, καὶ
ἄλλως μὲν περιφανὴς ἐτύγχανεν ὥν' τῶν γὰρ αὐτόθι
πολιτευομένων ἡγεῖτο" περιφανέστερον δὲ αὐτὸν ὁ
ζῆλος ἀπέδειξε δ, Τὸν γὰρ υἱὸν θεαφάμενος εἰς τὴν
τότε χρατοῦσαν ἀσέδειαν ἐξοχείλαντα, ἐξήλασε τῆς
ólz(ac, καὶ προφανῶς ἀπεχήρυξεν. Ὁ 65 ἐν τῷ πελά-
ζοντι τῇ πόλει: σταθμῷ τῷ βασιλεῖ προσελθὼν, τὴν τε
οἰχείαν γνώμην, xat τὴν τοῦ πατρὸς ἐδήλωσεν ἀπο-

φ

B χήρυξιν. Ὁ ὃὲ ἡσυχίαν ἄγειν τῷ νεωτέρῳ ἐχέλευσε 5,

χαταλλάξειν ὑποσχόμενος τὸν πατέρα. Ἐπεὶ δὲ :*
ἀφίχετο εἰς τὴν Βέροιαν, τοὺς ἐν τέλει χαὶ ἀξιώ-
ματι 3. συνεχάλεσεν εἰς ἑστίασιν, Ἐν δὲ τούτοις ἦν
καὶ ὁ τούτου πατήρ τοῦτον μετὰ τοῦ παιδὸς εἰς τὴν

αὐτοῦ στιδάδα καταχλιθῆναι προσέταξε. Τοῦ δὲ

ἀρίστου μεσοῦντος, ἔφη πρὸς τὸν πατέρα" Οὐ δίκαιον
εἶναί μοι δοκεῖ βιάζεσθαι γνώμην ἑτέρως ἐχχλινο-
μένην, xal μετάγειν μὴ βουλομένην εἰς ἕτερα. Μὴ
δὴ οὖν βιάσῃ τὸν παῖδα τοῖς σοῖς δόγμασιν ἀχολου-
θεῖν οὐ βουλόμενον " οὐδὲ γὰρ ἐγώ cs, ἔφη, βιάζομαι
τοῖς ἐμοῖς ἕπεσθαι, χαίτοι μάλα ῥᾳδίως ἀναγκάσαι
δυνάμενος. Ὁ δὲ τῇ περὶ τὰ θεῖα πίστει τὸν λογι-
σμὸν παραθήξας, περὶ τούτου ἔφη Ὦ βασιλεῦ, τοῦ
ἁλάστορος λέγεις, τοῦ θεομισοῦς, καὶ τὸ ψεῦδος τῆς
ἀληθείας προελομένου ; 'O δὲ πάλιν τὸ τῆς πραότῃ-
τος περιθεὶς προσωπεῖον" Παῦσαι, ἔφη, ἄνθρωπε,
λοιδορούμενος, Καὶ πρὸς τὸν νέον ἀποκλίνας τὸ
πρόσωπον" Ἐγώ δου, ἔφη, φροντιῶ, ἐπειδή σου τὸν
πατέρα δρᾶσαι τοῦτο οὐχ ἔπεισα. Τοῦδε μέντοι τοῦ
διηγήματος οὐ μάτην ἐμνήσθην, ἀλλὰ δεῖξαι βουλό-
μένος, οὐ μόνον τοῦ θαυμασίου ἀνδρὸς τὴν ἀξιάγα-
στον [145] παῤῥησίαν, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ πλεῖστοι τῆς
ἐχείνου χατεφρόνησαν δυναστείας.
KE$AA. IH.
Περὶ τῆς τοῦ παιδαγωγοῦ προῤῥήσεως.

Καὶ γὰρ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πάλιν ἀνήρ τις ἄριστος,
παιδαγωγεῖν μειράκια πεπιστευμένος, συνήθης μὲν
ἦν, ὡς πλειόνων λόγων fj κατὰ παιδαγωγὸν μετα-
σχὼν, τῷ τηνικαῦτα τῶν διδασκάλων ἡγουμένῳ"
Λιδάνιος δὲ Tv, ὁ ἐν σοφισταῖς "" πολυθρύλητος.
Δυσσεδὴς δὲ οὗτος ὧν, καὶ τὴν νίκην προσμένων,
xaX τὰς Ἰουλιανοῦ φανταζόμενος ἀπειλὰς, ἤρετο τὸν
παιδαγωγὸ χωμῳδῶν τὰ ἡμέτερα, Τί ποιεῖ, λέγων,
ὁ τοῦ τέκτονος υἱός ; Ὁ δὲ τῆς θείας ἀναπλησθεὶς ""
χάριτος, προείρηχε τὸ μετ᾽ ὀλίγον ἐσόμενον. Γλωσ-
σόχομον γὰρ, ἔφη, σοφιστὰ, ὁ τοῦ παντὸς κατα-
σχευάζει Δημιουργὸς, ὄν ob. χωμωδῶν τέχτονος υἱὸν
προσηγόρευσας. Ὁλίγων δὲ διελθουσῶν ἡμερῶν, 6

VARLE  LECTIONES.

τ uévaddit Basil. Gr. cum Steph. * ἀπέφηνε. Basil. Gr., Pini et Savilii liber. * τῷ νέῳ (νεωτέρῳ Steph
" P Ἰο ἐπειδήν lidem, '! ἀξιωτάτους, Basil. Gr., Pint et Savil. cod

προσέταξε. Basil. Gr., Steph.
ey 77f. Dasil. Gr. 1" πλησθείς. Idem.

.)
ex. ἢ ὁ

Digitized by Google
