1151

TDhEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1153

biratus, surgens ocius exiit e balneo, "uni vero 4 οἱ δὲ σιγῶντες εἰστήχεισαν. [108]. Ὃ ok τιμὴν τὴν

illi, haeresis contactu infectam aquam rati, totam
iu cloacas emisere, aliamque sibi infundi jusserc.
Quo cognito, abiit ille, urbe relicta, stolidi pla-
neque amentis esse. ducens infestam. et commune
jn cum odium gerentem urbem incolere,

. καταλιπὼν, πόλιν οἰχεῖν ἀπεχθανομένην, καὶ χοινὴν
λίαν ἀνόητον.

[B. St. 15.] Cum Samosata reliquisset. Euno-
mius (hoc enim illi nomen fuit), Lucium ejus loqo
przfecere, lupum revera. insidiatoremque ovium.
lpse lamen oves, quamvis pastore destitulze, pa-
storum munere functze sunt apostolicamque doctri-
nam servarunt incorruptam. Quanto avtem hic
etiam in odio apud omnes fuerit, altera πος nar-
ratio docebit. Pilam inter sejactabant in foro pueri,
ludo se oblectantes, ac forte contigit, ut przter-
«unte Lucio elapsa pila per asini ejus pedes vol-
veretur, Exclamarunt. pueri, contaminatlam esse
pilam arbitrantes. Quo ille animadverso, subsi-
stere unam de comitibus jussit, et quiu fieret obser-
vare. At pueri igne accenso, pilaque per flammam
trajecta, sic eara purgari censuerunt, Non sum
nescius, puerile id (actum fuisse, ac de prisci mo-
ris reliquiis : sed ex eo conjici satis potest, quam
gravi odio 973 urbs illa sectam. Arianam prose-
«uià sit. Ceterum Lucius mansuetudinem Eunomii
non est imitatus. Sed et prisidibus persuasit, ut
alios sacerdotalis ordinis complures.agerent in exsi-

lium, et eos qui divina dogmata. pre czteris stu- C

diosius defendebant, ad ultimas imperii Romani
oras relegavit. Evolcium. quidem diaconum in
Oasim, desertum oppidulum ; Antiochum vero, tum
magni Eusebii cognatione insignem (fratris enim
erat filius), twm multis suis egregiis facinoribus
clarum sacerdotalique honore praeditum, in extre-
inos lines Armenia. Quemadmodum autem pro di-
vinis dogmatibus liie decertarit, sequentia demon-
strabunt. Nam cum divinus Eusebius, post. multa
certamina, et pares. numero victorias, mortyrum
exitu vitam clousisset, congregatum est, ut assolet,
geutis * concilium, advenit οἱ Jovinus Perreusis,
Linc episcopus, qui Arianorum communioni aliquo
tempore adhzserat, Itaque cum Antiochum omnes
patruo successorem elegissent, adductumque ad
Sacram mensam genua flectere cogerent, conver-
sus ille, nt Joviuum vidit capiti suo dextram im-

στάσιν ὑπολαδὼν, θᾶττον ἀναστὰς "5 ἐξελήλυθεν,
Oi ài, τοῦ τῆς αἱρέσεως ἄγους καὶ τὸ ὕδωρ
μετεσχηκέναι νομίσαντες, ἐχεῖνο μὲν τοῖς ὑπονό-
μοις παρέπεμψαν, ἕτερον δὲ αὐτοῖς κερασθῆναι
προσέταξαν. Τοῦτο μαθὼν ἐχεῖνος ᾧχετο τὴν πόλι.

δυσμένειαν ἔχαυσαν "Ἶ, ἀδέλτερον εἶνα! νομίσας καὶ

Τοῦ 0k Εὐνομίου τὰ Σαμόσατα χαταλιπόντος (o0-
πω γὰρ ὠνομάζετο), Λούκιον αὐτοῖς ἀντ᾽ ἐχεἔνου
προλδάλοντο "5, προφανῆ λύχον, xai τῶν προδάτων
ἐπίδουλον. ᾿Αλλὰ xal !'* ποιμένος ἔρημα ὄντα τὰ
πρόθατα, τὰ ποιμένων εἰργάζοντο' διετέλεσαν γὰρ
τὴν ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν φυλάττοντες ἄσυλον.
Ὅπως δὲ xal τοῦτον ἅπαντες ἐμυσάττοντο, ἕτερον
διδάξει διήγημα. Μειράχια γὰρ δὴ κατὰ τὴν ἀγο-
ρὰν σφαῖραν ἀλλήλοις ἀντέπεμπον, τερπόμενα τῇ
παιδιᾷ, Τούτου δὲ παριόντος, συνέδη τὴν σφαῖραν
ἐχπεσοῦσαν διὰ τῶν τοῦ ὄνου διαδῆναι ποδῶν **. Οἱ
δὲ ἀνωλόλυξαν, ἀναπλησθῆναι μύσους τὴν σφαῖραν
ὑπειληφότες. Ὃ δὲ συνεὶς ἐχέλευσεν ἑνὶ τῶν ἔπο-
μένων προσμεῖναι, xal γνῶναι τὸ δρώμενον. Οἱ δὲ
παῖδες πῦρ ἀνάψαντες **, καὶ τὴν σφαῖραν διὰ τῆς
φλογὸ; ** ἀκοντίσαντες, οὕτω χαθαΐρειν ὑπέλαδον,
Καὶ οἶδα μὲν, ὡς μειρακιῶδες τοῦτο, καὶ τῆς πα-
Amd; λείψανον συνηθείας" ἱκανὸν δὲ ὅμως τεχμη-
ρ'ὥῶσαι τὸ μῖσος ὁπόσον εἶχεν ἡ πόλις ἐχείνν; περὶ
τὴν "Aptiou συμμορίαν. Ὁ μέντοι Λούχιος, οὐχ
ἐζήλωσε τὴν Εὐνομίου πραότητα" ἀλλὰ πολλοὺς μὲν
χαὶ ἄλλους τῶν ἱερωμένων ἐξοστραχίσαι τοὺς ἄρ-
yovtug ἔπεισε" τοὺς δέ γε διαφερόντως τῶν θείων
ὑπερμαχοῦντας δογμάτων, εἰς αὐτὰ ἐξέπεμψε τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας τὰ τέρματα" Eüókxwv μὲν
διαχονίας ἠξιωμένον εἰς "θασιν, εἰς τὸ ἔρημον mo-
λύδριον 33" ᾿Αντίοχον δὲ, xal τῆς ** Εὐσεδίου τοῦ
μεγάλου συγγενείας χοσμούμενον (ἀδελφιδοῦς γὰρ
αὐτοῦ ἐτύγχανεν ὧν), xal πολλοῖς οἐἰχείοις χατορθώ-
μασι λαμπρυνόμενον, καὶ μὲν δὴ xal ἱερωσύνης
ἠξιωμένον, εἷς τινα τῆς ᾿Αρμενίας ἐσχατιάν. Ὅπως
δὲ οὗτος τῶν θείων ὑπερήθλει δογμάτων, τὰ μετὰ
ταῦτα διλώσει. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θεῖος Εὐσέβιος, μετὰ
τοὺς πολλοὺς ἀγῶνας, καὶ τὰς ἰσαρίθμους νίχας,
χαὶ τὸ τῶν μαρτύρων ἐδέξατο τέλος, συνῆλθε μὲν
συνήθως τοῦ ἔθνους ἡ σύνοδος, ἀφέχετο δὲ xat "lo6i-
'νος ᾽δ τῆς Πέῤῥης *5 τηνικαῦτα ἐπίσχοπος [169] (ov
ὀλίγον δέ τινα χρόνον οὗτος τῆς τῶν ᾿Αρειανιζόντων
ἠνέσχετο κοινωνίας. Πάντων δὴ οὖν τὸν ᾿Αντίοχον

VARLE LECTIONES.

J* áva6i;. Steph. 2 et Epiph. "᾽ Hiec : xai χοινὴν δυσμ. iy. absunt ἃ Basil. Gr. Vulgatam
lectionem. cenfirmat. Nicephorus |. c ** προὐδάλλοντο. Basil. et Steph. 1. Προυδάλλετο Steph. 9.
"9 ἀλλ᾽ ὅμως xal. Basil, Gr. ct Steph. — ** ποδῶν ἐχκυλισθῆναι. Bas. Gr. et Savilii, recte probante
Valesio, quanquam Niceph. etiam habet διελθεῖν, εἰ Epiph. tramsire. δ" Valesius. malebat “πυρὰν
ἅψαντες. 535 lta οἱ Pini codex cum Epiph. Sed ceteri «mnes :6tà τοῦ πυρός. 5 εἰς τὸ ἔρημ. πολυθρύ-
^n*ov. Casaub., Christoph., Sealiger., quanquam hic emendat. ἧς τὸ Ép. πολυθρύλ. Sed Basil. Gr. et
Stepli. d εἰς τ᾿ ἔρ. πολίχνιον, 3) τῇ — συγγενείᾳ rescribunt Christoph., Sealig. el Valesius confirmat
Niceph. et Epiphaa. 35 Ἰωῖνος. Steph. 9, Cüristoph. et Scalig. Ἰωδιανὴς Basil, τι, Steph. 1 et Epiph.
"loGtavb; Niceph. — ** Πέῤῥης e codice Pini cum Scaligero et Valesio rescripsi. cum Sirmondus et ceteri
codd. haberent Πέργης * uiraque lectio in diversis est. Epiphanii codicibus, Erat autem Perre 8. Pharin
apid Ephremum Syrum urbs in provincia Euphratesia, procul. Samosata, Vide prieter Valesium P. Wes-
sclingii notam ad Antonini ltinerar, p. 210, et Fe Quienium in. Orient, Christ. t. Hl, p. 945, qui plura de
hoc Jobino collegit.

Digitized by Google
