*

1105. ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. If. 4 1100
ὅσα ἐδώδιμα. Ταῦτα δοῶντες οἱ τῆς τοῦ σεσωχότος A gemebant illi quidem et lamentabantur talia dete-
προσηγορίας τετυχηχότες, ἔστενον μὲν xaX ὠλοφύ- — stantes : edebant tamen, legi apostolicz parentes.:
ρῦντο βδελυττόμενος τὰ vrvópsva* μετελάμθανον δὲ — « Omne quod in macello venit manducate, nihil
ὅαως, ἀποστολιχῷ πειθόμενοι νόμῳ’ « Πᾶν γὰρ, φη- — interrogantes propler conscientiam *. » At duo
vi, τὸ ἐν μαχέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν áva- — quidam, militis gradu nobiles, erant enim scutarii
χρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν.» Δύο δέ τινες ἐν στρα- — stipatores imperatoris, cum in quodam convivio
«iia διαπρέποντες, ἀσπιδηφόροι γὰρ ἦσαν xai βασι- — rerum istarum feeditatem vehementius deploras-
λέως πεζαίτεροι *, ἕν τινι συμποσίῳ θερμότερον sent, admiranda puerorum, qui Babylone clarue-
16v γιγνομένων τὸ pocos ἐθρήνησαν, xat vol; θαυ-. runt, verba usurpantes : « Tradidisti nos regi ini-
μασίοις τῶν ἐν Βαδυλῶνι διαπρεψάντων [158] μειρα- — quo desertori supra omnes gentes terra P, » ab uno
χίων Extypryzo. 9 ῥήμασι " « Παρέδωχας γὰρ ἡμᾶς, — e convivis illis proditi sunt. Mox. imperetor, opti-
ἔλεγον, βασιλεῖ παρανόμῳ ἀποστάτῃ παρὰ πάντα τὰ — mos viros sisti jubens, percontatur quid dixerint.
ἔθνη τὰ ὄντα ἐπὶ τῆς γῆς. » Ταῦτά τις τῶν ὁμοτρα- — llli vero ex imperatoris seiscitatione loquendi fa-
πέζων ἐκείνων '* μεμήνυχεν. 'O δὲ παραυτίχα 5 — cultatem nacti, prestantem zelum acuentes hzc
ἀγαγὼν τοὺς ἀρίστους ἐχείνους ἄνδρας, ἐπυνθάνετο foti sunt: « Nos, imperator, in. pietate educati, et
τίνα εἴη τὰ εἰρημένα. Ot 65 παῤῥησίας ἀφορμὴν ὑπ- Β praclarià legibus obsecuti, Constantini quippe ac
εἰληφότες τὴν τοῦ βασιλέως ἐρώτησιν, τὸν ἀξιέπαι- — filiorum cjus leges erant, lugemus nunc, abomina-
voy παραθήξαντες ζῆλον, εἶπον votáe* « "Ev eüss- — lione repleri omnia cernentes, et scelestis-sacrifi-
δείᾳ τραφέντες, ὦ βασιλεῦ, xoY νόμοις ἀξιεπαΐνοις ciis cibos potusque contaminari : hzc domi deflc-
δεδουλευχότες, Κωνσταντίνου γὰρ xal τῶν ἐχείνου — vimus, et nunc apud te lamentamur. 931 Hoc
παίδων ἧσαν οἱ νόμοι, ὁλοφυρόμεθα νῦν μύσους &zav- — enim unum est, quod in tuo imperio nos offendit. »
τὰ πεπληρωμένα θεώμενοι, καὶ ταῖς ἐναγέσι θυσίαις — Quibus auditis, mansuetissimus, ille sapjentissi-
τὰ βρώματα καὶ ποτὰ 5) μολυνόμενα, Ταῦτα xai — musqte, ut a sui similibus appellatur, benignitatis
οἴκοι τεθρηνήχαμεν, xaX σοῦ παρόντος ἀποδυρόμεθα. — larvam exuit, et impietatis. personam ostendens,
Τοῦτο γὰρ δὴ μόνον τῆς σῆς δυσχεραίνομεν Bact- — gravibus illos et acerbis excruciatos verberibus hac
λείας. » Τούτων ἀκούσας τῶν λόγων ὁ πραότατος xai — vita privavit, vel ex illo potius calamitoso tempore
φιλοσοφώτατος παρὰ τῶν ἐχείνῳ προσομοίων ** ὄνος — eripuit, et ad victoris * coronas transmisit. Cete-
μαξζόμενος, τὸ μὲν τῆς ἐπιεικείας ἀπεδύσατο mpoc- rum supplicii causam effinxit, non pietatem, pro
ὠπεῖον, τὸ δὲ τῆς δυστεύείας ἐγύμνωσς πρόσωπον,  quaexstincli sunt, sed petulantiam. ldeo enim
καὶ πικρὰς αὐτοῖς καὶ χαλεπὰς αἰκίας ἐπιθεῖναι χε- Q caesos dixit, quod contumeliosi in imperatorem
λεύσας, ἐστέρησε μὲν τῆς παρούτης ζωῆς, μᾶλλον — fuissent : atque hanc famam spargi jussit, veritatis
Ub ἠλευθέρωσεν ἐχείνου τοῦ δυστήνου χαιροῦ, xal — athletis martyrum nomen et honorem invidens.
ποὺς νικηφόρους στεφάνους προὐξένησεν. Αἰτίαν 55 — Horum unus Juventinus, alter Maximinus vocaba-
τῇ τιμωρίᾳ συνήρμοσεν; οὐ τὴν εὐσέδειαν ὑπὲρ ἧς tur. Quos Antiochena civitas tanquam religionis
ἀνῃρέθησαν, ἀλλὰ τὴν παροινίαν. 'O; γὰρ βασιλέα — alhletas honore prosequens, pretioso sepulcro con-
ὑδριχότας ἔζησε τιμωρήσασθαι" ταῦτα δὲ θρυλεῖσθαι — didit, οἱ annuo festo ad huuc usque diem" vene-
προσέταξε, βασχαίνων ** τοῖς τῆς ἀληθείας ἀθληταῖς — ratur. '

πῆς τῶν μαρτύρων προξηγορίας τε xal τιμῆς. Τούτων ὁ μὲν Ἰοδεντῖνος, ὁ δὲ Μαξιμῖνος *  mpoonyo-
γορεύετο. Τούτους ἡ ᾿Αντιόχου πόλις ὡς * ἀγωνιστὰς εὐσεδείας τιμήσασα, πολυτελεῖ παραδέδωχε
θήκῃ, xa μέχρι δὲ τήμβρον ἐτησίῳ δημοθοινίᾳ γεραΐρονται.

Καὶ ἄλλοι δὲ τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιώματι "7, παρα- [ V. 16. Ch. 15.] Sed et alii quoque proceres ac
πλησίῳ παῤῥησίᾳ χρησάμενοι τῶν ἴσων στεφάνων — magistrotus, pari libertate usi, similes coronas
ἀπέλαυσαν. τς adepti sunt.

KE?AA. 18’. CAD. XII. [ B. St. 16.]
Περὶ BaAevcwiarqü τοῦ Ücrepov. βασιλεύσαν- —— De Valentiniano, qui postea imperio potius est.
τος.

Καὶ γὰρ Βαλεντινιανὸς “" ἐχεῖνος, ὁ μιχρὸν ὕστε- D Nam et Valentinianus ille, qui paulo post imperium
pov βασιλεύσας, χιλίαρχος δὲ ἣν τηνιχαῦτα, τῶν περὶ — obtinuit, tunc autem tribunus erat, hastatos regens
τὰ βασίλεια τεταγμένων λογχοφόρων ἡγούμενος, ὃν qui militabant in. palatio, pietatis. zelum, quo fla-
εἶχεν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας οὐκ ἀπέκρυψε ** ζῆλον. Ὁ — grabat, minime dissimulavit. Nam cum aunens ille

iy γὰρ ἐμδρόντητος ἐχεῖνος εἰς τὸ τῆς Τύχης vége- — in fanum Fortune tripudians esset ingressurus, €t

* | Cor. x, 95. P Supplem. ad Dan. ii, 8, vel 32.

VARLE LECTIONES.

9! πεζέταιροι. — Basil, Gr., Pini et Savilii rectius, prob. Valesio, " ἐχρήσαντο, Basil. Gr. “ ἐκείνῳ
cun cod. Pini praefert. Valesius; idque confirmari polest e. Niceph. X, c. 12, εἰ Epiph: Hist. trip,
VL 34. " qeaddit. Basil. Gr. ** πόματα, Idem. “᾽ οὕτως addit idem eum Stephan. * φθονῶν. Basil.
Grec. “5 Μαξιμιάνος ldem cum Steph. "6 ὡς abest a Basil. ὅτ, “7 ἀξιωτάτων, Basil. Gr. ἀξιωμάτων
P'ini et Savil. codex. ἀξιωματιχῶν rescribit Valesius. "5 Οὐαλεντινιανός. Basil, Gr., Stephan. lta et pau!o

᾽

post. ** οὐ χατέχρυψε. Basil. Gr.

Digitized by Google
