1055 ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. LII. 1086

σςσς-- - -------ςςὐὠὐὠ  ο-.---- ..--.ςςἘςςς-ς---ἘἘς͵Ἐς

ΛΟΓΟΣ Tr.

a—

LIBER TERTIUS. .

—

KESAAAION Δ’, Α CAPUT I.

Περὶ τῆς Ἰουλιανοῦ βασιλείας " ὅτι παιδόθεν ἐς — De Juliani imperio, quod a puero in pietate educatus
εὐσεδείᾳ τραφεὶς &Eoxerler slc ἀσέδειαν" xai ad impietatem delapsus sit : et quomodo impietatem
ὅπως cà πρῶτα τὴν ἀσέδειαν χρύπτων, ὕστε- principio tegens, eam | postea patefecerit.
por αὐτὴν ἐγύμγωσε "5. y
Κωνστάντιος μὲν δὴ στένων xal ὀδυρόμενος ὑπ- Constantius ergo gemens dolensque quod a (ide

εξῆλθε τὸν βίον, ὅτι τῆς πατρῴας πίστεως παρετράπη. — paterna descivissel, excessit e vita. Julianus vero,
Ἰουλιανὸς δὲ ἀπὸ τῆς Εὐρώπης εἰς thv ᾿Ασίαν δ — cum ab Europa transiret in. Asiam, de Constantii
διαδαίνων, ἐπύθετο τοῦ Κωνσταντίου τὴν τελευτὴν, — morte certior factus, fidenti animo, ut nullum jam
xa θαῤῥήσας ὡς οὐδένα ἀντίπαλον ἔχων τὴν βασι- — habens adversarium, potitus est imperio..

λείαν παρέλαθεν. .

Οὗτος νέαν μὲν ἄγων τὴν ἡλικίαν σὺν Γάλλῳ τῷ [ Ch. V. 2. ] Hic in tenera ztate adhuc impubes,
ἀδελφῷ, καὶ ἄνηδος ὧν ἔτι, τὴν τῆς εὐσεύοῦς διδα- cum Gallo fratre lac suxit pie doctwinz,
σχαλίας εἶλχε θηλήν.

Καὶ μὲν δὴ καὶ πρόσηδος γενόμενος, χαὶ ἔφηδος, [ B. St. 2. ] Sed et puber postea, et adolescens,
τῆς αὐτῆς μετελάγχανε. Δείσας δὲ τὸν Κωνστάντιον, Β eadem doctrina imbutus est, Veritusque Constan-
τοὺς γὰρ γένει προσήκοντας ἀνήρει δειμαίνων «à; — ium, qui tyrannidis metu propinquos suos Lollebat
τυραννίδας, xai τοῦ τῶν ἀναγνωστῶν ἠξιώθη χοροῦ, 6 medio, in lectorum numerum ascriptus est , et
καὶ τὰς ἱερὰς βίδλους ἐν τοῖς ἐχκλησιαστιχοῖς συλ. — sacros Libros in. ecclesiasticis conventibus populo
λόγοις ὑπανεγίνωσχε τῷ λαῷ, Καὶ σηκὸν μαρτύρων — recitavit. /Edem quoque martyrum exstruxit: sed
ἐδομήσατο μὲν, οὐ προσεδέξαντο bb ol μάρτυρες, martyres, cum ejus ad impietatem lapsum prospi-
tijv εἰς ἀτέθειχν αὐτοῦ παρατροπὴν προθεώμενοι. — cerent, acceptum non habuerunt. Nam fundamen-
Τῶν γὰρ δὴ θεμελίων τὸ τῆς ἐχείνου γνώμης “μι- — tis animi ejus instabilitatem referentibus, 913
μησαμένων ἀδέδαιον, πρὶν ἱερωθῆναι κατέπεσε, — priusquam consecraretur collapsa est. Atque hoc
Τὰ μὲν δὴ τῆς πρώτης ἡλικίας αὐτοῦ, xal τῆς Ósu- — modo prima et insequens ejus ztas se babuit.
τέρας τοιαῦτα fv.

Ἐπειδὴ δὲ δ᾽ εἰς τὴν ἑσπέραν ἀπαίρων Κωνστάν- |B. St. Ch. V. 5.1 Quo vero tempore Constantius
τος, ἐχεῖσε γὰρ αὐτὸν εἶλχεν ὁ πρὸς Μαγνέντιον belli Magnentiani causa movens in Occidentem,
πόλεμος, Καίσαρα [120] τῆς ἑῴας τὸν Γάλλον ἀπ- Gallum Orientis Czesarem renuntiavit, quí pietatem
έφηνεν, εὐσεδῆ τε ὄντα, xal εἰς τέλος γε διαμείναν-. — quam colebat usque ad exitum vitze retinuit, Julia-
τα, τὸ μὲν " ὀνησιφόρον δέος Ἰουλιανὸς ἐσχέδασς ( nus utilem sibi metum ex animo excussit, summa-
Ve ψυχῆς. Θάρσος δὲ λαθών, ὡς οὐκ ὥφελε, τῶν — que confidenlia, contra quam debuit, ad imperii
βασιλικῶν ἐπεθύμησε σκήπτρων. Οὗ δὴ ἕνεκα τὴν — culmen aspiravit. Quamobrem Graeciam perlu-
Ἑλλάδα περινοστῶν μάντεις “ὁ ἐπεζήτει xaiypm- — sirans, vates quarebat et fatidicos, a quibus .de
σμολόγους, εἰ τεύξεται τοῦ ποθουμένου μαθεῖν ἔἐμει- — eventu desiderii sui cognosceret. Et incidit in
ρόμενο;. Περιτυγχάνει δὲ àv0pi m, ταῦτα προλέ- ^ quemdam, qui hzc se przdicturum polliceretur, a
qetv ὑπισχνουμένῳ, ὃς εἴς τινα *! τῶν εἰδωλιχῶν σης 400 deductus iu. delubrum. idolorum, et in adyta
χῶν ἀγαγὼν, xol εἴσω γενέσθαι τῶν ἀδύτων mapa- — intromissus, cum fallaces ille daemones invocasset,
-σχευάσας, τοὺς ἀπατεῶνας ἐχάλεσε δαίμονας. Ἐχεί- — et bi qua * solent specie apparuissent, coegit
vuv δὲ μετὰ τῆς συνήθους φαντασίας ἐπιφανέντων δ, — ipsum timor fronti signum crucis imprimere : at
ἠνάγχασε ποῦτον τὸ δέος ἐπιθεῖναι τῷ μετώπῳ τοῦ — illi conspecta figura Dominici tropzi, et stragis sua
σταυροῦ τὸ σημεῖον. Οἱ δὲ τοῦ Δεσποτιχοῦ τροπαίον — memores, confestim evanuerunt. Tum przstigiator,
τὸν τύπον ἰδόντες, χαὶ τῆς σφετέρας ἥττης ἀνάμνη- — causa fuge intellecta, Julionum objurgat. Qui e
αθέντες, φροῦδοι mapautixa ἐγένοντο. Xuvel; δὲ ὁ — metum in quo fuerat exposuit, et vim crucis admi-

VARIA LECTIONES.

“8 Titulus cenflatus e tribus, quos exhibent cxeterze editiones, ut qux caput ! Sirmondianum tria in ea«
pita partiuntur. ὅ6 ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ἐπὶ τὴν Εὐρώπην. Steph. 2 male." ἐν τούτοις ἣν. Basil. Gr. et Steph,
** ἐπεὶ δὲ, Hdem. δή, lidem interponunt, “0 μαντείας Steph. 2. “ ὃ; τοῦτον εἰς εἰδωλιχὸν σηχόν,
Basil. Gr, οἱ Steph. δ᾽ φανέντων, Basil. Grec. .

Digitized by Google
