1601
CAP. III. [ Ch. V. 6.

Quae et quanta in Christianos ausi sint gentiles
accepta ab eo potestate.

Αἱ ubi Julianus suam detexit impietatem, seditio-
nibus urbes redundarunt. Resumptis enim animis,
idolorum errori mancipati, idolorum delubra patefe-
cerunt, atque exsecranda illa et perpetua oblivione
digna mysteria peregerunt. In aris ignem accende-
bant, terram victimarum sanguine  polluebant,
aerein nidore ac fumo contaminabant, et a daemo-
nibus quos colebant perciti, furentes Corybantum
more, plateas circumcursabant, scurrilibus et
scenicis conviciis sanctos inseclantes nulloque
contumeliz ac probri genere abstinentes. Quorum

THEODORETÍ EPISCOPI CYRENSIS

1092

[199] KEPAA. T".

'Ozxdca xal ὁποῖα κατὰ τῶν Χριστιαγῶν ἐτό.1-
μῆσαν Ἕλληνες παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν «1α-
δόντες 1.

Ἰουλιανοῦ δὲ τὴν οἰκείαν ἀσέδειαν ἐχχαλύγαν-
τος, αἱ πόλεις στάσεων ἐνεπλήσθησαν. ᾿Αναθαῤ-
ῥήσαντες γὰρ οἱ τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ δεδου-
λωμένοι, ἀνέῳξαν μὲν τοὺς τῶν εἰδώλων σηκοὺς,
«ἃς δὲ μυσαρὰς ἐχείνας χαὶ λήθης ἀξίας τελετὰς
ἐπετέλουν. Καὶ ἧττον μὲν τὸ ἐπιδώμιον πῦρ, τὴν
δὲ γῆν τῷ αἴματι τῶν θυμάτων μιαίνοντες, ἐμόλυνον
χνίσσῃ xat καπνῷ τὸν ἀέρα" ὑπὸ δὲ τῶν θεραπευομένων
βακχευόμενοι δαιμόνων, λυττῶντες καὶ κορυδαντιῶν-
τες τὰς ἀγυιὰς περιέθεον, βωμολοχίαις τε καὶ xcu
δίαις κατὰ τῶν ἁγίων ἐχρῶντο, καὶ λοιδορίας τε χαὶ

maledicta pietatis eullores cum ferre non possent, p πομπείας οὐδὲν εἶδος ἀπῆν. OL δὲ τῆς εὐσεδείας θια-

convicia rependebant, et errorem, quem sequeban-
tur, redarguebant. Quod «gre ferentes rursus
impietatis artifices, 918 * quibus ad audaciam
subsidio erat libertas ab imperatore concessa, in-
dignum illos in modum multabant.

[ B. St. 6. ] Nam improbissimus imperator, cum
squum essel consulere paci subditorum, mutuis
erga se odiis populos instigabat, ferocium homi-
num insultus, quibus modestiores opprimebant,
dissimulabat, et civiles militaresque magistratus
erudelissimis et impielali addictissimis commit-
icbat: qui manifeste quidem non adigebant ad
sacriticia amatores pielatis, sed omni genere con-
tumelizx illos afficiebant. Abstulit etiam munera,
qua Constantinus Magnus sacerdotibus donarat.

[V. 7. ] Quse porro per id lempus patrare
ausi sunt qui simulacrorum errore tenebantur,
cum plurima sínt οἱ peculiare opus desiderent,
pauca de multis breviter commemorabo. Etenim
Ascalone et Gaze, quae urbes sunt Palestnz,
virorum sacerdotali dignitate predilorum , mulie-
rumque perpetuam virginitatem — professarum ,
ventres dissecuerunt, et hordeo postea repleverunt,
ἃς porcis escam objecerunt. Sebastxe vero, que et
ipsa ejusdem est gentis, Joannis Baptiste arcam
aperuerunt, et, ossibus combustis, cinerem dissi-
paruut.

[ B. St. 7. ] Scelus autem, quod in Phonicia
patratum est, sine lacrymis referre quis possit ?
Erat Hleliopoli, qux ad Libanum sita est, diaconus
quidam, Cyrillus nomine. 1s, Constantino, regnante
divino zelo incensus, de simulacris qux ibi cole-
bantur multa 919 coníregerat. Hoc ejus factum
memoria tenentes exsecrandi, non solum eum inter-
fecerunt, sed dissecto etiam ventre illius jecur degu-

σῶται φέρειν τὰς τούτων μὴ δυνάμενοι βλασφημίας,
ἀντελοιδοροῦντο καὶ τὴν ὑπ᾽ ἐχείνων πρεσδευομένην
διήλεγχον πλάνην. Χαλεκαίνοντες δὲ ol tfjg ἀσε-
θείας ἐργάται, καὶ θρασύτητος ἐφόδιον ἔχοντες
τὴν ἀπὸ τοῦ κρατοῦντος "* προσγενομέντῃν παῤ-
ῥησίαν, πληγὰς αὐτοῖς ἀνηχέστους Κ ἐπέφερον.

Ὃ γὰρ παμμίαρος βασιλεὺς, δέον προμτηθεῖσθαι
«ἧς τῶν ἀρχομένων εἰρήνης, αὐτὸς τοὺς δήμους
xa? ' ἀλλήλων ἐξέμηνε᾽ περιεώρα γὰρ τὰ παρὰ
τῶν θρασυτέρων χατὰ τῶν ἐπιειχεστέρων τυλμώ-
μενᾶ, καὶ τὰς πολιτιχὰς δὲ xal στρατιωτιχὰς ἀρ’
χὰς τοῖς ὠμοτάτοις καὶ δυσσεδεστάτοις ἐπέστενεν.
Οἱ προφανῶς μὲν θύειν τοὺς τῆς εὐσεδείας ἐρα-
στὰς οὐκ ἠνάγκαζον' πᾶν δ᾽ εἶδος αὐτοῖς ἐπετίθεσαν
ἀτιμίας. ᾿Αφείλετο γὰρ καὶ τὰ γέρα, τὰ παρὰ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου τοῖς ἱερωμένοις ἀπονενεμη-
μένα. -

Ὁποῖα δὲ οἱ τῇ τῶν εἰδώλων ἀπάτῃ προσδεδς-
μένοι κατ' ἐχεῖνον ἐτόλμησαν τὸν χαιρὸν, πάμ-
πολλα μέν ἐστι, xal συγγραφῆς ἰδίας δεόμενα'
ἐγὼ δὲ ὀλίγα ix πολλῶν διηγήσομαι, Ἐν ᾿Ασχά-
λωνι μὲν γὰρ, καὶ tv Γάζῃ, πόλεις δὲ αὗται τῆς
Παλαιστίνης, ἀνδρῶν ἱερωσύνης ἠξιωμένων, χαὶ γυ-
ναιχῶν διὰ βίου τὴν ξαρθενίαν ἐπηγγελμένων ἀναῤ-
ῥήξαντες τὰς [150] γαστέρας, εἶτα χριθῶν buzkf-
σαντες, προὔύθηχαν χοίροις βοράν. Ἐν Σεδάστῃ δὲ,
fj καὶ αὕτη * elg τὸ προειρημένον ἔθνος τελεῖ,
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ τὴν θήχην ἀνέῳξαν, πυρί

D τε παρέδοσαν τὰ ὀστᾶ, χαὶ τὴν χόνιν ἐσχέδασαν.

Τὸ δὲ ἐν Φοινίχῃ τολμηθὲν μύσος πῶς ἄν τις
ἀξαχρυτὶ διηγήσαιτο; ἐν Ἡλιουπόλει γὰρ τῇ πρὸς
τῷ Λιδάνῳ, Κύριλλός τις διάχονος ἦν. Οὗτος ἐν τῇ
Κωνσταντίνου "5 βασιλείᾳ, ζήλῳ πυρπολούμενος
θείῳ, πολλὰ τῶν ἐκεῖ προσχυνουμένων εἰδώλων
συνέτριψε. Ταύτης; μεμνημένοι τῆς πράξεως οἱ
δυσώνυμοι, οὐ μόνον αὐτὸν ἀνεῖλον, ἀλλὰ καὶ τὴν
γαστέρα τεμόντες τοῦ ἥπατος ἀπεγεύσαντο. Τὸν

VARLE LECTIONES.

** Hanc epigraphen c:eterz. editiones habent ad ca
nostri capitis argumentum his verbis exhibent : ὅτι οὐ
προφανῶ); τοὺς εὐσεδεῖς οὐχ ἀνήρει. 7 αὐτοῖς addit Basil,

P. 7 (quod Sirmondus eum sexto conjunxit), sed

τλανθρωπίᾳ χρώμενος, ἀλλὰ φθόνῳ βαλλόμενος,
r. ** Hoc est Christoph. et Scaligeri. Sed Basil.

Graec. et Steph habent: ἀνηχεστάτους. 8) χαὶ αὕτη δὲ εἰς. Basil. Gr. Μ᾿ Κωνσταντίου. Epiph. Hist.

[xip. VM, 45, probante Valesio,

Digitized by Google
