1155

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1156

zelo animus humano meta soo Langilur, terrores- A ταῖν χεροῖν ** φέρον, καὶ μᾶλα γε ἐπειγόμενον. Kat

que ejusmodi pro risu ae joco habet.

ἐκείνων χαταφρονήσασα. "Vuyh γὰρ ὑπὸ θείου Chou πνυρπολουμένη οὐδὲν ἀνθρώπινον V εἰσδέχεται
ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα δείματα γέλωτα νομίξες xal πχίγνιον "5,

(P. 51.11.1 Pr&fectus ergo illam censpicatus,
remque intelligens, accitam percontatur quo pere
gat. Cui illa : « Cognovi, inquit, adversus Dei fa-
mulos 76 paratas esse insidias, et ad fidei con-
sortes contendo, cum ipsis cupiens lormenta
subire qua inferre vultis. — At infantem, ail
prefectus, quorsum gestas? — UL mecum, in-
quit, optat» morlis particeps fiat. 9 Hxc ex [6-
mina cum audivisset praefectus, deque illa omnium
alacritatem perepexisset, renuntiavit imperatori, et
frustra futuram caiedem ostendit. « Nam et ipsi,
4iebat, iufamiam solam inde referemus, et istorum
Animi arderem nen exstinguemus. » Mie dietis,
multitudinem quidem crucintns, quos exspecta-
bant, pati non permisit, sed principes eorum,
presbyteros el diaconos, sdvocare jussue est, et
«uorum alterum fieri, ut vel ad lupi eos comninnio-
wem adduceret, vel urbe pulsos. in ultimas oras
smandaret. Convocatis itaque universis, blauda
illis oratione pereuadere conatus est, ut imperato-
ris legibus obtemperarent : extrema enim" demen-
(im aiebat esse, principi, qui tot tantisque impe-
raret, exigui aoumeri homines obsistere.

|B. S. V. 18.] Et quoniam taciti mutique. asta-
baut oinnes, ad. Edlogium virum laudabilem, qui
his prasidebat, conversus prefectus : « Cur, in-
quit, iis qux» a me dicla sunt non respondes ? » Εἰ
ille : « Non putabaw, ait, respondere me debere,
cum interrogatus non essem. -— Atqui ego,
inquit prafectus, longa vos oratione ad utilia sum
cohortatus. » Cui Eulogius ad ones speciasse illa
ejus verba dixit, absurdumque duxisse, unum se
aliis exclusis respondere. « Ex me uno si rogabis,
9777 quid scntiam nou celabo. » Tum praefectus :
« Communica ergo cum ü&nperatore. » Αἱ ille dissi-
mulanter respoudens et facete : « Nunquid, ait, cuin
imperio etiam sacerdotium est consecutus? 1 lro-

γὰρ " τὴν τῶν ἡγουμένων διέχοψε τάξιν, πάντων
δέος!
L]

Τότε δὴ ταύτην ὁ ὕπαρχος θεασάμενος, xdi συνεὶς
«ὃ γινόμενον, ἤγαγέ τε, καὶ ἤρετο ποῖ βαδίζε:. Ἢ
δὲ, « Μεμάθηχα, ὅφη, τὰς κατὰ τῶν θείων θερα-
πόντων τυρευθείσας ἐπιθουλάς, καὶ θέλω τοὺς ὃμο-
πίστους καταλαδεῖν, ἐμειρομένη ἵνα σὺν ἐκείνοις 6£-
ξωμᾶι τὰς ὑφ᾽ ὑμῶν ἐπιφερομένας σφαγάς. —
Τὸ δὲ βρέφος, ἔφη ὁ ὕπαρχος, τί δὴ ποτε φέρεις :ν
'H δὲ ἔφη «ἵνα "" οοὔτό μοι τῆς ἀξιεράστον τὲ-
λευτῆς χοινωνήσῃ. » Ταῦτα ὁ ὕπαρχος παρὰ tfc
ἀνθρώπου μαθὼν, xa διὰ ταύτης τὴν ἁπάντων
ἐγνωχὼς προθυμίαν, ἀπήγγειλέ "5 τε τῷ βασιλεῖ, xal
τὸν ἐσόμενον μάτην ἐδήλωσε φόνον, « Δύσχλειξν
γὰρ, ἔφη, μόνον ix τοῦ δρωμένου δρεψόμεθα, Exst-
νων δὲ τὴν προθυμίαν οὐ σθέσομεν. » ᾿Αλλὰ ταῦτα
εἰπὼν, τὸ μὲν πλῆθος πεῖραν τῶν προσδοχηθέντων
οὐκ εἴασε λυπηρῶν λαθεῖν" τοὺς δὲ τούτων ἡγουμέ-
γόυς, πρεσδυνέρους φημὶ xal διαχόνους, ἀγαγεῖν
τε προσετάχθη, καὶ δυοῖν θάτερον, f| πεῖσαι: χοι-
νωνῆσαι τῷ λύχῳ, ἢ τοῦ ἄστεος ἐξελάσαι, xal εἷς
τινας ἐσχατιὰς παραπέμψαι. Ἐπειδὴ δὲ συνήθροεϑεν
ἅπαντας, ἡπίοις χρώμενος λόγοις πείθειν ἐπειρᾶτο
ταῖς βασιλέως νομοθεσίαις ἀχολουθεῖν. Παραπληξία:;
γὰρ ἔλεγεν εἶναι μεστὸν, τῷ βασιλεῖ τηλιχούτων χαὶ
τοσούτων ἡγουμένῳ εὐαριθμήτους ἀντιτείνειν ἀν-
θρώπους.

Ἕπειδὴ δὲ σιγῶντες εἰστήχεισαν ἅπαντες͵ πρὸς
τὸν τούτων ἡγούμενον (Εὐλόγιος δὲ ἦν, ἀνὴρ ἀξιάγα-
στος"5), εἶπεν ὁ ὕπαρχος" « Τί δή ποτε οὐχ ἀποχρίνῃ
πρὸς τὰ [171] παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένα ; » Ὁ δὲ, « Οὐχ
(f ür,v, ἔφη, χρῆναι μηδὲν ἐρωτηθεὶς ἀποχρίνασθαι.
— Καὶ μὴν, ὁ ὕπαρχος ἔφη, πολλοὺς διεξελήλυθα
λόγους παραινῶν ὑμῖν τὰ συνοίσοντα. » Ὁ δὲ Εὐλό-
γιος ἔφη πρὸς ἅπαντας V ἐχεῖνα εἰρῆσθαι, xal &zo-
πον ὑπειληφέναι τοὺς ἄλλους παρωσάμενον ἀποχρί-
νασθαι. « Εἰ δὲ ἐμὲ μόνον ἔροιο", τὴν γνώμην τὴν
ἐμαυτοῦ "" δηλώσω. — Τοιγάρτοι, ἔφη ὁ ὕπαρχος,
χοινώνησον τῷ βασιλεῖ, » 'O δὲ εἰρωνικῶς "* xol
μάλα χαριέντως προσφέρει" «€ Μὴ γὰρ, ἔφη, καὶ
μετὰ τῆς βασιλείας xal τῆς ἱερωσύνης μετέλαχεν; »

niam sensit profectus, graviterque succensuit, et D Ὁ δὲ ὕπαρχος τῆς εἰρωνείας αἰσθόμενος ἐχαλέπηνε,

convicia ingerens in grandevum, hzc etiam adje-
cit : « Hoc ego, stupide, non dixi, sed ut «um qui-
bus communicat imperator, cum iisdem commu-
uicetis admonui. » Et cum respondisset senez, ba-
bere se pastorem, cujus uutibus obsequantur, octo-
ginta pariter compreliensos ablegavit in Thraciain.
Dum deportarentur, summa ubique cura excepti

xai λοιδορίαις xat& τοῦ πρεσδύτου δ' χρησάμενος,
xai ταῦτα προσγέθειχεν" « Οὐ τοῦτο εἶπον, ἐμόρόν-
τῆτε, ἀλλ᾽ οἷς κοινωνεῖ βασιλεὺς, τούτων " xot-
γωνῆσαι ὑμῖν παρήνεσα.» Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν ὁ πρεσδύ-
τῆς καὶ ποιμένα ἔχειν, καὶ τοῖς ἐχείνου νεύμασιν
ἕπεσθαι, ὀγδοήχοντα κατὰ ταυτὸν 55 συλλαδὼν, εἰς
τὴν Θράχην ἐξέπεμψεν. ᾿Απαγόμενοι δὲ θεραπεία:

VARLE LECTIONES.

* φέρον ἐν ταῖς χερσὶ, Basil, Gr. et Steph. ! καὶ addunt iidem.

* ἀγθρώπειον. iidem. ** Ita et Savil. co-

dex. Sed Pini codex, itemque Christoph et Scaliger παιδιὰν, quod confirmat Basil. Gr., quanquam vitiose bo-

bet πεδιάν. * xal addunt Basil. Gr., Steph. et Nicep
Li

vog. Basil. Gr. et Steph. Con(rmat Nicephi. c. 25.

h. Xl, 22. 15 ἀπήγγελε. Basil, Gr. vitiose. ** ἀξιέπα:-
np. &r. ἔφη. Basil. Gr. 56112 et Bas. Gr. , Pini codex

cum Niceph. Sed Steph. ἔροις. * «. yv. δηλ. τ. ἐμ. Steph. At Basil. Gr. "MS δηλ. τὴν ἐμήν.  elpr-

νιχῶς, Basil. Gr. vitiose. δ' Ita et Pini codex, eonfirm. Niceph. XI, 25.

πέρου.

fjisa. 53 xat σὐτὰν, Basil, Gr.

Bas. Gr, et Stepb. &ptz62-

5 τούτων expungit eum Dasil. Gr. ei Pini codice Volesius. lini codex hahet. etiam : ἡμᾶς zap-

Digitized by Google
