1107

'EHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

M08 .

sd jamas, 934 utrinque ueocori consisterent, qui A vog εἰσήει χορεύων᾽ ἑχατέρωθεν δὲ τῶν θυρῶν eiovf-

)ntroeuntes, aspersionibus expiarent, ut existima-

bant, imperatorem antecedens Valentinianus, rei.

hujus gratia urumque imperium consecutus, gut-
tam aque chlawydi sus aspersam cum videret,
pugno cecidit neocorum, pollutuin se fuisse dicens,

non purgatum. Quo conspecto scelestissimus euu.

ad castellum quoddam in solitudine situm relega-
vit, ibique. manere jussit. At Valentinianus post
annum et aliquot menses, confessionis 508. merce-
dem imperium adeptus est. Non enim illa tantum
in vita. pios honestat justus judex, sed sanctorum
luborum przmnia interdum statim exhibet, col'atis
jam donis futurorum spem conlirmans. Porro ty-
rannus aliud quoque adversus pietatem molitus est.
Nam cum militaribus numeris aurum antiquo more
divideret, atque in solio regio ipse consideret, ara
cum prunis preter morem opposita, et. thure in
Jensa proposito, przcepit, ut qui aurum accepturi
eraut, singuli thus in aram * prius injicerent, tum
deinde aurum ex ipsius dextra sumerent. Hanc de-
eipulam plerique prorsus ignorarunt : qui ante co-
gnorant, morbum simulantes, s:eva illa retia eva-
serun&. Alii pecunie  appetentes salutem suam
neglexerunt : alii timiditate. pietatem prodiderunt.

xttgav νεωχόροι, περιῤῥαντηρίοις τοὺς εἰσιόντας
προχαθαίρηντες, [[59] ὡς ἐνόμιζον" ἐπειξὴ δὲ τοῦ. βα-
σιλέως ἡγούμενος τῇ χλανίδι ῥανίδα πελάσασαν εἶδε
Βαλεντινιανὸς, ὁ βασιλείας ἑκατέρας χάριν 7* τούτου -
τετυχηχὼς, πὺξ ἔπαισε τὸν νεωχόρον, μεμολύνθαι
φήσας, οὐ χεχαθάρθαι, Θεασάμενος δὲ τὸ γεγονὸς ὁ
ἐξάγιστος 7, εἰς φρούριον αὐτὸν παρὰ τὴν ἔρημον
χείμενον ἐξέπεμψεν, αὐτόθι διάγειν προστεταχώς.
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο; μὲν ἐνιαυτοῦ xal μηνῶν διεληλυθότων
ὀλίγων, μισθὸν τῆς ὁμολογίας τὴν βασιλείαν ἐδέξατο.
Οὐ γὰρ μόνον ἐν ἐκείνῳ τῷ βίῳ τοὺς τῶν θείων ἐπι-
μελομένους ὁ δίκαιος γεραίρει χριτῆς" ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε
χαὶ παραυτίχα τῶν ἀγαθῶν πόνων ὀρέγει τὰς ἀντι-
δόσεις 13, ταῖς ἄρτι χορηγουμέναις δωρεαῖς τὰς ἐλ-

Β᾽ πιζομένας πιατούμενος. Ὃ δὲ τύραννος χαὶ ἕτερον

κατὰ τῆ; εὐτεθείας ἐξεῦρε μηχάνημα. Τοῖς γὰρ azpa-
τιωτιχοῖς χαταλόγοις χατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος διανέμων
χρυσίον, ἐχάθητο 15 μὲν αὑτὸς ἐπὶ θρόνου βασιλιχοῦ"
προῦθηχε δὲ παρὰ τὸ ἔθος βωμὸν ἀνθράκων πλήρη,
καὶ λιθανωτὸν ἐπί τινος τραπέζης παρεπέθηχε 7",
προσέταξε δὲ τῶν τὸ χρυσίον χομιζομένων ἕχαστον
πρότερον ἐπιδαλεῖν τῷ βωμῷ τὸν λιθανωτὸν, εἶτα
τὸ χρυσίον παρὰ τῆς αὐτοῦ χομίσασθα: δεξιᾶς.
Τὴνδε τὴν πάγην οἱ πλεῖστοι μὲν ἠγνόησαν παντε-

λῶς" οἱ δὲ προμεμαθηχότες, σχηψάμενοι νόσον. τὴν χαλεπὴν ἐχείνην διέφυγον θήραν. "Ἄλλοι δὲ τῶν
χρημάτων ὀρεγόμενοι, τῆς σφετέρα; ὠλιγώρησαν 756 σωτηρίας * ἕτεροι δὲ δειλίᾳ προὔδωχάν τὴν εὐσέ-

δειαν.
933 CAP. ΧΗ. [ V. 17. Ch. 16.]
Dee aliis con[essoribus.

- Post exviosam illam pecunie distributionem, C

nonnulli ex iis qui aurum acceperant, in contuber-
nio quodam una convivabantur. liorum unus sum-
pto poculo, non prius bibit, quam salutare signum
imprimeret, Quo viso, cum increparet illum alter
quispiam de convivis, et hoc contrarium ei quod
paulo ante gesserat dicerel. esse, roganti. quid id
esset quod contrarium appellaret, ille aram, et jhus
et negatam fidem commemoravit : hec enim Chri-
stianze confessioni contraria esse.

(B. St. 17.] Quibus auditis, complures convivarum
ejulore et lamentari cepere : vulsisque capillis
exsiliere de convivio, et forum circuincursantes
Christianos so esse inclamabant, se imperatoriis

KEOAA. Γ΄,
Περὶ τῶν ἄλλων ὁμολογητῶν.

Μετὰ μέντοι τὴν ὁλεθρίαν ἐχείνην τῶν χρημάτων
διανομὴν, ἔν τινι συσαιτέῳ τινὲς τῶν τὸ χρυσίον
εἰληφότων χατὰ ταὐτὸν εἱστιῶντο, Τούτων εἷς φιάλην
δεξάμενος, οὐ πρότερον ἔπιξ, πρὶν τὴν σωτήριον ἐπι-
θεῖναι σφραγῖδα, Τινὸς δὲ τῶν συσσίτων ἐπιμεμψα-
μένου, καὶ φήσαντος ἐναντίον εἶναι τοῦτο τῷ πρὸ
βραχέως γεγενημένῳ "t, ἤρετο Exzivog τί τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ πεπραγμένων χέχληχεν. ἐναντίον. Ὁ δὲ τοῦ
βωμοῦ, καὶ τοῦ λιδανωτοῦ, καὶ τῆς γεγενημένης
ἀρνήσεως ὑπέμνησε 77. ταῦρα γὰρ τῆς Χριστιανιχῆς
ὁμολογίας ἀντίπαλα t,

Ἑούτων ἀχούσαντες τῶν ἑστιωμένων οἱ πλείους,
ἀνωλόλυξάν τε καὶ ὠλοφύραντο, χαὶ πολλὰς τῶν
χεφαλῶν ἀποτίλλοντες "* τρίχας, ἐξανέστησάν τε **
ποῦ "συμποσίου," xal διὰ τῆς ἀγορᾶς θέοντες, Χρι-

fraudibus circeumventos palinodiam canere, pugnam- D στιανοί τε εἶναι ἐδόῳν, καὶ βασιλιχοῖς [140] παρα“

que in qua per ignorantiam cecidissent redintegra-
iuros. Cum bis clamoribus in palatium propere
contendunt, adversus tyranni versutias vociferantes,
et in ignem se conjici postulantes, ut igne polluti
alio igne repurgentur. Hzc illi et similia jactantes,
scelesti illius animum efferarunt, qui mox ampu-
Vari eis capita jussit. Cum extra urbem ducerentur,

χεχροῦσθαι τεχνάσμασι, χαὶ παλινῳδίαν ἄδειν, xol
τὴν ἐξ ἀγνοίας συμδᾶσαν ἧτταν ἀναπαλαΐειν. Μετὰ
πούτων θέοντες τῶν βοῶν χατέλαδον τὰ βασίλεια,
τῶν τοῦ τυράννου σοφισμάτων χαταθοῶντες, xai
πνρὶ παραδοθῆναι παρακαλοῦντες, ἵνα πυρὶ puave
θέντες διὰ πυρὸς ἑτέρου τὴν χάθαρσιν δέξωνται.
Ταῦτα xal ὅσχ τούτοις προσόμοια παρ᾽ ἐχείνων

VARLE LECTIONES,

 τρύτου. χάριν. Basil. Gr. cum Christophorsono. Ἶ' ἐναγέστατο;. Basil. Gr. 75 ἀγαθὰς ἀντιδ, Casaub.,

Christoph. εἰ, Scalig. -

placel.— "8 χαϑθωλιγώρησαν. Basil. Gr. et Steph.

V" ἀποτίλαντες. Basil. Gr.

n ἐκαθέσθη, Basil. Gr. et Steph.

r. 9* τοῦ — γεγενημένου, Dasil. Gr.

«ἧς yey. ὑπέμνησε. Steph. Eodem ordine Dasil. Gr., qui tawen. habet. àv£pvyse.
* τς abest ab eodem ci $'«nh.

"* xapfünxe Basil. Gr., quod Valesio magis
7 χαὶ τῆς ἀρνῆσ.
78 ero addunt iidem,

Digitized by Google
