ΠῚ

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB.'IV.

1125

sxorot, ol ἐλθόντες ἐχ προσώπου πάντων [85] τῶν A scopi, qui nomine omnium ZEgzypti , Thebaidis ct

ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, xal Θηδαῖδος, χαὶ Λιδύων ἐπι-
᾿ σκόπων. : .
Πρέπουσα θεοφιλεῖ βασιλεῖ φιλομαθὴς προαίρεσις
καὶ πόθος τῶν οὐρανίων, Οὕτω γὰρ ἀληθῶς καὶ τὴν
καρδίαν ἔχοις "5 ἐν χειρὶ Θεοῦ, χαὶ τὴν "5 βασιλείαν
Ἅετ᾽ εἰρήνης πολλαῖς ἐτῶν περιύδοις ἐπιτελέσαις.
Θελησάσης τοίνυν τῆς σῆς εὐσεδείας μαθεῖν παρ᾽
ἡμῶν τὴν τῆς χαθολιχῆς Ἐκχχλησίας πίστιν, εὖὐχα-
ριστήσαντες ἐπὶ τούτῳ τῷ Κυρίῳ, ἐθουλευσάμεθα
πάντων μᾶλλον, τὴν παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογη-
θεῖσαν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ὑπομνῇσχι τὴν σὴν θεοσέ-
ὅδειαν, Ταύτην γὰρ ἀθετήσαντές τινες, ἡμῖν μὲν
ποιχίλως ἐπεδούλευσαν, ὅτε μὴ ἐπειθόμεθα " τῇ
᾿Αρειανῇ αἱρέσει" αἴτιοι δὲ γεγόνασιν αἱρέσεως *!

Lihye episcoporum convenere.

Decet charaem Deo principem celestium perdi-
scendorum studium * ac desiderium. Sic enim revera
cor in manu Dei babiturus es, imperiumque tunm
in pace multis annorum curriculis administratu-
rus. Cum igitur Ecclesie catholice fidem a noláe
audire pietas tua voluerit; gratias Domino agentes
hoc nomine , consultum ante omnia duximus, fidem
Nicteg a Patribus eommoni consehsy. editam reli-
gioni tue suggerere. Hanc enim repudiantes qui-
dam, el nobis multis modis insidiati suut, co
quod Arianam hzresin respueremus , cf anctores
heresis schismatumque facti sunt in Ecclesia

xax σχισμάτων τῇ χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ. Ἢ μὲν ἀλη. D catholica. Vera sane et pia in. Dominum nostrum

θὴς xa εὐσεδὴς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν πίστις, φανερὰ χαθέστηχε πᾶσι, χαὶ Ex τῶν

ϑείων Γραφῶν γινωτχομένη τε xal ἀναγινωσχο-"

μένη "", "Ev ταύτῃ γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι τελειωθέντες
ἐμαρτυρήθησαν **, xal νῦν ἀναλύσαντές εἰσιν ἐν Κυ-
plo. Ἕμεινεν δὲ ἀεὶ ἡ πίστι; διαπαντὸς ἀδλαδὴς, εἰ
μὴ πονηρία δ᾽ τινῶν αἱρετικῶν παραποιῆσαι ταύτην "᾿
ἐτόλμησεν. "Apeto; γάρ tt;, χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ, δια-
φθεῖραι ταύτην xat ἀσέδειαν κατ᾿ αὐτῆς ἐπεισαγα-
γεῖν ἐπεχείρησαν, φάσχοντες ἐξ οὖχ ὄντων," καὶ
χτίσμα, xal ποίημα, χαὶ τρεπτὸν εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. Πολλούς τε ἐν τούτοις ἐπάτησαν, ὥττε xat
τοὺς δοχοῦντας εἶναί τι συναπαχθῖινάι αὐτῶν τῇ δυσ-
φημίᾳ, Καὶ φθάσαντες μὲν οἱ ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν,
δηνελθόντες, ὡς προείπομεν, ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν
συνόδῳ, chv μὲν 'Δρειανὴν αἴρεαιν ἀνεθεμάτισαν,
πὴν δὲ τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας πίστιν ὡμολόγν,-
σαν δ᾽ ἐγγράφως, ὥστε ταύτης πανταχοῦ χηρυττο-
μένης, ἀποσδεσθῆναι τὴν ἀναφθεῖσαν a?psaty παρὰ
τῶν αἱρετικῶν. Ἦν μὲν οὖν αὕτη" χατὰ πᾶσαν
ἐχχλησίαν δ᾽ γινωσχομένη τε xai χηρυττομένη,
'AM ἐπειδὴ τὴν ᾿Αρειανὴν αἴρεσιν ἀνανεῶσαι βου-
λόμενοι, τινὲς μὲν αὐτὴν τὴν ἐν Νικαΐχ παρὰ τῶν
Πατέρων ὁμολογηθεῖσαν πίστιν τετολμήκασιν ἀθετῆ-
σαι, τινὲς 05 σχηματίζονται ὁμολογεῖν αὑτὴν, ταῖς
ἕξ ἀληθείαις ἀρνοῦνται, παρερμηνεύοντες τὸ ὁμοού-
cov, καὶ οὗτοι βλασφημοῦντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
, &y τῷ φάσκειν αὐτοὺς κτίσμα εἶναι καὶ ποίημα διὰ
τοῦ Υἱοῦ γεγονὸς, ἀναγχαίως θεωρήσαντες τὴν ix
τῆς τοιαύτης βλασφημίας βλάδην γιγνομένην χατὰ
τῶν λαῶν, ἐπιδοῦναι τῇ σῇ εὐσεδείᾳ τὴν ἐν Νικαίᾳ
ὁμολογηθεῖσαν πίστιν ἐσπουδάσαμεν, ἵνα γνῷ δου
ἡ "θεοσέδεια μεθ᾽ [154] ὅση: ἀκριθείας γέγραπται,
καὶ ὅσον πλανῶνται οἱ παρ᾽ αὐτὴν διδάσχοντες. Γί-
νωσχε *9, θεοφιλέστατε Αὔγουστε, ὅτι αὕτη μὲν ἢ ἐξ
αἰῶνος χηρνττομένη. Ταύτην δὲ ** ὡμολόγησαν ol

Jesum Christum fides perspicua omnibus facta est,
qux et in divinis Scripturis noscitur et legitur. In
bac enim sancti quoque martyrio consummati sunt,
et nunc eum Domino requiescunt. Mansissetque
fides perpetuo ill:esa , nisi hanc hzreticorum quo-
rumdam improbitas violare tentasset. Arius enim
ejusque sectatores corrumpere illam et impietatem
adversus illam introducere: con:i sunt, dicentes
ex non exslantibus , et creaturam 959 lacturam-
que, et mutabilem esse Filium Dei z plurimosque
ΡΥ ista seduxerunt, adeo ut etiam qui aliquo esse
in numero videbantur, abrepti illorum blasphemia
fuerint. Quod prospicientes sancii Patres. nostri,
Niczna in synodo convenientes, ut. diximus, et
Arianam hzresim anathemate damnarunt, et Ec-*
clesi: catholicze fidem communi sententia. con-
scripserunt , ut liac ubique priedicata exstinguere-
dur bzresis flatnma,, quam baretici suscitarant.
Hxc ilaque fides per omnes ecclesias legebatur
et praedicabatur. Sed quomiam Arianam lharesim
renovare volentes quidam, fidem ipsam Nico a
Patribus conditam repudiare ausi sunt , alii assen-
tiri se simulant, revera autem negant, consub-
stantiale perperam interpretantes, | iidemque in
Spiritum sanctum blasphemantes, dum illum di-
vunt esse creaturam,  facturawque "per. Filium
conditam : necessario damnum consideraimtes, qvod
ex hac blasphemia in populum redundat, fidei
Nice consütutam pietati tux offerre studuimtis,
ut cognoscat religio tua, quam accurate con.
scripta * sit, et quantopere aberrent qui extea
illam docent. Scito , religiosissime Auguste , hanc
ofnnibus seculis fuisse przdicatam. Hanc profe-si

' sunt Patres qui Niezz cenvenerunt. Cum hac

consentiunt omnes ubique gentium Ecclesie, qui
sunt in Hispania di Britannia et 956 Galliis,

VARLÉ LECTIONES. ᾿

9 ἔχεις Bas, Grac. et Lat., eum Epiph. VII, 5. Ἕξεις Athanasius.
Athanas. Ἐπιτελέσεις uterque Basil. ** ἐπείσθημεν, Bas. Grac. et Lat.

putat Valesius.

Athanasio. — "* πονηρίαν. Uterque Bas. et Steph.

9? γιγγωσχομένη τε xal ἀνχγιγνωσχομένη. Uterque Bas.
55 ταύτην abest ab iisdem.
Grec. et Lat. " πανταχοῦ addunt eum Athanasio Basileenses et Steph. codd.

V xal τὴν---πιτελ, Haec absunt ab
9! διαιρέσεως forte scribendnm
** ἐμαρτύρησαν. Idem cum

** ἀνωμολόγησαν. Bas.
53 ἀδόλως addunt Athan.

et Christoph. Γιγν. babet uterque Basil, 59 γίγνωσχε, Uterque Basil. Sic et in seqq. Tiv. γάρ Awianas.

δ᾽ δέ abest ab utroqtre.

Digitized by Google

