1123
mediam, stractoqne ex: tempore subfimi suggesto A
inpositum imperialibus acclamationibas "prosecuti
omnes, Augustum appellant et Caesarem. ΑἹ solita
wtens libertate vir admirandus, et.neque proceres vé-
ritus, neque militum pronam in deteriora muftio-
nem : « Non possum, inquit, ego qui Christianus
sum, talibus preesse, nec Juliani copias regere prae
vis imbutas institutis. Nam qui istiusmodi sunt, di-
vinz providentie expertes, facite capi οἱ ludibrio
esse hostibus sotent. » Quibus auditis , milites una
voce responderunt : « Ne dubita, imperator, nec
imperium nostrum velut improbum declina: Chri-
stignis pamque imperabis , et in pielatis doctrina
edacatis. Quippe qui zlate inler nos provectiores
sunt, Constantini ipsius doctrinam hauserunt,
minores a Constantio * instructi sunt : hujus vero p
vita functi breve imetil tempus fuit, nec ad labem
deceptis infigendam satis idoneum. 1

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1124
μέσον τὸν πάντα ἄριστον ἄνδρα ἐκεῖνον, καὶ βῆμα
σχεδιάσαντες ὑψηλὸν, ἔστησαν ἐπὶ τούτου. Εἶτα πάν-
τῶν αὐτῷ τὰ βασιλιχὰ προσενηνοχότων προτρῆματα,
xai Αὔγουστον προσαγορευσάντων xai * Καίσαρα,
τῇ συνήθει παῤῥησίᾳ χρησάμενος ὁ ἀξιάγαστος
ἐκεῖνος ἀνὴρ, χαὶ μῆτε τοὺς ἄρχοντας δείσας. μήτε
«ὧὥν στρατιωτῶν τὴν ἐπὶ τὰ χείρω μεταδολήν * « Οὐ
δύναμαι, ἔφη, Χριστιανὸς ὧν, τῶν τοιούτων ἄρχειν,
οὐδὲ τῆς Ἰουλιανοῦ στρατιᾶς βασιλεύειν, πονηρὰ
παιδευθείσης μαθήματα. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, τῆ; θείας
προνοίας γεγυμνωμένοι, εὐάλωτοι καὶ ἔπίχαρτοι τοῖς
πολεμίοις γενήσονται, » Τούτων ἀκούσαντες τῶν λό-
γων οἱ στρατιῶται, κοινὴν ἀφῆχαν quyfjv* « Μὴ ἐν»
δοιάσῃς, ὦ βασιλεῦ, μηδὲ τὴν ἡμετέραν [152] ὡς
πηυνηρὰν φύγῃς ἡγεμονίαν" Χριστιανῶν γὰρ βᾶσι-
λεύσεις, καὶ μαθήμασιν εὐσεδέσι " συντεθραμμένων.
Οἱ μὲν γὰρ ἐν ἡμῖν γεραίτεροι, καὶ τῆς Κωνσταν-
τίνου διδασχαλίας ἀπήλαυσαν᾽ ol. δὲ μετ᾽ ἐχείνους,

τῶν Κωνσταντίου μετέλαχον παιδευμάτων. Τούτου δὲ τοῦ τεθνεῶτος ὀλίγος τῆς ἡγεμονίας ὁ χρόνο;, xal

οὐχ ἱκανὸς οὐδὲ τοῖς ἐξηπατημένοι; ἐνιδρῦσαι τὴν λώθην. »

CAP. 1l. .
De reditu sancti Athanasii.

Pelectatus hís verbis imperator, deliberare
mor ccpit de salute reipublice, et quo pacto
944 exercitum ex hostili solo incolumem redu-
ceret, At longa deliberatione opus non fuit : sed
carpsil ille statim fructus seminum pietatis. Os-
tendit enim extemplo providentiam suam üniver-
sorum Deus, et omnem difficultatem discussit.
Rex namque Persarum, simul ac imperatorem
hunc creatum cognovit, lega!os ad eum de
.pace misit : dein cibaria submisit militibus, et €
forum illis in. deserto constitui jussit. Triginta
igitur annorum pace composita , salvum de hostili
solo eduxit exercitum. Ut primum autem. imperii
sui loca est ingressus, primim omnium legem
tulit, qua et episcopos ab exsilio reverti precipie-
bat, et ecclesias iis reddi, qui Nice fidem in-
violatam servaront, Scripsit etiam ad Athanasium
illam. horuifice dogmatum propugnatorem , petiit-
«ue ut accuratafn sibi de divinis rebus institutio-
mem consceriberet, Àt ille, conspicuis doctrina
episcopis convocatis , rescripsit, hort&tisque est,
wt editam Nicez fldem, tànquam upostolicis dog-
mstibus consentancam , retineret. Qtram  episto-
lam , eorum qui lecturi sunt utilitatis studio , hic
attexom. '

CAP. iil.
Epistola synódica de fide ad Jovienum imperatorem.

Religiosissimo οἱ clementissimo , victori, Au-
gusto. Joviano,, Q4 8 Atlanssius et reliqui. epi-

L4

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Περὶ τῆς ἐπανόδου τοῦ ἁγίου 'A0avaciov.

Ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ὁ βασιλεὺς τοῖς λόγοις, k6ov-
λεύετο λοιπὸν περὶ τῆς τῶν κοινῶν σωτηρίας, xal
ὅπως; ix τῆς πολεμίας ἀπήμαντον ἀκαγάγοι τὴν
στρατιάν, Οὐχ ἐδεήθη δὲ βουλευμάτων πολλῶν, ἀλλὰ
τῶν τῆς εὐσεόείας σπερμάτων ἐτρόγηδε τοὺς xap-
πούς. Παραυτίχα γὰρ τὴν οἰκείαν ἔδειξε προμήθειαν
ὁ τῶν ὅχων Θεὸς, καὶ τὴν φαινομένην ἔλυσεν ἀποοίαν.
Τὴν γὰρ τούτου βασιλείαν ὁ Περσῶν μεμαθηχὼς
βασιλεὺς, πρέσθεις ἀπέστειλεν “ὅπξο εἰρήνης mps-
σδενομένους **. Εἶτα τροφὰς τοῖς στρατιώταις ἐξ-
ἐπεμῴε, καὶ ἀγορὰν αὐτοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ γενέσθαι
προσέταξε. Τριαχοντούτεις δὴ οὖν σπονδὰς ποιη-
σάμενος, ἐῤῥωμένην τὴν στρατιὰν τῆς πολεμίας ἐξ-
ἐόαλε"). Παραυτίκα δὲ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλενομένης
γῆς ἐπιδὰς, πρῶτον ἔγραψε νόμον, καὶ τοὺς ἐπισχό-
ποὺς ἐπανελθεῖν ἐκ τῆς ἐξηρία; διχγορεύοντα, καὶ
πὰς ἔχχλησία; ἀποξοθῆνα: παρεγγυῶντα τοῖς τὴν δ᾽
ἂν Νιχαίχ πίστιν διατετηρηχόσιν ἀκήρατον, Ἐπ-
ἔστειλε δὲ zat πρὶς ᾿Αθάνάσιον, ἐκεῖνυν τὸν τούτων
πρόμαχον τῶν διγμάτων, γραφῆναι αὐτῷ "5 παρα-
χαλῶν τὴν ἀχριδῇῃ περὶ τῶν θείων διδασχάλίαν. Ὁ
δὲ τοὺς ἑλλογιμωτέρους " τῶν ἐπίσχόπων ἀγείρας,
ἀντέγραψε τὴν ἐν Νικαίᾳ ἐχτεθεῖσαν πίστιν φυλάτ-
τειν παραχαλῶν, ὡς τοῖς ἀποστολικοῖς δυμδαΐνουσαν

D δόγμασιν. Ἐνθέσω δὲ καὶ τὴν ἐπιστολὴν, τῆς τῶν

ἐντευξομένων πρυμηθούμενος ὠφελείας.
ΚΕΦΑΛ. T*.
ῬἙπιστολὴ συνοδικὴ ἀρὸς Ἰοδιαγνὸν Hacttéa "»
' &epl τῆς πίστεως.
Τῷ εὐλαδεσιάτῳ χαὶ φιλανθρωποτάτῳ, νιχητῇ,
Ἀὐγούστῳ Ἰοδιανῷ, ᾿Αθανάσιος, καὶ οἱ χοιποὶ ἕκί-

" . VARIE LECTIONES,

m *^ xat abest 8 Basil. Gr. εὐσεδείας, ldem et Savilii codex. ** πρεσδευδομένους, Tas. Grzec. et Steph.
ἐξέλαῦε volebat Valesius, exiatimans verbum ἐχόάλλειν non convenire huic Joco. Sed nibi! mutandum

uto, eum. ἐκόάλλειν etiam. idem. signifiect quod ἐξάγειν.

* ol. Jos. Grac. et Pini codex, probante Valesio.
γραφεῖσχ ag,
opp. € Denedictin, editione. t, [, part. s, p. 780 Seq.

C ri ** λογιμωτέρους. Bas. Grac.
pi τῆς πίστεως παρὰ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, Ita ceterae etitiohes. Exstat bac epistola in Athanasii

* ἐχτεθεῖσαν addit Casaub., Christ, Scat.
* πρὸς τὸν Bac. "Tof.

-

Digitized by Google
