1093

ECCLESIASTICEE HISTORLE LI. Π|.

1094

μέντοι πάντα ἐφορῶντα ὀφθαλμὸν οὐ διέλαθον 5), A starunt. Verum omnia contemplantem. oculum

ἀλλ᾽ ἔδοσαν ἀξίας τοῦ τολμήματος δίκας. Ὅσοι γὰρ
δὴ ἐκείνου τοῦ μύσους μετέλαχον, ἐστερήθησαν
μὲν τῶν ὀδόντων, πάντων κατὰ ταυτὸν ** ἐχπεπτω-
χότων᾽ ἐστερήθησαν δὲ γλωττῶν' διέπεσον *5 γὰρ
xai αὗται σηπεδόνι περιπεσοῦσαι’ ἀφῃρέθησαν δὲ
xai τὸ βλέπειν, xal διὰ τῶν παθημάτων ἐχήρυττον
τῆς εὐσεδείας τὴν δύναμιν, "Ev Ἐμέσῃ ** δὲ τῇ
ὁμόρῳ πόλει, Διονύσῳ τῷ γυναιώδει 5" τὴν νεόδμη-
«oy ἀφιέρωσαν ἐχχλησίαν, τὸ χαταγέλαστον xol
ἀδρόγυνον "5 ἱδρύσαντες ἄγαλμα. Ἔν Δορυστόλῳ **,
πόλις 6b αὕτη τῆς Θράχης ἐπίσημος, Αἰμιλιανὸς
ὁ νικηφόρος ἀγωνιστὴς ὑπὸ Καπετωλίνου τοῦ τῆς
Θράχης ἀπάσης ἄρχοντος παρεδόθη πυρᾷ. Τὸ δέ
γε Μάρχου τοῦ ᾿Αρεθουσίων ἐπισχόπου δρᾶμα τῆς

Αἰσχύλου καὶ Σοφοχλέους δεῖται μεγαληγορίας, ἵν᾽ B

ἀξίως τὰ ἐχεένου τραγῳδήσωσι πάθη. Ἐπεὶ 39 γὰρ
οὗτος ἐν τοῖς Κωνσταντίου χαιροῖς εἰδωλιχόν τινα
καταλύσας σηχὸν ἐχχλησίαν ἐδείματο, τὸν Ἰουλια-
γοῦ μεμαθηκότες ᾿Αρεθούσιοι σχοπὸν, ἐγύμνωσαν
τὴν δυσμένειαν, Ὃ ὃᾷ πρῶτον μὲν ἀποδράναι ᾽"
χατὰ τὸν εὐαγγελιχὸν ἐπειράθη νόμον. Ἐπειδὴ δὲ
ἔγνω τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ συνειλῇφθαί τινας,
ἐπανῆχέ τε καὶ ἑαυτὸν τῷ μιαιφένῳ "5 ἐξέδωχεν
ἔθνει. Οἱ δὲ λαδόντες, οὔτε ὡς πρεσδύτην ᾧχτει-
pav, οὔτε ὡς ἀρετῆς ἠδέσθησαν φροντιστῆν' ἀλλὰ
xai βίῳ xai λύγῳ τὸν ἄνδρα χοσμούμενον, πρῶ-
τὸν μὲν ἠχίσαντο τὸ σῶμα γυμνώσαντες, καὶ τοῖς

μέλεσιν ἅπασιν ἐπιθέντες τὰς μάστιγας" εἶτα l7.
ὑπονόμους δυσώδεις ἐμδαλόντες, χἀχεῖθεν ἀναγα- C

γόντες, [191] τῷ πλήθει τῶν μειρακίων παρέδοσαν,
ἀφειδῶς αὐτὸν χαταχεντεῖν "5 ταῖς γραφίσι χελεύ-
σαντες. Μετὰ δὲ ταῦτα, εἰς γύργαθον ἐμθαλόντες,
xai γάρῳ καὶ μέλιτι χρίσαντες, ἐπαίθριον ** ἠώρη-
σαν ἐν θέρους ἀχμῇ, σφῆχας ὁμοῦ xal μελίττας εἰς
θοίνην προχαλούμενοι. Ταῦτα δὲ ἔδρων, δυοῖν θάτε-
pov ἀναγχάζοντες 9*5, j| τὸν σηχὸν τὸν χαταλυ-
θέντα δομήσασθαι, ἢ τὴν τῆς οἰχοδομίας ἐκτίσαι
δαπάνην. Ὁ Gb τῶν μὲν χαλεπῶν ἐχείνων παθη-
μάτων djvc(yeto, δράσειν δὲ τῶν προτεινομένων οὐ-
δὲν ἐπηγγέλλετο, Ἐκεῖνοι 05, διὰ πενίαν αὐτὸν μὴ
παρέχειν ὑπειληφότες τὰ χρήματα, τὰ μὲν ἡμίση
τῶν προταθέντων ἠφίεσαν ?*, τὰ ἄλλα δὲ ἐχτιννύειν ?
ἐχέλενον. Ὁ ὃὲ ἐξηρτημένος, χαὶ ὑπό τε τῶν γρα-

minime latuerunt, peenasque dederunt tanto dignas
facinore, Nam quotquot sceleris illius participes
fuerunt , primum dentes, qui simul omnes excide-
runt, deinde linguas amisere, qus οἱ ipse tabo
consumpta defluebant ; postremo etiam oculis
orbati sunt, et quas vires pietas habeat, ealamita-
tibus suis testati sunt. Emesz quoque , urbe finiti-
ma, ecclesiam a Christianis nuper erectam Baccho
muliebri dedicarunt, statuamqueridiculam gemini
sexus collocarunt, Dorosto!li preterea, quis urbs :
est Thracie * nobilis, Zmilianus invictus athleta
ἃ Capitolino universz Thracie preside in rogum
conjectus est. Marci vero , Arethusiorum episcopi
tragedia JEschyli et Sophoclis grandiloquentiam
desiderat, ut ejus srumnas pro meritis deplorent,
Hic quoniam Constantii temporibus , destructo
quodam fano idolorum, ecclesiam ejus loco :edili-
carat, Arethusii, simul ac Juliani mentem perspe-
etam habuerunt, odium quo hunc prosequebantur
exprompserunt. Ipse autem principio quidem evan-
gelice legi obsequens fugere conatus est. Postquam
vero didicit aliquos ex suis ipsims vice comprehen-
80s, gradum retulit, et se sanguinariis illis objecit.
Quem illi 990 captum nec miserati sunt ut senem,
nec uL virtutis amantem reveriti : sed virum, et
vite el doctrine ornamentis conspicuum, primo -
nudantes verberibus cedunt, et membris omnibus
plagas infligunt : deinde in fetidas eloacas conje-
ctum, alque inde post. eductum, adolescentulorum
gregi tradunt, jubentque ut eum stylis non par-
cendo confodiant. Post li:zc in corbem impositum,
garoque ac melle delibutum, sub dio zstu arden-
lissimo suspenderun!, vespas et apes ad escam
invitantes. Quo ab illis ideo fiebant, et duorum
alterum extorquerent, vel ut fanum quod everterat
instauraret, vel impensas ad idem exstruendum
pr:eberet. At illegravissimos cruciatus perferens ,
nihil eorum quz proponerent facturum se affirmabot.
Et cum, tantam pecuniz vim propter inopiam prz-
bere illum non posse rati, dimidia parte remissa,
reliquam exsolvi juberent : suspensus ipse stylisque
conlixus, et a vespis apibusque depastus, non mode
significationem doloris nullam dabat, sed impios

φίδων χεντούμενος, ὑπό τε τῶν σφηχῶν xal τῶν D deridebat, illosque aiebat humiles esse et terree

μελιττῶν ἐσθιόμενος, οὐ μόνον οὐκ ἐδήλου τὰς ἀλα
γηδόνας, ἀλλὰ xal ἐπετώθαζε τοῖς ἀνοσίοις, xol
ἔλεγεν αὐτοὺς μὲν εἶναι χαμαιζήλους καὶ ἐπι-
γείους, αὐτὲν "δ δὲ ὑψηλὸν καὶ μετέωρον. Τέλος
δὲ βραχύ τι μόριον τῶν χρημάτων ἐξήτησαν' ὁ δὲ

Δδϊχοβ, se excelsum et sublimem. Cum ad extre-
mum exiguam tantum aliquam summe partem ex-
poscerent , paris impieralis esse respondit, vel
obolum unum dare, et omnia dare. Ma victi dimi-
serunt cum, constantiam ejus valde admirantes, et

VARI LECTIONES.

*$ διέφυγον. Steph. 2, Epiph. non potuerunt effugere
. Steph. 2,

Steph. 4, Epiph. deffuyerunt. — ** "Epio

** ταὐτό. Basil. τ. 55 διέρευσαν. Idem. cum.

81 γυνίδι, i. e. androgyno. Basil, Gr. ct Epiptan.

l. e. c. 16. in ἐν αὐτῇ addunt Basil. Gr. et Steph. cum Epiph. 5᾽ ἐν Δοροστόλῳ δέ. Dasil. Graec. ; Nice-

phor. H. E.X,9 et Epiphanius, rectius.
μιαιφόνοις ἐξέδωχεν. Idem. — 9? χαταχεντᾶν. Idem.

Vasil, Gr. et Steph.

9! ἐπειδή. Basil. Gr. et Stephan.
** ὑπαίθρων. Idem. Ὕ παιθρον Nicephorus.
δυοῖν θάτερον ἀναγχ. Pini et Savili codd. Δυοῖν θατ. δρᾶσαι ἀναγκχ. Christopli. et Scaliger.

9? ἐχτείνειν, llasil. Gr. pro éxsívetv.

3: ἀποδράσαι. Basil. ὅν, ?* τοῖς
*! δρᾶσαι
36 ἀφίεσαν.

35 ἐχυτὸν δέ, Idem cuin. Steph.— ** Articulus

abest a Stephan et Basil. Gr. llic habet etiam ἐξῃτήσαντο.

Digitized by Google
