1111

fiant qui faciunt. ea, et. omnes qui confidunt in A
eis *. » Que gravi cum dolorc audiens ilic, silere
iMlas deinceps dum transiret * imperavit. At. illa,
ejus leges parvi pendens, fiduciam choro majorem
addidit : et pratereunte ilo rursus, canere jussit :
« Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus *. »
Qua ex re graviter commotus, chori magistram
adduci precepil, οἱ senectam cernens reverentia
dignissimam, nec corporis canos S93 misertus
est, nec anjmi virtutem honore prosecutus : sed
aliquos de satellitibus utramque illi malam czedere,
£enasque manibus cruentare jussit. lila vero summi
honoris loco habens contumeliam, domum rediit,
uude spiritualibus illum cantibus de more impete-
bat, quemadmodu:m cantuum ipsorum auctor et
magister malum illum spiritum repressit, qui Sau b
lem divexabat. :

CAP. XV. (B. St. V. 2]

De iis que Judaeis templi edificationem aggressis
acciderunt, et de plagis eisdem divinitus inflictis.

Etenim et ipse, demonum furiis intra se receptis ;
corybantum more furere non desinebat contra
religionem insaniens. liaque Judaeos etiam arma-
*it adversus Christianos : primumque illis congre-
gatis, quzrebat quid causa essct, cur cum sacrifi-
cia lex imperet, ipsi a sacrificiis abstinerent. Εἰ
respondentibus illis, cireumscriptum esse cultui
suum tuno loco, protiuus subversum templum in-
staurari jussit hostis Dei, sperans demens Domi-
nicam predietionem se falsi convicturum, qui ejus
veritatem magis confirmáàvit. Nam ejus oratione
propensis animis audita, tribulibus suis universis,
«qui per orbem terrarum dispersi erant, quz impe-
rata fuerant signilicarunt. Qui undique accurrentes,
et pecunias et promptum studium ad zdificationem
contulerunt. Suppeditavit et ipse qui jusserat
quamplurima, non munificentiz laude, sed infesto
in veritatem animo. Misit etiam una presidem, im-
piorum 9377 mandatorum ministrum idoneum.
Ferunt porro illos et ligones, et rutra, et eorbes
argenteas fabricasse. Postquam autem fodere, ter-
ramque egerere " cceperunt, opus toto die faciebat
infinità hominum multitudo, noctu vero terra
egesta de aggere ultro transferebatur. Ac reliquias
quoque ipsas veteris zediticii diruerunt, nova omnia
se constructuros sperantes. Sed cum gypsi cal-
cisque multa.modiorum millia congessissent, exorti
derepente venli vehementes, turbinesque ac pro-
celle et tempestates simul omnia dissiparunt. Et
cum insanire adhuc pergerent, neque ex divina

C

* Psal. cxui, 8. 5 Psal. ὑχυ"}, 1.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1112
διήγησιν ἔλεγον * “Ὅμοιο: αὐτοῖς γένοιντο ol ποιοῦν-
πες αὐτὰ, γαὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτόϊς, n
Τούτων ἀχούσας ἔχεῖνος, καὶ λίαν ἀνιαθεὶς, σιγᾶν
αὐταῖς προσέταξε χατὰ τὸν τῆς παρόδου χαιρόν.
Ἢ δὲ μιχρὸν τῶν ἐχείνου νόμων φροντίσασα,
πλείονος τὸν χορὸν προθυμίας ξνέπλησε “ χαὶ πάλιν
ἐχείνου διϊόντος ψάλλειν ἐχέλενξεν" « ᾿Αναστήτω ὁ
Θεὸς, χαὶ διασχορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ.» Ὁ
δὲ χαλεπήνας, τοῦ χοροῦ τὴν διδάσχαλον &yÜrvat
προσέταξε * xal γῆρας ἰδὼν αἰδοῦς ἀξιώτατον, οὔτε
τοῦ σώματος τὴν πολιὰν ᾧχτειρεν, οὔτε τὴν τῆς
ψυχῆς τετίμτχεν ἀρετὴν, ἀλλὰ τιτὶ "3 τῶν δορυφό-
ρὼν ἐχέλευσεν ἐπὶ χόῤῥης ** αὐτὴν ἑκατέρα; παῖσαι,
xai ταῖς χερσὶ φοινίξαι τὰς παρειάς. 'H δὲ ὡς
ἄχραν τιμὴν δεξαμένη τὴν ἀτιμίαν, ἀνελήύλυθε μὲν
εἰς τὸ δωμάτιον, συνήθως δὲ αὑτὸν ταῖς πνευματι-
χαῖς ἔδαλλε μελῳδίαις, χαθάπερ ὁ τῆς μελῳδίας
ἐκείνης συγγραφεὺς καὶ διδάσχαλος τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο,
χατέπαυε πνεῦμα τὸ τῷ Σαοὺλ ἐνοχλοῦν.
KEQAAM. IE.

[142] Τὰ κατὰ Ἰουδαίους, xal τὴν τῆς οἰκοδομῆς
ἐπιχείρησιν, καὶ τὰς ἐπενεχθείσας αὐτοῖς
0enAdtovc πληγάς.

Καὶ γὰρ οὗτος, τοὺς ἀλάστορας εἰσοιχεσάμενος.
δαίμονας, χορυδαντιῶν διετέλει, xal κατὰ τῆς εὐσε-
θείας λυττῶν. Διὰ γὰρ δὴ τοῦτο xoi τοὺς Ἰουξαίους
xa αὐτῶν χαῤώπλισε ) τῶν εἰς Χριστὸν memt-
στευκότων * xal πρῶτον μὲν αὐτοὺς συναλίδσας,
ἤρετο τί δή ποτε, τοῦ νόμου θύειν χελεύοντος, ταῖς
θυσίαις οὐ χρῶνται, Ἐπειδὴ ὃὲ ἔφασαν ἐνὶ τόπῳ
«hw σφετέραν περιγεγράφθαι λατρείαν, παραυτίχα
κροοέταξεν ὁ θεομισὴς ἐχεῖνος "5 ἀνεγεῖραι «bv
χαταλυθέντα ναὸν, τὴν Δεσποτιχὴν ὑπολαμδάνων ὁ
μάταιος πρόῤῥησιν διελέγχειν * ἔδειξε δὲ μᾶλλον τὴν
ταύτης ἀλήθειαν. Τούτων γὰρ ἐχεῖνοι τῶν λόγων
ἀσπασίως ἀχούσαντες, ἅπασι τὰ προστεταγμένα
τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην ὁμοφύλοις ἐδήλωσαν. Oi
δὲ πάντοθεν συνέθεον, χαὶ χρήματα χαὶ προθυμίαν
εἰς τὴν οἰχοδομίαν εἰσφέροντες. Ἐχορήγησε δὲ ὅτε
πλεῖστα καὶ ὁ τοῦτο προστεταχὼς, o) quoti
χρώμενος, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενος: Συναπέστειλξ
6b xal ἄρχοντα, τῶν δυσσεθῶν προτταγμάτων ἄξιον
ὑπουργόν. Φατὶ δὲ αὐτοὺς, καὶ σχαπάνας ἐξ ὕλης:
ἀργύρον, καὶ ἄμμας, καὶ χοφινίδας ** χατασχευάται.
Ἐπεὶ δὲ ὀρύττειν ἤρξαντο, xaX τὸν χοῦν ἐχφορεῖν,
πανημέριον μὲν τοῦτο ἕδρων μυριάδες πολλαὶ, νύχτωρ
δὲ 6 χοῦς αὐτομάτως ἀπὸ τῆς φάραγγος μετετίθετο.
Κατέλυσαν δὲ xai αὐτὰ τῆς οἰχοδομίας τὰ λείψανα,
γεόδμητα πάντα χατασχευνάσειν ἐλπίσαντες. Ἐπειδὴ
δὲ xoi γύψου xal τιτάνου πολλὰς μεδίμνων συν-
ἡθροισαν μυριάβας, ἐξαπίνης ἄνεμοι βίατοι πνεύσαντες,
χαὶ στρόδιλοι xoi καταιγῖδες xal λαίλαπες πάσας
ἀθρόως ἐσχέδασαν, "Ἔτι δὲ μεμηνότων ἐχείνων καὶ

YARLE LECTIONES.

** «wf. Basil. Gr. et Steph.
et δίεορῃ. *5 ἐχεῖνος abest a Basil.
probante Yalesio.

*?? y des. Basil. H
"7 yay

Gr.

** χαθώπλισε χατὰ τῶν εἰς Xp. mom. Basil. Gr.
"ας fsic et. Cliristophors.) καὶ χοφίνους, Basil. Gr.

Digitized by Google
