Ir

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1172

pre»byreri, non diaconi, non populi multitudo: A Τῷ δὴ τοιούτῳ συνῆσαν (ἀπλῇ γὰρ εἰσόδῳ τῆς πό-

ron illum praibant hymnos ex Scripturis deprom-
ptos cantantes monaclii : sed cum eo Euzoius erat,
iile jampridem, eum Alexandrie nostre diaconus
esset, una cum Árioin sacra el magna synodo
Nieena depositus, nunc autem.  presulatum.  deva-
stans Antiochenum, Et. comitatensium largitionum
coimes, cum ingenti militum manu, in omni semper
impietate nobilis, nomine Magnus. Qui cum eccle.
»iam Berytiorum, qui? Phcenicum urbs est illustris,
Juliani temporibus incendisset, hanc postea sub
beatz memorie Joviano suis impensis restituere
coactus est, parumque abfuit quin capite truncare-
tur, nisi multorum intercessione imperatoris cle-
mentiam obtinuisset. Nunc ergo hinc considerore
convenit zelum vestrum (quem ut. ad hec. vindi-
canda excitelis obsecro) , qua et quanta in Dei
Ecclesiam admissa sint, ex 991 quo tyrannus
iste, quem dixi, contra nos insurrexit. Simul enim
ille a pietale vestra, el ab omnibus ubique orthodo-
xis sepenumero abdicatus Lucius urbem sibi justis
de causis infensam occupavit. Non solum enim,
sicut blasplemus ille in Psalmis insipiens, dicit:
Non est Deus vere Christus : sed moribus est
eliam corruptis et perniciosis, maledictis gaudens,
quar adversus Servatorem jactag& ii, qui neglecto
Creatore creaturam colunt, Quidni enim, cum affi-
nem gentilibus sensum, habens, Deum recentem
sceleratus colere audeat? Unde et has ei laudes
coram civibus accinebaut : Faustus adventus (uus, C
episcope, qui Filium negas : amans tui Serapis huc
te deduxit: patrium idolum suum. nominantes. Con-
tinuo enim, momento nullo interjecto , Magnus
supradictus, impielatis ejus comes individuus,
acerbus satelles, et satrapa crudelissimus, collectis
jw unum cure sue commissis, presbyteros et
diaconos numero undeviginti , quorum aliqui
ectogesimunm statis * annum excesserant , quasi
tetri et Romanis legibus contrarii criminis reos
comprehendit, publicoque judicio constituto, illos
Christianarum pro virtute 992 legum ignarus adi-
gebat, ut paternam ab apostolis per patres traditam
nobis fidem proderent, gratum etian clementissimo
Valenti Augusto id fore confirmans. « Obsequi-

λεως ἐπιδαίνειν οὐχ ἠδύνατο, οὐχ ἐπιτχόπων τινξς),
[180] οὐ πρεσδυτέρων, οὐ διακόνων, οὐ λαῶν πλήθη“.
οὐ προῖΐγον τοῦτον μονάζοντες, ὕμνους Ex. Γραφῶν
ἀναμέλποντες " ἀλλ᾽ Εὐζώϊος fv, ὁ πρώην μὲν σὺν
᾿Αρείῳ χαθαιρεθεὶς, διάχονος ὧν τῆς xaÜ' ἡμᾶς
᾿λλεξανδρείας, ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ
συνόδῳ, ἄρτι δὲ προστασίᾳ τὴν ᾿Αντιοχέων λυμαινό-
μενος. Καὶ ὁ τῶν χομητατησίων δὲ λαργιτιόνων χό--
px, στρατιωτῶν ἐπαγόμενος ἄμετρον πληθὺν, ὁ ἐν.
πάσῃ &asÓc[a ἀεὶ γνωριζόμενος, Μάγνος τοὔνομα.
Ὃς ἐν τοῖς Ἰουλιανοῦ χαιροῖς τὴν Βηρυτίων ἐκχλη-
cia» ἐμπρήσας (Φοινίχων δ᾽ αὕτη πόλις ἐπιφανῖς),
ἐπὶ τοῦ τῆς 1? μαχαρίας μνήμης Ἰοθιανοῦ " χρόνοις,
ἐξ οἰκείων ταύτην ἀνορθῶσαι χατηνάγχασται, ὀλίγου.
xal τὴν χεφαλὴν τμηθεὶῖς, el μὴ; φιλανθρωπίας ἐκ
πολλῆς περιδρομῆς ἔτυχε βασιλιχῆς. ᾿Αναλογίσασθαι
τοίνυν ix τούτου τὸν ὑμέτερον ζῆλον προσήχει, bv
διεγερθῆναι πρὸς ἐχδιχίαν τῶν γενομένων παραχαλῶ,
ofa xai ἡλίχα τὰ πλημμεληθέντα κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ.
Ἐχχλησίας, τοιούτου τυράννου τοῦ προειργ μένου
χαθ' ἡμῶν ἐπαναστάντος. "Apa γὰρ ὁ παρὰ τῆς
ὑμετέρας θεοσεθείας, xat τῶν ἁπανταχοῦ ὀρθοδόξων.
ἐπισχόπων, πολλάχις ἀπαγορευθεὶς Λούχιος τῆς πρὸς
αὐτὸν ἀπεχθῶς διαχεϊμένης ἐπ᾽ εὐλόγοις ταῖς προ-
φάσεσιν ἐπέστη πόλεως. Οὐ γὰρ μόνον, ὡς ὁ δύσ-
φήμος ἐν Ψαλμοῖς ἄφρων, λέγει, Οὐχ ἔστι Θεὸς ἀλη-
θινὸς 5 ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ xal τοῖς ἐπιτηδεύμασε
διεφθάρη καὶ διέφθειρε, χαίρων ἐπὶ ταῖς βλασφη-
μίαις, ταῖς κατὰ τοῦ Σωτῆρος πεμπομέναις 9 παρὰ
τῶν τῇ κτίσει λατρευόντων παρὰ τὸν χτίσαντα.
Πῶς γὰρ οὐχὶ ᾽", ὅπον γε παραπλήσιον Ἕλλησιν ἔχων.
τὸ φρόνημα, πρόσφατον 1! τολμᾷ 5 ὁ ἁλιτήριος σέ-
θειν Θεόν; Ἐπ' ὄψεσι γὰρ αὐτῶν τούτους τοὺς ἐπαί-
νοὺς ἔπεμπον" Καλῶς ἦλθες, ἐπίσχοπε, Υἱὸν μὴ
λέγων᾽ ὁ Σάραπίς "7 σε φιλῶν εἰσήνεγχε' τὸ πάτριον
εἰξώλου 1* ἑαυτῶν ὀνομάζοντες. Αὐτίχα γὰρ, foni;
οὐδὲ μιᾶς παρελθούσης, ὁ προειρημένο; Máyvo;, 6
τῆς ἀσεθδείας αὐτοῦ χοινωνὸς ἀδιαίρετος, καὶ δορυ-
φόρος πιχρὸς, καὶ σατράπης ὠμότατος, συναθροίσας
χαὶ τὰ ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ φροντίδα ἐπαναχείμενα πλήθη,
πρεσδυτέρους xal διακόνους τὸν ἀριθμὸν ἐννεαχαί-
δεχα συλλαδόμενος, ὧν τινες τὸ ὀγδοηχοστὲν ὑπερ-
6c6fjxastv ἔτος, ὡς; ἑαλόντας " ἐπὶ μυσαρῷ τινι xat

mini, magna voee aiebat, infelices , Arianorum D νόμῳ Ῥωμαίων ἐχθρῷ, δημόσιον ὁρίσας κριτήριον,

sententia obsequimini. lgnoscet. quippe vobis Nu-
men, etiamsi vera sit religio quam colitis, qui non
vestra sponte, sed necessitate hoc egeritis. Neces-
sitati enim defensio semper relinquitur : liber:e
autem voluntatis comes accusatio. Proinde lis
rationibus ob oculos posiüs, abjecta omni cuncta-

[181] κατηνάγχαζεν, οὐχ εἰδὼς τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς 9
Χριστιανῶν νόμους, τὴν πατρῴαν παρὰ τῶν ἀποστό-
λων διὰ τῶν πατέρων ἀποδοθεῖσαν ἡμῖν προδιδόναι
πίστιν, ἡδόμενον ἐπὶ τούτῳ xal τὸν φιλανθρωπότατον
Αὔγουστον Βάλεντα διισχυριζόμενος, « Πείσθητε,
τάλανες, λέγων μεγάλῃ τῇ βοῇ, τῷ τῶν ᾿Αρειαγῶν

ΥΑΠΙΑΣ LECTIONES.

** χπὶ τοῖς τοῦ τῆς, etc. Pini liber.
χατὰ τοῦ Σωτ, πεμπ. βλασφημίαις. Pini. codex.
bante Valesio. Sed πὶ γὰρ οὐχ habent Bas. cum
Steph. 2 exceperis, cum
nisi quod hic babeat cum caeteris codd. et Niceph.
Σεράπις. 43 εἴδωλον habent codd., quod scio, omnes
«quoque. ὃ τῆς ἀρετῆς iidem.

3. Ἰωδιανοῦ Bas. et Stepb. 1
** μὰ et. Pini liber, Steph 2 et Niceph., recte pro-

* ἀληθινῶς Hdem. 55 χ, ἐπὶ ταῖς

Steph. 8 προσφάτῳ habent codices omnes, si

iceph. — ** τολμῇ, ὁ ἁλιτήρ. σέδειν τολμᾷ Θεόν. Sic Casaub. itemque Christoph.
Ei.

*' |a. codex Pini, Sed Bas., Steph. et Epiph.

et Niceph, — 13* dàóvsag Bos. el Stepb., Nicephorus

Digitized by Google
