HU o. C
ἐπεπλήρωτο, xaX
πόλε: χορεύων, xoi ποταμὸς Ex δαχρύων σχεδὸν xa-
λύπτων πλημμύρᾳ τὴν θάλατταν τοῖς ἅπασιν ἄφνω
προσεγένετο. “Ὅτε τοίνυν ὁ προειρημένος ἐπὶ τοῦ λι-
μένος παρὼν, τοῖς ἐοέταις ὑψοῦν τὰ ἱστία προσέταττε,
τότε σύμμικτος οἰλωγὴ παρθένων xai γυναιχῶν,
πρεσθυτέρων καὶ νέων, καὶ θρῆνοι προσπεπλεγμένοι
δάχρυσιν ὀξέτιν * αἱ τῶν ἁπάντων Boot τῆ; ἐπαφρι-
ζούσης θαλάσσης τὸν προσρησσόμενον 5 τοῖς χύμασι
χτύπον ἐκάλυπτον. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι 8 τῶν προειρημένων
ἀποπλεόντων εἰς Ἡλιούπολιν, ἔνθα δεισιδαιμονῶν δ᾽
πᾶς, ἔνθα τοῦ διαδόλου τὰ πρὸς ἡδονὴν ἐπιτηδεύματα,
ἔνθα θηρίων ἐφέστια φοδερά * ὄρη γὰρ κύκλῳ δ᾽ παν-
ταχόθεν οὐρανῷ ** προσπελάζοντα" οἱ πάντες λοιπὸν
ἐν μέσῃ τῇ πόλει χοινῇ, xat ἕχαστος ἰδίᾳ, ὁλοφυρό-
μένοι xal στεναγμῶν ἐπιπέμποντες ῥήματα, οὐδὲ δα-
χρύειν ἐπετρέποντο χελεύσει τοῦ τῆς πόλεως ἐπάρχου
Παλλαδίου, δεισιδαιμονεστάτον καὶ αὐτοῦ τυγχάνον-
τος. Πολλοὶ γὰρ ** τῶν χλαιόντων ἁρπαζόμενοι xal
φυλακιζόμενοι πρότερον, εἶτα αἰκιζόμενοι, ξαινόμε-
νοι **, βασανιζόμενοι, τοῖς Φεννησίοις xai Προικο-
γνησίοις δ᾽ παρεδίδοντο μετάλλοις, ἄνθρωποι τῆς
Ἐκχχλησίας 6v ἔνθεον ζῆλον ὑπέρμαχοι. Οἱ πλείους
130 ἦσαν μονάξοντες, ἔρημον οἰκοῦντες δι᾽ ἄσχησιν,
μεθ᾽ ὦν, εἴχοσι xal τριῶν τυγχανόντων, μιχρὸν
ὕστερον ὁ διάχονος, ὁ παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡ μῶν Δα-
μάτου τοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισχόπου χομίσας ἡμῖν "5
ὁμοῦ παραχλητικὰ xal χοινωνιχὰ γράμματα, ὀπίσω
τὼ χεῖρε δεθεὶς, ὑπὸ δημίων ** δημοσίᾳ ἤγετο, ὥσπερ

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. IV.
ἕλη, xai θρῆνος ἣν ἐν πάσῃ τῇ A quippe circumquaque in colum assurgunt altis-

1118.

Simi ), cum omnes de cztero, et in commune, et
privatim singuli, media in urbe, plangerent, et
lugubres voces funderent , ne flere quidem sineban-
tur, vetante praefecto urbis Palladio, qui et super-
stitioni addiclissimus erat. Multi enim ex iis qui
plorabant arrepti primum et in. carcerem conjeeti ,
deinde verberibus czsi, lacerati, torti, ad Phen-
nensia et Proconensia metalla mittebantur, homines
Ecclesiam. divino zelo propugnantes, * Plerique
enim illorum monachi erant , solitudinem religiosce
vite studio incelentes, numero Lres el viginti.
Cum quibus paulo post diaconus, qui a dilecto no-
stro Damaso episcopo Rom: consolatorias nobis
$97 simul et communicatorias litteras attulerat,

B vinctis post tergum manibus, publice a lictoribuz

tanquam insignis aliduis maleficus ducebatur:
qui ultra quam liomicidze solent vexatus, lapidi-
bus et plumbi massis cervice diu contusa , navem
in mari, ut czteri, frontem signo sancte crucis
consignans, omni ope ac subsidio destitulus ascem-
dit, et Pheunensibus vris fodinis traditus est.
Adliec cum tenera etiam puerorum corpora judex
torqueret, quidam inler tormenta deficientes 565.
puitura ipsa fraudati sunt, parentibus , fratribus,
et cognatis, totaque, αἱ semel dicam, urbe postre-
mum hoc illis solatium tribui deprecantibus. Sed, o
summam judicis vel potius damnatoris inhumani-
tatem ! qui pro pietate decertarant, cum homicidis

τις τῶν χαχούργων περιθόητος:, ὃς φονέων Basávote €, (ποι) zquabantur, insepultis corporibus jacentes :

χοινωνήτα: "', λίθοις xat μολιύδέσι xav αὐτῶν τῶν
αὐχένων ἐπὶ πολὺ μαστιξόμενος, ἐπέδαινε σχάφους ἐπὶ
θχλάσσης παραπλητίως τοῖς ἄλλοις, τοῦ θείου σταὺυ-
ρυῦ ἐπὶ μετώπου τὸ σημεῖὴον 422241701325, οὗ τημξ -
λείας, οὐ θεραπείας τυχὼν, τοῖς καταφέννης δ παρ-
εδίθη μετάλλοις" ἔστι δὲ ταῦτα τοῦ 59 χαλχοῦ. Ἔτι γοῦν
βασανίζοντος τοῦ διχαστοῦ ἁπαλὰ παιδαρίων σώματα,
τινὲς * παραυτὰ μεμενήχασιν, οὐδ᾽ ὁτίς sag] κοι-
νωνήσαντες 7, γονέων, καὶ ἀδελφῶν, χαὶ συγγενῶν,
καὶ πάσης, ὡς ἔπο: εἰπεῖν, τῆ: πόλεως μίαν αὐτοῖς
αἰτούντων δοθῆναι τὴν ὑστάτην ταύτην παράχλησιν,
᾿ἈΑλλ᾽, ὦ πολλῆς ἀπανθρωπίας τοῦ δικάζοντος, μᾶλλον

qui strenue. pugnarant, feris ac. volucribus devo-
randi objiciebantur : qui patrum misericordia
tangerentur propter conscientiam , capite tanquam
ob gravia facinora truncabantur, Qui lex Romana,
que barbarorum sententia in eos vindicavit qui
patrum causo dolerem? Ubi tam iniquum. quid-
quam veterum ullus aliquando patravit ? Jusserat
olim 998 Pharao Hebraeorum masculos truci-
dari : at invidia οἵ metus hoc. mandatunt sugges-
sere, Quanto his humaniora illa tunc. fuerunt
quam expetenda, si optio fiat injurix! quam po-
tiora, si iniquitas conferatur! etsi revera sejungi

VARLE LECTIONES.,

" Hic Sirmondus primum sine codicum auetoritate expunxit post προσρησσ., σωρόν " deinde
pro plurali τοῖς χύμασι habent. singularem τῷ xopazt codd, Dasik, Saviiii ct Pini, itemque Niceph.,
quanquam codex ini post τ. προσρησσόμενον addit χωρὸν, qua lectione ductus Valesius suspicatur
legendum esse: xal τῶν προτρησσομένων χωρῶν τῷ χύματι, etc. Ut de ventis loquatur, quos. Latini
€oros. appellant, sensusque sit : cunctorum. clamores. spumantis maris. οἱ ventorum. fluciibus illisorum
sirepitum | superabant. Sed item — Valesius levi mutatione locum ita restituendum putat. αἱ τῶν ἀπ᾿,
bon τῆ; ἔπαφρ. θαλ. τῶν προσρησσυμένων ὁρῶν (aut, si quis mallet, ἀνέμων) τοῖς κύμασι χτύπον ἐχά-

ἡπτον. 8 οὕτω Bas. Grae. οἱ Lat, Niceph. 89 δεισιδαίμων Niceph. 45 χύχλῳ abest ἃ Bas. et Steplr.
“14 Christoph, Scal, et Casaub. eum Nicepli. Sed. Bas, Graec. et Steph. οὐρανῶν. Bas. Lat. οὐρανόν.
55 γοῦν Christoph. 83 ξεόμενοι Bas. cuu Pini codice et Niceph, — ** Προχονησίοις Bas. et Savilii. IIpoxovv.
Niceph. * ἡμῖν abest a Das. et Steph. ἡμῖν xopts. Casaub, 56. δημίων excidit ex utroque Basil, “78π-
ἐχεινα, quo Sirmondus in interpretatione expressit, quodque in "omnibus codicibus reperitur, videtur
lic excidiase ; quanquam Valesius τὸ, ἐπέχεινα, volebat. ponere ante ea qux sequuntur : λίθοις, ete,
Epiph. homicidarum terberibus coa quandus. “5 lia est in Steph. 2. Valesius malebat xac dévvov. Om-
nino duo. suit verba. Mihi non displicet lectio Basil. codicum et Steph. 1, itemque Nicephori, τοῖς χατὸ
Φέννησον " cerle Theodoretus supra in hoe ipso capite habehat τὰ Φεννήσια μέταλλα, et, ut Προχοννῆσια
ἃ Προχοννήσῳ, ita Φεννέσια sunt ἃ Φεννήσῳ. 53 τοῦ abest a Bas. et Steph... 19 μὲν addunt ideni. 1) οὐδ᾽
ἐσίας xoty. “ον rectius, Nicepb. οὐδ᾽ ὁτίας ταφῆς.

Digitized by Google
