{1 ἘΓΟΙΕΟΤΑΘΤΙΩΕ HISTORIE LIB. IV. 11412
ὑμῖν, ἵνα εἰδέναι: ἔχητε τοὺς χαθαιρεθέντας 'Aptto- A tia esse Filium, neque Spiritum satictum. Quorum
μανίτας, τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας ix τῆ; οὐτίχς τοῦ eliam nomina subdidimus : Polyelironius, Telema-
Hazpb; τὸν Υἱὸν, μήτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα’ ὧν τὰ — chus, Faustus, Asclepiades, Amantius, Cleopater.
ὁ όματα ὑπετάξαμεν * Πολυχρόνιος, Τηλέμαχος, Δίημπε μι5ς quidem ad hunc modum, ad gloriam
Φαῦστος, ᾿Ασχληπιάδης, ᾿Αμάντιος, Κλεόπατρος. Patris, et Filii, et Spiritus sancli, in saveula sccu-
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἰς δόξαν Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, lorum. Amen. Valere vos multis annorum. curii--
καὶ ἀγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. — culis optamus, Patri et Filio Servatori.nosLro, cunt
"Api. Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὐχόμεθα τῷ Πατρὶ, xal — sancto Spiritu,

τῷ Υἱῷ τῷ *! Σωτῆρε ἡμῶν Χριστῷ, σὺν ἁγίῳ Πνεύ-

μᾶτι, πολλαῖ; ἐτῶν περιόδοις.

] KESAA, 6. CAPUT iX. | B. St. V. t0; Cli, 9.]
. Περὶ τῆς Αὐδιαγῶν αἱρέσεως. De Audianorum haresi,
Ὁ piv δὴ πανεύφημος βασιλεὺς τοσαύτην τῶν Et hane quidem apostolicorum dogmatum curae

ἀποστολιχῶν δογμάτων ἐποιεῖτο φροντίδα, Αὐδαῖος gerebat laudatissimus imperator. Novorum autem
δέ τις Σύρος xal τὸ γένος xal τὴν φωνὴν, καινῶν — dogmatum inventor per id tempus exstitit Auditus.
εὑρετὴς δογμάτων, κατ᾽ kxslvov ἐγένετο τὸν χαιρὸν, B quidam, Syrus genere ac lingua, qui. jamdudum .
πάλαι μὲν τῶν πονηρῶν ὠδίνων ἀρξάμενος, τότε Ob — pravam doctrinam parere ceperat, scd in lucem
δῆλος γενόμενος, Πρῶτον μὲν γὰρ ἀνοήτως γενόηχε " — tunc. prodit. Is primum stulte illud. intellexit. :.
τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰκόνα ἡμετέραν « Faciamus bominem ad imaginem οἱ sindlitudinem
xai xa9' ὁμοίωσιν. » ᾿Ανθρωπείαν γὰρ ἔχειν μορφὴν — nosuram Y'. » Deum quippe humanam habere formas
τὸ Θεῖον ὑπέλαδε, xal τὰ τοῦ σώματος περικεῖσθαι — existimavit, membrisque corporeis inclusuw ease
ἐτόπασς μόρια, τῇς θείας Γραφῆς οὐ κατιδὼν τὴν — suspicatus est, divina Scripturae sensum non pcr-
διάνοιαν. Πολλάχις γὰρ ταὶς θείαις ἐνεργείαις, τὰ — cipiens, qu diviuis sape operationibus bumano-
τῶν ἀνθρωπείων ?* μορίων ὀνόματα περιτίθησιν: — rum membrorum wuomina imponit, quoniam qui
ἐπειδὴ ῥᾷον οἱ τῶν λεπτοτέρων ἐπαΐειν οὐ δυνάμενοι — subiiliora capere nequeunt , per hiec facilius Dci
διὰ τούτων τὴν τοῦ Θεοῦ προμήθειαν μανθάνουσι. — providentiam edocentur. Huic impietati ala. quo-
Προστέθεικς δὲ τῇδε δ᾽ τῇ δυσσεδείᾳ xal ἕτερα que non dissimilia quadam adjecit. Nam ex Mane-
παραπλήσια, Ἔχ γὰρ τῆς τοῦ Μάνεντος ὅδ πλάνης tis errore decerpens, Deum universorum neque
ἐρανισάμενο;, οὔτε τοῦ πυρὸς, οὔτε τοῦ σχότους ignis, neque tenebrarum conditorem esse dizi.
ἔφη εἶναι δημιουργὸν τὸν τῶν ὅλων Θεόν. ᾿Αλλὰ C Sed ligc et 9G/$ alia id genus sectatores ejus oc-
παῦτα μὲν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, χαταχρύπτουσιν οἱ τῆς — cultant. Ab ecclesiasticis conventibus scgregatos se
ixslvou συμμορίας. Φάσχουσι δὲ τῶν ἐκχλησιαστικῶν — jactant. Eo quod enim aliqui exsecrandum | fenus
ἀπεσχοινίσθαι συλλόγων. Ἐπειδὴ 65? * τινὲς μὲν τὸν — exercent, aliqui mulieruu consuetudine * absque
ἐπάρατον εἰσπράττουσι τόχον, τινὲς δὲ γυναιξὶν οὐ — legitimo conjugio utentes improbe vivunt, ct qui
νόμῳ γάμου συνοιχοῦντες παρανόμως βιοῦσιν, οἱ üÀ — Lis vitiis sunt. vacui, libere cum illis communi-
τούτων ἀπηλλαγμένοι τούτοις ἀδεῶς χοινοωινοῦσι, διὰ — eant , propterea se dicunt ab aliis sejunctos vivere,
ταῦτά φασιν ἐκεῖνοι xal ἑαυτοὺς βιοτεύειν, τὴν τῶν, dogmatum suorum celantes blasphemiam. Est au-
δογμάτων ἀποχρύπτοντες βλασφημίαν. ἼἜἜστι μέντοι tem prattextus iste plenus arrogaplie , et ex do-
[10δ]χαὶ ἡ σχῆψις ἀλαζονείας μεστὴ, xal τῆς Φαρισαῖ- — ctrina Pharisaica natus. Accusabant enim οἱ isti
χῆς διδασχαλίας ἀπόγονος. Kal γὰρ ἐκεῖνοι χατηγόρουν — auimarum corporumque medicum, dicentes san-
τοῦ τῶν ψυχῶν xal σωμάτων Ἰατροῦ, τοῖς ἱεροῖς λές — ctis apostolis : « Quare cum publicanis ct pecca-
γοντες ἀποστόλοις * € Ἱνατί μετὰ τελωνῶν xal ágap- — toribus manducat Magister vester *? » Et de bu-
τωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ; » Καὶ διὰ τοῦ προς. jusinodi loquitur Deus per prophetam : « Qui di-
φήτου δέ φησιν ὁ Θεὸς περὶ τῶν τοιούτων" «θὲ cunt : Mundus sum, ne me tangas : hic est fumus
λέγοντες " Καθαρός εἶμι, μὴ μου ἅπτου" οὗτος xa- D furoris mei Y. » Sed istorum refutare den:entiam non
πνὸς τοῦ θυμοῦ μου. » ᾿Αλλὰ τὴν τούτων διελέγχειν — est hujus temporis. Quare ad reliquam narrationem,
ἄνοιαν οὐ τοῦ παρόντος χαιροῦ. OU δὴ eivexa ἐπὶ τὰ — porganus.

λοιπὰ βαδιοῦμαι τῆς διηγήσεως.

ΚΈΦΑΛ. T. CAPUT X. [B. Si. V. t£. Ch. 10.
Περὶ τῆς Μεσσαλιαγῶν αἱρέσεως. De Messalianorum hgresi.
Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνο» καὶ fj τῶν Μεσσαλιανῶν "7 Por idem tempus orla. est eliam. harzesis Messa-

v' Gen. 1, 26. τ Mare. ἡ, 16. » Isa. Lxv, ὃ.

VARLE LECTIONES. -
9 τῷ abest ab iisdem. 3 νενοηχὼς, x. v. À«, ἀνθρωπείαν ἔχειν μ. τ. 0. ὑπέλαθε, Masi Grioc., Pyi
ei Savilii eodd. , prohante Valesio, contirmanie Theodloreto Ier. fab. 1V. 10 et Epiph. Vlt, 1. Ὁ &vüolo-
πίνων, Basil. τις Steph. 5) τῇδε abest ἃ Basil. οὐ. δὲ λιάνητος, Christophors., Scalig. , Casaubon,
? δὲ post codd. Basil, Gr., Pini et Savilii expungit Valesius, ' Ma332^. Augustanus codex. Μεσσαλη-
"ey Steps. 3.
LI

Digitized by Google
