1049

ECCLESIASTIC;E HISTORLE LIB. 11

1000

τὰς οἱ τἀναντία φρονοῦντες ἐπολιόρχουν, ἀλλὰ xaX A et qui se ab aliis initio preestantissimi Eustathii

αὐταὶ πρὸς ἑαυτὰς ἐστασίαζον. Καὶ γὰρ ἐν "Avzto-
χείᾳ διχῇ τὸ ὑγιαῖνον σῶμα τὴς Ἐχχλησίας διήρη-
το. Οἵ τε γὰρ ἐξ ἀρχῆς Εὐσταθίου χάριν τοῦ παν-
εὐυφήμου τῶν ἄλλων ἀποχριθέντες χαθ᾽ ἑαυτοὺς
συνηθροίζοντο. xat οἱ μετὰ Μελετίου τοῦ θαυμασίον
τῆς ᾿Αρειανιχῆς συμμορίας χωρισθέντες, ἐν τῇ λε-
γομένῃ 9 Παλαιᾷ τὰς λειτουργίας ἐπετέλουν τὰς
θείας. Καὶ ἣν μὲν τούτων χἀχείνων μία ἡ ὁμολογία
^f; πίστεως" ἑχάτερον “ γὰρ σύστημα τῆς 7 ἐντε-
θείσης ἐν Νικαίᾳ διδασχαλίας ὑπερεμάχει. Μόνη δὲ
αὐτοὺς ἔρις ἀπ᾽ ἀλλήλων διίστη, καὶ ἡ περὶ τοὺς
ἡγουμένους διάθεσις T! [128]. Οὐδὲ 5 γὰρ ἡ θατέρου
τελευτὴ διέλυσε τὴν διάστασιν’ πρὸ γὰρ τῆς Μελε-
τίου χειροτονίας Εὐσταθίου τετελευτηκότος, καὶ τῶν
τῆς εὐσεδεία; ἀντεχομένων μετὰ τὴν Μελετίου μὲν
ἐξορίαν, Εὐζωῖου δὲ χειροτονίαν, τῆς τῶν δυσσε-
δούντων χοινωνίῃς 7) ἀποχριθέντων, χαὶ καθ᾽ ἑαυ-
τοὺς συναθροιζομένων, συναφθῆναι τούτοις οἱ ἀπ᾽
Εὐσταθίου τὴν ἐπωνυμίαν ἔχοντες οὐχ ἐπείσθησαν.

Causa segregarant, seorsim conventus agebant : et
qui se cum admirabili Meletio ab Ariana factione
disjunxerant, in Palea, quam vocant, divina myste-
ria celebrabant. Eratque tum istorum tum illorum
vna fidei confessio. Utrique cnim expositam Nicze
doctrinam propugnabant. Sola illos 916 conten-
Uo, οἱ in praesules suos amor divellebat : ac ne
morte quidem alterius dirempta. est discordia.
Mortuo enim ante Meletii. ereationem  Eustathio,
eum pietalis cultores, post exsilium Meletii crea-
tionemque Euzoii, ab impiorum communione se
Subduxissent, et scparatos conventus haberent, ad-
duci non potuerunt Eustathiani, ut cum cis se con-
jungerent. Hujus ergo conjunctionis perficiend:e

B viam rationemque Eusebius et Lucifer exquire-

bant : orabatque Eusebius Luciferum, ut Alexan-
driam peterel, οἱ cum magno Athanasio ea de re
commonicaret, sibi autem concordi:e laborem curie
futurum.

Τῆσδε τῆς συναφείας οἱ περὶ τὸν Εὐσέδιον xa Λουχίφερα πόρον ἐπεξήτουν εὑρεῖν, Καὶ Λουχίφερα

μὲν ὁ Εὐσέθδιος τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἠξίου

καταλαβεῖν, xai ᾿Αθανασίῳ τῷ μεγάλῳ κοινώσασθαι περὶ

τούτου" αὐτὸς δέ ye τὸν περὶ τῆς "* συμθάσεως ἤθελεν ἀναδέξασθαι 15. πόνον.

Ἀλλ᾽ ὁ Λουχίφερ εἰς μὲν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν |
οὐκ ἀφίχετο, τὴν ᾿Αντιόχου δὲ πόλιν κατέλαδε. |
Πολλοὺς δὲ περὶ συμδάσεως λόγους xal τούτοις
χἀχείνοις προσενεγχὼν, εἶτα ἰδὼν ἀντιλέγοντας τοὺ
τῆς Εὐσταθίου συμμορίας, ἡγεῖτο δὲ ταύτης Παυ-
λῖνος πρεσθύτερος ὧν, ἐχειροτόνησεν αὐτοῖς, οὐχ
εὖ γε ποιῶν, τὸν Παυλῖνον ἐπίσχοπον. ᾿

͵

Τοῦτο τὴν διάστασιν ἐχείνην μαχροτέραν εἰργά-
σατο. Πέντε γὰρ xaX ὀγδοήχοντα διέμεινεν ἔτη,
μέχρι τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ πάσης εὐφημίας ἀξίου
προεδρίας" ὃς τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας ἔγχει-
ρισθεὶς τὰ πηδάλια, πάντα πόρον χινήσας, xol
πᾶσαν ὑπὲρ τῆς ὁμονοίας εἰσενέγχας σπουδὴν τε
καὶ mpohupíav, τὸ χεχωρισμένον μέλος τῷ λοιπῷ
τῆς Ἐχχλυσίας συνήρμοσε σώματι. Τότε δὲ 5 τὴν
διάστασιν ὁ Λουχίφερ αὐξήσας, πλεῖστον ἐν 'Av-
πιοχείχ διέτριψε χρόνον. Ὃ δέ γε Εὐσέδιος εἰς
πὴν ᾿Αντιόχειαν ἀφιχόμενος, xal γνοὺς Ex τῆς οὐχ
ἀγαθῆς ἰατρείας δυσίατον τὸ πάθος γεγενημένον,
tlg τῇν ἑσπέραν ἀπέπλευσεν, Ὃ δὲ Λουχίφερ εἰς
τὴν Σαρδὼ παραγενόμενος, ἕτερά τινα τοῖς ἐχ-
χλησιαστιχοῖς προπτέθειχε δόγμασιν. οἱ δὲ ταῦτα
χαταδεξάμενοι, bx τῆς τούτου προσηγορίας xal
τὴν ἐπωνυμίαν εἰλέφασι 17. Λουχιφεριανοὶ γὰρ ἐπὶ
πλεῖστον ὠνομάζοντο χρόνον. ᾿Απέσθη δὲ xal τοῦτρ
τὸ δόγμα, καὶ παρεδόθη τῇ λήθῃ. Ταῦτα μὲν οὖν
μετὰ τὴν ἐπάνοδον τῶν ἐπισχόπων ἐγένετο,

-α

[Ch. V. 5.] At Lucifer Alexandriam non est pro- |
fectus, sed Antiochiam contendit. Ubi concordiam
* utriusque copiosa oratione cum suaderet, ac re...
clamantes videret Eustathianos, quorum princeps '
erat Paulinus presbyter, Paulinum ipsis, quod (icri
minime debuit, episcopum ordinavit.

[B. et St. 5.] Ea res dissensionem illam diutur-
niorem effecit. Duravit enim annis quinque et octo-
ginta, usque ad presulatum laudatissimi Alexan-
dri, qui, Autiochenz Ecclesize gubernaculum ade-
ptus, viis omnibus tentatis, summoque pro con-
cordia studio el voluntate adhibita, distractum
membrum cum reliquo Ecclesi: corpore copulavit.
Sed Lucifer, oucta tunc. discordia, longo tempore
Antiochi moratus est. Eusebius 9177 vero An-
tiochiam cum venisset, morbum cernens ex non
recta curatione difüciliorem faetum, in occidentem
vela fecit. Lucifer autem in Sardiniam reversus,
alia quxdam ecclesiasticis dogmatibus adjeci!, quas
qui amplexi sunt ab. ejus nomine cognomen sum-
pserunt, et Luciferiani diu appellati sunt. Verum
hoc quoque dogma exstinctum, et. oblivione pror-
sus deletum est. Hac. igitur post reditum episco-
porum contigere. ᾿

VARLE LECTIONES.

** καλουμένη, idem eum Stepn.

διάθεσιν. Steph. 3. 7* οὐ γάρ Bas. Gr.

*9 ἑχατέρων. Basil. Gr.
13 συμμορίας. Steph. 9.

τὸ τῆς ἐχχλησίας τῆς ἐν V. Idem. 7* τὴν
τὸ Articulus abest a Basil. Gr. et Steph.

ἦε ἀναδέξεσθαι, Christophors, 19 δή. Basil. Gr. 77 ἐδέξαντο, ldem cum Savilii et Pini codd,

Digitized by Google
