1103

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. IV

1170

συμπαθῶς * ἐπὶ τούτοις ἐχώλυσε, παραινέσεως χρώ- À isla tentaret, non sine vulneribus abibat. Verum,

pévog λόγοις, τραυματίας ἀπελύετο. ᾿Αλλὰ φεῦ τῶν
συμφορῶν ! πολλαὶ βιαίως φθορὰν ὑπέστηταν σώμα-
τος, πολλαὶ τῶν παρθένων. ῥοπάλοις κατὰ χεφχλῆς
«υπτόμενα: ἔμενον ἀχανεῖς, οὐχ ἐπιτρεπομῖνων τῶν
ςωμάτων οὐδὲ τῇ ὁσίᾳ"" παραδίδοσθαι. [179] Πολλὰ
οὖν μέχρι σήμερον τῶν γονέων ὀδυρομένων οὐχ εὑ-
ρίτχεται σώματα. ᾿Αλλὰ τί τὰ μικρὰ πρὸς τὰ με-
γάλα διεξέρχομαι; τί δὲ τούτοις ἐμδραδύνω, xal
μὴ σφοδρῶς ἐπὶ τὰ κατεπείγοντα βαίνω ; ἐφ᾽ οἷς
εὖ ol ὅτι θαυμάσετε, καὶ μενεῖτε ἐπὶ πολὺ σὺν
ἡμῖν ἀχανεῖς, ἐξιστάμενοι τῆ; φιλανθρωπίας τὸν
Κύριον, ὅτι μὴ ἄρδην τὸ ὅλον συνέστειλεν. "A
γὰρ κατὰ τὸ γεγραμμένον μῆτ: γέγονε, μὴτε ἡχού-
σθη ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, ταῦτα
ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ θυσιαστηρίου ἐπετέλουν οἱ δυσσε-
ἐεῖς. Ὡς; γὰρ iv χρηπῖδι σχηνῆς ἀτάχτου, παῖδα
πὴν ἄῤῥενα φύσιν ἐξαρνησάμενον, καὶ τὴν γυναιχείαν
ποθήσαντα, στοιδῇ "", χατὰ τὸ γεγραμμένον, τοὺς
ὀφθαλμοὺς διχχρισάμενον, καὶ φύχει δ τὰς ὄψεις
ἐρυθήναντα, ὡς τὰ παρ᾽ αὑτοῖς εἴδωλα, θηλυρόρφῳ
τῷ σχήματι, ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, ἔνθα
χάθοξον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπικαλούμεθα, εὐχύ-
χλῳ τῇ στροφῇ ὧδ: χἀχεῖσε τὼ χεῖρ σχηματιξός-
μένον !*, ὀρχεῖσθαι παρεσχεύασαν, πλατὺ μὲν γελῶν-
τες, ἀθέσμους 6b ἐπαφιέντες φωνάς, Οἱ δὲ πάλιν καὶ
τοῦτα πρὸς ἀταξίαν 15 ἡγησάμενοι, xal τὰ παρῳχη-
χότα εὐπρεπῆ μᾶλλον ἥπερ ἄθεσμα λογισάμενοι, ἐξ
αὑτῶν ἕνα γνωριμώτατον ἐν αἰσχρότητι, ὁμοῦ τὴν
ἐσθῆτα καὶ τὴν αἰδῶ γυμνωσάμενον, ὡς f) φύσις ἔχε:
σχήματος, τῷ τῆς Ἐχχχλησίας ἐπιδιδάσαντες !*
θρόνῳ, δημηγόρον αἰσχρὸν κατὰ Χριστοῦ προσηγό-
ρξυσαν", ᾿Αντὶ γὰς θείων ῥημάτων αἰσχρότητα mpob-
θάλλετο, ἀντὶ σεμνῶν λόγων ἀσέλγειαν, ἀντ᾽ εὐσεθείας
ἀσέθειαν, ἀντ᾽ ἐγχρατείας πορνείαν, μοιχείαν, ἀρσε-
γυχοιτίαν, κλοπὴν, βρῶσιν xal πόσιν τῷ βίῳ πρὸς
τοῖς ἄλλοις εἰσηγούμενος εἶναι χρήσιμα, Τούτων δὲ
οὕτως ἐχόντων, κἀμοῦ τῆς Ἐχχλησίας ὑπαναχωρή-
σαντος (πῶς γὰρ obji, ὅπου στρατιωτῶν ἔφοδοι,
ὅπου δῆμος πρὸς ἁταξίαν ἀργυρώνητος, ὅπου φιλο-
τιμίαι γρημάτων, καὶ ἐθνιχῶν πλήθη μετὰ μεγίστων
ὑποσχέσεων ;), ἡμέτερος δῆθεν ἀποστέλλεται διάδοχος,
χρυσίου τὴν ἐπισχοπὴν ὡς ἀξίωμα χοσμικὸν ὠνη-
σάμενος !5, Λούχιός τις, λύχου τὴν πονηρίαν χαὶ τὰς
πράξεις ἔχειν ἑσπουδαχὼς, οὐκ ἐπισχόπων ὀρθοδόξων
συνόδῳ, οὐ ψήφῳ χληριχῶν ἀληθινῶν, οὐχ αἰτήσει
λαῶν, ὡς οἱ τῆς Ἐχχλησίας !* διαγορεύουσι δεσμοί,

o rem calamitosam ! multze virgines per vim 511)-
prat& sunt, multe contuso fustibus " capile sunt
exanimatie, quarum corpora nec. sepulture man-
danda concedebant, [taque multa in hunc diem quiri-
tantibus parentibus non compareut. Quanquam quid
parva persequor, si cuin majoribus conferantur ?aut
quid in his immeror, et non ad urgentiora festino?
Quorum vos, sat scio, magna capiet adiniratio, ita ut
diu nobiscum attoniti hzereatis,obstupescentes Domi-
ni mansuetudinem, quod non universa funditus de-
leverit. Que enim neque facta, ut scriptum est, ne-
que 989 audita sunt. in diebus patrum nostrorum,
ea in altari ipso impii. perpetrarunt. Nam velut in
pelulantis scene  pulpito, puerum qui virilem

B sexum cjurarat, et muliebrem affectabat, stibioque,

ut scriptum est, oblitos babebat oculos, ct faciem,
sicut ipsorum simulacra, fuco rubentem , inuliebri
kaliitu, super ipsum sanctum altare, ubi Sjiritus
sancti adventum expetimus, imposuerunt, et con-
cinno in orbem motu, manibus hucet illuc gestus
agentem , sallare compulerunt, risu. immoderato
effisi, vocibusque nefariis acelamantes. Rursus
loc etiam ad confusionem spectare rati, quasi
prxterita decora polius quam ncfaría existimarent,
unum ex suis molissimz turpitudinis, qui una
cum veste pudorem pariter exuerat, nudum uL
natus erat, ín ecclesi» solio collocantes, turpem
adversus Christum concionalorem  nuncuparunt.
Pro divinis enim. verbis turpitudinem  eructabat ,
pro honesto sermone impudiciliam, pro pietate
impietatem, pro continentia. scortationem, adulte-
rium, masculam venerem, furtum, crapulam, et
potationem vitz: hominum utilia esse docens. 990
Que cum ita se baberent, et ego de ecclesia disces-
sissem (quid enim aliud facerem, ubi milites. irruc
bant, ubi argento ad seditionem conducta plebs
erat, ubi pecunix cupiditas, ubi gentilium turbie-
cum amplissimis promissis?), successor nimirum
noster mittitur, qui auro episcopatum , tanquam.
dignititem mundanam emerat, Lucius quidam, lupi
revera nequitiam el actus referre studens, qui non
orthodoxorum episcoporum conventu, nom vero-
rum clericorum suffragio, uon populi postulatione,
sicut ecclesiasticie * saneliones statuunt, episcopa-
tum. adeptus, Aderant autem illi ( nec enim simpli-
citer urbem ingredi poterat Y, non episcopi ulli. non

VARLE LECTIONES. NE

1 συμπαθῶν Basil. Groee. et Lat. eum: Niceph.— 1" Sic et Pini Saviliique eodex, itemque Dasil. Latinus
el Niceph. Sed Basil. Gr. et Steph. τῇ ταφῇ. 1 στοιδῇ abest a Pini. codice et Epiph. στίδῃ liabet Bas.
Grac., quod et Valesius probat, ui Petrus alluserit ad Jerem. iv, 50; quanquam alias rescripserat :
στιδίῳ χαταγεγραμμένον τοὺς ὀφθαλμούς. Στίμμῃ Niceph. "5 φυχίῳ Pini liber, Christoph. et Scal. Sed
si Pelrus in mente habuerit lecum Sapient, xii, 15, nihil quidem intandum, "Ὁ σχηματιζόμενοι Das.
Lat. 18 εὐταξίαν malebat Christophiorsonus ; itemque Camerario (qui ita vertit; Sed: et foc rati non nimie
perversitatis opus) videbatur in Greco codice (Basileensi) paxpbv omissum esse, quem, nisi fallor, transver-
»um egil Epiplianii interpretatio: qui rursus hoc parvum judicantes, οἷς, Sed non opus. cst. emendatione.
Omnem banc petulantiam quasi ἐν χρηπῖδι σχηνῆς ἀτάχτου actam esse modo dixerat Petrus, quaro
wunc narrat eosdem nebulones iterum lecisse, quod πρὸς ἀταξίαν idoneum putarent, 18 ἐπιθάσαντες
uterque Basil, "7 προσαγορεύσαντο Bas Gr.ec., προσαγορεύφταντες Bas. Lat, cum Niceph. 15 ἐγησόμε-
τς codex Pini et Nicepl. ἡγατάμι Basil, 1" ἀλτϑείας. Steph, 2, ἢ

Digitized by Google
