1125

ECCLESIASTICE HISTORIE LIB.'IV.

1126

xoxo, ol ἐλθόντες Ex προσώπου πάντων |155]. τῶν A scopi, qui nomine omnium ZEzypti , Thebaidis et

ἀπὸ τῆς Αἰγύπτον, καὶ Or6albo;, xe Λιθύων ἐπι-
᾿ σχόπων. : .
Πρέπονσα θεοφιλεῖ βασιλεῖ φιλομαθὴς προαίρεσις
καὶ πόθος τῶν οὐρανίων. Οὕτω γὰρ ἀληθῶς καὶ τὴν
καρδίαν ἔχοις "5 ἐν χειρὶ Θεοῦ, καὶ τὴν "᾽ βασιλείαν
41v" εἰρήνης πολλαῖς ἐτῶν περιόδοις ἐπιτελέσαις,
Θελησάσης τοίνυν τῆς σῆς εὐσεθείας μαθεῖν παρ᾽
ἡμῶν τὴν τῆς καθολιχῆς Ἐκχχλησίας πίστιν, εὐχᾶ-
ριστήσαντες ἐπὶ τούτῳ τῷ Κυρίῳ, ἐδουλευσάμεθα
πάντων μᾶλλον, τὴν παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογη-
θεῖσαν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ὑπομνῆσαι τὴν σὴν θεοσέ-
ὅειαν. Ταύτην γὰρ ἀθετήσαντές τινες, ἡμῖν piv
ποιχίλως ἐπεθούλευσαν, ὅτε μὴ ἐπειθόμεθα κ᾽ τῇ
᾿λρειανῇ αἱρέσει: αἴτιοι δὲ γεγόνασιν αἱρέσεως *!
χαὶ σχισμάτων τῇ χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ. Ἢ μὲν ἀλη-
θὴς xal εὐσεδὴς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Xpt-
στὸν πίστις, φανερὰ χαθέστηχς πᾶσι, xal ix τῶν

θείων Γραφῶν γινωτχομένη τε xai ἀναγινωσχο-᾿

uévn 5. "Ev ταύτῃ γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι τελειωθέντες
ἐμαρτυρήθησαν "2, xaX νῦν ἀναλύσαντές εἰσιν ἐν Κυ-
plo. “ἔμεινεν δὲ ἀεὶ ἡ πίστι: διαπαντὸς ἀδλαδὴς, εἰ
μὴ πονηρία δ᾽ τινῶν αἱρετικῶν παρσ ποιῆσαι ταύτην "5
ἐτόλμησεν. "Άρειο; γάρ τι;, καὶ ol σὺν αὐτῷ, δια-
φθεῖραι ταύτην xai ἀσέδειαν xav! αὐτῆς ἐπεισαγα-
γεῖν ἐπεχείρησαν, φάσχοντες ἐξ οὐκ ὄντων," καὶ
κτίσμα, xaY ποίημα, καὶ τρεπτὸν elvat τὸν Yibu τοῦ
Θεοῦ. Πολλούς τε ἐν τούτοις ἐπάτησαν, ὥττε xal
τοὺς δοχοῦντας εἶναί τι συναπαχῦτιναι αὐτῶν τῇ δυσ-
φημίᾳ. Καὶ φθάσαντες μὲν οἱ ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν,

συνελθόντες, ὡς προξίπομεν, ἐν τῇ χατὰ Νίχαιαν c

συνόδῳ, chy μὲν 'Δρειανὴν αἴρεσιν ἀνεθεμάτιφαν,
^hv 0b τῆς χαθολιχῆς Ἐχκλυπίας πίστιν ὡμολόγη-
σαν "6 ἐγγράφως, ὥστε ταύτης πανταχοῦ χηρυττο-
μένης, ἀποσθεσθῆναι τὴν ἀναφθεῖσαν αἵρεσιν παρὰ
τῶν αἱρετικῶν. "Iv μὲν οὖν αὕτη 5 χατὰ πᾶσαν
ἐχχλησίαν δ᾽ γινωσχομένη τε xai χηρυττομέντ,
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν ἀνανεῶσαι βου-
* s J M1 μι
λόμενοι, τινὲς μὲν αὐτὴν τὴν ἐν Νικαΐχ magk τῶν
Πατέρων ὁμολογηθεῖσαν πίστιν τετολμήχατιν ἀθετῇ-
σαι, τινὲς δὲ σχηματίζονται ὁμολογεῖν αὐτὴν, ταῖς
δὲ ἀληθείαις ἀρνοῦνται, παρερμηνεύουτες τὸ ὁμοού-
σίονς καὶ οὗτοι βλασφημοῦντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
. ἐν τῷ φάσκειν αὐτοὺς χτίσμα εἶναι καὶ ποίημα διὰ

τοῦ Υἱοῦ γεγονὸς, ἀναγκαίως θεωρήσαντες τὴν ἐχ D

τῆς τοιαύτης βλασφημίας βλάδην γιγνομένην κατὰ
τῶν λαῶν, ἐπιδοῦναι τῇ σῇ εὐσεδείᾳ τὴν ἐν Νιχαίᾳ
ὁμολογηθεῖσαν πίστιν ἐσπουδάσαμεν, ἵνα γνῷ δον
ἡ “θεοσέδεια μεθ᾽ [184] ὅσης ἀκριθείας γέγραπται,
xe ὅσον πλανῶνται οἱ παρ᾽ αὐτὴν διδάσχοντες, Γί-
νωσχς Κ᾽, θεοφιλέστατε Λὔγουστε, ὅτι αὕτη μὲν ἢ ἐξ
αἰῶνος χηρυττομένη. Ταύτην δὲ “᾽ ὡμολόγησαν ol

Lihye episcoporum convenere,

Decet chbaram Dco principem celestium perdi-
scendorum studium ac desiderium. Sic enit revera
cor in manu Dei habiturus es, imperiumque tunm
in pace multis annorum curriculis administratu-
rus. Cum igitur Ecclesie eatholiex fidem a nobie
audire pietas tua voluerit; gratias Domino agentes
boc nomine , consultum ante omnia duximus, fidem
Niczez a Patribus communi consensu editam reli-
gioni tum suggerere. Hane enim. repudiantes qui-
dam, et nobis multis modis insidiati sunt, co
quod Arianam hzresin respuerenus , ct auctores
heresis schismatumque facli sunt. in. Ecclesia

B catholica. Vera sane et pia in. Dominum nostrum

Jesum Christum fides perspicua omnibus facta est,
quie eLin divinis Scripturis noscitur et legitur. In
hac enim sancti quoque niartyrio consummati sunt,
et nunc eum Domino requiescunt. Mansissetque
fides perpetuo illasa, nisi hanc hzreticorum quo-
rumdam improbitas violare tentasset. Arius enim
ejusque sectatores corrumpere illam et impietatem
adversus illam introducere: conati sunt, dicentes
ex non exsiantibus , et creaturam 949 facturam-
que, et mutabilem esse Filium Dei : plurimosque
per ista seduxerunt, adeo wt etiam. qui aliquo esse
in numero videbantur, abrepti illoruta blasphemia
fuerint. Quod prospicientes sancti: Patres nostri,
Nicena in. synodo convenientes, ut diximus, et
Avianam hzresim anathemate damnarust, et Ec-
clesi:e eatholicze. fidem communi sententia con-
scripserunt , ut bac ubique praedicata exstinguere-
lur hzresis flainma., quam heretici suscitarant.
ΠΡΟ itaque fides per omnes ecclesias legebatur
et preedicabatur. Sed quoniam Arianam. baresim
renovare volentes quidam, fidem ipsam Nicase a
Patribus couditam repudiare ausi sunt , alii asseu-
Uiri se simulant, revera autem negant, consub-
stantiale perperam inlerpretantes, — jidenujue in
Spiritum sanctum blasphemantes, dum illnm di-
cunt 6586 creaturam,  facturauque per. Filium
conditam : necessario damnum considerantes, "οὐ
ex hac blasphemia in populum redumiat. fidem
Nicz:e constitutam pietati tux offerre studuimis,
ut cognoscat religio tua, quam accurate con-
Scripta * ait, el quaniopere aberrent qui exte
illam docent. Scito, religiosissime Auguste , hanc

onmibus szculis fuisse prxdicatam. lianc professi
δ

δυη1 Patres qui Niezx couvenerunt. Cum hac
consentiunt omnes ubique gentium Ecclesie, qua
sunt in llispania οἱ Britannia et 956 Galliis,

VARL£ LECTIONES. ΄

48 ἔχεις Bas. Grzec. et Lat., cum Epiph. VII, 5. Ἔξεις Athanasius.
Athanas, Ἐπιτελέσεις uterque Basil. 39 ἐπείσθημεν. Bas. Grec. et Lat.

putat. Valesius.
Athanasio.

** πονηρίαν. Uterque Bas. et Stepb.
Grec. et Lat.

95 γιγνωσχομένη τε καὶ ἀναγιγνωσχομένη. Uterque Das.
5! ταύτην abest ab iisdem.
9! πανταχοῦ addunt cum Athanasio Basileenses et Steph. codd.

V χαὶ τὴν--ἐπιτελ. Haec absunt ab
*! διαιρέσεως forte scribendum
95 ἐμαρτύρησαν. Idem eum

*5 ἀνωμολόγησαν. Ba-.
9* ἀδόλως addunt Atlian.

et Christoph. Γιγν. habet uterque Basil, — 9 γίγνωσχε. Uterque Basil. Sic et jn seqq. Γίν. γάρ Atlianas.

** δέ abest ab utroque.

Digitized by Google
