1179 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1180

scelera non possunt. incredibilia sunt qua dici- Α 2$ τοῦ xavaxplvovtoz | ol δι’ εὐσέθειαν ἄθλήσαντες,
mus, immania οἱ dira, crudelia e&. barbara, ju φονεῦσιν οὐ 15 συνεχρίνοντο, ἄταφοι μένοντες τὰ σώ-
mitia et acerba. Inter bac tamen insolenter exsul ματα " οἱ καλῶς ἀγωνιζόμενοι θηρίοις καὶ πτηνοῖς
labant Ariani furoris sectatores. Et cum civitas πρὸς βορὰν ἐῤῥίπτοντο * οἱ συμπαθῆσαι βεθουλευ-
10a esset in luctu (domus quippe nulla erat, in μένοι xazpáo: διὰ τὴν συνείδησιν, τὴν χεφαλὴν ὡς
qua, quod in Exodo scriptum est, non jaceret παράνομα δράσαντες ἀπετέμνοντοι. Ποῖος νόμος
mortnus), non conquievere tamen qui sceleris ha- Ῥωμαίων, ποία δὲ γνώμη fap6áouw τοὺς 15 ma-
bitum insatiabilem contraxerant. Voluntatem enim τράσι συμπαθοῦντας ἡμύνατο; Ποῦ τις τῶν παλαιῶν
ad deteriora. incitantes, virusque improbitatis 5185. ποτε ἔδρασε τοιοῦτόν τι παράνομον ; Ἐχέλευσέ ποτα
usque ad episcopos provincie diffundentes,' sa- Φαραὼ ἀναιρεῖσθαι τῶν "E6paluv τὰ ἄῤῥενα - ἀλλὰ
tellite ad injuriam utentes pradicto Magno comi- φθόνος xai δέος ὑπέδαλε τοῦτο τὸ πρόσταγμα. Πόσῳ
te largitionum, alios curie tradiderunt, alios qui- — τὰ τότε τῶν νῦν φιλανθρωπότερα πόσῳ ποθεινὰ
bus placuit modis circumvenerunt, omnes unde- πρὸς αἴρεσιν ἀδικήματος ! πόσῳ βελτίονα πρὸς σύγ-
quaque ad impietatem irrelire studentes, nibil — xp:s:v ἀνομήματος κἂν ἀλλήλων ai xaxíac μὴ
inausum relinquentes. Sed et circumeuntes, sicut χωρίζωνται, “Δπιστα τὰ λεγόμενα, ἀπάνθρωπα xal
proprius lixeresis parens diabolus, aliquem devo- " δεινὰ, ὠμὰ xai fáp6apa, ἀνηλεῇ xai πιχρά. ᾿Αλλ᾽
rare satagebant. |n uuiversum ergo, cum omnia ἐν τούτοις ἐγαυρίων ol τῆς ᾿Δρείου μανίας ὑπήκοοι
frustra conarentur, JEÉgypü episcopos undecim χορεύοντες, Τῆς δὲ πόλεως πάσης ὀλοφυρομένης
numero, viros qui a puero ad senium usque soli- (οὐχ ἣν γὰρ οἰκία ἐν fj μὴ "* τεθνηχὼς, ὡς ἐν τῇ
tudinem religiosz vite gratia incoluerant, volupta- ᾿Εξόδῳ γέγραπται), oox tp£proav πάλιν οἱ τὴν ἕξιν
tesque ratione et aclione subegerant, piam 999 — áxópsatov'* πρὸς παρανομίαν ἀσχήσαντες. Ἐπὶ γὰρ
ldem intrepide przdicantes, pietatis dogmatuui τὰ χείρω τὴν προαίρεσιν γυμνάζοντες, μέχρι τῶν
lacte nutritos, et victoria contra dzinones sepe- τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων τὸν ἴδιον τῆς χαχίας ἰὸν
numero poltitos, viriute pudorem incutienles ad- ἐπεχτείνοντες 5, δορυφόρῳ πρὸς ἀδιχίαν τῷ τῶν
vérsario, Arianam hzresim sapientissima oratione λαργιτιόνων 15 χρώμενοι χόμητι τῷ προειρημένῳ
Coarguentes, instrumentum «erudelilatis eumdem Μάγνῳ, τοὺς μὲν βουλευτηρίῳ παρέδοσαν, τοὺς
ipsum habentes, in exsilium ejecerunt Diocasa- δ᾽ ἄλλους ὃν ἐδούλοντο '* τρόπον ἐνήδρευον 9, παντα-
ream, urbem ἃ Jud:eis Domini interfectoribus ha- χόϑεν πρὸς ἀσέδειαν τοὺς πάντας θηρεῦσαι βουλό-
bitatam. Et tamen cade fratrum, velut oreus, non μενοι, οὐδὲν ἀφέντες ἀτόλμητον. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ
exsaturati, ubique gentium dementes ct stolidi ausi e πάντα περιερχόμενοι, κατὰ τὸν ἴδιον τῆς αἱρέσεως
sunt improbitatis suze monimenta relinquere, nobi- πατέρα διάδολον ἐζήτουν τινὰ καταπιεῖν *!, Καθόλου
litatis famam ex facinoribus affectantes. Ecce τοίνυν, παρὰ πάντων ἀπορούμενοι δ᾽, Evbexa τῶν
enim rursus clericos catholiez Ecclesi: Antiochize ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου τὸν ἀριθμὸν ἐπισχόπων, ἄνδρας
degentes, una cum spectate virlutis monachis, ἐχ παιδίϑυ μέχρι γήρως τὴν ἔρημον ἀσχήσεως χάριν
qui tragica eorum facta testificari statuerant, im- οἰχήσαντας, χαὶ λόγῳ καὶ πράξει τὰς ἡδονὰς ὑπο-
peratorias aures contra eos obtundentes, Neoce- τάξαντας 9, καὶ τὴν εὐσεθῇ πίστιν ἀνεπαισχύντως
saream in Pontum relegandos curarunt : qui vita — xnpóvtovtas, καὶ τὰ τῆς εὐσεδείας γαλουχηθέντας **
ipsa fortasse propter locorum asperitatem orbati δόγματα, xal νέχην πολλάχις κατὰ δαιμόνων Enápav-
sunt, Tales tragoedias tempora illa tulere, silentio τας 9*, ἀρετῇ δυσωποῦντας tbv ἀντίπαλον, xal τὴν
quidem et oblivione dignas : sed quie litteris pro- ᾿Αρειανὴν σοφωτάτῳ λόγῳ στηλιτεύοντας alpsotv,
dilz sunt ad eorum reprehensionem , qui contra ὄργανον ὠμότητος τὸν προειρημένον ἔχοντες, ὑπερ-
Unigenitum linguas moverunt : et blasphemim ορίους πεποιήχασιν, ἐν οἰχουμένῃ παρὰ τῶν Kupto-
morbo implicati, nou solum universorum Domi- —xtóvov Ἰουδαίων πόλει, τοὔνομα Διοκαισαρείᾳ. Καὶ
num confingere conantur, sed et contra. pios ejus ὅμως ὡς ὁ ἄδης, ἐπὶ θανάτῳ τῶν ἀδελφῶν οὐκ ἐμ-
famulos bellum implacabile susceperunt. D πιπλάμενοι, ἀπανταχοῦ γῆς ἐτόλμησαν οἱ παράφρο-
veg xal ἀδέλπεροι τῆς οἰχείας ὠμότητο; χαταλεῖψαι μνηλότυνα, Ex χακῶν ἔχειν τὸ γνώρισμα βουλόμενοι»
Ἰδοὺ γὰρ πάλιν χληρικοὺς τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἐν ᾿Αντιόχείᾳ διατρίδοντας, ἅμα σπουδαίοις
μονάζουσι, τὰ τῆς δραματουργίας αὑτῶν διαμαρτύρασθαι προθεμένου;, βασιλικὰς ἠχήσαντες χατ᾽
αὐτῶν &xoX;, τὴν Νεοχαισάρειαν τοῦ Πόντου οἰκεῖν παρεσχεύασαν " οἵ τάχα xai τοῦ ζῇν ἐστερήθησαν, δ'ὰ
τὴν τῶν τόπων ἀγριότητα. Τοιαύτας ὁ χαιρὸς ἐχεῖνος ἐδέξατο τραγῳδίας, σιγῆς μὲν καὶ Mns ἀξίας,
ἐν συγγράμμασι δὲ τιθεμένας εἰς ἔλεγχον τῶν κατὰ τοῦ Μονογενοῦς χινησάντων τὰς γλώττας * οἵ τὴν

YARLE LECTIONES,

"* ob abest a Basil, recte, ut opinor. "2 τοῖς iidem eum Niceph. 75 μὴ ἦν Steph. 2. οὐκ fjv Bas.,
S:eph. 1 et Niceph. Τ[ῆ ἀκόλαστον Basil. 16 ἐπεχτείναντες lidem. 77 ἀδιχίας iidem. 75 Ha rescriben-
dum, ut erat. supra, e Basil. et Niceph. 75 ἡδούλ. Bas. et Steph. 80 ἐνέδρευον Christoph. — *' ζητοῦσι
iva καταπίωτι Bas. et Steph. 4. Ζηλοῦντες (l. ζητ.) τινὰ καταπιεῖν Niceph. et Epiph. 55 ἀποχρουό-
βενοι mavult Valesius non male. ** πο; xai λόγῳ — ὑποτάξ, quz haliet Steph. 2, Niceph. et Epiph.,
absunt a Das. et Steph. 1, ** γαλουχήσαντας, Pini liber. —** ἐπάρ. abest a Baeileensibus, quod. animad-
vertens Camerarius paulo ante pro vix legi volebat νιχητάς,

Digitized by Google
