1121

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. IV.

1122

τύρων σηχοῖς, ἀλλὰ xoi ἐν τοῖς θεάτροις [148] τοῦ A bat, sed in iheatris etiam praedicabat victoriam

σταυροῦ τὴν víxnv ἐχήρυττον, καὶ τοῖς éxelvou μᾶν»
τεύμασιν ἐπετώθαζον. Ἐγὼ δὲ καὶ «fjv, ἀξιάγαστον
αὐτῶν ἐνθήσω ᾽ φωνὴν, ἵνα καὶ volg μεθ᾽ ἡμᾶς
ἐσομένοις ἡ ταύτης φυλάττηται. μνήμη. Κοινῇ γὰρ
πάντες ἐδόων᾽ Ποῦ σου τὰ μαντεῖα, Μάξιμε μωρέ;
"Evixnsev ὁ Θεὸς, καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ.

Μάξιμος γάρ τις ἦν χατὰ τὸν χαιτρὸν * ἐκεῖνον φι-

λοσοφίας μὲν πρύσχημα περικείμενος, γοητείᾳ δὲ
χρώμενος, καὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα σεμνυνόμενο:.
Ὅτι δὲ ᾿Αντιοχεῖς, παρὰ τῆς μεγίστης ξυνωρίδης
Πέτρου καὶ Παύλου τὰ θεῖα δεξάμενοι δόγματα, καὶ
θερμῶς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην xal Σωτῆρα ποθοῦν-
πες, βδελυττόμενο: ἀεὶ τὸν ἐξάγιστον 9 διετέλεσαν,
καὶ αὑτὸς Exelvoz ἔφη δ σαφῶς. Διά τοι τοῦτο, xal

λόγον συνέγραψε κατ᾽ αὐτῶν, καὶ Μισοπώγωνα n B

«οὔτον ὠνόμασεν, ᾿Εγὼ δὲ «kv ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ
τυράννου χορείαν τέλος ἐπιθήσω τῇ συγγραφῇ. Οὐ
γὰρ ὅσιον ὑπέλαθον, εὑσεδεῖ συνάψαι βασιλείᾳ τὴν
δυσσεθῇ δυναστείαν. - .

crucis, et illius vaticinia deridebat. Libet autem
ipsas quoque Antiochenorum voces referre, ut
haruim apud posteros exstet memoria. Nam uno
ore omnes inclamabant : Ubi sunt tua, siulte
Maxime , oracula? Vicit Deus , εἰ Christus ejus.

[B. St. 28.) Nam Maximus erat illis temporibus,
specie quidem philosophus , revera aulem magus,
et qui futura se predicere posse gloriaretur.
945 Quod vero Anüocheni, ἃ prestantissima
synoride Petro et Paulo divinis dogmatibus iwmbhuti,
universorumque Dominum ac Servotorem fervide
amantes, detestandum Julianum odio semper lia-
buerint, idem ipse aperte docuit orationem pro-
pterea in eos scribens , quam M isopogonem nuncu-

pavit. Ego vero in hoc ex tyranni morte tripudio '

librum concludam. Nec enim fas esse putavi, ut
Cum pio imperio impiam dominationem conne-
ctcrem.,

VARLE LECTIONES.

* «v ᾿Αντιοχέων θήσω. Dasil. Gr. qui et omittit artieulum ante à£&ay.) et Steph. 4. Θήσω habet

eliam Steph, 2. 35 xav ἐχεῖνο καιροῦ.

idem codd.

85 τὸν ἐξαγ. Ἰουλιανόν. Savilii liber. Τὸν ἄξιον

λήθης Ἰουλιανόν Basil. Gr. εἰ Steph. 5 εἴδει (ἤδει). Basil. Gr. et Pini codex, probante Valesio.

3: M:gomwYovas τούτους. Steph.

[EUER LOOSMSLALAARLIGILLLILIALLLLLLIDULLILLAGAABLELLLLAoL S s memet eR memet

AOTOZ ΤΈΤΑΡΤΟΣ.

LIBER QUARTUS.

1419-151] ΚΕΦΑΛ. A',

Περὶ τῆς ᾿Ιοθιαγοῦ βασιιείας xal εὑσεδείας.

Μετὰ ?* τὴν Ἰουλιανοῦ σφαγὴν, συνελθόντες σὺν
τοῖς ὑπάρχοις οἱ στρατηγοὶ, ἐδουλεύσαντο τίνα χρὴ
τὴν βασιλείαν παραλαδεῖν, καὶ τὴν τε στρατιὰν ἐν
τῇ πολομίᾳ διασῶσαι, τά τὲ Ῥωμαίων ἀναῤῥῶσαι
πράγματα ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς ὄντα, τὸ δὴ λεγόμενον,
διὰ τὴν τοῦ χατοιχομένου θρασύτητα. Τούτων δὲ περὶ
τούτων βουλευομένων, ἣἧ στρατιὰ συναθροισθεῖσα
κατὰ ταὐτὸν, Ἰοδιανὸν ἐξήτησε βασιλέα, οὔτε στρα-
τηγὸν ὄντα, οὔτε τῶν μετ᾽ ἐχείνους " ἐπίσημον δὲ
ἄνδρα, καὶ περιφανῆ, xal πολλῶν ἕνεκα γνώριμον.
Σῶμά τε γὰρ μέγιστον εἶχε, καὶ ψυχὴν μεγαλόφρονα,
καὶ ἀριστεύειν ἐν πολέμοις εἰώθει, χαὶ ἐν τοῖς ἀγῶσι
«ol; μείζοσι. Παῤῥησίᾳ γὰρ κατὰ τῆς ἀσεθείας χρη-

CAPUT PRIMUM.
De Joviani imperio et pietate.
Interfecto Juliano, collecti in unum magistri

militum cum prafectis consultarunt, quis impe- .

rium capesseret, exercitumque in hostili terra

tutaretur, et Romanam rempublicam , in acie, quod .

siunt , nosacule defuncti temeritate positam con-
firmaret. Dum deliberant, milites unum iB locum
congregati Jovianum poposcerunt imperatorem ,
qui nec magister erat militum, nec secundo a ma-
gistris loco censebatur : vir tamen clarus et illu-
stris, ac multis rebus nobilis. Nam et corpore erat

ingenti , el animo excelso , atque in bello, et gra-. :

vioribus in certaminibus strenuus esse consuevc-
rat. Porro946 impietati libere obsistens tyranni po-

σάμενος, τοῦ τυράννου τὴν δυναστείαν οὐχ ἔδεισεν, D tentiam non timuerat, sed animi robore cum Christi

ἀλλὰ κατὰ τὴν προθυμίαν τοῖς τοῦ Χριστοῦ ** μάρ-
«vct συνετέτακτο. Τότε δὴ οἱ στρατηγοὶ, τῆς στρατιᾶς
τὴν συμφωνίαν θείαν ψῆφον ὑπολαδόντες, ἤγαγον εἰς

VARLE LECTIONES.

. martyribus sequabatur. Tunc magistri militum, con-

sensum erercitus divinum quoddam esse.suffragium

arbitrati, fortissimum illum virum producunt in -

ἐν 4: ττ
,
-

9. δέ addunt Basil. Gr. et Steph. ** Σωτῆρος ἡμῶν, Fidem,

Digitized by Google
