i$ THEO DORET! EPISCOPI CYRENSIS H:6
facti essent el angelis εἴ hominibus , occurrit tota A κινήσει» γνώμης. Ob δὲ μᾶλλον, ὥσπερ iv σταδίῳ
civitas, visura Christi atletas, tortoris judicis ver- — τῶν ἀθλητῶν οἱ γενναιότατοι, δειλίαν πᾶσαν ἀπο-
bera tolerantia vincentes, tropea adversus impie- — c6£cavze;, ἐπαλείφοντες ἑαυτοὺς ποῖς τῶν Πατέρων
latem per patientiam erigentes, triumphosque de διὰ θείων λογισμῶν ἀνδραγαθήμασι, γενναιότερον
Arianis agentes : quos mfhis ac fraude subactos εἶχον περὶ τὴν εὐσέδειαν τὸ φρόνημα, χυμνάτιον
dirus ille hostis impietatem in Christum exseren- ἀρ:τῇς τὰς πτρέδλας ἡγούμενοι. Οὕτω τοῖνυν ἀγω-
tbus se dediturum censebat. Fatigatus igitur ln- — νιζομένων, καὶ θέατρον, ὡς ὁ μαχάριος "" Παῦλος
figendis tormentis, quae intento animoexcogitabat, γράφει, γενομένων xal ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις,
populo universo variis modis querenle ac lamen- ἐπέτρεχεν d πόλις ἅπασα, ἀθλητὰς θεασαμέντ, κ᾽
tante, sevus et ab omni humanitate alienus, coa- — Χριστοῦ, xaprepla τοῦ βασανίζοντος διχαστοῦ vi-
ciis iterum turbulentizassuetis copiis, ad judicium, χῶντας τὰς μάστιγας, xai τρόπαια OU ὑπομονῖὶς
vel ad inanem potius condemnationem, in portu ma- — xaz& ἀσεβείας ἑἐπαίροντας, xoi Üpi&u6ou, xai
ris eos vocat, perstrepentibus contra illos conductis ᾿Αρειανῶν ἐπιδείκνυ μένους" οὖς ὑποτάξας " ὁ πιχρὸς
de more vocibus gentilium atque Judzorum. Et cum — οὗτος πολέμιος, δι’ ἀπειλῶν xal βασάνων "7" τοῖς εἰς
manifesta: Arianorum baresi cedere nollent, lugente Χριστὸν ἀσεθοῦσιν ἐχδώσειν ἐνόμιζεν, ᾿Αποχαχήσας
pro tribunali populo universo, pronuntiat ut Alexan- B τοιγαροῦν ταῖς τῶν βασάνων δι᾿ ἐπινοίας χαλεπῆς
dria 985 exacti lleliopolim Pliceniciz deportentur, προσθολαῖς, ἁπάντων τῶν λαῶν ὀδυρομένων ποικίλος
ubi Christi nomen nec audire incolarum quisquam διὰ πολλὰ τῷ θρήνῳ, ὁ πικρὸς xat πάσης ἀποδέων
potest, cum idola eolant emnes, * ]taque jussis il- — φιλανθρωπίας, τὰ συνήθη πάλιν πρὸς ἀταξίαν συν-
lis navem conscendere, stans ipse ín portu (prope αὐροίσας πλήθη, ἐπὶ κρίσιν αὐτοὺς, μᾶλλον δὲ ξωλον
euim in publico lavacro sententiam in eos tulerat), κατάχρισιν καλεῖ, πρὸς τῷ τῆς θαλάσσης λιμένι, πο-
stricuun ostendebat ensem, terrorem se illis inje- λυωνήτων συνήθως ἐπαφιεμένων xas' αὐτῶν τῶν
eturum ratus , qui ancipiti gladio infestos dzuno- βοῶν παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν xat τῶν Ἰουδαίων. Kat
ues persepe sagciarant, Alque ila solvere illos μὰ θελησάντων εἶξαι τῇ προφανεῖ αἱρέσει "5 τῶν
jubet, nullo imposito commeatu, nulloque prorsus ᾿Αρειομανιτῶν, ἀποφαίνεται, τῶν λαῶν πρὸ τοῦ διχα-
exsilii instructos solatio, quodque mirandum eb — στηρίου πάντων ὀδυρομένων, τῆς ᾿Αλεξανδρείας ues-
incredibile videatur, albescente spumis mari, et ἀναστάντας τὴν Ἡλιούπολιν τῆς Φοινίχης olxrozt,
egre, opinor, rem ferente, ac nolente, ut ita di- ἔνθα τῶν ἐνοιχούντῳν οὐδεὶς xàv ἀχοῦσαι τὸ τοῦ Xp:-
cam , illos excipiendo injustum imperium parlici- στοῦ ἀνέχεται ὄνομα * εἰδωλιχοὶ γὰρ ol πάντες.
pare. Demonstrabat enini etiam ignaris barbaram C Παραυτὰ " δὴ σκάφους ἐπιύτναι προστάξας, αὐτὸς
judicis voluntatem. Vere ergo dicere licet: Obstu- ἐστηχὼς ἐπὶ τοῦ λιμένος (πλησίον γὰρ ἐν δημοσίῳ
puit celum hac in re. Planxit enim civitas uni- λουτρῷ τὴν κατάχρισιν κατ᾽ αὐτῶν ὥρισε), γυμνὸν
versa, el nunc quoque ingemiscil. Alii alternis ἐπιδειχνύμενος tb ξίφος, νομίσας ἐκ τούτου φοθεῖν
manuum ictibüs pectora tundentes sonos edebant τοὺ; τῇ διστόμῳ μαχαίρᾳ τοὺς moksuloug δαίμονας
ingentes : alii manibus oculisque in ccelum subla- πολλάκις χατατρώσαντας. Οὕτω δὴ οὖν "5 ἀποπλεῖν
tis, vim illatam testabantur, tantum non dicen- αὐτοὺς κελεύει, οὐχ ἐμθαλλομένους ἐπιτήδεια, o)
(es: Audi, colum, et auribus percipe, terra, παραμύθιόν «t τὸ σύνολον τῆς ἐξορίας ἔχοντας, xal
quam iniqua sint quz geruntur. Denique ejulatu τὸ θαυμάσιον δ' xal ἄπιστον, τῆς θαλάσσης ἐπαφρι-
plena erant omnia, et carmen ac lamentatio tota ζούσης, xal δυσχερῶς οἶμαι διὰ τοῦτο φερούστς, xal
arbe resonahat: flumenque lacrymarum, mare μὴ βουλομένης, ἵν' οὕτως εἴπω, δι᾽ ὑποδοχῆς τῶν v-
propemodum inundatione sua obruens, omnibus δρῶν, ἀδίχῳ χοινωνῆ σα! κελεύσματι, Ἐνέφαινε γὰρ
confestim effluxit. Cum autem ín portu stans ille — xx& τοῖς ἀγνοοῦσι τοῦ κρίναντος 5" τὴν βάρδαρον
remigibus imperavit, 996 ut vela panderent, προαίρεσιν, "East γοῦν ἀληϑῶς εἰπεῖν" ᾿Εξέστη ὁ οὖ-
tum promiscuue ejulatus virginum ac mulierum , ρᾶανὸς ἐπὶ τούτῳ. Ἐστέναξε yàp f| πόλις ἅπασα, xal
seniorum juvenumque, et amaris permista lacrymis p) μέχρι δὲ νῦν θρηνεῖ. Καὶ οἱ μὲν ἀλλεπαλλήλῳ"" τῇ
lamenta : clamoresque omnium turbati maris flu- χειρὶ χτύπον δ" ex στηθῶν μακρὸν ἀπέπεμπον " οἱ δὲ
etibus. excitatum strepitum obsceurabant. Verum τὰς χεῖρας ὁμοῦ xai τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς οὐρανοὺς "5
ilis Heliopolim navigantibus, ubi superstitionibus ἀνέτεινον, τὴν βίαν διχμαρτυρόμενοι, μονονουχὶ λέ-
addicti universi, ubi diaboli ad voluptatem vigent γοντες " €" Axovs. 03a, χαὶ ἐνωτίξου, ἡ δ᾽ γῆ.» ὅτι
artes, ubi horrenda ferarum latibula (montes παράνομα τὰ γιγνόμενα. Καὶ ὅλως οἰμωγῆς τὸ πᾶν

VARLE LECTIONES.

* ὁ p. ἀπόστολος Basil, Epiph., Niceph. 55 θεασάμενοι iidem, non male, inquit Valesius, quàn-
quam mallet : θεασόμενοι, θεασομένη habet Niceph. Epiph. contemplatura, 56 ὑποτάξαι uterqne
Basil — " Ha. Stepb. 2. Sed Basil. cum Steph. 1 et Niceph. magis secommodare ad. superiora similia
loca (vide not. 5) ἀπάτης. 48 δυσσεδείᾳ Bas. e Steph. J eum Epiph. et Niceph., probaute Valesio,
1* παραυτίχα Christoph. δὴ abest a codice Pini et Basileensibus, itetuque a Niceph. δ οὖν abest ab
piroque Basil. et Epiph. — *' θαυμαστὸν Basil. et Steph. cum Niceph. δ᾽ τοῦ χρίνοντος vterque Das.
"3 ἀλλ᾽ ἐπάλλῃ lidem Bas. et Niceph. 5" χτύπους ilem. "" οὐρανὸν iidem. codd. cuin Steph. et. Niceph,
** f abest ἃ Bas. et Niceph. : ^

Digitized by Google
