38 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 114

lianorum, quos Euchitas vocant qui eormm nomen A ἐδλάπτησεν αἵρεσις. Εὐχίτας ?* δὲ τούτους προταγο-
Greca lingua interpretantur. Habent et aliam ap- ρεύουσιν οἱ εἰς τὴν Ἐλλάδα φωνὴν τοὔνομα μετα-
pellationem ex re ipsa impositam. Enlhusias'e δάλλοντες "", Ἔχουσι δὲ καὶ ἑτέραν προσηγορίαν ἐκ
enim dielintur, propterea quod daemonis cujusdam τοῦ πράγματος γενομένην. Ἐνθουσιασταὶ γὰρ xa-
vim recipiant, quam Spiritus sancti ρυπβεπιίαπι λοῦνται, δαίμονός τινος ἐνέργειαν " εἰσδεχόμενο:,
esse putant. Qui hac peste penitus infeeti sunt, καὶ Πνεύματος ἁγίου παρουσίαν ταύτην ὁπολαμδά-
laborem manuum ut 965 vitiosum aversantur, et — vovcz. Οἱ δὲ τελείαν τὴν νόσον εἰσδεδεγμένοι, &zo-
sonno se dedentes visa somniorum prophetias no- στρέφονται μὲν τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν ὡς πονν,-
minant. lleresis hujus principes fuere Dadoes, et — páy  - ὕπνῳ δὲ σφᾶς αὐτοὺς ἀχδιδόντες, τὰ; τὸν
Sabbas, et Adelphius, et. Hermas, et Symeones, ὀνείρων φαντατίας προφητείας "" ἀποχαλοῦσι, Ταύ-
et alii praterea , qui ab ecelesiastica se commu- τῆς ἐγένοντο τῆς αἐρέσεως ἀρχηγοὶ, Δαδόης τε xal
nione non separarunt, quod dicerent nec prodes- Σάδδας", καὶ ᾿Αδέλφιος, καὶ Ἑρμᾶς, xat Συμεώνη τ",
se, net obesse divinam escam, de qua Christus — xaX ἄλλοι πρὸς τούτοις, οἵ τῆς μὲν ἐχχλησιαστιχῆς
Dominus ait : « Qui manducat. meam cornem, εἰ οὐχ" ἀπέστησαν χοινωνίας, οὐδὲν οὔτε ὀνίνασθαι "5,
bibit meum sanguinem, vivet in zeternum τι» Mor- — οὔτε λωδᾶσθαι φάσχοντες τὴν θείαν τροφὴν; περὶ ἧς
bum porro suum celare studentes , etiam ubi con- B ὁ Δεσπότης ἔφη Χριστός * « Ὃ τρώγων μου ttv
viett sunt, negant. impndenter : eosque abdicant, σάρχα, xol πίνων poo τὸ αἷμα, ζήσεται εἰς τὸν
qui eadem sentiunt qwe. ipsi in aniium induxe- αἰῶνα. » Κρύπτειν δὲ τὴν νόσον πειρώμενοι, xat
runt. Letoius igitur, Melitinensis Ecclesiz antistes, μετὰ ἐλέγχους ἀναιδῶς ἑξαρνοῦντα!, καὶ ἀποχηρύτ-
divine vir ardens zelo, cum videret multa monaste- — 70921" τοὺς ταῦτα φρονοῦντας, ἅπερ ἐν τῇ Ψυχῇ *
ria, vel speluncas potius latronum pestem istam — περιφέρουτι. Avzóto; α΄ μὲν οὖν, ὁ Μελιτινῶν"
hausisse, ea incendit, et inpos a grege abegit, * Eo-— Ἐαχλησίαν ἰθύνας, ἀνὴρ ζέλῳ θείῳ χοσμούμενος,
demque medo laudatissinus Amphilochius, qui Ly- πολλὰ τῆς νόσου τούτης σπάσαντα θεατάμενος μονα-
*»onom metropoli priepositus gentem regebat uni- στήρια, μᾶλλον δὲ σπήλαια λῃστριχὰ, ἐνέπρησε
versam , eum luem hanc illo pervasisse eomperis- ταῦτα, καὶ τοὺς λύχους Ex τῆς ποίμνης ἐξήλασεν,
set, insurrexit itidem, et greges quos pascebat Ὡσαύτως δὲ xal ᾿Αμφιλόχιος ὁ πανεύφημος δ᾽, τὴν
Jabe liberavit. Flavianus quoque, celeberrimus pon- Λυχαόνων μητρόπολιν νέμειν" πεπιστευμένος, xal
tifex Antioehenus , cum hos Edessz versari vene-.— ἅπαν ἰθύνων τὸ ἔθνος, ἐπισχήίψασαν αὐτόσε "* τὴν
numque sim vieinis instillare didicissel, missa λύμην ταύτην μαθὼν, ἐξανέστησε" πάλιν, χαὶ τὰ
monachorum $66 turbs, Antiochiam eos. per- ς ὑπ᾽ αὐτοῦ νεμόμενα τῆς λώδης ἐχείνης ἠλευθέρωσε
traxit, morbumque quo laborabant inficiautes boe." [164] ποίμνια. Φλαδιανὸς δὲ, ὁ πολυθρύλλητος τῆς “Ἂ»-
modo revicit. Calumuiari nempe aecusatores, εἰ τιοχέων ἀρχιερεὺς **, ἐν ᾿ἐδέσῃ" τούτους διάγειν μα-
mentiri testes dixit, Adelphiumque zlate granda- θὼν, τὸν οἰχεῖον τοῖ; πελάξουσιν ἐγχριπτομένους "΄
vin benigne ad se vocans, οἱ prope assidere ju- — ib», συμμορίαν μοναχῶν ἀποστεῖλας, ἤγαγέ τε εἰς
bens : e Nos, inquit, o senex, qui vitam longius τὴν ᾿Αντιόχειανδθ, xaX τὴν νόσον ἐξαρνουμένους
prodaximus , et humanam naturam exactius novi- τόνδε τὸν τρόπον διήλεγξξ, Τοὺς μὲν γὰρ ** χατηγό-
mus, et adversarios daemionmrm conatus perspectos ροὺς ἔφη συχοφαντεῖν **, xal τοὺς μάρτυρας Ψψεύδε-
habenis, usuque ipso gratie dona edocti sumus. σθαι * τὸν δὲ ᾿Αδέλφιον ἄγαν ὄντα πρεσθύτην *!
Isti vero, juniores cum sint, et horum accurate ἧπίως καλέσα;, xal! πλησίον καθεσθῆναι χελεύσαςς
nihil norint , spirituales audire serinones non sus-.— « Ἡμεῖς, ἔφη, ὦ πρεσδύτα, τὸν πλείω βεδιωχότες
Vinent. Quapropter expone milii qua. ratione alfir- βίον, ἀχριθέστερον xal τὴν ἀνθρωπείαν ἐμάθομεν
metis , et contrarium spiritum recedere, et Spiri- φύτιν, xal τὰ τῶν ἀντιπάλων δαιμόνων ἔγνωμεν
*us sancti gratiam advenire, » [lis verbis senex ille μηχανήματα, πείρᾳ δὲ xal τὴν τῆς χάριτος * ἐδι-
delinitos , latens venenum τοί evomuit, dicens δάχθημεν χορηγίαν. Οὗτοι δὲ νέοι ὄντες, χαὶ τούτων
sacrum baptismum nvllam iis. qui eum consequnu- ἢ οὐδὲν ἀχριδῶς ἐπιστάμενοι, πνευματιχωτέρων ἐπ’
War wlilitatem afferre, sed solo scdu'a oratione. ἀχοῦται δ 2470) οὐ φέρουσι, Tov;ápzot εἰπέ μοι, ὅποις

* Joan, vi, 51-55.
VARLE LECTIONES.

* Eóyfzz; Basil. Gr. Steph., Pini, Savilii, Christoph. Epiph. 55 μεταδαλόντες, Dosil. Gr., Steph.,
Auzust, Ν᾽ ἐνεργείας, Basil. Gr., Aug. — " ποντρίαν Basil. Gr. Savil., consentiente Valesio. δ ἐνθου-
σιασμὸν. Aug. ** Σάδας, Basil. Gr. eL Ang. — ** Συμεὼν. Auy. 55 οὐχ abest ab Aug. δ ὀνῆναι, idem,
$návat Aug.— " Ito οἱ Christoph. Sealig., Steph. 2, et Aug., recte probante Valesia, Epiph. abdicant.
Sed Basil, Gr. et Steph. 1 ἀποχρύπτουσι, δ ἐν ταῖς ψυχαῖς Basil. 2, Pini, Savitii et Aug. 5 Λητώϊος.
Vssil, Gr. et Savil., probante Valesio. Litoins Epiph. "5 τῶν MeX. Basil Gr. et Steph, 5 ᾿Αμφρό ὡς δὲ ὃ
πενευφ. ὦπαύτ. August. 9? νέμειν abest ab Δυμ. 53 αὐτέθ: idem, δ᾽ ἐξανέστη. idem. 9 ὅτε τῆς ᾿Ἄντιο-
γίυν»» ἀρχιερεὺς ἐγεγόνει. Dásil, Gr. et Steph. ** Ἐδέσσῃ, Basil. Cr., August. et Epiph. — *' ἐγχρίμπτομ
Christoph., Scalig., Casaub. "Evyztv (scr, εἐγχεῖν) προϊεμένους, Aug. — "S ἔγαγε εἰς Av. Adgust, Ei; "Av.
sine articulo etiam est in Basil. Gr. et Steph. 59 γὰρ abest à Basil, Gr. et Steph,.— ** τυγχάνειν, Aug.
*! πρεαδύτατον. idem. “ἢ χελεύτας πλησίον vafesz., ἡμεῖς, x. t. ἐξ, idem. “Ὁ τῇ χάριτο Idem. "^ áxou-
€a*. idem.

Digitized by Google
