1075

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1035

per coniraria in contraria 921. transcuntes. Nam A ἴσον εἰς ἀσέδειαν ἔφη, «b 660v γοῦν fva δοῦναι

ex ejus ore postea pictatem didicere.
ὑπεραγασθέντες τὴν χαρτερίαν,
vou γλώττης μετέμαθον τὴν εὐσέδειαν.

* CAP. IV. [Ch. 7. V. 8.]
Quas. adversus Christianos leges tulerit.

Alia quoque innumera illo lempore adversus
pietaiis cultores ab impiis terra marique perpe-
{γα sunt. Jam eniin. aperte Deo infestus contra
pietatem leges ferebat.

Ἀς primo quidem [B. St. 8.] vetuit ne filii Gali-
leorum (sic enim Servatoris nostri sectatores 2p-
pellabat) poeticis, rhetoricis, vel philosophicis
studiis operam darent. Nam propriis, aiebat, pen-
nis, quod cst in proverbio, configimur. Ex nostris
enim libris arma sumunt, quibus instructi contra
nos bellum gerunt. Postea legem aliam tulit, qua
' Galikeos, hoe est, Christianos, a militia expelli
jussit.

CAP. V. [B. St. V. 9. Ch. 8.]
De quarto ezsilio et fuga sancti Athanasii.

Per idem tempus Athanasius , exercitatissimus
athleta veritatis, aliud rursus in discrimen vocatus
est. Nam d:emiones vim linguze precumque Athanasii
non ferentes, ad convicia in eum spargenda mi-
nistros &nos armarunt. Qui cum alias multas ja-
ciarent vocea, presidem impietatis, ut Athanasium
in exsilium pelleret 999 obtestantes, tum hanc
ad czleras : Si maneret Athanasius, gentilem nul-
lum remansurum : suo quippe ccetui aggregaturum
universos. Quorum precibus admissis Julianus,
non pelli tantum, sed occidi jussii Athanasium,
Metu autem perculsis familiaribus, pr:edixisse fer-
tur brevi cessaturum tumultum, nubeinque appel-
lasse, quae citissime dissolvatur. Cessit tamen, cum
venisse contra se missos comperisset, nactusque in
fluminis ripa navigium, in Thebaidem vehebatur,
cum audita ejus fuga is qui eum necare jussus fue-
Tat, omni conatu insequi studuit. Quem praverteuns
quidam de amicis, cum festinare illum nuntiasset,
orarentque ex astantibus nonnulli, ut sescin deser-
tam solitudinem subduceret, ipse navigium a rectore
Alexandriam " dirigi jubet. Ita cum adversus. inse-
quentem navigarent, " fitobviam qui mandatun cx-
dis acceperat, ei, quam procul abesset Athanasius,
interrogat. Cui ipsemet prope illum esse respondit,
et eo relicto Alexandriam pervenit, ibique reliquo
Juliani tempore latuit. . !
εἰπὼν, ἐχεῖνον μὲν ἀπέπεμψεν, αὐτὸς δὲ τὴν ᾿᾽Αλεξ
βιοτῆς "5 αὐτόθι διέλαθεν.

καὶ διὰ τῶν ἐναντίων εἰ

τῷ πάντα δοῦναι. Οὕτως ἡττηθέντες ἀπέλυσαν,
€ τἀναντία μετατεθέντες *.. Διὰ γὰρ τῆς ἔχεΐ-

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.
Τίνα κατὰ τῶν Χριστιαγῶν ἐνομοθέτησε 5.

Καὶ ἕτερα δὲ μυρία πανταχοῦ γῆς xai θαλάττης
κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ὑπὸ τῶν δυσσεθῶν χατὰ τῶν
εὐσεδῶν ἐτολμήθη. Καὶ γὰρ προφανῶς λοιπὸν ὁ u:-
σόθεος * κατὰ τῆς εὐσεδείας ἐνομοθέτει.

Καὶ πρῶτον μὲν ἀπηγόρευτε τῶν Γαλιλαίων ποὺς
παῖδας, οὕτω γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοὺς θιασώτας
ὠνόμαζε ", ποιητικῶν, καὶ ῥητοριχῶν, xai φιλοτό-
quv μεταλαγχάνειν λόγων. Τοῖς οἰχείοις γὰρ, φησὶ,
πτεροῖς, xaxà τὴν παροιμίαν, βαλλόμεβα. "Ex γὰρ
τῶν ἡμετέρων συγγραμμάτων χαθοπλιζόμενοι τὸν
χαθ᾽ ἡμῶν ἀναδέχονται πόλεμον. Μετὰ τοῦτον ἕτερον
τέθειχε νόμον, τοὺς Γαλιλαίους χελεύων τῆς στρα-
πείας" ἐξελαύνεσθαι,

[132] ΚΕΦΑΛ. E.

Περὶ τῆς τετάρτης ἐξορίας καὶ τῆς φυγῆς τοῦ
ἀγίου 'A0uracíov *.

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ᾿Αθανάσιος πάλιν ὁ mívz-
αθλος; τῆς ἀληθείας Γ ἀγωνιστὴς ἕτερον ὑπέμεινς
χίνδυνον, Οὐχ ἐνεγχόντες γὰρ οἱ δαίμονες τῆς ᾿Αθα-
νασίου γλώττης καὶ προσευχῆς τὴν ἰσχὺν, τοὺς οἱ-
'κείους ὑπουργοὺς εἰς τὰς xav' ἐχείνου λοιδορίας καθ-
ὠπλισαν. Καὶ πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας ἀφῆκαν φωνὰς,
ἀντιζολοῦντες τὸν προστάτην τῆς ἀσεδείας ἐξελᾶσαι
τὸν ᾿Αθανάσιον " προσέθηχαν "δὲ καὶ ταύτην, Εἰ ᾿Αθα-
νάσιος μείνοι", οὐδεὶς “Ἕλλην μενεῖ, ἀλλ᾽ ἅπαντας
εἰς τὸν oixelov μεταστήσει χορόν. Ταύτας Ἰουλιανὸς
τὰς ἱκετείας δεξάμενος, οὐκ ἐξελαθῆναι μόνον προσ-
ἔταξεν, ἀλλὰ xal ἀναιρεθῆναι τὸν ᾿Αθανάσιον. Τῶν
δὲ θιασωτῶν ὁῤῥωδούντων, προειρηχέναι λέγεται τὴν
ταχεῖαν τοῦ θορύθου κατάλυσιν " νέτος γὰρ αὐτὸν
προσηγόρευσε "ὁ διαλυόμενον ὅτι τάχιστα. Ὑπεχώρη σε
δὲ ὅμως, ἐληλυθέναι τοὺς ἀπεσταλμένους μεμαθγ,-
κὼς, xal πορθμεῖον εὐρὼν παρὰ " τὴν ὄχθην τοῦ
ποταμοῦ, ἐπὶ τὴν Θηδαίων χώραν ἀνήγετο “ ὁ δὲ
ἀνελεῖν αὐτὸν προστεταγμένος, πυβόμενος τὴν φυγὴν
χαταχράτος ἐδίωχεν. "Ezípou δέ τινος τῶν γνωρίμων

Ὁ προειληφότος, χαὶ σφόδρα ἐλαύνειν αὐτὸν εἰρηχότος,
τινὲς μὲν τῶν συνόντων ἐπὶ τὴν ἔρημον ἐχκχλίνειν
ἱκέτευον * αὐτὸς δὲ τῷ χυδερνήτῃ ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν ἰθῦναι τὸ πορθμεῖον ἐκέλευεν. Οὕτω δὴ αὐτῶν
χαταντιχρὺ τοῦ διώχοντος φερομένων, xsv. ὁ τοῦ
᾿ανάτου τὰς ἐντολὰς δεδεγμένος, καὶ πόσον ἀφέπτη-
xtv ὁ ᾿Αθανάσιο; ἐπηρώτα", Ὁ δὲ πελάζειν τοῦτον

ἀνδρειαν χατέλαδε, χαὶ τὸ λειπόμενον τῆς Ἰουλιανοῦ

VARLE LECTIONES.

, ᾿ μεταθέντες. Basil. Gr.

στρατιᾶς, Basil. Gr.
Péeph. 2, 5 προσέθεσαν, Basil. Gr,
κε ἤρετο, hdem cum Stephan.

* ἐνομοϑέτησαν. Dasil. Gr. et Steph.
* Cleri editt. habent : Dzo*
* μενεῖ, Idem.
1 ϑιότητος Steph. 9.

* ὁ θεομισῆς. lidem. * ὠνόμαζον. Stepb.
τ. ἔξορ. t. &y. "Afavac. καὶ φυγῆς. 7 εὐτεβείας.
"6 προηγόρετυς, Idem) cum Steph..— 3} περί, Basil.

Digitized by Google
