1119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

1120 -

fuisse bellipotentem Martem , quemadmodum pro- A xai τὸν "Apsa τὸν πολεμόχλονον ἐπίχουρον οὐ γενό-

müserat, et Apollinem falsa vaticinatum , nec
fulminastrum Jovem fulinen in auctorem cxdis con-
torsisse , minarum denique jactantiam solo prostra-
tam et allisam. Quis autem justum illud 943 vul-
nus iufílixerit, nemini exploratum est ad hauc
usque diem. Sunt qui ab invisibili quopiam incus-
sum dicant : alii ab uno e nomadibus, quos Ismae-
lits vocant : alii a milite famis et solitudinis mo-
lestias non ferente. Verum sive homo, sive

angelus ferrum impulit , certum est , quisquis fuit, -

divine voluntatis ministrum fuisse. Ferunt porro
illum vuluere accepto implesse manum sanguine,
et lioc iu aereur projecto. dixisse : Vicisti, Galikee ;
simulque et victoriam confessum esse, et blasphe-
miam , adeo vecors erat, evonuisse.

CAP. XXI. |B. St. V. 26. Cb. 21.]

De prastigiis apud. Carras post ejus mortem
deprehensis.

Post cedem vero illius, incantationum ejus pra-
wügim patuerunt. Nam Carrarum urbs impietatis
ejus adhue retinet reliquias. Per hane stolidus

ille iter faciens (Edessam quippe, ut pietate orna--

tam, ad: lavam reliquerat), in fanum ingressus ,
quod in honore apud impios erat, cum ibi arcana
quadàm cum sceleris sociis peregisset , obseravit
obsignavitque januas, et appositis militibus qui
Observarent, vetuit ne quis ante reditum suum
introiret. Sed nuntiata illius morte, cum impio *
principi pius ΘΑ ἢ, successisset , introgressi quidam
admirandam imperatoris fortitudinem, et sapien-
tiam, pietatemque offenduot. Vident enim feminam
capillis suspensam , manibus extensis , cujus alvo
dissecta nefandus ille Persicam scilicet victoriam
ex hepate cognorat. Et hec quidem Carris abomi-
natio patefacta est.

CAD. XXII. [B. St. V. 27. Cb. 92.]

' De capitibus Antiochi inventis in palatio , et publicis
tripudiis ob Juliani mortem. *

Antiochia vero arcas narrant in palatio repertas

complures hominum capitibus refertas , puteosque

multos plenos cadaverum. Talis enim est infando-
rum deorum disciplina. !

[V.28.] Ceterum Antiochena civitas , illius caede
cognita , epulis festisque indulgebat. Nec in eccie-
siis modo, martyrumque oratoriis, choros duce-

μενον κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, xai τὸν Aotíav *! τὸ
φευδῇ μαντευσάμενον, καὶ τὸν τερπιχέραυνον χατὰ
τοῦ κτείναντος τοῖς χεραυνὸϊς οὐ χρησάμενον, xai
τὸν τῶν ἀπειλῶν χόμπον ἐῤῥιμμένον εἰς ἔδαφος, Τὸν
μέντοι τὴν διχαίαν ἐχείνην ἐπενεγχόντα πληγὴν
οὐδεὶς ἔγνω μέχρι xol τήμερον. ᾿Αλλ᾽ οἱ ?* μέν τινα.
τῶν ἀοράτων ταύτην αὑτῷ ἐπενηνοχέναι φασίν " οἱ
δὲ τῶν νομάδων ἕνα, τῶν Ἰσμαηλιτῶν χαλουμένων᾽"
ἄλλοι δὲ στρατιώτην τὸν "5 λιμὸν xaX τὴν ἔρημον
δυσχεράναντα. ᾿Αλλ᾽ εἴτε ἄνθρωπος, εἴτε ἄγγελος
ὦσε τὸ ξίφος, δῆλον ὡς !* τοῦτο δέδραχε τοῦ θείου
γεύματος γεγονὼς ὑπουργός. [147] Ἐκεῖνον δέ γέ "Ὁ
φασι, δεξάμενον τὴν Tinh, εὐθὺς πλῆσαι᾽ τὴν
χεῖρα τοῦ αἴματος, κἀὶ τοῦτο ῥίψαι εἰς τὸν ἀέρα, χαὶ
φάναι" Νενίχηκας, Γαλιλαΐε" καὶ χατὰ ταὐτὸ τῆν.
τε νίχην ὁμολογῆσαι, καὶ τὴν βλασφημίαν τολμῆσαι"
οὕτω; ἐμδροόντητος ἦν. 5 :
ΚΕΦΑΛ. KA'. .
Περὶ τῆς ἐν Κάραις μετὰ τὴν dvalpeow αὑτοῦ
. φωραθείσης γοητείας.

Μετὰ δὲ τὴν σφαγὴν, αἱ τῆς ἐχείνου γοητείας
ἐφωράθησαν μαγγανεῖαι. Κάραι "5 γὰρ πόλις ἐστὶν,
ἔτι καὶ νῦν ἔχουσα τῆς ἀσεδείας τὰ λείψανα. Διὰ
ταύτης ὁ μάταιος τὴν πορείαν ποιούμενος, τὴν γὰρ
"Ἔδεσαν ὡς εὐσεδείᾳ χοσμουμένην εὐώνυμον χατα-
λέλοιπεν, εἰς τὸν παρὰ τῶν δυσσεδῶν τιμώμενον ση-
xbv εἰσελθὼν, xai τινα ἐν τούτῳ σὺν τοῖς χοινωνοῖς ᾿ἢ
τοῦ μύσους ἐπιτελέσας, κλεῖθρα καὶ σήμαντρα ταῖς
θύραις ἐπέθηχε, xal τινας ταύταις πἐροσεδρεύειν
προσέταξε στρατιώτας, μηδένα εἴσω τῶν θυρῶν γε-
νέσθαι μέχρι τῆς ἐπανόδου χελεύσας. Ἐπειδὴ δὲ 6
θάνατος ἀπηγγέλθη, xal εὐσεδὴς βασιλεία τὴν δυσ-
σεδῆ διεδέξατο, εἴσω γενόμενοι τοῦ σηχοῦ, εὗρον τὴν
ἀξιάγασιον τοῦ βασιλέως ἀνδρίαν τε xat σοφίαν, καὶ
πρὸς τούτοις ἀσέθειαν 35, Εἶδον γὰρ γύναιον ἐχ τῶν
τριχῶν ἠωρημένον "», ἐκτεταμένας ἔχον τὰς χεῖρας,
ἧς ἀναχείρας 6 ἁλιτήριος τὴν γαστέρα, τὴν νίχην
δήπουθεν τὴν κατὰ Περσῶν διὰ τοῦ ἥπατος ἔγνω.
Τοῦτο μὲν οὖν ἐν Κάραις "᾽ ἐφωράθη τὸ μῦσος.

᾿ ΚΕΦΑΛ, ΚΡ
Περὶ τῶν ἐν τοῖς βασιμείοις ᾿Αγτιοχείας εὑρεθει-
σῶν xegaAor , καὶ περὶ τῆς ἐν 'Avcoyelg zar-
δημεὶ γεγενημένης χορείας "*.

Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ πολλὰς μὲν χιδωτοὺς ἐν τοῖς
βασιλείοις χεραλῶν ἀνθρώπων πεπληρωμένας εὑρῇ-
αθαί φασι, πολλὰ δὲ φρέατα σωμάτων ἀνάπλεα νὲ-
χρῶν. Τοιαῦτα γὰρ τῶν δυσωνύμων ?* θεῶν τὰ μα-
θήματα.

Ἢ δὲ ᾿Αντιόχου πόλις τὴν ἐχείνου μεμαθηχυΐα
σφαγὴν, δημοθοινίας ἐπετέλεϊ καὶ πανηγύρεις. Καὶ -
οὗ μόνον ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ἐχόρενον, καὶ τοῖς μαρ-

VARLE LECTIONES:

*! τόν iidem recte addunt.
confirmat, pro vulgato ἄλλοι,
Basil. Gr., Steph. — ** Hanc
γεγονώς, Sed esteri codices .: ὅτι ὃς τοῦτο δεδρ.
Basil. Gr. et. Steph. 35 Κάῤῥαι. Basil. Gr.,
Cotelerium ad Clementinor. lib. V, not. 92,

** αἰωρημένον. Basil. Gr. ** Κάῤῥαις. Idem. ?' Ins

exhibent extera editiones. 33 δυσσεδῶν, Basil. Gr,

** [ta omnino rescribendum cum Valesio putavi, id quod Pini codex
ropterea quod sequitur .oi δέ, .
eclionem e Pini codice expressit Sirmondus, nisi quod ille babet
τοῦ θείου νεύμ. ὑπουργὸς LI. .
piph. Vl, 48. Utroque modo etiam alibi scribitur. Vid.
11 χοινωνοῦσι. ldem. ** εὐσέδειαν. ldem cum Steph. t.
eripionem cpm ipso capite in duas partes divisam

35 χινὰ στρατιώτην διὰ τόν, ele,

ἐγεγόνει. 5 γε non est. in

Digitized by Google
