1103

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

210.

cum epulas de more lustrasset, ac piaculo polluis- A πρώτῃ παραστὰς οὗτος τῇ βασιλέως στιδάδι, καὶ τὶ

set, curriculo contendit Antiochiam, οἱ admiran-
dam adiens feminam : « Ego quidem ad te venio,
inquit, sicut promiseram : tu vide ut utrique saluti
prospicias, et promissa przstes. » Ilia mox con-
surgens adolescentem deducit ad virum Dei Mele-
dum, qui jussit eum in superiore hospitii parte
interim consistere. Αἱ pater filium quirens totam
Daphinem circumibat, reversusque in urbem vicos
et angiportus perlustrabat, oculos quoquoversum
conjiciens bujus inveniendi desiderio. Tandem cum
ad eue locum pervenisset, ubi diversorium erat

Meletii, sublatis oculis vidit illum prospicientem -

per cancellos, ct accurrens corripuit et abstraxil,
domumque reduc(um verberibus primum acerrime

ὄψα κατὰ τὸ ἔθος διαῤῥάνας καὶ τοῦ μύσους ἐμπλέ-
δας, δρόμῳ χρησάμενο;, τὴν ᾿Αντιόχου κατέλαβε,
καὶ πρὸς τὴν θαυμασίαν ἐχείνην ἀφιχόμενος ἄνθρω-
πον" « Ἐγὼ μὲν ἤχω σοι, ἔφη, μὴ ψευσάμενος: τὴν
ὑπόσχεσιν * σὺ δὲ σωτηρίας ἑχατέρας ἐπιμελήθητ:,
xal τὴν ἐπαγγελίαν ἐχπλήρωσον.ν Πιραυτίχα δὴ οὖν
ἐχείνη διαναστᾶσα, πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον
Μελέτιον τὸν νέον ἀπήγαγεν᾽ ὁ δὲ τέως αὐτὸν ἄνω
διάγειν ἐν τῷ χαταγωγίῳ προσέταξεν, 'O δὲ acto
τὸν παῖδα ἐπιζητῶν, τὴν τε Δάφνην περιενόστει, xat
εἰς τὸ ἄστυ ἀφιχόμξνος, περιήτι τὰς ἀγυιὰς xal τοὺ;

τενωποὺς, πάντοσε περιάγων τὼ ὀφθαλμὼ, χαὶ τοῦ-
tov ἀνιχνεῦσαι ποθῶν. Ἐπειδὴ δὲ κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ χω-
piov ἐγένετο, ἔνθα τὸ χαταγώγιον ὁ θεῖος εἶχε Μελέ-

cecidit : deinde candentes acus manibus pedibusque  τιος, ἀναδλέψας εἶδεν ἐχεῖνον ἀπὸ τοῦ δρυ: ἄχτου

et dorso infixit: postremo conclusit in cubiculo,
foribusque obseratis Daphnem rediit. Hzc ego il-
lum jam provecta senem zate narrantem 8ι-
divi, addebatque praterea se Numine affiatum
929 εἰ divina plenum gratia, patris idola
omnia contrivisse, atque illorum imbecillitatem
derisisse. Postea vero, cum animo agitaret quod
fecerat, patris reditum extimuisse, Christumque
Dominum orasse, ut annueret, ct seras confringe-
ret, ostiaque patefaceret. « Tua enim, inquit, causa
hzc pertuli et feci.» Hzc, aiebat, cum dicerem, re-
siluerunt serz, et aperte sunt fores. Ego vero ad
magistram denuo fcstinanler recurri : que me
veste induens muliebri, secumque statuens in con-

clavi [basterna], ilerum deduxit ad divinum Me- c

letium : is autem Cyrillo, Hierosolymorum tunc
episcopo, me tradidit. Atquei ita nocte profecti sumus
in Palaestinam. Post mottem porro Juliani, patrem
quoque suum ad veram religionem perduxit. Nam et
hoc etiam nobis inter cztera narravit. Sic igitur isti

ad Dei cognitionem delati salulis participes facti sunt.

διαχύπτοντα * xat δραμὼν εἴλχυσέ τε xai xazt vare,
xai εἰς τὴν οἰχίαν ἀπαγαγὼν, πρῶτον μὲν αὐτῷ
μάστιγας πάμπόλλας ἐπήγαγεν, εἶτα ὁὀξελίσχου:;
πυραχτώχας, xat ταῖς yepol, καὶ τοῖς ποσὶ, xa* τοῖς;
νώτοις ἐπέθηχεν * ἔπειτα χαθείρξας ἐν τῷ θαλάμῳ,
xai χλεῖθρα ἔξωθεν ἐπιθεὶς, εἰς τὴν Δάφνην [157]
ἀνῆλθε. Ταῦτα ἐγὼ τοῦ ἀνδρὸς πρεσδύτου ἔδη γεγο-
νότος διηγουμένου ἀχήχοα. Προστέθειχε δὲ xat ταῦτα,
ὡς ἔνθους γενόμενος, καὶ θείας χάριτος ἐμπλησθεὶς,
συνέτριψε μὲν ἅπαντα τὰ τοῦ πατρὸς εἴδωλα, ἔχω-
μῴδει δὲ αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν. Ὕστερον δὲ εἰς νοῦν
λαδὼν ὅπερ ἔδρασεν, ἔδεισέ τε τὴν τοῦ πατρὸς παρ-
oucíav, xat τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἡντιδόλησε νεῦσαι,
xai συντρίψαι: τὰ χλεῖθρα, xal τὰς θύρας ἀναπετάσαι'
€ Zoo γὰρ δὴ ἕνεχα, ἔφη, ταῦτα πέπονθά τε xax δέ-
$paxa. » Ταῦτά μου, ἔφη, λέγοντος, ἐξέπεσε" μὲν τὰ
χλεῖθρα, ἀνεῴχθησαν δὲ αἱ θύραι" ἐγὼ δὲ πάλιν πρὸς
τὴν διδάσκαλον ἔδραμον. 'H δὲ σχῃμά μοι γυναικὸς
περιθεῖσα, καὶ σὺν αὐτῇ γε εἰς τὴν xapápav χαθ-
ἰσασα, τῷ θείῳ με πάλιν Μελετίῳ προσήγαγεν " ὁ δὲ
τῷ τῶν Ἱεροσολύμων με παρέδωχεν ἐπισχόπῳ' Κύ-

p3Xog δὲ τηνιχαῦτα ἣν xal οὕτω νύχτωρ εἰς τὴν Παλαιστίνην ὡρμήσαμεν. Μετὰ δὲ τὴν Ἰουλιανοῦ
τελευτὴν, xal τὸν πατέρα οὗτος πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησε. Kal τοῦτο γὰρ ἡμᾶς μετὰ τῶν ἄλλων

ἐδίδαξε. Τοῦτον μὲν δὴ τὸν τρόπον οὗτοι πρὸς
. * CAP. XI, [B. St. V. 15. Ch. 14]
De Juventino et Hazimino, sanctis martyribus.

Sed Julianus licentius jam et impudentius contra
pielatem armabitur, speciem quidem benignitatis
prz se ferens, sed laqueos tendens, et retia, qua

impietatis exitio deceptos involverent, Primum:

enim fontes, qui in urbe, et qui apud Daphnem
erant, detestandis sacrificiis polluit, ut. qui aquis
uterentur, 930 abominationem participarent. De-
inde quz in foro prostabant piaculo replevit.
Aspergebautur enim ct panes, et carnes, et fructus,

et olera, et alia esculenta omnia. Qux cum cer-

nerent quibus ἃ Salvatore inditum est nomen,

θεογνωσίαν ποδηγηθέντες, τῆς σωτηρίας μετέλαχον,

ΚΕΦΑΛ. IA'.
Περὶ τοῦ "lov6ercivov xal Μαξιμίνου, τῶν ἁγίων **
μαρτύρων.
Ἰουλιανὸς δὲ παῤῥησιαίτερον 5', μᾶλλον δὲ ** ἀνα:-
δέστερον χατὰ τῆς εὐσεδείας 9* ὡπλίζετο, τὸ * uv

- τῆς ἐπιειχείας περιχείμενος ποοσωπεῖον, πάγας ót

χατασχενάζων xal θήρατρα, πρὸς τὸν τῆς ἀσεδείας
ὄλεθρον τοὺς ἐξαπατωμένους ἀγρεύοντα. Πρῶτον
μὲν ὅδ γὰρ τὰς ἐν τῷ ἄστει, καὶ τὰς ἐν Δάφνῃ πῇ"
γὰς ταῖς μυσαραῖς θυσέχις ἐμόλυνεν, ἵν' ἔχαστος
ἀπολαύων τοῦ νάματος tou μύσους μεταλαγχάνῃ.
Ἔπειτα δὲ xol τὰ χατὰ τὴν ἀγορὰν προχείμεα ποῦ
μιάσματος ἐνεπίμπλα. Περιεῤῥαίνοντο γὰρ καὶ ἄρ-
ποι, χαὶ χρέα, xal ὀπῶραι ὅδ, xal λάχανα, xat τἄλλα ft

VARLE LECTIONES,

2a. σαν. Basil. Gr.
je ard pov. — "* xai.
** énp3. Basil. Gr.

E

'Basil. Gr.

i

5 Ῥωμαίων habent celere editt.
*5 ἀλγβθείας, Steph. 2
9 ὅτᾳ ἄλλα. Idem cum Steph,

" [a el Steph. Sed Basil. Gr. et Pin
" τῆς μέν, Basil. Gr. 85 μέν

Digitized by Google
