113 ECCLESIASTICEE HISTORLE LIB. 1V. , lA
παρὰ τῶν ἀρχόντων γεγενημένοις" « Ταύτην oov, A tem. jamprideu uoverai : et milii. perspecta cum
ἔφη ὁ βασιλεὺς, καὶ πάλαι ἤδειν τὴν παῤῥητίαν, xai — esset, nou modo non reclamnvi, sed suffragatus
σαφῶς ἐπιστάμενος, οὐ μόνον οὐκ ἀντεῖπον, ἀλλὰ xat — eum ordinationi tux. Quare medere, sicut léx divina
σύμψηφος τῆς χειροτονία; γεγένημαι. "lázpsus οὖν, — precipit, animarum nostrarum delictis. » Hee igi-
ὡς ὁ θεῖος ὑπαγορεύει νόμος, zà τῶν ἡμετέρων do- — tur ab imperatore dicia et acta sunt Mediolaui.

χῶν πλημμελήματα. » Ταῦτα μὲν οὖν ἐν Μεδιολάνῳ

χαὶ εἶπεν, καὶ δόδρακε.

KE9AA. 7. CAP. Vif.
Exictol] τοῦ βασιλέως Βαλεντιγιαγοῦ, xal Bá- — Epistola imperatorum. Valentiniani et. Valentis. ad
J&vroc, περὶ τοῦ ὁμοουσίου γραφεῖσα πρὸς diecesim Asianam scripta de consubstantiali.

τὴν Ἀσιαγὴν» διοίκησιν.

Μαθὼν δέ τινας ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ ἐν τῇ Φρυγίᾳ Cum autem accepissel quosdam in Asia et Püry-
περὶ τῶν θείων ἀμφισθητοῦντας δογμάτων, ἐν μὲν gia.de divinis dogmatibus controversari, synodum
v Ἰλλυρικῷ σύνοδον γενέσθαι προσέταξε, τὰ δὲ — baberi jussit in. lllyrico, et qu:e ab episcopis de-
παρ᾽ ἐκείνων καὶ ψηφισθέντα καὶ χυρωθέντα τοῖς Creta et sancita fuerant, ad illos misit qui conten-
ἀμφισδητοῦσιν ἐξέπεμψε. ἘΨηφίσαντο δὲ oi συνελ- pg debant, Decreverunt autem qui eo convenerant,
θόντες, τὴν ἐν Νικαίᾳ ἐχτεθεῖσαν V πίστιν χρατεῖν’ — fidem in urbe Niczena expositam servari oportere.
ἐπέστειλε δὲ xoi αὐτὸς, χοινωνὸν τῶν γραμμάτων — edit etiam ad eosdem, adjuncto (ratris nomine,
«by ἀδελφὸν ποιησάμενος, ἐμμένειν τοῖς δεδογμένοις — litteras, ΘΕ hortaus eos ut starent decretis, Re-
παρεγγυῶν. ᾿Αναγνώσομαι δὲ καὶ τὸν νόμον, σαφῶς — Citabo legem ipsam, qua et pietatem illius aperte
αὐτοῦ χηρύττοντα τὴν εὐσέθειαν, ᾿ὡσαύτως δὲ xal — pr:edicat, et Valentem similiter docet eo. tempore
τὴν τηνιχαῦτα τοῦ Olálevro; περὶ τὰ θ:ἴχ δόγματα de diviais degmatibus recta. sensisse.
ὑγείαν δηλοῦντα.

Αὐτοχράτορες μέγιστοι, ἀεισέδαστοι, νιχηταὶ, ὦ, ΟΥ̓́, 8. St. Ch. 7.] hnperatores maximi,
αὔγουστοι, Βαλεντινιανὸς, xai Βάλης 95, καὶ Fpa- — Semper augusti, vietores, augusti, Valentinianus,
«τιανὸς, ἐπισχόποις διοικήσεως ᾿Ασιανῇς, Φρυγίας, — Valens ei Gratianus, episcopis dioecesis Asians,
Καροφρυγία;, Πακατιανῆς δ", ἐν Κυρίῳ χαίρειν. .Phrygie, Carophryeie | Pacatianz in. Domino 58-

Iotem.

Συνόδου τηλικαύτης χροτηθείσης iv τῷ Ἰλλυν Synodo permagna in. lllyrico celebrata, post
pix, καὶ ζητήσεως πολλῆς γενομένης περὶ τοῦ συ- — aceuratam de salutari Verbo disquisitionem, bea-
τηρίου Λόγου, ἀπέδειξαν οἱ τρισμακαριώτατοι ἐπί- € tissimi pentilices consubstantialem esse Trinita-
σχοποι τὴν Τριάδα ὁμοούσιον, Πατρὸς, χαὶ Υἱοῦ, tem demonsirarunt, Patris et Filii et Spiritus san-
χαὶ ἁγίου Πνεύματος **. Ἣν οὐδὲ ὅλως ἐχχλίνοντες '.— cti. Quam divino magni Regis cultu colunt, justas
λειτουργίας τὰς χατὰ δίκαιον ἐπιθαλούτας "' αὐτοῖς, — functiones quse ipsis obtigerint minime defugien-
θρητχεύουσι, τὴν Üpnexsiav τοῦ μεγάλον βασιλέως. tes. Hanc vero przdicari majestas nostra prace-
Κηρύττειν δὲ ταύτην προσέταξε τὸ ἡμέτερον xpázog- — pit: sie tamen ut non dicant aliqui : Sequimur re-
οὕτως μέντοι, ἵνα μὴ λέγωσέξ τινες, ὅτι ᾿Ανήχαμεν — ligionem imperatoris hane terram. gubernantis ,
θρησκείᾳ βασιλέως τοῦ διέποντος τὴν γῆν ταύτην, ilium non attendentes, qui de salute mandata. no-
ph ἀνεχόμενοι τοῦ ἐντειλαμένου ἡμῖν τὰ περὶ τῆς —bis dedit. Evangelii quippe Doi nostri vox est, qua
σωτηρίας. Ὡς γάρ φησι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ — hanc hahet sententiam : Reddite que sunt. Cesaris
ἡμῶν, ὅπερ ἐπίχρισιν ταύτην ἔχει, ἀποδίδοσθα!: τὰ — Casari, et que sunt Dei Deo *. 957 Quid vos di-
τοῦ Καίσαρος τῷ Καίσαρι "5, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ, citis, episcopi, * et salutaris Verbi antistites? Si
Ti λέγετε ὑμεῖς οἱ ἐπίσκοποι, xai προεστῶτες τοῦ — ila quoque ee liabet professio vestra, mutuo igitue
σωτηρίου Λόγου; El οὕτως [159] ἔχει τὰ τῆς ἀπο- — vos amantes, imperatoris dignitate abuti desinite 2
δείξεως ὑμῶν, οὕτω μέντοι ἀγαπῶντες ἀλλήλους,Ἠ nec persequi eos libeat, qui Deo accurate οἱ exqui-
παύσατθε ἀποχρᾶσθαι ἀξιώματι βασιλέως * xal μὴ D site ministrant, quorum precibus et bella in terra
διώχετε τοὺς ἀχριδῶς τῷ Θεῷ λειτουργοῦντας, ὧν — sedantur, et. apostatarum angelorum incursus τος
*al; εὐχαῖς, καὶ πόλεμοι χατα παύονται ἐπὶ τῆς γῆς, pelluntur, Qui noxios omnes demones ersndo
χαὶ ἀγγέλων ἀποστατῶν ἐπιθέσεις ἀποστρέφογται’ — abigere shudentes, οἱ tributa. secundum leges in-
*

* Maul. xxu, 9]. ,

VARLE. LECTIONES.

᾿ 9* ἔχτεϑ, abest à Bas. Grec, et Steph. 5) Οὐάλης. Bteph.— ** Cum In veterum libris nonnisi du»
Phrygis oceutrant, Paeatiana «t Salutaris, mavult Valesius h. 1. scribere Καρίας, Φρυγίας Πακατιανῇς.
Sed, consentientibus in vulgata lectione omnibus libris, mallem servare αροφρυγίας Παχατιανῆῇς, quum
Pacatianam eum Wesselingto ad vett. ltiner., pag.-865, Καροφρυγίαν dictam esse putaverim, quod Carias
proxime adheresceret. — 99 συγχροτηθείσης. Bas. Grztc. et Lat. cum Steph. ** ὁμοούσ, Πατέρα xoi Υἱὸν
καὶ ἄγιον Πνεῦμα, uterque Bas. et Sav. codex, probante Valesio. Pini codex : ὁμοούσιον Πατρὶ καὶ Υἱῷ
xat ἁγίῳ Πνεύματι. 5 ἐχχλίναντες. Pini codex. — ** ἐπιδαλλούσας, idem, 5 ἀνῆχε, Das. Lat. et Sav.
ἧκε Das. Grzc., probante Valesio. "9 ἀποδίδοσθε τὰ Καίσαρος Καίσαοι, uterque Pas. 'Az. τὰ τοῦ K. τῷ
K. Stepl., Epiph. δέδιε. trip., VW, 9.

Digitized by Google
