1119
τὴν ἐσπερινὴῆν λειτουργίαν συνήθως ἐπιτελέτας, περὶ A
αὐτὰς τοῦ ὕπνου τὰς εἰσδολὰς, ἑνὶ θαῤῥήσας τῶν
οἰχετῶν, μόνος ἐξελήλυθεν ὁ πρεσδύτης βαδίζων, et-
πετο δὲ ὁ θεράπων, προσκεφάλαιον μόνον χαὶ βι-
ἐλίον χομίζων. Καταλαδὼν δὲ τοῦ ποταμοῦ τὴν
ἤχθην (παρ᾽ αὐτοὺς γὰρ τοῦ ἄστεως τοὺς περιδόλους "
6 Εὐφράτη; ἔχει τὸν πόρου), ἐπέδη «s πορθμείου
χαὶ τοῖς ἐρέταις ἐλαύνειν ἐπὶ τὸ Ζεῦγμα παρὴγ-
Υὖύησε. Ἡμέρας δὲ γενομένης, ὁ μὲν τὸ Ζεῦγμα
χκατέλαδεν, τὰ δὲ Σαμόσατα ὀδυρμῶν ἣν χαὶ θρήνων
μεστά. Τοῦ γὰρ οἰχέτου ἐχείνου τοῖς γνωρίμοις τὰ ὁ
προστεταγμένα μηνύσαντος, χαὶ τίνας μὲν αὐτῷ
συνεχδημῆσαι προσήχει, ποίας δὲ βίδλους [167] xo-
εἷσαι, ὠλοφύροντο μὲν ἅπαντες τοῦ ποιμένος τὴν
στέρησιν, πλήρης δὲ ὁ τοῦ ποταμοῦ πόρος τῶν
“πλεόντω) ἐγένετο, Ἐπειδὴ δὲ ἀφίχοντο, xai τὸν
ποθούμανο» εἶδον ποιμένα, ὀδυρόμενοι μὲν καὶ στέ-
νοντες, καὶ πηγὰς δαχρύων προχέοντες, πείθειν
ἐπειρῶντο μένειν, xai μὴ προέσθαι τοῖς λύχοις τὰ
πρόθατα *. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἔπεισαν, ἤχουσαν δὲ αὖ-
τοῦ τὸν ἀποστολιχὸν ἀναγινώσχοντος νόμον, ὃς δια-
γορεύξι σαφῶς, ἀρχαῖς xat ἐξουσία:τς ὑποτάτσεσθαι,
οἱ μὲν αὐτῷ χρυσίον προσήνεγχαν, οἱ δὲ ἄργυρον *,
οἱ ὃὲ ἐσθῆτα, ἕτεροι δὲ υἰχέτας, ὡς εἰς ξένην καὶ
TÓbów χειμένην * ἀπαίροντι viv. Ὁ ób σμιχρά
τινα παρὰ τῶν γνωριμωτέρων λαθὼν, καὶ διδασκα-
λίαις ἅπαντας xal προσευχαῖς χαθοπλίσας, xai τῶν

ECCLESIASTICE BISTOREE LIB. Iv.

1150
spertino, incipientis sonnf tempore, famali unius.
fidei re commissa, solus. pedes cgreditur. senex,
subsequente famulo cum cervicali tantum et libro,
Vt ventum est ad ripas flaminis (nam muros urbis.
Euphrates praterfluit), navigium conscendit et
Zeugma * versus cursum remiges tenere jussit.
Orta autem luce. Zeugma pervenit. Αἱ Samosata:
lamentis et questubus replebantur. Postquam enim.
fawulus ille necessariis ab eo data maudata expo-
suit, quos ille secum preficisci, et quos libros af-
ferri vellet, omnes pastoris sui ereptienem luxe-
runt, plenusque navigantium flumiuis alveus factas
est. Ubi vero in conspectum desiderati. pastoris.
venerunt, lamentis et. gemitibus, ae lacryn:arum
efíusis fontibus persuadere conati sunt ut maneret,
ovesque lupo. ne proderet. Sed cum flecti non pos-
set, legemque apostolicam eis recitaret, qua ma-
gixtratibus. potestatibusque obtemperandum aperte
doeet, time. alii agrum, alii argentum, 971 lik
vestem, alii famulos offerebant, ut in. exteram re-
motauque gentem profeeturo. ΑἹ ipse, paucis qui-
busdam rebus ab iis qni notiores erant acceptis,
docmnenta omnibus et preces impertiens, hortans-
que ad. dogmata apostoliea propugnanda, a:1 Istrum
discessit. lHi vero, ad urbem suam reversi οἱ se
mutuo excitontes, luporum incursiones exspecta-
baut.

ἀποστολικῶν ὑπερμαχεῖν δογμάτων παρεγγυήσα“, ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἀπῆρεν" οἱ δὲ τὸ σφέτερον ἄστυ:
καταλαθόντες, " ἀλλήλους παραϑήξαντες, προσέμενον. νῶν λύχων τὰς προσπδολάς.

Διηγήπτομαι " δὲ xot τῆς τούτων πίστεις; τὸ θερ- C
μόν τε χαὶ ἀχραιφνὲς, ἀδιχεῖν νομίζων εἰ μὴ διὰ
πῆς ονγγραφῆς ἀείμνηστος γένοιτο. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
τῆς ᾿Αρείου συμμορίας, τοῦ πάντα ἀρίστου ποι-
pívo; τὴν ποέμνην γυμνώσαντες, ἕτερον ἀντ᾽ Exel-
νου προὐθάλοντο ** πρόεδρον, οὐδεὶς τῶν τὴν πόλιν !!
οἰχούντων, οὐ πενίᾳ συζῶν, οὐ πλούτῳ λάμπων "",
οὐχ οἰχέτης, οὐ χειροτέχνης, o0 γηπόνος, οὐ qu.
τοχόμοξ, οὐχ ἀνὴρ, οὐ γυνὴ. οὐ νέος, οὐ Tpta60-
tne, εἰς ἐκχλησιαστιχὸν συνήθως ἀφίχετο σύλλο-
γον" μόνος δὲ διῆγεν ἐχεῖνος; οὐδενὸς αὐτὸν οὔτε
ὁρῶντος, οὔτε λόγου μεταδιδόντο΄“. Καίτοι φασὶν
αὑτὸν ἐπιεικείᾳ συνεζηχέναι πολλῇ. "Epi δὲ καὶ
τούτον τεχμήριον. Ἐπειδὴ γὰρ λούσασθαι βουλη-
θέντος, οἱ οἰχέται τοῦ βαλανείου τὰς θύρας ἔχλεισαν,
ποὺς εἰσελθεῖν βουλομένους κωλύοντες, πλῆθος πρὸ U
τῶν θυρῶν θεασάμενος, ἀναπέτασθαι "" ταύτας ἐχέ-
λευσε, καὶ ἀδεῶς τοῦ λουτροῦ κοινωνεῖν «pos-
ταξς. Ταυτὸ δὲ τοῦτο xal ἔνδον ἐν τοῖς θόλοις '*
πεποίηχς. Λονομένῳ γὰρ αὐτῷ παρεστηχότας ἰδὼν,
συμμεταπχεῖν τῶν θερμῶν ὑδάτων ἐπέτρεψεν "ἢ

[V. 15. Ch. 14.1 Exponaim autem istorum quo-
que fidei ardorem ae sinceritatem, injurium tme
fore judieans, nisi eternam memoriam litteris cou-
sequatur. Nam cum Ariani, post ademptum gre;i
pastorem longe optimum, alterum ejus loco suhro-
gassent, nemo ex incolis urbis fuit, non. in eg^-
state vivens, non affluens divitiis, non famulus,
non opifex, non agricola, non arborator. non. vir,
non femina, non juvenis, non senex, qui ad cecle-
siasticos coetus de mere conveniret. Solus ipse de-
gebat, cum enum. videre nemo vel alloqui vellet.
Tametsi magna illum moderatiene usum ferunt :
cujus rei argumentum est quod dicam. Lavare ali-
quando eum statuisset, famuli, ui alios aditu pro-
lhiberent, balnei fores occluscrunt, At ille, muliitu-
dinem pro foribus stantem eonspicatus, aperiri eas
jussit, et in. balneo libere una lavari qni vellent :
quod ipsum inus eliam it tholis praestitit, Nam
cum lavanti sibi astantes videret, invitavit 974 «t
a4uis calidis secum una fruerentur : * et eum illi
silentio subsie:2rent, honoris sui causa id ficti az-

VARLE LECTIONES.

* παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἄπτεος τοὺς
αὐτῷ γὰρ τοῦ ἄστεος τῷ περιδόλῳ.

ἀπῳκισμένην, Piui liber.
Valesii. edit. huic capiti inscripta sunt hiec

Basil. Gr.
Steph. 1. !* ávazezázx. Basil, Gr.,

Steph, Nieeph
eim Sywph. et Epiph. .

περι. Pini codex, Sed Basil. Gr. οἱ Savilii, probante Valesio, παρ᾽

πορθμείῳ. Basil. Gr. et Steph. 4.
* ἀργύριον. Basil. Gr. * xai ἐχὰς χειμένην. id-m eum Saviliilibro, quod verius putat. Valesius.
τ ἀπαίρουτος γῆν. Vasil. Gr

* θρέμματα Dasil. Gr. et Sen

. el Steph. * xai addunt. ilem eum. Epiph. * In

; Περὶ τοῦ εὐτεθεστάτου Σαμοτατέων ζήλου. lta. Curistophor-
Boni : π᾿ τοῦ εὖσ. Σαμοσ, vai ᾿Αυτιύχ'υ τοῦ πρεσθυτέρου xii Εὐολχίου τοῦ διαχόνου ζῆλου.
" ἐχξίνηυ addunt. Pini et. Saiilii. codi,

19 πρηυθάλλ,
" fa cb. Steph... 9. Sed. χομῶν Basil. Gr. ct

shoes t θυλόμοῖς, Basil, Gr. 1! ἐχέλευσεν, idem

Digitized by Google
