1201

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V.

1202

διαμάχην γεγέννηχεν.᾿Αλλἀταῦτα μὲν ὕστερον εγένη- A. militum, et imperatoris legem proferente, affirma-

ται. Τότε δὲ, ἀφιχομένου Σάπωρος τοῦ στρατηγοῦ, καὶ
τὸν βασιλικὸν ὑποδείξαντος νόμον, ἰσχυρίζετο μὲν ὁ
Παυλῖνος αὐτὸς εἶναι τῆς Δαμάσου μερίδος" ἰσχυρίζετο
δὲ καὶ ᾿Απολινάριος χαταχρύπτων τὴν νόσον. Ὁ δὲ
θεῖος Μελέτιος ἡσυχῇ χαθῆστο, τῆς ἐχείνων ἀνεχόμε-
νος ἔριδος, Φλαδιανὸς δὲ ὁ σοφώτατος, τῷ τῶν πρεσδυ-
πέρων ἐγχατειλεγμένος ἔτι χορῷ, πρῶτον μὲν πρὸς
πὸν Παυλῖνον ἔφη, τοῦ στρατηγοῦ ἐπαΐοντος" « El τὴν
Δαμάσου, ὦ φιλότης, κοινωνίαν ἀσπάζῃ. ἐπίδειξον
ἡμῖν σαφῶς τὴν τῶν δογμάτων συγγένειαν ", "Exct-
νος γὰρ μίαν τῆς Τριάδος οὐσίαν ὁμολογῶν, τὰς
τρεῖς ὑποστάσεις διαῤῥήδην χηρύττει" σὺ δὲ ἄντι-
κρὺυς τῶν ὑποστάσεων ἀναιρεῖς τὴν τριάδα. Δεῖξον
δὴ οὖν τῶν δογμάτων τὴν συμφωνίαν, καὶ λάδε τὰς
ἐχχλησίας κατὰ τὸν νόμον. » Οὕτως ἐχεῖνον τοῖς
ἐλέγχοις ἐπιστομίσσς, πρὸς τὸν ᾿Απολινάριον ἔφη -
«* θαυμάζω σε, ὦ φίλος 5, οὕτως ἀνέδην κατὰ " τῆς
ἀληθείας μαχόμενον, xal ταῦτα σαφῶς ἐπιστάμενον
ὡς ὁ θαυμάσιος Δάμασος τελείαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου
τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνειλῆφθαί φησιν" σὺ δὲ τοὺ-
ναντίον λέγων διατελεῖς, Τὸν γὰρ νοῦν τὸν ἡμέτερον

τῆς σωτηρίας ἀποστερεῖς. Εἰ δὲ ψευδῇ φαμεν ταῦτά

σον χατηγοροῦντες, νῦν γοῦν τὴν ὑπὸ σοῦ τεχθεῖσαν
ἀρνήθητι καινοτομίαν, xal τὴν Δαμάσου στέρξον
διδασκαλίαν, χαὶ τοὺς θείους λάδε σηχούς. » Ὁ μὲν
οὖν σοφώτατος Φλαδιανὸς τοῖς ἀληθέσι λόγοις τὴν
ἐχείνων χατέπαυσε παῤῥησίαν. Μελέτιος δὲ, ὁ πάν-
τῶν ἀνθρώπων πραότατος, φιλοφρόνως ἅμα καὶ
Amis; ἔφη πρὸς τὸν Παυλῖνον: « Ἐπειδὴ καὶ ἐμοὶ
τῶνδε τῶν προδάτων τὴν ἐπιμέλειαν ὁ τῶν προδάτων
ἐνεχείρισε Κύριος, καὶ σὺ τῶν [202]. ἄλλων ἀναδέ--
δεξαι τὴν φροντίδα, χοινωνεῖ δὲ ἀλλήλοις τῆς εὖσε-
δείας τὰ θρέμματα, συνάψωμεν, ὦ φιλότης, τὰ
ποίμνια, καὶ τὴν περὶ τῆς ἡγεμονίας καταλύσωμεν
διαμάχην" χοινῇ δὲ τὰ πρόδατα νέμοντες, χοινὴν
αὐτοῖς προσενέγχωμεν θεραπείαν, El δὲ ὁ μέσος
θῶκος τὴν ἔριν γεννᾷ, ἐγὼ xai ταύτην ἐξελάσαι
πειράσομαι. Ἐν γὰρ τούτῳ τὸ θεῖον προτεθεικὼς
Εὐαγγέλιον, ἑκατέρωθεν ἡμᾶς καθῆσθαι παρεγγυῶ "
καὶ εἰ μὲν πρῶτος ἐγὼ δεξαίμην τοῦ βίου τὸ πέρας,
μόνος σχῇς 5, ὦ φίλος, τὴν τῆς ποίμνης ἡγεμονίαν.
Εἰ δὲ ab πρότερος τοῦτο πάθοις, ἐγὼ πάλιν εἰς δύ-
ναμιν τῶν προδάτων ἐπιμελήσομαι, » Ταῦτα ἠπίως

bat Paulinus se Damasi partium esse : idemque
ipsum affirmabat morbum suum celans Apollina-
rius. At. divinus Meletius, 120138 illorum sper-
nens contentionem, intra quietem se continebat.
Flavianus vero ille sapientissimus, qui in presby-
terorum adhuc numero censebatur, primo quidem
ad Paulinum magistro audiente sic est locutus :
« Si Damasi communionem amplecteris, o amice,
tux nobis et illius doctrine cognationem aperte
demonstra. llle enim unam Trinitatis confitens
essentiam, tres hypostases manifeste praedicat ; tu
vero contra hypostasium tollis trinitatem, Quare
dogmatum ostende concordiam, et ecclesias se-
cundum legem capesse. » Deinde eum os illi bac
refutatione obturasset, ad Apollinarium conversus :
« Demiror te, inquit, o à&mice, tam impudenter
repugnare veritati, idque cum exploratum habeas,
Damasum, perfectam a Deo Verbo assumptam esse
naturam nostram, profiteri; tu vero contraria
docere non desinis. Mentem quippe nostram * sa-
lutis exsortem facis. Quod si lice accusatio nostra
falsa est, vel nunc saltem probatam abs (6 novi-
tatem ejura, et Damasi doctrinam amplectere,
tum divinas zedes obtine. » Sic igitur sapientissi-
mus Flavianus verissimis rationibus illorum com-
pressit audaciam; Meletius vero, mortalium om-
nium mitissimus, amanter et benigne compellans
Paulinum : « Quoniam, inquit, et mihi ovium
istarum curam Dominus commisit, et tu alias oves
€urandas suscepisti, ovesque inter se religionis
communione consentiunt, greges nostros, amice,
conjungamus, et contentionem de  prefectura
dirimamus, 1019 ovesque in commune pascen-
tes, communem illis cufam impendamus, Quod si
de media sede est controversia, ego hanc etiam
conabor removere. Ponatur enim in ea, quxso,
sacrum Evangelium, et ex uwaque parte nos se-
deamus : et si quidem prior ego e vita excessero,
tu solus, amice, gregem reges : sin autem tibi
prius id contigerit, ego rursus ovium pro viribus
curam geram.» Qux cum benigne amanterque ἃ
divino Meletio proferrentur, Paulinus tamen non
acquievit. Itaque magister militum, re dijudieata,

μὲν ἅμα xal φιλοφρόνως ὁ θεῖος εἶπε Μελέτιος - ὁ δὲ p ecclesias magno Meletio tradidit : Paulinus autem

Παυλῖνος οὐχ ἔστερξεν. Ὁ δὲ στρατηγὸς, χριτὴς

segregatarum jam olim ovium antistes permansit.

τῶν εἰρημένων γενόμενος, τῷ μεγάλῳ Μελετίῳ τὰς ἐχχλησίας παρέδωχεν" ὁ δὲ Παυλῖνος διέμεινε τῶν

ἐξ ἀρχῆς ἀποχριθέντων προδάτων ἡγούμενος.
ΚΕΦΑΛ. Δ'.
€ Περὶ Εὐσεθδίου τοῦ ἐπισκόπου Σαμοσάτων.
᾿Ἀπολινάριος δὲ τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν ἡγεμονίας
διαμαρτὼν, διαῤῥήδην. λοιπὸν. τὴν χαινοτομηθεῖσαν
διδασχαλέαν ἐχήρυττε, xal τῆς αἱρέσεως ἑαυτὸν ἀπ-
ἔφηνεν ἀρχηγόν. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐν Λαοδιχείᾳ τὰ

CAP. 1V. [B. St. V. Ch. 4. 851

De Eusebio episcopo Samosatensi.
Apollinarius vero ab Ecelesiaeum gubernatione
repulsus, aperte deinceps novam suam doctrinam
przdicare, ducemque se ipsum bzreseos profiteri.
Morabatur is quidem, ut plurimum, Laodicez; An-

VARUE LECTIONES.

** εὐσέδειαν, Steph..2. An rescribendum συμφωνίαν ex sequentibus? "5 φιλώτης. Pini liber et Niceph.
55 ἀγαίδην τῇ ἀληθείᾳ μαχ. Bas. Grec. οἱ Steph. ** σχήσεις liabent Christ., Scal. et Pini cod:J., hic etim

ὦ φιλώτης.
δὲ μέγας Εὐσέδιος, etc., quod, ille probat.

* 1n Pini codice. tamen Valesius narrat inclioare loc cap. 4 paulo. inferiusverbis illis 1. ὁ

'

Digitized by Google

-—
