1103

THEODORETi EPISCOPI] CYRENSIS

1161

iud edietum conaretur, dextra concuti ac tremere Α ἐπιλελησμένος (ὑπὸ γὰρ τῶν [115] ἐξαπατώντων

capit, et attonitó metu animo, charlam manibus
dilaceravit, probavitgue omnium Moderator, se et
ut alii talia paterentur. permisisse, et Basilium
insidiis superiorem reddidisse, atque in iis qua huic
evenerunt potentiam suam ostendisse, in altera
autem parte prastantissimorum virorum forltitudi-
nem ccelehrasse.

ἐπολιορκεῖτο τὴν γνώμην), τῆς τῶν ἐναντίων αὐτὸν
αὖθις γενέσθαι μοίρας προσέταξεν εἶτα μὴ πεῖς
ςας, τὸν περὶ τῆς ἐξορίας γραφῆναι νόμον ἐχέλευσςε.
Τοῦτον δὲ τῇ χειρὶ πειραθεὶς ** βεδαιῶσαι, οὐδὲ μίαν
στοιχείου χεραίαν ἐξέτεινεν " ὁ γὰρ χάλαμος συνετρί-
65. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος χάλαμης
ταυτὸ πάθος ὑπέμεινε χαὶ βεβαιῶσαι τὸν δυσσεδῇ

νόμον ἐχεῖνον ἐφιλονείχει" ἐσείσθη μὲν ἡ δεξιὰ, καὶ τρόμον ἐδέξατο" δείματος δὲ πλήρης ἢ Ψυχὴ Ὑγενο.
μένη, ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν τὸν χάρτην διέῤῥηξε, καὶ πέπειχε τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, ὡς καὶ τοὺς ἄλλους
αὐτὸς ἐνδέδωχεν ἐχεῖνα παθεῖν, xal τοῦτον τῶν ἐπιδουλῶν ἀπέφηνε χρείττονα" διὰ μὲν τῶν περὶ τοῦτον **
γεγενημένων, τὴν δύναμιν τὴν οἰχείαν δεικνύς " διὰ δὲ τῆς ἑτέρας οἰχονομίας, τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν τὴν

ἀνδρείαν χηρύττων.
[B. et St. 20.] Valentem igitur incursionis sus
spes hoc loco frustrata est.

CAP. XVII, | V. 20. Ch. 18.

De magni Athanasii obitu, εἰ Petri successione.

Alexandrie vero, victore Athanasio, post crebra
certamina, paresque numero coronas, laboribus
soluto, et ad vitam laborum expertem translato,
sedem ejus obtinuit Petrus, vir optimus, quem
primo quidem beatum illud caput designavit, una
autem suffragati sunt omnes, tum sacerdotalis
ordinis, tum honorati et magistratus : populus
quoque universus letitliam suam 98/4 acclama-
tionibus declaravit. Athanasii enim sudorum par-
ticeps fuerat, domique ac foris assiduus comes,
omnis generis pericula cum illo subierat. Quam-
obrem vicini etiam episcopi aceurrerunt, et qui in
palestris monaslicis degebant, iis relictis, orabant
ut Athanasii sedem Petrus sorliretur«

CAP. XVIII, [ V. 21. Ch. 19.]
De ejectione Peiri, et Lucii Ariani introductione.

Postquam ilium autem in pontificali sede collo-
earunt, continuo * rector provinciz, collecia gen-
tilium et Judzeorum multitudine, ecclesie sepla
cinxit, Petrumque exire jubens, invitum alioqui
expulsurum minabatur. Hoe autem agebat ilie,
in speciem quidem ut rem gratam faceret impera-
iori, damnis eos afficiens qui contraria sentiebant,
revera autem impiz ire qua xstuabat indulgens.
Idolorum enim cultui deditus erat, festumque
splendidissimum esse credebat turbulentam Ec-
clesis jactationem. Admirandus ergo Petrus, in-
opinatum bellum auimadverteus, clam exiit, et con
scénso navigio Itoniam profectus est. Paucis vero
diebus elapsis, Euzoius eum Lucio Antiochia venit,
eique tradidit ecclesias, cujus impietatem improbi-

Ἐνταῦθα μὲν οὖν ὁ Βάλης προσδαλὼν τῆς ἐλπίδος
ἐψεύσθη.
ΚΕΦΑΛ. 1Z'.
B Περὶ τῆς τοῦ μεγάλου" ᾿Αθαγασίον τελευτῆς,
καὶ Πέτρον χειροτονίας.

Ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ, ᾿Αθανασίου τοῦ νιχηφόρον,
μετὰ τοὺς πολλοὺς ἀγῶνας, xal τοὺς ἰσαρίθμους
στεφάνου:, λύσιν τῶν πόνων εἰληφότος, xal εἰς τὴν
πόνων ἐλευθέραν βιοτὴν 57 μεταστάντος, Πέτρος ἀνὴρ
ἄριστος τὴν προεδρίαν ἐδέξατο" πρώτης μὲν τῆς μα-
χαρίας ἐχείνης Ψψηφισαμέντς αὐτὸν χεφαλῆῇς " πάν-
των ὃΣ συμψήφων γεγενημένων, καὶ τῶν ἱερωμένων,
xai τῶν ἐν τέλει χαὶ ἀξιώμασι *^. Καὶ ὁ λαὸς δὲ ἅπας
ταῖς εὐφημίαις ἐδήλου τὴν ἡδονήν. Τῶν γὰρ ᾿Αθανα-
σίου συμμετέσχεν ἱδρώτων, χαὶ ἐνδημοῦντί τε 99 xal
ἀποδημοῦντι συνῆν, χαὶ τοὺς παντοδαποὺς σὺν ἐχείνῳ
χινδύνους ὑπέμεινε. Διά tot 9* τοῦτο xal τῶν ἀρχ-
τιερέων συνέδραμο" οἱ πελάζοντες, xal τὰς ἀσχητιχὰς

C καταλιπόντες παλαίστρας οἱ ἐν ἐχείναις διάγοντες,

τὸν ᾿Αθανασίου θρόνον χληρονομῖῆσαι τὸν Πέτρον
t£tovv,
[1160] ΚΕΦΑΛ. IIT.

Περὶ τῆς &x6oAnc Πέτρου, καὶ εἰσαγωγῆς Aovxiov
τοῦ ᾿Αρειαγοῦ.

Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἀρχιερατιχοῖς αὐτὸν ἑἐνίδρυσαν
θώχοις, εὐθὺς ὁ τοῦ ἔθνους ἡγούμενος, τὸν ᾿Ελληνι-
xbv χαὶ Ἰουδαϊχὸν ὄμιλον συναθροίσας, τοὺς τῆς
Ἐχχλησίας ἐκύχλωσε περιθόλους, ἐξιέναι τῷ Πέτρῳ
παρεγγυῶν " καὶ γὰρ ἄχοντα ἐξελάσειν ἠπείλει.
Ἐποίει δὲ ταῦτα, τῷ βασιλεῖ μὲν δῆθεν τὰ θυμέήρη
πραγματευόμενος, xal τοὺς τἀναντία φρονοῦντας
ἀναπιμπλὰς συμφορῶν" τῇ δέ γε ἀληθείᾳ, τῆς ὃνσ-
σεθοῦς ὀργῆς ἐνφορούμενος. Τῆς γὰρ τῶν εἰδώλων

D θεραπείας ἐξέρτητο, χαὶ λαμπροτάτην ὑπελάμθανεν
ἑορτὴν τὴν τῆς Ἐχχλησίας ζάλην. Πέτρος μεν οὖν ὁ
θαυμάσιος, τὸν ἀδόχητον θεασάμενος πόλεμον, λαθὼν
ἐξελήλυθε, xal σχάφους ἐπιδὰ;, εἰς τὴν Ῥώμην
ἀπῆρεν. Ὁλίγων δὲ διελθουσῶν ἡμερῶν, Εὐζώϊος
ἀπὸ ᾿Αντιοχείας Λούχιον ἄτων ἀφίχετο, xal τὰς ἐχ-

VARLE LECTIONES.

*5 μερίδος mpocéc. Stepli. μερίδ, παρήνεσεν Basil. Gr., Christoph. et Scalig., quod et. Valesiaua edit,

habet.

τιχῶν. Pini codex : ἀξιωτάτων.

** πειρασθεὶς Basil. Gr., qui et. paulo. post habet. xepíav, vitiose.
Scalig. περιτούτων Basil. Gr. et Steph. — * &yíou. citer; edd.
Basil. Gr. et Savil.,, quod et Valesio magis placet.
*? τε Bbest 9. Dasil. Gr.

*5 περὶ πούτευ Christoph. et
4 εἰς τὴν ἄπονον xai ἐλευθέραν βιωτὴν
48 ἀξιωμάτων Basil. Gr. et Savil. pro ἀξιωμα-
"0 διά xe Christoph.

Digitized by Google
