1151

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. Iy.

1138

Πατέρας ἐχείνους χαλοῦντε;, τὴν δύναμιν τῆς λέξεως A Dei eximiam esse creaturam impio docent. Nog

ἀθετήσαντες. xal ἑπόμενοι τοῖς γοάψασι, τὸ ὅμοιον
δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὁμοουσίου, xat" ὁ οὐδενὶ τῶν λοι-
πῶν χτισμάτων δι᾽ αὐτοῦ γενομένων [160] ἐμφερὴς
ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ f| μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀφωμοίωται. 0b γὰρ
ταῦτα ἐξηγούμενοι, κτίσμα ἐξαίρετον ἀσεβῶς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ δογματίζουσιν. Ἡμεῖς 8k. φρονοῦμεν, ὡς
καὶ αἱ σύνοδοι νῦν, fj τε χατὰ Ῥώμην, καὶ ἡ κατὸ
Γαλλίαν, μίαν εἶναι καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ. καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν τρισὶ
προσώποις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσε-
σιν. Ὁ μολογοῦμεν δὲ, κατὰ τὴν ἔχθεσιν τὴν ἐν Νι-
καίᾳ, καὶ σεσαρχῶσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ὁμοού-
viov bx τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας, καὶ ἐν ἀνθρώ-
TOig ἀσχηνωχέναι, xal πεπληρωχέναι πᾶσαν τὴν

vero, sicut οἱ synodi nunc. Roma et in .Gallia,
unam et eandem sentimus esse substantiam Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, in tribus personis,
loc est, in tribus perfeclis subsistentiis. Confite-
mur etiam, juxta formulam Nicenam, incarnatum
fuisse Filium Dei consubstantialem ex sancta Vit-
£ine Maria, el in hominibus conversatum esso,
omnemque pro nobis dispensationem implesse ,
in nativitate, et passione, eL resurrectione, et ig
coelos ascensione : venturumque iterum, ul nobig
reddat prout quisque vixit, in die judicii, carne
spectabilem, et divinam virtutem. suam deuon-
strantem, Deum carnem ferentem, et non liominem
Deum ferentem. Eos autem qui his contraria sen

ὑπὲρ ἡμῶν olxovoplav , ἐν γενέσει, χαὶ πάθει, xai B dunt, anathemate damnamus, eosque qui non ex

ἀναστάσει, xaX τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσει xal πάλιν
ἥξειν ἀποδιδόντα ἡμῖν Ἶ χατὰ τὴν ἐχάστου βιοτὴν ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως δ, σαρχὶ ὁρώμενον, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ θείαν δύναμιν ἐπιδειχνύντα, Θεὸν ὄντα σαρ-
χοφόρον, χαὶ οὐχ ἄνθρωπον θεοφόρον. Καὶ τοὺς
τἀναντία * φρονοῦντας ἀναθεμχτίζομεν 15, xal τοὺς
μὴ γνησίως ἀναθεματίζοντας τὸν εἰπόντα, ὅτι πρὶν
γεννηθῆναι οὐχ ἦν ὁ Υἱός * ἀλλὰ γράψαντας "", ὅτι
xai 15 πρὶν ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι, δυνάμει ἦν &v τῷ

snimo anathema dicunt ei, qui disit quod prius-
quam gigneretur Filius non erat, sed 960 scri.
pserunt, priusquam actu gigneretur, potestate ig
Patre fuisse. Hoc.namque et in creaturis omoibus
est, quae non semper cum Deo sunt, sicut. Filius
semper est cum Patre sempiterua generatione ge-
nitus. Bre igitur imperator summatim cxposuit,
Ego vero ipsasmet synodi litteras hoc, loco. sub;i-
ciam. .

Πατρί. Τοῦτο γὰρ xa ἐπὶ πάντων» τῶν χτισμάτων ἐστὶ τῶν μὴ ἀεὶ ὄντων μετὰ Θεοῦ 5, χαθὸ 1" ὁ Υἱὸς
ἀπξὶ μετὰ τοῦ Πατρός ἐστιν, Dio γεννήσει γεγεννημένος. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἐν χεφαλαίῳ
διδήλωκεν, Ἐγὼ δὲ xai αὐτὰ. τῆς συνόδου τὰ γράμματα ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ.

ΚΕΦΑΛ, H'.

᾿Επιστοιλὴ συνοδικὴ τῆς ἐν τῷ ἸΔλυρικχῷ
συνόδου περὶ πίστεως "".

ΟἹ ἐπίσχοποι τοῦ Ἰλλυριχοῦ ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ
Θεοῦ καὶ ἐπισχόποις διοικήσεως ᾿Ασιανῇς, Φρυγίας,
Καροφρυγίας, Παχατιανῆς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Συνελθόντων ἡμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ζητήσεως πολ-
λῆς γενομένης περὶ τοῦ σωτηρίου Λόγου, ἀπεδείξαμεν
ὁμοούσων εἶναι τὴν Τριάδα Πατρὸς, Υἱοῦ !6, χαὶ
ἁγίαα Πνεύματος. Καὶ ἦν δίχαιον γράμματα ἀπο-
χαράξαι πρὸς ὑμᾶς, οὐ σοφίσμασι τὰ τῆς θρησχείας
πῆς Τριάδος γράφοντας, ἀλλ᾽ ἐν ταπεινορροσύνῃ
χαταξιωθέντας. Τουτὶ "' ἡμῶν τὸ γράμμα ἀπεστιάλ-
xapsv δὶχ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν xai συλ-
λειτουργοῦ Ἐλπιδίον τοῦ πρεσδυτέρου. Οὐ γὰρ ἂν
τοῖς τῶν ἡμετέρων χειρῶν γράμμασιν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βίδλοις γέγρα-
πται € Ἐγὼ μέν εἰμε Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλὼ,
[161] ἐγὼ δὲ Κηφᾷ, ἐγὼ δὲ Χριστοῦ 156, Μὴ Παῦλος
ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν ; ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου &6a-
πτίσθητε ; » Καὶ ταῦτα μὲν fox: τῇ ἡμετέρᾳ τὰ-

Y | Cor. |, 19.

CAP. Vill. (B. St. V. 9. Cb..&.]

c Epistola synadica synodi in Illyrico habita, de fide,

Episcopi Illyrici Ecclesiis Dei et episcopis dic-
cesis Asiani, Phrygia, Carophrygiz , Pacaiiauz,
in Domino salutem.

Conventu a nobis. acto, et longa de salutari
Verbo disquisitione facta, consubstantialem. de-
monstravimus esse Trinitatem Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. &quum autem erat litteras ad vos
exarare, non sophistice quz& ad Trinitatis cultum
pertinent tractantes, sed in humilitate ut dignos
liabitos. Has igitur misimus per charissimum fra-
irem nostrum et comministrum Elpidium presby-
terum. * Nec vero in litteris manu nostra scriptis ,
sed in Servatoris nostri Jesu Christi libris. scri-
ptum est: « Ego quidem sum Pauli, ego vero Apol-

D linis, ego autem Ceplz, ego vero 96 Christi.

Nunquid Paulus pro vobis cruci(ixus est, aut in
nomine Pauli baptizati estis Y? » Et. sufliciebant
ista quidem humilitati nostrg, οἱ litteras omnino

VARLE LECTIONES, ' t

ἸΝΑποδιδόντα τὴν ὁμοίωσιν ἡμῖν τὴν θείαν παρ᾽ ἑαυτοῦ, Θεὸν ὄντα capxogóprv xa ἄνθρωπον θεοφό-
pov. lta Jo; Pini codex, consentiente Epiphanio, quod probat. Valesius, existimans negativam parti-
eulam ante ἄνθρ. coo. forte additam fuisse ab iis qui Nestorianam lizeresin his verbis subesse eredile-
rint, 5 φύσεως habet. Das. Lat. inepte. * ἐναντία, Bas. et. Steph. ὑπεναντία Pini. liber. — !* Ὁμοίως
ἀναθεματίζομεν addunt Bas. Graec, el. Lat. euim Steph. Sed. absunt ea ἃ Pini, codice. — ?' Ita et Savilii
eodex ; quod item placet Valesio. Sed Bas. et Steph. eum Epiph. γράψαντα. "" xa abest a codice Piui.
1* κοῦ Θεοῦ. Bas. et Steph. "" καθὼς malebat Valesius. 5 Cieterze edd. Συνοδιχὸν τῆς kv τ. "DA. aov-
αγθείσης συνόδο" c. τς nios. "5 xal Υἱοῦ, Bas. Grac. et Lat., Steph., Epiph. VH, (0, "7 Τοῦτο üdem
culices, "118, ἐγὼ 8$ Χριστοῦ, absunt ab utroque Dasil. et, Pini Saxiliique codd , itemque ab Epiph.

Digitized by Google
