1151 THEODORETT EPISCOPI CYRENSIS " H6

ut censequerentur orarunt : dirutoque idolorum A ἐῤῥωμένην ἀπέδωκεν. Οἱ δὲ τοῦ θαύματος θεαταὶ,
delubro, et docirinz radiis illustrati, sacri bapti- πρὸ τῶν ἁγίων ἐκείνων ποδῶν καλινδούμενοι "5, τῶν
amatis gratia donati sunt. Qui in urbe cum inno- τῆς σωτηρίας ἐφοδίων μεταλαχεῖν ἠντιθόλησαν. Καὶ
tuissent, omnium illico factus est concursus convicia τὸ μὲν τῶν εἰδώλων χατέλυσαν τέμενος * ταῖς δὲ τῆς
jacientium in Lucium, οἱ divina se ira pleclendós διδασχαλίας ἀχτῖσι καταυγασθέντες, τῆς τοῦ παν-
dicentium, nisi divinus ille sanctorum chorus di- αγίου βαπτίσματος ἠξιώθησαν χάριτος. Τούτων ἐν
mitteretur. Ita civium tumultum extimescens Lucius τῷ ἄστει δήλων γεγενημένων, πανδημεὶ συνῆλθον
987 sanctis viris utad speluncas suas rediren&— &ravse; τῷ Λουχίῳ λοιδορούμενοι, xal θεήλατον
potestatem fecit. Satis quidem hxc erant ad demon-— σφᾶς" αὐτοὺς ὀργὴν καταλήψεσθαι λέγοντες, εἰ pm
strandam ejus impietatem ac nequitiam: sedscelesta τῶν ἁγίων *. ἐχείνων ὁ θεῖος ἀφεθείη χορός. Οὕτω
illius ausa melius exponent admirabilis Petrilitterz. δείσας ὃ Λούκιος τὸν τῇς πόλεως θόρνθον, ἐπανελθεῖν
Quarum vitans prolivitatem, de medio excerpta τοῖς θεσπεσίοις ἀνδράσιν ἐπέτρεψεν εἰς τὰ σπήλαια.
quxdam inseram narrationi. 'Ixavà μὲν δὴ xa ταῦτα δεῖξαι τὴν ἐχείνον βὄελυ-
ρίαν τε καὶ ἀσέδειαν, Σαφέστερον δὲ τὰς τολμηθείσας διδάξει παρανομίας τοῦ θαυμασίον Πέτρον τὰ γράμ-
ματα. Ἐγὼ δὲ τὸ μῆκος φεύγων, τὰ ἐν μέσῳ χείμενα τῆς ἐπιστολῆς ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ. ^

* CAP. XIX. [B. St. V. 22. Ch. 90.] B [178] ΚΕΦΑΛ, ΙΘ΄.

Ex cpistola Petri episcopi Alexandrini , narratio — "EE ἐπιστοιῆς Πέτρου ἐπισκέπου ᾿Αλεξανδρείας,
eorum que Alexandrie sub Lucio Ariano contige- διήγησις περὶ τῶν iv 'AAc£avépsia συμδεδηχό-
runt, τῶν ἐπὶ Λουχίου τοῦ 'Apruarci?.

Provincie rector Palladius* secta gentilis, et ido- Ὃ τοῦ ἔθνους ἡγεμονεύων Παλλάδιος, ἐθνιχὸς ὧν

lyrum cultor assiduus, Christo bellum inferreswpe τὴν αἵρεσιν, καὶ τῶν εἰδώλων ἀεὶ προκυλιυδούμενος,
meditatus, collectis copiis supra memoratis, impe- χατὰ Χριστοῦ στρατεύεσθα! πολλάχις μελετήσας, τὰ
tum in ecclesiam fecil, perinde utsi ad subjugandos προειρημένα συναθροίσας πλήθη, ὁρμᾷ κατὰ τῆς
barbaros contenderet. Tum vero, tum scilicet — 'Exy)ncia;, ὡς βαρθάρους ὑποτάξαι ἐπειγόμενος.
telerrima contigere. Quorum solam narrationem Τότε δὴ, τότε χείριστα γέγονεν. ᾿Αλλὰ xay μόνον ὑπ’
Wstituens, do:orem ibi suggerente memoria, la- αγορεῦσαι θέλων, τῆς μνήμτις ὀδύνην po: παρεχούστης,
erymarum vim maximam profudi : atque id sane — &zaz&xa δακρύων àpítpov? φοράν * καὶ ἐπὶ πολὺ
fecissem diutissime, nisi has divina cogitatione ἔμεινα ἂν τοῦτο πάσχων, εἰ μὴ θείῳ λογισμῷ λωφῆ-
repressissem. Nam in Theonam, ul vocant, eccle- σαι παρευχεύασα. Ἐν yàp τῇ καλουμένῃ Ἐχχλησίᾳ
siam ingresse copi, pro gravibus verbis idolorum Θεωνᾷ, ἐπεισελθόντα τὰ πλήθη, ἀντὶ jr μάτων σεμνῶν,
laudes usurpabant, pro. lectione sacre Scripture € εἰδώλων εὐφη μίας ἐπήφιον", ἀντὶ θείων Γραφῶν àva-
manuum plausus indecoros, fractasque cum obsce- γνώσεως, κρότους χειρῶν ἀσέμνους, καὶ κεχλασμένας
nitate voces, et adversus Christi virgines contumelias μετ᾿ αἰσχρότητος φωνὰς, xat τῶν τοῦ Χριστοῦ
quas proferre lingua refugit, cum turpis sil ipsa παρθένων ὕδρεις, ἃς ἡ γλῶττα προφέρειν οὐχ ἀν-
prolatie. Unde εἴ e prudentioribus quidam, cum ἔχεται * αἰσχρὸν γάρ ἔστι χαὶ λέγειν. Καὶ γὰρ μόνον
has tantuin audisset, aures obstruxit, malebatque τις τῶν εὖ φρονούντων πκαύτας ἀχούσας ἔδυσε τὰς
surdus leri, .quam fedas illorum voces auribus ἀχοάς καὶ μᾶλλον ηὔξατο ἂν γενέσθαι χωφὲς, ij
excipere. Sed 988. utinam verbis contenti in his αὐτήχοος γενέσθαι τῆς αἰσχρολογίας αὐτῶν. 'AAX
solum deliquissenl , nec factis ipsis verborum pe- εἴς λόγοις ἀρχούμενοι μόνον ἐξημάρτανον, καὶ μὴ
tulantiam δυρογαββθηι  Οοηνϊ εἰ πη enim, qualecun- πράξει τὴν τῶν λόγων ἑνίχων ἀσέλγειαν", Εὐῦποι-
que demumi sit, tolerabile illis est, in quibus babilat στος γὰρ ἡ λοιξορία, κἂν οἷαδη ποτοῦν τυγχάνῃ, παρ᾽
prudentia Christi, cum divinis documentis. Αἱ isti, — of; οἰχεῖ Χριστοῦ φρόνησις, xai θεῖα διδάγματα.
vasa irze aptata ad interitum, curvato naso strepitum — Αὐτοὶ τοίνυν οὗτοι, ὀργῆς σχεύη τυγχάνοντες xat-
obscenmmn per nares, et, ut ita dicam, tanquam e πρτισμένα" εἰς ἀπώλειαν, τὴν ῥῖνα σιμώσαντες, ψό-
fistula effendentes, sanctarum Christi virginum, — «ov ἀσελγῇ διὰ Τ τῶν μυγτήρων μαχρὺν, xal ἵν᾽ o0-
religiosa exercitatione sanctorum (angelorum) D τως εἴπω, ὡς ἀπὸ κρουνοῦ προχέοντες, τὴν μὲν
imaginem exprimentium, vestes discerpserunt, nu- ἐσθῆτα διέῤῥησσον τῶν ἁγίων Χριστοῦ παρθένων,
dasque, ul se habet natura, per urbem totam cir- ὧν ἡ ἄσχητσις τύπον ἁγίων " ἐχαραχτήριξεν' ὡς δ᾽ ἡ
cumduxerunt, petulanter illis pro libidine illudentes φύσις ἔχει, γυμνὰς πᾶσαν τὴν πόλιν" ἐθριάμδευον,
et crudelia prorsus ac barbara erant omnia. Quod διαπαίζοντες μετὰ ἀσελγείας ὃν τρόπον ἐδούληντο,
si quis misericordia (actus debortari et impedire αὶ ὅλως Gp xat ξένα τὰ γενόμενα, Ei γοῦν τις

VABULE LECTIONES.,

*! Sic et Pipi liber. Sed. Basil. Gr. et Steph. χυλινδυύμενοι, 9? σφᾶς ab utroque. abest. ! ὁ τῶν à.
idem. — *In caeteris editt. est : &x τῆς &mtev. Π. 'Αλεξ, διέγ, m. τ᾿ ε, A. συμθάντων ὑπὸ Δουχίου, 3 ἄμ:-
τρον. Basil. Gr. οἱ Lat., Christoph. et Scaliger, quod magis placet. * ἐπηφίουν codex Pini, Christoph.
el Scalig. ἢ ἀσέδειαν Savil. — * χατηρτισμένοι terque Basil. et Pini liber eum Nieeph. XI, 23. 11 ἀπ᾿
Christoph., Sealig., Casaubon. Niceph. " ἀγγέλων adiit. Christophorsonus, apud. quem etiam. &yapá-
x1:5sv, itemque Niceph. Angelorum »ddit quoque Epiphan. H. irip. VI, 40, quod et legi putabat Camr-
rarius, quanquam vertit : quarum religiosa erercitatione sanctitatis imago expri neretur.— * ἀνὰ τὴν mà,
kgeudam pulal Valesius, quod rectius videtur,

Digitized by Google
