1101
KE0AA., e.

Τὰ κατὰ "Tov.liavór. τὸν θεῖον Bactéve, xal τὸν
φίδικα ?*. .

Ἰουλιανὸς μὲν γὰρ παραυτίχα νόδῳ χαλεπῇ περι-
πεσὼν, ὑπὸ σηπεδόνος διεφθάρη τὰ ἔγχατα, χαὶ τὴν
κόπρον οὐχέτι διὰ τῶν ἀποχριτιχῶν μορίων mop.
ἐπεμπεν, ἀλλὰ τὸ μυσαρὸν στόμα, τὸ τῆς βλασφη-
μίας γενόμενον ὄργανον, ἀποχρίσεως "' χόπρου 9
ἐγένετο μόριον. Φασὶ δὲ αὐτοῦ τὴν γυναῖχα πίστει
λαμπρυνομένην, ταῦτα φάναι πρὸς τὸν ὁμόζυγον 5"
« Ὑμνεῖν, ὦ ἄνερ, προσήχει τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, ὅτι
go: διὰ τῆς παιδείας τὴν οἰχείαν ὑπέδειξε δύναμι".
Οὐ "" γὰρ ἂν ἔγνως τίς ὁ παρὰ σοῦ πολεμούμενος, εἰ
«ἢ συνήθει μαχροθυμίᾳ χρησάμενος, ταύτας aot τὰς
θεηλάτους πληγὰς οὐκ ἐπήγαγεν. » "Ex. τῶνδε τῶν
λόγων, χαὶ τῶν ἐπιχειμένων παθῶν, συνεὶς τῆς νό-
σου τὴν αἰτίαν ὁ δείλαιος, ἀποδοῦναι τὴν ἐχχλησίαν
τὸν βασιλέα ἰχέτευσε τοῖς ταύτην V ἐστερη μένοις *
ἀλλ᾽ οὔτε ἐχεῖνον ἔπεισε, χαὶ αὐτὸς τοῦ βίου τὸ τέλος
ἐδέξατο. Ὁ δὲ Φίλιξ ἐξαπίνης θεήλατον χαὶ αὐτὸς

δεξάμενος μάστιγα, αἶμα πανημέρ:όν τε καὶ παννύ-

χιον £x τοῦ στόματος ἔφερε"", τῶν ἀγγείων τοῦ σώ-
ματος πάντοθεν " εἰς τοῦτο συῤῥεόντων τὸ μόριον.
Οὕτω δὲ παντὸς δαπανηθέντος τοῦ αἵματος, ἀπέσδη
καὶ αὐτὸς δ", καὶ τῷ "αἰωνίῳ παρεπέμφθη θανάτῳ.
Θὗῦτοι μὲν οὖν τῆς δυσσεθείας ταύτας ἕτιταν δίκος.
KEPAA, I.
Περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἱερέως.
Νέος δέ τις, ἱερέω; υἱὸς, ἐν δυσσεδεῖχς τραφεὶς,
κατ᾽ Exelvov τὸν καιρὸν εἰς τὸν τῶν εὐσεδῶν " μετ-

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. III
A

. 1102
CAP. IX. 1B. St. 15.]

Quas penas. impietatis ταν dederint; Julius avun-
culus imperatoris, et Felix.

Nam Julianus statim gravi morbo correptus pu-
trescentibus intestinis interiit, cum excrementa non
jam solitos per meatus egereret, sed scelestum os,
quod blasphemis fuerat instrumentum, excremen-
torum famularetur egestioni. Ferunt autem ipsius
conjugem, przieclara fidefeminam, his maritum verbis
alloeutaimp : « Equum ést, mi vir, laudarete * Chri.
stum Servatorem, qui tibi castigatione ista suain
potentiam ostenderit. Nescires enim adversus quem
pugnasses, si consuete patientie indulgens, hos
tibi plagas divinitus non ?nflixisset. » 'Ex his ver-
bis, et urgente malo, morbi causam miser fmtelli-

B gens, imperatorem oravit, ut ecclesiam iis quibus

adempta fuerat restitueret : sed non 937 impe-
tavit, atqud ita vitam fmiit. Felix vero, et ipse
divino flagello repente percussus, sanguinem ex
ore die nocleque mitlens, cum eo undique onmibus
ex venis corporis conflueret, ita sanguine tandem
omni effuso exstinctus est, mortique zternza tra-
ditus. Atque has isti poenas persolverunt impieta-
tis sum. . |

CAP. X. (B. St. V. 14. Ch. 18.]
De filio sacerdotis
Per idem vero tempus adolescens quidam, fllius
sacerdotis, in falsa religione educatus, ad p'orum

ἔστη. yopóv. Γυνὴ γάρ τις ἐπίσημος ἐν [156] εὖὐλα- C ctum aggregatus est. Femina enim. quedam pie-

δείᾳ, καὶ τοῦ τῆς διαχονίας ἠξιωμένη χαρίσματος,
συνήθης ἦν. τῆς τούτου μητρός. Αὕτη τοῦτον μετὰ
τῆς μητρὸς ἀφιχνούμενον, ἔτ: γὰρ μειραχύλλιον fjv,
ἠσπάξετό τε καὶ προῦτρεπεν εἰς εὐσέδειαν, Καὶ τῆς
μητρὸς τελευτησάτης ἀφιχνεῖτο πρὸς ταύτην ὁ νέος,
χαὶ εἧς συνήθους διδασχαλίας ἀπήλαυνε. Παγίως δὲ
τὰς συμθουλὰς εἰσξεξάμενος, Ἦρετο τὴν διδάσχαλον,
«ἰς ἂν γένοιτο πόρος, δι᾽ οὗ δυνατὸν καὶ τὴν τοῦ πα-
τρὸς δεισιδα: κονίαν φυγεῖν, χαὶ τῆς παρ᾽ αὑτῆς M
χηρυττομένης ἀληθείας μεταλαχεῖν. Ἦ δὲ ἔλεγς "t,
χρῆναι τὸν πατέρα φυγεῖν, καὶ προτιμῆδαι τὸν αὐτοῦ
42 χἀχείνου δημιουργὸν, καὶ πόλιν ἑτέραν χαταλα-
δεῖν, ἐν fi λαθεῖν δυνατὸν, xai διαδρᾶναι τοῦ δυσσε-
€o5; βαδιλέως τὰς χεῖρας" ὑπισχνεῖτο δὲ τούτου προ-
vof,asty αὐτῇ. ᾿λτὰρ ἔφη ὁ νέος * « Ἤξω λοιπὸν, καὶ
τὴ» ἐμαντοῦ σοι παραδώσω ψυχήν. » Ὁλίγων δὲ διελ-
θουσῶν ἡμερῶν, Ἰουλιανὺς μὲν εἰς τὴν Δάφνη» δη-
μηθοινίαν ἐπιτελέσων ἀνῆλθε" συνανῆλθε δὲ χαὶ ὁ
τούτου πατὴρ, ἱερεύς τε ὧν, xal εἰωθὼς συνέπε-
σθαι " τῷ βασιλεῖ’ τῷ 6b πατρὶ συνῆν xat οὗτος, καὶ
ὁ τούτου γε ἀδελφό; * δεωχόρω γὰρ ἤστην, τὰ βασι-
λέως ἐδέσματα περιῤῥαίνοντες. Ἑπτὰ δὲ ἡμέρας ἐν
τῇ Δάφνῃ πανηγυρίζειν εἰώθασιν. Τῇ οὖν ἡμέρᾳ τῇ

tate insignis, et ordine diaconissa, hujus motri
fainitiaris cum esset, cum matre venientem (nam
tenelle admodum erat siatis) amanter illum ex-
cipiebat, hortabaturque ad ample-andam pietatem.
Matre vero mortua, frequentabat illam adolescens,
εἰ consueta doctrina erudiebatur. Consiliisque ejus
in animo defixis, rogabat magistram, qua via pos-
set tum patris superstitionem effugere, tum veri-
latem. assequi quam priedicabat. Cui illa fugien-
dum esse patrem respondit, eique utriusque Crea-
torem preponendum, et olteram urbem petendam,
in qua latere possit, et impii regis manus evadere,
atque hoc cure sibi futurum pollicebatur. Tum
adoleseens : « Veniam ad te, ihquit, deinceps, et
apud te animam meam deponam. » Paucis post lic
᾿ diebus, 938 Julianus publicum epulum celebra-
turus Daphnem ascendit : ascenditque cum illo
hujus pater, utpote sacerdos, et imperatorem asse-
Ctari solitus: cum patre autem et hic erat, et
frater ejus: ambo enim neocori erant, impe-
ratorisque dapes aspersione lustrabant. * Septem
: diebus apud Daphnem festum-agi mos est. Prima
igitur die astans adolescens lectulo imperatoris,

VARIAE LECTIONES,

35 τοὺς ἄλλους ἀσεδεῖς habent czlerz edit." ἐχχρίσεως. Pini codex.

** χόπρον abest a codi. Basil,

Gr., Pini et Savilii, itemque ab Epiphanio Hist. trip. VI, 52. 3" ὁμόζυγα, Basil. Gr. ^ οὐδέ, Idem cum

Steph. ^"! ταύτης. Basil. Gr. — "A ἐφέρετο. Idem.

V5 εὐσεδούντων, Basil. Gr. cum Steph, ** παρ᾽ αὐτῶν, Codd. Pini et Savilii.

V ἔπεσθχι Dasil. Gr.

** φαγταχὄθεν. ldem et Steph. δ᾽ οὗτος, Basil. Gt.
9 λέγει, Basil. Gr. et Bieph,

Digitized by Google
