E!81

ECCLESIASTICEE HISTORIE LIB. IV.

lisa

τῆς βλασφημίας εἰσδεξάμενοι λύτταν 99, o) μόνου τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην τοξεύειν ἐπιχειροῦσιν, ἀλλὰ
xai χατὰ τῶν εὐσεδῶν αὐτοῦ θεραπόντων τὸν ἄσπονδον ἀνεδέξαντο πόλεμον.

[150] ΚΕΦΑΛ, Κ'.

Περὶ Ma6/ac τῆς ἀρχηγοῦ τῶν Σαραχηνῶγν, xal
τῆς Μωῦσοῦ 5! τοῦ μονάζογτος χειροτονίας.
Kaz' ἐχεῖνον τὸν χρόνον, τῶν Ἰσμαηλιτῶν τὰ

φῦλα, τὰς πελαζούτας τῇ ὙῬωμαίων ἡγεμονίᾳ δ᾽

ἐληΐζετο χώρας. Μαρία" δὲ τούτων ἡγεῖτο, οὐχ
ὁρῶσα μὲν ἣν ἔλαχε φύσιν, ἀνδρείῳ δὲ φρονήματι
χεχρημένη. Λύτη μετὰ πολλὰς συμπλοχὰς omit2a-
μένη, εἶτα τῆς θεογνωσίας εἰσδεξαμένη τὸ φῶς, ἥτῃ-
σὲν ἀρχιερέα προθληθῇναι τῷ ἔθνε!: Μωσῆν τινα,
ἐν μεθορίῳ τῆς Αἰγύπτου καὶ Παλαιστίνης ἐσχηνωμέ-
vov. Ταύτην δεξάμενος ὁ Βάλης τὴν αἴτησιν, εἰς τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἀπαχθῆναι "5 τὸν θεῖον ἄνδρα προσ-
ἔταξε, χἀχεῖθεν αὐτὸν τὴν ἀρχιερατιχὴν ὑποδέξα-
σθαι χάριν" ἐχείνη *! γὰρ μᾶλλον ἐπέλαζεν, Ἐπειδὴ

CAP. XX. [B. St. V. 25. Ch. 21.]

De Mavia Saracenorum regina, et Mosis
monachi ordinatione.

His temporibus  Ismaelitarum — gens vicinas
1000 Rouauo imperio regiones populabatur,
quorum dux Mavia, naturalem sexum oblita," vi-
riles animos induerat. llc post multos conflictus
feedere facto, divinzque cognitionis lumine susce-
pto, petiit ut genti sue. pontifex. crearetur. Moses
quidam, qui babitabat in finibus /Egypti et Pa-
lzstinze. Annuens postulationi Valeus Alexandriam
duci sancitum virum jussit, ibique propter luci
vicinitatem | pontificali gratia. insigniri. Quo per-
ducius cum esset , videretque Lucium sibi manum
velle imponere : « Ábsit, inquit, ut manu tua con-

δὲ ἀπήχθη, καὶ τὸν Λούχιον εἶδεν ἐπιθεῖναι αὐτῷ τὴν B secrer. Nam te invocante Spiritus gratia non. ve-

χεῖρα πειρώμενον, « Μὴ γένοιτο, ἔφη, παρὰ τῆς σῆς
με χειροτονηθῆναι χειρός" οὐχ ἐπιφοιτᾷ γὰρ σοῦ
χαλοῦντος dj χάρις τοῦ Πνεύματος. » Ὁ δὲ Λούχιος,
«Πόθεν ταῦτα, ἔφη, τοπάζων λέγεις ;» Ὁ δὲ, «00
τοπάζων εἶπον, ἀλλ᾽ οἶδα σαφῶς" τοῖς τε γὰρ ἀποστο-
λικοῖς δόγμασι διαμάχῃ "", καὶ ἀντίπαλα φθέγγῃ, καὶ
τοῖς βλασφήμοις λόγοις συμδαίνει τὰ παρανόμως
γιγνόμενα. Τίς γὰρ διὰ σὲ δυσσεδὴς τοῖς ἐχχλησια-
στιχοῖς συλλόγοις οὐχ ἐχώμασε ?* ; τίς τῶν ἀξιεπαΐ-
νων ἀνδρῶν οὐχ ἐλήλαται ; ποίαν θηριωδίαν βαρθα-
pov οὐχ ἀπέχρυψε τὰ παρὰ σοῦ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέ-
ραν τολμώμενα""; Ταῦτα ὁ μὲν θαῤῥαλέως ἔλεγεν "
$ δὲ φονῶν "5 ἤχουε, xaà σφαγῆς μὲν ἡφίετο t,
ἐδεδίει δὲ μὴ πάλιν ἐξάψῃ " τὸν παυσάμενον πόλεμον.

Οὗ δὴ χάριν, ἑτέροις ἐπισχόποις * προσαχθῆναι προσ- c

ἐταξεν, οὃς ἐκεῖνος ἐξήτησε. Μετὰ δὲ τῆς ἀξιαγάστοιν
πίστεως τὴν ἀρχιερατιχὴν εἰσδεξάμενος χάριν, πρὸς
τοὺς αἰτήσαντας παρεγένετο, καὶ ταῖς ἀποαστολιχαῖνΝ
διδασχαλίαις τε χαὶ θαυματουργίαις πρὸς τὴν ἀλή-

nit. » Cui Lucius : «Qua ductus, ait, conjectura:
hoc dicis? » Et ille : «Non conjecturam sequor, ἡ
inquit, sed certo scio : quia cum apostolicis do-
gmatibus pugnas, et contraria doces, et blasphe-

mia verborum impia facta conveniunt. Quis nam-

que impius ecclesiasticis conventibus tua causa
non insultavit? quis laudatorum virorum expul-
sus non est? quam feritatem barbaricam quoti-
diana ausa tua non obscurant ?» Hiec. ille fidenti
animo dicebat. Hic vero csedem apirans audiebat,
el occidere quidem cupiebat, sed verebatur, ne
restinctum bellum iterum accenderet. Quare ad
alios episcopos. duci 1001 jussit, quos optarat.
Ab bis ergo percepta cum admirabili fide gratia
pontificali, ad eos profectus est, qui ipsum postu-
larant, eosque apostolicis doctrinis ac míraculis
34 veritatem perduxit. Atque hzc quidem Alexan-
driz a Lucio gesta, et a divina providentia dispen-
sata sunt.

θειαν ἐποδήγησεν, Ἐν piv οὖν ᾿Αλεξανδρείᾳ ** τοιαῦτα ὑπό τε Aouxfou ἐτολμήθη, xal ὑπὸ τῆς θείας mpo-

μηθείας χονομήθη.
[181] ΚΕΦΑΛ, KA'.

Περὶ τῶν ἐν Κωνσταγντιγουπόλει τολμηθέγεων.

"Ev δὲ Κωνσταυντινουπόλει σχάφος εὐσεδῶν πρεσδυ-
τέρων ἐμπλήσαντες οἱ τῆς ᾿Αρείου συμμορίας, ἀφῆκαν
ἀνερμάτιστον εἰς τὸ πέλαγος " εἶτα τινὰς τῶν ὁμο-
γνωμόνων εἰς πορθμεῖον ἕτερον ἐμδιδάσαντες, πῦρ
ἐπαφεῖναι τῷ σχάφει τῶν πρεσδυτέρων ἐχέλευσαν.
Οὗ γενομένον, πυρὶ καὶ θαλάττῃ μαχόμενοι, τέλος τῷ

CAP. XXI. [B. St. V. 24. Cb. 22.]
De rebus atrociter gestis Constantinopoli.
Constantinopoli vero Ariani navem piis presby-
teris refertam sine saburra im altum impulere ,
tum ex suis aliquot. alteri navigio impositis, jus-
sere ut presbyterorum navem incenderent.Quo facto,
cum igne marique conflictantes , tandem in pro-
fundum demersi, marlyrii coronam adepti sunt,

βυθῷ παρεπέμφθησαν, xai τοῦ μαρτυρίου τὸν στέ- p Antiochiz autem longissimo temporis spatio com-

qavov &vzbfjsavto. "Ev 'Avttoycía δὲ ὁ Βάλης χρόνον
διατρίψας ὅτι μάλιστα πλεῖστον, ἅπασι μὲν ἄδειαν
ἐδεδώχει, καὶ Ἕλλησι, xat Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς ἄλλοις,
ὅσοι τὸ Χριστιανὸν ὄνομα περιχεέμενοι, τἀναντία

moratus Valens , * licentiam omnibus concesserat ,
et gentibus, et Judais , et aliis quotquot. sub nox
mine Christiano doctrinam evangelicze repugnantem
profitebantur. Nam et gentilium sacra obibant qui

YARLE LECTIONES.
** Sic Steph. 2 et Savilii cum Epiphanio et Nicephoro. Sed Basileenses et Steph. 1 νόσον. 5 Μωϊσέως

liabent cater: editt, ** Utique legendum :

τῆς 'Pog. ἡγεμονίας " nam ipsum Romanum imperium

sibi vicinum Saraceni populabantur, non vicinas ltomano imperio provincias, quod jam Valesius montit..

*? Βαδία niale habet Steph. 2.
lius, probante Valeuio. ** ἀντιμάχῃ Stepb. 2.

** ἀναχθῆνα: Casaubon. , Christoph. et Scaliger.
*5 ἐπεχώμασς Basil. Gr. et Steph.

*! ἐχείνῃ emendat. Savi-
** τολμημένα Basil.

Gr. — ?* lta et Christoph., Scalig., Casaubon., Pini Saviliique codd., quod et Valesius recte rescripsit,

cum Basil. Gr. et Steph. 1 haberent φονέων.

sil. *6 ἐφίετο Basil. Gr. et Steph.
τὸν addiL idem cumSteph, ** τῇ "AXeZ. lidem, " Χριπτιανῶν Basil, Gr.

? ἐξάψαι Basil. Gr. ?* c2-

Digitized by Google
