114]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1148

clesig clavum adlinc tenebat Constantinopoli , na- A 'Hyzizo δὲ ξεναγῶν χαὶ μυσιαγωγῶν ὁ Eoóófio; -

vem non regeus , sed jmmergens.

CAPUT XII. [ B. Si. V. 15. Cli. 12.)
Quomodo virtute praestantes. episcopos in. exsilium
egerit.

Is igitur, cum Valent^m baptismo init. ret, ju.
rejurando: infeliecissimum. ohstrinxit, ut in impio
degmate perseveraret, omiesque qui contraría
seutirent omnilus focis expe'leret. fta ille, deserta
apostolica doctrina, ad partes adversas traductus
est. Nec longum tempus. abiit, cut. czetera. pr.e-
stitit. quie jurarat, Ejecit enin Antiochia. quidem
magnum * Melctium , et Samosatis divinum Euse-
bium, Laodiceam 969 atte orbavit. adinirando
pastore Pelagio. Qui cum uxorem in adolescentia
duxisset, in ipso thal.mo nuptiali, prima die nu-
ptiarum , sponsze persuasit, ul castitatem conjugio
anteferret , camque pro tuaritali conjunctione fra-
torum amorem amplecti docuit. Hoc ille perfecte
contineuti:e specimen dedit : cui eum adjunctas so-
rores , choros una ducentes, alias virtutes habe-
τοῖς communi propterea suffragio przesulatuui ade-
puis. est. At hostem. veritntis laudamd:e conversa-
tionis splendor ad. reverentiam: non. infleit, Sed
hnuc quideni in Arabiam relegavit, in Armeniau
vero Meletium , in. Thraciam apostolicis sudoribus
redundanteto Eusebium Qui cum multas Ecclesias
pstoribus carere didicisset, wilitari babitu. indu-

tus οἱ tiara capiti imposita, Syriam, Pbhoniciam C

«t Pataestinam peragravit, preshyteros ordinans οἱ
diaconos, aliosque sufficiens ordines ecclesiasti-
«os. Quod si quando doctrina consentientes cpisco-
pos inveniss^t, etidm pontifices cacentibus Éccle-
᾿ Biis praeficiebat,

ετλέρουν ** εἰ δέ moss xal ἐπισχόπων ueri)

προυθάλλετο.
CAP, ΧΗΠ. [V. 14. Ch. 15.}
De Eusebio episcopo Samosateusi, et aliis.

Quantam vero animi msgnitudinem sapicntiam-
que ostenderit, eum imperatoris mandatum accepit,
quo in. Thraciam abire jubebatur, scire arbitror
eos oportere qui ignorant.

970 (B. et St. 14.] Sub vesperaui enim latorejus,
cum advenisset, admoupuit illum ut sileret, adven-
tusque sui causam eccultaret. Nan si populus, aie-
lat, qui in divino zelo est educatus, resciverit, el te
demerget in profluentes, et à me mortis tua poena
reposcetur. His dieiis, peracto de. more officio vc-

αὐτὸς γὰρ ἔτι τῆς Κωνσταντινουπόλεως χατεῖχς
«obs οἴακας, οὐχ εὐθύνων *', ἀ)λὰ βαπτίζων τὸ ax&-
τος.

ΚΈΦΑΛ. IB'.
Ὅπως τοὺς ἀρετῇ “άμποντας ἐπισκόπους 9
éCopics.

Τότε δὴ οὖν" παρ᾽ αὑτὸν τῆς μνήσξως τὸν χαιρὸν,
ὄρχοις δεσμεῖ τὸν τρισάθλιον, ὥστε xai τῇ τοῦ
δόγματος δυτοεδείᾳ προσμεῖναι **, xal τοὺς τάναν-
πἰχ φρονοῦντας πάντοθεν ἐξελάσαι. Οὕτω τὴν ἀπο-
στολιχὴν ἐχεῖνος διδασχαλίαν χαταλιπὼν, τῆς ἐναν-
τίας μερίδος ἐγένετο * xol βραχέος διεληλυθότος
χρόνου, τὰ λειπόμενα τῶν ὁμωμοσμένων *! ἐπλήρω-
σεν. Ἐξήλασε μὲν γὸρ"" ix τῆς ᾿Αντιόχαν τὰν

B μέγαν Μελέτιον᾽ ἐκ δὲ Σαμοσάτων, τὸν θεῖον ES-

σέδιον. Λαοδίχειαν δὲ ΠΠελαγίου τοῦ θαυμασίου ποε-
μένος ἐστέρησεν. Ὃς ἐδέξατο μὲν νέος ὧν τὸν τοῦ
γάμου ζυγόν "ἐν αὐτῇ δὲ τῇ παστάδι, τῇ πρώτῃ τῶν
γάμιον ἡμξρζ, τὴν ἁγνείαν ἔπεισε [106] τῆς χοινω-
vla; προτιμῆσαι τὴν νύμφην", χαὶ φιλοστοργίαν
ἀδελφικὴν ἀντὶ γαμιχῆς συναφείας ἔχειν αὐτὴν
ἐξεπαίδευσεν. Οὕτω μὲν δὴ τὴν σωφροσύνην χατώρ-
θωσεν᾿ εἶχε δὲ xal! τὰς ταύτης ἀδελφὰς ἀρετὰς ἐν
αὑτῷ, σὺν αὑτῇ χορενούσας " οὗ δὴ εἴνεχα ψήφῳ
χοινῇ τὴν zpozóplav ἐδέξατο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ al τῇς
πολιτείας ἀχτῖνες χατήδεσαν τὸν τῆς ἀληθείας πολέ-
μῶν. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν εἰς τὴν ᾿Αραδίαν ἐξέπεμψεν"
εἰς δὲ τὴν ᾿Αρμενίαν τὸν θεῖον Μελέτιον, εἰς δέ γε
tk» Θράχην Εὐσέδιον, τὸν ἀποστολιχοῖς ἱδρῶσι
πιριῤῥεόμενον, Οὗτος γὰρ πολλὰς τῶν "Exxhn7UDV ,
ἐρήμους elvat ποιμένων μαθὼν, στρατιωτιχὸν ἀμπε-
χόμενος σχῆμα, xat τιάρᾳ καλύπτων τὴν xepaAhy**,
πὴν Συρίαν πιριΐξι, καὶ τὴν dotnixny , καὶ τὴν
Π|1λαιστίνην, πρ:σθυτέρου: δὲ χειροτονῶν, xai δια-
χόνους,, xai τἄλλα τῆς Ἐχχλησίας τάγματα ἀν-
ἐπέτυχε, χαὶ προξδρους sai; δεομένχις ἔχχλη τίλις

X EOAA, II",
Περὶ Εὐσεδίου ἐπισκόπου Σαμοσάτων», xal «οι-
xor,

Ὁ πόσην 6k ἀνδρείαν xat σοφίαν ** ἐπεδείξατο,
βασιλικὸν δεξάμενος νόμον, ὃς ἐκέλευσεν αὐτὸν τὴν
Θράχην χαταλαθεῖν, ἀναγχαῖον οἶμαι τοὺς ἀγνοοῦν-
τας μαθεῖν.

᾿Αφίκετο μὲν Ὑὰρ ὁ τοῦτον γχοκίζων τὸν νόμον
περὶ δείλην ὀψίαν ὁ δὲ αὐτῷ '" σιγῆσαι παρηγ-
q9nse, χαὶ Χρύψαι τῆς ἀφίξεως τὴν αἰτίαν. « Εἰ γὰρ
μάθοι, ἔφη, τὸ πλῆθος ζήλῳ θείῳ συντεθραμμένον, i
σὲ μὲν χαταποντιοῦσιν ', ἐγὼ δὲ τὰς ὑπὲρ τῇς σαῖς
πελευτῆς εἰσπραχθήίσομαι δέκας. ν Ταῦτα εἰπὼν, xxi

VARLE LECTIONES,

** lO vov. 1dem.

88 διαλάμπ. τῶν ἐπισχόπων habent cwtere editiones,

δ οὖν abest a Basil. Gr. οἱ

Steph. ** παραμεῖναι!, iidem, P ὡκωμοτμένων Casaub. ὠκωμοκένων Scalig. vitiose. ὡμοτμένων Steph.

ὁιοσμένων, Basil. Gr. vitinss.
xai addunt Bas. Gr. et Stejh.

** vio abest a Basil. Gr. e:
"6 fn Steph. ct Basil. trajecta. verla, Basil. etiim. habet. &var)ptov.

9ὲ γι μορίαν. Basil. Gr. "* xa: ab eodem abest.

**. x. Aot. abest a ereteris codd. qui hreviorem banc sectionem habent. Basil. Gr. et. Steph. post Σάμη.

addunt zai ᾿Αντιύχου τοῦ πρεσθυτέρου xxi Ebolvic) τοῦ “διαχόνου,

** xat addit. Steph. χαὶ σιγ. τε —aprny. Basil. Gr.
terimet Epiph. VH, 16, confirm, Niceph. M, 21.

* χαὶ gog. nbest a Bast. Gr.
! χχταχουτιοῦπσι». Cliistoph., Scalig., Casaub. {πο

Digitized by Google
