1131
instruxit, initium ducens a precoicalione. pielatis.
Auxentio euin, qui Ariani labe infectus Mediula-
nensi Ecclesie prapositus fuerat multisque in
synodis abdicatus, vita functo, episcopos advocans
imperator, his eos verbis allocutus est : «Ignorare
non potestis, quippe divinis Litteris inhutriti, qua-
lem esse conveniat eum qui pontificatu ornatus sit :
quodque oporteat illum non solum doctrina, verum
eliam vita subditos informare, ac sese illis virtu-
tim omnium exemplar propenere, testemque 954
doctrinze conversationem habere. Proinde talem
uunc jn episcopali cathedra * collocate, ut et nos
ipsi, qui regimus imperium, sincera voluntate. illi
capita nostra inclinemus, et reprebensiones cjus
(labi nos enim nccesse est, cum honiines simus)
tanquam medici. curationem libenter admittamus. »

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13
A Xa τῆς Αἰγύπτου, ἑαυτῷ τὴν Εὐρώπην ἀπένειμς.
Καὶ τὴν Ἑσπέραν χαταλαθδὼών, πᾶσαν αὐτὴ,» ἐξεπαί-
δευσεν εὐνομίαν, ἀπὸ τῶν τῆς εὐσεδείας χηρυγμά-
τῶν ἀρξάμενος. Αὐξεντίου γὰρ, 8; τὴν ᾿Αρείου μὲν
εἰσεδέξατο λώδην, Μεδιολάνονυ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν
πεπιστευμένος, Ev πλείσταις ἀπεκηρύχθη συνόδοις,
τὸν βίον ὑπεξελθόντος, μεταπεμψάμενος τοὺς ἐπι-
σχόπους ὃ βασιλεὺς, τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐχρήσατο
λόγοις" « Ἴστε σαφῶς, áts δὴ τοῖς θείοις λόγοις
ἐντεθραμμένοι, ὁποῖον εἶναι προσήχει τὸν ἀρχιερω-
σύνης ἠξιωμένον, χαὶ ὡς οὐ χρὴ λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ
xat βίῳ τοὺς ἀρχομένους ῥυθμίζειν, καὶ πάσης ἀρε-
τῆς ἑαυτὸν ἀρχέτυπον |157] προτιθέναι, καὶ μάρ-
τυρα ἔχειν τῆς διδασχαλίας τὴν πολιτείαν. Τοιοῦτον
δὴ οὖν xaX νῦν «ol; ἀρχιερατιχοῖς ἐγχαθιδρύσατε
Ὁ ρώχοις, ὅπως xat ἡμεῖς οἱ τὴν βασιλείαν ἰϑύνοντες,

εἰλιχρινῶς αὐτῷ τὰς ἡμετέρας ὑποχλίνοιμεν 15 χεφαλὰς, καὶ τοὺς παρ᾽ ἐχείνου γενομένους ἐλέζχους
(ἀνθρώπους γὰρ ὄντας καὶ προσπταίειν ἀνάγχη), ὡς ἰατρικὴν ἀσπαζοίμεθα 75 θεραπείαν. »

CAP. VI. [B. St. Ch. 6. V. 1.
De ordinatione Ámbrosii episcopi Mediolanensis.

Hzc imperator cum dixisset, rogabat synodus

αἱ ipsemet sapientia οἱ pietate insignis episcopum:

deligeret. Αἱ ille : « Majus est, inquit, viribus meis
hoc negotium. Vos qui divina gratia ornati estis,
«6 illo splendore illuminati, melius decernetis. »
Egressi ergo episcopi secum ipsi deliberabant. At
in urbe cives et incol:e cum tumultu dissidebant, aliis
hunc, aliis ilum provebi contendentibus. Nam qui
Auxentii morbo taeti fuerant, suae sententiz homi-
nes designabant ; qui saniorum partium erant, et
ipsi pariter conseptientem sibi ducem habere cu-
piebast. Hoc dissidio animadverso, Ambrosius gen-

tis Miius Lunc rector, veritus me quid novaretur, c

propere ad ecclesiam accurrit, Tunc illi compressa
seditione, communi omues voce Ambrosium sibi
pastorem dari deposcunt, qui saeris mysteriis ini-
Watus nondum erat,

[B. 7.3 Quo cognito, imperator confestim bap'izart
et ordinari ludatissimum virum jussit. Seiebat
enim mentem. illi esse omni perpeudiculo 955
rectiurem, sestentiasque onini norma — exactiores.
Ft divinum. quoque suffragium hoe fuisse arbitra-
batar, conjecturam ducens ex diversa. sentientium
concordia. Postquam el divino saeri baptismi dono
potitus est, et gratiam postificalem percepit, Domino
et Servatori lacdem bis verbis retulisse dicitur
prastantissimus imperator (gestis enim omnibus
inteterat) : « Gratias tibi, Domine omnipotens ei
Servator noster, quod viro liuic ego quidem rorpora;
iu vero animas coniisisti, et sulfragiam meum ju-
stum fuisse declarasti.» Cumque paveis post diebus
summa libertate imperatorem alloquens divinus Am-
brosius, quaedam ut a ' presidibus haud recte facta
reprehenderet : « Tuam, ait imperator. haac liberta-

KE9AA. ζ΄’.

Περὶ τῆς ᾿Δμδῥοσίου τοῦ ἐπισκόπου Μεδιοιλάνων
χειροτονίας.

Ταῦτα τοῦ βασιλέως εἰρηπότος, αὐτὸν ἢ σύνοδος

ἐξίου ψηφίσασθαι, σοφόν τε ὄντὰ καὶ εὑὐσεδείᾳ
χοσμούμενον. Ὃ δὲ ἔφη" « Μεῖζον ἢ καθ᾽ ἡμᾶς τὸ ἔγ-
χείρημα, Ὑμεῖς γὰρ τῆς θείας ἠξιωμένοι χάριτος,
χαὶ τὴν αἴγλην ἐχείνην εἰσδεξάμενοι, ἄμεινον ψη-
φιεῖσθε 5, » Οὗτοι μὲν οὖν ἐξελθόντες καθ᾽ ἑαυτοὺς
ἐδουλεύοντο. Οἱ δὲ τὴν πόλιν ἐκείνην οἰχοῦντες ἔστα-
σίαξον, οἱ μὲν τοῦτον, οἱ δὲ ἐχεῖνον προδληθῆναι
φιλονειχοῦντες. Οἱ μὲν γὰρ τῆς Αὐξεντίου νόσου μετ-
εἰιληχότες, τοὺς ὁμόφρονας ἑψηφίζοντο *** οἱ δὲ τῆς
ὑγιαινούτης polpas ὁμογνώμονα πάλιν ἐζήτουν ἔχειν
ἡγούμενον, Ταύτην 'Ap6pósto;, ὁ τοῦ ἔθνους τὴν
πολιτιχὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμένος, τὴν στάσιν μα-
θὼν, καὶ δείσας μή τι νεώτερον γένηται, τὴν ἐχχλη-
σίαν σὺν τάχει χατέλαθεν. Οἱ δὲ τῆς διαμάχης ἐχεῖ-
γῆς πανσάμενοι, χοινὴν ἀφῆχαν φωνὴν, ᾿Αμδρόσιον
σφίσιν ἐξχιτοῦντες προδληθῆναι ποιμένα" ἔτι δὲ
οὗτος ἀμύητος ἦν.

Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς, προσέταξε παραυτίχα
xa μυηθῆναι xal χειροτονηθῆναι τὸν ἀξιέπαινον
᾿ ἄνδρα. Ἔδει γὰρ αὑτοῦ πάσης μὲν στάθμης εὐθυ-

τέραν οὖσαν τὴν γνώμην, παντὸς δὲ xavóvog üxpv

δεστέρας τὰς ψήφους. Ὑπέλαδς δὲ καὶ θείαν εἶναι
τὴν ψῆφον, Ex τῆς τῶν τἀναντία φρονούντων τεχμαι-
ρόμενος. συμφωνίας, Ἐπειδὴ δὲ xal τῆς θείας τοῦ
παναγίου βαπτίσματος ἀπήλανσφ δωρεᾶς, xai τὴν
D ἀρχιερατιχὴν ἐδέξατο χάριν, τοῦτον ὁ πάντα ἄριστος
βασιλεὺς προσενηνοχέναι λέγεται τῷ Σωτῆρι χαὶ

Δεσπότῃ τὸν ὕμνον᾽ xai γὰρ τοῖς γεγενημένοις παρ-

ἣν" « Χάρις σοι, Δέσποτα παντοχράτορ, xai Σῶτερ

ἡμέτερε, ὅτι τῷδε τῷ ἀνδρὶ ἐγὼ μὲν ἐνεχείρησα σὼ-
ματα, σὺ δὲ ψυχὰς, χαὶ τὰς ἐμὰς ψήφους διχαίας
ἀπέφηνας. » Ἐπειδὴ δὲ, ὀλίγων διελθουσῶν ἡμερῶν,

ὁ θεῖος ᾿Αμόρόσιος, σὺν παῤῥησίᾳ [158] πλείστῃ τῷ

βασιλεῖ διαλεγόμενος ἐπεμέμψατό τισὼ ὡς οὐκ c5

ΥΔΆΜΕ LECTIONES,

18
ὑποχλίνωμεν, idem cum Steph.
Men cum Steph.

1 ἀσπασώμεθα, lidem, Κ᾽ ψηφίσεσθε, Bas. Grac.

st ἐνηφίσαντο.

Digitized by Google
