37

ECCLESIASTIC.& HISTORLE LIB. Iy.

1138

Πατέρας ἐχείνους χαλοῦντες, τὴν δύναμιν τὴς λέξεως A Dei eximiam esse creaturam impio docent. Nos

ἀθετήσαντες, xal ἑπόμενοι τοῖς γράψασι, τὸ ὅμοιον
δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὁμοουσίου, xa0' ὃ οὐδενὶ τῶν λοι-
mv χτισμάτων δι᾽ αὐτοῦ γενομένων [160] ἐμφερὴς
ὁ Υἱὸς, ἀλλ' f| μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀρωμοίωται, 0E γὰρ
ταῦτα ἐξηγούμενοι, χτίσμα ἐξαίρετον ἀσεβῶς τὸν ΥἹὸν
τοῦ Θεοῦ δογματίξζουσιν. Ἡμεῖς δὲ. φρονοῦμεν, ὡς
χαὶ αἱ σύνοδοι νῦν, ἢ τε χατὰ Ῥώμην, καὶ ἡ χατὸ
Γαλλίαν, μίαν εἶναι καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς
xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ἐν τρισὶ
προσώποις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσε-
σιν. Ὁμολογοῦμεν δὲ, κατὰ τὴν ἔχθεσιν τὴν ἐν Νι-
καίᾳ, xal σεσαρχῶσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ὁμοού-
σιον ἐκ τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας, xat ἐν ἀνθρώ-
ποῖς ἐσχηνωχέναι, xal πεπληρωχέναι πᾶσαν τὴν

vero, sicut οἱ synodi nunc Roma οἱ in .Gallia,
unam et eamdem sentimus esse substantiam Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, in tribus personis,
lioc est, in tribus perfectis subsistentiis. Confite-
mur etiam, juxta formulam Nicenam, incarnatum
fuisse Filium Dei consubstantialem ex sancta Viv-
£ine Maria, et in bominibus conversatum esse,
omnemque pro nobis dispensationem implesse ,
in nativitate, et passione, eL resurrectione , οἱ ig
celos ascensione : venturumque iterum, ul nobis
reddat prout quisque vixit, in die judicii, carne
epeciabilem, et divinam virtutem suam demon.
strantem, Deum carnem ferentem, et non hominem
Deum ferentem. Eos autem qui his contraria sen«

ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν, ἐν γενέσει, καὶ πάθει, xat P tiunt, anathemate damnamus, eosque qui non ex

ἀναστάσει, xal τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσει " xal πάλιν
ἥξειν ἀποδιδόντα ἡμῖν ἴ χατὰ τὴν ἐχάστου βιοτὴν ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρέτεως δ, σαρχὶ ὁρώμενον, xai τὴν
ἑαυτοῦ θείαν δύναμιν ἐπιδειχνύντα, Θεὺν ὄντα σαρ-
χοφόρον, xai οὐχ ἄνθρωπον θεοφόρον. Καὶ τοὺς
τἀναντία " φρονοῦντας ἀναθεματίζομεν 15, χαὶ τοὺς
μὴ γνησίως ἀναθεματίζοντας τὸν εἰ πόντα, ὅτι πρὶν
γεννηθῆναι οὐχ ἣν ὁ Υἱός - ἀλλὰ γράψαντας "", ὅτι
καὶ "5 πρὶν ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι, δυνάμει ἦν ἐν τῷ

snimo anathema dicunt ei, qui. dixit quod. prius-
quam gigneretur Filius non erat, sed 9680 scri.
pserunt, priusquam actu gigneretur, potestate ig
Patre fuisse. Hoc.namque et in. creaturis omoibus
est, qua non semper cum Dco sunt, sicut. Filius
semper esi cum Patre sempiterna generatione ge-
nitus. B:rc igitur imperator summatim exposuit,
Ego vero ipsasmet synodi litteras hoc, loco suhji-
ciam.

Πατρί, Τοῦτο γὰρ xo ἐπὶ πάντων τῶν χτισμάτων ἐστὶ τῶν μὴ ἀεὶ ὄντων μετὰ Θεοῦ "5, καθὸ 3) ὁ Yib;
ài μετὰ τοῦ Πατρός ἐστιν, ἀϊδίῳ γεννήσει γεγεννημένος. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἐν χεφαλαίῳ
διδήλωχεν. Ἐγὼ δὲ χαὶ αὐτὰ τῆς συνόδου τὰ γράμματα ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ.

ΚΈΦΑΛ. IT.

ἘἘπιστο.ϊὴ συνοδικὴ τῆς ἐν τῷ ἸΔλυρικῷ
συνόδου περὶ πίστεως !*.

Οἱ ἐπίσχοποι τοῦ Ἰλλυρικοῦ ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ
θεοῦ xat ἐπισχόποις διοιχήτεως ᾿Ασιανῆς, Φρυγίας,
Καροφρυγίας, Παχατιανῆς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Συνελθόντων ἡμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ζυτήσεως πολ-
λῆς γενομένης περὶ τοῦ σωτηρίου Λόγον, ἀπεδείξαμεν
ὁμοούσων εἶναι τὴν Τριάδα Πατρὸς, Υἱοῦ 19, xai
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ἦν δίχαιον γράμματα ἀπη-
χαράξαι πρὸς ὑμᾶς, οὐ σοφίσμασι τὰ τῆς θρησχείας
τῆς Τριάδος γράφοντας, ἀλλ᾽ ἐν ταπεινοφροσύνῃ
καταξιωθέντας, Τουτὶ "7 ἡμῶν τὸ γράμμα ἀπεστάλ-
χμεν (tà τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν xal συλ-
λειτουργοῦ Ἐλπιδίον τοῦ πρεσδυτέρου. Οὐ γὰρ ἐν
tol; τῶν ἡμετέρων χειρῶν γράμμασιν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς
ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βίδλοις γέγρα-
πται" € Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλον, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλὼ,
[(61] ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ δὲ Χριστοῦ 8, Μὴ Παῦλος
ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν ; ἣ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐδα-
πιίσθητε ; » Καὶ ταῦτα μὲν ἤρχει τῇ ἡμετέρᾳ τὰ-

Y | Cor. 1, 12.

CAP. VIII. (B. St, V. 9. Ch..&.]

c Epistola synadica synodi in lilyrico habita, de fide,

Episcopi Illyrici Ecclesiis Dei et episcopis dice-
cesis Asian, Phrygia, Caroplirygie , Pacatianze,
in Domino salutem.

Conventu a nobis acto, et longa de salutari
Verbo disquisitione facta, consubstantialem de-
monstravimus esse Trinitatem Patris, et Filii, et
Spiriius sancti. quum autem erat litteras ad vos
exarare, non sophistice quz ad Trinitatis cultum
pertinent tractantes, sed in bumilitate ut dignos
habitos. Has igitur misimus per charissimum fra-
trem uostrum el comministrum Elpidium presby-
terum. * Nec vero in litteris manu nostra scriptis ,
sed in Servatoris nostri Jesu Christi libris scri-
ptum est: « Ego quidem sum Pauli, ego vero Apol-

D jinis, ego autem. Cephis, ego vero 961 Christ.

Nunquid Paulus pro vobis crucifixus est, aut. in
nomine Pauli baptizati estis ? » Et sufliciebant
isla quidem humilitati nostrg, ut. litteras on:nino

VARLE LECTIONES, '

3 "Azobidóvta τὴν ógolosw ἡμῖν τὴν θείαν παρ᾽ ἑαυτοῦ, Θεὰν ὄντα σαρχοφόρεν xai ἄνθρωπον θεοφέ-
gov. Ma Jo. Pini codex, consentiente. Epiphanio, quod probat Valesius, existimans negativiun. parti-
eulam ante ἀνθρ, θεοφ. forte sdditam fuisse ab iis qui Nesterianam bizresin his verbis subesse eredi-le-

rint.
ἀναθεματίζο

* φύσεως babet Bas. Lat. iuepte.— ? ἐναντία, Das. οἱ Stepb. ὑπεναντία Pini. liber.
v addunt Bas. Grac, et Lat, eum Steph. Sed. absunt. ea a Pini, codice.

ν᾽ Ὅμοίως
* [fta et Sovilit

endex ; quod item placet Valesio. Sed Bas, et Steph. cum £piph. γράψαντα, — ' xay abest a codice Pini.

1* κοῦ Θεοῦ. Bas. οἱ Steph.

'5 καθὼς malebat Valesius.
αγϑείσης συνόδου π. τῆς mios. 15 καὶ Υἱοῦ, Bas. Gro, et Est., Steph., Epipli. VIT, 10.

15 Celer? edd. Συνοδικὸν τῆς &v τ᾿ "DA. σὺν-
1 Τοῦτο len

Colices, 9 Ie, ἐγὼ δὲ Χριστοῦ, absunt ab utroque Dasil, et Pini Saviliique codd , itemque ab Epigh-

Digitized by Google
