1081

ECCLESIASTIC.E IHSTORLE LIB. II. "

1032

τὴν ἐν τοῖς δόγμασιν ὑγείαν εἰδότες, καὶ μὲν δὴ καὶ A specta erat, suffragati sunt, decretumque perseri-

τὴν τοῦ βίου λαμπρότητα, καὶ τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦ-
τὸν σαφῶς ἐπιστάμενοι, συνεψηφίσαντο, xat τὸ ψή-
φισμα γραφῆναι, καὶ παρὰ πάντων ὑπογραφῆναι
μετὰ πλείστης ὅτι μάλιστα σπουδῆς πχρεσχεύασαν.
Τοῦτο δέ,γς καὶ οὗτοι x&xelvot, οἷόν τινα συνθήχην
xotvhy, Εὐσεδίῳ τῷ Σαμοσάτων ἐπισχόπῳ φυλάττειν
ἔδησαν, ἀγδρὶ γενναίῳ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῇ.
Ἐπειδὴ δὲ βασιλικὴν δεξάμενος κλῆσιν ἧχεν ὁ βέγας
Μελέτιος, ὑπήντησαν μὲν ἅπαντες οἱ τῆς ἀρχιερω-
σύνης ** μετειληχότες, ὑπήντησαν δὲ χαὶ οἱ ἄλλοι
τῆς ἐκχλησίας χοροὶ, xal ἅπαν τὸ τῆς πόλεως πλῆ-
θος * παρῆσαν ὃξ καὶ Ἰουδαῖοι χαὶ “Ἕλληνες, τὸν
πολυθρύλητον ἰδεῖν Μελέτιον ἐμειρόμενοι. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς καὶ αὐτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις, οἵ λέγειν ἠδύναντο,
τό" « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὐτοῦ,» παρηγγύησεν ἀναπτύξαι τῷ πλήθει, Τοὺς
δὲ" γράφειν πεπαιδευμένους εἰς τάχος γράψαι προσ-
ἔταξε τὰ παρ᾽ ἑχάστου λεγόμενα, ἀχριβεστέραν
ἔσεσθαι ταύτῃ τὴν διδασκαλίαν ὑπολαδών. Καὶ πρῶ-
τος μὲν ὁ Λαοδικείας Γεώργιος τὴν αἱρετικὴν ἐξή-
pese δυσοσμίαν. Μετὰ δὲ τοῦτον "Axáxtog ὁ Καισα-
ρείας, μέσην τινὰ διδασχαλίαν προσήνεγκε, πλεῖστον
μὲν ὅσον τῆς ἐχείνων βλασφημίας ἀφεστηκυῖαν, οὐχ
ἀχραιφνῇ δὲ xa ἀκέραιον τὸν ἀποστολιχὸν χαρα-
πτῆρα φυλάττουσαν. Τρίτον ὁ μέγας ἀνέστη Μελέτιος
χαὶ τοῦ τῆς θεολογίας κανόνος ὑπέδειξε «hy εὐθύ-
«ra. Οἷον váo τινι στάθμῃ τῇ ἀληθείᾳ χρησάμενος,
xal τὸ περιττὸν xal τὸ ἐλλεῖπον διέφυγεν, εὐφημίας
δὲ πλείστης παρὰ τοῦ πλήθους προσφερομένης, χαὶ
σύντομον αὐτοῖς προσενεγχεῖν ἀντιδολούντων διδα-
σχαλίαν, τρεῖς ὑποδείξας δαχτύλους, εἶτα τοὺς δύο
συναγαγὼν, xaX τὸν ἕνα χαταλιπὼν, τὴν ἀξιέπαινον
ἐκείνην ἀψῆχε φωνήν" Τρία τὰ νοούμενα, ὡς ἑνὶ δὲ
διαλεγόμεθα. Κατὰ ταύτης τῆς διδασχαλίας οἱ τὴν
"Apsiou νόσον ἐν τῇ ψυχῇ φέρουτες ", τὰς γλώττας
ἐχίνησαν "5, καὶ συχοφαντίαν ἐξύφηναν, τὰ Σαθελλίου
φρονεῖν τὸν θεῖον εἰρηχότες Μελέτιον, χαὶ ἔπεισάν
γε τὸν εὔριπον ἐκεῖνον, καὶ τῇδε χἀχεῖσε ῥᾳδίως φε-
ρόμενον, χαὶ παρεσχεύασαν εἰς τὴν οἰχείαν ἐξοστρα-
χίσαι πατρίδα. Καὶ παραυτίκα Εὐζώϊον ἀντ᾽ ἐχείνου
προὐδάλοντο"",, προφανῇ τῶν 'Apslou δογμάτων
συνήγορον" σὺν 'Apsly γὰρ χαὶ τοῦτον διακηνίας
ἠξιωμένον ὁ μέγας ᾿Αλέξανδρος ἀπεκήρυξεν. Εὐθὺς
δὴ γοῦν, τὸ ὑγιαῖνον πλῆθος τοῦ τὴν νόσον" εἶτδε-
δεγμένου ἀποχριθὲν, εἰς τὴν ἀποστολικὴν Ἐκχλη-
σίαν τὴν ἐν τῇ χαλουμένῃ Παλα!:ᾷ διαχειμένην t0pot-
ζοντο. Τριάχοντα μὲν γὰρ ἔτη μετὰ ye * τὰς xac
Εὐσταθίου τοῦ πανευφήμου γεγενημένας ἐπιδουλὰς
Ἀετέλεσαν, τῆς ᾿Αρειανικῆς ἀνεχόμενοι βδελυρίας,
χαὶ χρηστήν τινα μεταδολὴν προσδεχόμενοι, Ἐπειδὴ
ὃὲ εἶδον τὴν ἀσέδειαν πχρ' αὐτοῖς. αὐξανομένην, καὶ

! Prov. viii, 39,

bendum et ab. omnibus subscribendum diligeniis-
sime curarunt, idque tum hi, tum illi, velut
commune pactuni, Eusebio Samosatensi episcopo,
glorioso pietatis atliletze, asservandum commenda-
runt, Ubi vero ab. imperatore accitus adventavit
magnus Meletius, obviam processere omnes pon-
tifices, processere et alii ordines ecclesiastici, et
universa civium multitudo : aderantque etiam Judei
ac genüles, celeberrimum Meletium videre gesti-
entes, Imperator autem 909 et ipsum, et alios,
qui dicendi facultate valebant, * admonuit, ut
populo sententiam illam explicarent: « Deminus
creavit me initium viarum suarum ad opera sua 1.»
et notarios exereitatos ea excipere jussit quie a

B singulis dicerentur, sic futurum credens ut. accu-

ratiorem doctrinam expromerent. Ac primo quidem
Georgius Laodicenus grave «lens heresis virus
evomuit, Post hunc Acacius episcopus Caesares
mediam doctrinam protulit, tonge quidem ab illorum
blasphemia dissitam, puro tamen ac sincero apo-
stolico characteri minime congruentem. Tertius
surrexit magnus Meletius, et theologics regula
rectitudinent ostendit. Nam ad veritatis amussim
omnia dirigens, ne plus minusve quid diceret
devitavit. Acclamatione autem populi maxima con-
secula, cum rogaretur, ut doctrinum ipsis brevi
compendio traderet, tres digitos ostendit, tum
duobus compressis, et uno extenso relicto, memo-
rabilem illam vocem protulit : Tria sunt quae
intelliguntur, sed tanquam unum alloquimur. Ad-
versus hane doctrinam ij; quorum animos Ariana
labes infecerat, linguas exsacuerunt, calumniaimnque
orsi sunt, cum Sabellio sentire divinum Meletium
garrientes, et boc euripo illi, qui huc illucque facile
impellebatur, persuaserunt, egeruntque ut eum in
patriam suam relegaret. Statimque Euzoium ejus
loco subrogarunt, manifestum Arianorum dogmatum
defensorem: hunc quippe ipsum magnus 910
Alexander una cum Ario damnatum diaconatu
privarat. Mox igitur sana pars populi, ab ca se
subducens qux» morbum contraxerat, in apostolica
ecclesía, quie in vetere, uf. vocant, urbe sita est,
congregari coepit. Triginta namque aunos, post
structas przdicando Eustathio insidias, Arianicam
proterviam patienter pertulerant, bonam aliquam
mutationem exspectantes. At postquam augeri apud
illos impietatem senserunt, et eos qui apostolica
dogmata retinebant, et aperte oppugnari, et occultis
insidiis peti, divinum Meletium expulsum, Euzoi-
umque praesidem lierescos illius sedem. adeptum,
venit illis in. mentem tum eorum qux ad. Lotum

VARLE LECTIONES.

* ἱερωσύνης. lidem, 51 τι δι yp. εἰς ταχ. zi. Steph. Καὶ τοὺς Hd εἰς τὰλχ. zm. Das. Grwe.
45 ἠχόνισαν, Steph, 1.

φέρηντες, Bas. Griee. οἱ Steph.

9 πξρι-

* πρηυθάλλοντον Bas. Grae. vt Sti pli; 5 τῶν τὴν

νῆσον εἰσδεδεγμένων. Steph. 3. ** γε abest a Das. Grec.

Digitized by Google
