1101 ΤΗΕΟΌΟΒΕΤΙ EPISCOPI CYRENSIS 1172
tis contra mendacium. Sacrze vero Scripture non A συλλογισμῶν, xal τῆς Πλάτωνος εὐεπείας, διὰ s
solum litteras, sed etiam sententias perdidicit. In- ἀχοῶν εἰσεδέξατο τὰ μαθήματα, οὐχ ὡς ἀλήθειαν
ter cultores igitur vitz religiosze, virlutisque Βία- ἐχπαιδεύοντα, ἀλλ᾽ ὡς ὅπλα τῆς ἀλτθείας κατὰ τοῦ
diosos, illo tempore illustres hi fuere. ψεύδους γιγνόμενα, Καὶ μέντοι καὶ τῆς θείας Γρζ-
qns μεμάθηχεν οὐ μόνον τὰ γράμματα 35, ἀλλὰ xol τὰ τούτων νοήματα 3, Ἐν μὲν οὖν ἀσχηταῖς, scat

εἧς ἀρετῆς φρυντισταῖς, οὗτοι κατ᾽ ἐχεῖνον διέλαμπον τὸν χαιρόν.

CAP. XXVI. [B. St. V. 50. Ch. 28.]
Quinam hoc tempore in Asiana el Pontica. illustres
fuerint episcopi.

Inter episcopos vero emicuerunt duo Gregorii ,
Nazianzenus et Nyssenus, quorum hic quidem fra-
ter, ille vero contubernalis et adjutor fuit magni
Basilii. Hi in Cappadocia veritatem propugnantes
fortissime diwmicàbant : οἱ cum his strenue rem
etiam gercbat Petrus, iisdem quidem quibus Basi-
lius et Gregorius parentibus nalus, sed externis,

KE9AA. KZ.
Τίγες ἐν τῇ 'Aciavi] xal Ποντικῇ " διέπρεπον»
ἐπίσκοποι κατὰ τοῦτον τὲν καιρόν.

Ἐν ἐπισχόποις δὲ Γρηγόριος ἑχάτερος ὃ τε Να-
ζιανζοῦ xal ὁ Νύσσης, ὁ μὲν ἀδελφὸς, ὁ δὲ σύ σχτ,-
γός τε xal συνεργὸς τοῦ μεγάλου Βασιλείου τυγχά-
νων. Οὗτοι μὲν οὖν ἐν Ἀαππαδοχίᾳ τῖς εὐτεθείας
ὑπερμαχοῦντες ἡρίστευον΄ συνηρίστενε Ob αὐτοῖς
xa Πέτρος, γεννήτορα; μὲν Βασιλείῳ χαὶ Γρηγορίῳ
τοὺ: αὐτοὺς ἐσχηχὼς, τῆς ὃξ θύραθεν παιδείας οὐ

ut illi, disciplinis non instructus, vite tamen et p μεϊτειληχὼς σὺν ἐχείνοις, τὰς δὲ τοῦ βίου μαρμαρυ-

ipse claritate conspicuus. In. Pisidia autem. Opti-
imus, et Amphilochius in Lycaonia, pro avita fide
forti animo stantes in acie, liostiles impetus repel-
lebant. In Occidente vero Damasus episcopus Ro-
ma, et Ambrosius Mediolanum regens, eos ferie-
bant, qui remotis e locis tela conjiciebant : et cum
illis hi etiam qui ultimas in oras fuerant relegati,
et suos per litteras confirmabant, et hostes pes-
sumdabant, Excitavit enim omnium Moderator gu-
bernatores pares magnitudini tempestatis, et ho-
stium 1010 violentiz virtutem ducum opposuit,
difficultatique &emporum commoda remedia. dedit.
Nec vero hac solum providentia Ecclesias beni-
gnus Dominus impertiit, sed alia etiam illas cura-
ione dignatus est.

* CAP. XXVIII. [B. St. V. 51.]

De litteris α Valente de bello scriptis ad magnum
Valentinianum, et de pio hujus responso.

Goiborum | eaim. gentem ad bellum excitaus,
Pun qui contra. pios solos bellare noverat ad
Bosporum pertraxit. Tum futilis ille i:nbecillitatem
suam agnoscens, ad fratrem misit qui exercitum
peterent. Rescripsit frater, nefas esse opem ei
ferre, qui cum Deo bellum gerat: ejus potius te-
meritatem jure coercendam | videri. Hec. infelicem
ilum tristitia compleverunt : a. temeritate tamen
non cessavit, sed in oppugnanda veritate perstitit.

CAP. XXIX. [B. St. V. 52.]
De Terentii comitis pietate.

Redierat ex Armenia erectis victoriz tropmis Te-
rentius dux priestantissimus, et pietate insignis.
Muic optionem Valens cum dedisset petendi quod
vellet, petiit ipse quod pietatis alumnum decebat.

γὰς ἀφιείς. Ἐν Πισιδίᾳ ὃὲ “Ὅπτιμος, καὶ ᾿Αμςιλό-
χιίος ἐν Λυκαονέᾳ, [195] γενναίως; ὑπὲρ τῆς προγο-
νιχῆς παραταττόμενοι πίστεως, τὰς ἐναντίας ἀπ-
εχρούοντο προσθολάς. Ἐν δέ γε τῇ ἑσπέρᾳ, Δάμα-
Cog μὲν τῆς Ρώμης ἡγούμενος, ᾿Αμόρόσιος 6€ Με-
διόλανον ἰθύνειν πεπιστευμένος, τοὺς πόῤῥωθεν
ἀχοντίζοντας ἔθαλλον "" xal μετὰ τούτων, οἱ τὰς
ἐσχατιὰς οἱχεῖν ἠναγχασμένοι, γράμμασι xal τοὺς
οἰχείους ἐστήριξζον, xal τοὺς πολεμίους χατέλυον.
Αντιῤῥόπους γὰρ τῷ μεγέθει τοῦ χλύξωνος ἔδωκε
κυῤερνήτας τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, xax τῇ τῶν πὸ
μίων ** σφοδρότητι τὴν τῶν στρατηγῶν ἁντέτα
ἀρετὴν, xal πρόσφορα τῇ τοῦ χαιροῦ δυσχολίᾳ τὰ
ἀλεξίχαχα ἔδωχε φάρμαχα. Οὐ μόνον δὲ ταύτης τῆς

)ς-
ξεν

C προμηθείας ταῖς ᾿Ἐχχλησίαις μετέδωχεν ὁ φιλάν-

θρωπὸς Κύριος, ἀλλὰ xal ἑτέρας αὐτὰς χηδεμονίας
ἠξίωσε. ᾿
KE9AA, Kl
Περὶ τῶν παρὰ Βάλεντος τῷ μεγάμῳ Badsrri-
viarQ " περὶ τοῦ πολέμου γριρέντων, καὶ τῶν
παρ᾽ ἐκείνου πίστεως ** ἀντιγρα:έντων.

Τὸ γὰρ τῶν Γότθων ἔθνος παρακινήσας εἰς πόλε -
pov, ἐπὶ τὸν Βόσπορον εἴλχυσς τὸν χατὰ μόνων
τῶν εὐσεθῶν μεμαθηχότα στρατεύειν, Τότε δὴ τὴν
οἰχείαν ἀσθένειαν ὁ μάταιος ἐγνωχὼς, ἀπέστειλε
πρὸς τὸν ἀδελφὸν στρατιὰν ἐξαιτῶν. Ὁ δὲ ἐπέστει-
λεν δ, ὡς οὐχ ὅσιον ἐπαμύνειν ἀνδρὶ πολεμοῦντι
Θεῷ, δίχαιον ὃὲ τὴν τούτον χαταπαύειν θρασύτητα,
Ταῦτα τὸν δείλαιον ἐχεῖνον μείζονος ἀνίας ἐνέπλησεν"

D οὐ μὴν ἔληξε τῆς θρασύτητος, ἀλλ᾽ ἐπέμενε κατὰ

τῆς ἀληθείας παραταττόμενος,
᾿ς ΚΕΦΑΛ. ΚΘ',
Περὶ τῆς Τερεντίου κόμητος εὑσεδείας.
"Exavüx: μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς 'Appevíag Τερέντιος
τρόπαια στήσας" Ἦν Ob στρατηγὺς ἄριστος, xal εὑ-
σεύείᾳ κοσμούμενος, Τούτῳ δωρεὰν ὁ Βάλης αἰτῇ-
σα! προσέταξεν’ ὁ δὲ ἐπήγγειλεν ἥνπερ ἔδε: τὸν εὖ-

VARLE LECTIONES.

Ὁ ῥήματα Steph. 3, 9? θεῖα νοήμ. Pini codex. "5 Hovz. x. "Ac. (πίονα. *! ἀχοντίζοντες ἔβαλον Ba-

sil.
«0:—Ü5a4. Cater:z ediat.
Busil. Gr. et Steph, ἀπέστειλεν,

T. quain lectionem veriorem, ut opinor, confirinat Niceph. XI, 44.
** πίστεως expungit Christephorsonus.

9! πολέμων idem. 5" Οὐάλεν -
9 Sic et Christoph. et Scaliger. Scd

Digitized by Google
