3135

THEKODORETI EPISCOP] CYRENSIS

13

ferre norunt, et principis potestati non resistunt: A xal πάντας δαίμονας φθοριμαίους ἀποστρέφειν διὰ

sed sincero animo οἱ covestis Regis mandata ser-
vant, et legibus nostris obtemperant. Vos autem
inobedientes apparuistis. Nos a principio usque ad
finem patientia usi sumus; vos contra vobis ar-
rogastis. Itaque puros nos a culpa vestra praestare
volentes, sicut Pilatus in Christi apud nos versantis
judieio, cum nollet eum perimere, et ut eum da-
muaret rogaretur, ad orientis partes conversus
aquam petiit, et abluit manus suas, dicens : 7nno-
cena ego sum a sanguine justi hujus v, Sic. majestas
nosira semper mandavit, non persequendos, nec
obruendos, nec invidia opprimendos esse laboran-
tes in. agro Christi, neque expellendos dispensa-
tores 958 magni Regis, ne hodie quidem sub im-
yerio nostro crescere videamini, et poslea cum
sceleris exhortatione ea qux Lestameuli ejus sunt
sicut in Zacharie sanguine patiamini. Cum quo,
qui ei consensere, a-colesti Rege nostro ante ad-
ventum ipsius disrupti sunt, ad judicium mortis
traditi una cum adjutore ipsorum noxio damone.
Mandatum boc edidimus Amegetio, et Ceronio, et
Damaso, et Lampone, et Drentisie audientibus.
Quin et acta quoque ipsa ad vos misimus, ut qua
in preclara synodo gesta sunt noveritis. Sed et
synodi decreta his etiam litteris adjecimus, qu:e in
summa hzc continent : Confitemur, magnam et
oriliodoxam synodum sequentes, consubstantialem
esse 959 Patri Filium : neque consubstantiale ita
intellighuus, ut quidam olim exponebant, qui fal-

laciter subscripserunt, et nunc alii, qui Patres iilos €

vocant, et vim vocis abolent, eos secuti qui seri-
yserunt per consubstantiale simile siguificari, qua-
tenus nulli c:eterarum creaturarum, quie per ipsum
facte "sunt, similis est Filius, sed Patris solius si-
iilittdinem refert. Na oui liec. tradunt, Filium

*« Matth. xxvii, 94.

δεήτεως σπουδάζοντες, xat τὰ δημόσια xazk νόμους
εἰσχομίζειν ἴσασι, καὶ οὐκ ἀντιλέγουσι τῇ τοῦ xpa-
τοῦντος ἐξουσίᾳ" ἀλλ᾽ εἰλικρινῶς χαὶ τὴν τοῦ ἄνωθεν
Βασιλέως *! ἐντυλὴν φυλάττουσι, xat τοῖς ἡμετέροις
νόμοις ὑποτάσσονται. Ὑμεῖς δὲ ἀπειθεῖς ἐδείχθητε

εἶναι. Ἡμεῖς μὲν" ἐχρησάμεθα τῷ ἄλφα ἕως τοῦ

t ὑμεῖς δὲ ἑαυτοὺς ἀπεδώχατε. Ἡμεῖς μέντοι
χαθαροὺς ἑαυτοὺς ἀφ᾽ ὑμῶν εἶναι θέλοντες, ὡς χαὶ
Πιλάτος ἐπὶ τῆς ἐξετάσεως τοῦ ἐν ἡμῖν πολιτευομές
vou Χριστοῦ, μὴ θέλων" αὐτὸν ἀνελεῖν, καὶ ὑπὲρ
ποῦ παθεῖν αὐτὸν παραχληθεὶς, ἐπιστραφεὶς ἐπὶ τὰ
τῆς ἀνατολῆς μέρη, xal αἰτήσας ὕδωρ ἐπὶ χειρῶν,
ἐνίψατο αὐτοῦ τὰς χεῖρας λέγων " ᾿Αθῶός εἰμι ἀπὸ
τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούτου. Οὕτω xz τὸ

B ἡμέτερον χράτος διὰ παυτὸς ἐνετείλατο, μὴ διώχειν,

μήτε ἐπικλύζειν, μὴτε ζηλοῦν τοὺς ἐργαζομένούς τὸ
χωρίον τοῦ Χριστοῦ, μῆτε τοὺς διοικητὰς ἀπελαύνειν
τοῦ μεγάλου Βασιλέως ἵνα μὴ σήμερον μὲν, ἐπὶ τοῦ
ἀμετέρου χράτους αὔξειν δόξηϊε, xol μεταξὺ ἢ τοῦ
παραχεχλημένου, παθεῖν τὰ τῆς διαθήχης αὐτοῦ, ὡς
ἐπὶ Ζαχαρίου τοῦ αἵματος. ᾿Αλλ᾽ οἱ pez αὐτοῦ μεταξὺ
«ἧς ἀφίξεοις ὑπὸ τοῦ ἄνωθεν βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐῤῥάγησαν, παραδυθέντες εἰς χρίσιν θανά-
του, μετὰ τοῦ συνδραμόντος αὐτοῖς φθοριμαίου δαΐ-
μόνος. Τοῦτο προσετάξαμεν ἐπ᾽ ᾿Αμεγετίου 6, xal
Κηρωνίου **, καὶ δαμάσου "7, xal Λάμπωνος 9t xol
Βρεντισίου **, ἀκροατῶν γενομένων. " Anep xal αὐτὰ"
πὰ πραχϑέντα ἐξαπεστάλχαμεν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα γνῶ-
ναι ἔχητε τὰ πραχθέντα ἐν " τῇ ἐναρέτῳ συνόδῳ"
τούτοις συνεζεύξαμεν " τοῖς γράμμασι xal τῆς eive
ὁδου τὰ δόγματα ἐν χεφαλαέῳ ταῦτα δηλοῦδα ;
Ὁμολογοῦμεν, ἀκολούθως " τῇ μεγάλῃ καὶ ὀῤθοδόθῃ
συνόδῳ, ὁμοούσιον " τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν, Καὶ οὐ ἀδῇ
νοοῦμεν τὸ ὁμηούσιον, ὡς καὶ πάλαι τῆς!
σατο, μἢ ἀληθινῶς ὑπογράψαντες, xat V

VARIJE LECTIONES.

"190 μεγάλου βασιλέως xat Θεοῦ. Basileenses et Steph. Superni Dei. Epiph. 9! Nisi.i
quod quidem suspicabatur Camerarius, sensus talis esse videtur : Nos quidem primdi
h. e. omnia adhibuümnus s.tentavimus ad pacem restituendam et cohibendás vé
tentia obsecuti estis. Alias imterpretationes collegit suamque addidit Valesii
post παραχληθέντα habent uterque Das. et Steph., probante Valesio, Pini
ante Sirmondum Christophorsonus emendaverat θέλων εἰ παραχληθεὶς, $6
Certe παραχληθέντα ferri non potest ; παραχληθέντος scribi deberet; ai^
** 4,ocus densis, ut recte Valesius dicit, tenebris obvolutus ; de que nibh
ὁ παραχεχλημένος videtur malus genius esse (φθοριμαῖος δαίμων posta
Asoz) episcopos ad dissentientes vexandos, plane ut cradeles Judzi
jnterimerel ; sic enim In superiorihus Valentimianus dixerat. Porro V.
rie a Judzis in templo interfecti alludit, scd, si quid video, etiam
Hebr. x, 29 : «by Υἱὺν τοῦ Θεοῦ καταπατεῖν xol τὸ αἷμα τῆς διαϑήκης xesbr:
jectura Valesii, qui pro παθεῖν τὰ τῆς, etc., rescribebat πατεῖν. Quam eb
pulo : πατεῖν τὰ τῆς διαθήχης αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ Zayaplou, τοῦ"
nostro imperio, incrementa εἐαρίαιϊδ, et, cum eo qui vog
[ederis, [ere ut Zacharia tempore (actum est a Judzje,
t. ἐξ. nescio an Valentinianus respexerit verba HEU
80. παραχεχλημένου, diabuli insiigantis Jud:eos ad
sub ejus adventum disrupti fuerunt, etc. — ** Megetio
dex Jo. Pini. — ** Κιχερωνίου. Bas. Graec. et Lat,
coder. 55 Δαιλάμπωνος. Dasil., Steph. 1. ** bs
Bas. Βρετησίου Steph. — * ταῦτα. Basit, ἢ ἐν 3M
* ἀχωλύτως. Steph, 2. * εἶναι addunt Bas, et ἢ
