3135

THKODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13

ferre norunt, et principis potestati non resistunt: A xai πάντας δαίμονας φθοριμαίους ἀποστρέφειν διὰ

sed sincero animo ct coelestis Regis mandata scr-
vant, et legibus nostris obtemperant. Vos auiem
inobedientes apparuistis. Nos a principio usque ad
finem patientia usi sumus ; vos contra vobis ar-
rogastis. Itaque puros nos a culpa vestra prestare
volentes, sicut Pilatus in Christi apud nos versantis
judicio, cum nollet eum perimere, et ut eum da-
mmaret rogaretur , ad orientis partes conversus
aquam petiit, et abluit manus suas, dicens : Inno-
cens ego sum a sanguine justi huyus v. Sic majestas
nosira semper mandavit, non persequendos, nec
obruendos, nec invidia opprimendos esse laboran-
tes in. agro Cbristi, neque expellendos dispensa-
tores 958 magui Regis, ne hodie quidem sub im-
perio nostro crescere videamini, et postea cum
sceleris exhortatione ea qua testamenti ejus sunt
sicut in Zacharie sanguine patiamini. Cum quo,
qui ei consensere, a celesti Rege nostro ante ad-
venlum ipsius disrupti sunt, ad judicium mortis
traditi una cum adjutore ipsorum noxio damonce.
Mandatuin hoc edidimus Amegelio, et Ceronio, et
Damaso, οἱ Lampone, et Drentiai0. audientibus.
Quin & acta quoque ipsa ad vos misimus, ut qua
im preclara synodo gesta sunt noveritis. Sed el
synodi decreta his etiam litteris adjecimus, quie in
summa hzc continent : Confitemur, magnam et
ortliodoxam synodum sequentes, consubstantialem
esse 959 Patri Filium : neque consubstantiale ita
intelligimus, ut quidam olim exponcbant, qui fal-

laeiter subscripserunt, et nunc alii, qui Patres illos'

vocant, et vim vocis abolent, ees secuti qui scri-
pserunt per consubstantiale simile significari, qua-
tenus nulli ceterarum creaturarum, quis per ipsum
facte *sunt, similis est Filius, sed Patris solius &i-
militudinem refert. Nam oui hzc tradunt, Filium

** Matth. xxvii, 94,

δεήσεως σπουδάζοντες, καὶ τὰ δημόσια κατὰ νόμους
εἰσχομίζειν ἴσασι, καὶ οὐχ ἀντιλέγουσι τῇ τοῦ χρα-
τοῦντος ἐξουσίᾳ " ἀλλ᾽ εἰλικρινῶς xax τὴν τοῦ ἄνωθεν
Βασιλέως *! ἐντυλὴν φυλάττουσι, καὶ τοῖς ἡμετέροις
νόμοις δὁποτάσσονται. Ὑμεῖς δὲ ἀπειθεῖς ἐδείχϑητε
εἶναι. Ἡμεῖς μὲν" ἐχρησάμεθα τῷ ἄλφα ἕως τοῦ
«€ ὑμεῖς δὲ ἑαυτοὺς ἀπεδώχατε. Ἡμεῖς μέντοι
χαθαροὺς ἑαυτοὺς ἀφ᾽ ὑμῶν εἶναι θέλοντες, ὡς xat
Πιλάτος ἐπὶ τῆς ἐξετάσεως τοῦ ἐν ἡὖν πολιτευομέ-
vou Χριστοῦ, μὴ θέλων" αὐτὸν ἀνελεῖν, καὶ ὑπὲρ
τοῦ παθεῖν αὐτὸν παραχληθεὶς, ἐπιστραφεὶς ἐπὶ τὰ
τῆς ἀνατολῆς μέρη, χαὶ αἰτήσας ὕδωρ ἐπὶ χειρῶν,
ἐνίψατο αὐτοῦ τὰς χεῖρας λέγων ᾿Αθῶός εἶμι ἀπὸ
τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούτου. Οὕτω καὶ «b

B ἡμέτερον κράτος διὰ παντὸς ἐνετείλατο, μὴ διώχειν,

pie ἐπικλύξειν, μήτε ζηλοῦν τοὺς ἐργαζομένούς τὸ
χωρίον τοῦ Χριστοῦ, μήτε τοὺς διοιχητὰς ἀπελαύνειν
τοῦ μεγάλου Βασιλέως " ἵνα μὴ σήμερον μὲν, ἐπὶ τοῦ
ἡμετέρου χράτους αὔξειν δόξηϊε, xal μεταξὺ ** τοῦ
παραχεχλη μένον, παθεῖν τὰ τῆς διαθήχηφ αὐτοῦ, ὡς
ἐπὶ Ζαχαρίου τοῦ αἵματος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ μεταξὺ
«ἧς ἀφίξεως ὑπὸ τοῦ ἄνωθεν βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐῤῥάγησαν, παραδυθέντες εἰς χρίσιν θανά-
του, μετὰ τοῦ συνδραμόντος αὑτοῖ; φθοριμαίου δαΐ-
μῦνος. Τοῦτο προσετάξαμεν ἐπ᾽ ᾿Αμεγετίου ᾽", xat
Κηρωνίου "5, xa δαμάτου 57, χαὶ Λάμπωνος **, xat
Βρεντισίου "᾽, ἀκροατῶν γενομένων. "Antp xal αὐτὰ t
τὰ πραχθέντα ἑξαπεστάλχαμεν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα γνῶ-
vat ἔχητε τὰ πραχθέντα ἐν * τῇ ἐναρέτῳ συνόδῳ *
τούτοις συνεζεύξαμεν ὃ τοῖς γράμμασι xal τῆς συν-
ὁδὸν τὰ δόγματα ἐν χεφαλαίῳψ ταῦτα δηλοῦντα ",
Ὁμολογοῦμεν, ἀχολούθως " τῇ μεγάλῃ καὶ ὀρθοδόξῳ
συνόδῳ, ὁμοούσιον "τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Καὶ οὐχ οὕτω
γοοῦμεν τὸ ὁμοούσιον, ὡς xai πάλαι τινὲς ἐξηγή-
σαντο, ud) ἀληθινῶς ὑπογράψαντες, χαὶ νῦν ἕτεροι

VARLE LECTIONES.

"*! ποῦ μεγάλον βασιλέως xat Θεοῦ. Basileenses et Steph. Supeini Dei. Epiph. "8 Nisi mendosus sit loeus,
quod quidem suspicabatur Camerarius, sensus talis esse videlur ; Nos quidem primis usi sumus ad exirema,
h. e. omnia adhibuimus s. tentavimus ad pacem restitoendam et cohibendas vexationes, vos vero impo-
tenti obsecuti estis. Alias miterpretationes collegit suamque addidit Valesius. — 9* μὴ θέλοντος, et paulo
post παραχληθέντα habent uterque Bas. et Steph., probante Valesio. Pini codex μὴ θέλοντες, Scd jam
ante Sirmondum Christophorsonus emendaverat θέλων et παραχληθεὶς, recte, ut mihi quidem videtur,
Certe παραχληθέντα ferri non potest; παραχληθέντος scribi deberet, οἱ ante. probaretur τὸ, θέλοντος.
** Lecus densis, ut recte Valesius dicit, tenebris obvolutus; de quo mihi quidem ita videtur. Primum
ὁ παραχεχλημένος videtur malus genius esse (φθοριμαῖος δαίμων postea dicitur), qui excitaverat (rzprxà-
λεσε) episcopos ad dissentientes vexandos, plane ut crudeles Jud:i excitaverant Pilatum, ut Christum
interimeret ; sic enim in superioribus Valentiuianus dixerat. Porro Valent. non modo ad historiam Zacha-
rig ἃ Judmis in templo interfecti alludit, sed, si quid video, etiam ad verba ea quibus utitur. Paulu,
Vebr. x, 29: τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατεῖν xoi τὸ αἷμα τῆς διαθήκης χοινὸν ἡγήσασθαι " quare placet con-
jectura Valesii, qui pro παθεῖν τὰ τῆς, ete., rescribebat πατεῖν. Quam ob causam verba sic distinguenda
puto : πατεῖν τὰ τῆς διαθήχης αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ Zayaplou, τοῦ αἵματος, ut tota sententia sit : me hodie. sub
nosiro imperio, incrementa capiatis, et, cum eo qui vos incitat ad alios vexandos, conculcetis sanguinem
[ederis, (ere ut Zacharie tewpore factum est a Judzis. In verbis quae sequuntur ; ἀλλ᾽ cl. μετ᾽ αὐτοῦ, x.
t. ἐξ,, nescio an Valentinianus respexeril verba ll Thess. n, 8, hoc fere sensu : atqui socil. ejus (αὑτοῦ
80. παραχεχλημένου, diaboli instigaulis Jud:eos ad necem Zacharie, a. celesti rege nostro Jesu. Christo,
ub ejus adventum disrupti fuerunt, εἰς, ** Megetio babet. Epiph. ᾿Αμιγητίου uterque Bas. Σμιγητίου co-
dex Jo. Pini, — ** Κιχερωνίου. Bas. Grac. et. Lat., Pini liber, Epiph. 5 Damasco. Epiph. Δαμάσον Pini
codex. — ** Δαιλάμπωνος. Dasil., Steph. 1. ** Jta et. Christoph. cum Epiph., sed Βρεντησίον ulerque
Bas. Βρετησίου Steph. — * ταῦτα. Dasil, *&vabestab üsdem.  συνέζενξε. iidem. Χ" δηλώσας. Pini.
* áxeXostoz Steph, 2. * εἶναι addunt Bas, et Steph.

Digitized by Google

