1137
ua in [talis tota οἱ Campania , Dalmata et Mysia,
Macedonia , ei Gracia tota, quaque in Africa uni-
versa, et Sardinia, et Cypro, et Creta, Pampby-

, Maque, Isauria et Lycia, et quz in tota Zgypto,
2c Libya, Ponto et Cappadocia, vicinisque parü-
bus, et orientales Ecclesiz, prteter paucos , qui cum
Ario sentiunt. Predictorum eniin omnium senten-
Viam experientia novimus, et litteras habemus, sci-
musque, religiosissime Auguste, quamvis pauci
quidam buic fidei contradicant, orbi terrarum uni-
verso prajudicium afferre non posse. Longo enim
tempore Ariana brcesi infecti, contentiosius pietati
nunc obsistunt, Atque ut cognoscat pietas tua,
elsi eogkoscit, fldem tamen , quam Nicaxe trecenti
deccm el. octo. episcepi professi sunt, subjicere
siuduimus, quaest. lujusniodi :

THEODORETI EPISCOPI CYlRENSIS

1128
A àv Nwxaig συνελθόντες Πατέρ::, xal 22275 σύμψηφοι
τυγχάνουσι πᾶσαι αἱ xatà τόπον Ἐκχλησίαι, αἴ τε
κατὰ Σπανίαν *, xai Βρεττανίαν, xai Γαλλίας, καὶ
αἱ "5 τῆς Ἰταλίας πάσης, καὶ Kapzavía;, Δαλμα-
ta; τε χαὶ Μνσίας, Μαχεδονίας, xai πάσης Ἔλλά-
δος, χαὶ αἱ χατὰ τὴν ᾿Αφριχὴν πᾶσαι, χαὶ Σαρῦι-
νίαν 5, xal Κύπρον, χαὶ Κρήτην, Παμφυλίαν τε xa*
'Ioaopfav**, χαὶ Λυκίαν, xax αἱ χατὰ πᾶσαν Αἴγυ-
πτὸν **, καὶ Λιδύην, χαὶ Πόντον, xai Καππαζοχίαν,
καὶ τὰ πλησίον μέρτ,, χαὶ αἱ χυτὰ ἀνατολὰς Ἔχκλι-
σίαι, πάρεξ ὀλίγων τῶν τὰ 'Αρείου φρονυύντων,
Πάντων γὰρ τῶν προειρημένων τῇ πείρᾳ ἐγνώχαμεν
τὴν γνώμην, καὶ γράμματα ἔχοψεν, καὶ οἴδαμεν,
θεοφιλέστατε Αὔγουστε, ὅτι χἂν ὀλίγοι τινὲς ἀντιλέ-
γωσι ** ταύτῃ τῇ πίστοι:, οὐ δύνανται πρόγρίμα ποιεῖν
Β πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ. Πολλῷ γὰρ χρόνῳ βλαθέντες ἀπὸ

e

^j; ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως, φιλονειχότερον vov ἀνθίστανται τῇ εὐσεδείᾳ. Καὶ ὑπὲρ τοῦ γινώσχειν τὴν
σὴν εὑσέδειαν, καίτοι γινώσχουσαν, ὅμως ἑσπουδάσαμεν thv bo Nixaíg πίστιν ὁυοληγν θεῖσα» ὑπὸ

τριαχοσίων δέχα xai ὀχτὼ ἐπισχόπων ὑποτάξαι,

Credimus in unum Deum, Patrem omuipotentem,
omuium visibilium et invisibilium factorem, Et in
uniumn Dominum Jesum Christuin Filium | Dei uni-
genitum, genitum de Patre, hoc cst de. sulistantia
Patris : Deum de Deo, lumgn de lumine, Deum
veruní de Deo vero : genitum, non faetum, consub-
stantialem Patri, per quem oinnia facta sunt, sive
quz in ecmlo, sive qua interra. Qui propter nos
liomines, et propter nostram salutem, descendit ct
jncarnatus est, passus est, ΘΒ} resurrexit ,tertía
die, ascendit ad celos, venturus est judicare vivos
et mortuos, Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui
dicunt, « Erat quando non erat,» et, « Priusquam na-

scerclur non erat,»et quod ex non exstantibus factus €

esi, vel ex alia. subsiantia vel essentia dicentes
csse, vel creatum, aut convertibilem, aut mutabi-
Jem Filium Dei, anathematizat sancta catholica et
apostolica Ecclesia.

In hac fide, religiosissime Auguste, ut divina et
apostolica, necessario consistendutmi est, nec eam *
contensiosis el ad persuadendum accommodatis
sermonibus immutare quisquam debet : quod amen-
tes. Ariani ab initio fecerunt, ex non exstantibus
dicentes Filium Dei, et quod erat quando non erat,
et quod creatus, et factus, et convertibilis sit. Qua
de causa synodus Niczna, ut ante diximus, istius-
modi heresim anathemate confixit, veritatisque
fidem professa est. Non. euim simpliciter similem
Pati Filium dixerunt, ne simpliciter similis Deo,
sed ex: Deo Deus verus credatur : sed consubstan-

iialem quoque scripserunt, quod germani et veri

ex vero οἱ naturali. patre filii est proprium. Sed
neque Spiritmn sanctum a Patre et Filio separa-
runt, sed eum cum Patre et Filio glorificarunt in
una sancte Trinitatis fide, propterea quod una sit
in sancta Trinitate divinitas. ᾿

Ἔστι δὲ αὕτη

Πιστεύομεν εἰς ἕνα θεὸν, Πατέρα παντοκράτορα,
πάντων ὁρατῶν τὶ καὶ ἀοράτων ποιγτήν. Καὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὺν τοῦ Θεοῦ, γεννη-
θέντα £x τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν ἐχ τῇ; οὖ- -
σίας τοῦ Πατρός * Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φὼς ἐχ φωτὸς, Θεὸν
ἀλυθινὸν £z Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντα, οὐ ποτηθέντα *
ὁμηούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν
τῷ οὐρανῷ, xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν δι’ ἡμᾶς τοὺς
ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελ-
θόντα, σαρκωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα *', παθόντα,
xai ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας xat νεχρούς. Καὶ
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τοὺς δὲ λέγουτας, « Ἦν ποτε
ὅτε ox ἦν,» καὶ, «Πρὶν γεννηθῆναι οὖχ fjv,» χαὶ ὅτι ἐξ
οὖχ ὄντων ἐγένετο, ὃ ἐξ ἑτέρας ὑποστάπεως f] οὐσίας
φάσχοντας εἶναι, fj χτιστὸν, ἢ τρεπτὸν, ἢ ἀλλοιωτὸν
τὸν Υἱὸν ποῦ Θεοῦ, τούτου; [155] ἀναθεματίξζει ἡ
ἁγία χαθολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία

Ταύτῃ τῇ πίστει, θεοριλέστατε Αὔγουστε, ἐπιμέ-
νεῖν ἀναγχαζον, ὡς θείᾳ καὶ ἀποστολιχῇ, καὶ μηδένα.
μεταχινεῖν αὐτὴν πιθανολογίαις καὶ λογομαχίαις *
ὅπερ ἐποίησαν ἐξ ἀρχῆς οἱ ᾿Αρειομανῖται, ἐξ οὖν
ὄντων τὸν f'lbv τοῦ Θεοῦ λέγοντες, καὶ ὅτι fv ποτε
ὅτε οὖγχ ἦν, καὶ χτιστὸς, xal ποιητὸς, καὶ τρεπτός
ἐστι, Διά τοῦτο γὰρ, καϑὰ προείπομεν, καὶ ἡ ἐν
Νικαίᾳ σύνοδος ἀνεθεμάτισε τὴν τοιαύτη» αἵρεσιν,
τὴν δὲ τῆς ἀληθείας πίστιν ὡμολόγησεν **.. Οὐ γὰρ
ἀπλῶς ὅμοιον slpfixzat τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἵνα μὴ
ἁπλῶς ὅμοιος fj * Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Θεοῦ Θεὸς ἀλη-
θινὸς πιστεύηται' ἀλλὰ xal ὁμοούσιον ἔγραψαν,
ὅπερ ἴδιόν ἐστι γνησίου καὶ ἀληθινοῦ υἱοῦ ἐξ ἀληθι-
νοῦ καὶ φύσει πατρός. "AXX οὐδὲ ἀπηλλοτρίωσαν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ" ἀλλὴ
μᾶλλον συνεδόξασαν αὐτὸ τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ, ἐν
τῇ μιᾷ τῆς ἁγίας Τριάδος πίστει, διὰ τὸ χαὶ μίαν
εἶναι τὴν Ev τῇ ἁγίᾳ Τριάδι θεότητα,

VARLE LECTIONES.

“ χὴν Ea. Basil, Steph., Atlianas.
αν. eliam Bas, el Steph.

an2$. Kal πᾶσαν Basil.

Zi
Allia

*5 et dhest ab Atban. et Basil.
** Αυχίαν xat "loaop.  Atlianas., Basil., Steph.
** ἀντιλέγουσι. Bas., Steph.

€ πᾶσαν, x31 Zapzavlav, Alianas,
*5 χαὶ αἱ xat. Apo .

41 ἀγελθόντα addunt Bas. et Stepli.— ** ὡμολό-

vay, lidem cum Athanag, ** jj abest ab iisdem. Athanas. Θεῷ,

Digitized by Google

