1133

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1154

errore ilio tenebantur, et ab Joviano post Julianum A ταῖς εὐαγγελιχαῖς διδασχαλίαις χτρύττουσι. Καὶ γὰρ

exstineta seductio illius permissu reflorescebat. Nec
jam in occulto Jovis et Bacchi et Cereris festa per-
agebantur, sed per medium [orum  bacchantes
cursitabant, Solis ille inimicus fuit apostolicze
doctrine cultoribus. Primum enim sacris :edibus
1002 illos expulit, quibus laudatissimus Jovianus
etia recenter exsiructam ecclesiam concesserat.
Deinde cum ad monlis radicem congregarentur,
ibique hymnis Dominum celebrarent, et divinis
eloquiis fruerentur, contrarias aeris injurias perfe-
rentes , nunc pluviz , nivis 2c frigoris , nunc zstus
vehementissimi , ne hae quidein laboriosa commo-
ditate illos uti permisit, sed conventum inimissis
militibus dissipavit.

τὰς Ἑλληνιχὰ; τελετὰς ἐπετέλουν" οἱ τῇ πλάνῃ 5z-
δουλωμένοι, χαὶ τὴν μετὰ Ἰουλιανὺν ὑπὸ Ἰοδιανοῦ *
σθεσθεῖσπαν ἐξαπάτην, ἀνθησται πάλιν συνεχώρησεν
οὗτος. Καὶ τὰ Διάσια, xal τὰ Διονύσια, καὶ τὰ τῆς
Δημήτρας" ὄργια, οὐχ ἐν παραδύστῳ ἐπλήρουν, ὡς
ἐν εὐσεύεϊζ βασιλείᾳ, ἀλλὰ διὰ μέσης τῇ; ἀγορᾶς βακχ-
χεύοντες ἔτρεχον. Δίόνοις δὲ πολέμιος ἦν oi; τὴν
ἀποστολιχὴν διξασχαλίαν πρεσθδεύουσι. Πρῶτον μὲν
γὰρ αὐτοὺς τῶν ἱερῶν ἐξήλασεν οἴχων * αὐτοῖς γὰρ
Ἰοδιανὸς ὁ πανεύφημος ἐδεδώχει χαὶ τὴν νεόδμητον
ἐχχλησίαν. Ἐπειδὴ δὲ παρὰ τὴν τοῦ ὄρους συνιόντες
κρηπῖδα, ὕμνοις τε τὸν δεσπότην ἐγέραιρον, xal τῶν
θείων ληγίων ἀπήλαυον, τῶν ἐναντίων τοῦ ἀέρος ἀν-
ἐχόμενοι προπθολῶν, καὶ ποτὲ μὲν ὑετοῦ, καὶ νιφε-

τοῦ, xai χρυμοῦ, ποτὲ δὲ σφοδροτάτου φλογμοῦ, οὐδὲ τῆς ἐπιπόνου ταύτης ὠφελείας μεταλαχεῖν αὐτοὺς

συνεχώρησεν, ἀλλ᾽ ἀποττείλα: στρατιώτας ἐσχέδασε,
CAP. ΧΗ. [D. St. V, 25. Ch. 45.

Quo pacto Flavianus et Diodorus orthodoxorum
conventus. agebant Antiochig.

AM Flavianus et Diodorus, tanquam rupes qua-
dam, irrueutes fluctus frangebant. Meletio enim
p«store ipsorum remolis in locis degere coacto,
gregis illi curam susceperant, lupis quidem for-
titudinem ac sapientiam suam opponentes , ovibus
vero convenientem curam impendentes. Ab imo
igitur monte depulsi , oves ad ripas vicini flumi-
uis pascebaut. Non enim, ut Babylone olim captivi,
organa in salicibus suspenderunl, sed Creatorem
Benefactoremque laudabant in omni loco domina-
lionis ejus. At ne boc quidein in loco piorum pa-
storum, Christi Domini divinitatem asserentium ac
prodicantium. conventum tulit inimicus. Rursus
ergo admirabilium pastorum par in campo militum
exercitiis destinato, saeris ovibus colleclis spiritale
pabulum suffecit. Αἱ sapientissimus * 3003 qvi-
dem fortissimusque Diodorus, quasi fluvius quidam
liwmpidus et ingens , suos quidem irrigabat , adver-
sariorum vero blasphemias d:luebat : nec geueris
splendorem considerabat, sed swrumnas pro fide
libenter sustinebat. Flavianus vero, vir optimus,
patricio et ipse genere natus erat , sed nobilitatem
solam ducebat pielatem, et velut palistras ma-
gister quidam, magnum Diodorum , ut quinquer-
üonem atbletam perungebat. lllo enim tempore
in ecelesiasticis conventibus non concionabatur,
sed concionantibus magnam argumentorum et sen-
rentiarum Seripture copiam sulministrabat, lta-
que tendebant illi quidem arcus in blasphemias
Arii : hic vero tanquam ex pharetra quadam men-
lis sagillas suggercbat. Domi gane forisque disse-
rens lizreticorum casses facile rumpebat, aranea-

ἢ ΚΕΦΛΛ. KB'.

“Ὅπως Φιϊαδιαγνὸς καὶ Διόδωρος τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τῶν ἐρθοδόξων συνεχρότουν ἐκχιησίαν.

Φλαθιανὸς ὃὲ xal Διόδωρος, χαθάπερ τινὲς πρό-
θολοι, τὰ προσθάλλοντα διέλυον χύματα. Μελετίου
γὰρ τοῦ σφετέρου ποιμένος ἑχὰς διάγειν ἠναγχασμέ-
νου, οὗτο! τῆς ποίμνης ἐπεμελοῦντο, τοῖς μὲν λύχοις
ἀντιτάττοντες τὴν οἰχείαν ἀνδρείαν τε χαὶ σοφίαν,
[188] τοῖς δὲ προθάτοις προσφέροντες τὴν ἁρμόττον.
σαν θεραπείαν. "Ex δὴ οὖν τῆς ὑπωρείας ἐξελα-
θέντες, παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ γείτονος ποταμοῦ τὰ
πρόθατα ἕνεμον. OD γὰρ ἢνέσχοντο, κατὰ τοὺς ἐν
Βαθδυλῶνι δορυαλώτους, ἐπὶ ταῖς ἱτέαις " χρεμάσαι
τὰ ὄρτανα" ἀλλ᾽ ὕμνουν τὸν Ποιητήν τε χαὶ Εὐεργέ-
τὴν ἐν παχυτὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ

C τὴν ἐν τῷῶς τῷ χωρίῳ σύνοδον ἤνεγχε τῶν εὐσεβῶν

νομέων τῶν τὸν Δεσπότην * θεολογούντων ὁ πολέμιος.
«Πάλιν δὴ οὖν τῶν θαυμασίων ἐχείνων ποιμένων ἡ
ξυνωρὶς, εἰς τὸ πολεμιχὸν γυμνάσιον τὰ θεῖα πρόδατι
συναγείρουσα, τὴν πνευματιχὴν ὑπεδείκνυ πόαν. Καὶ
Διόδωρος μὲν ὁ σοφώτατός τε xal ἀνδρειότατος, οἷά
τις ποταμὸς ζιτιδής τε xax μέγας, τοῖς μὲν οἰχείοις Τ
τὴν ἀρδείαν" προσέφερε, τὰς δὲ τῶν ἐναντίων βλασ-
φημίας ἐπέχλυξζε " xai τὴν μὲν τοῦ γένους οὐχ ἐλο-
γίζετο περιφάνειαν, τὴν δὲ ὑπὲρ τῆς πίστεως ταλαι-
πωρίαν ἀσπασίως ὑπέμεινε. Φλαδιανὸς ὃξ ὁ ἄριστος,
ἐξ εὐπατριδῶν uiv? χαὶ αὐτὸς ἐπεφύχει, eo éveta
6b τὴν εὐσέδειαν ὑπελάμθανε μόνην, καὶ οἷόν τις
παιδοτρίδης τὸν μέγαν Διόδωρον καθάπερ τινὰ πένγτ-
αθλον ἤλειφεν ἀθλητῆν. Κατ᾽ ἐχεῖνον γὰρ τὸν καιρὸν,
ἐν μὲν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς οὐχ ἐδημηγόρει συλλό-
γοιῖς, τοῖς δὲ τοῦτο δρῶσι πολλὴν παρεῖχεν ἀφθονίαν
ἐνθυμημάτων τε καὶ Γραφιχῶν νοημάτων, Καὶ οἱ μὲν
ἔτεινον χατὰ τῆς "Ageloo βλασφημίας τὰ τόξχ΄ οὗτος
ὃὲ καθάπερ ἔχ τινος βελοθήχης τῆς διανοίας τὰ βέλη

VARIA LECTIONES.

* ἀπετέλγυν Pini liber.

* Ἰωβδιανοῦ Basil. Gr. Steph. Sie paulo post.
ceph, Xt, 21, qui tamen hahet. τά τὸ Δημ, ἔργα,

* Afunzpo; iidem cum Ni-
* ἐπὶ τι ἱτέαις. Ππὸς absunt a codd. Basil, Gr.,

Eteph. f et Pini, itemque ab Epiph. VII, 5. Sed Niceph. &. e. habet παρὰ τὰς £25. 5 Χριστὸν addunt

ΠΆΒΗ, Gr. et Steph. Τοϊκείαν Dasil. Gr.

male, nisi quis velit eum Valesio rescribere ὑδρείαν, ἀνδρείαν habent codices.

* lloc vocabulum: Sirmondus ὁ conjectura. substituit non

* μὲν abest ἃ Basil,

Digitized by Google
