1039 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1110

δὰ vos nulas daremus ob ingentem terrorem, À πεινώσει, μήτε τὸ χαθόλου γράμματα ἀποχαράξας
quem omnibus provinciis vestris praedicando inji- πρὸς ὑμᾶς "Ὁ, διὰ τὸν τηλιχοῦτον qé6ov "δ, ὃν αὐτόθε
citis, Spiritum sanctam a Patre et Vilio separan- κχυρύσσετε πάσῃ τῇ ὑφ᾽ ὑμᾶς ἐπαρχίᾳ, ἀποχωρίξον-
ies. Sed neeessitas nebis imposita est, ut ad vos τες τὸ ἄγον Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ.
mitteremus dominum nostrum οἱ comminisirum — ᾿Ανάγχην οὖν ἔσχομεν, πέμψαι πρὸς ὑμᾶς τὸν χύ-
Elpidium, a reg'o Romanorum principatu litleras — prov ἡμῶν xal συλλειτουργὸν Ἐλπίδίον, ἀπὸ τῆς
habentem, ut exploret, an revera sie se habeat ρτδ- βασιλευούσης Ῥωμαίων ἀρχῆς τοῦτοῦ' τὸ γράμμα
dicatio vestra. Qui enim "Trinitatem non consub- ἔχοντα, καταμαθόντα εἴ γε ἄρα οὕτως ἔχει τὸ χὴ-
stantialeu przdicant, anathema sint:et si quis ρυγμα ὑμῶν. OE γὰρ μὴ ἀμοούσιον τὴν Τριάδα δοξά-
eum his eommsnicare compertus fuerit, auathen.a ζοντες *f, ἀνάθεμα ἔστωσαν. Kal* εἴ τις τούτοις
sit. Consubstantialem vero "Frinitatem priedicanti- φωραθεξη χοινωνῶν, ἀνάϑεμα Ext, Τοῖς δὲ χηρύτ-
bus regnum eclorum paratum est, Regamus itaqve— $ouatv ὁμοούσιον τὴν Toidóa fj, βασιλεία τῶν obpa-
vos, fratres, ne aliud doceatis, neve aliud inaniter νῶν ἡτοΐμασται, Ἡαρακαλοῦμεν οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ,
sentiatis, sed ut consubstantialem sempcr Trini- μὴ ἕτεροδιδασκαλεῖν, μηδὲ ἑτεροχενοδοξεῖν ** , ἀλλ᾽
fatem pradicantes, regni. ceelorum h:eredes fieri ὁμοούσιον ἀεὶ xai διὰ παντὸς χηρύττοντες τὴν Ἐριάξα,
possitis. Hae de re dum scriberemus, et commone- δυνηθῆτε χλπρονομῇσαι ety τῶν οὐρανῶν βασιλείαν",
facti essemus, bianc epistolam nostram scripsimus Περὶ τούτου γράφοντες, καὶ ὀπόμνησιν ἔχοντεξ,
eiiam de comministris episcopis creatis vel erezm- ἐἔχαράξαμεν τουτὶ ἡμῶν τὸ γράμμα καὶ περὶ τῶν
dis, οἱ quidem fuerint, ex sano οἱ probo wagistrate κχαθισταμένων ἐπισχόπων, ἢ χατατταθέντων συλλει-
functis : ΦΘ sin minus, ex ceu. ipso presbyte- — τουργῶν, ἐὰν μὲν etev, ἐχ τῶν " [ἐν] τέλει yprsxp£-
rorum. Similiter autem ct presbyteros ae diaconos νὼν ἐπισχόπων ὑγιεῖς " eb δὲ μῇ, ἐξ αὐτοῦ τοῦ πρε-
ex ipso 500} erdine clericorum, ut omni ex parte σδυτερίου. Ὅμοίως καὶ πρεσδυτέρου: val διαχόνους EE.
sint irreprehensibiles: minime vero. ey curia, vcl αὐτοῦ τοῦ ἱξρατιχοῦ τάγματος, ἵνα ὦσιν ἀνεπῆληπτοι
ex imperio militari, Propterea. igtur. pluribus ad πανταχόθεν, za μὴ ἀπὸ τοῦ βουλευτηρίον καὶ στρα-
vos scribere noluimus. quía missus est unuf ex — etoztxfje ἀρχῆς. Eig τοῦτο οὖν" οὐχ ἐδουλήθημεν διὰ
ewnibus, dominus nester et comminister Elpidius, πολλῶ» ἀποχαράξα:, διὰ τὸ ἀποσταλῆναι ἕνα ix πάν-
qui studiose exquireret predicalionem vestram, τῶν, τὸν χύριον ἡμῶν καὶ συλλειτουργὸν Ἐλπίδιον,
virum ita se' haheat, sicut ἃ domino οἱ commini- ἐπισπούδως "7 καταμαθόντα τὸ χήρογμα ὑμῶν, eC ve
stro nostre Enstathio audivimus. Restat ub si οὕτως ἔχει ὥσπερ ἀκηχύαμεν παρὰ τοῦ χυρίου ἡμῶν
quando in errore fuistis, deponentes. veterem ho- ( τοῦ συλλειτουργοῦ Εὐσταθίου. Λοιπὸν εἰ καί ποτε ἐν
minem induatis novum. Nam idem frater noster εἰ πλάνῃ γεγενημένοι ἦτε, ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄν-
eomminisler Elpidius veiam filem pradicare vos θρωπον, ἐνδύσασθε τὸν χαινόν. Kat γὰρ xal ὁ αὐτὸς
docebit. Quod sancta Trinitas, consubsiantialis Dco ἀδελεὸς xal συλλειτουργὸς Ἐλπίδιος διδάξει ὑμᾶς
et Patri cum Filio et Spiritu sancto, sanclifieata χιρῦξαι τὴν ἀληθῆ πίστιν“ ὅτι ἢ ἀγία Τριὰς, ἢ
est, glorificata cst, manifestata est, Pater in Filio, ὁμοούσιος τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, σὺν Υἱῷ "t, xxi ἁγίῳ
Filius in Patre, cmm sancto Spiritu, in. sweula, *.— νεύματι, ἡγίασται, δεδόξασται, πεφανέριται, Tla-
Hoe enim manifestato, manifeste. sanctam Trini- τὴρ ἐν Υἱῷ, YD ἐν Πατρὶ, σὺν ἀγίῳ Hysógant, et;
tatem consubstantialem profiteri poterimus, secun- τοὺς alüva;. Φανερωθέντος γὰρ τοῦτον, φανερῶς
dum olim expositam fldem ἴῃ Nicexa, quam οἱ δυνησόμεθα τὴν ἁγίαν Τριάδα ὁμολογεῖν ὁμοούσιον,
Paires eonfirmarunt. liaque fides πες pradicata οἱ κχἀτὰ τὴν πάλαι ἐχτεθδεῖσαν πῖστιν τὴν ἐν Ntxaiz,
fuerit, cvitiosi daemonis plagas effugere poterimus. ἂν χαὶ οἱ Πατέρες ἐδεύαχίωσαν, [102] Κηρυττομέντ, τ
Hoc autem exstincte, paeifleis litteris pacate vi- οὖν τῆς πίστεως ταύτης, δυνησόμεθα τοῦ ἁλιτηρίου
ventes mulo uos venerari licebit, Scripsimus sare δαίμονος ἐχφυγεῖν τὰ θήρχτρα 19, Σθεσθέντος δὲ 89
vobis, ut nosse possitis Arianos a nobis exaucto- — τούτου, δυνησόμεθα εἰρηνικοῖς γράμμασιν ἑαυτοὺς
Talo9, qui Ron confitentur ex Paris 92 svbstan- D πρασχυγεῖν, àv εἰρήνῃ διάγοντες, Ἔγράψαμεν οὖν

VARLE LECTIONES.

* ἡμᾶς. Dasileenses vitiose, — 9" ὄγχον habet Pini liber, quam lectionem firmaret Epiphanius, si qnidem
Ibi legendum esset, quod Valesio in inentem venil, propter tumorem, cujus emendationis nella qvidenr
est causa, cum tot codices Theodoreti habeant φόβον, timorem. Valesius quidem in. nostro legenduim. ;
suadet ψόγον, probrum. 5) τουτὶ, codex Pini. — ** χηρύττοντες. ulerquo Dasil. *'Hoe ineptum voca-
bulum, forte conflatum e duplici lectione, exstat. in Pini. libro. Sed lasileenses οἱ Steph. ἑτεροδοξεῖν.
** τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλ. Dasileenses. "5. lta rescripsi consentientibus codicibus universis, cum Sirmondus
wt tolerabilem redderet interpretationem : si quidem. fuerint ex samo etprobo magistratu functis vocabn-
Ium &rioxómov delevisset, et ὑγιεῖς convertisset in ὑγιεῖ, Locus cateroquin obscurus, quom varie tenta-
runt, Mibi quidem intelligendi videntur. episcopi, qui ab episcopaut dejecti debeant in pristinam digni-
tatem restitui, si quidem sani fuerint, scil. doctrina. Namque οἱ τέλει yproágzvot omnino sunt qui fuerant
in. dignitate quacunque constituti, ut supra erat. lib. in, cap. 16 Valesii, nec dubito cum Valesio ex-
pungere particulam ἐν, qui item abest a. Pini codice. Forte et liie. in unam coaluerunt. dug leciiones,
quarum una fnerit : τῶν ἐν τέλε;, aitera: τῶν τέλει χρησαμένων. ?* αὑτὸ addunt Basileenses et Swph.
31 ἐπιαπουδαίως. Christoph. et Scaliger. 9" ἁγίῳ Πνεύματι. uterque Dasil., quod. Valesio magi plaect.
5^ τὰς μεθοδείας. Uterque Basil. — 9* γὰρ, iidem Basil, el Seph.

Digitized by Google
