1103

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 118. IV.

1154

φηφισαμένων τοῦ θείου διάδοχον, xol παρὰ τὴν À ponentem, manum repulit, et e consecrantium nu-

ἱερὰν τράπεζαν ἀγαγόντων τε xal χλῖναι βιωσαμέ-
νῶν τὰ γόνατα, ἐπειδὴ στραφεὶς εἶδε τὸν "Iobivos??
τὴν δεξιὰν ἐπιθέντα τῇ χεφαλῇ, ἀπεσείσατό τε τὴν
χεῖρα, καὶ τῶν χειροτονούντων ἀποχριθῆναι προ-
ἐταξε, λέγων μὴ ἀνέχεσθαι δεξιᾶς δεξαμένης διὰ
βλασφημίας τελεσθέντα μυστήρια. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
οὐ μετὰ πολὺν τὸν χρόνον " ἐγένετο. Τότε δὲ εἰς

mero segregari eum jussit, negans 586 978, dexte-
ram Jerre illam posse, qua mysteria per blasphe-
miam consecrata receperat. Verum ista baud multo
post gesta sunt, Tunc vero in Armeniam interio-
rem abductus est. Divinus autem Eusebius ad
Istrum degebat, Gothis Thraciam popu'antibus, ct
urbes obsidentibus, sicut ipsius scripta indicant.

*hv ᾿Αρμενίαν τὴν ἐνδοτέραν ἀπήχθη. Ὁ δὲ θεῖος Εὐσέδιος παρὰ τὸν Ἴστρον διῆγε, τῶν Γότθων τὴ»
Θράκην ληϊζομένων, xoi τὰς πόλεις πολιορκούντων, ὡς τὰ mao! ἐχείνου γραφέντα δηλοῖ.

KE9AM. 1Δ΄.

Περὶ τυῦ ἁγίου Βάρσου" καὶ περὶ τῆς ἐξορίας τοῦ
ἐπισκόπου δέσης, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ 15.
Βάρτην δὲ, οὗ καὶ νῦν πολὺ τὸ κλέος, οὐκ ἐν

CAP. XIV. (B. St. V. 16. Ch. 15.]

De sancto Barse Edesseno episcopo, εἰ clericis cum
eo uua. relegatis.

Barsem vero, cujus nunc etiam celebris est fama,

Ἐδέσῃ ?* μόνον ἣν ἴθυνε, xal ταῖς ταύτης πλησιο- p non Edesse modo, quam regebat, et in vicinis ci-

χώροις πόλεσιν, ἀλλὰ xal ἐν Φοινίχῃ, xax ἐν Αἰγύ-
πτῳ, καὶ Θηδαῖδι (ταῦτα γὰρ πάντα διελήλυθε τὰ
ἔθνη διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς περιφερόμενος λαμπηδόνα),
πρῶτον μὲν αὑτὸν ** ὁ Βάλης “Ἄραδον οἰχεῖν τὴν νῇ-
σὸν προσέταξεν. Ἐπειδῇ δὲ ἔγνω μυρία πάντοθεν
πρὺς αὐτὸν συῤῥέοντα πλήθη (ἀποστολιχῆῇς γὰρ χά-
βιτος ᾽ ἀνάπλεως ὧν, λόγῳ τὰς νόσους ἐξήλαυνεν),
εἰς Ὀξύρυγχον αὐτὸν 3 τὴν Αἰγυπτίαν ἐξέπεμψε
πόλιν. Ὡς δὲ χἀχεῖ τὸ τούτου χλέος συνήγειρεν
ἅπαντας, εἰς φρούριον ἔσχατον, τοῖς ἐχεῖ βαρθά-
ροῖς 33 γειτονεῦου (Φηνὼ ** δὲ τούτῳ ὄνομα), ὁ τῶν
οὐρανῶν ἄξιος ἀπήχθη πρεσδύτης. Ἐν δὲ τῇ 'Apá-
δῳ qaot, τὴν ἐχείνον μέχρι καὶ τήμερον μεμενηχέναι
χλίνην, πλείστης ἠξιωμένην τιμῆς. Πολλοὶ γὰρ τῶν

vitatibus, verum etiam in ῬΙρδηϊείο, in /Egypto,
et in Thebaide, quas omnes gentes virtutis sud ra-
dians splendore perlustrar:at, Valens in Arado pri-
inum insula manere prazcepit : deinde cum infini-
tam ad eum multitudinem undique confluere acce-
pisset, apostolica quippe gratia plenus morbos verbo
depellebat, Oxyrynchum, quod Agypti est oppidum,
relegavit. Sed cum eo rursus omnes hujus fama
pertraheret, in. ultimum quoddam castellum, regio-
nis illius barbaris vicinum, cui nomen est Pheno,
r«elis dignus senex abductus est. Ferunt autem in
Arado insula lectum ejus in. hodiernum diem ser-
vari, et 975. magno in honore esse, quod multi
wgroti in eo collocati sanitatem per lidem reci-

ἀφῥωστούντων ἐπ᾽ ἐκείνης καταχλινόμενοι, τὴν ὑγείαν (; piant.

διὰ τῇ; πίστεως δρέπονται.
ΚΕΦΑΛ. IE
Περὶ τοῦ ἐν ᾿Εδέσῃ γενομένου διωγμοῦ, καὶ
περὶ * EcJAor(ov καὶ Πρωτογέγνους δεσηνῶν
πρεσθυτέρων.

Πάλιν τοίνυν ὁ Βάλης, τὴν ποίμνην τοῦ ποιμέ-
vos γυμνώσας, λύχον ἀντὶ ποιμένος ἐπέστησεν. Ἐ-
πειδὴ δὲ ἄπαγτες, τὴν πόλιν χαταλιπόντες, πρὸ τοῦ
ἄστεος συνηθροίζοντο, ἀφίχετο μὲν αὐτὸς εἰς τὴν
"Ἔδεσαν **- τῷ δὲ ὑπάρχῳ προσέταξε, [110] (Μό-
δεστος δὲ 5 τηνικαῦτα ἦν), τούς τ ὑπ᾽ αὐτὸν στρα-
πιώτας ἀθροῖσαι, οἵ τὰς εἰσφορὰς πράττειν !* εἰώ-
θασι, xai τῆς ὁπλιτικῆς δυνάμεως τοὺς παρόντας
παραλαθεῖν, xal τὸ συναθροιζόμενον σχεδάσα: πλῆ-
θος, καὶ ῥάδδοις παίοντας, καὶ ῥοπάλοις, xaY τοῖς
ἄλλοις πολεμιχαῖς ὀργάνοις, εἰ δεήσοι, χρωμένους.
Ὑπὸ τὴν ἕω τοίνυν ὁ ὕπαρχος τὸ κελευόμενον
ἔδρα" διιὼν " δὲ τὴν ἀγορὰν, εἶδε γύναιον βρέφος

'

* CAP. XV. ΤΥ. 47. Ch. 16.}

Se persecutione Edesse concitata, εἰ de. Eulagio ἡ
el Protogene presbyteris Edessenis.

lterum ergo Valens orbato pastore gregi pro pa-
store lupum imposuit. Et quoniam omnes, urba
relicta, extra urbem conventus ogebant, Edessom
ipse profectus est. Modestoque prefecturam tunc
agenti precepit, ut, coactis in unum militibus qui
tributa exigere solent, assumptisque ex armata
militia iis qui adessent, congregatam dissipent
multitudinem, virgis cedentes ac fustibus, nec aliis
bellicis armis parcant, si. opus sit. Imperata prze-

D fectus prima lucc dum exsequitur, per forum trans-

jens, feminam videt. cum infante iu ulnis propere
festinantem. Nam et coutemptis militibus primos
illorum ordines perruperat. incensus quippe divino

YARLE LECTIONES.

3) οὐ μετ᾽ οὐ πολὺν yp. Stepli. 2 vitiose, 5 Ceter:e. editt, liabent : τοῦ ἐπισχόπου Ἐδέσσης, xal τῶν
σὺν αὐτῷ ἐξορισθέντων χληριχῶν, 37) Ἐδέσσῃ. Basil. Gr., confirmante Nicepli. Xt, 292 et Epiph. VII, 17.
39 αὐτὸν nec liabet. ille Basil., nec Steph., nec Epiph. — *! xaX γὰρ ἀπ. y&p. iidem. ἀποστ, omittit Epiph.
ἢ χατὰ iidem codd. addunt. 9? Hlud, τοῖς γειτονεῦον, proivit Chr.stophorsonus; consentit Epiphan. 1. c.
Steph. liabet τοῖς ἐχεῖ γειτονεῦον Bap6ápotz τῷ βασιλεῖ προθυμούμενος. Sed Basil. Gr. et Steph. 1 exhi-
benb : τοῖς ἐχεῖ γειτονεύουσι Bap6ápot;. 35 Idem nomen vici alicujus Palestine habet Pini codex (non
Steph. 2 quem adjecit Valesius); itemque Epiphan., probante Valesio. Sed Basil. Gr., Steph. et Niceph.
Φιλώ, 9 Hac, xai περὶ, x. t. ἐξ,, absunt a. Basil, Steph. et. Vatesiana editione, cum ibi hie sectio
Sirmondiana plures in partes divisa sit. 35 "Ἔδεσσαν. Basil. Gr. et Steph. 5 δὲ ab. utroque abest,
3. εἰσπράττειν, Christoph., Scalig. el Casaubon. 5 διιδὼν. Basil. Gr. vitiose.

Digitized by Google
