1165

ECCLESIASTIC;E HISTORLE LIB. IV.

1106

κλησίας ἐχείνῳ παρέδωχεν. Οὗ τῆς δυσσεδείας καὶ A tatemque experta jam erarit Samosata. Αἱ populus,

παρανομίας xal τὰ Σαμόσατα πεῖραν ἔλαθεν. Τὸ δὲ
πλῆθος, ταῖς ᾿Αθανασίου διδασχαλίαις ἐντεθραμμέ-
γον, εἶτα ἐναντίαν τροφὴν θεασάμενον, τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν ἀπέστη συλλόγων.

Ὃ δὲ Λούχιος, δορυφόροις χεχρημένος τοῖς τῶν
εἰδώλων θεραπευταῖς, τοὺς μὲν ἧκιζε ?*, τοὺς δὲ
χαθεΐργε **, τοὺς δὲ δραπετεύειν ἠνάγχαζεν, ἄλλων
δὲ βαρθάρων δίκην ἐπόρθει τὰς olxiaz. ᾿Αλλὰ ταῦτα
ἄμεινον ὁ ἀξιάγαττος Πέτρος ἐν ἐπιστολῇ διηγήσατο.
Ἐγὼ δὲ μίαν ἀνοσιουργίαν τοῦ Λουχίου διηγησάμε-
vo; , ἐχείνην ἐνθήτω τῇ συγγραφῇ τὴν ἐπιστολήν"
πΑνδρες ἐν Αἰγύπτῳ, τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν
ζηλώσαντες, τοὺς μὲν πολιτιχοὺς θορύθους ἀπέδρα-
σαν, τὴν ἐν ἐρήμῳ δὲ προείλοντο βιοτὴν, χαὶ τὴν

ψαμμώδη χαὶ ἄχαρπον χαρποφόρον ἀπέφηναν, καρ- Β

πὸν τῷ Θεῷ ἥδιστόν τὸ “καὶ χάλλιστον φέροντες ἣν
ἐνομοδέτησαν ἀρετήν. Ταύτης πολλοὶ μὲν ἦρξαν xal
ἄλλοι τῆς πολιτείας * παιδοτρίδης ὃὲ ἄριστος τῶν
ἀσκητιχῶν ἐγένετο συνταγμάτων ᾿Αντώνιος ἐχεῖνος ὁ
πολυύμνητος, ἀρετῃς παλαίστραν τοῖς ἀσκηταῖς
ἀποφήνας τὴν ἔρημον, Τοὺς οὖν ἐχεΐνου 5) θιασώτας
(αὐτὸς γὰρ μετὰ τῶν μεγίστων χαὶ καλλίστων φορ-
τίων ** εἰς τοὺς ἀπηνέμους λιμένας καθώρμιττο) ὁ
δύστηνος ἐκεῖνος καὶ τρισάθλιος ἐδίωξε. Τοὺς δὲ τῶν
θείων ἐχείνων ἡγουμένους χορῶν, Maxápióv τε τὸν
ἀοίδιμον, [177] xa τὸν ἐχείνου ὁμώνυμον, καὶ Ἰσί-
δωρον, xa τοὺς ἄλλους Ex τῶν σπηλαίων ἐξαγαγὼν,
εἷς τινα νῆσον ἐξέπεμψεν, ὑπὸ δυσσεδῶν οἰχουμένην
ἀνθρώπων, καὶ μηδένα πώποτε δεξαμένην εὐσεδείας
διδάσχαλον, Τοῦ δὲ πορθμείου τῇ γῇ τῆς vhsou πε-
λάσαντος, ὁ δαίμων ὁ παρ᾽ ἐκείνοις "' τιμώμενος, τὸ
ἱδρυμένον καταλιπὼν εἴδωλον, ὅπερ εἶχε παλαιὸν οἷ-
κητήριον, τὴν τοῦ ἱερέως ἐξέμηνε θυγατέρα, καὶ
βαχχευομένην πρὸς τὴν ἀχτὴν ἐξήγαγεν, εἰς fv τὸ
πορθμεῖον οἱ ἐρέται προσώρμισαν. Ὁργάνῳ δὲ τῇ
Ὑλώσπῃ χρησάμενος τῆς κόρης, ἐδόα διὰ ταύτης,
ἅπερ ἐν Φιλίπποις ἡ τὸ πνεῦμα τοῦ Πύθωνος ἔχουσα"
ἤχουον δὲ ἅπαντες, καὶ ἄνδρες χαὶ γυναῖχες, ἐχείνου
τοῦ δαίμονος λέγοντος "« "Q τῆς ὑμετέρας δυναστείας,
ὦ θεράποντες τοῦ Χριστοῦ πανταγόϑεν ** παρ' ὑμῶν
ἐληλάμεθα, ἀπὸ πόλεων xol χωμῶν, ἀπὸ ὁρῶν χαὶ
βουνῶν, ἀπὸ τῆς οἰχητόρων ἐστερημένης ἐρήμου -
ἠλπίσαμεν ἐν τῷδε τῷ νησυδρίῳ διάγοντες τῶν ὑμε-

Athanasii antea doctrinis enutritus, contraria nunc
alimenta cum viderct, ab ecclesiasticis conventibus
abstinuit,

985 [B. et St. 21.] Lucius vero, satellitum
loco usus idolorum cultoribus, alios verberibus
laniare, alios carceribus includere, alios ad fugain
adigere, aliorum etiam domos ritu barbarico po-
pulari. Verum ista. melius admirabilis Petrus in
epistola commemorat, quam operi meo intexam, ubi
unum Lucii scelestum facinus exposuero. Viri suut
in ZEgypto, qui angelorum conversationem zmulan-
tes, aburbium tumultibus sesubduxerunt, vitamque
in solitudine agere maluerunt. Übi arenosum ac ste-
rile solum frugiferum reddentes, fructum Deo suavis-
simum et pulcherrimum ferunt, virtutem, qyam sibi
tanquam legem imposuerunt. [fujus discipline duces
cum alii multi exstiterunt, tum optimus religioso-
rum ordinum magister fuit Antonius ille celeberri-
mus, qui virtutis palaestram monachis solitudinem
effecit. liujus ergo discipulos (ipse enim cum ma-
ximis et pulcherrimis oneribus ad tranquillos por-
tus appulerat ) miser iste et infelicissimus insecta-
tus est : ac. divinorum illorum cotuum duces,
Macarium illum celebrem, et alterum illi cogno-
miuem, et Isidorum, aliosque de speluncis ab-
ducios in quamdam insulam relegavit, que ab
impiis hominibus habitata nullum uuquam pietatis
magistrum habuerat. Cumque ab insulae * ora longe
abessct navigium, domon qui ibi colebatur, con-
secralum sibi deserens simulacrum, quod antiquum
ejus fuerat domicilium, filiam sacerdotis ad insa-
niam concitavit, et furibundam 986 ad littus de-
duxit, quo navim remiges appulerant. IÍnstrumen-
toque utens lingua puelle, per hanc eadem clamabat
qui Philippis quondam illa, qux Pythonis spiritum
habebat : audiebaturque ab omnibus, tum viris,
tum feminis, d:emonis vox dicentis; 40 potentiam
vestram , famuli Christi ! undique a vobis expulsi
sumtus, ex urbibus et vicis, ex montibus et collibus,
ex deserta et incolis vaeua solitudine. Sperabamus
nos a telis vestris liberos fore, dum in hac parva
insula sumus : sed spes nostra nos fefellit. Huc

τέρων ἀπηλλάχθαι βελῶν, xat τῆς ἐλπίδος ἐψεύσθη- D enim vos amandarunt qui vos. insectantur, non ut

pev " ἐνταῦθα γὰρ ὑμᾶς ἐξέπεμψαν ol διώχοντες, οὐχ
ἵνα ὑμᾶς ἀνιάσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς δι᾽ ὑμῶν ἐξελάσω.
σιν. ᾿Αφιστάμεθα xal τῆς νησῖδος * ταῖς Tp tic
ἀρετῆς ὑμῶν ἀχτῖσι βαλλόμεθα, » Ταῦτα λέγοντες,
καὶ τὰ τούτοις προσόμοια, εἰς μὲν τὸ ἔδαφος τὴν
κόρην κατέθαλον, αὐτοὶ 8t φροῦδοι πάμπαν ἐγένοντο.
Ὃ 8i θεῖος ἐχεῖνος χορὸς προσευξάμενος τὴν χόρην
ἀνέπτησε **, xal τῷ γεγεννηχότι σωφρονοῦσάν t& χαὶ

vos afficiant molestia, sed u! per vos nos expellant.
Decedimus ergo ctiam ab insula, quía virtutis. ve-
stra radiis configimur. IT:ec et. his similia dicentes
puellam humi prosternunt, et ipsi prorsus evane-
scunt. Divinus autem ille chorus puellam precibus
excitavit, sanamque mente ac viribus integris pa-
renti reddidit. At qui miraculum viderant, ad san-
ctorum illorum pedes. provoluti, salutis adininicula

VARLE LECTIONFS,

., ^ ἠχίζξετο Pini codex.
idem sequente Valesio. καὶ τοὺς ix. Steph.
Savilii. Sed Basil. Gr. et Steph. μεγίστων τε
35 παρ᾽ ἐχείνων Basil. Gr.

ἔστησαν, ct paulo post ἀπέδωχαν Basil. Gr.

9* Hiec, τοὺς δὲ καθεῖργε, absunt a Basil. Gr.

9! τοὺς ἐχείνου οὖν

** φορτίων habent. quoque, probante. Valesio, codd. Pini ct
n. p uv καὶ χαλλ, ἐφοδίων, quibus verbis et Basil. subjicit : ἀπάρας,
Sic et Pini Saviliique codd. Sed Basil. Gr. eu Stepb. πάντοθεν.

$T ἀν-

Digitized by Google
