1087

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1958

rari se dixit, cujus figura. exlerriti demones aufu- A γόης ἐχεῖνος τῆς φυγῆς τὴν αἰτίαν, ἐμέμψατο *?

gissent. Cave hoc putes, vir bone, ait. przstigiator.
Non enim timuerunt, ut tu dicis : sed factum tuum
detestati abierunt. Jta circumventum miserum ini-
tiaviL mysterijs, et borrendo scelere implevit,
spoliavitque religione 91/5 infelicissimum cupidi-
tas regni. Imperium tamen adeptus diu occuluit
impietatem, metu potissimum militum pietatis di-
scipliua instructorum. IMos enim primus omni
laude prz dicandus Constantinus ab errore libera-
tos veritatis preceptis insti:uerat. Ejus deinde (ilii
traditam illis a patre doctrinam confirmarant. Etsi
enim Constantius eorum a quibus regebatur in-
ductu, consubstantialis vocem mon admisit, ejus
tamen sensum sincere confessus est. Germanum
quippe Filium, ante szcula de Patre genitum Deun
' Verbum nominavit, eosque qui creaturam dicerent
palam abdicavit, et idolorum cultum penitus in-
terdixit, Aliud etiam laude dignum ejus facinus
commemorabo, ex quo de ipsius erga res divinas
studio duci conjectura possit. Bello enim Magnen-
liano, copiis omnibus convocatis, hortatus est ut
divina mysteria universi perciperent, semper qui-
dem incertum esse dicens exitum vite, tum in bello

inaxime, ubi conjecta utrinque telorum, jaculorum, .

hastarum tot millia, striclique enses, et gladii, ae
relique «machine violentam mortem intentant.
Proinde unumquemque pretiosa illa stola indui
oporlere, qua maxime in fulura vita est opus.

τούτῳ. Ἰουλιανὸς Bi χαὶ τὸ δέος; ἐδήλωσε, xal τοῦ
σταυροῦ θαυμάζειν ἔφησε τὴν ἰἐσχύν' ἀπέδρασαν γὰρ
οἱ δαίμονες, τούτου τὸν τύπον οὐχ ἐνεγκόντες ἰδεῖν.
Μὴ δὴ τοῦτο ὑπολάθῃς, ὦ ἀγαθὲ, ὁ γόης ἔφη" οὗ
γὰρ ἔδεισαν, ὥς γε σὺ φής" ἀλλὰ βδελυξάμενοι τὸ
παρὰ σοῦ γενόμενον ῴχοντο. Οὕτω βουχολῆδας τὸν
δείλαιον, ἐμύησέ τε xal τοῦ μύσους ἐνέπλησε" καὶ ἢ
τῆς βασιλείας ἐπιθυμία τῆς εὐσεδείας ἐγύμνωσε τὸν
τρισάθλιον. Παραλαδὼν δὲ ὅμως τὴν δυναστείαν ἐπὶ
πλεῖστον ἔχρυψε τὴν ἀσέῤειαν. Διαφερόντως γὰρ
ἐδεδίει τοὺς στρατιώτας, τὰ τῆς εὐσεδείας εἰσδεδε -
μένους μαθήματα. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοὺς ὁ παν-
εὐφημος Κωνσταντῖνος, τῆς προτέρας ἐξαπάτης
ἐλευθερώσας, ἐξεπαίδευσε τὰ τῆς ἀληθείας μαθή-
ματα. "Ἔπειτα δὲ οἱ ἐχείνου παῖδες βεδαιοτέραν ἐν
αὐτοῖς τὴν παρὰ τοῦ πατρὸς γεγενημένην διδασχα-
λίαν εἰργάσαντο. Εἰ γὰρ καὶ τοῦ ὁμοουσίου τὸ
πρόσρημα βουχοληθεὶς ὑπὸ τῶν ἀγόντων αὐτὸν ἃ
Κωνστάντιος οὐ προσίετο, τὴν γοῦν τούτον διάνοιαν
ἀχραιφνῶς ὡμολόγει. Γνήσιον γὰρ Υἱὸν πρὸ τῶν
αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγεννημένον τὸν Θεὸν Λόγον
ὠνόμαζε, καὶ τοὺς κτίσμα λέγειν τολμῶντας ἄντι-
xQu; ἀπεχήρυττε' τὴν δὲ τῶν εἰδώλων παντελῶς
ἀπηγόρευσε θεραπείαν. "Epio δὲ αὐτοῦ xoa ἕτερον»
ἀξιέπαινον, ἱκανὸν τεχμηριῶσαι τὴν περὶ τὰ θεῖα
σπουδὴν. Ἐν γὰρ δὴ τῷ πρὸς Μαγνέντιον πολέμῳ
ἄπασαν συναλίσας τὴν στρατιὰν, μεταλαχεῖν ἅπαν-
τας τῶν θείων συνεδούλευσε μυστηρίων, ἀεὶ μὲν

Quod si quis vestem lianc. nunc differt. assumere, ᾧ ἄδηλον εἶναι λέγων τοῦ βίου τὸ τέλος, οὐχ ἥχιστα δὲ

hine recedens domum abeat, inquit : mihi enim non
initiatis belli sociis uti non place

tv πολέμῳ, μυρίων ἑκατέρωθεν ἀφιεμένων xat
βελῶν, καὶ πελτῶν **, xal δοράτων, xal μὲν δὴ xat

ξιφῶν, καὶ χοπίδων ἐπιφερομένων, χαὶ τῶν ἄλλων ὀργάνων, Ov ὧν ὁ βίαιος ἐπάγεται θάνατος. Οὗ δὴ
ἕνεχα χρὴ ἔχαστον τὴν ἀξιόχτητον ἐχείνην ἔχειν στολὴν, ἧς ὅτι μάλιστα ἐν ἐχείνῳ τῷ βίῳ δεόμεθα. Bi
ἐξέ τις τήνδε λαθεῖν τὴν ἀμπεχόνην ἀναδάλλεται, νῦν ἐντεῦθεν ἀπάρας οἴκαδε ἀπίτω᾽ ἀμυήτοις γὰρ

συμπολεμεῖν οὐχ ἀνέξομα:.
915 ' CAP. It. [B. St. Ch. V. 4.}
De reditu episcoporum, et ordinatione Paulini.

Hzc Juliano comperta cum essent, impietatem
animi sui nou prodebat. Omnium aulem appetens
benevolentiam, episcopos Ecclesiis ejectos a Con-
stantio, ultimis in oris habitantes, ad Ecclesias
$uas regredi jussit. Qua lege proposita, Antiochiam
divinus Meletius, Alexandriam celeberrimus Atha-
nasius, rediere. Eusebius vero et Hilarius ab Italia,

KEOAA. FK.

Περὶ ** τῆς ἐπανόδου τῶν ἐπισκόπων, xai τῆς
IlavAlvov χειροτονίας.

Ταῦτα Ἰουλιανὸς σαφῶς ἐπιστάμενος, τὸ δυτσε:-
θὲς τῆς ψυχῆς οὐχ ἐπίδηλον εἶχεν. Εἰς εὔνοιαν δὲ
ἅπαντας ἐφελχόμενος, xoi τοὺς ὑπὸ Κωνσταντίου
τῶν Ἐκχχλησιῶν ἐξελαθέντας ἐπιτχόπους, xai τὰς
ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης οἰχοῦντας, εἰς τὰς οἰχείας
ἐπανελθεῖν Ἐχχλησίας προσέταξε, Τούτου δὴ οὖν
τοῦ νόμον τεθέντος, εἰς μὲν τὴν ᾿Αντιόχειαν Exaviia-

et Lucifer Sardinie insule antistes, in. Thebaide Ὁ θὲν ὁ θεῖος Μελέτιος, εἰς ὃὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὁ

AEgypto Πηϊιπια degebant, quo relegati fuerant ἃ
Constantio. Hi cum aliis eadem sentientibus con-
gregali, Ecclesias dicebant iu concordiam reduci
oportere. Non enim eas solum oppugnabant, qui
contrariam doctrinam sectabantur, sed ipse etiam
inter se dissidebant * Antiochiz siquidem sanum
corpus Ecclesie duas in. partes divisum erat. Nam

πολυῦμνητος ᾿Αθανάσιος. Εὐσέθιος δὲ, καὶ Ἰλάριος
ὁ ἐχ τῆς Ἰταλίας δ΄, καὶ Λουχίφερ ὁ Σαρδὼ τὴν
νῆσον ποιμαίνειν λαχὼν, ἐν τῇ Θηδαίων τῇ πρὼς
Αἴγυπτον διῆγον ἐχεῖ γὰρ αὐτοὺς ὁ Κωνστάντιος
ἐξωστράκισεν. Οὗτοι σὺν τοῖς ἄλλοις ὀμόφροτι χατὰ
ταὺτὸν 51 γενόμενοι, χρῆναι τὰς Ἐχχλησίας ἔλεγον
εἰς μίαν συναγαγεῖν συμφωνίαν. Οὐ γὰρ μόνον αὖ-

YABLE LECTIONES.

€? ἐπεμέμψατο. Hem eum Steph.
care concedit.
"nondum.

** παλτῶν malebat Valesius, quanquam et πέλτην jaculum signifi-
*! [terum hie duorem capitum argumcerta, ut capita ipsa, in unu. conjuncia. per. Sif-
$* 0t ix τ᾿ Ἰταλία;, Basil, Ge. et Pini codex, probante Valesio.

Dasil. Gr.

$8 xav αὐτόν,

Digitized by Google
