1033

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1084

difta fuerant : « Salvans salva animam tuam ? »; A τοὺς μὲν τῶν ἀποστολιχῶν ἀντεχομένους δογμάτων,

tum evangelicarum legum, qux aperte przcipiunt :
« Si oculus 'tuus dexter scandalizat te, erue eum,
et projice abs te ». » Eademque et de pede et. de
manu Dominus sanxit, οἱ addidit : « Bonum est
tibi, ut percat unum ex membris tuis, el non
totuin corpus tuum mittatur in gehennam. » Eccle-
si:e itaque divisio ad huac modum facta est.

καὶ προφανῶς πολεμουμένους, xal χρύύδην ἐπιδου-
λευομένους, καὶ τὸν μὲν θεΐον ἐξελαθέντα Μελέτιον,
Εὐζώϊον δὲ τὸν τῆς αἱρέσεως προστάτην ἀντ᾽ ἐχεί-
vou τὴν προεδρίαν δεξάμενον, τῶν πρὸς τὸν Αὧτ
ἀνεμνήσθησαν εἰρημένων * « Σώζων σῶζε τὴν σεαυ-
ποῦ ψυχῆν" » πρὸς δὲ δὴ τούτοις, καὶ τῶν Ἐδαγγελις
κῶν νόμων, ot σαφῶς διαγορεύουσιν᾽" « ΕΓ ὁ "7 ὀφθαλ-

μός σου ὁ δεξιὸς σχαυδαλίζει σε, ἔχχοψον αὐτὸν, xal βάλε ἀπὸ σοῦ. » Ταῦτα δὲ xol περὶ χειρὸς καὶ ποδὸς
ὁ Δεσπότης ἐνομοθέτησε, καὶ προστέθειχε" « Συμφέρει γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται ἐν τῶν μελῶν σου, καὶ

μὴ ὅλον τὸ σῶμά σον βληθῇ εἰς γέενναν. »
ἐγένετο,
CAP. XXVIII. [ B. St. Ch. V. 523.
De Eusebio episcopo Samosatensi.
Admirandus autem Eusebius de qtto. supra me-
ini, cujus (fidei conumissum fuerat commune
decretum , cum violatas conventiones cerneret, in
urbem sibi commendatam regressus est. Sed illi
Scripto expressam '"convictionem | metuentes, Con-
stantio 911 seggerunt ut. »liquem. mittat, qui
decretum recuperet. Persuasus imperator unum ex
115 misit, qui mutatis equis itinera conficere solent
etresponsa quam citissime referre. [s ut pervenit,
et imperatoris mandatum exposuit : Non possum,
inquit admirabilis Eusebius , commune depositum
reddere, nisi ia unum conveniant omnes qui commen-
darunt. Responsum nuntius refert ad imperatorem.
Αἱ ille ira inflammatus scripsit iterum, decretum
reddi jubens, adjecitque mandasse se, nisi redderet,

dextram ipsius manum amputari. Quod terroris €

lantum gratia scripsit; tabellario enim minas
exsequi vetuerat. Postquam divinus ille vir, rese-
ralis litteris, cognovit quid supplicii minaretur
imperator, cum dextra kevam quoque porrezit,
manum utramque ut secaret admonens : Nam decre-
tum, ait, non reddam, quod Arianicm pravitatis
clarum est argumentum. Hanc igitur constantiam
ut cognovit Constantius, et tum plurimum admirg-
tus est, et laudare deinceps non destitit, Admiran-
tut enim etiam inimici preclaras adversariorum
virtutes, rerum magnitudine compulsi. Per idem
tempus Constantinus, cum audiret Julianum, quem
Europe Cesarem crearat, majora moliri, et contra
auctorem suum exercitum comparare, decessit 6

Ἢ μὲν οὖν «fo ExxAgalag διαίρεσις τοῦτον τὸν τρόπον

ς ΚΕΦΑΔ, KH.

Περὶ Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπου Σαμοσάτων.

Εὐσέδιος δὲ ὁ θαυμάσιος, οὗ xa πρόσθεν ἐμνή-
σθην, ὁ τὸ ψήφισμα τὸ χοινὸν πιστευθεὶς, τῶν συν-
θηκῶν τὴν παράδασιν θεασάμενος, εἰς τὴν Eyxayst-
ρ'σμένην ᾧχετο πόλιν, Οἱ δὲ τὸν ἀνάγραπτον ἔλεγχον""
ὑφορώμενοι, τὸν Κωνστάντιον ἔπεισαν ἀποστεῖλαί
τινα τὸ ψήφισμα * χομιούμενον. Καὶ δὴ πεισθεὶς ὁ
βασιλεὺς ἀπέστειλέ τινα, τοὺς χατὰ τὴν πύρείαν
ξναλλαττομένους ἵππους ἐλαύνειν εἰωθότα, καὶ τὰς
ἀποχρίσεις ὡς τάχιστα φέροντα. Ἐπειδὴ δὲ ἀφέχετο,
καὶ τὰ παρὰ βασιλέως ἀπήγγειλεν * Οὐχ ἀνέχομαι,
ἔφη Εὐσέθιος ὁ θαυμάσιος, τὴν χοινὴν ἀποδοῦναι πα»
ρακαταθήχην, πρὶν ** ἅπαντες οἱ δεδωχότες χατὰ ταυ-
«τὸν γένοιντο. [122] Ταῦτα ὁ μὲν ἀπήγγειλε τῷ πεπομ-
φότι" ὁ δὲ τῷ θυμῷ ζέσας, ἐπέστειλεν αὐτῷ πάλιν,
ἀποδοῦναι παρεγγνῶν" χαὶ προστέθειχεν ὡς προῦ-
ἔταξεν ἐχτμηθήναι αὐτοῦ τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν, εἰ
μὴ δοίη τὸ ψήφισμα. Ταῦτα μέντοι δεδιττόμενος
ἔγραψε" τῷ γὰρ κομίζοντι τὴν ἐπιστολὴν ἀπηγόρευ-
σεν ἄπερ ἠπείλησε δρᾶσαι. Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐπιστολὴν
ἀναπτύξας ὁ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ, εἶδεν ἐν τοῖς γράμ-
μᾶσιν ἣν ὁ βασιλεὺς ἠπείλησε κόλασυν, μετὰ τῆς e
ξιᾶς καὶ τὴν εὐώνυμον προὔθηχεν, ἄμφω τὼ χεῖρε
τεμεῖν παρεγγνῶν’ Τὸ γὰρ ψήφισμα, ἔφη, οὐ δώσω,
τῆς 'Apuavodi; μοχθηρίας ἔλεγχον ὄντα σαφῆ.
Ταύτην οὖν τὴν "' ἀνδρείαν μαθὼν ὁ Κωνστάντιος,
xat τότε ἠγάσθη, καὶ διετέλεσε "θαυμάζων. θαυμά-
ζουσι γὰρ καὶ δυσμενεῖς τὰ τῶν ἀντιπάλων πλεονεχτή-
μᾶτα, ὑπὸ τοῦ μεγέθους τῶν πραττομένων ἀναγχα»
ζόμενοι, Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ὁ Κωνστάντιος
πυθόμενος ὅτι Ἰουλιανὸς, ὄν τῆς Εὐρώπης ἀπέφηνε

Syria, vitaque functus est in Cilicia. Nec enim adju- D Καίσαρα, μειζόνων πραγμάτων ἐφίεται, καὶ χατὰ

torem 912 habuit quem ei poter reliquerat :
quippe qui paterne * pietatis hzreditatem integram
non servarit . quam ob causam, quod fldem
mutasset, acerbe lamentabatur.

Ὁ Gen, xix, 17. ' 5 Mattb, v, 29.

τοῦ τετιμηχότος στρατείαν συναγείρει, ἀπὸ μὲν τῆς
Συρίας" ἀπῆρεν, ἐν δὲ τῇ Κιλιχίᾳ τὸν βίον χατέλυ-
aiv. Οὐ γὰρ εἶχεν ἐπίχουρον, ὃν ὁ πατὴρ αὐτῷ κατα-
λέλοιπε, τῆς πατρῴας εὐσεδείας ἄσυλον οὐ φνλάξας
τὸν χλῆρον, Οὗ δὴ εἴνεχα πιχρῶς ὠλοφύρετο" τῆς
αίστεως τὴν μετάθεσιν.

VARLE LECTIONES.

47 Articulus ab eodem abest. 5 ἀνάγρ. habet etiam Stepb. 2 et Altatii codex. Sed Steph.

cum Bas.

Grizc.. ἔγγραφον, nt Savilii liber ἔγγραπτον. — ** Hec : τὸ ψήφ. is x. δ, m. ὁ B. ἀπέστ. τινα, absunt a Bas.
(Uo.

Crec., idemque ante liec verba habet. τινας ae paulo post εἰ

ας οἱ φέροντας. 9* àvinterponunt Bas.

Grec, et Steph. 9! ταύτην αὐτοῦ τὴν, Bas. Graec. Epiph. V, 89: hanc ejus. firmitatem, — 8! διετέλει, idem

€i Steph. ? Συριαχῆς, Bas. Griec.

3) ὠλοφύρατο, Idem.

Digitized by Google
