et

1191

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. V.

»

1198

δὲ μηδεμίαν εἶναι διαφοράν. Οὗ δὴ ἕνεκα, μέχρι xat A esse contentionem, dogmatum vero nullam esse

τήμερον οἱ Γότθοι μείζονα μὲν τὸν Πατέρα λέγουσι
τοῦ Υἱοῦ, χτίσμα δὲ τὸν Υἱὸν εἰπεῖν οὐχ ἀνέχονται,
χαΐίτοι χοινωνοῦντες τοῖς λέγουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐ
παντάπασι τὴν πατρῴαν διδασχαλίαν κατέλιπον" καὶ
γὰρ Οὐλφίλας Εὐδοξίῳ xal Βάλεντι χοινωνῆῇσαι πεί-
θων αὐτοὺς, οὐχ εἶναι δογμάτων ἔφη διαφορὰν, ἀλλὰ
ματαίαν ἔριν ἐργάσασθαι τὴν διάστασιν.

discrepantiam. ltaque hodie quoque Gothi majorem
quidem Filio Patrem esse dicunt, sed creaturam
dicere Filium abnuunt, tametsi cum iis qui dicunt
comnunicent. Attamen à paterna doctrina prorsus
non desciverunt, cum Ulphilas persuadeus ipsis
ut cum Eudoxio et Valente communicarent, nullam
dogmatum discrepantiam esse dixerit, sed ex
inani tantum contentione ortum dissidium.

n — A —————————mJÓÁÓÁÉ
ΛΟΓῸΣ IIEMIITOX.

LIBER QUINTUS. -

[197-199] ΚΕΦΑΛ. A.

Περὶ τὴς Γρατιανοῦ τοῦ βασιλέως εὐσεδείας.

Ὅπως μὲν ἐπὶ πλεῖστον φέρει τοὺς xa*' αὐτοῦ
λυττῶντας ὁ Δεσπότης Θεὸς, καὶ ὅπως χολάξει τοὺς
οὐχ εἰς δέον τῇ μακροθυμίᾳ χρωμένους, τοιαῦτα καὶ
δεδρακὼς χαὶ πεπονθὼς ὁ Ὀάλης ἐδίδαξεν ἀχριδῶς,
Οἷον γάρ τισι σταθμοῖς χαὶ ζυγοῖς, οἴκτῳ καὶ δι-
χαιοσύνῃ χρώμενος ὁ φιλάνθρωπος, ὅταν ἴδῃ τινὰ τῷ
μεγέθει τῶν πλημμελημάτων ὑπερδάλλοντα τῆς
φιλανθρωπίας τὰ μέτρα, τῇ δικαίᾳ τιμωρίᾳ κωλύει
τὴν ἐπὶ τὰ πρόσω φοράν. Γρατιανὸς δὲ δ᾽, 6 Βαλεν-
τινιανοῦ μὲν υἱὸς, Βάλεντος δὲ ἀδελφιδοῦς, πᾶσαν
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν παρέλαδς. Πάλαι μὲν γὰρ
τῆς Εὐρώπης παρειλήφει τὰ σκῆπτρα μετὰ τὴν τοῦ
πατρὸς τελευτήν᾽ xal ἐκείνου δέ γε 59 περιόντος,

ἐκοινώνει τῆς βασιλείας. Προσέλαδεν οὖν xai τὴν c

᾿Ασίαν, xai τὰ λειπόμενα τῆς Λιῤύης, ἄπαιδο; ἀν-
αιρεθέντος τοῦ Βάλεντος,
ΚΕΦΑΛ. Dr,
'Περὶ τῆς ἐπανόδου τῶν ἐπισκόπων.

Ἑυθὺς μέντοι τὴν εὐσέδειαν ἣν εἶχεν ἐχδηλοτέραν
κατέστησε, xal τῆς βασιλείας τὰς ἀπαρχὰς τῷ Da-
σιλεῖ 56 τῶν ὅλων προσήνεγχε. Νόμον γὰρ ἔγραψε,
καὶ τοὺς ἐληλαμένους ποιμένας ἐπανελθεῖν χελεύων,
xai τοῖς σφετέροις ἀποδοθῆναι ποιμνίοις, xai τοὺς
θείους οἴχους παραδοθῆναι €" τοῖς τὴν Δαμάσου χοι-
νωνίαν προαιρουμένοις. Δάμασος δὲ οὗτος Ῥώμης
ἐπίσχοπος ἦν, χαὶ ἀξιεπαίνῳ βίῳ κοσμούμενος, χαὶ
πάντα λέγειν χαὶ πράττειν ὑπὲρ τῶν ἀποστολιχῶν
δογμάτων αἱρούμενος - μετὰ Ai6iptov Obf" τῆς Ἐχ-
χλησίας παρειλήφει τὴν χηδεμονίαν. Συνεξέπεμψς δὲ
τῷ νόμῳ xal Σάπωρα τὸν στρατηγὸν, ἐνομαστότατον
τηνικάδε ὄντα, Καὶ τῆς μὲν ᾿Δρείου [200] βλασφη-
μίας τοὺς χήρυχας, οἷόν τινας θῆρας, τῶν ἱερῶν
σηχῶν ἐξελάσαι, τοὺς δὲ ἀρίστους *? ποιμένας τοῖς
θείοις ποιμνίοις τούτων ἀποδοθῆναι προσέταξε,

CAPUT PRIMUM,
De Gratiani imperatoris pietate.
Quemadmodum Dominus Deus et contra ipsum
insanientes diutissime ferat, et eos puniat qui
ejus patientia. non recte utuntur, que Valens
eatenus egit, e qua passus est, certo fuere docu-
mento. Misericordia enim et justitia, tanquam
stateris quibusdam et trutinis utens hominum ama-
tor, ubi aliquem viderit magnitudine scelerum

Amensuram benignitatis excedere, justa animadver-

sione coercet, 1015 ne ad graviora prolabatur.
Gratianus igitur, Valentiniano Valentis fratre na-
tus, universo deinceps Romano imperio potitus
est. Jam enim antea Europz sceptra post patris
obitum susceperat, illoque etiam vivente imperii
consors fuerat. Valente autem sine liberis exstin-
cto, Asiam quoque, οἱ reliquas Libym partes
obtinuit.
CAP. if.
De reditu episcoporum.

ls vero insitam sibi pietatem  manifestiorem
mox feci, regnique sui primitias omnium Regi
obtulit, lege lata, qua jubebat, tui ejectos in
exsilium pastores redire, gregibusque suis restitui,
tum * sacras zdes iis tradi, qui Damasi commu-
nionem amplecterentur. Damasus hic Romanus
erat episcopus, et laudabili vita conspicuus, et
omnia pro apostolicis dogmatibus dicere ac facere
paratus, qui Liberio in Ecclesie adwinistratione

D successerat. Una cum lege Saporem ctiam misit

magistrum militum, qui tunc. celeberrimus erat,
pracepique Ariane blasphemie precones, tan-
quam agresles feras, sacris septis expelli, opti-
mos vero pastores divinis eorum gregibus rcstitui.

VARLE LECTIONES.

** μέν, Dasil. Gr.
XI, 5.

*' ἀποδοθῆναι, Steph. 2,
69 Q

96. Sie et in
habeat τούτους,
video : τοῖς δὲ ἀρίστοις ποιμέσι xat

' : 1 τοῖς Οξίοις
lectionem Epiphanius fist. trip. ΙΧ,

2.

* Ye abest ab codem. ** πα θασιλεῖ τ, 04. Basil. Gr. et Steph. ; itemque Niceph. H. E.

“ἢ ἀπ᾿ ] Pini Saviliique libris. Sed δὲ abest a Basil. Gr. et Steph.
Sequitur Sirmondus Steph. 2, aut Christophorsonum fere consentientem

Mihi quidem verior videtur lectio cod. Basil. Gr. quam vel

cum Steph. 1, nisi quod hic
3 Valesio in textum receptam

ποιμνίοις τούτους ἀποδοῦναι προσέταξε, Conürmat

Digitized by Google

