1131

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

113

instruxit, initium ducens a pr:euicatione. pietatis. A καὶ τῆς Αἰγύπτου, ἑαυτῷ τὴν Εὐρώπην ἀπένειμε.

Auxentio eniui, qui Ariani labe infectus Mediula-
nensi Ecclesi: prwpositus fuerat multisque in
synodis abdicatus, vita functo, episcopos advocans
imperator, his eos verbis alloculus cst: «Ignorare
noa potestis, quippe divinis Lilteris innutriti, qua-
Jem esse conveniat eum qui pontificatu ornatus sit :
quodque oporteat illum non solum doctrina, verum
etiam vita subditos informare, ac sese illis virtu-
tum omnium exemplar propenere, testemque 954
docirin: conversationem habere. Proinde talem
&unc jn episcopali cathedra * colloeate, ut et nos
ipsi, qui regius iinperium, sincera voluntate illi
capita nestra inclinemus, et reprehensiones ejus
(labi nos enim necesse est, cum honiines. simus)

Καὶ τὴν Ἑσπέραν χαταλαδών, πᾶσαν αὐτὶ.» Eg£gza!.
δευσεν εὐνομίαν, ἀπὸ τῶν τῆς s07:6sla; χηρυγμᾶ-
τῶν ἀρξάμενος. Αὐξευτίου vào, 0; τὸν ᾿Αρεέου μὲν
εἰσεδέξατο λώδην, Μεδιολάνου δὲ τὴν Ἐχνλτ, σαν
πεπιστευμένος, ἐν πλείσταις ἀπεκηρύχθη συνόδοις,
τὸν βίον ὑπεξελθόντος, μεταπεμψάμενος τοὺς Ec
σχόπους ὁ βασιλεὺς, τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐχρήσατο
λόγοις" « Ἴστε σαφῶς, ἅτε δὴ τοῖς θείοις λόγοις
ἐντεθραμμένοι, ὁποῖον εἶναι προσήχει τὸν ἀρχιερω-
σύνης ἠξιωμένον, xal ὡς οὐ χρὴ λόγῳ μόνῳ», ἀ)λὰ
χαὶ βίῳ τοὺς ἀρχομένους ῥυθμίξειν, xai πάστ,ς ἄρε-
τῆς ἑαυτὸν ἀρχέτυπον [151] προτιθέναι, καὶ μάρ-
τυρα ἔχειν τῆς διδασχαλίας τὴν πολιτείαν. Τ οτοῦτον
δὴ οὖν xal νῦν tol; ἀρχιερατιχοῖς ἐγχαθιδούσατε

tanquam medici. curationem libenter aimiltamus. » D ρώχοις, ὅπως xat ἡμεῖς ol τὴν βασιλείαν ἰθύνοντες,
εἰλιχρινῶξ αὐτῷ τὰς ἡμετέρας ὑποχλίνοιμεν 5 χεφα)ὰς, xol τοὺς παρ᾽ ἐχείνου γενομένους ἐλέγχους
(ἀνθρώπους γὰρ ὄντας καὶ προσπταίειν ἀνάγχη), ὡς ἰατρικὴν ἀσπαζοίμεθα T* θεραπείαν. »

CAP. ΥἹ. [B. St. Ch. 6. V. 1.1
De ordinatione Ambrosii episcopi Mediolanensis.

Hc imperator cum dixisset, rogabat synodus
ut ipsemet sapientia οἱ pietate insignis episcopum:
deligeret. At ille : « Majus est, inquit, viribus meis
hoc negotium. Vos qui divina grotia ornati estis,
«t illo splendore illuminati, melius decernetis, »
Egressi ergo episcopi secum ipsi deliberabant. At
in urbe cives et incole cum temultu dissidebont, aliis
hunc, aliis illum provehi contendentibus. Nam qui
Auxentii morbo tacti fuerant, sua sententize hoini-
nes desiguabant ; qui saniorum partium erant, et
ipsi nariler consentientem sibi ducem babere cu-
piebant. Hoc dissidio auimadverso, Ambrosius gen-

tis ilius tunc rector, veritus ne quid novaretur, c

propere ad ecclesiam accurrit. Tunc illi compressa
seditione, communi omues voce Ambrosium sibi
pastorem dari deposcunt, qui saeris mysteriis. ini-
uatus nondum erat,

[B. 7.] Quo cognito, imperator confestim bap'izari
et ordinari. laudatissimumn virum jussit. Seiebiat
enim mentem illi esse omni perpendiculo 9535
rectiurem, sententiasque onini norma — exactiores.
Et divinum. quoque suffragium hoe fuisse arbilra-
batur, conjecturam ducens ex diversa. sentientium
concordia. Postquam et divino sacri baptismi dono
potitus est, et gratiam pontificalem percepit, Domino
et Servatori lardem his. verbis retulisse dicitur
prastantissimus imperator (gestis enim omnibus
intererat) : « Gratias tibi, Domine omnipotens et
Servator noster, quod viro huic ego quidem corpora;
tu vero animas comnisisti, et suffragiam meum ju-
stum fuisse declarasti. » Cumque paucis post dicbus
summa libertate imperatorem alloquens divinus Am-
brosius, quadam ut ἃ * praesidibus haud recte facta
reprehenderet : « Tuam, aitimperator hanc liberta-

KE9AA. G*.
Περὶ τῆς ᾿Δμξροσίου τοῦ ἐπισχόπου MeOuo.tásow
χειροτονίας. .

Ταῦτα τοῦ βασιλέως εἰρηχότος, αὐτὸν ἢ σύνοξης
ἐξίου ψηφίσασθαι, σοφόν τε ὄντα xol εὐσεδείᾳ
χοσμούμενον, Ὁ δὲ ἔφη" « Μεῖζον fj χαθ᾽ ἡμᾶς τὸ ἐγ-
χείρημα. Ὑμεῖς γὰρ τῆς θείας ἠξιωμένοι χάριτος,
xai τὴν αἴγλην ἐχείνην εἰσδεξάμενοι, ἄμεινον Ψψη-
φιεῖσθε "*, ν Οὗτοι μὲν οὖν ἐξελθόντες χαθ᾽ ἑαυτοὺς
ἐδουλεύοντο. Οἱ Gb τὴν πόλιν ἐχείνην οἰχοῦντες ἔστα-
σίαζον, οἱ μὲν τοῦτον, οἱ δὲ ἐχεῖνον προδληθῆναι
φιλονειχοῦντες. Οἱ μὲν γὰρ τῆς Αὐξεντίου νόσου μετ-
εἰληχότες, τοὺς ὁμόφρονας ἐψηφίζοντο δ᾽" οἱ δὲ τς
ὑγιαινούτης μοίρας ὁμογνώμονα πάλιν ἐζήτουν ἔχε:»ν
ἡγούμενον, Ταύτην ᾿Αμθρόσιος, ὁ τοῦ ἔθνους τὴν
πολιτιχὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμένος, τὴν στάσιν μα-
θὼν, xat δείσας μὴ τι νεώτερον γένηται, τὴν ἐχκχλη»
σίαν σὺν τάχει κατέλαθεν. Οἱ δὲ τῆς διαμάχης &xci-
γης παυσάμενοι, χοινὴν ἀφῆχαν φωνὴν, ᾿Αμδρόσιον
σφίσιν ἐξαιτοῦντες προδληθῆναι ποιμένα" ἔτι δὲ
οὗτος ἀμύντος ἦν.

Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς, προσέταξε παραυτίχα
xai μυηθῆναι xal χειροτονηθῆναι τὸν ἀξιέπαιενον

᾿ ἄνδρα. Ἔδει γὰρ αὐτοῦ πάσης μὲν στάθμῃς εὖθυ-

τέραν οὖσαν τὴν γνώμην, παντὸς δὲ xavóvog ἀχρι
θξεστέρας τὰς ψήφους. Ὑπέλαδε δὲ xai θείαν εἶναι
τὴν ψῆφον, Ex τῆς τῶν τἀναντία φρονούντων τεχμαι-
ῥόμενος σνμφωνίας,. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῆς θείας τοῦ
παναγίου βαπτίσματος ἀπήλανσε δωρεᾶς, χαὶ τὴν

Ὁ ἀρχιερατικὴν ἐδέξατο χάριν, τοῦτον ὃ πάντα ἄριστο;

βασιλεὺς προσενηνοχέναι λέγεται τῷ Σωτῆρι xol
Δεσπότῃ τὸν ὕμνον" xal γὰρ τοῖς γεγενημένοις παρ-
ἣν" « Χάρι; σοι, Δέσποτα παντοχράτορ, xai Σῶτερ
ἡμέτερε, ὅτι τῷδς τῷ ἀνδρὶ ἐγὼ μὲν ἐνεχείρησα σώ-
pita, σὺ δὲ ψυχὰς, χαὶ τὰς ἐμὰς ψήφους διχαίας
ἀπέφηνας. » Ἐπειδὴ δὲ, ὀλίγων διελθουσῶν ἡμερῶν,
ὁ θεῖος ᾿Αμδρόσπιος, σὺν παῤῥησίᾳ [158] πλείστῃ τῷ
βατιλεῖ διαλεγόμενος ἐπεμέμψατό τισι» ὡς οὐχ εὖ

YARLE LECTIONES.

OU ὑποχλίνωμεν, idem cum Steph.
iden cum Steph.

7 ἀσπασώμεθα, iidem. —5* ψηφίσεσθε. Das, Grac. 5᾽ ἐψηφίσαντο,

Digitized by Google
