1123
mediam, stractoque ex: tempore subfimi suggesto A
inpositum imperialibus acclamatiotibus prosecuti
omnes, Xugustum appellant et Cesarem. AY solita
wtens libertate vir aómirandus, et. neque proceres vé-'
ritus, neque tilítum pronam in deleriora mufhtio-
nem : « Non possum, Inquit, ego qui Christianus
sum, talibus presse, nec Juliani copias regere pra-
vis imbutas institutis. Nat qui istiusmodi sunt, di-
vinz providentie expertes, facile capi οἱ ludibrio
esse hostibus solent. » Quibus auditis , milites una
voce responderuht : « Ne dubita, imperator, nec
imperium nostrum velut improbum declina: Chri-
stiatis yamque inperabis , et in pietatis doctrina -
edacatis. Quippe qui zelate inter nos provecltiores
sunt, Constantini ipsius doctrinam liauserunt,
minores a Constantio * instructi sunt : hujus vero p
vita functi breve imperii tempus fuit, nec ad labem
deceptis inflgendam satis iloneum. i ἷ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1124
μέσον τὸν πᾶντα ἄριστον ἄνδρα ἐκεῖνον, καὶ βῆμα
σχεδιάσαντες ὑψηλὸν, ἔστησαν ἐπὶ τούτου. Εἴτα πάν-
τῶν αὐτῷ τὰ βασιλιχὰ προσενηνοχότων προσρήματα,
καὶ Αὔγουστον προσαγορευσάντων xol " Καίσαρα,

. πῇ συνήθει παῤῥησίᾳ χρησάμενος ὁ ἀξιάγαστος

ἐχεῖνος ἀνὴρ, καὶ μῆτε τοὺς ἄρχοντας δείσας. μήτε
«ῶν στρατιωτῶν τὴν ἐπὶ τὰ χείρω μεταδολήν " « Οὐ
δύναμαι, ἔφη, Χριστιανὸς ὧν, τῶν τοιούτων ἄρχειν,
οὐδὲ τῆς Ἰουλιανηῦ στρατιᾶς βασιλεύειν, πονηρὰ
παιδευθείσῃς μαθήματα. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, τῆ; θείας
προνοίας γεγυμνωμένοι, εὐάλωτοι καὶ ἔπίχαρτοι τοῖς
πολεμίοις γενήσονται. » Τούτων ἀκούσαντες τῶν λό-
γῶν οἱ στρατιῶται, κοινὴν ἀφῆχαν φωνήν" « Μὴ iv-
δοιάσῃς, ὦ βασιλεῦ, μηδὲ τὴν ἡμετέραν [192] ὡς
πονηρὰν φύγῃς ἡγεμονίαν" Χριστιανῶν γὰρ βαᾶδι-
λεύσεις, καὶ μαθήμασιν εὐσεθέσι "" συντεθραμμένων.
Οἱ μὲν γὰρ ἐν ἡμῖν γεραίτεροι, καὶ τῆς Κωνσταν-
«ίνου διδασχαλίας ἀπήλαυσαν᾽ οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνους,

τῶν Κωνσταντίου μετέλαχον παιδευμάτων. Τούτου δὲ τοῦ τεθνεῶτος ὀλίγος τῆς ἡγεμονίας ὁ χρόνος, xai

οὐχ ἱκανὸς οὐδὲ τοῖς ἐξηπατημένοις ἐνιδρῦσαι τὴν λώθην. »

CAP. H. .
De reditu sancti Athanasii. —

Delecia$us hís verbis imperator, deliberare
mex ccpit de salute reipublice, et quo pacto
$947 exercitum ex. hostili solo incolumem redu-
ceret. At longa deliberatione opus non fuit : sed
carpsit ille statim fructus seminum pietatis. Os-
tendit enim extemplo providentiam suam imiver-
sorum Deus, et omnem diíficultatem discussit.
Rex namque Persarum, simul ac imperatorem
bunc «reatum cognovit, legatos ad eum de
pace misit : dein cibaria submisit militibus, et €
forum illis in. deserto constilui jussit. Trigintà
igitur annorum pace composita , salvum de hostili
solo reduxit exercitum. Ut primum autem jmperii
sui loca est ingressus, primam omnium legem
tulit, qua et episcopos ab exsilio reverti przecipie-
bat, et ecclesios iis reddi, qui Nicwe fidem in-
violatam sérvaront, Scripsit etiam ad Athanasium
illam borudree dogmatum propugnatorem , prtiit-
que ut accuratam sibi de divinis rebus institatio-
mem conscriberet. Àt ille, conspicuis doctrina
episcopis convocatis , rescripsit, hort&tusque est,
wt editam Nicez fldem, tanquam spostolicis dog-
mastibus consentaneam , retineret. Q«am  cpisto-
lam, eorum qui lecturi sunt utilitatis studio , hic
attexam.

. CAP. iil.
Epistola synódica de fide ad Jovianum imperatorem.

Heligiosissimo €t clementissimo, victori, Au-
gusto Joviano,, G8 Athanasius et reliqui. epi-

-

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Περὶ τῆς ἑπανόδου τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου.

Ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ὁ βασιλεὺς τοῖς λόγοις, ἐδου-
λεύετο λοιπὸν περὶ τῆς τῶν κοινῶν σωτηρίας, xal
ὅπως ix τῆς πολεμίας ἀπήμαντον ἀπαγάγοι τὴ»
στρατιάν. Οὐκ ἐδεήθη δὲ βουλευμάτων πολλῶν, ἀλλὰ
«ὧν τῆς εὐσεδείας σπερμάτων ἐτρόγησε τοὺς χαρ-
πούς. Παραυτίχα γὰρ τὴν οἰκείαν ἔδειξε προμήθειαν
ὁ τῶν ὅχων Θεὸς, καὶ τὴν φαινομένην ἔλυσεν ἀποοίαν.
Τὴν γὰρ τούτου βασιλείαν ὁ Περσῶν μεμαθηχὼς
βασιλεὺς, πρέσδεις ἀπέστειλεν ὑπὲο εἰρήνης πρε-
σθενομένους "5. Εἶτα τροφὰς τοῖς στρατιώταις ἐξ-
ἐκεμῴε, καὶ ἀγορὰν αὐτοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ γενέσθαι
προσέταξε. Τριακοντούτει: δὴ οὖν σπονδὰς ποιη-
σάμενος, ἐῤῥωμένην τὴν στρατιὰν τῆς πολεμίας ἐξ-
ἐδαλε 5, Παραυτίκα δὲ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλενομένης
γῆς ἐπιδὰς, πρῶτον ἔγραψε νόμον, xaX τοὺς ἐπισχό-
ποὺς ἐπανελθεῖν ἐκ τῆς ἐξορία: διαγορεύοντα, καὶ
τὰς ἔχχλησίας ἀποδοθῆνά: παρεγγυῶντα τοῖς τὴν "ἢ
iv Νιχαίᾳ πίστιν διατετηρηχόσιν ἀχήρατον, Ἐπ-
ἐστειλε δὲ χαὶ πρὶς ᾿Αϑάνάσιον, ἐχεῖνον τὸν τούτων
πρόμαχον τῶν δηγμάτων, γραφῆναι αὐτῷ 5 παρα-
χαλῶν τὴν ἀχριδῆ περὶ τῶν θείων διδασχάλίαν. Ὁ
δὲ τοὺς ἐλλογιμωτέρους ** τῶν ἐπίσχόπων ἀγείρας,
ἀντέγραψε τὴν ἐν Νικαίᾳ ἐκτεθεῖσαν πίδτιν τυλάτ-
τειν παρακαλῶν, ὡς τοῖς ἀποστολικοῖς δυμδαίνουσαν

D δόγματιν. Ἔνθέσω δὲ καὶ τὴν ἐπιστολὴν, τῆς τῶν

ἐντευξομένων προμηθούμενος ὠφελείας.
ΚΕΦΑΛ. T*.
"ExwtoAh συγοδικὴ ἀρὸς Ἰοδιανὸν Μαδιῖξα "
' &epl τῆς πέστϑως. —
T εὐλαδεστάτῳ xod φιλανθρωποτάτῳ, νικητῇ,
Αὐγούστῳ Ἰοδιανῷ, ᾿Αθανάσιος, καὶ οἱ χοιποὶ ἐπέ-

VARIZE LECTIONES.

nul xai abest 8 Bast. Gr, M ἐὐσεδείας. Mem et Savilii codex, ** πρεσδευδομένους, as. 'Griec. el Steph.
** ἐξέλαύε volebat Valesius, existimans verbum ἐχθάλλειν non convenire huic foco. Sed nihil mutandum

uio, cum ἐχθάλλειν etiam. idem significet quod ἐξάγειν.

ὁ ol. Bas. Graec. et Pini codex, probante Valesio.

** λογιμωτέρους. Bas. Grec.

** ἐχτεθεῖσαν addit Casaub., Christ., Scal.
* πρὸς τὸν Bac. 'Io6.

γραφεῖτα περὶ τῆς πίστεως παρὰ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου. lta cater etditiohes. Exstat bac epistola in Athanasii

opp. € Benedictin, editione. t, I, part. n, p. 780 seq.

Digitized by Google

-
