1157

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. IV.

1103

ἀπήλαυνον ὅτι μάλιστα πλείστης xal πόλεις γὰρ ἃ sunl. Nam οἱ urbes. et vici. occurrebant, viciores

ὑπέντων δ᾽ καὶ χῶμαι, γεραίρουσαι τοὺς νικηφόρους
ὀγωνιστάς. "AXX ὁ φθόνος τοὺς ἀντιπάλους ὁπλίσας,
φάναι τῷ βασιλεῖ παρεσχτύασεν, ὡς τιμὴν παμπόλ-
λὴν τοῖς ἀνδράσιν ἐχείνοις ἡ νημισθεῖσα προὐξένησεν
ἀτιμία. Ταῦτα μαθὼν ὁ Βάλης, ἀνὰ δύο διαιρεθῆναι
προσέταξε, καὶ τοὺς μὲν εἰς τὴν Θράχην, τοὺς δὲ εἰς
τὰς τῆς δ ᾿Αραδίας ἐσχατιὰς, ἄλλους δὲ εἰς «à;
τῆς Θηδαῖδος διασπαρῆναι πολίχνας. Φασὶ δὲ, καὶ
t3; ἡ φύσις συνέζευξε, διαζεῦξαι τοὺς ὠμοτάτους,
καὶ ἀδελφοὺς ὄντας ἀπ᾽ ἀλλήλων χωρίσαι. Εὐλόγιον
ὅς, τὸν τῶν ἄλλων ἡγούμενον, καὶ Πρωτογένην τὸν
μετ᾽ ἐκεῖνον, εἰς ᾿Αντινὼ τὴν Θηδαίων ἐξέπεμψεν.
Ἐγὼ δὲ οὐδὲ τὴν τούτων ἀρετὴν παραδώσω τῇ λήθῃ.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁμογνώμονα τὸν τῆς πόλεως εὑρόντες
ἐπίσχοπον, τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἐχοινώνουν συλλό-
vov, μάλα δὲ ὀλίγους εἶδον ἀθροιζομένους, xal πυ-
θόμενοι ἔγνωσαν Ἕλληνας εἶναι τοὺς τὴν πόλιν
οἰχοῦντας, ἤλγησαν μὲν, ὡς εἰχὸς, καὶ τὴν ἀπιστίαν
ἐθρήνησαν. Οὐ μὴν ἀποχρῆναι ἐνόμισαν τὸ θρηνεῖν,
ἀλλ᾽ εἰς δύναμιν τῆς τούτων ἰατρείας ἐπεμελήθησαν,
Ὁ μὲν γὰρ θεῖος Εὐλόγιος, ἐν οἰχίσχῳ χαθειργμέ-
vos, πανημέριον χαὶ παννύχιον τὸν τῶν ὅλων ἣντιθό-
Je: Θεόν. Πρωτογένης δὲ ὁ ἀξιάγαστος, τὰ ἐχ νόμου "T
γράμματα πεπαιδευμένος, xai γράφειν [113] εἰς
τάχος ἢσκημένο;, τόπον εὑρὼν ἐπιτήδειον, καὶ τοῦ-
τὸν διδασχαλεῖον xai παιδευτήριον δ᾽ ἀποφήνας, μει-
ρακχίων χατέστη διδάσκαλος, καὶ κατὰ ** ταυτὸν γρά-
φεῖν τε εἰς τάχος ἐδίδασχε, χαὶ τὰ θεῖα ἐξεπαίδευνε

λόγια. Δαυϊτικάς τε γὰρ αὐτοῖς ὑπηγόρενσε μελ- ς

ῳδίας, καὶ τῆς ἀποστολιχῆς διδασχαλίας ἐκμανθάνειν
τὰ πρόσφορα παρεσχεύαζεν. Ἑνὸς δὲ τῶν μειραχίων
νόσῳ περιπεσόντος, ἀφίχετό τε εἰς τὴν οἰχίαν, χαὶ
τῆς δεξιᾶς τὸῦ νοσοῦντος ἀψάμενος, προσευχῇ τὴν
νόσον ἐξήλασε, Τοῦτο μεμαθηχότες ol τῶν ἄλλων
παιδίων πατέρες, &yóv τε αὐτὸν εἰς τὰς olx|s]/ac, καὶ
τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν ἐπιχουρεῖν ἢντιθόλουν. δὲ οὐ
πρότερον ἔφη τὸν Θεὸν ἱκετεῦσαι ἵνα ἀπελάσῃ ** τὴν
νόσον, πρὶν ἀξιωθῆναι τὸν ἄῤῥωστον τῆς τοῦ fazst-
σματος δωρεᾶς. Οἱ δὲ προθύμως ὑπήχουον' χατήπειγε
ἡὰρ 9 τῆς ὑγείσς πόθος 5), xal χατὰ ταυτὸν ψυχῆς
τε χαὶ σώματος τὴν ὑγείαν ἐδρέποντο. Εἰ δέ ποτέ
τινα τῶν ἐῤῥωμένωυ Enctac τῆς θείας μεταλαχεῖν χά-
piros, ἀπῆγε τοῦτον πρὸς τὸν Εὐλόγιον, xal πατάσ-
guy τὴν θύραν ἀνοῖξαι παρεχάλει, καὶ τὴν Δεσπο-
πιχὴν ἐπιθεῖναι τῷ θηρευθέντι σφραγῖδα. Ἐχείνου δὲ
δυσχεραίνοντος, ὡς διαχοπτομένης τῆς προσευχῆς, οὖ-

atletas laudibus prosequentes. Sed adversarios
instigavit invidia, ut. imperatori. suggererent illam
ipsam, qu: ignominia putabatur, summum honorem
hominibus istis peperisse. Quo audito, Valens di-
vidi illos per paria jubet, atque alios per Thraciam,
alios per ultinros flncs Arabis, alios per Thebaidis
oppidula dispergi. In quo feruut ab immauissimis
hominibus distractos etiam illos fuisse, quos na-
tura conjuuxerat, fratresque a fratribus separatos.
Eulugium porro; qui ceteris praerat, ct Protoge-
uem abillo secundum, Antinonem in Thebaida re-
legavit. Ego vero istorum virtutem oblivioni non
tradam. Nam cum episcopum urbis sibi consen-
tientem 978 nacti, ecclesiasticis conventibus iu-
teressent, et, perexiguo coetu animadverso, causam
sSciscitati, gentiles esse incolas didicissent, dolue-
runt, ut par erat, eorumque. infidelitatem * deplo-
rarunt, Nec satis esse lacrymas arbitrati, vires
omnes ad eos sanaudos converterunt. Ác divinus
quidem Eulogius in cella conclusus dies noctesque
universorum Deo supplicabat. Ádmirandus vero
Protogenes, et legitimis litteris instructua, et. ve-
locis scriplure peritus, loco reperto idoneo, ludum
aperuil liierarium, puererumque magister factus
est, una illos et celeriter scribere docens, ct in
divinis eloquiis erudiens. Nam et Davidica illis car«
mina dictabat, εἰ ex apesiolica doctrina, qua
maxime congruebant, ediscenda. preponebat. Uno
autem de pueris inorbo eorrepto, domum ejus ve
nit, dexiraque dgrotantis sppreheusa, morbum
oretione depulit. Quod quidem ubi aliorum puero-
rum parentibus innotuit, i& domos snas illum
deducebant, orabanique, ul gris opem ferret. At
ille negabat se prius Deo supplicaturum, 939. ut
morbum fugare!, quasi. inürinus baptismi donum
susciperet. Ipsi voro, urgente sanitatis desiderio,
libenter pareban!i, eademque opera et animi οἱ
€orporis sanitatem  percipiebant. Quod si quando
sanum quempiam ad divinam gratiam participau-
dam induxerat, hunc ad Eulogium. deducebat, et
ostium pulsans orabat ut aperiret, eique sigillum
Dominicum (h. e. baptismum, imponeret. Et cum
ille molestius ferret interrumpi orationem suam,

p magis necessariam esse aiebat salutem errani::m.

Omnibus autem admirationi erat. Protogenes, cum
viderent eum qui tot. miracula ederet, divinz que

YARLE LECTIONES.

P ὑπήντουν, idem. — 9 τῆς abest ab eodem et Steph. 85 εἰς τὰ — πολίχνια, Christoph, Scalig. et Ca-
saubon. Coutfirmare. videtur Niceph, 5) Sie et Steph. 2. Confirmat Niceph. 1. e. qui substituit τὰ ἱερὰ
γράμματα, Sed omnes ceteri codd. cum Epiphanio habent τὰ Εὐνομίον γράμματα. Ego vero qua sint τὰ
τοῦ Εὐνομίου γράμῳ,. non assequor, nisi quis velit libros Eunomii. intelligere, a quorum, tanquam biereti -
€orum, studio non credibile est Theodoretum illum Protogenem Jaudasse. Mihi quidem τὰ Ex νόμου
γράμμ. πεπαιδευμένος non. videtur esse sacris Scripture interpretationem edoctus (neque enim verba
ferunt hunc sensum, nec que sint legitime littere Sirmondi intelligo), sed qui didicit sciester s. ad artis
regulas liiferas pingere, uno. verbo χκαλλιγράφος, ul postea a nostro tanquam ταχυγράφος laudatur.
9^ πχιδαγωγεῖον Sieph. 2, Niceph. " Eee xai χατὰ — ἐδίδασκε absunt a Dasil. Gr. e pro sequentibus
habet ille : xai θεῖα ἐξεπαίδευσε λόγια. ἐξεπαίδευσε habei etiam Steph. — ** ἀπελάσαι. Basil. Gr.
Kodem fere modo, sed ἐχετεύσειν ἀπελάσαι habent Christoph., Scalig. et Casaubonus. δ' αὐτοὺς τῆς
ὑγείας ὁ πόθος. Basil. Gr. ct Steph.

Digitized by Google
