1118 ECCLESIASTIC.E

HISTORLE LIB. IJI.

114

τῇ μαχροϑυμίᾳ μὴ σωφρονιζομένων τῇ θείᾳ, πρῶτον Α patientia resipiscerent, primum terrx motus factus

μὲν σεισμὸς ἐγένετο μέγιστος, xai τοὺς παντελῶς
iuvfjtouz τῶν θείων ixavbz καταπλῆξαι 7. Ἐπειδὴ
5X οὐκ ἔδεισαν, πῦρ ἐκ τῶν ὀρυσσομένων θεμελίων
ἀναδραμὼν πλείστους τῶν ὀρυττόντων κατέπρησε 5,
ποὺς 0b ἄλλους ἐσχέδασε. Kal νύχτωρ δὲ παμπόλλων
ἔν τινι πελαζούσῃ καθευδόντων στοᾷ, χατηνέχθη μὲν
ἀθρόως σὺν τῷ ὀρόφῳ τὸ οἰχοδόμημα, [145] τοὺς δὲ
χαθεύξουτας πυνέχωστεν ἅπαντας. ἹΚατὰ δὲ τὴν αὐτὴν
νύχτα, χαὶ αὖ πάλιν τῇ ὑστεραίᾳ, ὥφθη ἐν τῷ οὐρανῷ

τοῦ σωτηρίου σταυροῦ τὸ σχῆμα φωτοειδὲς, καὶ αὐτὰ -
δὲ τὰ ** τῶν Ἰουδαίων ἐσθήματα σταυρῶν ἐπεπλή-

ρωτο, οὐχ ἔτι μέντοι φωτοειδῶν, ἀλλ᾽ ἐχ μελαίνης
γχατεσχενασμένων χροιᾶς. Ταῦτα οἱ ἀντίθεο: θεασά-
μενοι, καὶ τὰς θεηλάτους μάστιγας ὀῤῥωδήσαντες,

est imaximus, qui vel rerum divinarum rudibus
terrorem poterat incutere : et quia non terreban-
tur, ignis ex defossis fundamentis erumpens ple-
rosque fossorum exussit, reliquos in fugam egit.
Noctu etiam in vicina porticu dormientibus pluri-
mis, collapsum cum suo tecto zdificium universos
oppressit, Eademque illa nocte, salutaris crucis
lucidum ín ccelo signum apparuit, Jud;ieorum quoque
vestes ipsie crucibus refertze sunt non lucidis qui-
dem, sed atro colore suffusis. Qus cernentes Dei
adversarii, immissarum a Deo plagarum metu dif-
fugerunt, Deum esse fatentes, quem inajores ipso-
rum cruci a(fixerant. Audiit hec Julianus, 938
in omnium enim ore versabantur, sed corde ut

ἀπέδρασάν τε xai τὰ οἰχεῖζα χατέλαθον, Θεὸν ὁμολο- D Pharao quondam obdurvit.
γυῦντες τὸν ὑπὸ τῶν προγόνων τῷ ξύλῳ προσηχωθέντα. Ταῦτα ἤκουσε μὲν Ἰουλιανὸς, παρὰ πάντων
γὰρ ἤδειτο, τῷ δὲ Φαραῶ παραπλησίως τὴν χαρδίαν ἐσχλήρυνεν,

ΚΕΦΑΛ.
Περὶ τῆς κατὰ Περσῶν στρατείας.

{τ'.

Ἐπειδὴ δὲ Πέρσαι τὴν Κωνσταντίου πυθόμενοι -

τελευτὴν ἐθάῤῥησαν, καὶ εἰς τοὺς Ῥωμαίων ὄρους
ἀφίχοντο πόλεμον προσαγγείλαντες ', ἔδοξεν αὐτῷ
σηναγεῖραι τὴν στρατιὰν, τὸν ταύτης οὐχ ἔχοντι
πρόμαχον. Πέμψας δὲ εἰς Δελφοὺς, καὶ Δῆλον, xaX
Δωδώνην *, καὶ τὰ ἄλλα χρηστήρια, εἰ χρὴ στρα-
πεύειν ἐπηρώτα τοὺς μάντεις. Οἱ δὲ xa στρατεύειν
ἐκέλευον, χαὶ ὑπισχνοῦντο τὴν vixrv. Ἕνα δὲ τῶν
χρητμῶν εἰς ἔλεγχον ποῦ ψεύδους ἐνθήσω τῇ συγ-
γραφῇ. Ἔστι δὲ οὗτο;" Νῦν πάντες ὡρμήθημεν

θεοὶ νίκης τρόπαια κομίσασθαι παρὰ 6npl ποτα- C

μιῷ" τῶν δ' ἐγὼ ἡγεμογεύσω θοῦρος zoJeuóxAovoc
Ἄρης. Τὸ μὲν οὖν τῶν ἐπῶν χαταγέλαστον χωμῳ-
δείτωσαν οἵ λόγιον θεὸν xal τῶν Μουτῶν ἀρχηγέτην
κὸν Πύθιον ὀνομάζοντες " ἐγὼ δὲ αὐτοῦ τὸ ψεῦδος
εὑρὼν, τὸν ἐξηπατημένον ὀδύρομαι. Θῆρα δὲ ποτα-

μὸν τὸν Τίγριν ὠνόμασεν, ἐπειδήπερ τούτου ὃ" ἐστὶ

θηρίον ὁμώνυμον. Οὗτος δὲ Ex τῶν ᾿Αρμενίων ἀνα-
ὑλυστάνων ὁρῶν, χαὶ διὰ τῆς ᾿Ασσυρίας ῥέων, εἰς
zh» Περσιχὸν εἰσδάλλε: χόλπον. Ὑπὸ τούτων Ó
δείλαιος βουχοληθεὶς τῶν χρησμῶν, χαὶ τὴν νίχην
ὠνειροπόλει, χαὶ ἀττὰ τὴν Περσικὴν μάχην τὸν πρὸς
τοὺς Γαλιλαίους ἐφαντάξετο πόλεμον. Τοὺς δὲ Χρι-
στιανοὺς Γαλιλαίους ὠνόμαξεν, ἀτιμίαν αὐτοῖς ix
πἧς προσηγορίας προσάψειν ἡγούμενος. "Ἔδει δὲ
αὐτὸν σχοπῆσαι λόγοις ἐντεθραμμένον,

δόξῃ λυμαίνεται προσηγορίας ἐναλλαγὴ ν΄ οὐδὲ γὰρ
εἰ Σωχράτης [14] ὠνομάσθη Κριτίας, καὶ Φάλαρις
ὁ Πυθαγόρας προσηγορεύθη, λώδης ἂν μετέσχον
τινὸς ix τῆς τῶν ὀνομάτων μεταθολῆς " οὐδέ γε ὁ
Νιρεὺς Θερσίτης ἐπιχληθεὶς δ, ἀπώλεσεν àv ὃ παρὰ
τῆς φύσεως ἐδέξατο χάλλος. ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν ὁ
ταῦτα πεπαιδευμένος εἰς νοῦν βαλὼν *, ix τῆς οὐδα-
μόθεν ἡμῖν d ἀρμοξζούτης προτηγορίας πημαίνειν ἡμᾶς

CAP. XVI. (B. St. V. 21. Ch. 18.]
De expeditione in. Persas.

Cum audita morte Constantii audaciores facti
Perse irruptionem indicto bello facerent in fines
Ronanorum, faciendum. Jutiano visum est, quan-
quam propugnatore carebat, ut exercitum compa-
raret. Misitque Delphos, et in Delum, et Dodonam,
et ad alia oracula, qui vates consulerént, an expe-
ditionem ageredi deberet. llli vero et bellum geri
jubebant, et victoriam pollicebantur. Unum ego ex
his oraculis inseram narrationi, ut eorum falsitas
revincatur. Est autem hujusmodi : Parati nunc dii
omnes sunus, ut. feramus tropea. juxta Feram [lu-
vium : quorum ego ductor" ero [erus Mars bellipo-
tens, Rideant ergo versuum istorum ineptias, qui
deum elequentem et Musarum praesidem Pythium
nominant : mihi deprehenso ejus mendacio, mise-
rari subit illum qui ab eo deceptus est: Feram
iste Tigrim fluvium appellavit, quia fera est, qux
idem cum eo nomen habet. Ortus lic porro ex
Armenis montibus , per Assyriam fluit, et in Per-
sicum sinum evolvitur. llis ille oraculis delusus,
et victoriam somniabat, et post pugnam Persicam
belium meditabatur adversus Galil»os. Galilzos
autem vocitabat Christianos, hoc illis nomine in-
famiam se illaturum existimans. AL cogitare par
erat hominem in litteris educatum , mutatione no-

ὡς ἔχιστα D minis existimationem minime ledi. Nam neque

Socrati, si 939 Critias fuisset nuncupatus, nc-
que Pythagore, si Phalaris appellatus, aspersa

' Jabes ulla fuisset ex nominum mutatione : neque

Nireus , si 'Thersites esset vocatus, jacturam for«
ma fecisset, quam a natura acceperat. Sed nibil '
horum animo reputans , qui ista didicerat, nocere
se nobis haudquaquam conveniente vocabulo cre-
didit, et oraculerum mendaciis fideiu babens , ta-

YARLE LECTIONES.

37 ἰχανῶ; χατέπληξεν, Basil.
Basil. Gr. et Stéph.
et Steph, " ἐναλλαγῇ. lidem,
Christoph.,

Gr. et Steph...

** ἐνέπρησε. lidem. ** τά abest ab iisdem.
*. Δωδώνην. lidem et. Epiph. VI, 44.
* εἰ ὁ N. 8. ἐπεχλήθη. Basil. Grec. ΕἸ — ἐπυχληθείς,
Scalig. et Casaubon. Sel λαῶν Uasil. Gr. et Stzph.

! προαυγείλ
2 ἐπειδή περ ἐστὶν αὐτοῦ θηρίον. Basil. Gr.
Steph. * lta οἵ

Digitized by Google
