1109
λεγόμενα, k&ipnys τὸν τοῦ ἀλιτηρίου θυμόν *
πρῶτον μὲν αὐτῶν τὰς χεφαλὰς ἀποτμηθῆναι προσ-
ἔταξεν, ᾿Απαγομένων δὲ αὐτῶν ἔξω τοῦ ἄστεος,
ἡ χολούθει τὸ τῆς πόλεως πλῆθος, ἀγάμενον αὐτοὺς
τῆς εὐψυχίας, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας παῤῥησίαν
θαυμάξοντες 9*7 ᾿Βπειδὴ δὲ τὸ χωρίον ἐχεῖνο χατ-
ἔλαθον, ἔνθα τοὺς καχούργους χολάζειν εἰώθεσαν,
ἐλιπάρησε τὸν δέ pov ὁ τῶν ἄλλων πρεσθύτερος, τοῦ
πάντων αὑτῶν νεωτάτου πρῶτον δ᾽ τὴν χεφαλὴν
ἐχτεμεῖν, ἵνα μὴ τῶν ἄλλων θεασάμενος τὴν στα-
τὖν, τὴν δειλίαν εἰσδέξηται, Ἐπειδὴ ὃὲ ὁ μὲν ἐπ-
ἐῦῃχε τῷ δαπέδῳ τὰ γόνατα, ὁ δὲ τὸ ξίφος ἐγύμνωσεν,
ἧκε τίς μηνύων τὴν ἄφεσιν, καὶ Bof, χωλύων πόῤ-
ἐωθεν τὴν ἀναίρεσιν, Τότε ὁ νεώτατος, τὴν " τῆς
σφαγῆς δυσχεράνας ἀπαλλαγὴν " «Οὐχ ἦν ἄρα, ἔφη,

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. ΗΠ.
«dX A prosecuta est populi multitudo, illorum animi

1110

fortitudinem suspiciens, et admirans pro 934
pietate lihertatem. Postquam ad loeum pervenere,
in quo facinorosos plectere solebant, qui :etate ezete-
fos anteibat cornificem rogavit, ut minimum nate
primum omnium obtruncaret, ne forte aliorum ce-
dem intuens metu aliquo percelleretur. Jam hic
liumi genua flexerat, ct ensem carnifex nudarat, cum
supervenit quidam, remissam esse poenam num
tians, et clamore cadem e longinquo vetans.* Tum
juvenis zgre ferens se a morte liberatum : « Nempe,
inquit, martyris Christi nomine dignus non erat
Romanus. » Sic enim appellabatur. At ezdem ma-
lignus ille odio et livore prohibebat, gloriam invi-
dens atbletis quos tamen in urbibus habitare non

"Popayb; ἄξιο; χληθῆναι μάρτυς Χριστοῦ. » Τοῦτο B permisit, sed in ulWmos ditionis Romanz fines

γὰρ ἣν αὑτῷ ὄνομα, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν σφαγὴν ὁ xaxo-

relegavit.

μήέχανος ** ἐχεῖνος ἐκώλυσς ** φθόνῳ βαλλόμενος, xal τῆς εὐχλείας βασχαίνων τοῖς ἀθληταῖς " οὐκ εἴασς
δὲ ὅμως αὐτοὺς τὰς πόλεις οἰκεῖν, ἀλλ᾽ εἰς τὰς ἐσχατιὰς τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐξέπεμψε.

ΚΕΦΑΛ. là.

Περὶ "Aprsuíov τοῦ δουκὸς, xal Πουδλίας 5
τῆς d διακόνου, καὶ τῆς κατὰ Θεὺν παῤῥησίας
αὑτῆς.

Καὶ ᾿Αρτέμιον δὲ, στρατηγὸς δὲ οὗτος τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ στρατιωτῶν ἐγεγόνει, ἐπειδὴ πλεῖστα τῶν
εἰδώλων συνέτριψε, τὴν ἀρχὴν ἐχείνην ἐν τοῖς Κων-
σταντίου χρόνοις λαχὼν, οὐ μόνον τῶν ὄντων ἐγύ-
μνωσέν, ἀλλὰ xal τῆς χεφαλῇς τὸ λοιπὸν ἐστέρησε
σῶμα. Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα δέδραχεν ὁ πραότατος
xai ὀργῆς ἐγχρατέστατος παρὰ τῶν δυσσεδούντων

CAP. XIV. [B. St. V. 18. Ch. 17.)

De Artemio duce, εἰ Publia diaconissa, divinaque
ejus libertate.

Quin et Artemium, qui dux militum fuerat per
JEgyptum, quia cum magistratum bunc gereret sub
Constantio, idola plurima commipuerat, non solum
bonis suis exuit, sed capite tandem obtruncavik.
Atque liec et bis similia egit js, qui mansuetissi-
mus ab impiis, irzeque continentissimus perhibeba-
tur. Ego vero prastantissimaz quoque femine pra.

ὀνομαζόμενος. Ἐγὼ δέ γε 57 xal γυναικὸς * ἀρίστης C claram historiam. 935 hoc loco adjiciam. Istius

ἀξιέπαινον διήγημα προσθήσω τῇ συγγραφῇ. Kas-
εφρόνησαν γὰρ τῆς τούτου λύττης χαὶ γυναῖχε;, τῷ
θείῳ ζήλῳ καθωπλισμέναι.

[141] Πουδλία" τις ἦν χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον óvo-
μαστοτάτη, xal πολυθρύλητος Ex τῶν τῆς ἀρετῆς χατ-
ορθωμάτων γεγενημένη. Αὕτη καὶ τοῦ γάμου ** τὸν
ζυγὸν πρὸς ὀλίγον δεξαμένη καιρὸν, καρπὸν ἀξιάγα-
στὸν τῷ θεῷ προσενήνοχεν. ᾿Ιωάννης γὰρ ὁ τῶν ἐν
᾿Αντιοχείᾳ πρεσδυτέρων ἐπὶ πλεῖστον ἡγησάμενος
χρόνον, καὶ πολλάχις μὲν τῇς ἀποστολικῆς προεδρίας
τὰς ψήφους δεξάμενος, ἀεὶ δὲ τῆνδε '! τὴν ἦγε-
μονίαν φυγὼν, ἐξ ἐκείνης τῆς θαυμασίας ἀρούρας
ἐδλάπτησεν. Αὕτη ᾿'χορὸν ἔχουσα παρθένων τὴν διὰ
βίου παρθενίαν ἐπηγγελμένων, ἀεὶ μὲν ὕμνει τὸν
πεποιηχότα xal σεσωχότα Θεόν, Τοῦ δὲ βασιλέως παρ-
ἐόντος, γεγωνότερον χγινῇ ἔψαλλον, εὐχαταφρόνητον
ἐγούμεναι xal καταγέλαστον τὸν ἀλάστορα. Ἧ δον
δὲ μάλιστα ἐχεῖνα τὰ ἄσματα, ἃ τῶν εἰδώλων
χωπμῳδεῖ τὴν ἀσθένειαν, xal μετὰ τοῦ Δαβὶδ ἔλεγον "
« Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον χαὶ χρυσίον, ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων. » Καὶ μετὰ τὴν τῆς ἀναισθησίας

4 Psal. cxi, 4.

enim rabiem etiam mulieres divino zelo succenss
contempserunt, '

[B. St. V. 19.] Publia erat iis temporibus nobilis-
sima, et eximiorum virtutis operum fama celeber-
rima. Hxc modico tempore matrimonii jugo astricta,
Beo fructumobtulit sane admirandum. Joannessiqui-
dem is, qui presbyterorum Antiochiz priuceps fuit
diutissime, ac spe electus ut apostolicam sedem
capesseret, dignitatem illam perpetuo recusavit, de
hoc admirabili solo enatus est. Hzc secum babens
ectum virginum perpetuam castimoniam professa-
rum, creatori servatorique Deo laudes assidue ca-
nere cum soleret, tum vero praetereunte. impera-

dore clarius omnes una psallebant, despicatu et

Hrisione dignam furiam illam ducentes, Concine-
bant autem illa maxime, in quibus idolorum infit-
mitas deridelur, et cum Davide insonabant : « Si-
mulacra gentium argentum et aurum, opera ma-
nuum hominum 4. » Et post cztera, quibug illorum
stupiditos describitur, addebant : « Similes illis

VARIJE LECTIONES.

5 θαυμάξον. Dasil. Gr.

*! πρὶ abest ab eodem.
euim Savili: cod,

- * ἐχώλνε. Basil. Gr. et Steph.

" - sd in edd. Dasil..
cap., à Sirmondo cum nosiro in unum conjuncinum, leguntur.

ὁ «fjv. Basil. Gr. et Steph. E χαχότεχνος. ldem
Steph. et Valesii ad sequens

*! v: ahest a Basil. Gr. et Steph. ** γυναιχῶν,

Basil. Cr, et Steph. 1. ** Hovz3/a. Bas. Gr. et Stepli. ?? zo5 νόμου, Steph. 2. *! τήνδε non haVet Basil. Gr.

Digitized by Google
