1195

'"HEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1196

exercitum insuper amilles. » Ad hzc iratus impe- A ἀπολέσεις τὴν στρατιάν, » Ὁργισθεὶς δὲ ὁ βασιλεύς"

rator : « Et revertar, inquit, et occidam te, poenas-
que exigam false przdictionis. » Tum ille minas
niliil veritus : « Eneca, clamans ait, si deprehensum
fuerit in verbis mcis mendacium. »

|B. St. V. 35.] Sed et Bretanio, vir omnium vir-
tutum insignibus illustris, totiusque Scythize urbes
pontificia regens potestale, animum divino zelo ac-
cendit, et dogmatum corruptionem, iniquasque *
sanctorum vexationes in Valente redarguit, cum divi-
nissimo Davide clamans. « Loquebar de testimoniis
tuis in conspectu regum, et non confundebar 5. »

1013 CAP. XXXI. [V. 36. Ch. 51.]

De Valentis expeditione in Gothos, et quomodo. in
ea ponas luerit.

At Valens, spretis optimis illis consiliariis , in-
structas copias ad conserendum prelium misit;
ipse in quodam vico remanens victoriam exspe-
«tabat. Sed milites, Barbarorum impetum non
sustinentes, terga dedere, et ab insequentibus
€xsi sunt; fug'ebantque illi celeritate summa, isti
pro viribus persequebantur.

[B. δι. 56.] Et cum pervenissent Barbari ad vi-
cum illum, in quo Valens audita clade latere co-
natus esl, igne admoto pietatis liostem una cum
vico incenderunt. Ita ille etiam in hac vita scele-
rum suorum penas dedit.

CAP. XXXIII. [V. 357. Ch. 58.)
Undenam Gothi Arianam haresim contraxerint.

Oper: pretium autem facturum me arbitror, si
ignorautes doceam, quo pacto Arianz pestis con-
tagio ad Barbaros pervenerit.

HB. St. 51.] Quo. tempore, Istro. transmisso,
pacis federa cum Valente: sanxerunt,  Eudoxius
ille infamis, qui presens aderat, imperatori sug-
gessit, ut communionem suam eis persuaderct.
Olim enim, ex quo divine cognitionis radios sus-
eeperant, apostolicis dogmatibus alebantur. Fir-
miorem quippe ex communione sententiz pacem
aiebat futuram. Laudato hoc consilio, Valens con-
sensionem dogmatum Gothorum 1014 ducibus

C

« Καὶ ἐπανήξω, ἔφη, καὶ χαταχτενῶ σε, xal τῆς
ψευδοῦς [195] προαγορεύσεως εἰσπράξομαι δίχας. »
ὋὉ δὲ ἥκιστα δείσας τὴν ἀπειλὴν, ἔφη βοῶν’ ε«Κτεῖ-
νον, εἰ φωραθείη τῶν λόγων τὸ ψεῦδης. »

Καὶ Βρετανίων 57, παντοδαπῇ μὲν λαμπρυνόμενος
ἀρετῇ, πάσης δὲ τῇς Σχυθίας τὰς πόλεις üpytepatt-
χῶς ἰθύνειν πεπιστευμένος, ἐπύρσευσέ τε τῷ ζήλῳ
τὸ φρόνημα, καὶ τὴν τῶν δυγμάτων διαφθορὰν, xat
τὰς κατὰ τῶν ἁγίων παρανομίας τοῦ Βάλεντος ἤλεγ-
Ee, καὶ μετὰ τοῦ θειοτάτου Δαδὶδ ἐδόα' « Ἐλάλουν
ἕν τοῖς μαρτυρίοις σον ἐναντίον βασιλέων, xal οὐχ
ἡἠσχυνόμην, ν

ΚΕΦΑΛ, AT.

Περὶ τῆς κατὰ Γότθων Bdsveoc στρατείας, καὶ
ὅπως ἔτισε τῆς ἀσεδείας δίκας.

Ὁ δὲ τῶν συμθούλων ἐχείνων τῶν ἀρίστων "*
καταφρονήσας, τὴν μὲν στρατιὰν εἰς τὴν παράταξιν
προὔπεμψεν αὑτὸς δὲ ἔν τινι χώμῃ καθήμενος τὴν
νίκην προσέμενεν. Οἱ δὲ στρατιῶται τῶν βαρθάρων
οὐχ ἐνεγκόντες τὴν ῥύμην, ἐτράποντο, καὶ χατεχτεΐ-
γοντο διωχόμενοι" οἱ μὲν 99. φεύγοντες χατὰ τάχος,
οἱ δὲ καταχράτος διώχοντες.

Καταλαδόντες δὲ τὴν κώμην ἐκείνην οἱ βάρδαροι,
ἔνθα ὁ Βάλης τὴν ἧτταν μεμαθηχὼς ἐπειράθη λα-
θεῖν, πῦρ ἐμδαλόντες ἐνέπρησαν σὺν τῇ χώμῃ xol
τὸν τῆς εὐσεδείας ἀντίπαλον. Οὕτω μὲν οὖν ** ἐχεῖ-
νος x&v τῷ παρόντι βίῳ ποινὴν ἔτισεν ὧν "" ἐπλημ-
μέλησεν. ᾿

Β

ΚΕΦΛΑ, AT*.
Πόθεν οἱ lócÓc. τῆς ᾿Αρειαγικῆς  uecéAayor
πιάνης.

᾿Εγὼ δὲ προῦργον ** νομίζω διδάξαι τοὺς ἀγνοοῦν-
τας, ὅπως οἱ βάρδαροι τὴν ᾿Αρειανιχὴν εἰσεδέξαντο
νόσον.

Ὅτε τὸν Ἴστρον διαδάντες πρὸς τὸν Βάλεντα τὴν
εἰρήνην ἐσπείσαντο, τηνιχαῦτα παρὼν Εὐδόξιος ó
δυσώνυμος, ὑπέθετο τῷ βασιλεῖ πεῖσαι αὐτῷ χοινω-
νῆσαι τοὺς Γότθους. Πάλαι γὰρ τὰς τῆς θεογνωσίας
ἀκτῖνας δεξάμενοι τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐνετρέφοντο
δόγμασι. « Βεδαιοτέραν γὰρ, ἔφη, τὸ χοινὸν τοῦ
φρονήματος τὴν εἰρήνην ἐργάσεται, » Ταύτην ἐπαι-
γέσας τὴν γνώμην [196] ὁ Βάλης προὔτεινε τοῖς
ἐκείνων ἡγεμόσι τῶν δογμάτων τὴν συμφωνίαν. Οἱ

proposuit. Αἱ ili adduci se posse negabant, ut D δὲ οὐκ ἀνέξεσθαι ἔλεγον τὴν πατρῴαν καταλείψειν **

paternam doctrinam. desererent. Illorum eo tem-
pore Ulphilas episcopus erat, cui plurimum
tribuebant, ejusque verba pro fixis legibus habe.
bant. Hunc verbis delinitum, pecuniaque eblan-
ditum Eudoxius adduxit, ut. Barbaris amplecten-
'dam* imperatoris communionem — persuaderet.
Persuasit autem, curo. diceret ex ambitione ortam

b. psal. cxvtit, 46.

διδασχαλίαν. Kat' ἐκεῖνον δὲ τὸν χρόνον Οὐλφίλας
αὐτῶν ἐπίσχοπος ἦν, ᾧ μάλα ἐπεέθοντο, καὶ τοὺς
ἐκείνου λόγους ἀχινήτους ὑπελάμβανον νόμους. Τοῦ-
τὸν καὶ λόγοις καταχηλήσας Εὐδόξιος, καὶ χρήμασι
δελεάπας πεῖσαι παρεσχεύασε τοὺς βαρδάρους τὴν
βασιλέως κοινωνίαν ἀσπάσασθαι. "Encioc δὲ, φή-
σας ix φιλοτιμίας γεγενῆσθαι τὴν ἔριν, δογμάτων

VARIA; LECTIONES,

Ὁ ἢετρανίων Christoph., Seaiig., Casaubon.

9 fta Christoph. et Scaliger cum Valesii. editione.

“Ἄριστα liabent Basil. Gr. et Steph, 5? χαὶ οἱ utv ἔφυγον---ἐδίωχον, Basil. Gr. et Steph. ** οὖν abest a

Basil. Gr. er Steph.
Basil. Gr. et. Steph. habent. χαταλήψφειν,

*! ὑπὲρ ὦν. Cielerie edi, omnes.

** προύργον. Dasil. Gr. "5 Christopliorsonus,

Digitized by Google
