1921 . TIHEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1272

immoderatio crudele ac iniquam facinus patravit, A τοῦτο τῆς τῶν ἐντευξοκένων ὠφελείας ἕνεχα. Οὐ γὰρ

quod legentium utilitatis gratia commemorabo.
Non enim tantum reprehensionem admirabilis im-
piratoris continet, sed et laudem ejus memoria
dignissimam. ᾿

CAP. XVII. [B. St. V. Ch. 17.]

De cade Thessalonicensi, el de Ambrosii episcopi
libertate, ac pielate imperatoris.

Thessalonica urbs est maxima et populosa , Ma-
cedonum quidem ín gente posita , sed qui caput
est tum Thiessalie et Achaize, tum aliarum com-
plurium provinciarum , qux reguntur a prefecto

| praetorio füyrici. 1n hac cum orta esset seditio,

magistratus quidam lapidati et. vexati fuere. Quo
nuntiato accensus imperator ire impetum non
tulit, nec freno rationis 1046 vim ejus repres-
sit, sed vindictae arbitrium illi permisit. Illa vero
hac potestate accepta, velut. juris sui. tyrannus,
ruptis babenis jugoque rationis excusso, injustos
gladios in omnes distrinxit, et insontes pariter
cum sonlibus tracidavit. Septem. enim hominum
millia interfecta. perbibentur, non przeunte judi-
cio, et condemnatis iis qui dira illa ausi fuerant ,
sed sicut in messe omnibus simul spicarum more
desectis.

[B. St. V. 18.] Hac audita lacrymbili calami-
late, Ámbrosius ille, quem sxpe ineimoravi , im-
peratori , cum Mediolanum venisset , atque in 58-

μόνον χατηγορίαν ἔχει τοῦ θαυμαστοῦ βασιλέως,
ἀλλὰ καὶ εὐφημίαν μνήμης ἀξιωτάτην.

ΚΈΦΑΛ. 1Z'.
. " 15 π᾿ . xal d
ee o imet rn ifo lox απήρησίας, m
τῆς toU βασιιέως εὐσεδείας.
Θεσσαλονίχη πόλις ἐστὶ μεγίστη καὶ πολυάνθρω-
πος, εἰς μὲν τὸ Μαχεδόνων ἔθνος τελοῦσα, ἧγου μένη
δὲ καὶ Θετταλίας χαὶ ᾿Αχαῖας, χαὶ μέντοι χαὶ ἄλλων

παμπόλλων ἐθνῶν, ὅσα τῶν Ἰλλυριῶν τὸν ὕπαρχον -

ἡγούμενον ἔχει. Ἐν ταύτῃ στάσεως γενομένης τινὸς,
χατελεύσθησάν τς xol χατεσύρησαν τῶν ἀρχόντων

6 τινές, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξαφθεὶς ὑπὸ ᾽5 ἀγγελθέντων,

οὐκ ἤνεγκε τοῦ θυμοῦ τὴν ὁρμὴν, οὐδὲ τῷ χαλινῷ
τοῦ λογισμοῦ τὴν τούτου ῥύμην ἐχώλυσεν " ἀλλὰ
τούτῳ τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖν τῆς τιμωρίας ἐπέτρεψε.
Ταύτι.» δὲ τὴν ἐξουσίαν ἐχεῖνος λαδὼν, οἷα δὴ αὐτό-
νομός τε xal τύραννος, τὸν δεσμὸν ἀποῤῥήξας καὶ τοῦ
λογισμοῦ διαφνγὼν τὸν ξυγὸν, ἄδιχα ξίφη χατὰ πάντων
ἐγύμνωσε, καὶ τοὺς ἀθώους μετὰ τῶν ὑπευθύνων χατ-
ἔκτεινεν. "Ext γὰρ, ὥς φασιν, ἀνῃρέθησαν χιλιά-
δες, οὐ κρίσεως ἡγησαμένης, xaX τῶν τὰ δεινὰ ἐχεῖνα
τετολμηχότων καταχριθέντων, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀμήτῳ
πάντων ὁμοῦ δίχην ἀσταχύων χατατμηθέντων.

[220] Ταύτην μαθὼν τὴν ὀδυρμῶν γέμονσαν ὄνμ»
φορὰν ᾿Αμθρόσιος ἐχεῖνο;, οὗ πολλάκις ἐμνήσθην,
ἀφικόμενον εἰς Μεδιόλανον τὸν βασιλέα, καὶ συνήθως

crum templum de more ingredi vellet, obviam C εἰς τὸν θεῖον εἰσελθεῖν βουληθέντα νεὼν, ὑπαντήσα;

procedens extra vestibulum, sacris illum limini-
bus pedem inferre tali oratione vetuit : « lgnorare
videris , o imperator, patratze ἃ te cwdis quanta sit
magnitudo, neque adhuc post sedatam iram ad.
missum facinus ratio pervidit. Non sinit enim
fortasse itnperatoria potestas peccatum cognoscere,
rationique tenebras offundit principatus. At tamen
naturam te nosse par est, quam /ragilis οἱ fluxa
sit, avitumque pulverem ex quo orti sumus, et in
quetu * dilabimur : nec purpurz fulgore decep-
Uim, corporis quod ílla tegitur imbecillitatem igno-
rare. Natura conjunctis princeps ümperas, atque
adco conservis. Unus enim omnium Rex eb Doimi-
nus , Conditor universorum. Quibus igitur oculis
communis Domini templum aspicies? quibus pedi-
bus sacrum illud solum calcabis ? quomodo manus
extendes injuste czdis sanguine adhuc stillantes?
quomodo 1047 hujusmodi manibus sacrosan-
ctum Domini corpus accipies? quomodo pretiosum
ori sanguinem admovebis, qui forore acius tan-
tum sanguinis nefarie profudisti? Recede igitur,
εἰ cave prius cerlinen. altero crimine augere cone-
tis : sed vinculum admitte, quo te ligari Deus
onhbium Dominus sursum probat, Medicinam id

ἔξω τῶν προθύρων, ἐπιδῆναι τῶν ἱερῶν προπυλαίων
τοιάδς λέγων ἐκώλυσεν’ « Οὐχ οἶσθα, ὡς ἔοιχε, ὦ
βασιλεῦ, τῆς εἰργασμένης μιαιφονίας τὸ μέγεθος,
οὐδὲ μετὰ τὴν τοῦ θυμοῦ παῦλαν ὁ λογισμὸς ἐπέγνω
πὸ τολμηθέν, Οὐχ ἐᾷ γὰρ ἴσως τῆς βασιλείας ἡ δύ-
ναμις "' ἐπιγνῶναι τὴν ἁμαρτίαν, dXX ἐπιπροσθεξ
οἡ ἐξουσία τῷ λογισμῷ. Χρὴ μέντοι εἰδέναι τὴν φύ-
σιν, xaX τὸ ταύτης θνητόν τε καὶ διαῤῥέον, xot τὸν
πρόγονον χοῦν ἐξ οὗ γεγόναμεν, xai εἰς ὃν ἀπο’
ῥέομεν, xal μὴ τῷ ἄνθει τῆς ἁλουργίδος ἀποδουχο-
λούμενον 5, ἀγνοεῖν τοῦ χαλυπτομένου σώματος τὴν
ἀσθένειαν, Ὁμοφνῶν ἄρχεις, ὦ βασιλεῦ, καὶ μὲν δὴ
xaX ὁμοδούλων " εἷς γὰρ ἁπάντων Δεσπότης xai ὁ
Βασιλεὺς, ὁ τῶν ὅλων Δτμιονργός. Ποίοις τοίνυν ὁ-
φθαλμοῖς ὄψει τὸν τοῦ κοινοῦ Δεσπότου νεὼν; ποίοις
δὲ ποσὶ τὸ δάπεδον ἔχεῖνο πχτήσεις τὸ ἅγιον ; πῶς δὲ
κὰς χεῖρας ἑἐχτενεῖς ἀπουταζούσας ἔτι τοῦ ἀδίχου
φόνου τὸ αἷμα ; πῶς δὲ τοιαύταις ὑποδέξῃ χερσὶ τοῦ
Δεσπότου “τὸ πανάγιον σῶμα; πῶς δὲ τῷ στόματι
προσοίσεις τὸ αἶμα τὸ τίμιον, τοσοῦτον διὰ τὸν τοῦ
θυμοῦ λόγον ἐχχέας παρανόμως αἷμα; ἤΛπιθι τοῖνυν,
καὶ μὴ πειρῶ τοῖς δευτέροι; τὴν προτέραν αὔξειν
παρανομίαν, xat δέχου τὸν δεσμὸν (p ὁ θεὸς 6 τῶν
ὅλων Δεσπότης ἄνωθεν γίνεται σύμψηφος. Ἰατριχὸς

VARIA: LECTIONES

“4 γεγενημένων addunt cseterg. editt. Ea quie sequuntur : καὶ περί, ele. novo. capiti paulo inferius
$nehoato ascripia. reperiuntur. !* τῶν addit Basil. Gr. "7 ἡ δυναστεία, Basil. Gr., Nicephb. lI. ς. '* ἀπο-

θουχολόμ. Basil. Gr.

Digitized by Google

