1211

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1212

canonibus ad rectam Ecclesie administrationem A Νεχτάριον εὐπατρίδην ἄνδρα, καὶ περιφανείᾳ γένους

editis, Nicexque exposita fide palam confirmata, in
suam quisque patriam reversi sunt, Sequenti zsta-
te, cum. δὲ eamdem urbem ecclesiasticis iteruin
negotiis evocati plurimi rediissent, synodicam ab
Occidentalibus episcopis epistolam acceperunt, qua
invitabantur, ut. Romam ad synodum, quz ibi
maxima cogebatur, se conferrent. Verum hi lou-
ginquam quidem profectionem velut inutilem fu-
turam deprecati sunt : epistolam autem miserunt,
in qua procellam contra Ecclesias excitatam sigui-
ficantes, illorum hac in re negligentiam denotabant.
Apostolicz quoque doctrinz: summam iisdem lilte-
ris indiderunt. Sed scribentium virtutem ac sapien-
liam littere ipsie apertius declarabunt.

χροτουμένης. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀποδημίαν παρῃτῆσαντο, ὡς οὐδὲν ἔχουσαν χέρδος '

κοσμούμενον, xal τοῖς τῆς ἀρετῆς εἴδεσι λαμπρυνό-
μενον, ἐπίσχοπον τῆς μεγίστης ἐχείνης ἐχειροτόνη -
σαν πόλεως, τὸν 6E Μάξιμον, ὡς τῆς ᾿Απολιναρίου
φρενοθλαθείας μετειληχότα, τῆς ἀρχιερατιχῆς ἀξίας
γυμνώσαντες, ἀπεχήρυξαν. Καὶ κανόνας δὲ περὶ
τῆς ἐχχλησιαστιχῆς γράψαντες εὐχοσμίας, καὶ τὴν
ἐχτεθεῖσαν πίστιν ἐν Νιχτίᾳ Be6alav μένειν διαγη-
ρεύσαντες, εἰς τὰς οἰχείας ἐπανῆλθον πατρίδας.
Τοῦ δὲ ἐπιγενομένου θέρους, εἰς ἐχείνην αὖθις τὴν
πόλιν οἱ πλεῖστοι τούτων παραγενόμενοι, ἐχχλησια-
στιχαὶ γὰρ αὐτοὺς πάλιν συνεχάλεσαν χρεῖαι, συν-
οδιχὴν ἐπιστολὴν τῶν τῆς Ἑσπέρας ἐπισχόπω»
ἐδέξαντο, εἰς τὴν Ρώμην αὐτοὺς ἀφιχέσθαι mpo-
πρέπουσαν, [208] ὡς συνόδου μεγίστης αὐτόθι συγ-
ἐπέστειλαν δὃὲ,

πόν τε χλύδωνα τὸν χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπαναστάντα σημαίνοντες, xai τὴν γεγενημένην αὐτῶν
ἀμέλειαν αἰνιττόμενοι. Ἵν χεφαλαίῳ δὲ " xal τὸ ἀποστολιχὸν τοῖς γράμμασιν ἐνέθηχαν φρόνημα.
Σαφέστερον δὲ τὴν τῶν γεγραφότων ἀνδρείαν «e xat σοφίαν αὐτὰ δηλώσει τὰ γράμματα.

CAP. IX. [B. St. V. Ch. 9.1
Epistola synodica concilii Constantinopolitani.

Dominis honoratissimis, et reverendissimis fra-
tribus et. collegis, Damaso, Ambrosio, Brittoni,
Valeriano, Áscholio, Anemio, Basilio, et reliquis
sanctis episcopis in magna urbe Roma congregatis,
sancta synodus oriliodoxorem cpiscoporum, qui
in 1098 magna urbe Constantinopoli convenerunt,
in Domino salutem.

Multitudinem calamitatum nobis ab Arianorum
potentia inflictarum reverentiam vestram velut cas
ignorantem docere, οἱ enarrare supervacaneum
videtur. Neque enim tam parvi res nostras ducere

arbitramur pietatem vestram, ut de his doceri C

opus liabeant, quibus condolere oportebat : neque
ejusmodi erant tempestates, quibus conflietati su-
mus, ut latere ob tenuitatem potuerint. Sed et re-
cens lempus perseculionum vivam adhuc servat
memoriam, non in iis modo qui passi sunt, sed in
iis etiam qui perpessorum zrumnas per charitatem
participant, Nam heri ferme, si dicere licet, ac
nudius tertius quidam exsilii vinculis soluti ad. E.«-
clesias suas per inille pericula rediere, mortuorum-
que in exsilio relatze sunt reliquiz : quidam eliam
post reditum ab exsilio in ferventem adhuc hbire-
ticorum furorem incurrentes, lapidibus ab eis sicut
beatus Stephanus obruti, graviora in patria quam
in alieno solo pertulerunt. Alii diversig suppliciis
excarnificati, stigmala Christi et vibices adhuc in
corpore circumferunt. Pecuniarum vero damna,
et multas civitatum,"et privatas singulorum pro-
scriptiones , insidias , contumelias, et. carceres

KE4AA 9.

Συγοδικὸν παρὰ τῆς ἐν  Kuovcocarcirovad.te«
συνόδου. !

Κυρίοις τιμιωτάτοις, καὶ εὐλαδεστάτοις ἀδελφοῖς
xai συλλειτουργοῖς, Δαμάσῳ͵, ᾿ΔΑμδροσίῳ, Βρίτ-
tovt δ, Οὐαλεριανῷ, ᾿Ασχολίῳ ** , ᾿Ανεμίῳ, Βασι-
λείῳ, xai τοῖς λοιποῖς ἁγίοις ἐπισχέποις, τοῖς σα
συνεληλυθόσιν ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει " Ρώμῃ, ἡ ἁγία
σύνοδος τῶν ὀρθοδόξων ἐπισκόπων, τῶν συνεληλυ-
θότων ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει "" Κωνσταντινουπόλει, ἐν
Κυρίῳ χαίρειν.

Τὸ μὲν ὡς ἀγνηοῦσαν τὴν ὑμετέραν εὐλάθειαν
διδάσχειν, xat διηγεῖσθαι τῶν παθημάτων ") τὸ
πλῆθος, τῶν ἐπαχθέντων ἡμῖν παρὰ τῇ; τῶν "Apsta-
νῶν "" δυναστείας, περιττὸν ἴσως. Θῦτε γὰρ οὕτω
πάρεργον τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς χρίνειν τὴν ὑμετέραν ἠγού-
μεθα θεοσέθειαν, ὡς δεῖσθαι τοῦ μαθεῖν ταῦτα, οἷ:
ἐχρῆν συναλγεῖν " οὔτε τοιοῦτοί τινες περισχόντες
ἡμᾶς χειμῶνες, ὡς λανθάνειν ἀπὸ "5 σμιχρότττος.
Ὅ τε χρόνος τῶν διωγμῶν "6 νεαρὸς, ἔἕναυλον ἔτι
φυλάττων τὴν μνήμην, οὐ τοῖς πεπονθόσι μόνον,
ἀλλὰ xaV*' τοῖς ÓU ἀγάπην τὰ τῶν πεπονθότων cl-
χειουμένοις. Χθὲς γὰρ ὡς εἰπεῖν ἔτι xat πρώην οἱ
μὲν τῶν τῆς ἐξορίας λυθέντες δεσμῶν εἰς τὰς ἑαυ-
τῶν Ἐχχλησίας διὰ μυρίων ἐπανήχασι θλίψεων "
τῶν δὲ χαὶ τελειωθέντων ἐν ταῖς ἐξορίαις ἐπανεχομί-
σθη τὰ λείψανα * τινὲς δὲ xal μετὰ τὴν τῆς ἐξορίας
ἐπάνοδον, ἔτι βράσσοντι τῷ τῶν αἱρετιχῶν περι-
πεσόντες θυμῷ, πιχρότερα. τῶν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας
ἐπὶ τῆς, οἰχείας ὑπέμειναν, λίθοις παρ᾽ αὐτῶν τε-
λειωϊέντες κατὰ τὸν μαχάριον Στέφανον. ὕλλλοι
διαφόροις χαταξανθέντες αἰχίαις, Est τὰ στίγματα
«οὔ Χριστοῦ, xal τοὺς μώλωπας ἐν τῷ σώματι
περιφέρουσι. Χρημάτων δὲ ζημίας xal προτιμή-

VARI LECTIONES,

*? γάρ. Bas. Grac. ei Steph. 31: ᾿Αχολίῳ. Bas,
Grac. et Lat., Christ, Epiph. 55 μεγαλοπόλει, Bas, et Pini, probante Vales. . "9 Sie et Savil. liber eum
Niceph., apud quem. Bec epistola. exstat If. E. XI, 46; sed Basil. Graec. et Lat. cum Steph. τῶν παθῶν.
δ᾽ ᾿Αρειομανῶν, lidem codd. "5 ὑπό, Bas. et Nicepl.— 1 διωγμάτων, Das. Lat." xaí abest a Bas. et Niceph.

39 Doízzo, codex Jo. Pini. Epiph. IX, 45, Brittonio.

Digitized by Google
