1235

1049 sppellabat, et in Deum furere Theodosium
aiebat, ejusque leges conculcare. Cui imperator:
« Minime, ait, eontra leges latas mihi arrogo, nec
sacra vestibula per mefas imgredi eupie : sed ut
vincula mea solvas oro, communisque Domini cle-
mentis recorderis, nec mihi occludas januam,
quam Dominus penitentiam agentibus omnibus
patefecit. » Et pontifex : « Quamnam tu, inquit,
poenitentiam post tam iniquum facinus ostendisti ?
aut qua medicamenta gravissimis vulneribus sa-
nandis adhibuisti ? » Tuum est, ait imperator, me-
dicamenta ostendere et temperare, meum vero quae
sdbibebuntur accipere, » Tum divinus Ambrosius :
« Quoniam tu, inquit, judicium iracundie permit-
tis, et non ratio, sed iuror profert sententiam,
scribe legem, qux iracundie sententias irritas
reddat οἱ inanes : diebusque triginta perscriptze
maneant de ezde vel publicatione latze sententiz,
rationis judicium exspectantes. Diebus autem trans-
actis, qui judicata scripsere imperata exbibeant,
ac tum ira sedata * ratio apud se dijudicans ex-
pendet qua decreta sunt, dispicietque, justane sint,
20 injusta : et sí quidem injusta esse compererit,
scripta utique conscindet ; sin vero justa, conflr-
mabit, recteque judicatis dierum numerus haud-
quaquam officiet. » Consilium hoc amplectens im-
perator, factuque optimum existimans, legem sta-
tim conscribi jussit, et manus sue 1050 sub-
scriptione firmavit. Quo facto, divinus Ambrosius
vinculom exsolvit, ita demum intrare templum
ausps fidelissimus imperator, non stans, nec geni-
bus flexis Deum precatus. est, sed pronus humi
stratus in Davidicam vocem erupit : « Adhzesit pa-
vimento anima inea, vivifica me secundum verbum
tüum J. » Et manibus capillum vellens, et frontem
percutiens, et guttis lacrymarum pavimentum ri-
gans, veniam sibi dari postulabat. Ubi autem
tempus advenit, quo dona sacrz mense offerret,
surgens paribus cum lacrymis sanctuarium con-
scendit, donisque oblatis intus ad cancellos subsii-
tit, ut solebat. Verum hic rursus non. conticuit
magnus Ambrosius, sed locorum discrimina edo-
cuit. Primumque nunquid vellet rogavit, et cum
imperator divinorum mysteriorum perceptionem
exspectare se diceret, per primum diaconorum
Ἰμες ei significavit : « Ad loca interiora, imperator,
aditus solis sacerdotibus patet : ceteris omnibus
invia sunt et intacta : proinde exi, et. cum aliis
consiste ; nam purpura imperatores Zacit, non sa-
cerdotes. » (wam itidem admonitionem zquo
animo accipiens fidelissimus imperator, renuntiari
jussit, se non aniwi arrogantia mansisse intra can-
ellos, sed quia Constantinopoli hunc morem esse

j Psal. cxvuj, 25.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1536
A στιχῷ οὗτος οἴχῳ χαθῆστο, ἐλιπάρει λυθῆναι τῶν
δεσμῶν. Ὁ δὲ τυραννιχὴν ἐχάλει τὴν παρουσίαν͵
xai γχατὰ τοῦ Θεοῦ μεμηνέναι τὸν Θεοδόσιον
ἔλεγε, καὶ τοὺς ἐχείνου νόμους πατεῖν. 'O δὲ βασι-
λεὺς « Οὐ θρασύνομαι, ἔφη, κατὰ τῶν χειμένων
γόμων, οὐδὲ παρανόμως ἐπιδῆναι τῶν ἱερῶν προθύ-
ρων ἐφίεμαι “ ἀλλά σε λῦσαϊ μοι" τὸν δεσμὸν ἀξιῶ,
xal τὴν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου [222] φιλανθρωπίαν
λογίσασθαι, xat μὴ κλεῖσαί μοι θύραν, ἣν πᾶσι τοῖς
μεταμελείᾳ χρωμένοις ὁ Δετπότης ἀνέῳξεν.» Ὁ δὲ
ἀρχιερεὺς ἔφη" « Ποίαν οὖν μεταμέλειαν ἔδειξας
μετὰ τοσαύτην παρανομίαν ; ποίοις δὲ φαρμάχοις τὰ
δυσίατα ἐθεράπευσας τραύματα; » Ὁ δὲ βασιλεύς"
«Σὸν ἔργον, φησὶ, τὸ καὶ δεῖξαι δ᾽ χαὶ χεράσαι τὰ
φάρμακα ?** - ἐμὸν δὲ τὸ δέξασθαι τὰ προτφερόμενλ.»
B τότε ὁ θεῖος ᾿Αμδρόσιος * « Ἐπειδὴ τῷ θυμῷ, ἔφη,
τὸ διχάζειν ἐπιτρέπεις, χαὶ οὐχ ὃ λογισμὸς τὴν γνῶ»
σιν, ἀλλ᾽ ὁ θυμὸς ἐχφέρει, γράψον νόμον τοῦ θυμοῦ
τὰς ψήφους ἀργὰς ποιοῦντα καὶ περιττὰς, καὶ τριά-
xovta ἡμέρας αι φονεντικαὶ 35 xal δημευτιχαὶ μενέ-
τωσαν γνώσεις ἐγγεγραμμέναι, τὴν τοῦ λογισμοῦ
προσδεχόμεναι χρίσιν. Διελθουσῶμδὲ τῶν ἡμερῶν,
οἱ τὰ ἐγνωσμένα γεγραφότες τὰ προστεταγμένά
δειχνύτωσαν * καὶ τηνιχαῦτα, τοῦ θυμοῦ πεπαυμέ-
vou, xa0' ἑαυτὸν διχάζων ὁ λογισμὸς, ἐξετάσει τὰ
ἐγνωσμένα, xal ὄψεται εἴτε ἄδιχα, εἴτε δίχαια εἴη"
xai εἰ μὲν εὕρῃ ἄδιχα, δῆλον ὅτι διαῤῥέξει τὰ γε-
γραμμένα * εἰ δέ γε δίκαια, βεθαιώσει, καὶ ὁ τῶν
ἡμερῶν ἀριθμὸς οὗ λυμανεῖται τοῖς ὀρθῶς ἐγνωσμέ’
Q νοις.» Ταύτην ὁ βασιλεὺς δεξάμενος τὴν εἰσήγησιν
καὶ ἄριστα ἔχειν ὑπολαδὼν, εὐθὺς γραφῆναί τε τὸν
νόμον ἐχέλευσε, καὶ τοῖς τῆς οἰχείας χειρὸς ἐδε-
6alost γράμμασι. Τούτου δὲ γενομένον, διέλυσε τὸν
δεσμὸν ὁ θεῖος ᾿Αμόρόσιος, Οὕτως ὁ πιστότατος βα-
σιλεὺς εἴσω γενέσθαι θαῤῥήσας τοῦ θείον νεὼ, οὐχ
ἑστὼς τὸν Δεσπότην ἱχέτευσεν *5, οὐδὲ τὰ γόνατα χλί-
νας, ἀλλὰ πρηνὴς ἐπὶ τοῦ δαπέδου χείμενο; τὴν
Δαυϊτιχὴν ἀφῆχε φωνὴν " « Ἐχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ
ψυχή μου, ζῆσόν με κατὰ τὸν λόγον aov. » Καὶ ταῖς
χερσὶν ἀποτίλλων τὰς τρίχας, καὶ τὸ μέτωπον τὸ-
πτων, xal ταῖς τῶν δαχρύων σταγόσι «oU/age Xx
ταῤῥαΐνων, συγγνώμης ἡντιδόλει τυχεῖν. "Ert
δὲ ὁ καιρὸς ἐκάλει τῇ ἱερᾷ τρα πέζῃ τὰ δῶρα por
ἐνεγχεῖν, ἀναστὰς μετὰ τῶν ἴσων δαχρύων τῶν ἀνᾶ-
Ὁ χ»τόρων ἐπέδη * προσενεγχὼν δὲ, ὥσπερ εἰώθει, ἕν-
δον παρὰ τὰς χιγχλίδας μεμένηκεν. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ
μέγας ᾿Αμθρόσιος οὐκ ἐσίγησεν, ἀλλ᾽ ἐξεπαίδευσε
τὴν τῶν τόπων διαφοράν. Καὶ πρῶτον μὲν ἤρετο εἴ
τινος δέοιτο" τοῦ δὲ βασιλέως εἰρηκότος, ὡς πρ'5΄
μένει τὴν τῶν θείων μυστηρίων μετάληψιν, ἐδήλωϑεν,
ὑπουργῷ τῷ τῶν διακόνων ἡγουμένῳ χρησάμενος,
ὅτι «Τὰ ἕνδον, ὦ βασιλεῦ, μόνοι; ἐστὶν ἱερεῦσι βατάδ"
τοῖς δὲ ἄλλοις ἅπασιν, ἄϊυτά τε καὶ ἄψαυστα : ἔξι

YARLE LECTIONES.

* μὲ, idem. **t
cum absint a Pini Sarili

ique codicibus, itemque
expuncta dicit Valesius.

τὸ Bu. Idem cum Steph. 3: lidem addunt : καὶ τὰ δυσίττα θεραπεῦσαι. Qut
ab Epiphanio (addo, 37
*» φονικαί, Basil. ὦν. 5 ἱκέτενεν, Jdem cum Steph. δ βάσιμα, Dini liber.

εἰ Nicephoro), recie ἃ Sirmondo

Digitized by Google

