mz

THEODORETI EPISCOPI CYHENSIS

je

post divinum. Alexandrum Theodotus, gemma ca- Α ὄντι φερώνυμος, "Ev ᾿Αντιοχείᾳ δὲ, μετὰ τὸν θεῖον

stitatis, ecclesiasticam cathedram tenuit, et man-
suetudiue praestans, exacte vite disciplina insignis.
iste Apollinarii sectam reliquis ovibus admiscuit,
cum impense rogareter ut 605 gregi conjungeret :
sed multi eorum eum pristin: labis nola mansere.

1082 CAP. XXXVII. [B. St. V, 59. Cb. 58.}

Be persecutione ἐπ Perside excitata, et qui illic
mariyrium perpessi aunt...

P'er id tempus Isdigerdes, rex Persarum, Ecclesiis
bellum intulit, binc arrepta occasione ; Abdas qui-
dam episcopus, multis virtutum generibus illustris,
zelo intempestivo ductus pyreum destruxit. Pyrea
autem vocant illi templa ignis. Ignem enim Deum
putant. Hac de re per magos certior rex factus,
Abdam accersiit; ac primo quidem leniter factum
yeprehendit, et pyreum denuo sdificari jussit. lllo
autem repugnante, et hoc facturum se negante,
ecelesias omnes se subversurum minaius est, rc-
«que ipsa quod minabatur implevit. Divino enim illo
viro trucidari prius jusso, ecclesias destrui prm-
cepit. Ego vero intempestivam sane pyrei demoli-
tionem aio fuisse. Neque enim divinus Apostolus,
tum Atbenas venisset, urbemque idolis deditam
videret, aram quamdam ex iis quas in honore
habebant, subvertit : sed verbis eorum ignoran-
tiam redarguit, et veritatem edocuit. Destructum
vero templum non instaurare, sed occidj malle,
quam id priestare, magnopere laudo et coronis
dignum duco. Par quippe mibi videtur esse,
nem adorare, et. ei templum exstruere, Hinc
igitur exorsa procella gravissimos Οἱ szevissimos
Buctus. eontra. pietatis alumnos. excitavit, et tri-
ginta jam annis elapsis tempestas ἃ magis velul a
wirbinibus quibusdam agitata * duravit, Magos vero
1083 Verse eos vocant, qui sidera deos faeiunt :
quorum nos fabulas alio in opere ostendimus, in
quo ad quzstiones illorum solutionem attulimus.
Kt Varavanes quidem, Isdigerdze filius, post mortem
patris ung cum regno bellum etiam adversus pie-
tatem suscepit : moriens enim ille ambo conjuncta
filio reliquit. Torimentorum vero genera, et exquisiti
cruciatus , quibus pios affecerunt , verbis exprimi
vix possunt, Nam quorumdam, manibus , aliorum
dorsis cutem detraxere, aliorum capita a fronte ad
barbam usque pellibus nudarunt : alios semisectis
arundinibus circumdantes, et qua parte incisa
eraut corpori applicautes, firmis deinde vinculis
8 capite ad pedes usque astringentes, vi arundineg
singulas exiraxere , ut vicinam cutem dilaniantes
acerbiores dolores efficerent.Lacubus etiam effossis,
ἃς diligenter oblilis, magnorum murium greges con-

᾿Αλέξανδρον, Θεόδοτος, τῆς σωφροσύνης ὁ uapyapt-
τῆς, τὴν τῆς Ἐχχλησίας προεδρίαν παρέλαδε, πρχό-
ttt μὲν διαπρέπων, ἀχριδείᾳ δὲ βίον χοσμούμενος.
Οὗτος ᾿Απολιναρίου φρατρίαν τοῖς ἄλλοις προδάτοις
ἀνέμιξε, λιπαρηθεὶς αὐτοὺς ἐνῶσαι τῇ ποίμνῃ. Πολ-
λοὶ δὲ τούτων διέμειναν τὴν προτέραν λώδην ξπίσηπ-
μον ἔχοντες.
[215] KEPAA. ΛΗ’,
Hep) τοῦ ἐν Περσίδι διωγμοῦ, xal τῶν ἐκεῖσε *5
μαρτυρησάντων,

Κατὰ τυῦτον τὸν χρόνον, Ἰσδιγέρδης ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς τὸν χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχίνησε πόλε-
μον, πρόφατιν ἐντεῦθεν λαδών. Αὔδας τις ἐπίσχοπος
Tv, πολλοῖς χοσμούμενος εἴδεσιν ἀρετῆς. Οὗτος οὐκ

Β εἰς δέον τῷ ζήλῳ χρησάμενος πυρεῖον χατέλυσες

Πυρεῖα δὲ χαλοῦσιν ἐχεῖνοι τοῦ πυρὸς τοὺς νεώς,
Θεὸν γὰρ τὸ πῦρ ὑπειλήφασι, Τοῦτο μαθὼν παρὰ
τῶν μάγων ὁ βασιλεὺς, μετεστείλατο τὸν Αὔδαν, καὶ
πρῶτον μὲν dile τὸ πραχθὲν ἐτιάσατο, χαὶ τὸ πυ-
ρεῖον οἰκοδομῆσαι προσέταξεν. Ἐχείνου δὲ ἀντι-
λέγοντος, χαὶ τοῦτο δράσειν ἤχιστα φάσχοντος, πάσας
χαταλύσειν τὰς ἐκχλησίας ἠπείλησε “ xal μέντοι xa
«Ug ἐπέθηχεν οἷς ἢ πείλησε. Πρότερον γὰρ τὸν θεῖον
ἄνδρα Extivov ἀναιρεθῆναι χελεύσας, χαταλυθῆναι
τὰς ἐχχλησίας προσέταξεν. Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν τοῦ mu-
ρείγυ χατάλυσιν οὐχ εἰς χαιρὸν γεγενῆσθαί φημι.
Οὐδὲ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἀφ-
ἐχόμενος, χαὶ τὴν πόλιν χατείδωλον θεασάμενος, τῶν
βωμῶν τινὰ τῶν ὑπ᾽ ἐκείνων τιμωμένων χατέλυσεν *

C ἀλλὰ λότῳ xax τὴν ἄγνοιαν ἤλεγξε, καὶ τὴν ἀλήθειαν

ἔξειξε, Τὸ δὲ τὸν χαταλυθέντα μὴ ἀνοιχοδομῆσας
νεὼν, ἀλλὰ τὴν σφαγὴν ἐλέσθαι μᾶλλον fj τοῦτο δρά-
σαι, χομιδῇ θαυμάζω, xal στεφάνων ** τιμῶμαι,
Ἴσον γάρ μοι ξοχεῖ τοῦ προσχυνῆσαι τὸ πῦρ, τὸ
τούτῳ 5! τέμενος δείμασθαι. Ἐντεῦθεν ὁ χλύδων
ἀρχὴν λαδὼν, παγχάλεπά τε καὶ ἄγρια κατὰ τῶν τῆς
εὐσεδείας τροφίμων ἐχίνησε χύματα, xal τριάκοντα
διελτιλυθότων ἐτῶν, ἡ ζάλη μεμένηχεν ὑπὸ τῶν μάς-
γὼν χαθάπερ ὑπό τινων χαταιγίδων ῥιπιζομένη,
Μάγους ὃὲ καλοῦσιν οἱ Πέρααι τοὺς τὰ στοιχεῖα θεο-
ποιοῦντας * τὴν δὲ τούτων μυθολογίαν ἐν ἑτέρῳ συγ-
γράμματι δεδηλώχαμεν, ἐν ᾧ τὴν λύσιν ταῖς τούτων
πεύσεσι ** προσηνέγχαμεν. Καὶ Βαραράνης δὲ 6**
᾿Ἰσδιγέρδου, μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν, σὺν τῇ
βατιλείᾳ καὶ τὸν χατὰ τῆς εὐσεδείας διεδέξατο πόλε-
μον, χαὶ τελευτῶν ἄμφω ταῦτα συνεζευγμένα χατα-
λέλοιπε τῷ παιδί, Τὰς δὲ τῶν τιμωριῶν εἰδέας, καὶ
τῶν χολαστηρίων τὰς ἐπινοίας, ἃς τοῖς εὐσεδέσι
προτήνεγχαν, οὐ ῥάδιον φράσαι. Τῶν μὲν γὰρ τὰς
χεῖρας ἀπέδειραν, τῶν δὲ τὰ νῶτα " ἄλλων ὃὲ τὰς
χεφαλὰς [246] ἀπὸ τῶν μετώπων ἀρξάμενοι μέχρι
τῶν πωγώνων γυμνὰς τῶν δερμάτων εἰργάσαντο *
ἐνίους δὲ χαλάμοις ἡμιτόμοις χαλύψαντες, καὶ τὰς

VARLE LECTIONES.

M fa Cetere editi.
Epipu. X, 13) substituit Camerarius.

** στεφανῶν. Basil. Gr. et Stepli.. 5 τό. Basil. Gr.
** Γοροβάνης 5& ὁ υἱὸς Ἰσδιγέρδον. Basil. Gr. et Steph., consen-

** ψεύδεσι, fabulis (apud

tieute Epipbanio. Βαρεράνης est apud. Christoph., qui et υἱὸς delet, Βαράνης apud Niceph. XIV, 19,

Digitized by Google
