<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1307      THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS      1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,490,860">
    Felix vero suavissimus, nativum aquæ fluentum : nec potum hunc satietate metiebatur, sed sumpti
    ante cibi necessitate definiebat. Deliciæ porro illi, et lautæ aliquæ opiparæ dapes erant, Davidicarum
    hymnorum decantatio, et assidua cum Deo colloquia. Illis inexplebiliiter cum frueretur, satietatem
    capere nolebat, sed cum semper impleretur semper clamabat : « Quam dulcia faucibus meis eloquia
    tua ! super mel et favum ori meo ». Beatum quoque David audivit dicentem : « Judicia Domini vera
    justificata in ipsum, desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et
    favum ». Audivit illum rursus dicentem : « Delectare 1121 in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui ? ;
    et iterum : « Laetetur cor quærentium Dominum ? ; et : « Laetitia cor meum, ut timeat nomen tuum » ;
    et : « Gustate et videte, quam benignus sit Dominus » ; et : « Sitivit anima mea ad Deum fortem et vivum » ;
    et : « Adhæsit anima mea post te ». Alique illius qui hanc dixit amorem in se transulit. Ideo enim magnus
    David canens docebat, ut amoris divini participes sociosque multos efficeret. Neque vero spe falsus est,
    sed et divinum hunc virum, et alios innumerabiles divino amore sauciavit. Hic enim tanto amoris igne
    fuit incensus, ut desiderio inebriaretur, et terrenarum rerum nihil videret, solum dilectum et noctu somnians,
    et meditans interdiu. πυρὸν, ὡς μεθύειν τῷ πόθῳ, καὶ μηδὲν ὁρᾷ τῶν γηγενῶν, ῥουτόλιν, καὶ μεθ'
    ἡμέραν φανταζεσθαι.
    
    Hanc summam ejus philosophiam multi, tum e c vicinis, tum e longius dissitis, cum audivissent
    (alaria enim fama oras omnes pervaserat), accurrebant, orantes ut palæstrae participes fierent, sub
    coque "tanquam gymnasii magistro et pædotribu in posterum viverent. Non enim aves solæ cantando
    aves venantur, cognatas ad se evocantes, et subjectis laqueis implicantes : sed homines etiam naturæ suas
    socios capiunt, alii quidem ad exitium, alii vero ad salutem. Hoc modo congregati brevi decem fuere,
    dehinc duplo et triplo plures, inde ad centesimum postea numerum pervenerre, et, tam multi cum essent, antro
    illo concentabantur. A sene quippe didicerant curam corporis 1122 negligere. Vescebantur autem ipsi quoque,
    sicut magister, hordaceo pane sale condito. Successu vero temporis olim sponte nascentia colligentes et
    fœtilia vasa implentes, murice quantum satis erat misceabant, obsonium in iis futurum qui opus haberent
    curatione. Huic autem olerum generi humida habitacula infesta sunt : situm enim illi et putredinem inducere
    soleant. Quæ labes huic obsonio cum accessisset (in antrum enim multiis undique humor influibat),
    rogantur senem discipuli, ut sibi pravam aliquam cellulam exstruere liceret, quanta capiendis obsioni
    hujus vasis satis esset. Ille autem primo quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,100,970,860">
    καὶ αὐτὸς πινυλὰς· ὅσα δὲ αἱ ἔλξεις· πόμα δὲ τῷ αὐτοφυεῖ τῶν ὑδάτων νάμα, καὶ τοῦτο δὲ οὖ
    τῷ χώρῳ μετροῦμενον, ἀλλὰ τῇ χρείᾳ τῆς προχα-
    τυξάνθεκτος τροφῆς ὁριζόμενον. Τρυφὴ ἐν δὲ αὐτῷ,
    καὶ χιλίαι, καὶ πανδαισία παντοδαπὴ, τὸ τοῦ Δαβίδ
    ὑμνωδία, καὶ ἡ διηγητὴς πρὸς θεὸν ὁμιλία. Τούτων
    ἀπλῶς ἀπολαύων, χόρου λαβεῖν οὐκ ἐδολέτο·
    ἀλλ' αἷ μὲν ἐντυπώματα, ἀλλ' ὅ δὲ ἔδε, ὡς ἔγλωσσεν
    τῷ λάγυγγι μοι τὰ λόγια σου· ὑπὲρ μέλι καὶ χη-
    ρὸν τῷ στόματι μου. Ἠκούσθη δὲ πάλιν τοῦ μακα-
    ρίου Δαβὶδ λέγοντος· «Τὰ χρίσματα Κυρίου ὁλίγον,
    δεδιὰκτωμενα ἐπὶ τὸ αὐτο, ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ αὐσιν
    καὶ λιθον τιμιον πολύν, καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι
    καὶ χηρον.» Ἠκουσεν αὐτοῦ πάλιν λέγοντος· «Κα-
    ταρφύσων του Κυρίου, καὶ ὧδη δὴ σοῦ· τὰ αἷhma·
    τῆς καρδίας σου», καὶ αὐτῷ, «Εὐφραίνου τὴν
    καρδίαν ζητοῦντων τὸν Κύριον», καὶ, «Εὐφραίνων
    τὴν καρδίαν μου, τοῦ φοβεισθαι τὸ ὄνομα σου».  
    Καὶ : «Γεῦσασθα καὶ ἰδε͂τε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.»
    Καὶ : «Ἐξελύθην ἡ ψυχὴ μου πρὸς θεὸν, τὸν ἰσχυ-
    ρὸν καὶ ζῶντα.» Καὶ : «Ἐκολίγη ἡ ψυχὴ μου
    ὀπίσω σου.» Καὶ μετέθηκεν εἰς ἑαυτὸν τοῦ τοιαυ-
    της ἐρρηχθέντος τὸν ἐρωτα. Τοίου γὰρ χαρὰ αὐτῷ·
    Δαβὶδ ὁ μέγας ἤδων εἰδόξεν, ὡς ἀν τοὺς κολ-
    νωσύς καὶ συστεγάτας τοῦ θεοῦ καταστήσει. Καὶ
    οὗ διημαρτε τῆς ἐλπίδος· ἀλλὰ καὶ τοῦτον τὸν ἑστερη-
    σιῶν ἄνδρα, καὶ μυρίοι ἔτεροι τῷ θεῷ κατετρώσθησαν.
    Ταὐτὰ αὐτὸς τὴν ἑκαραν φιλοσοφίαν πολλοὶ με-
    μαθηριώτες, οἱ μὲν ἐκ γείτονων ὁποῦ, οἱ δὲ
    πόρθρον· ὑπάττερος γὰρ ἡ φήμη διέφθερεν πάντας·
    ἐβέβη ἱκανοῦντες τῆς παλαίστρας μεταλαχειν,
    καὶ ὑπ' αὐτοῦ ὑ̔πὸ τῶν γυμνασι̣ῶν καὶ παιδοτριβῶν
    τοῖς λοιποῖς βιοτεῖν. Θηρεύουσι γὰρ οὐ μόνον ὄρνιθες·
    ὄρνιθας ὄζουσι, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς τοὺς ὁμηγεῖς ἑκ-
    κλύουσιν, καὶ ταῖς περικειμένοις περισπειρομες πι-
    χάς· ἀλλὰ καὶ ἄνθρωποι τοὺς ὀμοφυεῖς, οἳ μὲν εἰσὶν
    λύκειν, οἱ δὲ εἰσὶ σωτηρίαν ἀγρύουσιν. Οὕτως συναγεί-
    ρόμενοι δέκα μέν ταχὺς ἐγένοντο, εἶτα διπλάσιοι καὶ
    τριπλάσιοι εἶτα τὸν ἐνατον ἐπιληφθήσας ἁριθμόν. Καὶ
    τοσούτους δὲ γενομένους ἐκεῖνο τὸ ἄντρον δεξέχτο·
    Ἐμαθον γὰρ παρὰ τοῦ πρεσβύτου τῆς τοῦ σωματος
    κατηγορέσθης θεραπείας. Ἔπειτόνδε δὲ καὶ αὐτοὶ τῷ
    παιδιοτριβῷ παραπλήσιοις τοῦ γεγωνίου ἄρτον τοῖς
    ἀλλοις ἀποδούμενον. Χρόνῳ δὲ ἴσπερον καὶ τῶν
    ὀστρόνων λαχάνων συλλέγοντες, εἶτα κατὰμιμῆς ἐμ-
    φραζομενοι, καὶ τῆς ἄλλης ὅσον ἀφορμὴ μιγνύνοιτο,
    εἴχον ὅλον ὁ θεραπεῖας δεόμενον. Τοῦτο δὲ τῷ λα-
    χόντι τὰ νεοτιστώματα τῶν ὀικιῶν πολέμια· εὐ-
    ρῶν γὰρ αὐτῷ καὶ σπείσθαι τέκνα ἐνποίειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    a Psal. cxviii, 103.   c Psal. xviii, 9. 10.   p Psal. xxxiv, 4.   f Psal. civ, 5.   r Psal. lxxxv, 4, 11.
    3 Psal. xxxiii, 9.   t Psal. xli, 3.   u Psal. lxii, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: esquerda em latim (com inserções gregas pontuais), direita em grego.
    - Foram preservados numerais de seção "1121" e "1122" tal como aparecem no corpo do texto (bloco latino).
    - Leitura do bloco grego apresenta diversas palavras de difícil legibilidade; em lugar de inferências incertas optei por transcrever apenas o que é claramente perceptível no original. Onde a exactidão é incerta, não se inseriram sinais de correcção no texto; transcrição literal com possíveis lacunas.
    - Não foram identificadas marcas marginais tipo A, B, C ou D.
  </notas>
</pagina>