1255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1956

hostes fugantur, et tropza eriguntur, et. victoria A λύεται, καὶ πολέμιοι τρέπονται, καὶ ἀνίσταντε. cp4-

dispensatur. » Ilaec ille monita filiis suggerens
diem obi.t, immortali gloria relieta.
[Ch. 26.] Imperii porro successores, pietatis
quoque h:eredes fuerunt.
* CAP. XXVI. [ B. St. V. Ch. 28. ]
De Honorio imperatore, et Telemacho monacho.

Honorius siquidem, qui Europe sortitus erat
imperium, gladiatoria certamina, qua omae fieri
solebant, tali occasione sustulit, Telemachus qui-
dam, vitam agens ascelicam, ab Oriente profectus,
Romam hac de causa venerat. Is quo tempore hor-
rendum illud spectaculum edebatur, stadium in-
gressus, οἱ in arenam descendens , armis inter se
pugnantes compescere conatus est. Quod indignati
cruenta exdis spectatores, damonisque , qui. san-
quine illo delectabatur, furore perciti , pacis au-
ciovem lapidibus obruerunt. Re cognita laudabilis
imperator, et illum invictorum martyrum numero
ascripsit, οἱ nefaritim spectaculi genus interdixit,

1068 CAP. XXVII. (B. St. V. Ch. 27.

De Arcadii imperatoris pietate et. ordinatione
Joannis Chrysostomi.

Constantinopoli autem, mortuo Neetario, qui
Ecclesiam illam gubernarat, Arcadius, eui. imperii
pars illa obvenerat, cum Joannem, magnum lumen

orbis terrarum, Ántiochiz inter presbyteros coop- C

iatum cognovisset, ad se accersivit, οἱ congre-
gatis episcopis. mandavit, ut divinam episcopatus
gratiam ei conferrent, maximeque urbis pastorem
illum. constituerent. Quo uno ex facto imperatoris
erga res divinas studium eluxit, Per idem vero
tempus, Antiochie divinus premrat Fiavianus,
Laodicem autem Elpidius, qui magni Meletii fue-
rat contubernalis, ejusque conversationem exactius
quam cera annulorum formas exprimebat. Sucees-
serat hic quidem magno Pelagio : divino autem
Marcello Agapetus omni laude przedicandus, quem
monasticis exercitationibus heretice — procella:
temperibus excelluisse dixi. Seleuci vero ad
Taurum site episcopus erat Maximus, summi

maia, xai νίκη βραδεύεται. » "Exelvog μὲν ταῦτα
τοῖς παισὶ παραινέσας ἐτελεύτησεν, ἀεέμνηστον χλέος
καταλιπών.
Οἱ δὲ τῆς βασιλείας διάδοχοι, καὶ τῆς εὐσεδείας
ἐγένοντο χληρονόμοι.
κΕφαλ. KC".

Περὶ Ὀνωρίου τοῦ βασιλέως, καὶ Τηλεμάχου
porátorcoc.

Ὅνώριος μὲν γὰρ, ὁ τῆς Εὐρώπης τὴν βασιλείαν
δεξάμενος, τὰς ἐν Ῥώμῃ πάλαι γινομένα: μονομα-
χίας κατέλυσεν, ἀφορμὴν τοιάνδε !* λαθών. Τηλέ-
μαχός "δ τις ἦν τὸν ἀσχητιχὸν ἀσπαζόμενος βίον.
Οὗτος ἀπὸ τῆς Ἕῴας ἀπάρας, xat τούτου χάρι» τὴν
Ῥώμην καταλαθὼν, τῆς μυσαρᾶς ἐκείνης ἐπετελου-

B μένης θέας, εἰτελήλυθε καὶ αὐτὸς εἰς τὸ στάδιον,

xal καταθὰς παύειν ἐπειρᾶτο τοὺς χατ᾽ ἀλλήλω) χε-

χρημένους τοῖς ὅπλοις. Τῆς δὲ μιαιφονίας ol θεαταὶ

χαλεπήναντες, καὶ τοῦ τοῖς αἵμασιν ἐκείνοις ἔπιτερ-
πομένου δαίμονος εἰσδεξάμενοι τὴν βαχχείαν, χατ-

ἔλευσαν τῆς εἰρήνης τὸν πρύτανιν. Τοῦτο μαθὼν ὁ

θαυμαστὸς βασιλεὺς, τὸν μὲν τοῖς νιχηφόροις quv-

ηρίθμησε μάρτυσι, τὴν δὲ ποντρὰν ἐχείνην ἔπαυσε
θεωρίαν.
[255] ΚΕΦΑΛ. KZ'.

Περὶ τῆς "Apxaóiov τοῦ βασιλμέως εἰσεδείας,
καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου xeipozoríac.
Ἐν δὲ Κωνσταντινουπόλει, Νεχταρίον τελευτή σχνν

το, ὃς τὴν Ἐχχλησίαν ἐχείνην ἐποίμανεν, 'Ap-

χάδιος ὁ ταύτην ἰθύνειν τὴν βασιλείαν λαχὼν, μαθὼν
Ἰωάννην τὸν μέγαν τῆς οἰχουμένης φωστῆρα ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῷ τῶν πρεσδυτέρων ἐγχατειλέχθαι χορῷ,
ἤγαγέ τε, καὶ τοῖς συνειλεγμένοις ἐπιτκότοις αὐτὸν
τῇ θείᾳ προσαγαγεῖν παρηγγύησε χάριτι, καὶ τῆς
μεγίστης ἐχείνης πόλεως ἀποφῆναι ποιμένα. "Ixavoy
i xal τοῦτο μόνον δηλῶσαι τοῦ βασιλέως τὴν περὶ
τὰ θεῖα σπουδήν. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, ᾿Αντιοχεία:
piv ὁ θεῖος ἡγεῖτο Φλαδιανὸς, Λαοδιχείας !!. δὲ "EX-
πίδιος, τοῦ μεγάλου Μελετίου γενόμενος σύσχτηνος,

xal τὴν ἐκείνου πολιτείαν ἐχμαξάμενος μᾶλλον ἢ 5

xrpb; τῶν δαχτυλίων τοὺς τύπους. Οὗτος μὲν οὖν

τὸν μέγαν Πελάγιον διεδέξατο" τὸν δὲ θεῖον Μάρ-
χελλον ᾿λγαπητὸς ὁ πανεύφημος, Óviv ταῖς ἀσχη-
τιχαῖς παλαίστραις διαπρέπειν ἔφην χατὰ τὸν ΤῊΣ
αἱρ:τικῆς ζάλης xatpóv. Σελευχείας δὲ τῆς πρὸς τῷ

Joanuis ^ condiscipulus, et Theodorus Μορϑυεβιϊα D Ταύρῳ Μάξιμος, Ἰωάννου τοῦ πάνυ Gopgpotezti..

ambo doctores insigues. Claruit etiam et pruden-
εἶα et. vita divinus Acacius, Beraxe episcopus. Ga-
Jatarum vero gentem pascebat Leontius, mult:s
virtutum generibus illustris.

CAP. XXVI. 18. St. V. Ch. 28.]
De divina hujus episcopi libertate.

Magnus vero Joannes, susceptis Ecclesie gu-
bernaculis, et iniqua 3069 quorumdam facta li-

xai Θεόξωρος τῆς Μοψουεστίας" ἄμφω δὲ διδασχάδε
ἥστην λαμπρώ. Διέλαμπε δὲ συνέτει τε xal βίῳ
ὁ θεῖος ᾿Αχάχιος ἰθύνων τὴν βέροιαν' Δεόντιος δὲ
τὸ Γαλατῶν ἐποίμαινεν ξῦνος, πολλοῖς εἴδετεν ἄρεττς
λαμπρυνόμενος.
ΚΕΦΑΛ. ΚΙ’.
Περὶ τῆς κατὰ Θεὸν τούτου τοῦ ἐπισκόπου παῤ"
ῥησίας.

Ὁ δὲ μέγας Ἰωάννης τοὺς "ἢ Ἐχχληαίας δεξάᾶμε-

νος οἴαχα;, τάς τε παρά τινων γινομένας ἀξεκίας σὺν

VARLE LECTIONES,

15 αὐτὴν. Pini codex. !* Sie et Basil. Gr. Sed eod. Pini et Stephani : Τηλεμάχιος. "7 Aaobixia;. Bail
Gr. "'éaddit idem cum Steph, ν᾽ τῆς addit. Basil. Gr.

Digitized by Google
