1.01]

ECCLESIASTIC/E ΗἸΘΤΟΒΙ LIB. V.

1203

προτέρα W:v(a, τὶς δ᾽ ἡ παροῦσα περιουσία" xal A induaris. Perpende igitur exiguos hinc labores, et

ὁποίοις μὲν ἐσθήμασιν ἐχέχρησο πρὶν διαδῆναι τὸν
"|ospov, ποῖα ** δὲ νῦν περιδέδλησαι. Σχόπησον
«οἴνυν, ὡς ὀλίγοι οἱ πόνηι "", μέγιστα δὲ τὰ γέρα,
xo μὴ γίνου περὶ τοὺς τετιμηχότας ἀχάριστος.
Τοιοῖσδε χρώμενος λόγοις ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσχα-
λος ἐπεστόμισε τὸν Γαϊνᾶν, xal σιγὴν ἔχειν M Ἦνάγ-
χασε. Χρόνου δὲ διελθόντος, τὴν πάλαι μελετηθεῖσαν
ἐχεῖνος ἐγύμνωσε τυραννίδα, χαὶ τὴν στρατιὰν ἐν
τῇ 8páxn συναγαγὼν, ἐληΐξετό τε χαὶ ἐδῇου τὰ
πλεῖστα. Ταῦτα μεμαθηχότες χατέπτηξαν *9 ἅπαν-

maxima hine przimia, οἵ noli ingratus in eos esse

qui te honeslarunt. » Hac oratione orbis doctor

Gaine os obtuüravit, et obmutescere coegit. Tem-

poris autem intervallo, dudum meditatam tyranni-

dem patefecit, collectoque in Thracia exercitu,

predari et vastare varia loca coit. Quo nuntio

sic exterriti sunt omnes, et principes et subditi, ut -
nemo cum illo confligere vellet, némo legationem

ad illum obire tutum putaret, cum barbarum ejus

ingenium suspectum omnes haberent.

τες, καὶ ἄρχοντες, xal ἀρχόμενοι, xal οὔτε παρατάττεσθαί τις πρὸς ἐχεῖνον ἐδούλετο, οὔτε mot
σδεύεσθαι ἀδεῶς ὑπελάμθανε τὸ γὰρ τῆς γνώμης βάρδαρον Éxaoto; ὑφωρᾶτο.

ΚΕΦΛΛΟΛΓ'.

Περὶ τῆς αὐτοῦ "" πρὸς l'atràr ** zpec6slac.

Τότε τοὺς ἄλλους ἅπαντας 5) δεδιότας χαταλι-
πόντες, τὸν μέγαν τοῦτον ἔπεισαν ἀριστέα τὴν
πρεσδείαν ποιήσασθαι. Ὁ δὲ, οὔτε τὴν γεγενημένην
ἀντίστασιν λογισάμενος, οὗτε τὴν ἐξ ἐχείνης quet-
σαν διαφορὰν, προθύμως εἰς τὴν Θράκην ἐξώρμησε.
Γνοὺς δὲ ἐχεῖνος τὸν πρεοδευτὴν. καὶ τὴν ὑπὲρ
«ἧς εὐσεδείας γεγενημένην ἐνθυμηθεὶς παῤῥησίαν,
ὑπήντησέ τε προθύμως "δ πόῤῥωθεν, καὶ τὴν ἐχεί-
νου δεξιὰν τοῖς ὀφθαλμοῖς περιτέθειχε, χαὶ μέν-
ποι xal τοὺς παῖδας τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ [259] προσ-
εχόμισε γόνασιν. Οὕτω πέφυχεν ἀρετὴ χαταιδεῖν τε
χαὶ καταπλήττειν χαὶ τοὺς ἄγαν δυσμενεστάτους.

'AXX οὐκ ἤνεγκεν ὁ φθόνος τὰς τῆς ἐχείνου φι-
λοσοφίας μαρμαρυγάς " ἀλλὰ ταῖς οἰχείαις χρησά-
μενος μηχαναῖς, τὴν βασιλεύουσαν πόλιν, μᾶλλον
Ub τὴν οἰχουμένην 'ἄπασαν, τῆς ἐκείνου γλώττης
ἐστέρησε xal φρενός.

KEPAA. AX. .

Περὶ τῶν διὰ τὸν V Χρυσόστομον συμδεθηχότων.

Ἐγὼ δὲ ἐν τῷδε τῷ μέρει τῆς ἱστορίας γενό-
μενος, οὐχ οἶδα ὅ τι πάθω. Διηγήσχσθα: γάρ τὴν
κατὰ τούτου τολμηθεῖσαν ἀδιχίαν βουλόμενος, τὴν
ἄλλην ἀρετὴν τῶν ἠδικηκότων αἰσχύνομαι. Οὗ δὴ
χάριν αὐτῶν xal τὰς προσηγορίας xataxpüyat πει-
ράσομαι. Οὗτοι διαφόρους δυσμενείας ἐσχηχότες π'
φάσεις, τὴν μὲν ἀστράπτουσαν τοῦ ἀνδρὸς ἰδεῖν οὐκ
ἠθέλησαν ἀρετὴν * δυστήνους δέ τινας κατηγόρους
εὑρόντες, καὶ τῆς συκοφαντίας τὸ προφανὲς θεώ-

μένοι, πόῤῥω τοῦ ἄστεος ἐχάθισαν τὸ συνέδριον, xot D

τὴν ψῆφον ἐξήνεγκαν. Ὃ δὲ βασιλεὺς, ὡς ἱερεῦσι *
πιστεύσας, πόῤῥω αὐτὸν τοῦ ἄστεος γενέτθαι mpoa-
ἐταξεν. Ὃ δὲ, μήτε τῆς χατηγορίας ἀχούσας, μῆτε
τὴν ἀπολογίαν προσενεγχὼν, ὡς ἐληλεγμένος ἐφ᾽
οἷς ἐἡτιάθη, τὴν πόλιν καταλιπεῖν ἠναγχάσθη, καὶ τὸ
ἐν τῷ στόματι τοῦ Πόντου χείμενον κατέλαδεν
Ἵερόν * οὕτω γὰρ ἐκεῖνο τὸ ἐπίνειον 9! ὀνομάζουσι.
Σεισμοῦ δὲ μεγίστου νύχτωρ Ὑενομένον, xal δεί-

1073 CAP. XXXIÍI. [B. St. v. Ch. 55.
De ejus ad Gainam legatione.

Tunc igitar, prztermissis aliis omnibus ut metu
perculsis, fortissimum hunc virum adeunt, eique
persuadent ut legatione fungatur. Qui nec alterca-
tionem qua illi restiterat, nec ex ea natam simul-
tatem considerans, prompto animo in Thraciam
profectus est. llle autem, legati adventu cognito,
et liberlatem qua ob pietetem. usus fuerat animo
revolsens, et procul obviam libens occurrit, ejus-
que dexteram oculis suis applicuit, et liberos
suos sacris ipsius genibus admovit. Usque adeo
etiam inféstissimos percellere ac pudorem suffuu-
dere virtus solet,

[V. €h. 54.) Verum radiantem ejus sapientiz
splendorem invidia non tulit : sed consuetis arli-
bus utens, urbem regiam, vel orbem terrarum
potius universum, illius lingua et mente spoliavit.

CAP. XXXIV. (B. St. 54.)

De iis que propter Chrysostomum evenerunt.

Ego vero ad hanc histori2 partem delatus quid
animi habeam nescio, Nam dum injurias ei illatas
narrare instituo, eorum qui intulerunt" virtutes
alias revereor. Qua sane de causa ipsorum etiam
nomina occultare conabor. Hi cum diversas δὲς
multatis causas haberent, fulgentem viri virtutem
cernere noluerunt : 10744 sed infelices quosdam
accusatores nacti, el manifestam calumniam per-
spicientes, procul ab urbe conventum habuerunt,
ibique sententiam pronuntiarunt, Imperator vero,
ut fidem habens sacerdotibus, procul illum ab
urbe relegari jussit. Ipse porro, nec audita accusa-
tione, nec allata defensione, tanquam eorum con-
victus de quibus fuerat accusatus, urbem relin-
quere coactus est, et ad Hierum in ostio Ponti
situm pervenit: sic enim navale illud nominant.
Terre autem motu maximo noctu facto, et impe-
ratrice melu perculsa, legati sub auroram ad ex-

VARLE LECTIONES.

Μ ὁποῖα. Basil, Gr. υε Steph.
w. Christoph., Scalig., Casaubon.
habent cstere. "ὁ αὐτόν. Eedem.

Gr. et Steph. *! ἐπίνηον. Basil. Gr. et Steph.

Μ χρόνοι. Steph, 2.
** πρεσδεύσασϑαι ἀδεές. Pini codex.
*' ὡς addit Basil. Gr. et Steph.
. Pini Saviliique codd., itemque Niceph. XIIl, 6 et E
repudiat. ** δι᾽ αὑτόν. Cacterze editt, "" Ita. et Pinj Saviliique cedices,

*3 ἄγειν Pini liber. ἀσχεῖν Niceph, 55 χατεπλά-
** παρὰ ποῦ Χρυσοστόμου

** προθύμως abest ἃ Basil. Gr.,
piphanio, quod et Valesius tanquam superfluum
Sed particula ὡς abest a Basil.

Digitized by Google
