1263

rediret, urbisque periculum depelleret, aliique
rursus post illos inissi, et alii post istos, refertus-
que adeo Bosporus erat magna turba legatorum.
Quod ubi ἃ fldelissimo populo rescitum qst, Pro-
pontidis ostium navigiis compleverunt. Occurre
runt enim cereis facibus accensis universi. Ac
, um quidem dissipata est caterva inimicorum.
Paucis vero post meusibus coaluere ilerum, et
penas exegere, non jam falsorum illorum crimi-
num, sed obili post depositionem ministerii. lile
vero aiebat se judicatum non fuisse, nec objecta
crimina audivisse, nec de iis respondisse, nec
prisentem fuisse condemnatum, sed. in exsilium
ab imperatore ejectum, ab eodemque denuo revo-
catum. At inimici, altera synodo congregata, judi-
cium non quzesierunt : sed cum imperatori persuasis-
sent. 130775 legitimam et justam fuisse senteri-
tiam, non solum ex urbe illum ejecerunt, sed
in parvum quoddam et desertum oppidum Armc-
nim relegarunt, cui nomen est Cucuso : atque
inde rursus educentes, Pityuntem transtulerunt,
«ui terminus est Ponti Romanique imperii sevis-
simis barbaris finitimus. Sed benignus Dominus
ad insulam illum perduci egregium athletam non
est passus. Nam Comana cum venisset, ad senii
dolorisque expertem vitam illum assumpsit. Cor-
pus autem preclaris * defunctum certaminibus
juxta capsam Basilisci martyris conditum est, cum

THEODORETI EPISCOPI CYREN"iS
pulsum missi sunt, rogantes ut citissime in urbem A μάτος τὴν βασιλίδα κατεσχηχότος, πρέσξεις ὑπὸ

1254
pr
ἕω πρὸς τὸν ἀπεληλαμένον ") ἀπεστάλησαν, ἀντι-
θολοῦντες ὡς τάχιστα τὸ ἄστυ καταλαδεῖν, καὶ στῇ -
σαι τῇ πόλει τὸν κίνδυνον. Καὶ ἕτερο: δὲ μετ᾽
!uilvoug ἐπέμφθησαν, καὶ ἄλλοι μετὰ γρύτους, χαὶ
πλήρης ὁ Βόσπορος τῶν πεμπομένων ἐγένετο. Ἕπει-
οἡ δὲ τοῦτο ὁ πιστότατος ἔγνω λεὼς, ἐχάλυψαν
τοῖς πορθμείοις τῆς Προποντίδος τὸ στόμα. “Ἅπαντες
γὰρ ὑπήντησαν, τὰς ix χηροῦ λαμπάδας mpo-
ἀπτοντες. δ᾽ Τότε μέν οὖν τὸ τῶν δυσμενῶν διελύθη
στίφος. Ὀλίγων 65 διελθόντων μηνῶν, συνηθροίσθη-
σαν αὖθις, χοὶ δίχας εἰσέποσττον, o) τῶν Ψευδῶν
ἐχείνων γραφῶν, ἀλλὰ τῆς μετὰ τὴν χαθαΐίρεσιν
λειτουργίας, Ὃ δὲ ἔλεγε, μὲτε διχάδσασθαι, μῆτε
δ᾽ τῶν γραφῶν ἐπαχοῦσαι, μήτε ἀπολογίαν motí-
σασθαι. μήτε μὴν καταχριθῆναι παρὼν, ἀλλ᾽ ὑπὸ
βασιλέως "5 ἐξελαθᾷναί τε καὶ αὖ πάλιν ἀνακληθῆναι.
Καὶ συνόδου συγχροτηθεΐσης [240] ἑτέρας, οὐχ ἐδεή-
θηπταν δίκης οἱ δυσμενεῖς " ἀλλὰ τὸν βασιλέα πείσαν-
τὲς ἔννομον xal διχαίαν elvat. τὴν ψῆφον, οὐ μόνον
τῆς πόλεως ἐχείνης ἐξήλασαν, ἀλλὰ xai εἷς τινα
πολίχνην δ᾽ σμιχράν τε xo ἔρημον τῆς ᾿Αρμενίας
ἐξέπεμψαν" Κουχουσὸς δὲ ὄνομα ταύτῃ * χἀχεῖθεν ὃὲ
ἐξαγαγόντες, εἰς Πιτυοῦντα μετῴκισαν * τέρμα δὲ
«οὗτο καὶ τοῦ Πόντου xat τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας,
τοῖς ὠμοτάτοις γειτονεῦον"᾽ βαρδάροις. ᾿Αλλ' ὁ φιλ-
ἄνθρωπος οὐχ εἴασε Δεσπότης εἰς ἐχεῖνο τὸ νησύ-
ὅριον "5 ἀπαχθῆναι τὸν καλλίνιχον ἀθλητήν. El; γὰρ
Κόμανα παραγενόμενον εἰς τὸν ἀγήρω χαὶ ἄλυπον

« 12.

hoc martyr ipse per somnium fleri jussisset. C, μετέθηχε βίον, Τὸ δέ γε καλῶς ἀγωνισάμενον σῶμα

Quot igitur episcopi illius causa suis sedibus pulsi
mlimas terrarum oras incoluerint, quot etiam
monachi simili supplicio multati sint, superva-
caneum puto exponere , et narrationem prolrahere :
presertim cum ea qua tristia sunt contrahenda
censeam, et tegenda erraia eorum qui auctores
fuerunt , quod ejusdem nobiscum fidei fuerint. Pce-
nas cerle plerique eorum dedere, suppliciisque
suis uule aliis documento fuere. lniquum porro
facinus supra czteros detestati sunt episcepi Eu-
Tope, et se ab auctorum communione sejunxe-
runt : ad quos lilyrici etiam episcopi omnes
accessere. Orientalium vero civitatum plurimi
facinoris quidem communionem vitarunt, Eccle-

sim tamen corpus non distraxerunt. Sed et de- D

functo orbis terrarum magistro , episcopi Occi-
dentales non prius 3076 episcoporum JEgypii,
Orieutisque, et Bospori ac ΤΊ γα οἷο communionem
admisere, quam divini viri nomen inter defunctos
episcopos retalissent. Et Arsacium quidem, qui
ei suffectus fuerat, nec salutatione diguati sunt :
Atticum vero Arsacil successorem, post multas

παρὰ τὴν θήκην ἀπετέθη Βασιλίσχον τοῦ μάρτυρος,
τοῦτο δι᾽ ὀνείρατος προστεταχότος τοῦ μάρτυρος.
Ὅπόδοι μὲν οὖν τῶν ἐπισχόπων δι᾽ ἐκεῖνον τῶν 'Ex-
κλησιῶν ἐξηλάθησαν, xol αὐτὰς ᾧχησαν τὰς τῆς
οἰχουμένης ἐσχατιὰς, ὁπόσοι δὲ χαὶ τῶν τὴν ἀσχητι-
χὴν φιλοσοφίαν ἢγαπηχότων τοῖς ἴσοις παθήμασι
περιέπεσον, περιττὸν οἶμαι διηγεῖσθαι, καὶ μηκύνειν
τὴν συγγραφήν. Ἄλλως τε xai χρῆναι νομίζω συ-
στέλλειν τὰ σχυθρωπὰ, καὶ τῶν δεδραχότων ὁμοπί-
στων ὄντων συγχαλύπτειν τὰ πλημμελήματα. "Ἔδοσαν
μέντοι δίχας τῶν ἡἠδιχηχότων οἱ πλεῖστοι, xal tot;
ἄλλοις δι᾽ ὧν ἔπαθον τὴν ὠφέλειαν προσήνεγχαν.
Ταύτην" ἐδδελύξαντο διαφερόντως τὴν ἀδιχίαν οἱ τῇς
Εὐρώπης ἐπίσχοποι" τῆς γὰρ τῶν δεδραχότων σφᾶς
αὐτοὺς ἀπέχριναν χοινωνίας * καὶ Ἰλλυριοὶ δὲ πάντες
τῆς μερίδος ἐκείνης ἐγένοντο, Τῶν ὃὲ πρὸς ἥλιον
ἀνίσχοντα πόλεων οἱ πλεῖστοι, ἔφυγον μὲν τῆς ἀδι-
χίας τὴν χοινωνίαν, τὸ δὲ τῆς Ἐχχλησίας οὐχ ἐμέ-
ρισαν σῶμα. Kal τελευτήσαντος δὲ τοῦ μεγάλου δι-
δασχάλου τῆς οἰχουμένης, οὐ πρότερον οἱ τῆς Ἑσπέ-
ρᾶς ἐπίσχοποι τῶν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τῇ Ἕφᾳ", xai
τῶν ἐν τῷ Βοσπόρῳ, καὶ τῇ Θράχῃ τὴν κοινωνίαν

VARI LECTIONES.

--

δὲ ἐληῃλαμένον, idem. "5 προσάπτοντες. Basil. Gr., Pini, Savilii, quod et Valesio magis placet. ** Hzc

ἥτε --- ποιήσασθαι, absunt a Pini codice, —
δὲ vitiose. ** Μὰ Οἱ

βασιλέων. Savil. 9* πολίχνιον. Pini.
iristoph. et Scaliger, itemque Pini codex, cum Basil. Gr. et Steph. habeant συν»

V χειτονεύων. F'asil.

ἐδριον, 9* χαὶ τῆς "Exipag xo τῶν ἐν τῇ Βοσπ, Basil. Gr.

-—--

Digitized by Google
