1209
ΚΕΦΑΛ, N.

“Περὶ τῆς ἐν Κωνσταγτιγουπόϊει συγαθροισθεί-
σης συγόδου. -

Kav' ἐχεῖνον δὲ τὸν χρόνον ὁ τὴν Ναζιανζὸν τὰ
τελευταῖα ποιμάνας ἐν Κωνσταντινουπόλει διέτριδε,
ταῖς ᾿Δρειανικαῖς ἀντιταττόμενος βλασφημίαις * καὶ
τόν τε θεῖον λαὸν ταῖς εὐαγγελικαῖς ἄρδων διδασχα-
λίαις, τούς τε τῆς ποίμνης ἔξω πλανωμένους
ἀγρεύων, xa τῆς ὀλεθρίου πόας ἐλευθερῶν, οὕτω
τὴν ποίμνην ἐκείνην ἐξ ὀλίγου !* μεγάλην ἀπέφηνεν.
Τοῦτον ἰδὼν ὁ θεῖος Μελέτιο:, xal τῶν τὸν χανόνα
γεγραφότων τὸν σχοπὸν ἐπιστάμενος, τὰς γὰρ τῆς
φιλαρχίας ἀφορμὰς περικόπτοντες, ἐχώλυσαν τὴν
μετάθεσιν, ἐδεθαίωσε vi! Γρηγορίῳ τὴν τῆς
Κωνσταντινουπόλεως προεδρίαν" ὀλίγον δὲ διελθόν-

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. V.

1210
CAP. Vill. (3. St. V. Ch.8. |
De coacto Constantinopoli concilio.

Eo tempore Constantinopoli degebat is qui Na-
zianzenam Ecclesiam novissime rexerat, Ari«no-
rum blasphemiis vehementer obsistens : qui plebeim
sanctam evangelicis imbuens doctrinis, ovesque
exira gregem aberrantes revocans, et ἃ noxio pa-
bulo abducens, ita gregem illum ex modico ma-
gnum fecit. Hunc cum vidisset divinus Meletius,
el eorum qui canonem scripserant perspectam
mentem haberet, quod ambitus * videlicet materiam
precidentes, episcoporum translationem prohibue-
rint, Gregorio Constantinopolitanum tpiscopatum
confirmavit, brevique post (tempore ad doloris

τος χρόνον, ὁ μὲν θεῖος Μελέτιος εἰς τὴν ἄλυπον B expertem. vitam migravit, omnium qui dicendo

μετέστη ζωὴν, ὑπὸ πάντων τῶν τοῦ !* λόγου μετ-
εἰληχότων ταῖς ἐπιταφίοις τελειωθεὶς ᾽δ εὐφημίαις.
Τιμόθεος δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος, ὃς
Πέτρον διεδέξατο τὸν τῆς ᾿Αθανασίου προεδρίας
χληρονόμον γενόμενον, ἀντὶ τοῦ θαυμασίον Γρηγο-
ρίου, Μάξιμόν τινα χεχειροτόνηχε χυνιχὸν, εὐθὺς
αὐτοῦ τὰς χυνικὰς ἀποχείρας [207] τρέχας " χαὶ τῆς
"Ἀπολιναρίου δὲ τερθρείας "5 ἀνάπλεως οὗτος "7 ἦν.
Ἂλλ᾽ οὐχ ἤνεγχαν τοῦ γεγενημένου τὴν ἀτοπίαν
οἱ τηνικαῦτα συνειλεγμένοι " ἦσαν δὲ ἄνδρες ἀξιά-
γαστοι, xal ζήλου θείου xai σοφίας ἀνάπλεοι,
Ἑλλάδιος μὲν ὁ τῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείου mpo-
εδρείας διάδοχος, Γρηγόριος 6k καὶ Πέτρος, οἱ τοὺς
αὐτοὺς Bacüsip πατέρας αὐχήσαντες " ᾿Δμφιλό-
χιος δὲ Λυκαόνων ἡγεῖτο, καὶ Πισίδων “Ὅπτιμος,
xoi Κιλίχων Διόδιυρος, Παρῆν δὲ καὶ Πελάγιος ὁ
Λαοδικείας, xat Εὐλόγιος ὁ ᾿Ἐδέσης '*, καὶ ᾿Αχάχιος,
χαὶ Ἰσίδωρος ὁ ἡμέτερος, καὶ Κύριλλος ὁ Ἵεροσο-
λύμων, xat Γελάτιος ὁ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης,
λόγῳ xat βίῳ κοσμούμενο;, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι τῆς
ἀρετῆς ἀθληταί, Τότε δὴ οὖν οὗτοι πάντες, τῶν
Αἰγυπτίων σφᾶς αὐτοὺς ἀποχρίναντες, σὺν τῷ με-
γάλῳ Γρηγορίῳ τὰς πανηγύρεις ἐπετέλουν τὰς θείας.
'Q δὲ θεῖος παρεχάλει Γρηγόριος, περὶ συμφωνίας
συνηθροισμένους τὴν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοιαν mpo-
τιμῆσαι τῆς ἑνὸς ἀνδρὸς ἀδικίας. «€ Ἐγώ τε γὰρ,
ἔφη, τῶν πλειόνων φροντίδων ἀπαλλαγεὶς, τὴν ἐμοὶ
φίλην ἀπολήψομαι ἡσυχίαν, καὶ ὑμεῖς τὴν τριπός-

aliquid poterant funebribus orationibus exornatus.
At Timotheus Alexandrinorum antistes, Petri sueces-
sor illius, qui Athanasio in episcopatu suecesserat,
pro admirabili Gregorio, Maximum quemdam cyni-
cum, detonsa subito cynica ejus coma, ordinavit, qui
frivolis etiam Apollinarii argutiis animum oppleverat.
1026 ltaque tam absurdum facinus non tulere qui
tunc convenerant, suspiciendi plane viri, et divino ze-
lo ac sapientia pleni. In quibus fuit Tlelladius magni
Basilii successor in episcopatu, Gregorius item et
Petrus, eodem quo Basilius patre nati, et Amphi-
lochius Lycaonum pastor, ét Optimus Pisidarum,
et Cilicum Diodorus. Aderant et Pelagius Laodicez,
et Eulogius Edessz, et Acacius, et. Isidorus noster,
et Cyrillus lHierosolymorum, et. Gelasius Cosarese
Palzestinze, doctrina. moribusque insighis, aliique
virtutis αἰ ει quam. plorimi. Hi tunc. universi,
seipsos ab /Egyptiis segregantes, cum magno Gre-
gorio conventus. celebrabant, Αἱ divinus Grego-
rius orabat illos, ut qui. constituend:e concordi:
causa convenerant, mutgum ipsi consensum unius
hominis injuria potiorem ducerent. « Nam οἱ ego,
aiebat, multis curis liberatus gratam mibi quietem
recipiam, et vos post longum illud et grave bellum
optatissima pace fruemini. » Absurdius enim pro-
fecto nihil fuerit, quam eos qui hostilia nuper tela
evaserint, suis imer se telis figi, οἱ vires suas
consumere, Sic enim risum inimies letitiamque

θητον εἰρήνην μετὰ τὸν μακρὸν Exetvov xal χαλεπὴν p parabimus. Quare virum quzrite aliquem laude di-

ἀπολήψεσθε πόλεμον. Τῶν γὰρ λίαν ἀτοπωτάτων,
ἄρτι τῶν πολεμικῶν ἀπαλλαγέντας βελῶν ἀλλήλους
βάλλειν, καὶ τὴν οἰκείαν ἀναλίσχειν ἰσχύν. Ἐπίχαρ-
τοι γὰρ οὕτω τοῖς δυσμενέσιν ἐσόμεθα. "Avboa δὴ
οὖν ἐπιζητήσαντες ἀξιέπαινον, χαὶ νοῦν ἔχοντα,
τῶν φροντίδων τὸ πλῆθος καὶ δέξασθαι xat εὖ δια-
θεῖναι δυνάμενον, ἀρχιερέα προδάλλεσθε. » Ταύταις
οἱ ἄριστοι ποιμένες ταῖς ὑποθήκαις πεισθέντες,

gnum, intelligentiaque preditum, qui tot curarum
pondus subire ac sustinere recle possil, atque
hune episcopum designate. His monitis obsecuti
optimi pastores, Nectarium virum patricium, generis
nobilitate clarum, virtutibusque omnibus illustrem,
maxima illius urbis episcopum ordinarunt. 1097
Maximum vero, tanquam Apollinarii dementiz part ici-
pem, episcopali dignitate spoliatum abdicarunt * Tum

VARLE, LECTIONES.

7 ὀλίγης, Bas. Grac, — !* θειοτάτῳ addunt Das.
vtofetz e Bas. Grizec. et Savilii codice
derunt Christ. ct Scal.

Grec. et Steph.
merito rescribit Valesius.
15 Ἐδέσσης, Bas. Graec., articulum etiam ante Ἴεροσολ. omittit.

'*5 σοῦ abest a Bas. Grec. !* ται»
1* θρησχείας Steph. 2. "7 οὗτος addi-

Digitized by Google
