1005 E

RELIGIOSA HISTORIA.

15$

γῆς * ἰδὼν δὲ xal τὸν θεῖον ἄνθρωπον ἐπὶ τοῦ τείχους A minora, sed majora meo quidem judivio. Quod enim

βαδίζοντα, χαὶ τοπάσας αὐτὸν ἐφεστάναι τῷ ἔργῳ
τὸν βασιλέα, ἁλουργίδα γὰρ χαὶ διάδημα περιχείμε-
νος ἑωρᾶτο, ἠγανάχτει μὲν χατὰ τῶν ἐξαπατησάντων
χαὶ στρατεῦσαι πεισάντων, καὶ τὸν βασιλέα μὴ παρ-
εἶναι φησάντων. Θανάτου δὲ ψῆφον χατὰ τούτων ἐξ-
ἐνεγκὼν, ἔλυσε τὸ στράτευμα, καὶ τὰ οἰχεῖα βασίλεια
χατέλαθεν ὅτι τάχιστα. Τοιαῦτα xai ἐπὶ τοῦδε τοῦ
Ἐξεχίου τεθαυματούργηχεν ὁ Θεὸς, οὐ μείονχ Exst-
νων, ἀλλὰ xal μείζονα, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, Τὸ γὰρ xoi
ποῦ τείχους χαταπεσόντος μὴ ἁλῶναι τὴν πόλιν,
ποῖαν θαύματος ὑπερδολὴν καταλείπει; Ἐγὼ δὲ πρὸς
πούτῳ χἀχεῖνο ἄγαν θαυμάξω, ὅτι καὶ ἀραῖς ypn-
σάμενος, o9 σκηπτοὺς ἤἥτησεν ἐνεχθῆναι, xai xcpao-
νοὺς, ὅπερ Ἠλίας ὁ μέγας ἐχεῖνος ἐποίησεν, ἡνέχα
πρὸς αὐτὸν πεντηχόνταρχος ἑκάτερος μετὰ τῆς πεντη-
κοστύος ἀφίχετο, Ἤχουσε γὰρ τοῦ Κυρίου πρὸς
Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην τοὺς τοῦτ᾽ αὐτὸ πειραθέντας
ποιῆσαι διαῤῥήδην εἰπόντος * « Οὐχ οἴδατε ποίου
πνεύματός ἔστε ; » Διὰ τοῦτο οὐ χᾶναι αὑτοῖς τὴν
Ὑὴν ἤτησεν, οὐδὲ πυρὶ παραδοθῆναι τὴν φάλαγγα
παρεκάλεσεν, ἀλλὰ τοῖς ζωῦφίοις ἐκείνοις κατατρω-
θῆναι, χαὶ τοῦ Θεοῦ διαγνόντας τὴν δύναμιν ὀψέ ποτε
μεταμαθεῖν τὴν εὐσέδειαν. Τοσαύτην εἶχεν ὁ θεῖος
οὗτος ἄνθρωπος πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν - τοσαύτης
ἄνωθεν ἀπήλαυνε χἄριτος. Ἐν τούτοις διατελῶν, xai
xaÜ' ἐχάστην ἐν τοῖς θείοις αὐξανόμενος; ἡμέραν,
μετὰ τῆς μεγίστης εὐχλείας τόνδε τὸν βίον ἀπέθετο,

collapso iuro urbs capta non fuerit, quodnam po-
tuit majus esse miraculum? Ego vero preterea hoc
admiror 33139 summopere, quod, cum exsecra-
tionibus uteretur, now petiit ut fulgura οἱ fulmina
in eos e ccelo mitterentur, quod magnus Elias fe-
cii, quando ad ipsum uterque quinquagenarius
cum militibus suis venit. Audiverat enim Domi-
num Jacobo et Joanni, cum idem prestare cona-
rentur, aperle dixisse: « Nescitis cujus spiritus
sitis ^? » Et ideo non petiit ut terra eis dehisce-
ret, nec rogavit ut phalanx igne consumerelur ,
sed ut ab animaleulis illis sauciaretur, unde divi-
nam potentiam agnoscentes tandem aliquando pie-
tatem condiscerent, Tanta fuil viri hujus apud

B Deum (iducin, tautam cclitus consecutus est gra-

tiam. In lis perseveraus, atque in divinis rebus
incrementa capiens in dies, summa cum gloría
vitam clausit, οἱ ex his locis demigravit. Tempo-
ris autem successu, eum in Persicam dominatio-
nem ab eo qui Lune imperabat tradita urbs fuisset,
excesserunl incotm universi, οἱ defensoris sui
corpus estulernnt, migrationem quidem gre fe-
rentes el dolentes, sed fortissimi vieloris virtutem
laedibus celebrantes. Nec enim illo superstite in
barbarorum potestatem venissent. His de viro di-
vino expositis, ejus bencdictionem jimplorans ad
aliam narrationem progrediar.

xaY τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἐστείλατο. Χρόνου δὲ διελθόντος, xai τοῦδε τοῦ ἄστεος ὑπὸ τοῦ τηνιχαῦτα

κρατοῦντος τῇ Περσιχῇ βασιλείᾳ παραξοθέντος,

ἐξήεσαν μὲν ἅπαντες οἱ τὴν πόλιν οἰχοῦντες, ἔφερον

δὲ τοῦ προμάχου τὸ σῶμα, ἀσχάλλοντες μὲν xal ὀλοφυρόμενοι τὴν μετοιχίαν, ἄδοντες δὲ τοῦ νιχηφό-
ρην ἀριστέως τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ ἂν ἐχείνου περιόντος ὑπὸ βαρθάροις Eyévovzo. Ταῦτα περὶ τοῦδε τοῦ
θείου διεξελθὼν, εἰς ἑτέραν διήγησιν μεταθήσομαι, τῆς τούτον μεταλαχεῖν εὐλογία; ἀντιθολῶν.

B'.— IOYAIANOZ.

Ἰονλιανὸς, ὃν Xá66av * ἐπίχλην oi ἐπιχώριοι τι-
μῶντες ὠνόμαζον, τὸν δὲ πρεσθύτην τῇ 'λλάδ: φωνῇ
σημαίνει τὸ ὄνομα, ἐν τῇ πάλαι μὲν Παρθυαίων ",
νῦν δὲ Ὁπροηνῶν ὀνομαζομένῃ, τὴν ἀσχητιχὴν χαλύ-
ὅτν ἐπήξατο. Διατείνει δὲ αὔτη πρὸς μὲν ἑσπέραν
μέχρις αὐτοῦ τοῦ ποταμοῦ τῆς ὄχθης ᾿ ἰἐὑφράτης
δὲ ὄνομα τούτῳ " πρὸς ἥλιον δὲ ἀνίσχοντα, τὸ τέρμα
ἔχει τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας * ἢ γὰρ ᾿Ασσυρία
διαδέχετα!, πέρας οὗσα ἑσπέριον τῆς Περσιχῆς 8α-
σιλείας, ἣν ᾿Αδιαδηνὴν ol μετὰ ταῦτα ὠνόμασαν. "Ev
τούτῳ τῷ ἔθνε: πολλαὶ μὲν πόλεις μεγάλαι xat πο-
λυάνθρωποι, χώρα δὲ παμπόλλη μὲν οἰχουμένη,
παμπόλλῃ ὃὲ ἀοίχητός τε χαὶ ἔρημο:. Ταύτης ἐσχα-
τιὰν τῆς ἐρήμου χαταλαδὼν ὁ θεῖος οὗτος ἀνῇ,
xal ἄντρον εὑρὼν οὗ χειροποίητον, οὐδὲ εὖ χαὶ κα-
λῶς ὁρωρυγμένον * ἀλλὰ βραχεῖάν τινα σχέπην παρ-
ἐχειν δυναμένην τοῖς καταφεύγειν ἐθέλουσιν, ἀσπα-
αἰως ᾧκησε τὸ χωρίον, τῶν χρυσίῳ χαὶ ἀργύρῳ xa-
ταλαμπομένων βασιλείων νομίζων πολυτελέστερον.
"Ev τούτῳ διῆγεν, ἅπαξ τῇς ἐύδομάδος σιτίων με-
καλαμθάνων. Σιτίον δὲ fjv αὐτῷ ἄρτος ὁ χεγχριδίας,

9 Luc. iz, 5.

Jl. — JULIANUS.

Julianus, quem indigenze Sabbam, quod nomen
senem Grzca lingua significat, honoris causa co-
gnominalant, in regione, quz olim Parthyzorum ,
1120 nunc Osroenorum dicitar, monasticum tu-
gurium defixit. Pertingit autem regio illa, versus
Occasum quidem, ad ripam vsque fluminis, cti
nomen Euphrates : ad. orientem vero solem, llmi-
tem habet Romani imperii; excipit enim illam
Assyria, quae Persici regni occidentalis est termi-
nus, quam posteri Adiabenem appellarunt. In hac
gente muli * quidem sunl urbes magnas et popu-
los:e : regionis autem partes plurima incolis fre-
quentes, plurimae desert et inculte.. Ad. extrema

D hujus solitudinis vir hie divinus cum pervenisset,

antrum nactus non manu factum, neque bene ac
pulchre excavatum, sed quod adventantibus exi-
guum tegumentum przbere posset, Jocum libenter
intiabitavit, auro et argento fulgentibus palatiis
magniücentiorem existimans. 1n hoc degens, semel
in hebdomada cibum capiebat : cibus autem erat pa-
his niliaceus, isque furfuraceus, et obsonium sales,

VARI LECTIONES.

? Σάδαν. Hervetus recte ; quaquam et Σάβδας scribebatur fiist. eccl. μι, 19.

* Πάρθων, Hervet,

Digitized by Google
