125

RELIGIOSA HISTORIA.

| maman c c c c c cc C C "c CCCII qi

1995

τὴν διδασχαλίαν παρέλαδεν, οὐδὲν ἧττον αὐτῷ xo A minus lli οἱ Marco credimus, quam. Matthzeo et

Μάρχῳ xpos£yopsv, ἣ Ματθαίῳ xot Ἰωάννῃ. ᾿Αξιό-
χρεως γὰρ ἑχάτερος διηγούμενος, ἅτε δὴ παρὰ τῶν
τεθεαμένων ξεδιδαγμένος. Τοιγάρτοι xal ἡμεῖς τὰ
μὲν ἐροῦμεν ὡς αὐτόπται, τὰ δὲ τοῖς αὐτόπταις δι-
ηγησαμένοις πεπιστευχότες, ἀνδράσι τὸν ἐκείνων
βίον ἐζηλωχάσι. Πλείονας δὲ περὶ τούτου δεδαπάνηχα
λόγους, πεῖσαι βουλόμενος ὡς ἀληθῆ διηγήσομαι, "Αῤ-
ξομαι δὲ τῆς διηγήσεως ἔνθεν ἑλών.
A'. — ἸΆΚΩΒΟΣ.

Motori; ὁ ϑεῖος ὁ νομοθέτης, ὁ τῆς θαλάττης τὸν
πυθμένα γυμνώσας, xal τὴν ἄνυδρον ἔρημον ὕδασι
χαταχλύσας, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα θαυματουργήσας,
πῶν πάλαι γεγενημένων ἁγίων τὴν πολιτείαν συν-
ἐγράψεν, οὐ τῇ σοφίᾳ χρησάμενος, ἣν παρὰ τῶν Αἱ-
Ὑυπτίων μεμάθηχεν, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος τὴν
αἴγλην δεξάμενος. Πόθεν γὰρ ἂν ἔμαθεν ἄλλοθεν τοῦ
"A6:) τὴν ἀρετὴν, καὶ τοῦ Ἐνὼχ τὸ φιλόθεον, καὶ
τοῦ Νῶε τὸ δίκαιον, καὶ τὴν εὐσεδῇ τοῦ Melyi-
σεδὲχ ἱερωσύνην, καὶ τοῦ ᾿λδραὰμ τὴν χλῆσιν, τὴν
πίστιν, τὴν καρτερίαν, τὴν ἐπιμελῆ φιλοξενίαν, τὴν
πολυθρύλλητον τοῦ παιδὸς ἱερουργίαν, χαὶ τὸν τῶν
ἄλλων κατορθωμάτων χατάλογον, χαὶ συντόμως εἰ-
πεῖν͵ τῶν θεσπεσίων ἐχείνων ἀνδρῶν τοὺς ἀγῶνας,
καὶ νίχας, τὰς ἀναῤῥήσεις, εἰ μὴ τοῦ νοεροῦ xal
θείου Πνεύματος τὰς ἀχτῖνας ἐδέξατο; Ταύτης ἐπὶ
τοῦ παρόντος χἀμοὶ δεῖ τῆς συνεργίας, τῶν ὀλίγον
πρὸ ἡμῶν χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ λαμψάντων ἁγίων τὸν
βίον πειρωμένῳ συγγράψαι, xat οἷόν τινα νομοθε-

Joanni. Fidem euim, dum narrant, merentur ambo,
ut ab iis edocti. qui viderant. Quare nos quoque
narrabimus ea quz partim ipsi vidimus, partim iis
qui viderant, eorumque vitam imitabantur, nar-
rantibus credidimus. De his autem ideo pluribus
verbis disserui, ut me vera narraturum persuade-
rem. Hine vero deinceps narrare incipiam

1108 !.— JACOBUS.

Moses divinus legislator, qui maris fundum ape-
ruit, et aquis obruit aridàm solitudinem, et alfa
omnia fecit miracula, veterum sanclorum res $e-
stas conscripsit, non ea utens sapientia, quam ab
J£gyptiis didicerat, sed splendore gratie celitus
accepto. Uhdenam enim alioqui Abelis virtütem
cognovisset, aut Enochi amorem divinum, et Noa-
chi justitiam, et. Melchisedeci pium sacerdbtium,
et Abralie vocationem, fidem, fortitudinem et ex-
quisitam hospitalitatem, decantatum filii sacrifi-
cium, et aliorum ejus eximiorum facinorum catalo-
gum, atque, ut in summa dicam, divinorum viro-
rum illorum certamina, victorias, preconia, nisi
intelligentis diviaique Spiritus radios accepisset?
lloc mihi quoque in praesentia opus est auxilio, qui
coner vitam conscribere sanctorum, qui paulo ante
hos, ei nostris temporibus claruere, et quasdam
veluti leges velim imitari eos cupientibus propo-
nere. Illorum ergo invocandz sunt preces, et inci-

δίαν τοῖς ζηλοῦν ἐθέλουσι βουλομένῳ προτεῖναι. Τὰς e pienda narratio,

πούτων τοίνυν προσευχὰς ἐπιχλητέον, xal τῆς διηγή-
σξως ἀρχτέον.

Νίσισίς ἐστι πόλις ἐν μεθορίῳ τῆς Ῥωμαίων καὶ
Περσῶν βασιλείας, ἢ πάλαι μὲν 'Ῥωμαίοις ἐδασμο-
φόρει, καὶ ὑπὸ τὴν τούξων ἡγεμονίαν ἐτέλει, "Ex
ταύτης ὁρμώμενος ὁ μέγας Ἰάχωδος, ἐὸν ἐρημιχὸν
χαὶ ἡσύχιον ἡσπάσατο βίον, xal τὰς τῶν ὑψηλοτά-
πων ὁρῶν χαταλαδὼν χορυφὰς, ἐν ἐχείναις διῆγεν"
ἐν ἔχρι μὲν, καὶ θέρει, καὶ μετοπώρῳ ταῖς λόχμαις
χρώμενος, καὶ ὄροφον ἔχων ἐὸν οὐρανόν" τὸν δὲ τοῦ
χειμῶνος χαιρὸν ἄντρον αὑτὸν ὑπεδέχετο, βραχεῖαν
σχέπην παρέχον. Τροφὴν δὲ εἶχεν, οὐ τὴν μετὰ πόνου
ὀπειρομένην καὶ φυομένην, ἀλλὰ τὴν αὐτομάτως βλα-
στάνουσαν. Τῶν γὰρ ἀγρίων δένδρων τοὺς αὐτοφυεῖς

Nisibis urbs est in confinio regni Romanorum
et Persarum posita, que Ronanis olim vectigalis
erat, eorumque parebat imperio. Ex hac ortus
magnus Jacobus, solitariam οἱ quietam vitam est
amplexus; altissimorumque montium occupatis
verticibus, in his vitam egit, vere quidem et :estate
atque autumno silvas petens, et pro * tecto habens
ccelum, hiemis vero tempore in antrum se reci-
piens, quod parvum ei praebebat tegumentum, Ci-
bus 1109 ilii erat, non qui cum labore nascitur
et seritur, sed qui sua sponte producitur, Ex sil-
vestribus enim arboribus sponte/ natos colligens

ὀυλλέγων καῤποὺς, xal τῶν βοτανῶν τὰς ἐδωδέμους D fructus, et ex herbis esculentas, et quz instar sunt

καὶ λαχανώδεις, ἐκ τούτων ἐδίδον τῷ σώματι τὰ εἰς
τὸ ζὴν ἀποχρῶντα, τὴν τοῦ πυρὸς παραιτούμενος
χρείαν. Περιττὴ δὲ fjv αὐτῷ xal τῶν ἐρίων ἡ χρῇ-
ἀν᾽ αἱ γὰῤ τραχύτατοι τῶν αἰγῶν τρίχες τὰ ἐχείνων
ἐπλήρουν. Ἐχ τούτων αὐτῷ xai χιτὼν ἐγένετο, xal
κὸ ἁπλοῦν περιδόλαιον. Οὕτω τὸ δῶμα χατατρύχων,
xal τὴν πνευματιχὴν τροφὴν διηνεχῶς προσέφερε τῇ
ψυχῇ, καὶ τὸ εῆἧς διανοίας ὀπτιχὸν ἐχκκαθαίρων, xot
κάτοπτρον διαφανὲς τοῦ θείου χατασχευάζων Πνεύ-
μᾶτος, ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ, κατὰ τὸν θεῖον
᾿Λπόστολον, « Τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενὸς,
τὴν αὐτὴν εἰκόνα μετεμορφοῦτο ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν,

4 il Cor. 1n, 18.

olerum, ex bis corpori dabat quz ad vitam tuen-
dam satis erant, ignis usum penitus recusans.
Usum quoque lanarum süpervacaneum ducebat,
earumque vicem asperrimi caprarum villi exple-
bant, ex quibus et. tunica illi fiebat, et simplex
siniculum. 118 corpus affligens, spiritale alimentum
assidue suppeditabat animi, mentisque aciem ex-
purgans, et divini Spiritus perspicuum efficiens
speculum, revelata facie, juxta divinum Aposto-
lum δ, « Gloriam Domini speculans, in eamdem
transformabatur imaginem a gloria in gloriam
tanquam a. Spiritu Domini, » Hinc ejus in. Deum

Digitized by Google
