1991

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1272

humnoderatio erudele ac iniquum facinus patravit, A τοῦτο τῆς τῶν EvceuGou£vu ὠφελείας ἕνεχα. Οὐ γὰρ

quod legentium utilitatis. gratia. commemorabo.
Non enim tantum reprebensionem admirabilis im-
paratoris continet, scd et laudem ejus memoria
dignissimam.

CAP. XVII. [B. St. V. Ch. 17.]

"De cade Thessalonicensi, et de Ambrosii episcoyi
libertate, ac pietate imperatoris.

Thessalonica urbs est maxima et populosa , Ma-
cedonum quidem in gente posita , sed quse caput
est tum Tlhessalie et Achaize, tum aliarum com-
plurium provinciarum , qux&. reguntur a przfecto
, praetorio lilyrici. in bac cum orta esset seditio,
magistratus quidam lapidati οἱ vexati fuere. Quo
nunliato accensus imperator ire impelum non
tulit, nec freno rationis 1046 vim cjus repres-
sit, sed vindictae arbitrium illi permisit. Illa vero
hac potestate accepta, velut juris sui tyrannus,
ruptis habenis jugoque rationis excusso, injustos
gladios in omnes distrinxit, et insontes pariter
eum sonlibus trucidavit. Seplem enim bominum
millia interfecta. perhibentur, non przeunte judi-
cio, et condemnatis iis qui dira illa ausi fuerant ,
sed sicut in messe omnibus simul spicarum more
deseclis.

(B. St. V. 18.] Hac audita laerymabili calami-
tate, Ambrosius ille, quem sepe memoravi , im-
peratori , cum Mediolanum venisset , atque in sa-

μόνον κατηγορίαν ἔχει τοῦ θαυμαστοῦ βασιλέως,
ἀλλὰ καὶ εὐφημίαν μνήμης ἀξιωτάτην.

ΚΕΦΑΛ. 17’.

ἹΠερὶ τῶν ἐν 8cccaAdorixn 5 σφαγῶν, καὶ περὶ
τῆς τοῦ ἐπισκόπου Ἀμδροσίου παῤῥησίας. καὶ
τῆς τοῦ βασιζέως εὑσεόείας.

Θεσσαλονέχη πόλις ἐστὶ μεγίστη καὶ πολυάνθρω-
πος, εἰς μὲν τὸ Μαχεδόνων ξῦνος τελοῦσα, ἦγον μένη
δὲ καὶ Θετταλίας χαὶ ᾿Αχαῖας, χαὶ μέντοι καὶ ἄλλων
παμπόλλων ἐθνῶν, ὅσα τῶν Ἰλλυριῶν τὸν ὕπαρχον
ἡγούμενον ἔχει. Ἐν ταύτῃ στάσεως γενομένης τινὸς,
χατελεύσθησάν τε xai χατεσύρηδαν τῶν ἀρχόντων
τινές. 'O δὲ βασιλεὺς ἐξαφθεὶς ὑπὸ 75 ἀγγελθέντων,
οὐκ Ἦνεγχε τοῦ θυμοῦ τὴν ὁρμὴν, οὐδὲ τῷ χαλινῷ
τοῦ λογισμοῦ τὴν τούτου ῥύμην ἐκώλυσεν - ἀλλὰ
τούτῳ τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖν τῆς τιμωρίας ἐπέτρεψε.
Ταύτην δὲ τὴν ἐξουτίαν ἐχεῖνος λαδὼν, οἷα δὴ αὐτό-
νομός τε καὶ τύραννος, τὸν δεσμὸν ἀποῤῥήξας χαὶ τοῦ
λογισμοῦ διαφυγὼν τὸν ζυγὸν, ἄδιχα ξίφη χατὰ πάντων
ἐγύμνωσε, καὶ τοὺς ἀθώους μετὰ τῶν ὑπευθύνων χατ-
ἔχτεινεν. Ἑπτὰ γὰρ, ὡς φασιν, ἀνῃρέθησαν χιλιά-
δες, οὐ χρίσεως ἡγησαμένης, καὶ τῶν τὰ δεινὰ ἐχεῖνα
τετολμηχότων χαταχριθέντων, ἀλλ' ὡς ἐν ἀμήτῳ
πάντων ὁμοῦ δίχην ἀσταχύων κατατμηθέντων.

[220] Ταύτην μαθὼν τὴν ὀδυρμῶν γέμονσαν συξ-
φορὰν ᾿Αμδρόσιος ἐχεῖνος, οὗ πολλάκις ἐμνήσθην,
ἀφιχόμενον εἰς Μεδιόλανον τὸν βασιλέα, καὶ συνήθως

crum templum de more ingredi vellet, obviam C εἰς τὸν θεῖον εἰσελθεῖν βουληθέντα νεὼν, ὑπαντήσα;

procedens extra vestibulum, sacris illum limini-
bus pedem inferre tali oratione vetuit : « Jgnorare
videris , o imperator, patratx a te edis quanta sit
magnitudo, neque adliuc post sedatam iram ad-
missum [facinus ratio pervidit. Non sinit enim
fortasse imperatoria potestas peccatum cognoscere,
rationique tenebras. offundit principatus, Αἱ tamen
naturam te nosse par est, quam fragilis οἱ fluxa
sit, avitumque pulverem ex quo orti sumus, et in
quem * dilabimur : nec purpur:e fulgore decep-
tum, corporis quod illa tegitur imbecillitatem igno-
rave. Natura conjunctis princeps imperas, atque
adco conservis. Unus enim omnium Rex eb Domi-
nus , Conditor universorum, Quibus igitur oculis
communis Domini templum aspicies? quibus pedi-
bus sacrum illud solum calcabis ? quomodo manus
extendes injustx caedis sanguine adhuc stillantes?
quomodo 1047 hujtismodi manibus sacrosan-
ctum Domini corpus accipies? quomodo pretiosum
ori sanguinem admovebis , qui furore actus tan-
tmn sanguinis nefarie profudisti? Recede iyitur,
el cave prius crlineu. altero crimine augere cone-
ris : sed vinculum admitte, quo te ligari Deus
ovihium Dominus sursum probat, Medicinam id

ἔξω τῶν προθύρων, ἐπιθῆναι τῶν ἱερῶν προπυλαίων
ποιάδε λέγων ἐκώλυσεν" « Οὐχ οἶσθα, ὡς ἔοιχε, ὦ
βασιλεῦ, τῆς εἰργασμένης μιαιφονίας τὸ μέγεθος,
οὐδὲ μετὰ τὴν τοῦ θυμοῦ παῦλαν ὁ λογισμὸς ἐ πέγνω
πὸ τολμηθέν, Οὐχ ἐᾷ γὰρ ἴσως τῆς βασιλείας ἡ δύ-
ναμις "Ἶ ἐπιγνῶναι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ ἐπιπροσθεῖ
4j ἐξουσία τῷ λογισμῷ. Χρὴ μέντοι εἰδέναι τὴν φύ-
σιν, xal τὸ ταύτης θνητόν τε καὶ διαῤῥέον, xal τὸν
πρόγονον χοῦν ἐξ οὗ γεγόναμεν, xai εἰς ὃν ἀποὺ-
ἐἑέομεν, val μὴ τῷ ἄνθει τῆς ἀλουργῖδος ἀποδουχο-
λούμενον !5, ἀγνοεῖν τοῦ χαλυπτομένου σώματος τὴν
ἀσθένειαν, Ὁμοφυῶν ἄρχεις, ὦ βασιλεῦ, xai μὲν δὴ
καὶ ὁμοδούλων ^ εἷς γὰρ ἁπάντων Δεσπότης καὶ ὁ
Βασιλεὺς, ὁ τῶν ὅλων Δνημιουργός. Ποίοις τοένυν ὁ-
φθαλμοῖς ὄψει τὸν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου vecuv , ποίοις
δὲ ποσὶ τὸ δάπεδον ἐχεῖνο πατήσεις τὸ ἅγιον ; πῶς δὲ
πὰς χεῖρας ἐχτενεῖς ἀπουταζούσας Ézt τοῦ ἀδίκου
φόνου τὸ αἷμα; πῶς δὲ τοιαύταις ὑποδέξῃ χερσὶ τοῦ
Δεσπότου -τὸ πανάγιον σῶμα; πῶς δὲ τῷ στόματι
προσοίσεις τὸ αἷμα τὸ τίμιον, τοσοῦτον διὰ τὸν τοῦ
θυμοῦ λόγον ἐχχέας παρανόμως αἷμα; "Λπιθι τοίνυν,
xai μὴ πειρῶ τοῖς δευτέροις; τὴν προτέραν αὔξειν
παρανομίαν, xai δέχου τὸν δεσμὸν (p ὁ θεὸς ὁ τῶν
ὅλων Δεσπότης ἄνωθεν γίνεται σύμψηφος. Ἰατριχὸς

VARIA LECTIONES

. * γεγενημένων addunt cieterz editt. £a quie sequuntur :
inehoato ascripta. reperiuntur, !* τῶν addit Basil. Gr.

θρυχολόμ. Basil. Gr.

καὶ περί, ele. novo capiti pauto inferius
9 ἡ δυναστεία, Basil. Gr., Nicepb, Il. c. '* ἀπο-

Digitized by Google
