1323

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1321

pile munus. erat assecutus, falsitatem acriter de- A τιχῶν ἐχχλησίαν εἰσφρήσαντα, xal ἐπισχοπιςῖ;

fendere, et improbo artificio veritatem oppugnare.
« Veremurque, aiebant, ne facundia velut esca
quadam falsum tegens, et syllogismorum nexus
lanquam retia expandens., simpliciores multos
impicet. » lac. enim de causa. ab adversariis ac-
citus est. Ad quos senex : «Bono, inquit, animo
*stote, ei Deo nobiscum supplicate, jejunium et
aMllictionem precibus adjungentes. » Dum oraut in
bune modum, pridie festi illins diei, quo verba
lacturus erat. defensor et hostis veritalis, divina
plaga percussus est, et cum unu tantum diem
egrotassel, e vivis excessit, vocem illam scilicct
audiens : « Stulte, hac nocte repetunt a te auimam
tuàm : que autem mala parasti, relia et laqueus
tibi erunt, et non aliis.» Eadem * itaque passus
est quie Balaam, qui et ipse adversus Dei populum
accersitus, contra illum impia quzdam consilia
Balaco cum dedisset, Israelitica dextra casus pu-
nas dedit. Sic ergo iste in Dei populum prava ue-
ditatus, vita per Dei populum privatus est. lloc
autem 1136 beneficium per hujus intercessionem
€yrus accepit. Mihi vero ista qua narravi, divi-
num illud caput, magnus tradidit Acacius, qui res
cjus omnes aceurate noverat. lilinc ergo digressus,
ad sodales suos αὐτὴ pervenisset, atquo una cum eis
non exiguo lempore versa£us esset, ad vitam senii
ac molestie expertem | alacriter migravit, impassi-
bilitatem in mortali natura consectatus, corporis-
que immortalitatem exspectans. Αἱ ego me: de illo
narrationis finem hic faciens, ad alium pergam,
sanctos orans quos commemoravi, mihi ut per suam
intercessionem supernam benevolentiam concilient,

λειτουργίας ἀξιωθέντα, δεινῶς τῷ ψεύδει συνηγορεῖν,
xai χἀχοτεχνίᾳ χατὰ τῆς ἀληθείας κεχρῆσθαι - « Καὶ
δεδοίχαμεν, ἔλεγον, μὴ οἷόν τίνι δελεάσματι -j
εὐγλωττίᾳ τὸ ψεῦδος συγκαλύψας, χαὶ τὰς τῶν Aon
σμῶν πλοχὰς olv τινα δίχτυα πετάσας, πολλοὺς τῶν
ἁπλότητι συνεζηχότων ἀγρεύσῃ. » Τούτου γὰρ χάριν
μετάπεμπτος ὑπὸ τῶν ἐναντίων γεγένηται. Ὃ δὲ
πρεοδύτης " «θαρσεῖτε, ἔφη, χαὶ μεθ᾽ ἡμῶν τὸν
Θεὺν ἐκετεύτατε, νηστείαν xal χαχουχίαν τῇ προῖ-
εὐχῇ προστιθέντες. » Οὕτω τούτων τὸν Θεὸν ἄντι-
θολούντων, πρὸ μιᾶς τῆς πανηγύρεως ἡμέρας, xaff
fjv ἔμελλς τοὺς λόγους ποιήσεσθαι ὁ τοῦ Ψεύδοις
συνήγορος, καὶ τῆς ἀληθείας πολέμιος, θεήλατον
ἐδέξατο τὴν πληγὴν, χαὶ μίαν μόνην ἀῤῥωωστήσας

Β ἡμέραν, ἔξω τοῦ χαταλόγου τῶν ζώνξων ἐ γένετα,

ἐχείνης ἀχούων, ὡς εἰχὸς, τῆς φωνῆς " «"Agpo
ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἀπαιτοῦσι τὴν ψυχὴν σου ἀπὸ σοῦ"
ἃ δὲ ἡτοίμασα: xaxà, δίχτυά τε xal πανάγρας, σοὶ
ἔσται xal οὐχ ἑτέρῳ.» Ταὐτὰ δὲ πέπονθε χαὶ τῷ
Βαλαὰμ, ὃς μετεπέμφθη μὲν χαὶ αὐτὸς χατὰ τοῦ
θείου λαοῦ " ἀνόσια δὲ xaz' αὐτοῦ τῷ Βαλὰχ συμ-
θουλεύσας, αὐτοῦ δέδωχε δίχην, ὑπὸ δεξιᾶς Ἔσρατο
Axe δεξάμενος τὴν σφαγήν. Καὶ οὗτας τοίνυν,
ἐπειδὴ ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ χατεπανουργεύσττο
γνώμην, διὰ τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν ζωὴν ἀφῃρέθη.
Ταύτης δὲ τῆς σωτηρίας διὰ τῆς τούτου προσευχῆς;
ἡ Κῦρος ἀπέλαυσεν. Ἐμοὶ δὲ τὰ διηγήματα ἢ θεία
χεφαλὴ ὁ μέγας ᾿Αχάχιος παρέδωκεν, ἀχριβὼς
ἅπαντα τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐπιστάμενος. Ἔνθεν τοίνυν
ἀποδημήσας, χαὶ τοὺς θιασώτας χαταλαθὼν, καὶ
χρόνον αὑτοῖς οὐχ ὀλίγον συνδιατρίψας, εἰς τὸν dryfice
xgi ἄλυπον βίον προθύμως λέαν μετέαττ, μελετήσως

μὲν ἐν θνητῇ φύσει τὴν ἀπάθειαν, τὴν δὲ τοῦ σώματος ἀθανασίαν ἀναμένων, Ἐγὼ δὲ ἐνταῦθα τὸν περ

κοὐδςε τοῦ διηγήματος στήσας λόγον, ἐφ᾽ ἕτερον

βαδιοῦμαι, τοὺς ἐμφερομένους τῷ διηγήματι yox

ἀντιδολῶν, προξενῆσαί μοι τὴν ἄνωθεν διὰ πρεαδείας εὐμένειαν.᾿

CAP. "Π. MARCIANUS,

Marcianum vero celeberrimum quomodo pro di-
gnitate laudabimus ? an. illum videlicet cum Elia,
et cum Joanne, ac similibus comparantes 5, qui cir-
cuibant in. melotis, et pellibus caprinis, egentes,
alilicti, vexati, quibus dignus nonerat hic mundus :
errantes in solitudinibus, et montibus, et spelun-
tis, el foraminibus terrz ? Is enim patriam olim
quidem habuit Cyrum, cujus antea meminimus,
postea vero solitudinem : bac autem et illa relieta,
calum nune babet. Et illa quidem eum genuit, hzc
vero aluit, victoremque effecit, celum autem coro-
u3tum excepit. Contempta enim claritate generis,
quod a patriciis ducebat, et splendore palatii, in
quo proceritate corporis et forma donatus ab au-
ctore nature, animique prudentia pollens flore-
bat, in Deum et resdivinas totum amorem transtulit
et, omnibus valere jussis, medias 1137 solitudi-
ves adiit, parvaque exstructa. domuncula qum
Corpus ejus vix gquaret, eademque parvo. quolam

* Late, xi, 20. b Hebr. 11,37, 38.

Γ᾿ — MAPKTANOCZ.

Μαρχιανὸν δὲ τὸν πάνυ πῶς ἂν ἀξίως θαυμάσαν
μεν; ἢ δῆλον ὅτι Ἠλίᾳ xal Ἰωάννῃ, καὶ tot; κετ'
ἐχείνους συντάττοντες, οἵ περιῆλθον ἐν μηλωταξς, ἐν
αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, κακου-
χούμενοι, ὧν οὖχ f» ἄξιος 6 χόσμος οὗτος, Ev ἐρη-
μίαις πλανώμενοι, xai ὄρεσι, χαὶ σπηλαίοις, x3

Ὁ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῇ; Οὗτος γὰρ πατρίδα πάλαι μὲν
ἔσχε τὴν Κῦρον, ἧς καὶ πρόσθεν ἐμνήσθην, μετὰ δὲ
ταῦτα τὴν ἔρημον, καὶ ταύτην δὲ χἀχείνην καταλι-
πῶν, νῦν ἔχει τὸν οὐρανόν. Καὶ fj μὲν αὐτὸν ἐγέν-
νησεν, ἡ δὲ ἔθρεψε xol νικηφόρον ἀπέφηνε, ὁ ἃ
στεφανίτην ἐδέξατο, Τῆς γὰρ τοῦ γένου; xataqgp-
νήσας περιφανείας, ἐξ εὐπατριδῶν γὰρ xavf yes
xai τῆς ἐν βασιλείοις λαμπρότητος, iv ἑἐχεΐνοις v5t
ἤνθει, μέγεθος σώματος καὶ κάλλος παρὰ τοῦ Δη-
μιουργοῦ δεξάμενος τῆς φύσεως, καὶ ψυχὴν Eye"
&yy:vola γεχοσμημένην, εἰς Θεὸν xoi τὰ Θεοῦ τ
ecuo) μετέθηχε, καὶ πᾶσιν ἐῤῥῶσθαι φράσας,
χαταλαμδάνει τῆς ἐρήμου τὸν ὀμ:α)ὸν, χαὶ σζαιχρ

Digitized by Google

