13

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 118. V.

an

δὲ οὗτος, καὶ πρόξενος ὑγιτίας. » Τούτοις εἴξας ὁ A faciet, sanitatemque restituet. » Mis verbis ju-

βατιλεὺς τοῖς λόγοις, τοῖς γὰρ θείοις λογίοις ἐντε-
θραμμένος fist σαφῶς τίνα μὲν τῶν ἱερέων, τίνα δὲ
τῶν βασιλέων ἴδια, στένων xal δαχρύων ἐπανῆλθεν
εἰς τὰ βασίλεια. Χρόνον δὲ συχνοῦ διελθόντος, ὀχτὼ
γὰρ ἀναλώθησαν μῆνες, κατέλαδεν dj τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν γενέθλιος ἑορτή ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τοῖς βασι-
λείοις !* χαθῆστο, τὴν τῶν δαχρύων ἀναλίσχων λιδάδα,
Τοῦτο θεασάμενος Ῥουςῖνος, μάγιστρος δὲ τηνικαῦτα
fjv, καὶ πολλῆς μετεῖχε 1? παῤῥησίας, ἅτε δὴ συνηθέ-
στερος ὧν, προσελθὼν ἤρετο τῶν δαχρύων τὸ αἴτιον,
Ὁ δὲ πιχρῶς [221] ἀνοιμώξας, καὶ σφοδρότερον
προχέα; τὸ δάκρυον" « Σὺ μὲν, ἔφη, 'Ρουφῖνε, rai-
ζεις, τῶν γὰρ ἐμῶν οὐχ ἐπαισθάνῃ xaxov: ἐγὼ δὲ
στένω καὶ ὀλοφύρομα: τὴν ἐμαυτοῦ συμφορὰν λογι-
ζόμενο;, ὡς τοῖς μὲν οἰχέταις xal τοῖς προσαίταις
ἄνετος ὁ θεῖος νεὼς, χαὶ εἰσίασιν ἀδεῶς, καὶ τὸν oi-
κεῖον ἀντιδολοῦσιν Δεσπότην, ἐμοὶ δὲ καὶ οὗτος ἄδα-
πος, xal πρὸς τούτῳ μοι ὁ οὐρανὸς ἀποχέχλεισται,
Μέμνημαι γὰρ τῆς Δεσποτιχῆς φωνῇς, 3j διαῤῥήδην
φησίν» " « Ὃ ἐὰν δήσητεο ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμέ-
vov ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ὃ 6£* « Δραμοῦμαι, ἔφη, εἴ
σοι δοχεῖ, καὶ τὸν ἀρχιερέα πείσω λιπαρήσας λῦσαΐ
σον !! τὰ δεσμά, » «Οὐ πείσεται, ἔφη ὁ βασιλεύς.
Οἴἷδα γὰρ ἐγὼ τῆς ᾿Αμθροσίου Ψήφου τὸ δίκαιον,
οὐδὲ αἰδεσθεὶς τῆς βασιλεία: τὴν ἐξουσίαν τὸν θεῖον
παραθδήσεται νόμον. » Ἐπειδὴ δὲ πλείοσι χρησάμενος
ὁ Ῥουφῖνος λόγοις πείθειν ὑπέσχετο τὸν ᾿Αμδρόσιον,
ἀπελθεῖν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς χατὰ τάχος ἐχέλευσε᾽
καὶ αὐτὸς δὲ, ὑπὸ τῆς ἐλπίδος βουχοληθεὶς, ἢχολού-
(ns: μετὰ βραχὺ, ταῖς ὑποσχέσεσι τοῦ 'Ῥουφίνου
πεισθείς ", Αὐτίχα δὲ τὸν Ῥουφῖνον ἰδὼν ὁ θεῖος;
᾿Αμθρόσιος" « Τὴν τῶν χυνῶν ἀναίδειαν, ἔφτ, "Pou-
φῖνε, ζηλοῖς, Τοπαύτης γὰρ μιαιφονίας γενόμενος
σύμδουλος, τὴν αἰδὼ τῶν μετώπων ἀπέξυσα;, xal
οὔτε ἐρυθριᾷς, οὔτε δέδιας, τοσοῦτον χατὰ τῆς θείας
λυττήσας εἰχόνος. ν Ἐπειδῇ δὲ ὁ "Pougivog ἡντιῦό-
λει, καὶ τὸν βασιλέα ἔλεγεν ἥξειν, ὑπὸ τοῦ θείου ζήλου
πυρποληθεὶ: 'Αμθρόσιος ὁ θεσπέσιος: "- « Ἐγὼ,
ἔφη", ὦ Ῥουφῖνε, προλέγω ὡς χωλύσω τῶν ἱερῶν
αὐτὸν ἐπιδῆναι ᾽5 προθύρων. Ei ὃξ εἰς τυραννίδα τὴν
Basüs(av μεθίστησι, δέξομαι χἀγὼ μεθ᾽ ἡδονῆς τὴν
σφαγὴν. » ᾿οὐτων ὁ ᾿Ρουφῖνος ἀχούσας, ἐμήνυσε διά
tivo; τῷ βασιλεῖ τὸν τοῦ ἀρχιεπισκόπου ** σχοπὸὺν,
xaX μένειν εἴσω τῶν βατιλείων παρήνεσεν. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς, κατὰ μέσην τὴν ἀγορὰν ταῦτα μαθών"
« “Δπειμι, ἔφη, καὶ "' τὰς διχαίας δέξομαι παροι-
νίαςζ. » Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ἱεροὺς περιδόλους κατέλα-
6sv, εἰς μὲν τὸν θεῖον οὐχ εἰσελήλυθε '* νεών" πρὸ;
6b τὸν ἀρχιερέα παραγενόμενος, ἐν ὃς τῷ ἀππα-

i Maub, xvn, 18.

flexus imperator (in divinis enim eloquiis edu-
calus apprime norat, qu&mam sacerdotum essent
partes, et quaenam imperatorum), cum gemitt
et laerymis rediit in palatium. Longo autem
post tempore, octo mensibus interlapsis, Ser-
valoris nostri natalis dies advenerat, et. impera-
lor in palatio residebat. magnam. vim effundens
laerymarum. Qvod cum animadvertisset Rulinus ,
qui magister officiorum tunc erat, el summa liber-
tale. ut. familiarissimus utebatur, ipsum adicns
causam fletus percontotur. At ille vehementius in-
gemisceus, el uberiores in lacrymas erumpens :
* Ludis, inquit, tu, Rufine, mea enim imala non
Sentis : ego vero gemo et lugeo, meam eonside-

Β rans calamitatem , quod servis el. mendicis ad di-

vinum templum pateat aditus, intrentque securi,
et Domino suo supplicent : mihi vero et inacces-
sum illud sit, et coelum insuper occlusum. Memini
enim Dominicam sententiam : Quodcunque liga-
veritis super terram, eril ligatum et in. caelis. »
Cui Rufinus : « Curram, si placet, ad 10/48 νον»
tiicem, et precibus adducam ut. solval. viaeula
ica. »— «Non flectetur, ait imperator. Nola est mihi
zquitas sententie Ambrosii , neque ille reverentia
imperatoriz polestatis divinam transgressurus est
legetn. » Sed instante multis verbis Rufino, * et
spondente se persuasurum Ambrosio, propere
abire illum jubet imperator, atque ipse, falsa spe
inductus, paulo gyst secutus est, Rufini promis-
sis confisus. Simul autem ut Ruünumn vidit divi-
nus Aubrosius ; « Canum, inquit, impudentiam
sinularis, Rufine. Tante enim. czdis consiliarius
puzorem de fronte abstersisli , ct neque erubescis,
neque formidas post tantam adversus divinam ima-
ginem admissam rabiem. » Cumque preces adhi-
beret ltufinus, οἱ imperatorem brevi adfuturum
diceret , zelo divino succensus sanctus Ambrosius :
« At ego, inquit, Rufine, predico probibiturum
me illum sacrorum liminum ingressu, Quod si iim-
perium mutarit in tyranuidem, cum voluptate et
ego cadem excipiam. » His auditis, Rufinus pou-
tliis consilium ünperatori per inlernuntitum. si"
guilicavit, suasitque uL intra palatium se contineret,

D Sed imperator, cum hiec. medio in foro. didicisset:

«Ibo, inquit, et justas contumeüias perferam. »
Cum autem ad sacra septa pervenisset, in. divinum
templum non. est ingressus , sed ad pontilicem in
Salutatorio residenteni accedens, ut vinculissolvere-
tur obsecrabat. llle vero tyraunicum ejus adventum

VALE LECTIONES,

"9 ὀλοφυρόμενος addunt Basil. Gr. et Ste»hanici, itemque Nicephorus. Ὀλοφύρετο xai καθῆστο Pini
codex. ** μετείληχε. Pini liber. *! ὃν àv ófjarce et paulo post δεδεμένος. Basil. Gr. et Steph. Sirmonli
lectionem inagis confirmat Nicephorus, 35. co. lidem codd. 33 πιστεύσας, Dasil. Gr. 55 ἔφη est Christo-

hors. et Scaligeri. Basil. Gr. et Sicpli. babent : μέν.

** Sic Chrislopli,, Sealig. et Casaubon, Sed. iu

Jasil. Gr. el Steph. est προβῆναι, 1? ἀρχιερέως, Basil. Gr. ct Steph., quod sequentibus magis consentit.

57 καί abest a Stephan, — ** εἰσελτλύγει, Basil. Gr.

"

Digitized by Google
