1231 ΄

THEODORÉETI EPISCOPI CYRENSIS 1238

ignita exstinguere : et galeam salutis assumite, À χεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθαι, καὶ τῆν μᾶχαιραν

et gladium spiritus, quod est verbum Dei *.» Hac
illos armatura cum induisset, produxit ad certa-
mina. Talis enim est hostium quoque natura , in
corporea , invisibilis, obscure invadens, claneu-
lum insidians , repente ac przter exspectationem
irruens. Quod ipsum etiam dux idem docens dice-
bat : « Non est nobis colluctatio adversus carnem
et sanguinem, sed adversus principes , adversus
potestates, adversus mundi rectores tenebrarum
lujus  smeuli, adversus spiritalia nequitim in
coelestibus b. » .

* Auamen cum tales hostes haberet istorum cou-
gregalio, aut unusquisque potius eorum a tot et
tantis hostibus cingeretur : neque enim omnes

τοῦ πνεύματος, ὅ Ἔστι ῥῆμα Θεοῦ. » Ταύτην αὐτοὺς
τὴν πανοπλίαν ἐνδύσας εἰς τοὺς ἀγῶνας εἰσήγαγε.
Τοιαύτη γὰρ καὶ τῶν πολεμίων ἡ φύσις, ἀσώματος,
ἀόρατος, ἀφανῶς ἐπιοῦσα, χρύδδην ἐπιδουλεύουτα,
λοχῶσα καὶ ἐξαπιναίως προσδάλλου:α. Καὶ τοῦτο
διδάσχων αὐτὸς obo; ὁ στρατηγὸς ἔλεγεν * « Οὐχ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὺς αἷμα χαὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς
τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχρά-
τορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτον, πρὸς τὰ
πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἕν τοῖς ἐπουρανίοις. »

Ἀλλ᾽ ὅμως xol τούτους ἔχουσα τοὺς ἀντιπάλου;
fj τῶν ἁγίων τούτων συμμορία, μᾶλλον δὲ τούτων
ἕχαστος ὑπὸ τοσούτων xal τοιούτων πολεμίων xv-

simul invaserunt, sed modo hos , modo illos D χλούμενος " οὔτε yàp χοινῇ πᾶσιν ἐπήεσαν, ἀλλὰ νῦν

adoriebantur : tam przclaram retulere victoriam ,
ut fugerint adversarii, οἱ his fugatis nemine ob-
Siante. tropeeum erexerint. Vietoriam autem ipsis
przbuit, non natura, que et mortalis est, et
11093 innumeris plena perturbationibus, sed
mens divinam gratiam attrahens, Nam cum divise
pulchritudinis ardentes essent amatores , el pro eo
quem amabant omnia lubenter et agere et pati sta-
luissent , perturbationum impetus fortiter. susti-
nuerunt, diabolique telorum procellas strenue
repulerunt, et corpore, ut apostolice dicam *, ca-
stigato, atque in servitudinem redacto, irs ardo-
rem sedaverunt, cupiditatumque rabiem quiescere
coegerunt : jejunando autem et humi cubando
sopitis animi motibus, repressisque eorum  in-
sultibus, corpus adegeruut ut. foedus iniret. cum
anima, el insitum hoc bellum sustulerunt :
pace autem inter illà sic composila, omnem
adversariorum catervam  profligarunt. Cum enim
eis deessent cogitationes, qua interna prode-
rent, et humanorum membrorum auxilio care-
rent, bellare non. poterant. Telis namque in nos
diabolus membris nostris utitur. Cum ergo neque
inescarentur oculi, neque aures demulcerentur,
meque tactus tüitillaretur, neque mens improba
3dmitterel consilia, frustra. laborabant qui pa-
yabant insidias. Quemadmodum enim urbem in
alto conditam, et validis propugnaculis munitam ,

profundisque fossis undique circumdatam, nullus p

hostis ceperit, si ex jis qui intus. sunt nemo pro-
dat, οἱ portas aliquas aperiat, ita fieri non po-
Vest ut demones , qui bellum extrinsecus gerunt ,
animam superent a divina gratia circumdatam ,
misi cogitationis alicujus socordia sensuum no-
strorum aliquam fenestram aperuerit , et per eam
inimicum * intro admiserit. lec a 2330/4 divina
Scriptura eum aperte didicissent ii quorum laudes
celebramus, Deumque per prophetam dicentem
eudivissent, « Ascendit mors per fenestras d,» di-
vinis legibus, tanquam repogulis quibusdam «ct

vectibus, sensus occludentes , menti claves eorum ΄

μὲν τούτῳ, νῦν δ᾽ ἐχείνῳ προσέθδαλλον " οὕτω λαμ-
*pXv ἀνεδήσαντο νίχην, ὡς τοὺς μὲν ἀντιπάλους
δραπετεῦσαι, τούτον δὲ χατὰ χράτος διῶξαι, χαὶ
τρόπαιον ἐγεῖραι μηδενὸς ἐμποδὼν γενομένου. Tila»
εἴχε 6E αὐτοῖς τὴν νίχην οὐχ ἡ φύσις, θνητὴ γὰρ
αὕτη, xal μυρίων παθῶν ἀνάπλεως " ἀλλ᾽ ἡ γνώμη
τὴν θείαν χάριν ἐφελχομένη. Ἐρασταὶ γὰρ θεομοὶ
ποῦ θείου χάλλους γενόμενοι, xa ἀσπασίως ἅπαντα
δράσαι καὶ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ ἐρωμένου ἑλόμενοι,
ἤνεγχαν μὲν γενναΐως τὴν τῶν παθῶν ἐπανάστασιν,
ἀπεχρούσαντο δὲ χαρτερῶς τῶν τοῦ διαδόλον βελῶν
τὰς νιφάδας, χαὶ ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, τὸ σῶμα ὑπω-
πιάσαντες χαὶ δουλαγιυγήσαντες, τὰς μὲν τοῦ θ»
μοῦ φλεγμονὰς χατεπράῦναν, τῶν ἐπιθυμῶν δὲ τὸ
λυσσῶδες ἡσυχίαν ἄγειν ἢνάγχασαν" ἀσιτίᾳ δὲ καὶ
χαμευνίᾳ οὕτω τὰ πάθη χοιμίσαντες καὶ τὰ τούτων
σκιρτήματα χαταπαύσαντες, σπείσασϑαι τὸ σῶμ
πρὸς τὴν ψυχὴν κατηνάγκασαν * καὶ τὸν μὲν ἔμφυ-
409 τοῦτον κατέλυσαν πόλεμον * οὕτω δὲ τούτοις τὴν
εἰρήνην βραδεύσαντες, ἅπαν τῶν ἐναντίων τὸ στίφης
ἐξήλασαν. Τοὺς γὰρ τὰ ἔνδον προϊεμένους λογισμοὺς
οὐχ ἔχοντες, xal τῆς τῶν ἀνθρωπένων μελῶν συν-
εργίας ἐστερημένοι, πολεμεῖν οὐκ ἠδύναντο. Βέλετι
γὰρ xa0' ἡμῶν ὁ διάδολος τοῖς ἡμετέροις μέλεσι
χέχρηται. Ὀφθαλμῶν γὰρ μὴ δελεαζομένων, μηδὲ
ἀχοῶν καταθελγομένων, μηδὲ γαργαλιζομένης ἁφῆς.
μηδὲ τοῦ νοῦ τὰ πονηρὰ δεχομένου βουλεύματα, μά-
ταῖος τοῖς ἐπιθουλεύουσιν ἦν ἡ σπουδή. Ὥσπερ γὰρ
πόλιν Eq" ὕψους ᾧχοδομημένην, καὶ περιθόλοις ἰσχυ-
ροῖς περιτετειχισμένην, καὶ φάραγξι βαθείαις πάν-
κοθεν χυχλουμένην, οὐκ ἄν τίς ἕλῃ πολέμιος, μὴ τιν
vog τῶν ἔνδον προϊεβένον, καὶ πυλίδας τινὰς ὑπ.
ανοίγοντος " οὕτως ἀδύνατον τοῖς ἔξωθεν πολεμοῦσι
δαίμοσι τὴς ὑπὸ τῆς θείας χάριτος χυχλουμένης περι-
γενέσθαι ψυχῆς, εἰ μὴ τινος λογισμοῦ ῥᾳστώνη τὸ
λίδα τινὰ τῶν ἐν ἡμῖν αἰσθητηρίων ἀνοίξειε, καὶ sav-
τῆς εἴσω τὸν πολέμιον δέξαιτο. Ταῦτα σαφῶς ὑπὸ
τῆς θείας πεπαιδευμένοι Γραφῆς ὁξ παρ᾽ ἡμῶν si-
φημούμενοι, xal ἀχούσαντες τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ πρὸ
φήτου λέγοντος, ὡς « ᾿Ανέδη θάνατος διὰ τῶν Gupl-
δων, » οἷόν τισι μοχλοῖς xal χλείθροις, τοῖς θείοις

* Ephes, vi, 12-17. 5 1014. 19. «1 Corix,97. 4Jerem.az, 21.

Digitized by Google
