120]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1268

lampadibus contexit. llunc autem thesaurum in A πρὸς τῇ Προποντίδι στόμα ταῖς λαμπάσι κατέχρυψε,

urbem intulit is, qui imperio nunc potitur, qui
avi nomen sortitus, ejus quoque pietatem servat
incorruptam. Hic oculos et frontem in loculo defi-
gens, pro parentibus preces fudit, el iis qui per
ignorantiam peccarant ut ignosceret supplicavit,
lampridem enim ejus parentes obierant, ipso ad-
modum adolescente orbo relicto. Sed orbitatis in-
commoda illum experiri parentum ejus majorum-
que Deus non est passus. Nam et piam educatio-
nem ut sorliretur praestitit, et imperium ejus a
seditionibus liberum * custodivit; tyrannicosque
animos compressit, Quorum ille beneficiorum sem-
per meinor, benefaciorem suum laudibus celebrat.
Wabet vero divinz laudationis socias sorores, quie
et perpetuam virgiuitatem colunt, et divinorum
eloquiorum meditationem summas delicias ducunt,
Whesaurumque tutissimum — existimant egentium
necessitati subvenire. hnperatorem porro ipsum
alia multa cum exornent, in primis sane huma-
nitas et. clementia, et animi tranquillitas. nullis
procellis patens, et fides sincera atque spectata,
Cujus certissimum ostendam argumentum.

[B. St. V. 57.] Veuit ad imperatorem vir quidain,
monasticam quidem vitam ducens, sed animo
prafractiore, ut aliquid postularet, Quod cum sx-
pius faceret, nec impetraret, ecclesiasticam illi

communionem interdixit, et injecto vinculo dis- c

cessit. Fidelissimus vero 1079 imperator, ad
palatium revergus, cum tempus esset convivii, et
adessent convive, cibum se prius Capturum nega-
vit, quam vinculo solveretur, uique hac de causa
faniliarissimum quemdam ad episcopum misit,
urans ut ei qui ligarat solutionem imperaret. Cum-
que episcopus diceret non debere a quovis injectum
vineulum admitti, et solutum euim esse significaret,
solutionem non adwittit, donec is qui ligarat multo
cum labore quzsitus communionem restituit : us-
que adeo divinis legibus obtemperavit, Inde et ipsa
idolorum delubra qua restabant funditus dirui
jussit, ut ne quod posteritati pristini erroris ves-
tigium exstaret ; hanc. enim sententiam legi liac
de re scripta: indidit, Bonorum vero istorum se-
minum fructus assidue colligit : providentem enim
sibi habet Domiümum universorum. Etenim cum
lhoilas dux Scytharum nomadum, ingenti cum
exercitu Istrum irajecisset, Thraciamque vastans
et diripiens, urbem quoque regiam se obsessurum
capturumque momento el eversurum minaretur,
Deus Ulum de ccelo. fulminibus igneisque turbini-
bas exussit, et copias consumpsil universas. Tale

Τοῦτον δὲ ἐχείνῃ τῇ πόλει τὸν θησαυρὸν à vov βασι-
λεύων προσήνεγχεν, ὁ τοῦ πάππον καὶ τὴν προσηγο-
ρίαν λαχὼν, xai τὴν εὐσέδειαν φυλάξας ἀκήρατον.
Οὗτος ἐπιθεὶς τῇ λάρνακι xal τοὺς ὀφθαλμοὺς, xat
τὸ μέτωπον, Exccelav ὑπὲρ τῶν γεγεννηκότων πρὸσ-
ἤνεγκε, συγγνῶναι τοῖς ἐξ ἀγνοίας ἠδικηκχόσιν ἀντι-
δολήσας. Πάλαι μὲν γὰρ ἐτεθνήχεσαν οἱ τούτου γο-
νεῖς, χομιδῇ νέον ἐν ὀρφανείᾳ καταλιπόντες. ᾿Αλλὰ
πεῖραν αὑτὸν λαθεῖν τῆς ὀρφανείας οὐχ εἴασεν ὁ τῶν
πατέρων xai τῶν προγόνων Θεός. Τροφῆς τε γὰρ αὖ-
τὸν μεταλαχεῖν εὐσεθοῦς παρεσχεύασε, καὶ τὴν βα-
σιλείαν ἐφύλαξεν ἀστασίαστον, xal τὰς τυραννιχὰς
ἐχαλίνωσε γνώμας. Τῶνδε τῶν εὐεργεσιῶν μεμνη-
μένος ἀεὶ, τὸν εὐεργέτην γεραίρει τοῖς ὕμνοις. "Ἔχει
δὲ χοινωνοὺς τῆς ὑμνῳδίας τὰς ἀδελφὰς, διὰ βίου
τὴν παρθενίαν ἀσχούσας, xal τρυφὴν ἡγουμένας με-
γίστην τὴν τῶν θείων λογίων μελέτην, καὶ θησαυρὸν
ἄσυλον νομιζούσας τῶν δεομένων τὰς χρείας **. Αὐ-
τὸν μέντοι τὸν βασιλέα, xal πολλὰ ἄλλα “ ἐχόσμει *
οὐχ ἤχιστα δὲ φιλανθρωπία, καὶ πραότης, καὶ γα-
λήνη Ψυχῆς ζάλην οὐ δεχομένη, χαὶ πίστις ἀχραν-
φνῆς τε καὶ δόχιμος. Καὶ ταύτης σαφὲς ἐπιδείξω
«εχμήριον,

᾿Ανήρ τις, ἀσχητιχὸν μὲν ἀσπαζόμενος lov,
θρασυτέρᾳ δὲ χρώμενος γνώμῃ, προσελήλνθε τῷ βα-
σιλεῖ περί τινος 79 δεόμενος. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο δράσας
πολλάκις οὐκ ἔτυχε, τῆς ἐχχλησιαστιχῆ: αὐτὸν xot-
γωνίας ἐχώλυσε, καὶ τὸν δεσμὸν ἐπιθεὶς ὑπεχώρησεν.
Ὁ δὲ πιστότατος βασιλεὺς, παραγενόμενος εἰς τὰ
βασίλεια, καὶ τοῦ καιροῦ καλοῦντος εἰς εὐωχίαν, καὶ
τῶν συσσίτων παρόντων, οὐκ ἔφη πρὶν λυθῆναι "!
«bv δεσμὸν μετασχεῖν τροφῆς * [245] xal τούτου δὴ
ἕνεχα πρὸς τὸν ἀρχιερέα τὸν οἰχειότατον ἔπεμῴς,
παρακαλῶν ἐπιτρέψαι τῷ δεδωκότι» τὸν δεσμὸν δια-
λῦσαι. Τοῦ δὲ ἐπισχόπου φήσαντος μὴ χρῆναι παρὰ
παντὸς ὁτουοῦν δέχεσθαι τὸν δεσμὸν, xal δεδηλωχό»
τος ὡς λέλυται, οὐχ ἐδέξατο τὴν λύσιν, ἕως ὁ δήσας
σὺν πολλῷ τῷ πόνῳ ζητηθεὶς τὴν κοινωνίαν ἀπέδω-
κεν" οὕτω τοῖς θείοις πεπίστευχε 7 νόμοις. Τούτου
δὴ ἕνεχα, xaX αὐτὰ τῶν εἰδωλιχῶν σηχῶν τὰ λειπόν
μενα ἐκ βάθρων ἀνασπασθῆναι προσέταξεν, ὥστε
coUe μεθ' ἡμᾶς ἐσομένους μηδὲν ἴχνος τῆς προτέρας,
ἐξαπάτης θεάσασθαι " τήνδε γὰρ τὴν διάνοιαν τῷ περὶ
τούτων ἐντέθειχε νόμῳ. Τούτων δὲ τῶν ἀγαθῶν σπερ-
μάτων διηνεχῶς δρέπεται τοὺς χαρπούς * τὸν γὰρ τῶν
ὅλων Δεσπότην προμηθούμενον ἔχει. Καὶ γὰρ ἡνίχα
Ῥωῶλας 1", Σχυθῶν τῶν Νομάδων ἡγούμενος, τόν τα
Ἴστρον διέθη μετὰ στρατιᾶς ὅτι μάλιστα πλείστης,
xat τὴν Θράκην ἐδέου καὶ ἐληΐξετο, καὶ τὴν βασιλίδα
πόλιν πολιορχήσειν τε καὶ αὐτοθοεὶ αἱρήσειν, xal
ἀνάστατον ἠπείλει ποιήσειν, σχηπτοῖς ἄνωθεν ὁ Θεὸς

VARLE LECTIONES.

** χεῖρας habet. codex Pini et Epiphanius Hist. trip. X, 91 quod recte profert Valesius. ** πολλὰ
xa Ae Basil. Gr., Steph., Epiphanius. Basil. habet etiam χοσμεῖ. "6 ἑαυτοῦ. Savil. τούτον Pini. Περέ

του δεησόμενος Niceph. XIV, 3.

στεύχει. Pini.

^! ol addit liber Jo. Pini. t.
cephoro expressit, recte. rescribit Valesius ; δεσμὸν ἐπιθεὶς paulo ante dicebatur Theodoreto.

ἦν Sic et Nicephorus !. c. c. 4 (quanquam a*ud. eum scribitur Ῥωϊῖλᾷ;),
probante Valesio. Basil. Gr. cum Steph. habebat. '"PotAoc.

τ. δεδεχότε, quod et? Epiphanius cum Ni-
τ πεπι.

πος

Digitized by Google

M
