1215

ECCLESIASTIC.E HISTORL£E LIB. V.

1216

τυραννίδι τοῦ δαίμονος, ἀλλὰ xa τὴν ἀσθένειαν τὴν A majoris damni incredulis flat occasio. His οἱ simi-

ἐχείνου γυμνῶσαι, καὶ τὴν οἰχείαν δύναμιν ἐπιδεῖξαι,
ἵνα μὴ πρόφασις ἐντεῦθεν τοῖς ἀπίστοις μείζονος γέ-
γηται βλάδης. Ταῦτα [2238] εἰπὼν, καὶ ὅσα τούτοις
παρόμοια, καὶ ἐπιθεὶς τοῦ σταυροῦ τὸν τύπον τῷ
ὕδατι, Ἑκχύτιόν 7 τινα διακονίας ἠξιωμένον, πέστει
xa ζήλῳ πεφραγμένον, λαδεῖν τε τὸ ὕδωρ ἐχέλευσε,
καὶ διὰ τάχους δραμεῖν, καὶ μετὰ πίστεως διαῤῥᾶναι,
καὶ τὴν φλόγα προσενεγχεῖν. Οὕτω τούτου γενομέ-
νου, ἀπέδραμεν 7f ὁ δαίμων οὐχ ἐνεγχὼν τὴν τοῦ
ὕδατος προσδολήν * τὸ δὲ πῦρ ὡς ἐλαίῳ τῷ ἀντιπάλῳ
χρησάμενον ὕδατι, ἐπελάθετό τε τῶν ξύλων, καὶ
ταῦτα ἐν ἀχαρεῖ χατηνάλωσεν. Οἱ δὲ κίονες φρούδου
τοῦ ἐρείδοντος γενομένου αὐτοί τε κατέπεσον, xol
ἄλλους εὔλχυσαν δυοχαίδεχα. Καὶ τοῦ νεὼ δὲ τὸ τοῖς

libus dictis, et signo crucis aqui iinpresso, Equi-
tium quemdam ex ordine diaconorum, fide ae zelo
munitum, aquam accipere jubet, et ocius ire, et
eum fide spargere , ignemque admovere. Quo ita
facto, dzmon excessit σι vim non sustinens;
et ignis, aqua sibi contraria velut oleo excitatus,
ligna apprendit, eaque momento consumpsit. Co*
lumne vero, sublatis e medio fulmentis , et ipse
collapse sunt, et alias duodecim attraxerunt ,
latusque. delubhri, * quod columnis adbzrebat,
pari ruina concidit. Fragor autem, qui ingens fuit,
totam urbem pervagatus omnes ad spectaculum
convocavit, Qui ubi infesti daemonis fugam cogno-
vere, ad Deum universorum laudibus celebrandum

χίοσι συνημμένον κατηνέχθη πλευρὸν, ὑπὸ τῆς ἐχεί- B linguam excitarunt. Eodem modo divinus hie pon-

vOv βίας συνελχυσθέν, Ὁ δὲ χτύπος εἰς ἅπαν τὸ
ἄστυ διαδραμὼν, πολὺς γὰρ fjv, 'πάντας εἰς θέαν συν-
ἦγειρεν. Ἐπεὶ δὲ 19 xal τοῦ ἀντιπάλου δαίμονος
ἔμαθον τὴν φυγὴν, εἰς ὑμνῳδίαν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
τὴν γλῶτταν ἐχίνησαν, Οὕτω xaX τἄλλα τεμένη xat-
ἔλυσεν ὁ θεῖος ἐχεῖνος ἀρχιερεύς. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα
περὶ τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς xai λίαν ἀξιάγαττα διηγή-

tifex alia quoque fana demolitus est, Cumque alia
permulta de hoc viro valde admiranda suppeterent
qua narrarem (uam et invictis martyribus scribe-
bat, et responsa accipiebat, tandemque εἰ ipse
warlyrii coronam adeptus est), hzc in presens
referre supersedeo, ne prolixitate lectores tzedio
afficiam. Quare ad aliam narrationem venio.

ματα ἔχων, xal γὰρ τοῖς νικηφόροις ἐπέστελλε μάρτυσι, xoi ἀντεγράφων δ᾽ ἐτύγχανε, xal τέλος xal
αὐτὸς τὸν τῶν μαρτύρων ἀνεδέξατο *! στέφανον, ἀναδύομαι ταῦτα νῦν ἱστορεῖν, ἵνα μὴ λίαν μηχύνων
ἀποχνήσω τοὺς ἐντευξομένους τῇ συγγραφῇ. 'Eg' ἑτέραν τοίνυν διήγησιν τρέψομαι.

ΚΕΦΑΛ, KB.

Περὶ Θεοφίλου ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας, xal
τῶν ἐν τῇ καθαιρέσει τῶν εἰδώϊζων αὐτόθι
γεγενημένων.

*A9avástov ἐκεῖνον τὸν πολυθρύλλητον ὁ θαυμάσιος
διεδέξατο Πέτρος, τὸν δὲ Πέτρον Τιμόθεος, Τιμόθεον
δὲ Θεόφιλος, ἀνὴρ πυχνός τε τὰς φρένας, καὶ ἀνδρεῖος
τὸ φρόνημα. Οὗτος τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν, τῆς εἰδω-
Aue ἠλευθέρωσε πλάνης. Οὐ γὰρ μόνον, ἐχ βάθρων
ἀνέσπασε τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῶν
ἐξαπατώντων ἱερέων τοῖς ἐξηπατημένοις ὑπέδειξε
μηχανήματα. Τά τε γὰρ Ex χαλχοῦ xal τὰ ix ξύλων
χενὰ ἔνδοθεν κατασχευάζοντες ξόανα, καὶ τοῖς τοί-
χοις τὰ τούτων προσαρμόζοντες νῶτα, πόρους τινὰς
ἀφανεῖς ἐν τοῖς τοίχοις ἡίεσαν. Εἶτα διὰ τῶν ἀδύτιυν
ἀνιόντες, xat εἴσω τῶν ξοάνων γινόμενοι, ἅπερ ἐδού-
λοντο διὰ τούτων ἐχέλευον. Φεναχιζόμενοι δὲ οἱ ἐπ-
αἴοντες ἔδρων τὸ χελευόμενον. Ταῦτα ὁ σοφώτατος
χαταλύων [220] ἀρχιερεὺς τοῖς ἐξαπατηθεῖσιν ὑπ-
ἐδειξε δήμοις. Εἰς δὲ τὸν τοῦ Σαράπιδος νεὼν ἀναθὰς,
τῶν δὲ πανταχοῦ γῆς, καθά φασί τινες, μέγιστός τε
οὗτος xaX χάλλιστος, εἶδε τὸ ξόανον παμμέγεθες, xat
τῷ μεγέθει τοὺς θεατὰς δεδιττόμενον " πρὲς δὲ τῷ
μεγέθει καὶ λόγος κατεῖχεν ἀπατηλὸς, ὡς εἴ τις
τούτῳ πελάσει, χλονηθήσεται μὲν ἡ γῆ, πανωλεθρία
δὲ ἅπαντας" χαταλέψεται, ᾿Αλλὰ τούτους μὲν τοὺς
λόγους γραϊδίων μεθυόντων νφμίσας εἶναι ληρήμλτα,
τοῦ δὲ μεγέθους ὡς ἀψύχου καταφρονήσας, ἐχέλευσέ

1059 CAP. XX. |B. St. V. Ch. 22.]

De Theophilo episcopo Alexandrino , et qua illic in
idolorum demolitione gesta. sunt.

Athanasio illi fama eeleberrimo | admirandus

C Petrus successit, Petro Timotheus, Timotheo Theo-

philus, vir summ:e prudentiz, exccelsique animi.
Hic urhem Alexandrinam simulacrorum errore
liberavit. Non enim idolorum 1nodo fana funditus
evertit, sed subdolas etiain sacerdotum artes eo-
rum quos fallebant oculis subjecit. Areas namque
el ligneas statuas cavas introrsum fabricantes
earumque dorsa parietibus applicantes, meatus
quosdam non conspicuos in parietibus relinque-
bant. Deinde per adyta subeuntes et in statuarum
penetralia ingressi, quaeque vellent, per has impe-
rabant : deceptique qui audiebant imperata facie-
bant. Has destruens sapientissimus pontifex cir-
cumvento populo rem patefecit. Serapidis autem
templum ingressus, quod omnium quo in toto
terrarum orbe sunt maximum a quibusdam et
pulcherrimum fuisse perhibetur, statuam — vidit
longe maximam, et que magnitudine sua terrorem
spectantibus incuteret : a€ prater magnitudinem
* falsus quidam rumor obtinuerat, terre. motum,
8i quia propius accederet, exstiturum, exitiumque
omnibus allaturumz At. rumores istos ebriarum
anicularum esse deliramenta reputaus, et. magni-

VARIA LECTIONES.

τὸ Ἐχοίτιον. Pini liber Ἐχχοίτιον appellat Nicephorus; "8 ἀπέδρα μέν proponit Valesius. "* ἐπειδὴ

& Basil. Gr. et Stepli.. ** ἀντιγραφῶν, ab ἀντιγραφὴ respousum, mutato accentu scribit Valesius, re-
elius, ut puto, δ ἀνεδήσατο, Basil. Gr., Pini Saviliique codd., probante Valesio. δ᾽ ἅπαντα, Basil. Gr.

Digitized by Google
