m

ECCLESIASTIC:E HISTORLE LIB. V. τι

δὲ οὗτος, καὶ πρόξενος ὑγιείας. » Τούτοις εἴξας ὁ A faciet, sanitatemque restituet. » lis verbis ju-

βασιλεὺς τοῖς λόγοις, τοῖς γὰρ θείοις λογίοις ἐντε-
θραμμένος ἤδει σαφῶς τίνα μὲν τῶν ἱερέων, τίνα δὲ
τῶν βασιλέων ἴδια; στένων xat δαχρύήων ἐπανῆλθεν
εἰς τὰ βασίλεια. Χρόνου δὲ συχνοῦ διελθόντος, ὀκτὼ
γὰρ ἀναλώθησαν μῆνες, κατέλαδεν ἡ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν γενέθλιος ἑορτὴ ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τοῖς βασι-
λείοις "" χαθῆστο, τὴν τῶν δαχρύων ἀναλίσχων λιδάδα,
Τοῦτο θεασάμενος 'ῬῬουφῖνος, μάγιστρος δὲ τηνιχαῦτα
ἦν, xal πολλῆς μετεῖχε "᾽ παῤῥησίας, ἅτε δὴ συνηθέ-
στερος ὧν, προσελθὼν ἤρετο τῶν δαχρύων τὸ αἴτιον.
Ὁ δὲ πιχρῶς [221] ἀνοιμώξα;, xat σφοδρότερον
mpoyía; τὸ δάχρυον" « Σὺ μὲν, ἔφη, 'Ρουφῖνε, παί-
Qe, τῶν γὰρ ἐμῶν οὐχ ἐπαισθάνῃ κακῶν ἐγὼ δὲ
στένω καὶ ὀλοφύρομαι τὴν ἐμαυτοῦ συμφορὰν λογι-
ζόμενο;, ὡς τοῖς μὲν οἰκέταις xal τοῖς προσαίταις
ἄνετος ὁ θεῖος νεὼς, καὶ εἰσίασιν ἀδεῶς, καὶ τὸν oi-
κεῖον ἀντιδολοῦσιν Δεσπότην, ἐμοὶ δὲ xal οὗτος ἄδα-
τος, χαὶ πρὸς τούτῳ μοι ὁ οὐρανὸς ἀποχέχλεισται.
Μέμνημαι γὰρ τῆς Δεσποτιχῖς φωνῆς, ἢ διαῤῥήδην
φησίν " « Ὃ ἐάν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμέ-
vov ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ὃ δέ’ « Δραμοῦμαι, ἔφη, εἴ
Got δοχεῖ, χαὶ τὸν ἀρχιερέα πείσω λιπαρήσας λῦσαΐ
δου Ἶ τὰ δεσμά, » « Οὐ πείσεται, ἔφη ὁ βασιλεύς.
Οἶδα γὰρ ἐγὼ τῆς ᾿Αμθροσίου ψήφου τὸ δίκαιον,
οὐδὲ αἰδεσθεὶς τῆς βασιλείας τὴν ἐξουσίαν τὸν θεῖον
παραθδήσεται νόμον. » Ἐπειδὴ δὲ πλείοσι χρησάμενος
ὁ ἕῬουφῖνος λόγοις πείθειν ὑπέσχετο τὸν ᾿Αμδρόσιον»,
ἀπελθεῖν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς κατὰ τάχος ἐχέλευσε᾽
καὶ αὐτὸς δὲ, ὑπὸ τῆς ἐλπίδος βουχοληθεὶς, ἢχολού-
θησε μετὰ βραχὺ, ταῖς ὑποσχέσεσι τοῦ Ῥουφίνου
πεισθείς", Αὐτίκα δὲ τὸν 'Ῥουφῖνον ἰδὼν ὁ θεῖος
᾿Αμέρόσιος" « Τὴν τῶν χυνῶν ἀναίδειαν, ἔφη, Ῥον -
φῖνε, ζηλοῖς. Τοσαύτης γὰρ μιαιφονίας γενόμενος
σύμβουλος, τὴν αἰδὼ τῶν μετώπων ἀπέξυσα;, xal
οὔτε ἐρυθριᾷς, οὔτε δέδιας, τοσοῦτον χατὰ τῆς θείας
λυττήσας εἰχύνος. ν Ἐπειδὴ ὃὲ ὁ Ρουφῖνος ἠντιθό-
λει, καὶ τὸν βασιλέα ἔλεγεν ἥξειν, ὑπὸ τοῦ θείου ζήλον
πυρποληθεὶ; ᾿Αμόρόσιος ὁ θεσπέσιο:" « Ἐγὼ,
ἔφη", ὦ Ῥουφῖνε, προλέγω ὡς χωλύσω τῶν ἱερῶν
αὐτὸν ἐπιδῆναι ᾽» προθύρων. Εἰ δὲ εἰς τυραννίδα τὴν
βασιλείαν μεθίστησι, δέξομαι χἀγὼ μεθ᾽ ἡδονῆς τὴν
σφαγὴν. » Ἡ οὐτων ὁ "Pouglvog ἀχούσας, ἐμήνυσε διά
τινος τῷ βασιλεῖ τὸν τοῦ ἀρχιεπισχόπου 35 Gxomv,
xai μένειν εἴσω τῶν βαπιλείων παρήνεσεν. Ὁ δὲ βα-
stu, κατὰ μέσην τὴν ἀγορὰν ταῦτα μαύών"
« ἍἌπειμι, ἔφη, xal. τὰς διχαίας δέξομαι παροι-
νίας. ν Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ἱεροὺς περιδόλους κατέλα-
€6sv, εἰς μὲν τὸν θεῖον οὐκ εἰσελήλυθε ᾽" νεών πρὸς;
δὲ τὸν ἀρχιερέα παραγενόμενος, ἐν δὲ τῷ ἀσππα-

ὁ Mattb, xvin, 18.

flexus imperator (in divinis enim eloquiis edu-
catus apprime norat, quzenam sacerdotum essent
pattes, et quanam imperatorum), cum gewitu
et lacrymis  rediii in palatium. Longo antem
post tempore, octo meusibus interlapsis, Ser-
vatoris nostri natalis. dies advenerat, et. impera-
tor in palatio residebat, magnam vim effundens
lacrymarum. Qvod cum animadvertissel Rulinus,
qui magister officiorum tunc erat, et summa liber-
tate. ut. familiarissimus utebatur, ipsum adicns
causam [letus percontetur. AL ille vehementius in-
gemiscens, οἱ uberiores in lacrymas erumpens :
« Ludis, inquit, tu, Rufine, mea enim mala non
sentis : ego vero gemo et lugeo, meam eonside-
rans calamitatem , quod servis e. mendicis ad di-
vinum templum. pateat aditus , intrentque securi,
ei Domino suo suppliceni : mibi vero et inacces-
sum illud sit, et celum insuper occlusum. Memiui
enim Dominicam sententiam : (Quodcunque liga-
verilis super terram, erit ligatum et in. coelis. »
Cui Rufinus : « Curram, si placet, ad 10/48 pou-
tiicem, et precibus adducam ut. solvat. viaeula
tca.» —«Nou flectetur, ait imperator. Nota est mihi
eequitas sententiz Ambrosii , neque ille reverentia
imperatoriz potestatis divinam transgressurus est
legem. » Sed instante multis verbis Rufino, * et
spondente se persuasurum Ambrosio, propere
abire illum jubet imperator, atque ipse, falsa spe
inductus, paulo pyst secutus est, Rufini promis-
sis confisus. Simul autem ut Ruünum vidit divi-
nus Awbrosius : « Canum, inquit, impudentiam
ginulatis, Rufine. Tant? enim. czdis consiliacius
puzurem de (ronte abstersisti , οἱ ncque erubescis,
ueque formidas post tantam adversus divinam ima-
ginem admissam rabiem. » Cumque preces. adhi-
beret ltufinus, et. imperatorem brevi adfuturum
diceret , zelo divino succensus sanctus Aubrosius :
« At ego, inquit, Rufine, predico probibiturum
me illum sacrorum Jiminum ingressu. Quod si im-
perium giutarit in tyrannidem, cum volupiate εἴ
ego caedem excipiam. » His auditis, Rullugs pon-
tilicis consilium imperatori per internuntium | si-"
guificavit, suasitque ut. intra palatium se contineret,

D Sed imperator, cum bec medio ín foro didicisset:

«ibo, inquit, et justas contumerias perferam. »
Cum autem ad sacra septa pervenisset , in. divinum
templum non esl ingressus, sed ad pontilicem in
salutatorio residente accedens, ut vinculissolvere-
tur obsecrabat, ille vero tyrannicum ejus adventum

VARLE LECTIONES.

1* ὀλοφυρόμενος addunt Basil. Gr. et Ste»hanici, itemque Nicephorus. Ὀλοφύρετο xal χαθῇ στο Pini
codex. ** μετείληχε. Pini liber. *' ὅν àv δήσητε et paulo post δεδεμένος. Basil. Gr. et Steph. Sirmondi
lectionem magis confirmat Nicephorus, *?* σοι. lidein codd. *? πιστεύσας, Basil. Gr. 3) ἔφη est Christo-

phors. et Sealigeri. Basil. Gr. e& Stcph. habent : μέν.

** Sic Christoph., Sealig. e& Casaubon, Sed. in

asil. Gr. et Steph. est προδῆνας. 53" ἀρχιερέως. Basil. Gr. ct Steph., quod sequentibus magis consentit.

?^ καί abest a Stephan, ?* εἰσεληλύγει, Basil. Gr.

τ

Digitized by Google
