TIIFODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

EDISKOIOY KYPOY

$IAOOEOX IXTOPIA

AXKHTIKH IIOAITEIA

B. THEODORETI

EPI:COIl CYRENSIS

RELIGIOSA HISTORIA

SEU

ASCETICA VIVENDI RATIO.

PRAEFATIO.

Excellentium virorum, et virtutis athletarum ,
pulchrum quidem est videre certamina, et oculis
haurire utilitatem. Qu:e enim Jaudantur, dum cer-
nuntur, ei digna videntur qui possideantur, et sui
amorem excitant, speclatoresque ad ea compa-
randa inducunt. Afferunt tamen utilitatem quoque
non mediocrem praeclarorum bujus modi facino-
rum narrationes, que ab eis qui 23200 sciunt
corum qni nesciunt agribus offeruntur. Visum
enim audita magis fide dignum esse dicunt aliqui :
sed auditui fit. etiam fides, dum ex eorum qui
dicunt veritate singulorum dicta dijudicat, Sicut
enim lingue et palato duleis et * amari, alia-
rumque bujusmodi qualitatum creditum cst judi-
cium , deque iis ferunt illa sententiam : ita ora-
tionum notio auditui est. commissa, novilque
a noxiis ens qux aliquam afferunt utilitatem
secernere. Quod si utilium narrationum integra et
incorrupta maneret memoria , nec oblivionis veluti
caligo qu:edam aspersa labes eam sensim aboleret,
de iis utique scribere supervacaneum foret , quod
quae hinc percipitur utilitas, ad posteros facile
perveniret, Sed quia tempus corporibus quidem
damnum affert, senectutem inducens et mortem ,

IIPOAOTOX.

Τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν, xat τῆς ἀρετῆς ἀθλητῶν,
χαλὸν μὲν ἰδεῖν τοὺς ἀγῶνας, xal τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν
ὠφέλειαν ἀρύσασθαι. ᾿Ορώμενα γὰρ τὰ ἐπαινούμενα
ἀξιόχτητά τε φαίνεται, xal ἀξιέραστα γένεται, xat
πρὸς τὴν χτῆσιν ἐπείγει τοὺς θεατάς, Φέρει δ᾽ ὅμως
ὄνησιν οὐ μετρίαν τῶν τοιούτων χατορθωμάτων xal
τὰ διηγήματα, παρὰ τῶν εἰδότων ταῖς τῶν οὐχ εἰ-
δότων ἀκοαῖς προσφερόμενα, Πιστοτέραν μὲν γὰρ τῆς
&xoüe εἶναι τὴν ὄψιν φασί τινες " πείθεται δ᾽ ὅξκως
xai ἀχοὴ, τῇ τῶν λεγόντων ἀληθείᾳ χρίνουσα τὰ
λεγόμενα. Καθάπερ γὰρ γλυχύτητι, καὶ πιχρότητι,
χαὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς τοιαύταις ποιότησι γλῶσσά τε
xai ὑπερῴα δικάζειν πεπίστευται, xal χατὰ ταυτὸν

τὴν ψῆφον ἐχφέρουσιν " οὕτως ἀχοὴ τὴν τῶν λόγων
Β ἐνεχειρίσθη διάγνωσιν, καὶ τοὺς ὄνησέν τινα φέρον-
τας τῶν βλαδερῶν ἀποχρίνειν ἐπίσταται. Εἰ μὲν
οὖν ἄσυλος ἔμενε τῶν ὀνησιφόρων διηγημάτων ἡ
μνήμη, χαὶ μὴ τῆς λήθης ἡ λώδη οἷά τις ἀχλὺς
ἐπιπαττομένη ἐξίτηλον αὐτὴν ἀπειργάζετο, περιττὸν
fjv δήπονθεν xal παρέλχον λογογραφεῖν τὰ τοιαῦτα,
«ἧς ἐντεῦθεν ὠφελείας καὶ εἰς τοὺς ὕστερον ἐσομέ-
γους εὐπετῶς μάλα διαθαινούσης. Ἐπειδὴ δὲ ὁ χρό-
γος λωδᾶται μὲν σώματι γῆρας ἐπιφέρων xal θάνα-
«ow, λωδᾶται δὲ κατορθώμασι λήθην ἐμποιῶν, καὶ

Α

VARLE LECTIONES.

! sog
vr, P5

audit Herveto , quam inscriptionem etiam exhibet codex Vindobonensis apud Lambecium
» Sed Theodoretus ipse semper vulgatum nomen habet, ut H. Eccl. 1, 6; 11, 26; 13, 19 ; iv,

92, etc. Itemque Niceph. H. E. rw, 24 ; xi, 25, δὶ et alibi, cum Joanne Damasc. de imagg. orat. S,

p. 606 et 380 vulgatam inscriptionem confirmat,

Digitized by Google
