pil ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V. 1212
τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ xal τὴν φύσιν λογίζου. "Avüpu- A natura creata est. Ne igitur tam crudeliter imma-

πῶς yàp ὧν, ὁμοφυῶν βασιλεύεις. Kav' εἰχόνα δὲ
᾿ θείαν καὶ ὁμοίωσιν f) τῶν ἀνθρώπων δεδημιούργηται
φύσις, Μὴ τοίνυν ὠμῶς οὕτως καὶ ἀπηνῶς τοῦ Θεοῦ
τὴν εἰκόνα κατατφαγῆναι κελεύσῃς. Παροξυνεῖς γὰρ
«κὸν Δημιουργὸν τὴν ἐχείνου χολάζων εἰχόνα. Σχόπη-
σον γὰρ ὡς καὶ σὺ χαλκῆς Évexa δυσχεραίνων sixó-
νὸς ταῦτα ποιεῖς. Ὅσον δὲ τῆς ἀψύχου διαφέρει ἡ
ἔμψυχός τε xal ζῶσα καὶ λογιχὴ, δῆλον ἅπασι τοῖς
γε νοῦν ἔχονσι. Πρὸς δὲ τούτοις λογισάσθω χἀκεῖνα,
ὡς ἡμῖν μὲν ῥάδιον ἀντὶ τῆς μιᾶς εἰκόνος πολλὰς
δημιουργῆσαι χαλκᾶς" αὐτῷ δὲ πάμπαν ἀδύνατον
μίαν γοῦν τῶν ἀναιρεθέντων δημιουργῆσαι τρέχα. »
Ταῦτα ἀχούσαντες οἱ θαυμαστοὶ ἄνδρες ἐχεῖνοι, δι-
ἐπόρθμευσαν τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ, καὶ τὴν τοῦ
θυμοῦ χατέσδεσαν φλόγα, χαὶ ἀντὶ τῶν ἀπειλῶν
ἐχείνων ἀπολογίαν ἔγραψε, καὶ τῆς ὀργῆς τὴν αἰτίαν
ἐδήλωσεν. «Οὐχ ἔδει yxp, ἔφη, ἐμοῦ πλημμελήσαν-
τῆς, γυναῖχα πάσης εὐφημίας ἀξιωτάτην τοταύτην
μετὰ πελευτὴν δέξασθαι παροινίαν " χατ᾽ ἐμοῦ δὲ
ἐχρῆν τὸν θυμὸν τοὺς ἀγαναχτοῦντας ὁπλίσα!:. »
Προστέθεικε δὲ ὡς ἀλύει xat ἀνιᾶται, τινὰς ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων ἀνῃρῆσθαι μαθών. Ἐγὼ [3236] δὲ ταῦτα δι-

niterque Dei imaginem jugulari przcipias. frritabis
enim Creatorem, in ejus. seviens imaginem. Per-
pende enim te propter zneam statuam offensum
hzec agere. Quanto autem inanimz prastet animata
εἰ vivens ac ratione przdita, omnibus qui sensum
babent est perspicuum. lind prxterea consideret,
hobis quidem facile esse pro effigie una sreas mul-
tas fabricari : ipsum vero vel unum interfectorum
eapillum creare nullo modo posse. » Ile egregii
ili viri cum audivissent, ad inperotorem singula
retulerunt, et irze flammam exstinxerunt, ita uL pro
minis apologiam scriberet, irzeque causam expone-
ret. « Non oportebat, inquit, me peccante, mulierem
omni laude dignissimam, post mortem tantam con-

B tuneliam sustinere: sed in me armare decebat of-

feusos indignationem suam. » Addebat εἰ 1055
dulere se atque angi animo, quod aliquos a judi-
Cibus peremptos accepisset. Ego vero propterea
hoe commemoravi, quod. iniquum ducerem lauda-
bilissimi monachi liberlatem in oblivionem venire,
et ut legis magni Ambrosii suasu scripte utilitatem
ostenderem.

ἐξῆλθον, καὶ τοῦ πανευφήμου μονάζξοντος τὴν παῤῥησίαν οὐχ ἡγησάμενος δίχαιον παραδοῦναι λήθῃ, καὶ
τὸν νόμον ἐχεῖνον δειχνὺς ὀνησιφόρον, ὃν ὁ μέγας ᾿Αμδρόσιος γραφῆναι παρήνεσεν,

ΚΕΦΑΛ. K'.
lisp| τῶν πανταχοῦ γῆς καταλυθέντων ναῶν *!,
'O δὲ πιστότατος βασιλεὺς χατὰ τῆς Ἑλληνιχῆς

CAP. XX. [V. 21. Ch. 20.]
De templis idolorum ubique terrarum destructis.
Fidelissimus porro imperator studium suum

πλάνης μετέθηχε τὴν σπουδὴν, καὶ νόμους ἔγραψε C adversus gentilium errorem convertit, legesque

*tà πῶν εἰδώλων τεμένη χαταλυθῆναι 98 χελεύων.
Κωνσταντῖνος μὲν γὰρ ὁ μέγας, ὁ πάσης ἀξιώτατος
εὐφημίας, πρῶτος εὐσεόείᾳ τὴν βασιλείαν κοσμήσας,
xai τὴν οἰκουμένην ἔτε μεμηνυΐαν ὁρῶν, τὸ μὲν τοῖς
δαίμοσι θύειν παντάπασιν ἀπηγόρευε" τοὺς δὲ τού-
τῶν ναοὺς οὐ χατέλυσεν, ἀλλ᾽ ἀδάτους εἶναι mpon-
ἐταξε. Καὶ μέντοι καὶ of τούτου παῖδες τοῖς πατρῴοις
ἠκολούθησαν ἴχνεσιν. Ἰουλιανὸς δὲ ἀνενεώσατο τὴν
ἀσέθδειαν, xal τῆς παλαιᾶς ἐξαπάτης ἐξῆψε τὴν φὉλό-
γα. Ἰοθιανὸς δὲ τὴν βασιλείαν παραλαθὼν, πάλιν
τὴν τῶν εἰδώλων ἐχώλυσε θεραπείαν" χαὶ Βαλεντι-
γιανὸς δὲ ὁ μέγας τοιοῖσδε χεχρη μένος νόμοις ἴθυνξε
thv» Εὐρώπην. Ὁ δὲ Βάλης πᾶσι μὲν (τοῖς ἄλλοις
ἐπέτρεψε θρησχεύειν fi βούλοιντο 9, xax τὰ θρη-

σχευόμενα θεραπεύειν " μόνοις δὲ πολεμῶν διετέλει D

τοῖς τῶν ἀποστολινῶν ὑπερμαχοῦσε δογμάτω
γοῦν τὸν τῆς ἐχείνου Dewigefag- uada
δώμιον ἥπξετο. sb stg

v. Πάντα

᾿

d

ϑϑε ϑυδηδε ἐνὸν oM — ardebat ignis, el libatio

tulit. quibus idolorum delubra destrui jubebat.
Constantinus enim magnus, omni przdicatione
dignissimus, qui primus* omnium pietate. ornavit
imperium, cum. orbem terrarum adhuc furentem
videret, dzimnonum quidem sacrificia penitus in-
terdixit, horum tamen fana non evertit, sed occludi
precepit. Hujus quoque filii paterna vestigia se-
euti sunt, At Julianus impietatem | restituit, ct
pristini erroris. flammam  acceudit. Jovianus vero
imperium excipiens , idolorum rursus cultum pro-
hibuit : ct. Valentinianus quoque magnus BHsdem

legibus rexit Europam. At Valens, alils quidem

omnibus permisit religionem sequi quam vellent,

et iis servire quos haberent pro diis : "rini
inseclatus est eos, qui apostolica dogmata delen
et in aris

jus i ii 4 *

debant, Itaque toto ejus imper re hee ias iti
"TTA . i celebrabant,
adire anl, et publicae ge dd pelibes eaprinis
P canes dilsniantes , furentes ,
εξ quie magistri improbi
Maia macies Theodosius
T pits exslirpavil et

.ogM* tk o BDc. ddem

ΓΕ te Vales.o. QcJ

, «ἢ alcoogte -

