1219
κατὰ τῶν Χριστοῦ νόμων θρασυνομένους ἐπὶ τῆς A
τυραννίδος ἐᾷν, πάλιν αὐτὸν μεταπεμψάμενος ἀπ-
aipety αὐτὸν εἰς τὴν Ῥώμην ἠνάγχαζε. Τότε 2a-
διανὸς ὁ σοφώτατος, τῇ ἀξιεπαίνῳ παῤῥησίᾳ χρησά-
μενος, ἔφη" « Εἰ μὲν τῆς πίστεως, ὦ βασιλεῦ, τῆς
ἐμῆς ὡς οὐχ ὀρθῆς χατηγοροῦσί τινες, ἣ τὸν βίον
φασὶν ἱερωσύνης ἀνάξιον, χαὶ αὐτοῖς χρήσομα: τοῖς
χατηγόροις κριταῖς, xal τὴν παρ᾽ ἐκείνων ἐχφερο»
μένην ὑποίσω Ψψῆφον"", ΕἸ δὲ περὶ θρόνου xaY προ-
εδρίας ζυγομαχοῦσιν, οὔτε διχάσομα:, οὔτε τοῖς λα-
δεῖν βουλομένοις ἀντιμαχέσομαι, ἀλλ᾽ ἐκστήσομαι,
xai τῆς προεδρίας ἀφέξομαι. Τοιγάρτοι δὸς ᾧ βούλει
τὸν ᾿Αντιοχέων θρόνον, ὦ βατιλεῦ. » Ταύτην αὐτοῦ
xai τὴν ἀνδρείαν χαὶ τὴν σοφίαν θαυμάσας ὁ βασι-
λεὺς, τὴν ἐνεγχοῦσαν χαταλαθεῖν, xal τὴν ἐγχειρι-
σθεῖσαν ποιμαίνειν Ἐχχλησίαν ἐχέλευσε. Χρόνου δὲ
vcr συχνοῦ διελθόντος εἰς τὴν Ῥώμην ἀφιχόμενος * ὁ
er βασιλεὺς τὰς αὐτὰς πάλιν ὑπὸ τῶν ἐπισχόπων xaz-
ἡγορίας ὑπέμενεν, ὡς τὴν Φλαθιανοῦ τυραννίδα μὴ
καταλύων. Ὁ δὲ λέγειν αὐτοὺς ἐχέλευσε τῆς tupav-
νίδος τὸ εἶδος, αὐτὸς εἶναι Φλαδιανὸς λέγων, xal
ἐχείνου σύνδιχος γεγενῆσθαι"". Ἐχείνων δὲ λεγόντων
ὡς οὐ δύνανται δικάπτασθαι βασιλεῖ, παρήνεσε λοιπὸν
ὁμονοίᾳ τὰς Ἐχχλησίας [231] συνάψαι, xai διαλῦσαι
τὴν ἔριν, καὶ τὴν ἀνόνητον σθέσαι φιλονειχίαν. [{χὺ -
λῖνός τε γὰρ ἐτελεύτησε πάλαι, xaX Εὐάγριος οὐκ
ἐννόμως προδέδληται" χαὶ τῆς ᾿ξῴας αἱ Ἐχχλητίαι
τῆς Φλαῤιανοῦ προεδρίας ἀντέχονται, πρὸς δὲ τῇ
u: 'Expz**, καὶ τὴν ᾿Ασιανὴν ἅπασαν, xal τὴν "ὁ Πον-
πιχὴν, xai μέντοι καὶ τὴν Θρᾳχιχὴν᾽ χοινωνούσας QC
ἔχει χαὶ συνγμμένας, καὶ τὸ Ἰλλυριχὸν δὲ ἅπαν
ἐκεῖνον οἷδε τῶν κατὰ τὴν ᾿λνατολὴν ἐπισχόπων
ἡγούμενον. Ταύταις εἴξαντες ταῖς παραινέσεσιν οἱ
τὴς Ἑσπέρας ἐπίσκοποι, καταλύσειν ὑπέσχοντο τὴν
δυσμένειαν, xal τοὺς πεμφθησομένους δέξασθα! πρε-
σδευτάς. Τοῦτο μαθὼν ὁ θεῖος Φλαθιανὸς, ἀπέστειλεν
εἰς τὴν Ῥώμην, χαὶ τῶν ἀξιεπαίνων ἐπισχόπων τι-
νὰς, καὶ τῶν ᾿Αντιοχείας δ πρεσθυτέρων xai δια-
χόνων * ἡγεῖτο δὲ πάντων ᾿Αχάχιος, ὁ Βεροίας μὲν
E τῖςς ἐν Συρίᾳ πόλεω; νδ΄ ποιμαίνειν λαχὼν, πανταχοῦ
δὲ γῆς xai θαλάττης ἀδόμενος. Οὗτος σὺν τοῖς ἄλλοις
- ἀφικόμενος εἰς τὴν Ῥώμην, τὴν μαχρὰν καταλύσας

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V.

125)

institit, Tum vero sapientissimrs Flavi nus, admi-
ralili utens. libertate: Si fidem, inquit, meam,
imperator , ut minus rectam reprehendunt, aut
vitam sacerdotio indignam esse jactant, accusato-
ves ipsos judices non recusabo, atque in eorum
acquiescam sententia. Sin autem. de sede ac. pri-
malu contendunt, non litigabo, nec adipisei 1062
volentibus obsistam, sed celam ultro, et. poutiti-
catum relinquam. Quare sedem. Antiochenam da,
imperator, cui voles. » llanc ejus animi fortitudi-
nein et sapientiam admiratus imperator, patriam
Fepetere, commissam ue sibi Ecclesiam pascere
jussit. Longo post tempore Romam veniens. impe-
rator, eamdem rursus ab episcopis accusationem:
pertulit, quod Flaviani scilicet tyrannidem non re-
primeret, lostigabat imperator, ut. tyrannidis genug
edicerent, quasi ipse Flavianus essel, ejusque
p»trocinium suscepisset. Cumque illi judicio se
dicerent. eum imperatore certare non posse, horta-
tus est de cietero τὸὲῈ Ecclesias ad. pacem. revoca-
rent, litem dirimerent, inutilenque conteutionem
exstinguerent. Paulious enim, aiebat, jamdudum
e vivis excessil, el Evagrius non legitime provectus
est. Flaviano episcopo adhzrent Urientales Eccle-
sie : et cum orientali dicecesi Asiayam quoque
totam, εἰ Ponticam, et Tliracicam communione con-
junctas habet. Sed et lliyricum universum eum-
dem agnoscit orientalibus episcopis prasidere. His
monitis cedentes Occidentis episcopi, simwltatem
se posituros, et legatos;qui mitterentur recepturos
polliciti sunt. Quo audito, divinus Flavianus *
Romam misit, tum laudabiles quosdam episcopos,
tum preshyteros et diaconos Antioclenos, quo-
rum omnium princeps fuit 106893 Acacius, Bereeu-
δὶς quidem in Syria civitatis pastoralem curam
sortitus, se:J omnibus terra marique loeis celeber-
rimus. Hie Romam cum aliis profectus, diuturnas.
inimicitias sustulit, pacemque post. annos decern
et septem Ecclesiis. restituit. Quod ut. E£gyptiis
quoque innotuit, concordiam pariter odio exstin-
οἷο amplexi sunt. Praerat tunc teinporis ltomano-
rum Ecclesie Innocentius, successor Anastasii,

dd δυσμένειαν, δι᾿ ἑπτακαίδεκα ἐτῶν ταῖς Ἐχχλησίαις — vir prudentia sapientiaque clarus ; Alexaudrinorum
2 ἐπρυτάνευσς τὴν εἰρήνην. Τοῦτο δὲ γνόντες Αἰγύ- — vero Theopbilus, de quo supra quoque meminimus.
T πτίοι, τὴν ἀπέχθειαν σδέσαντες ἡσπάσαντο τὴν ὁμόνοιαν. Ἢ γεῖτο δὲ τηνιχαῦτα τῆς μὲν Ῥωμαίων
d Ἐχχλησίας Ἰνοχέντιος διαδεξάμενος ᾿Αναττάσιον, ἀνὴρ ἀγχινοίᾳ xai συνέσει χοσμούμενος " ng δὲ
^ ᾿λλεξανδρέων Θεόφιλος, οὗ val πρόσθεν ἐμνήσθην. ᾿

E KEQAA. KA. D CAP. XXIV. [ B. St. V. Ch. 24. ]

: Περὶ τῆς Ebyeviov τυραννίδος, xal τῆς Θεοδο- — De Eugenii tyrannide, εἰ Theodosii imperatoris ob
í σίον τοῦ βασιλέως διὰ πίστεως vixnc. fidem victoria,

E Τὴν μὲν οὖν τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνην τοῦτον τὸν Hunc in. modum fidelissimus imperator pacem
í τρόπον ὁ πιστότατος ἐπρυτάνευσε βασιλεύς. Πρὸ δέ — Ecclesiarum composuit. Ante pacem autem consti-

VARLE LECTIONES.

** [ta Steph. 2. "Ayaníjsu ψῆφον habet. Pini codex, quod tanquam elegantius probat Valesius, V0»
στέρξω N:ceph. Basil. Gr. et Steph. 4 ψῆφον δέξομαι, 9* πάλιν addunt cum Basil. Gr. Stephanici, itemque
Epiphau. X, 44. Pini liber habebat: Ρωμαίων ἀφιχόμενος πόλιν. 9* 90626213021. Basil. Gr. et Pini liber
cum Nicephoro, quod magis probat Valesius, "Ὲ τὴν 'Expzv. Basil. Gr. et. Steph. 38 τήν non habent
ijdem. — *' Gpgxtaviv. lidem. ** lta Christoph. et Scaliger. Sed Basil. Gr. et Steph. τοῖς ᾿Αὐτιοχείας,
9 τὴν Ἐχχλησίαν ait tiber Jo. Pini, .

Digitized by Google
