1293

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1224

Spiritum sanctum, anathema sit, Si quis non dixe- A ρατιχοῦ "5 ἀξιώματος ὁ τὴν ἰδίαν πόλιν καταλείψας,

rit Filium natum ex Patre, hoc est, cx divina
ejus substantia, anathema sil. Si quis non dixe-
rit verum Deum Filium Dei, sicat verum Deum
Patrem. ejus, et omnia. nosse, et omnia posse, et
Patri zqualem ease, anathema sit, Si quis dixe-
r4 quod in. carne degens Filius Dei, cum erat in
terra, in ccelis et cum Patre non fuerit, anathetna
sit. Si quis dixerit in passione crucis Filium Dei
dolorem divinitate sustinuisse, οἱ non carne ac
anima rationali, quam in forma servi assumpsit,
sicut sancta Scriptura dixit, anathema sit. Si quis
mon dixerit Dei Verbum carne passum, οἱ carne
erucitixsum, et carne mortuum, factumque primo-
genitum ex inortuis, quatenus vila est et vite au-
ctor ut. Deus, anathema sit, Si quis non dixerit
quod in carne qua: assumpsit sedet ad dexteram
Patris, in qua etlam venturus est judicare 2039
vivos et morluos, anathema sit. Si quis non
dixerit Spiritum sanctum ex Patre esse vere ac
proprie, sicut. et Filium ex divina substantia, et
Deum θεῖ Verbum, anathema sit. Si quis non
dixerit omnia posse Spiritum sanctum, et omnia
mosse, et ubique adesse, sicut et Filium et Pa-
trem, anathema sit. St quis dixerit. Spiritum
sauctum facturam, aut per. Filium factum esse,
anathema sit. Si quis non dixerit Patrem omnia
pet Filium incarnatum et per Spiritum sanctum
condidisse, hoc est, visibilia et invisibilia, ana-
thema sit, Si quis non dixerit Patris, et Filii, et
Spiritus sancti unam divinitatem, auctoritatem,
potestatem unam, gloriam, dominatum unum, re-
gnum unum, voluntatem et veritatem, anathema
sit. Si quis non dixerit tres veras personas, Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti, semper viventes,
omnia continentes, visibilia et invisibilia, omnia
potentes, omnia judicantes, omnia viviflcantes,
omnia creantes, omnia conservantes, anathema
sit. Si quis non dixerit adorandum Spiritum san-
ctum ab omni creatura, sicut et Filium et Pa-
trem, anathema sit. Si quis de Patre" et Fi-
lie recte sentit, de Spiritu autem sancto non
1040 recte sentit, anathema, quia hxreticus est :
quia omnes heretici, qui de Filio Dei, et de Spi-

ἄχρις οὗ ὁ διαδεξάμενος αὐτὸν ἀναπαύσηται ἐν Κυρίῳ.
Et τις μὴ εἴπῃ ἀεὶ τὸν Πατέρα, καὶ ἀεὶ τὸν Υἱὸν, xal
ἀεὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα " εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ
εἴπῃ τὸν Υἱὸν γεννηθέντα ἐχ Πατρὸς, τουτέστιν, Ex τῆς
οὐσίας τῆς θείας αὐτοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Ef etc μὴ εἴπῃ,
ἀληθινὸν Θεὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀληθινὸν Θεὸν
τὸν Πατέρα αὑτοῦ, καὶ πάντα δύνασθαι, καὶ πάντα
εἰδέναι, καὶ τῷ Πατρὶ ἴσον, ἀνάθεμα ἔστω. ΕἾ τις
εἴπῃ, ὅτι ἐν σαρχὶ διάγων ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτε ἦν
ἐν τῇ γῇ, ἐν τοῖς οὐρανοῖς xa σὺν τῷ Πατρὶ οὐχ ἦν,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις εἴπῃ, ὅτι ἐν τῷ πάθει τοῦ
σταυροῦ τὴν ὀδύνην" ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
θεότητι "ἢ, χαὶ οὐχὶ σαρχὶ xal ψυχῇ λογικῇ, ἔνπερ
ἀνέλαδεν ἐν τῇ τοῦ" δούλου μορφῇ, ὡς εἴρηχεν f
ἁγία Γραφὴ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις "5 μὴ εἴπῃ, τὸν
«οὔ [215] Θεοῦ Λόγον παθόντα σαρχὶ "5, xal θανάτου
γευσάμενον σαρχὶ, γεγονότα τε πρωτότοχον ἐχ τῶν
νεχρῶν, καθὸ ζωή ἐστι xat ζωοποιὸς ὁ Υἱὸς 7, ἀνά-

Οθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ, ὅτι ἐν σαρχὶ ἧνπερ

ἀνέλαδε "5 χαθέζεται ἐν 5 δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἐν ἦ καὶ
ἐλεύσεται κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, ἀνάθεμα ἕστω.
Εἴ τις μὴ εἴπῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς
εἶναι ἀληθῶς καὶ χυρίως, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν ix τῆς
θείας οὐσίας, καὶ Θεὸν θεοῦ Λόγον", ἀνάθεμα ἕστω.
Εἴ τις μὴ εἴπῃ πάντα δύνασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xa πάντα εἰδέναι, xaX πανταχοῦ *! παρεῖναι, ὡς καὶ
τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀνάθεμα ἔστω. EU τις
εἴπῃ" τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"ποίημα, ἣ διὰ τοῦ Υἱοῦ
γεγενῆσθαι, ἀνάθεμα ἔστω, Εἴ τις μὴ εἴπῃ, πάντα
διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ σαρκωθέντος **, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, τὸν Πατέρα πεποιηχέναι, «οὔτ᾽ ἔστιν τὰ
ὁρατὰ xa τὰ ἀόρατα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπη
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος
μίαν θεότητα, ἐξουσίαν, δυναστείαν μίαν", δόξαν,
χυριότητα μίαν, βασιλείαν μίαν, θέλησιν xai ἀλή-
θειαν; ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τρία πρόσωπα μὴ εἴπῃ
ἀληθινὰ, τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, εἰς ἀεὶ ζῶντα "', τὰ πάντα κατέχοντα,
τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, πάντα δυνάμενα, πάντα
κρίνοντα, πάντα ζωοποιοῦντα, πάντα δημιουργοῦντα,
πάντα σώζοντα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ
προσχυνητὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ πάσης τῆς
χτίσεως, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀνάθεμα

VYAREIE LECTIONES.

** ἱερατιχοῦ. Tidem et Stephanici cum Epiphanio.

π τὸ Fly. «b &y. Basil. Grec. et Lat. com

Stepb. et Niceph. XH, 18. '* πόνον babet Excerptum ex bis anathematismis in Theodoreti Eranist. dial.

Jil, p. 162. Sirmondi.
ἣν ἑαντῷ ἔλαδε, καθὼς stonxev

** χαὶ Θεὸς xat οὐχὶ d σὰρξ μετὰ τῆς ψυχῆς, fjv ἐνεδύσατο ἡ τοῦ δούλον

ἡ Γραφὴ, ἀνάθεμα στῶν Sic c. SM. cujus verbis fere accedit. isi
todex, itemque Nicephorus, qui! babet : xal Θεὸς Λόγος, οὐχὶ ἢ σὰρξ σὺν τῇ ψυχῇ
μορφὴ τοῦ ξούλου, ἥνπερ ἑαντῷ ἀνέλαδεν, etc. '* τοῦ abest ἃ Basileensibus et Steph.

νπερ ἐνεδύσατο
; * Hic amathe,

matismus abest a codice Pini et Epiphanii Hist. trip., itemque a collectione omana Holstenii, ut

observat Valesius. 6 xai — σαρχί.
4 et. Nicephoro. ᾿Ἶ ἔλαδε. Jo. Pini liber.
putat in archetypo Latino : Deum. Verbum. In

zc non habent codd. Basileenses. 77 ὡς Θεός. lidem cum Stepb.
» "i addunt Basil. et Steph. ** Valesius interpretem legisse
olstenii collectione est quidem : Deum verum. ** γῆς

addunt Basileenses et Steph., abest autem a Pini Saviliique codicibus ; Nicephoro, Epiphauio et colle-

ctione llolstenii.

δυναστείαν, μίαν δοξ., xuptos., μίαν
post ἐξουσίαν etiam addit θειότητα.

** εἴποι, Basil. Gr. et Lat. cum Steph. et Niceph.
Pini, Epiphanio, Nicephoro et llolstenii collectione.

85 τοῦ gapx. Hac absunt a libro
** Basileenses οἱ Nicephorus ita distinguuat :

βασιλ., μίαν θελησ. x. ἀληῦ, quod mihi verius videtur. Nicephorss
*5 Valesius rescribendum suadet : (ca ἀεὶ ζῶντα, secutus Epipbs-

vium et archetypum ab Holstenii editum, in quo est : equales semper viventes. Recte, Eamdem. plam

lectionem hahet Nicephorus.

Digitized by Google
