1269

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. V.

121)

xal rpnovzoo: βαλὼν, xal αὐτὸν κατέφλεξε, xai τὴν A quiddam etiam in bello Persico praestitit. Nam cum

στρατιὰν κατανάλωσεν ἅπασαν. Τοιοῦτον "" δέ «t κὰν
τῷ Περσικῷ πολέμῳ πεποίηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι,
τὴν Ῥωμαίων ἀσχολίαν μεμαθηχότες, κατὰ τῶν
ἀστυγειτόνων ἐστράτευσαν, τὰς παρὰ * τῆς εἰρήνης
παραδεδηχότες σπονδὰς, ἐπεχούρει δὲ τοῖς Δολεμου-
μένοις οὐδείς “ τῇ γὰρ εἰρήνῃ τεθαῤῥηχὼς " 6 βασι»
λεὺς, εἰς ἑτέρους πολέμους, χαὶ τοὺς στρατηγοὺς,
χαὶ τοὺς στρατιώτας ἐξέπεμψεν " ὑετῷ λαυροτάτῳ
xai χαλάξῃ μεγίστῃ βαλὼν, τὴν ἐπὶ νὰ πρόσω πὸ-
ρίαν ἐχώλυσε, xai τὸν τῶν ἵππων ἐπέδησε δρόμον "
χαὶ ἐν εἴχοσι ἡμέραις ἰσαρίθμους ἐξανῦσαι σταδίους
ox ἴσχυσαν, ἕως οἱ στρατηγοί τε ἀφίχοντο, καὶ τοὺς
στρατιώτας συνήθροισαν. Καὶ ἐν τῷ προτέρῳ δὲ
πολέμῳ, τούτους αὐτοὺς τὴν ἐπώνυμον τοῦ βασιλέως
πολιορχοῦντας πόλιν χαταγελάστους ἀπέφηνε. Πλείους
γὰρ τριάχοντα ἡμέρας πασσυδεὶ Dapapávou?* τὴν
προειρημένην χυχλώσαντος πόλιν, xal πολλὰς μὲν
ἑλεπόλεις προσενεγχόντος, μηχαναῖς δὲ χρησαμένου
βυρίαις, καὶ πύργους ἔξωθεν ὑψηλοὺς ἀντεγείραντος,
μόνος ἀντέσχεν ὁ θεῖος ἀρχιερεὺς, Εὐνόμιος δὲ τούτῳ
ὄνομα ἦν, καὶ τῶν προσφερομένων μηχανημάτων τὴν
ῥύμην διέλυσε" καὶ τῶν στρατηγῶν τῶν ἡμετέρων
τὴν πρὸς τοὺς πολεμίους ἀπειρηχότων μάχην, xat
τοῖς πολιορχουμένοις ἐπαρχεῖν οὐ τολμώντων, οὗτος
ἀντιπαραταττόμενος [244]. ἀπόρθητον 55. τὴν πόλιν
ἐφύλαξεν. 'Evbg δὲ τῶν ὑπὸ τῶν βαρδάρων τελούντων
βασιλέων τὴν συνήθη βλασφημίαν τετολμηχότος, καὶ
τὰ Ῥαψάχου xai Σενναχηρεὶδ φθεγξαμένον, xal

μανικῶς ἀπειλήσαντος τὸν θεῖον πυρπολήσειν νεὼν, C

οὐχ ἐνεγχὼν τὴν λύτταν ὁ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ, τὸ
λιθοδόλον ὄργανον, παρὰ τὴν ἔπαλξιν τεθῆναι χελεύ-
σας, ὃ τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ δ' ἐπώνυμον fiv, καὶ
λίθον μέγαν ἐπιτεθῆναι παρεγγνήσας, ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ βλασφημηθέντος ἀφεῖναι προσέταξεν. Ὁ δὲ
κατευθὺ τοῦ δυσσεβοῦς βασιλέως ἐχείνου χατενεχθεὶς,
χαὶ τῷ στόματι πελάσας τῷ μυσαρῷ, τό τεῦ πρόσ-
tortoy διέφθειρε, xal τὴν κεφαλὴν συνέτριψεν ἅπασαν,
καὶ τὸν ἐγχέφαλον διέρανε τῇ γῇ. Τοῦτο θεασάμενος
ὃ τὴν στρατιὰν ἀγείρας, καὶ τὴν πόλιν αἱρήσειν

illi, quod districtos alibi Romanos esse scirent,
in vicinos sibi, ruptis 1080  faderibus, orma*
movissent, nec quisquam esset qui lacessitis open»
ferret, quia pace fretus imperator duces suos ct
milites ad alia bella dimiserat, imbre vehementis-
Simo el grandine maxipa afflictos ulterius progredi
vetuit, equorumque cursum inhibuit, ita ut diebus
viginti totidem millia passuum conficere non potue-
rint, quoad duces adventarunt, et militem college»
runt, Sed et anteriore bello hos ipsos, cum urbem
imperatori cognominem obsedissent, ludibrio ex-
posuit, Nam cum triginta et-amplius dierum spatio
predictam urbem Vararanes cum omnibus copiis
cinxisset, helepolesque multas, et omnium | gene-
rum machinas admovisset, atque oppositas turres
precelsas extrinsecus excitasset, solus restitit di-
vinus pontifex, Eunomius uomine, objectarumque
machinarum retudit impetum : et. cum milites
nostri pugnare cum hoste renuerent, obsessisquo
opem ferre non auderent, hic sese hostibus oppo-.
nens urbem servavit inculuniem. Et cum unus de
regibus, qui inter barbaros erant, consuetam blas -
plemiam insolentius jactans, el Rhapsacis ac
Sennacheribi verba usurpans, divinum templum se
incensurum rabide minaretur, rabiem hanc non
ferens divinus iHe vir, balistam, cui ἃ Thoma
apostolo uomen erat, in muri pinna statui, lapi-
demque ingentem imponi, atque iu ejus nomine
quem 1081 blasphemarot emitti jussit. Qui recta
in impium illum regem delatus, et in. nefarium
os impactus, et vultum ejus deformavit, et. totum
caput commínuit, cerebrumque humi dispersit.
Quod cernens qui exercitum coegerat, et urbem.
se capturum sperarat, mox discessit, reque ipsa
se vietum confessus, metu perculsus pacis feedus
percussit. Ad. hunc modum Rex universorun fide-
lissimi imperatoris curam gerit. Nam et ipse quo-
que illius servum se agnoscit, ei debitum Domino.
exhibet obsequium.

»

ἐλπίσας, ᾧχετο τὴν ἧτταν διὰ τῶν πραγμάτων ὁμολογῶν, καὶ δείσας τὴν εἰρήνην ἐσπείσατο. θὕτως ὅ
τῶν ὅλων παμδασιλεὺς τοῦ πιστοτάτου κήδεται βασιλέως. Καὶ γὰρ δὴ xal οὗτος τὴν δουλείαν ὁμολογεῖ,
καὶ τὴν ἀρμόττουσαν τῷ Δεσπότῃ θεραπείαν προσφέρει.

KEPAA. AZ.
Περὶ Θεοδότου ἐπισκόπου "Artioxelac.

Οὗτος τοῦ μεγάλου φωστῖῆρος τῆς οἰχουμένης τὰ
λείψανα τῇ ποθούσῃ ἀποδέδωχε πόλει. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ὕστερον ἐγένετο.

Ἰννοχέντιον δὲ ἐκχεῖνον, τὸν ἄριστον τῆ: Ρώμης
ἐπίσχοπον, Βονιφάτιος διεδέξατο" Ζώσιμος δὲ, Βονι-
φάτιον᾽ τὸν δὲ Ζώσιμον, Κελεστῖνο;. Ἐν Ἱεροσολύ-
pots δὲ, μετὰ τὸν θαυμάσιον Ἰωάννην, Πραῦλιος 55
τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἐπιστεύθη χηδεμονίαν, ἀνὴρ τῷ **

CAP, XXXVII. [Β. St. 28. Ch. 57.]
De Theodoto episcopo Antiochiee,

Hic ergo inagni orbis luminaris reliquias desi-
deranti eas civitati reddidit. Sed hoc postea fac-
tum * est.

[V, 58. ] Innocentio autem prastantissimo to-
man: urbis episcopo successit Bonifacius, Bonifacio
Zosimus, Zosimo Celestinus. Hierosolymis vero
post admirandum Joannem Ecclesie curam sul.iit
Praylius, vir sui. vere nominis. Antiochenz item

VARLE LECTIONES.

"8 Τοιουτότροπόν vi. Pini. 79 περί. ldem. 7 θαῤῥην

Ἰροράνου. lidem, confirmante Niceph. Πανσυ,

ὡς. Basil. Gr. ** ἢ addit idem cun Steph. '*. aoc.
: , confir opap. Pini. Γοράννην scribit Nicephorus.
Christoph. et Scaligeri. ᾿Απόρθμητον. Basil. Gr. et Steph. *! Θωμᾶ, lidem codd. cum
Basil. Gr. ** Πραύλος. Pini codex. Πραύλλιος Niceph. XIV, 30. ** τῶν. Basil. Gr.

80 Est

iceph. 5" τότει

Digitized by Google
