1253

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V.

1254

τοῖς στρατιώταις εἰπὼν, xal ταύτῃ * ἅπαντας mpo- Α vivum  vinctumque perducerent. Ubi phalanges

ϑυμίας * ἐμπλήσας, [255] Ex τῆς τοῦ ὄρους χατήγαγε
χορυφῇῆς. Ὁ δὲ τύραννος, πόῤῥωθεν ἰδὼν τοὺς στρα-
«κιἰώτας πολεμήσοντας Ἷ, χαθώπλισε τὴν στρατιὰν,
χαὶ εἰς παράταξιν ἔταξεν. Αὐτὸς δὲ ἐπί τινος γεω-
λόφου μείνας, θανατᾷν" τε ἔφη τὸν βασιλέα, xal τῆς
παρούσης ἀπαλλαξείοντα ᾽ βιοτῆς παρατάττεσθαι,
xai τοῖς στρατηγοῖς ἐχέλευσε ζῶντα "δ τοῦτον καὶ
πεπεδημένον προσαγαγεῖν. Ἐπειδὴ δὲ αἱ φάλαγγες
ἔστησαν, πολλαπλάσιον μὲν ἣν τῶν πολεμίων τὸ
πλῆθος, εὐαρίθμητον δὲ κομιδῇ τὸ τῷ βασιλεῖ συν-
τεταγμένον. ᾿Αρξαμένων δὲ καὶ τούτων χἀχείνων
ἀφιέναι τὰ βέλη, ἔδειξαν ἀληθεῖς τὰς ὑποσχέσεις οἱ
πρόμαχοι. Πνεῦμα γὰρ βίαιον ἀντιπρόσωπον τϊῶν
πολεμίων φερόμενον, τοὺς μὲν ἐχείνων ὀϊστοῦς ἀπ-
&oxpsqs καὶ τὰ πελτὰ, xol τὰ δόρατα, xal πᾶν βέλος
αὐτοῖ; ἄχρηστον fjv, xa οὔτε ὁπλίτης, οὔτε τοξότης,
οὔτε πελταστὴς πημαίνειν τὴν τοῦ βασιλέως ἡδύ-
vato στρατιάν. Καὶ μέντοι καὶ χόνις ὅτι μάλιστα
πλείστη xatà τῶν προσώπων φερομένη, μύειν τὰ
βλέφαρα, καὶ ταῖς χόραις ἐπα μύνξιν πολεμουμέναις
ἠνάγχαζεν. Οἱ δὲ τοῦ βασιλέως στρατιῶται λώθην
οὐδὲ μίαν ἐκ τῆς καταιγίδος ἐχείνης δεξάμενοι,
θαῤῥαλέως τοὺς πολεμίους χατέχτεινον. Οἱ δὲ ταῦτα
ὁρῶντες, καὶ τῇ» θείαν ἐπιγνόντες ἐπιχουρίαν, τὰ
ὅπλα ῥίψαντες, φειδοῦς παρὰ τοῦ βασιλέως τυχεῖν ""
ἠντιδόλησαν. Ὁ δὲ xal εἶξε, xat οἴχτου μετέδωχεν,
ἀγαγεῖν δὲ αὐτοὺς τὸν τύραννον χατὰ τάχος ἐχέλευ-
σεν. Οἱ δὲ θέοντες ἀνέδησαν εἰς τὸν λόφον, οὗ χαθ-
ἦμενος ἐχεῖνος ἠγνόει τὰ δρώμενα. Ὁ δὲ πνευστιῶν-
τας ἰδὼν, καὶ τῷ ἄσθματι μηνύοντας τὴν σπουδὴν,
νίκης ἀγγέλους ὑπέλαθδε, xaX ἤρετο εἰ xay Θεοδόσιον
πεπεδημένον, ὡς προσετάχθησαν, ἤγαγον. Οἱ δέ"
« Οὐχ ἐκεῖνον, ἔφησαν, σοὶ προσάγομεν, ἀλλὰ σὲ πρὸς
ἐχεῖνον ἀπάγομεν. Τοῦτο γὰρ ὁ τοῦ παντὸς mpoc-
ἐταξε Πρύτανις. » Ταῦτα λέγοντες, ἐξανέστησάν τε
ἐχ τοῦ δίφρου, xal τὰ δεσμὰ ἐπιθέντες πεπεδημένον
ἀπήγαγον, καὶ προσήγαγον δορυάλωτον τὸν πρὸ

βραχέως μεγαλαυχούμενον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν τε εἰς Βαλεντινιανὸν

constitere, multo amplior hostium numerus appa-
ruit : pauci contra, et qui numerari facile pos-
scnt, sub signis imperatoris. Postquam autem
conjici utrinque tela ceperunt, promissi sui fidem .
propugnatores illi ratam fecerunt. Nam ventus
vehemens in hosles irruens ex adverso, illorum
sagiltos οἱ hastas et jacula retorquebat, sic ut
Aullum eis teli genus usui esset, imperatorisque
exercitum nec gravis * armaturz miles, nec sa-
gittarius, nec peltastes kedere valeret. Quin etiam
tanta vis 1066 pulveris in eorum facies fereba-
tur, ut palpebras claudere, οἱ periclitantibus pu-
pillis subvenire cogerentur, Imperatoris vero mi-
lites, nibil incommodi ex eo turbine patientes,
fidenter hostes perimebant. Quse illi cum cerne-
rent, el opem divinam agnoscerent, projectis
armis veniam ab imperatore precati sunt. Cessit
imperator, et. misericordiam indulgens, jussit ut
tyrannum ad se quamprimum adducerent. Currunt
illi, et collem ascendunt in quo residens ipse res
gestas ignorabat, Itaque anhelantes couspiciens,
et festinationem crebro anbhelitu indicantes, vi-
ctoriz nuntios putavit, quiesivitque an etíam "Tlieo-
dosium , ut jusserat, vinctum adduxerint, « Nos
vero, inquiunt, non illum ad te adduximus, sed
te ad illum perducen.us : hoc enim universi Rector
imperavit.» Et his dictis, de solio abreptum vin-
culis injectis abduxerunt, captivumque duxerunt

( eum qui paulo ante insolenter gloriabatur. lupe-

rator vero et ea qua in Valentinianum | patrarat
commemoravit, οἱ iniquam tyrannidem, et. bella
contia legitimum imperium suscepta : irridens
Simul Herculis imaginem, et inanem ex ea con-
ceptam audaciam. Átque ita justam et legibus
congruentem in eum protulit. vindivctz senten-
tiam. Talis illeel in pace οἱ in bello exstitit,
divinum semper auxilium implorans, semper illo
potiens.

πλημμεληθέντων ἀνέμνησε, καὶ

τἧς wapavópou τυραννίδος, xal τῶν χατὰ τῆς ἐννόμου βασιλείας πολέμων: ἐχωμῴδησέ τε !* καὶ τὴν
Ἡρακλέους εἰκόνα, καὶ τὸ μάταιον δι᾽ ἐχείνην γενόμενον θάρσος. Καὶ τότε δικαίαν xoi ἔννομον ἐξ-
ἤνεγχε [254] τῆς κατ' αὑτοῦ τιμωρίας τὴν ψῆφον, Τοιοῦτος ἦν ἐχεῖνος καὶ ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἐν πολέμῳ,

ἀκ μὲν τὴν θείαν ἐπιχουρίαν αἰτῶν, ἀεὶ δὲ ταύτης τυγχάνων "",

KEPAA. ΚΕ΄.

Περὶ τῆς Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως τελευτῆς.

Μετὰ δὲ τήνδε τὴν νίχην ἀῤῥωστέσας, τοῖς υἱοῖς
τὴν βασιλείαν διένειμε" καὶ τῷ μὲν πρεσδυτέρῳ τὴν
οἰχείαν ἔδωχεν ἡγεμονίαν, τῷ νεωτέρῳ δὲ τῆς Εὐ-
ρώπης τὰ σχῆπτρα. Τὴν εὐσέδειαν δὲ τελείαν xal
τοῦτον ἔχειν χἀχεῖνον παρήνεσε. « Διὰ ταύτης γὰρ,
ἔφη, καὶ ἡ " εἰρήνη φυλάττεται, χαὶ πόλεμος χατα-

1067 CAP. XXV. [B. St. V. Ch. 25.]
De Thcodosii imperatoris obitu.

Post banc. vietoriam morbo correptus, filiis im-
perium divisit, et majori quidem natu partem
quam ipse rexerat, minori vero Europe sceptra
commisit : utrumque aulem, ut perfectam pieta.
tem retinerent, hortatus est. « Per hanc euim, in-
quit, et pax conservatur, et bellum conficitur, et

VARLE LECTIONES.
δταύτης. Christoph., Scalig., Casaubon. “ προθυμίᾳ. Dasil. Gr. ἷπολεμοσείοντας, Christo-
phorsonus, Rectius Sealiger et Pini liber cum Niceph. πολεμησείοντας. Sic εἰ Nicephorus. Sed θανα-
τοῦν τε Pini liber et Scalig. Θανατοῦντα Basil. Gr. et. Steph. ; θανατῶντα Camerarius, 5 lia Christoph,
et Scaliger, itemque Pini codex, quod non displicet Valesio. Basil. Gr. et Steph. habent ἀπαλλάξαντα.
Savilii codex vitiose ἀπαλλάξειν. — '* οἱ addit Basil. Gr. "' τυχεῖν abest a Basil, Gr. '* «e abest ab eo-
dem et Steph. "2 μεταλαγχάνων. lidem. ᾿Αποτυγχάνων Niceph. ** Articulusabest a Basil. Gr. et Steph.

Digitized by Google
