1247

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

3}

tudinem velut. inanimam spernens, securim 96- A τίν: πέλεχυν ἔχοντι παῖσαι προθύμως τὸν Σάρατι

stanti * cuidam precepit ut ictum Serapidi alacri-
ler infligeret. Cum infxisset, clamor exortus est
oninium ob vulgatam famam trepidantium. At Sera-
pis neque 1060 accep!a plaga doluit, quia ligneus
erat, peque vocem emisit, cum inanimus esset.
Ubi vero caput illi truncatum est, mures gregatim
Yerupere : murium enim domicilium fuerat. /Egy-
ptiorum deus. Statua autem in minutas p irtes dis-
secta, ccelera igui tradiderunt, caput vero per t0-
tam. urbem raptarunt, spectantibus qui adorabant,
ejusque qui adoralatur imbecillitatem deridenti-
bus. Hoc igitur modo destructa. ubique terrarum
et maris fuere dasmonum delubra.
CAP, XXII. [B. St. V. Ch. 25.]

Ἐχείνου δὲ παίσαντος, ἐδότσαιν μὲν ἅπαντες τὸ ἐρ,
λούμενον δείσαντες - ὁ δὲ Σάραπις δεξάμενος τὸ
πληγὴν, οὔτε ἤλγησε, ξύλινος γὰρ ἦν, οὗτε qur,
ἀφῆχεν, ἄψυχος (v. Ἐπειδὴ δὲ τὴν κεφαλὴν d
ῃρέθη, μῦες ἀγεληδὸν ἀξέδραμον ἔνδοθεν" μυῶνγς
οἰκητήριον $9 ὁ Αἰγυπτίων θεός. Εἰς μιχρὰ δὲ τὴν
διελόντες, τὰ μὲν παρέδοσαν τῷ πυρὶ, τὴν bug
λὴν διὰ παντὸς τοῦ ἄστεος ἔσυρον, τῶν προτχυνῶν
τῶν ὁρώντων, καὶ τοῦ παρ᾽ αὑτῶν προσχυνηθέᾳ:
τὴν ἀσθένειαν χωμῳδούντων. Οὕτω δὴ πανταγ»»"
γῆς καὶ θαλάττης τὰ τῶν εἰδώλων κατελύθη trim.

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.

J)e Flaviano episcopo. Antiocheno, et Occidentalium 8 Περὶ Φιαξιανοῦ τοῦ ᾿Αντιοχείας ἐπισχόπου, s. |

Paulini causa seditione,

Antiochiz vero magni Meletii cathedram susce-
pit Flavianus, is qui una eum Diodoro multis i!fis
pro salute ovium certaminibus defunctus est, Vo-
luerat. quidem Paulinus Ecclesie  prefecturaim
adipisci, sed sacerdotum coetus restitit, non con-
veuire dicens, ut qui Meletii consilia respuisset,
post ejus obitum illius sedem oblineret : seid illum
pastorem (ieri oportere, qui multis laboribus cla-
raerat, et pericula prima pro ovibus adierat.
Ea res Romanis et Zsvptiis diuturnum adversus
Orientales odium peperit : nam nec Paulini morte
simultas sublata est. Sed post illum quoque, cum
Evagrius illias sedem — occupasset, non desie-
runt cum magno Flaviano inimicitias exercere,
quamvis Evagrius eontra legem ecclesiasticam
provecics fuisset. Solus enim Paulinus illum
1061 «reaverat, multis simul canonibus violatis.
Neque enim morienti permittunt ot suo loco queim-
quam deligat, et. omnes episcopos provincie con-
vocari jubent, et absque tribus rursum episcopis
episcopum ordinari vetant. Attamen  horwmn illi
bibil scire cupientes, οἱ Evagrii communionem
amplexi suut, el imperatoris aures adversus Fla-
vianum concitarunt. * [nterpellatus. ὁπ} sepenu-
mero, Constantinopolim eum aecersiit, et Romam
proficisci praecepit. Flavianus vero, cum hiemein
ohtenderet, ac primo vere jussa facturum se. pro-
mitteret, rediit in. patriam, Sed cum Romani
episcopi, non solum adinirandus Damasus, sed post
eum etiam Siricius, et Siricii successof Anastasius,
imperatorem acrius perstringerent, dicentes eum
lyranuos quidem illos opprimere, qui contra se
insurgerent, eos vero qui adversus Christi leges
insolescerent, in lyrannide sua impunitos relin-
suere, accersitum denuo illum Romam ut iret cogere

τῆς διὰ HavAivor γεγενημένης τοῖς Avus

στάσεως **,

Ἔν ᾿Αντιυχείᾳ δὲ Μελετίου τοῦ μεγάλου τὴν
εδρίαν Φλαδιανὸς διεδέξατο, ὁ σὺν Διοδύρῳ 4
πολλοὺς ἐκείνους ὑπὲρ τῆς τῶν προδάτων Gt [S
ὑπομείνας ἀγῶνας. Ἐδουλήθη μὲν γὰρ ὁ Tlaiw;
τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἡγεμονίαν λαθεῖν" ὁ δὲ τῶν E
ρέων ἀντεῖπε χορὸς, ob χρῆναι λέγων κὸν Mati
τὰς συμδουλὰς μὴ δεξάμενον, μετὰ τὴν ἐχείνον τ’
λευτὴν τὸν ἐκείνου θρόνον λαθεῖν * ἀλλὰ τὸν πολιὴν
λαμπρυνόμενον πόνοις, καὶ ἐπὶ πλεῖστον τῶν fg
θάτων προχινδυνεύσαυτα, προσήκειν "ἢ γενέσθαι e
μένα. Τοῦτο δὲ Ῥωμαίοις καὶ Αἰγυπτίοις δυσμέσιαι
πρὸς τὴν Ἑῴαν μαχροτάτην εἰργάσατο. 025: ES

τ

C Παυλίνου θανάτῳ σνγκατελύθη τὸ ἔχθος" ἀλλὰ καὶ μεν

ἐχεῖνον, Εὐαγρίου τὸν ἐκείνου παρειληφότος dgio
[250] διέμειναν τῷ μεγάλῳ Φλαθιανῷ χαλεταίνηντ,
xai ταῦτα τοῦ Εὐαγρίου παρὰ τὸν bodas
προδεθλημένου θεσμόν. Μόνος γὰρ αὐτὸν ὁ Ilyotes
προὐθάλετο, πολλοὺς χανόνας κατὰ ταυτὸν "᾽ παρ᾿
Gà; Οὔτε γὰρ ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τῷ τελευτῶντε pups
γεῖν ἐπιτρέπουσι, xal πάντας συγχαλεῖσθαι M
ἐπαρχίας vob; ἐπισγόπους χελεύουσι" χαὶ αὐ nd
δίχα τριῶν ἐπισκόπων ἐπισχόπῳ er oss yeu
ἀπαγορεύουσι γίνεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως τούτων οὐδὲν e
δέναι θελήσαντες, τὴν Εὐαγρίου piv χοινωνίαν ἡ:
ζοντο, χατὰ Φλαθιανοῦ δὲ τὰς βασιλικὰς pm
ἀχοάς. Ἐνοχληθεὶς γὰρ πολλάκις, ἤγαγέ τε d
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ καταλαδεῖν m
Ῥώμην ἐχέλευσεν, Ὁ δὲ Φλαῤιανὸς, χειμῶνά τ emn
φήσα:, xal ὑποσχόμενος τοῦ ἔαρος ὑπολάμποντο,
τὸ προστεταγμένον πληρώσειν, PnAVAX
πατρίδα. Ἐπεὶ δὲ ob τῆς Ῥώμης ἐπίσχο
μόνον ὁ θαυμάσιος Δάμασος, ἀλλὰ χαὶ ὁ μὲ
Σιρίκιος, καὶ ᾿Αναστάσιος ὁ Σιρικίου (ideo T
δρότερον τοῦ ' ϑασιλέως χαθήψαντο, τοὺς "

χείους αὐτὸν φήσαντες χαταλύειν πυράννουφ. 3055

ξν εἰς ἮΝ
j^

mot, 099

* join

VARLE LECTIONES,

*5 τὰ πανταχοῦ v. x. Oo. τῶν δαιμόνων χατελ. τεμ. Basil, Gr. et Steph. ** διαστάσ, L6
Sirmondus, probante etiam Valesio, reposuil, eum infimitivas pendeat a participio supertori ^ Dee
5*6 yaz' αὐτόν. Basil, Gr. Ei; ταὐτὸν Nieeph. XII, 24. ω

Gr. et Steph. habebant : προσήχει,

Basil. Gr. et Nicephorus, quod. Valesio magis placet.

** γάρ interponit Savilii codex, probaute Valesio.

4.1.3 red

Basil. Gr. pas.

λέγων.
: SOY eL Linn Steph. *

** «69 addit Jo. Pini liber, 8? àépoz- ΝᾺ

Nier

γι εὐσοθοῆς addit Basil. Gr. cum Siephi el

Digitized by Google
8
