xe.
Iu
Iss

up rs

LN

OO e m CN ow TT Ue

1271

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. V.

1238

| 325] τοίνυν, καὶ τοῖς ἄλλοις xotvóvet τῆς στάσεως * A didicerat ; cxterum pro hac etian cu,atione gra-

ἁλουργὶς γὰρ βασιλέας, οὐχ ἱερέας ποιεῖ.» Καὶ ταύτην
δὲ ὁ πιστότατος βασιλεὺς ἀσμένως δεξάμενος τὴν
εἰσήγησιν, ἀντεδήλωσεν, ὡς οὐ θρασύτητι χρώμενος
ἔνδον τῶν κχιγχλίδων μεμένηχεν; ἀλλ᾽ ἐν Κωνοταν-
πινουπόλει τοῦτο εἶναι ἔθος μαθών" ε Χάριν δὲ
ὀφείλω, ἔφη, καὶ τῆσδε τῆς ἰατρείας. » Τοσαύτῃ
χαὶ τηλιχαύτῃ xal ὁ ἀρχιερεὺς καὶ ὁ (Bases; &-
ἐλαμπον ἀρετῇ. ᾿Αμφοτέρων " γὰρ ἔγωγε ἄγαμαι,
τοῦ μὲν τὴν παῤῥησίαν, τοῦ 6b τὴν εὐπείθειαν" xal
ποῦ μὲν τὴν τοῦ ζήλου θερμότητα, τοῦ δὲ τὴν τῆς
πίστεως χαθαρότητα. Τοὺς δὲ δὴ τῆς εὐσεθείας
ὄρους, οὃς παρὰ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως μεμάθηχξ,
καὶ εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπανελθὼν διετήρη-
σεν. 'Eopzf; γὰρ αὐτὸν πάλιν θείας εἰς τὸν θεῖον

tias agere. Tali ac tanta virtute emicuerunt. tum
imperator, tum episcopus. Utriusque enim. admi-
ror, hujus 1051 libertatem, illius obedientiam ;
atque hujus zeli ardorem, illius fidei sinceritatem.
Pietatis porro normam, quam à magno pontilice
acceperat, Constantinopolim quoque reversus obser-
vavit. Nam eum divinum rursus templum die festo
intrasset, muneribus sacr» mense oblatis, exiit
e vestigio. Et cum ecclesise antistes (Neclarius" is
erat), rogaret cur intus non maneret, ingemiscens :
« AEgre tandem, inquit, imperatoris εἰ sacerdolis
discrimen sum edoctus. Veritatis magistrum vix lan-
dem inveni. Unum enim Ambrosium novi, qui episco-
pus jure nuncupetur. » Tantum affert emolumenti

ἀγαγούσης ** νεὼν, τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ τὰ δῶρα προς. B reprehensio , qu: ab illustri virtute viro adhibetur.
&vEyxüv εὐθὺς ἐξελήλυθε. Τοῦ δὲ τῆς ἐχχλησίας προέδρου, Νεχτάριος δὲ τηνικαῦτα ἦν, δεδηλωκότος"
«Τί δὴ ποτε μὴ μεμένηχας ἔνδον, δυσχεράνας ; --- « Μόλις "Ἶ, ἔφη, βασιλέως καὶ ἱερέως ἐδιδάχθην διαφορὰν,
μόλις δ εὗρον ἀληθείας διδάσκαλον. ᾿Αμόρόσιον γὰρ οἶδα μόνον ἐπίσχοπον ἀξίως χαλούμενον. » Τοτοῦτον

ὀνίνησιν ἕλεγχος παρὰ ἀνδρὸς ἀρετῇ λάμποντος προσφερόμενος,

ΚΈΦΑΛ. IH'.
Περὶ Πλακίλλης τῆς βασιλίδος.

Εἴχε δὲ χαὶ ἄλλην ἀφορμὴν ὠφελείας ὁ βασιλεύς.
Ἢ γὰρ τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν μετ᾽ αὐτοῦ " δεξαμένη,
τῶν θείων αὐτῷ" συνεχῶς ἀνεμίμνησχε νόμων,
ἑαυτὴν τούτους πρῶτον ἀχριδῶς ἐχπαιδεύσασα, Οὐ
γὰρ ἐπῆρεν αὐτὴν τῆ; βασιλείας ἡ δυναστεία, ἀλλὰ
τὸν θεῖον πλέον ἐπύρφευσε πόθον. Τῆς γὰρ εὐεργε-
σίας τὸ μέγεθος μεῖξον τὸ περὶ τὸν εὐεργέτην M εἰρ-
γάζετο φίλτρον. Αὐτίχα γοῦν xal τῶν τὸ σῶμα πε-
πηρωμένων, xal ἅπαντα τὰ μέλη λελωδημένων,

CAP. XVII. (V. 19, Cb. 18.]
De Placilla Imperatrice.

Aliam preterea capiendz ulilitatis. occasionem
habuit imperator. Nam uxor matrimonii cum eo
juncta nexu, non. desinebat divinas ei leges sug-
gerere, quibus ipsa prius accurate se instruxerat.
Neque enim extulit illam imperii principatus, sed
divinum desiderium magis inflammavit, Beneficii
quippe accepti magnitudo majorem erga Dominum
amorem reddebat. taque. eorum qui mutilato coc-
pore, aat labefactatis omnibus membris erant,

παντοδαπὴν ἐποιεῖτο φροντίδα, οὐκ οἰχέταις, οὐδὲ '^ summam curam gessit. Neque in his servorum aut

δορυφόροις Ómovpyol; χεχρημένη, ἀλλ᾽ αὑτουργὺς
γιγνομένη, καὶ εἰς τὰς τούτων χαταγωγὰς ἀφιχνου-
μένη, καὶ ἐχάστῳ τὴν χρείαν πορίζουσα, Οὕτω xal
τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς ξενῶνας περινοπτοῦσα, τοὺς
χλινοπετεῖς δι᾽ ἑαυτῆς ἐνοσήλευεν, αὕτη χαὶ χύ-
τρᾶς ἀπτομένη, καὶ ξωμοῦ γενομένη, χαὶ τρύθλιον δ᾽
προσφέρουστα, xal ἄρτον χλῶσα, χαὶ ψωμοὺς ópi-
γουσα, [221] xaX χύλιχα ἀποχλύξζουσα, χαὶ τἄλλα "3
πάντα ἐργαξομένη, ὅπα οἰχετῶν καὶ θεραπαινίδων
ἔργα νενόμισται, Καὶ τοῖς τὴ" αὐτουργίαν ἐπέχειν
πειρωμένοις ἐπέλεγεν, ὡς « Τὸ μὲν χρυσίον διανέμειν
εὖ βασιλείᾳ προσήχει " ἐγὼ δὲ ὑπὲρ αὐτῆς γε δ᾽ β8α-
σιλείας τὴν αὐτουργίαν τῷ δεδωχότι προτφέρω. »
Καὶ τῷ ὀμοζύγῳ 5 δὲ συνεχῶς εἰῴθει λέγειν * € "Ast
cz, ὦ ἄνερ, προσήχει λογίζεσθαι, τέ μὲν ἦσθα πάλαι,
τί δὲ γέγονας υὔν" ταῦτα γὰρ διηνεχῶς ἐνθυμούμε-
νος, οὐκ ἔσῃ περὶ τὸν εὐεργέτην ἀχάριστος, ἀλλ᾽ ἣν
ἐδέξω βασιλείαν χυδερνήσεις ἐννόμως, χαὶ ταύτῃ
θεραπεύσεις τὸν δεδωχότα,» Τοιούτοις ἀεὶ χεχρη-
μένη λόγοις, οἷόν τινα καλλίστην ἀρδείαν xal mpós-
tpopov tol; τῆς ἀρετῆς "ὁ τοῦ ἀνδρὺς προσέφερε σπέρ-
past.

stipatorum usa est ministerio, sed ipsamet opus
faciens illorum adibat diversoria, et singulis sup-
peditabat necessaria, Ecclesiarum quoque hospitia
visens, 1059 decumbentes zgrotos per se ipsa
curabat, ipsamet ollas tractans, et jusculum degu-
stáus, patinam afferens, et panem frangens, et ollas
porrigens, et pocula eluens, ei alia oinnia olieus
quz servoruim et ancillarum opera putantur. lis
vero, qui hane ejus operam inhiliere nitebantur,
respondebat : « Aurum distribuere imperio con-
venil : ego vero pro imperio ipso ei qui dedit ope-
'ram meam offero. » Marito autem assidue dicere
solebat ; « Semper tibi, marlte, cogitandam est,

Ὁ quil olim fueris, et quid nunc 4is : bac enim si

perpetio recorderig, erga benefaelorem | ingratus
non eris, sed ünperium quod accepisti, legibus
administrabis, et hoe. modo coles eum qui contu-
lit. » Talibus subinde sermonibus utens, virtutis
viri semipibus pulcherrimam. quamdam et com.
modissimam quudamumodo irrigationem prabebat.

^ VARLE LECTIONES.

95 ἀμφότερα. Basil, αν, ** ἀγούσης. liem.

Steph. ** τρυόλζον, Basil. Gr., τρυρλίον Nicephi.

M q- EA
pa. Da στενάξας:
liem, 9* σὺν αὐτῷ. Basil, Gr. et. Steph. " αὐτόν, Basil. 6Gr.,
3 σὰ ἄγλα, ldem cum Steph. δὴ τῆς addunt iidenv cum

9! μόγις.

ὄγις. ἔφη. Basilius et. Steph.
*! δεσπότην, Idem cum

iceph. NIE, 42.

Niceph. "8 τῇ ὀμόζυγι. Basil. Gr. 5 τῆς pet. abest ab. eodein. codicc.

Digitized by Google
