uU

1201

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1208

ratoriam sibi l»enam injicetet, capitiquo similem A.xal παραπλησίῳ στεφάνῳ χοσμοῦντα τὴν χεφαλήν,

coronam imponeret. Quit noctu visa mane cuidam
ex familiaribus cum  indicasset ; perspicuum ille
somnium esse dixit, nihilque obscuri vel ambigui
continere. Ac pauci omnino dies intercesserant,
cum reversi sunt exploratores, et plurima Bar-
barorum millia czsa fuisse retulerunt. Unde per-
suasum babens imperator, optimo a se consilio
creatum illum magistrum militum fuisse, impera-
torem quoque designavit, οἱ partem imperii, cui
Valens przfuerat, regendam ei commisit. Inde in
Italiam ipse contendit, Theodosio ad traditas sibi
provincias dimisso. Qui ut primum imperio potitus
est, Ecclesiarum concordiz prz ceteris rebus pro-
spiciens, episcopos ditionis suz Constantinopolim
maturare jussit. Hzc euim sola pars Ariana peste
referta Cat, cum Occidens ab hae ]ue liber ma-
neret, quia Constantinus, Constantini üliorum
maximus, ct Constans minimus natu, paternam
fidem illibatam conservarant, et Valentinianus
quoque imperator Occidentis sinceram pietatem
Tetipuit.

1024 CAP. VII. ΓΒ. S. V, Ch. 7.]
Quinam insignes fuerint Ariana [actionis antistites,

At vero pars Orientalis labem istam multis aucto-
ribus contraxit. Etenim * Arius Alexandrie in
JEgypto presbyter, blasphemiam istam primus
omnium edidit. Tum Eusebius οἱ Patrophilus et

Aetius Palzstini, Paulinus et Gregorius Phonices, (C

δι Laodices Theodotus, hujusque successor Geor-
gius, et post hunc Athanasius et NarcissusCilices,
male jacta semina nutrierunt. Eusebius item et
Theognis Bithyni, et Menophantus Ephesius, et
Theodorus Perinthius, et Maris Chalcedouius, atque
alii quidam ἃ Thracia, improbitate sola noliles,
longo tempore zizaniorum sata et rigarunt et fovc-
runt, Subsidio autem perversis agricolis fuit tum
facilitas Constantii, tum malitia Valentis. llanc
igitur ob causam solius imperii sui episcopos Con-
$tantinopoli cogi jussi. Quo cum advenissent,
centum numero et quinquaginta, vetuit ne magnum
Meletium sibi quisquam indicaret, ex somnii sui
memoria virum cupiens agnoscere. Cum ergo ἴῃ
palatium totus ille cetus. episcoporum intrasset,
aliis omnibus przetermissis, ad magnum Meletium
accurrit, et, velut patris amans filius post longum
tempus paterno fruens aspectu, amplexatus est
eum, osculatusque 1025 oculos, labra, pectus,
caput, et dexteram quie ipsi coronam. imposuerat.
Visti etiam quod oblatum ei fuerat exposuit. Cate-
ros quoque omncs cuin amanter salutasset, tanquam
Patres rogavit ut de rebus propositis consultarent.

Ταῦτα νύχτωρ ἰδὼν, ἐμήνυσεν ἕωθεν τῶν συνήθων
τινι ὁ δὲ σαφὲς εἶναι τὸ ἐνύπνιον ἔφη, χαὶ μηδὲν
αἰνιγματῶδες, μηδὲ ἀμφίθολον ἔχειν. Ὀλίγων δὲ
ἄγαν διελθουσῶν ἡμερῶν, ἐπανῆλθον μὲν τῶν πε-
πραγμένων οἱ ἔφοροι, καὶ χατηκοντίσθαι τὰς πολλὰς
τῶν βαρδάρων ἔφησαν μυριάδα:. Πεισθεὶς δὲ ὁ βασι-
λεὺς, ὡς ἄριστα ψηφισάμενος αὐτὸν στρατηγὸν,
βασιλέα χεχειροτόνηχε, χαὶτῆς Βάλεντος μοίρας τὰ
σχῆπτρα παρέδωχε. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν
ἐξώρμησεν, ἐχεῖνον δὲ εἰς τὴν δοθεῖσαν ἡγεμονίαν
παρέπεμψεν. Εὐθὺς δὴ οὖν τὴν βασιλείαν παραλα-
6i, τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν πρὸ τῶν ἄλλων συμφω-
νίας ἐπεμελήθη, καὶ τοὺς τῆς οἰχείας ἡγεμονίας
ἐπισχόπους εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν δραμεῖν

Β παρηγγύησε, Αὕτη γὰρ μόνη τῆς ᾿Αρειανιχῇς ἐνε-

πέπληστοξ λώθης * ἡ γὰρ ᾿Εσπέρα τῆς νόσον ταύτης
ἐλευθέρα διέμεινε. Κωνσταντῖνος μὲν γὰρ, ὁ τῶν
Κωνσταντίνου παίδων πρεσθδύτατος, xal Κώνστας "
ὁ νεώτατος, τὴν πατρῴαν πίστιν ἀχήρατον διετήρη-
62v, xal αὖ πάλιν Βαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς τῆς
Ἑσπέρας &xpatgvh διεφύλαξε τὴν εὐσέδειαν.
ΚΕΦΑΛ. Z'.
Τίνες ἐπίσημοι προστάται τῆς "Apelov συμμο-
ῥίας ἐγένοντο.

Τὸ δὲ τμῆμα τῶν ᾿Ἑῴων " πολλαχόθεν τὴν λώθην
ταύτην ἐδέξατο. “Αρειός τε γὰρ ᾿Αλεξανδρείας τῆς
Αἰγυπτίας πρεσθύτερος ὧν, bul τὴν βλασφημίαν
ἐγέννησε" χαὶ Εὐσέδιος, καὶ ΠΙατρόφιλος, xai ᾿Αέ-
*toc, ol Παλ ιστῖνοι, καὶ Παυλῖνος xat Γρηγόριος, ol
Φοίνιχες, xal Λαοδιχείας Θεόδοτος ", xal ὁ μετὰ
τοῦτον Γεώργιος, xal μετὰ τοῦτον᾽ ᾿Αθανάσιός τε
xa Νάρχισσος, οἱ Κίλιχες, τὰ χαχῶς χαταδληθέντα
ξξέθρεψαν [206] σπέρματα " ὑσέδιός τε xat Θεό-
γνιος, οἱ Βιθυνοὶ, xat Μηνόφαντος" ὁ Ἐφέσιος, xat
Θεόδωρος ὁ Περίνθιος", καὶ Μάρις ὁ Χαλχηδόνιος '*,
xa ἕτεροί τινες ἀπὸ τῆς Θράχης, ἀπὸ χαχίας μόνης
ἐπίσημοι, μέχρι πολλοῦ διετέλεσαν τὴν τῶν ζιζανίων
σπορὰν ἄρδοντές τε xal θάλποντες. Τοῖς δὲ χαχοῖς
συνέπραξε γεωργοῖς, Κωνσταντίου τε ἡ εὐχολία, xal
ἡ Βάλεντος μοχθηρία. Τούτου δὴ ἕνεκα, μόνης τῆς
οἰχείας βασιλείας τοὺς ἐπισχόπους εἰς τὴν Κωνσταν-
πινούπολιν συναθροισθῆναι προσέταξεν. Ἐπειδὴ δὲ
ἀφίχοντο, πεντήκοντα δὲ ἦσαν xa ἑχατὸν, παρ-
Ὁ ηγγύησς μηδένα αὐτῷ μηνύσαι ὅστις ὁ μέγας εἴη

Μελέτιος " ἐθούλετο γὰρ Ex τῆς τοῦ !! ἐνυπνίου μνὴ-

Uns μηνυθῆναι τὸν ἄνδρα. Καὶ ἐπειδὴ εἰς τὸν βασέ-

λεῖον εἰσελήλυθεν οἶκον ἅπας ἐκεῖνος τῶν ἐπισχόπων

ὁ ὅμιλος, τοὺς ἄλλου; καταλιπὼν ἅπαντας, τῷ με-

γάλῳ Μελετίῳ προσέδραμεν, xa οἷόν τις παῖς φιλο-

πάτωρ, διὰ χρόνου μαχροῦ θέας πατριχῆς ἀπο-
λαύσας, περιεπτύσσετό τε xal κατεφίλει, καὶ
ὀφθαλμοὺς, καὶ ysÜm , καὶ στέρνα καὶ χεφαλὴν,

xal τὴν στεφανώσασαν δεξιάν. Ἐδήλωσε δὲ καὶ τὴν ὄψιν ἣν εἶδε, Φιλοφρονησάμενος δὲ xat τοὺς ἄλλους
ἅπαντας, βουλεύσασθαι περὶ τῶν προχειμένων ὡς πατέρας ἠξίωσε.

D

VARIA: LECTIONES.
* Consentit Das. Grice, qui habct ἐνέπληστο. Sed Pini liber ἀνεπέπληστο. * Κώνστανς. Bas. Grxc.
* τὸ ἑῷον. Das. Grgee.— * Θεύζωτος. ldem. Τ τούτους. Idem cum Steph, * Μενόφαντος. Christoph. licg-
7 4,0o). Bas. Grac. —'? Καλχνηδόνιος. ldem. "1 τοῦ abest ab eodem.

Digitized by Google
