1221 THEODORETI EPISCOPI] CYRENSIS

nium-communicat, ratus, sí liunc ip suam senten A σεως δέλεαρ ἀποδλέπων, τὸ θανατηφόρον &yxs-

tiam adducerct, facile aliis omnibus superiorem se
fiturun. Sed Ambrosius paternam 1044 illi pie-
tatem revocabat in. memoriam, atque ut intactam
servaret hareditatem quaui acceperat. hortabatur.
Pocebat etiam dogmatum  discrepantiam, et quo
pacto baec quidein Domini doctrinz et apostolorum
pradicationi consentanea sint, alia vero manifeste
coutraría, legique spirituali repugnantia. Adole-
scens vero, utpote adolescens, et ἃ decepta matre
incitatus, non modo Ambrosii verbis non est assen-
sus, scd eliam ira exarsit, levisque el gravis ar-
wature militibus ecclesie septa circumsedit. Ubi
autem fortissimum beliatorem his rebus minime
exierritum. vidit (pro larvis enim liec. habebat,
qua puerulis objici a quibusdam solent), tum B
gravius indignalus, aperte illum e sacris foribus
prodire jubet. Et ille : « Hoc ego vero, inquit,
mea sponte non faciam, nec ovium caulas lupis
prodam, mec divinum templum blasphemantibus
tradam. At si tibi occidere libet, intus in me en-
sem vel hastam defige. Libenter enim hujusmodi
cadem excipiam. »

* CAP. XIV. [ B. St. V. Ch. 14. ]
De iis que Maximus tyrannus. Valentiniano
juniori significavit.

"Longo post tempore, cum rescivisset Maximus
que in clarissimum veritatis praeconem tentata
fuerant, litteras scripsit ad Valentiniauum, bortans
cum ut bellum adversus pietatem omitteret, mo- €
mensque ne palernam pietatem desereret, Belli
quoque minas adjecit, 30/3 uisi pareret : ac re
ipsa verba ooafiriavit. Nau collecto exercitu Me-
diolanum versus duxit, ubi ille degebat. llle vero,
audito ejus adventu, fugit in Illyricum, experientia
doctus quid sibi profuisset matris consilium.

CAP. XV. [B. St. V. Ch. 15.]

De iis que a Theodosio imperutore de eadem re
scripta sunt.

Laudatissimus vero princeps Theodosius, certior
de iis factus quie egerat imperator, et quae ad illum

στρὸν οὐχ ἑώρα" ᾿Αμδροσίῳ πρώτῳ τοὺς περὶ τού-
τῶν προσενήνοχε λόγους, ἡγιύμενος εἰ τοῦτον μετα-
πείσοι, τῶν ἄλλων ῥᾳδίως ἂν περιέσεσθαι. Ὁ δὲ τῆς "
τοῦ πατρὸς ἀνεμίμνησχεν εὑσεδεία;, καὶ τὸν χλῆρον
παρελάλει φυλάττειν ὃν παρέλαδεν ἄσυλον. Ἐδίδασχε
δὲ καὶ τὴν τῶν δογμάτων διαφορὰν, xal ὅπως τὰ
μὲν τῇ τοῦ Κυρίου διδασχαλίᾳ χαὶ τοῖς τῶν ἀποστό-
λων συμδαίνει κηρύγμασι, τὰ δὲ ἄντιχρυς ἐναντία,
xal τῇ πνευματιχῇ νομοθεσίᾳ μαχόμενα. 'O δὲ νέος,
οἷα δὴ νέος, καὶ παρὰ μητρὸς [217] ἡπατημένης *
θηγόμενος *, o) μόνον οὐ προσίετο τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ
καὶ θυμοῦ πλήρης ἐγίνετο, καὶ λόχοις ὁπλιτῶν τε καὶ
πελταστῶν τοὺ; ἐχχλησιαστιχοὺς περιθόλους ἐχύχλου.
Ἐπειδὴ δὲ τὸν μέγιστον ἐχεῖνον ἀριστέα οὐδὲν ἐδε-
δίξατο τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενυμένων * μορμολύχεια " γὰρ
ὑπέλαδε ταῦτα, μειραχυλλίοις ὑπό τινων προσφερό-
μενα " τότε δὴ χαλεπήνας, προφανῶς αὐτὸν ἐχέλευσε
τῶν ἱερῶν ἔξω βῆναι προθύρων. Ὁ δέ «ε Ἑχὼν μὲν,
ἔφη, τοῦτο οὐ δράσω, οὐδὲ προδώσω τοῖς λύχοις τὸν
τῶν προδάτων σηχὺν, οὐδὲ τοῖς βλασφημοῦσι τὸν
θεῖον παραδώσω νεών. ᾿Αλλ᾽ εἴ σοι χτεῖναι δοχεῖ,
ἔνδον ἐπένεγχέ μοι τὸ ξίφος, ἣ τὴν αἰχμή». ᾿Ασπα-
cios γὰρ δέξομαι τὴν τοιαύτην σφαγήν.»
ΚΕΦΑΛ. IA',
Περὶ τῶν παρὰ Μαξίμου τοῦ τυράνγου Βοιῖεντιν
γιανῷ " δηωθέντων,

Χρόνον δὲ συχνοῦ τριδομένου, μεμάθηχε μὲν ὁ
Μάξιμος τὰ κατὰ τοῦ μεγαλοφώνου χήρυκος τῆς
ἀληθείας τολμώμενα " ἐπέστειλ: δὲ τῷ Βαλεντινιανῷ,
τὸν κατὰ τῆς εὐσεδείας πόλεμον χαταλῦσαι παρεγ-
Ὑυῶν, καὶ παραινῶν μὴ προέσθαι τὴν πατρῴαν εὖ-
σέδειαν. Προστέθειχε δὲ χαὶ τοῦ πολέμου τὴν ἀπει-
λὴν, εἰ μὴ πείθοιτο’ xai μέντοι καὶ τὸ ἔργον τοῖς
λόγοις ἐπέθειχε. Τὴν γὰρ στρατιὰν ἀγείρας, ἐπὶ τὴν
Μεδιόλανον ὥρμησεν, ἔνθα ἐχεῖνο; διῆγεν. Ὁ δὲ
μαθὼν τὴν ἔφοδον, εἰς Ἰλλυρίονς ἵκετο φεύγων", τῇ
πείρᾳ μαθὼν τίνων ix τῆς μητρῴα; ἀπώνατο συμ-
θουλῆς.

ΚΕΦΑΛ, IE.
Περὶ τῶν παρὰ Θευδοσίου τοῦ βασιλέως περὶ
τούτου γραμμάτων",

Πυθόμενος δὲ Θεοδόσιος ὁ πανεύφημος βασιλεὺς,
τά τε παρὰ τοῦ βασιλέως πραχθέντα, καὶ τὰ παρὰ

scripserat tyrannus, ad profugum adolescentem Ὁ τοῦ τυράννου γραφέντα, ἔγραψε τῷ πεφενγότι νέῳ,

scripsit, mirandum non esse, si imperatori Lrepi-
datio, tyranno adjuncta sil victoria, quia piela-
tem impugnavit imperator, tyrannus adjuvit. Hle
linc abjiciens nudus profugit : hic eadem munitus
p ndatum vincit ; pietati enim adest ejus legislator.
Et hiec quidem scripsit cum procul abesset. Post-
«quain vero cognita ejus fuga ad ferendas illi sup-
petias profectus est, vt proprio regno relicto in

μὴ χρῆναι θανμάζειν, el τῷ βασιλεῖ μὲν τὸ δέος, τῷ
δὲ τυράννῳ τὸ χράτος συνέζευχται " τῇ γὰρ εὐσεθείᾳ
πεπολέμηχε" μὲν ὁ βασιλεὺς, ὁ δὲ τύραννος ἐπεχού-
βῆσε" xal ὁ μὲν ταύτην προέμενος, ἀποδιδράσχει
γυμνός * ὁ δὲ ταύτῃ καθωπλισμένος τοῦ γεγυμνω-
μένου χρατεῖ, Τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ καὶ ὁ ταύτης σύνεστι
νομοθέτης. Ταῦτα μὲν οὖν xà ὧν [948] ἐπέστειλεν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν φυγὴν μεμαθηχὼς εἰς ἐπιχουρίαν

YARLE LECTIONES.

* κε add. Basil. Gr. et Steph.

λαδηγόμενος, * μορμολύχια. Basil. Gr.

* ἠπατημένος xat θηγόμενος. 1a per conjecturam in codice Casa
boni. ? lta codd. Pini et Savilii, Christoph et Scalig. or". ᾿ "
τῷ νέῳ exteri editt. addunt, 5

» probante Valesio, Basil. Gr. et Stepb. babebant:
ᾧχετο φεύγων. Basil, Gr. ex

Stcph. Niceph. X11, 20, "γραφέντων, eter. ἢ Hac πεπολέμηχε --τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ a; suni a Basil. Gr.

Digitized by Google

1299

-
