1315

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1316

minum ostendit : postea vero. fecit imperata, non A ἀπόθου τὸν θύλακον ὅτι τάχιστα. » Ἐμιμεῖτο γὰρ x&v

proterve resistens, sed obsequens Domino. Ita hic
ctiam vir divinus ; gravabatur. quidem alio labo-
yante cibum sumere, sed ardentissimam famulantis
alacritatem considerans, voluntati sux illius mini-
sterium anteposuil.

τούτῳ τῶν ἀποστόλων τὸν πρῶτον " ὃς τοῦ Κυρίου
ἀπονίψαι αὐτοῦ τοὺς πόδας θελήσαντος, πρότερον
μὲν ἡρνήθη, ἄντικρυς ἰσχυρισάμενος ὡς ob γενῆ σε-
ται τοῦτο * ἐπεὶ δὲ ἤχουσεν ὡς τῆς Δεσποτιχῖς ἀπο -
ῥαγήσεται χοινωνίας, εἰ μὴ τοῦτο συγχωρήσειεν,

ἱκέτευε xal τὼ χεῖρε πρὸς τοῖς ποσὶ, xa τὴν χεφαλὴν ἀποιίψασθαι, Οὕτω xol Ἰωάννης ὁ πάνυ βατιτί-
σαι χελευσθεὶς τὸν Σωτῆρα, πρότερον μὲν xo τὴν οἰχείαν ὡμολόγησε δουλείαν, χαὶ τὸν Δισπότην ὅ π-
ἐδειξεν * ὕστερον δὲ τὸ χελευσθὲν ἐπετέλεσεν, οὐ θρασύτητι χρώμενος, ἀλλὰ Δεσπότῃ πειθόμενος. Οὕτω
δὲ χαὶ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐδαρύνετο μὲν ἑτέρου πονοῦντος αὐτὸς ἀπολαύειν τροφῆς" ἐπειδὴ δὲ εἶδε θερ-
μοτάτην τοῦ θεραπευτοῦ τὴν προθυμίαν, τῆς οἰχείας αἱρέσεως τὴν ἐχείνου θεραπείαν προείλετο.

Ert foriasse quispiam, ex iis qui repreliensio-
nibus delectantur οἱ honesta tantum carpere
didicerunt, cui hxc narratio. commemoratione
digna nou videatur. Ego vero aliis bujus viri mira-
culis hoe etiam adjeci, non solum ut. magnorum
virorum erga eum observantiam ostenderem, sed
quod morum ejus suavitatem et inoderationem de-
clarari opere pretium existimarim. Nom cum
tanta essel et lali. virtute, ne levissimo quidem
honore dignum se esse censebat, sed liunc ut ad se
nibil auinentem repellebat : rursus autem Lolerabat,
quod eos qui deferebant afficeret beneficio. Hunc
ergo fugiens (omnibus enim *' cum  innotuisset,
bonorum amatores per famam 2d se trahebat), in
montem Sin:xum tandem cum paucis ὁ familiaribus
profectus est, nou, oppidum ingredieus ullum, nec
vicum, scd per inviam iter agens solitudinem. Fe-
rebaot autem humeris quoque alimentum  neces-

Sarium, panem, inquam, et salem, et. poculum C

ligneuui, et spongiam fune alligatam ; ut. si quando
profundiorem aquam invenissent, spongia haurirent
expressanique in poculum biberent. Multorum itaque
1129 dierum iter emensi, ad montem. optatum
perveuiunt, et cum. Dominum suum adorassept,
longum ibi tempus transegcrunt, loci solitudinem
et anime quietem maximam ducentes voluptatem.
Cemque in. petra illa, sub qua princeps. propheta-
rum Moses latens, Deum quo pacto videri poterat
meruit videre , ecclesiam exstruxisset, divinamque
aram, quz? usque in hodiernum diem manet, con-
Sccrasset, in palestram suam reversus est, De
minis porro ejusdem cum ipso nominis, sed impii
imperatoris certior factus, qui pios omnes se fun-
ditus deleturum jactans, profectus erat in Persas,
cum abominandum illum reditum inhiantes ex-
spectarent. qui eadem sentiebant, ipse tunc Dee
enixas preces offerens, easque ad decem usque
dies producens , audivit vocem quz dicebat exse-
crandum illum el fetentem porcum de medio esse
sublatum. Sed neque (initis precibus statim finiit
orationem, sed petitionem in laudes mutavit, gra-
tias agens servatori suorum, clementique οἱ po-
tenti hosti. alienorum. Impium enim longissimo
tempore toleravit : sed cum ejus patientia majo-
rem in rabiem g«eleratum concitasset, opportune
intulit supplicium. Completa oratione, ad suos
conversus, letum pa;am et tranquillum animum
pré se tulit : animi enim ketitia hilarem vultum

Koi ἴσως τις τῶν φιλοψόγων, xol σχώπτειν τὰ
χαλὰ μόνον δεδιδαγμένων, φαίη ἂν μὴ ἀξιομντ πό-
γευτον εἶναι τουτὶ τὸ διήγημα, Ἐγὼ ὃὲ πρὸς ταῖς
ἄλλαις τοῦ ἀνδρὸς θαυματουργία:ς χαὶ τοῦτο προ:-
τέθειχα, οὐ μόνον τῶν μεγάλων ἀνδρῶν τὸ περὶ αὖ-
τὸν σέδας ἐπιδεῖξαι βουλόμενος, ἀλλὰ xai τοῦ £062;
αὑτοῦ τὸ γλυχὺ καὶ μέτριον δηλῶσαι χερδαλέον ἡγού-
μενος. Τοσοῦτος γὰρ ὧν καὶ τοιοῦτος τὴν ἀρετὴν,
οὐδὲ τῆς τυχούσης τιμῆς ἄξιον ἑαυτὸν ὑπελάμέανε,
xai ἀπωθεῖτο μὲν αὐτὴν ὡς οὐδαμόθεν αὐτῷ προσ-
ἤχουσαν, ἠνείχετο δὲ πάλιν, ὡς τοὺς δρῶντας εὐερ-
γετοῦσαν. Ταύτην ἀποδιδράσχων, δῆλο; γὰρ ἅπασι
γεγονὼς, εἷλκε πρὸς αὑτὸν διὰ τῆ; φήμης τοὺς τῶν
ἀγαθῶν ἐραστὰς, τὸ τέλος ἐπὶ τὸ Σίναιον ὄρος μετ᾽
ὀλίγων τῶν συνηθεστέρων ἐξώρμησεν, οὐ πόλεως
ἐπιθαίνων, οὐ χώμης. ἀλλὰ τὴν ἄβατον ἔρημον βα-
τὴν ἐργαζόμενος. Ἔφερον δὲ ἐπὶ τῶν ὥμων xsi
τὴν ἀναγχαίαν τροφὴν, τὸν ἄρτον, φημὶ, χαὶ τοὺς

ἅλας, καὶ κώθωνα Ex ξύλου πεποιημένον, καὶ σπογ-
qi&v. μηρίνθῳ προσδεδεμένην " ὅπως εἴ ποτε βαθύτε-
pov εὕροιεν ὕδωρ ἀνιμήσαιντο μὲν τῇ σπογγιᾷ, ἀπο-
θλίψαντες δὲ εἰς τὸν χώθωνα ἀποπίοιεν. Τοιγάρτοι
πολλῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἐξανύσαντες καταλαμδάνουσι
τὸ ποθούμενον ὄρος, καὶ τὸν οἰχεῖον προσχυνήσαντες
Δεσπότην πολὺν ἐχεῖ διετέλεσαν χρόνον, τοῦ χωρίου
τὴν ἐρημίαν καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἡσυχίαν τρυφὴν με-
γίστην ἡγούμενοι. Ἐν ἐχείνῃ δὲ τῇ πέτρᾳ, ὑφ᾽ f
κρυπτόμενος Μωῦσῆς τῶν προφητῶν ὁ χορυφαῖος
ἠξιώθη τὸν Θεὸν ἰδεῖν, ὡς δυνατὸν fjv ἰδεῖν, ἐχχλη-
Gay δειμάμενος, xot θεῖον ἁγιάσας θυσιαστήριον, 5
xaX εἰς δεῦρο διέμεινεν, εἰς τὴν οἰκείαν ἐπα »ἧχκε πα-
λαίστραν. Μαθὼν δὲ τοῦ ὁμωνύμου μὲν, δυσσεθοῦς δὲ
βασιλέως τὰς ἀπειλάς * πανωλεθρίαν γὰρ τοῖς εὐσε-

D θέσιν ἀπειλήσας, τὴν ἐπὶ Πέρσας πορείαν ἐστείλατο"

καὶ ἐχεχήνεσαν οἱ τὰ αὐτὰ φρονοῦντες τὴν ἀπευχτὴν
ἐκείνην ἐπάνοδον * τηνικαῦτα σπουδαίαν τῷ Θεῷ
προσενεγχὼν προσευχὴν, xai ταύτην μέχρι δεχάτης
ἡμέρας ἐκτείνας, ἤχουσε φωνῆς φθεγγομένης, ὡς ὁ
μυσαρὸς καὶ δυσώδης ἀνήρηται χοῖρος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
πἧς προσευχῆς τὸ πέρας δεξαμένης, εὐθὺς συνεπέ-
ρᾶνε τὴν εὐχὴν, ἀλλὰ τὴν αἴτησιν εἰς ὑμνῳδίαν μετ-
ἐδαλεν, εὐχαριστήριον ἀναπέμπων ὕμνον τῷ Σωτζιρι
τῶν olxeluv, xal τῶν ἀλλοτρίων ἀνεξιχάκῳ τε xal
δυνατῷ πολεμίῳ. Ἐμαχροθύμησε γὰρ ἐπὶ πλεῖον νῷ
δυσσεύεζ' ἐπειδὴ δὲ ἡ μαχροθυμία εἰς μείζονα λύτταν
ἐπαιδοτρίδησε τὸν ἀλάστορα, εἰς καιρὸν τεμευρέαν
ἐπήγαγε. Πεπληρωχὼς δὲ τὴν εὐχὴν, καὶ πρὸς τοὺς
οἰχείους ἐπιστραφεὶς, δῆλος ἣν εὔθυμον τὴν διάνοιαν

Digitized by Google
