Al ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V.

1212

,» βασιλείαν, ἀλλὰ xal τὴν φύσιν Xoytzov. "Avüpu- ἃ natura creata est. Ne igitur tam crudeliter imma-

εἰς γὰρ ὧν, ὀμοφυῶν βασιλεύεις. Κατ᾽ εἰχόνα δὲ
"tay καὶ ὁμοίωσιν ἢ τῶν ἀνθρώπων δεδημιούργηται
- 121g. Μὴ τοίνυν ὠμῶς οὕτως καὶ ἀπηνῶς “τοῦ Θεοῦ
τὴν εἰκόνα καταυσφαγῆναι κελεύσῃς. Παροξυνεῖς γὰρ
2 Δημιουργὸν τὴν ἐχείνου χολάζων εἰχόνα. Σκόπη-
^» γὰρ ὡς καὶ σὺ χαλκῆς ἕνεχα δυσχεραίνων εἰχό-
"ἧς ταῦτα ποιεῖς, Ὅσον δὲ τῆς ἀψύχου διαφέρει ἡ
υμψυχός κε xal ζῶσα xal λογικὴ, δῆλον ἅπασι τοῖς
υνοὖν ἔχουσι, Πρὸς δὲ τούτοις λογισάσθω χἀκεῖνα,

ς aie μὲν ῥάδιον ἀντὶ τῆς μιᾶς εἰχόνος πολλὰς
“ἰουργῆσαι χαλκᾶς" αὐτῷ δὲ πάμπαν ἀδύνατον
^) γοῦν τῶν ἀναιρεθέντων δημιουργῆσαι τρέχα. »
᾿ἶτα ἀχούσαντες ob θαυμαστοὶ ἄνδρες Exslvot, δι-
"20ueusav τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ, xai τὴν τοῦ
"euo$ χατέσθεσαν φλόγα, καὶ ἀντὶ τῶν ἀπειλῶν
*velvtoy ἀπολογίαν ἔγραψε, καὶ τῆς ὀργῆς τὴν αἰτίαν
κε έλωσεν, «Οὐχ ἔδει vxo, ἔφη, ἐμοῦ πλημμελήσαν-
τος, γυναῖχα πάσης εὐφημίας ἀξιωτάτην τοσαύτην
μετὰ σπελευτὴν δέξασθαι παροινίαν * xat! ἐμοῦ δὲ
-,phw τὸν θυμὸν τοὺς ἀγαναχτοῦντας ὁπλίσαι, »
νοστέθεικε δὲ ὡς ἀλύει χαὶ ἀνιᾶται, τινὰς ὑπὸ τῶν

, λόντων ἀνῃρῆσθαι μαθών. Ἐγὼ [2430] δὲ ταῦτα δι-

niterque Dei imaginem jugulari ργοεὶρία8. Irritabis
enim Creatorem, in ejus seviens imaginem. Per-
pende enim (e propter :eneam statuam offensum
bzc agere. Quanto autem inanima praestet animata
et vivens ac ratione prdita, omnibus qui sensum
babent est perspicuum. Jlind przterea consideret,
hobis quidem facile esse pro effigie una zreas imul-
tas fabricari : ipsum vero vel unum interfectorum
eapillum creare nullo modo posse. » llec egregii
Hli viri cum audivissent, ad imperotorem singula
retulerunt, et ire flammam exstinxerunt, ita ut pro
minis apologiam scriberet, ir&que causam. expone-
ret. « Non oportebat, inquit, me peccante, mulierem
omni laude dignissimam, post mortem tantam con-
tumeliam sustinere : sed in me armare decebat of-
fensos indignationem | $uam. » Addebat ev 1055
dulere se atque angi animo, quod aliquos a judi-
Cibus peremptos accepisset. Ego vero propterea
hae commemoravi, quod. iniquum ducerem lauda-
bilissimi monachi libertatem in oblivionem venire,
et ut legis magni Ambrosii suasu scriptae utilitatem
ostenderem.

. ^Üov, καὶ τοῦ πανευφήμου μονάζοντος τὴν παῤῥησίαν οὐχ ἡγησάμενος δίχαιον παραδοῦναι λήθῃ, καὶ
γ νόμον ἐχεῖνον δειχνὺς ὀνησιφόρον, ὃν ὁ μέγας ᾿Αμδρόσιο; γραφῆναι παρήνεσεν.

ΚΕΦΑΛ. Κ'.
pb τῶν πανταχοῦ γῆς καταλυθέντων γαιῶν 9,
Ὃ δὲ πιστότατος βασιλεὺς χατὰ τῆς ᾿Ἑλληνιχῆς
ἄνης μετέθηχε τὴν σπουδὴν, xai νόμους ἔγραψε
“ πῶν εἰδώλων τεμένη καταλυθῆναι "5 χελεύων.
εὐνσταυτῖνος μὲν γὰρ ὃ μέγας, ὁ πάσης ἀξιώτατος
φημίας, πρῶτος εὐσεδείᾳ τὴν βασιλείαν κοσμήσας,
zt τὴν οἰκουμένην ἔτε μεμηνυΐαν ὁρῶν, τὸ μὲν τοῖς
ἰμοσι θύειν παντάπασιν ἀπηγόρευε" τοὺς δὲ τού-
;v ναοὺς οὐ κατέλυσεν, ἀλλ᾽ ἀδάτους εἶναι mpos-
£c. Καὶ μέντοι καὶ οἱ τούτου παῖδες τοῖς πατρῴοις
«ολούθησαν ἴχνεσιν. Ἰουλιανὸς δὲ ἀνενεώσατο τὴν
-6stav, καὶ τῆς παλαιᾶς ἐξαπάτης ἐξῆψε τὴν φλό-
;. Ἰοδιανὸς δὲ τὴν βασιλείαν παραλαδὼν, πάλιν
» τῶν εἰδώλων ἐχώλυσε θεραπείαν " χαὶ Βαλεντι-
τὸς δὲ ὁ μέγας τοιοῖσδε χεχρη μένος νόμοις ἴθυνς
» Εὐρώπην. Ὁ δὲ Βάλης πᾶσι μὲν (τοῖς ἄλλοις
ἔτρεψε θρησχεύειν f βούλοιντο Κ᾽, xal τὰ θρη-

«εὐόμενα θεραπεύειν * μόνοις δὲ πολεμῶν διετέλει D

εἷς τῶν ἀποστολιχῶν ὑπερμαχοῦσι δογμάτων. Πάντα
ὧν τὸν τῆς ἐχείνου βασιλείας χρόνον, καὶ τὸ ἐπι-
410v ἥπτετο πῦρ, καὶ σπονδὰς xat θυσίας τοῖς εἰ-
^0t& προσέφερον, καὶ τὰ: δημοθοινίας κατὰ τὴν
“γρὰν ἐπετέλουν, καὶ οἱ τοῦ Διονύσου τὰ ὄργια τε-
-^s9pévot, μετὰ τῶν αἰγίδων ἔτρεχον, τοὺς χύνας
χππῶντες, xal μεμηνότες, καὶ βαχχεύοντες, καὶ
723 ** δρῶντες, & τὴν τοῦ διδασχάλου πονηρίαν "3
λοῖ, Ταῦτα πάντα Θεοδόσιης εὑρὼν ὁ πιστότατος
45005 , πρόῤῥιζά τε ἀνέσπασε, xal λήθῃ πᾶρ-
XS.

CAP. XX. [V. 21. Ch. 20.]
De templis idolorum ubique terrarum destructis.
Fidelissimus porro imperator studium sunm

C àdversus gentilium errorem convertit, legesque

tulit. quibus idolorum delubra destrui jubebat.
Constantinus enim magnus, omni praedicatione
dignissimus, qui primus* omnium pietate ornavit
hnperium, cum. orbem terrarum adbuc furentem
videret, dzmonum quidem sacrificia penitus in-
terdixit, horum tamen faua non evertit, sed occludi
praecepit. Hujus quoque filii paterna vestigia se-
emi sunt. AL Julianus impietatem  resiiluit, ct
pristini erroris. flammam | accendit. Jovianus vero
imperium excipiens , idolorum rursus cultum pro-
hibuit : et. Valentinianus quoque magnus Psdem
legibus rexit Europsm. At Valens, alils quidem
omnibus permisit religionem sequi quam vellent,
et iis servire quos haberent pro diis : solos wero
insectatus est eos, qui apostolica dogmata defen-
debant, Itaque toto ejus imperii tempore, el in oris
ardebat ignis, et libationee atque hostias idolis
offerebant, et publicas epulas in foro celebrabant,
et Bacchi orgiis initiati cum pellibus caprinis
eurrebant, 1056 canes dilaniantes, furentes ,
bacchantes, et alia agentes quie magistri improbi-
tatem ostendunt. Hzc omnia nactus Theodosius
fidelissimus imperator, radicitus exstirpavit et
oblivione perpetua damnavit.

VARLE LECTIONES.

57 εἰδωλιχῶν addunt. ezwterze.. editt.

δὲ χαταλῦσαι. Basil. Gr... ** βούχονται. Idem.

9 τὰ δ)λα. Mem

».m Steph. *' Jta codex Pini et. Christophors., itemque Epipliauius IX , 39, probante Vales:o. Quod
't Niceph. Xil , 33, confirmare videtur. Basil. Gr. οἱ Stepb. habebant : πανήγυριν,

Digitized by Google
