1265

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. V.

1206

ἡσπάσαντο, ἕως ἐχείνου τοῦ θεσπεσίου ἀνδρὸς τοὔνομα A legationes et pacis petltiones, tandem receperunt,

τοῖς τεθνεῶσιν ἐπισχόποις συνέταξαν. Καὶ ᾿Αρσάχιον

cum tabulis nomen inscripsisset.

μὲν, ὃς μετ᾽ ἐχεῖνον ἐγένετο, προσρήσεως οὐχ ἠξίωσαν" ᾿Αττιχὸν δὲ, τὸν "Apsaxíou διάδοχον, πολλάκις
δὲ τῆς εἰρήνης τυχεῖν ἀξιώσαντα, χρόνῳ ὕστερον ἐδέξαντο, τὴν προσηγορίαν ἐγγράψαντα.

(241|] ΚΕΦΑΛ. ΛΕ’,

Περὶ ** ᾿Αλεξάνδρου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας.

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον ᾿Αλεξανδρείας μὲν Κύ-
ριίλλος ἐπίσχοπος ἦν, Θεοφίλου μὲν ἀδελφιδοῦς, τοῦ
δὲ θείου τὴν προεδρίαν λαχών " τῆς δὲ Ἱεροσολύμων
Ἐχχλησίας Ἰωάννης εἶχε τὴν moo:üpíav, ἀνὴρ ἀξι-
ἀγαστος, Κύριλλον διαδεξάμενος, οὗ καὶ πρόσθεν
ἐμνήσθημεν. Τὴν δὲ ᾿Αντιοχέων ᾿Αλέξανδρος ἐποί-
patve, συμδαίνουσαν 5! ἔχων τῇ ἀρχιερωσύνῃ τὴν
πολιτείαν. Ἐν ἀτχητιχῇ γὰρ παλαίστρᾳ τὸν πρὸ τῆς
ἐπισχοπῆς διατελέσας χρόνον, xal γυμνατάμενος
ἐπιπλεῖστον, ὥφθη γενναῖος ἀγωνιστῆς, xol λόγῳ
παιδεύων, καὶ βεδαιῶν τῷ βίῳ τὸν λόγον, Οὗτος Πορ-
φύριον διεδέξατο, ὃς μετὰ Φλαδιανὸν τοὺς olaxaq
ἐχείνους παραλαδὼν, πολλὰ μνημεῖα φιλανθρωπίας
κατέλιπεν. Ἐχεῖνος μὲν οὖν τῇ πυχνότητι διέπρεπε
τῶν φρενῶν. Ὃ δὲ θεῖος ᾿Αλέξανδρος ἀσκήσει χαὶ
φιλοσοφίᾳ, καὶ ἀχτήμονι βίῳ, καὶ τῷ ῥεύματι τῆς

γλώττης, καὶ μυρίοις ἑτέροις ἐπλεονέχτει χαρίσμα-΄

σιν. Οὗτος χαὶ τὴν Εὐσταθίου τοῦ μεγάλον συμμο-
ρίαν, ἣν πάλαι συναφθῆναι Παυλῖνος οὐχ εἴασε, xal
μετ’ ἐκεῖνον Εὐάγριος, πειθοῖ καὶ παραχλήσει χρώ-
μενος, τῷ λοιπῷ συνήρμοσε σώματι, καὶ ἐσχεδίασεν
ἑορτὴν, fj " παραπλησίαν οὐδεὶς ἐθεάσατο πώποτε.
Πάντας γὰρ τοὺς ὁμοπίστους παραλαδὼν, χαὶ τοὺς
ἱερωμένους, καὶ τοὺς πολλοὺς *, ἀφίχετο πρὸς et
ὁμήγυριν" καὶ παραλαδὼν ψάλλοντας, xal μίαν &p-
μονίας ὑμνῳδίαν ὑφήνας, ἀπὸ τῆς πρὸς ἑσπέραν τε-
τραμμένης πνλίδος, μέχρι τοῦ μεγίστου νεὼ, πᾶσαν
τὶν “' ἀγορὰν ἀνθρώπων ἐπλήρωσε, xxl ποταμὸν
ἔδειξε λογικὸν, τὸν παραῤῥέοντα μιμούμενον ποτα-
μόν. Ταῦτα δὲ ὁρῶντες καὶ Ἰουδαῖοι, χαὶ οἱ τὴν
"Apslou λώδην εἰσδεδεγμένοι, καὶ τὸ βραχύτατον τῶν
"Ἑλλήνων λείψανον, ἔστενον xal ὠλοφύροντο t, xal
τοὺς ἄλλους θεώμενοι ποταμοὺς εἰς τὴν τῆς "Exxin-
ela; ἐμθάλλοντας θάλασταν ἀπωδύροντο. Οὗτος τὴν
φιαστιχοῖς διπτύχοις ἐνέταξε,
[242] ΚΕφαλ. AG*.

fic “1 τῶν 2ειψάνων ᾿Ιωάννου ἀναχομιδῆς,

ΡΝ τῆς locu Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως
xal τῶν ἀδεϊ,ρῶν αὐτοῦ.

CAP. XXXV. [B. St. V. Ch. 35.]
De Alexandro episcopo Antiochia.

Eo tempore Alexandriz episeopus erat Cyrillus,
Theophili fratris fllius, patrui in cathedra succes-
sor. lierosolymitanz vero Ecclesie prxerat Joan-
nes, vir laudabilis, qui Cyrillo suecesscrat, cujus
supra meminimus. Antiechenos pascebat Alexan-
der, cujus vite institutio episcopatui congruebat,
Nam cum in palzstra monastica zatem ante pon-
üicatum traasegisset , plurimumque se exercuis-
Set , strenuum athletam exhibuit, sermone docens,
el sermonem viia confirmans. Successerat is Por-
phyrio, qui, post Flavianum illius Ecclesiz clavum
tenens, multa benignitatis moninenta post se
reliquerat : * atque hic quidem excellenti quadam
mentis prudentia fuit : Alexander autem exercita-
tioue ascelica , egestalis studio , lingux facundia,
ef inünitis aliis zratiz donis praxcellebat. 20777 Hie
magni Eustathii partem, quam Paulinus olim, et
post eum Evagrius redintegrari non permiserant ,
suasione et hortatione sua cum reliquo corpore
conjunxit , diemque festum celebravit , eujus simi-
lem nemo vidit unquam. Collectis namque ormni-
bus qui fidei ejusdem erant, tum clericis, tum
laicis , ad illorum congregationem venit , et canto-
ribus conjunctis, unoque hymnorum concentu
contexto, a parvula porfa occidentem spectante
ad maximum usque templum totum forum homi-
nibus implevit, et rationalem quemdam fluviun
proterlabentis instar fluvii representavit, Que
cernentes Judzi, et qui Ariana labe erant infecti, et
exigua reliquie gentilium , ingemiscebant et luge-.
bant, et cum alios fluvios in. mare Ecclesise ferri.
viderent lamentabantur. llic agni Joannis nomen
primus ecclesiasticis diptychis ascripsit.

Ἰωάννου τοῦ πάνυ προσηγορίαν πρῶτος τοῖς ἐχχλη-

CAP. XXXVI. [B. St. V. Ch. 56.)

De reliquiarum Joannis relatione, et de pietate
"Theodosii ac sororum ejus.

Χρόνῳ μέντοι ὕστερον xat αὐτὰ τοῦ διδασχάλου τὰ D Postea vero ipse etiam doctoris reliquiz in urbeg

λείψανα εἰς τὴν βασιλεύουσαν μετεχόμισαν πόλιν,
Καὶ πάλιν ὁ πιστὸς ὅμιλος, ὡς; ἠπείρῳ τῷ πελάγει
διὰ τῶν πορθμείων χρησάμενος, τοῦ Βοσπόρου τὸ

regiam relate fuerunt : ac tuin. iterum fidelis po-
pulus, per mare navigiis quasi per continentem
incedens, 1078 Bospori fauces ad Propontidem

VARLUE LECTIONES.

* Κυρίλλου τοῦ bmx. ᾿Αλεξανδρείας xoi τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἐπισχ. "Avttoy. Valesii editio. Dasil.
Gr. et. Steph. habent : Περὶ Θεοφίλου τοῦ ἐπισχ. "AltG. male. Hectius Christophersoni editio :
Περὶ ἐπισχόπων διαδοχῇ: xal τοῦ "AXE. Emtow. 'Avtioy. 5' Sic Christoph., Sealig. et Pini co-
dex eum Nicephoro XIV, 95, probante Valesio; Basu. Gr. et Steph. συμμαχοῦσαν. 4" ἧς. Basil. Gr.,
lini, Savil., quod et in textum Valesius recepit. ** Sie et Pini Saviliique codices, confirmante Nice-
plioro. Τοὺς λοιποὺς habent Basil, Gr. et Steph. ** ἐκείνων addit Basil. Gr. et Steph. cum Nicephoro.
*! Articulus ab iisdem codd. abest. ** 53povro. lidem cum Niceph. et Epiph., qui quidem omnes paulo
ost ἀπωδύροντο omittunt. “Περὶ τῆς ὕστερον γεγενημένης τοῖς τολεμηχόσιν Ἰωάννῃ τῷ Emox. μεταμε-
ila; καὶ τῆς τ. λειψάν. αὐτοῦ μεταχομιδῇς. lta Basil: Gr., Steph. et Valesii edd. Clirisiuphorsoni editio
huue habet titulum : Περὶ τῆς ὕστερον γενομένης τῶν λειψάνων Ἰωάννου μεταχομιδῆς * περὶ πίστειος
θΘεοδος, τοῦ μικροῦ xal τῶν ἀδελῷ. αὐτοῦ. .

| Digitized by Google
