1951

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13:8

tutam, Valenüniani morie Eugeniique tyrannide A γε τῆς γεγενημένης εἰρήνης, τὴν τε Βαλεντινιανοῦ

audita, cum exercitu movit in Europam. Vivebat
tunc in Agypto Joannes quidam, disciplinam co-
lens asceticam, qui spirituali gratia. ornatus, sci-
scitautibus multa prenuntiabat. Ad huu* misit
Christi amans imperator, scire avens au bellandum
essel contra tyrannos. Ác priore quidem in bello
victoriam sine sanguine fuluram vaticinatus est,
in posteriore vero post multam cidem victorem fore
imperatorem praedixit. Cum hac spe copias educens
imperator, scie instructa hostium plurimos cecidit,
plurimos et ipse auxiliares barbaros amisit. lbi
cum duces paucos in armis 10644 superesse dice-
rent, suaderentque bellum aliquandiu intermiltere,
wt vere ineunte novas copias cogeret atque hostes
multitudine superaret, consilium fidelissimus im-
perator repudiavit. « Nec enim committendum est,
inquit, ut salutari cruci tantam imbecillitatem in-
pingamus, aut Herculis imagini tantas vires confes-
sione nostra tribuamus. Quippe crux exercitum
nostrum antecedit, imago illa hostilem. « His cum
fiducia dictis, cum copiz qua restabant * exiguae
fracteque animis essent, oratorium nactusin vertice
montis in quo castra eraut, totam noctem Dominum
wniversorum orando consumpsit, Sub galliciniuin
autem somnus illum preter voluntatem | oppressit.
Humi ergo prostratus, videre sibi visus est duos
vivos candida veste amictos, et equis albis vectos,
qui ipsum bono animo esse, timorem abjicere, et
prima luce arma capere, copiasquead pugnam in-
struere juberent, auviliatores se missos esse ac
defensores : quorum alter se Joannem evangelistam
aiebat esse, aller Philippum apostolum. Hoc viso
sibi oblato imperatora precibus non destitit, sed
alacriorein easstudio incumbebat, Hoc idem miles
quidam cum vidisset, centurioni suo indicavit, bic
vero illum ad tribunum deduxit, tribunus ad. du-
cem. Dux novi aliquid indicare autumans, im-
peratori hzc nuntiavit, At ille : « Non mea, inquit,

causa iste hoc vidit; ego enim iis credidi qui

victoriam polliciti sunt. Sed ne quis pute, me, ut
1065 cupidum pugne, visionem finxisse, huic
etian ista ostendit quiimperii mei est adjutor, ut ido-
vens 8it teslis narrationi mez. Mihi enim prius hoc
visuni communis Dominus obtulerat. Quare omhi
metu abjecto antesignanos bellique duces sequa-
mur : neque victoriam multitudine bellantium
quisquam zstimet, sed ductorum potentiam unus-
qvisque consideret. » llis verbis milites affatus,
owniumque animis confirmatis, de montis vertice
copias deduxit. Tyrannus quoque milites procul
videns ad bellum paratos, suos armavit, et aciem
instruxit. Ipse in. colle quodam remanens, mori
cupere imperatorem, et de hac vita pugnando
exire dixit, ducibusque precepit ut. eum ad se

C

τελευτὴν xai τὴν Ebyeviou τυραννίδα μαθὼν, elc τὴν
Εὐρώπην ἐστράτευσε. Kax' Exelvov δὲ τὸν χρόνον ἣν
τις Ἰωάννης ἐν Αἰγύπτῳ, τὴν ἀσχητιχὴν ἀσπαζό-
μενος πολιτείαν. Οὗτος πνευματικῆς μεταλαγὼν χά-
ριτος, πολλὰ τοῖς πυνθανομένοις προὔλεγε τῶν ἐσο-
μένων. Πρὸς τοῦτον ὁ φιλόχριστος ἀπέστειλε βασι-
λεὺς, εἰ πολεμητέον τοῖς τυράννοις μαθεῖν ἐφιέμενος.
Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ προτέρου πολέμου τὴν ἀναιμωτὶ
προηγόρευσε νίκην " ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου μετὰ πολὺν
φόνον νιχήσειν τὸν βασιλέα προείρηκε. Μετὰ τοιχύ-
τῆς ἐλπίδος [252] στρατεύσας ὁ βασιλεὺς, πολλοὺς
μὲν τῶν ἐναντίων παραταττόμενος κατηχόντισε,
πολλοὺς δὲ τῶν ἐπιχουρούντων αὐτῷ βαρδάρων
ἀπέδαλε, Τῶν δὲ στρατηγῶν ὀλίγους εἶναι τοὺς δυμ-
πᾳραταττομένους φησάντων, xai ἀναχωχήν τινα
δοῦναι τῷ πολέμῳ συμθουλευσάντω", ὥστε τοῦ ἧρος
ἀρχομένου στρατιὰν συναγεῖραι, καὶ τῷ πλήθει
περιγενέσθαι τῶν δυσμενῶν, οὐχ ἐδέξατο τὴν εἰσ-
ἤγησιν ὁ πιστότατος βασιλεύς. «Οὐ γὰρ ἔφη χρῆναι:
τοσαύτην μὲν ἀσθένειαν τοῦ σωτηρίου χατηγορῇ σαι
σταυροῦ, τοσαύτην δὲ προσμαρτυρῆσαι δύναμιν τῇ
τοῦ 'Πραχλέους εἰχόνι - ταύτης μὲν γὰρ ὁ σταυρὸς
ἡγεῖται τῆς στρατιᾶς, τῆς δὲ τῶν ἀντιπάλων ἐκείνη.»
Τούτων οὕτως πιστῶς εἰρημένων, καὶ τῆς ὑπολει-
φθείσης στρατιᾶς ὀλίγης τε οὔσης, καὶ λίαν ἀθυ-
μούσης, εὑρὼν οἰκέσχον εὐχτήριον ἐν τῇ τοῦ ὄρους
ἀχρωνυχίᾳ, ἐν ᾧ τὸ στρατόπεδον ἦν, πάννυχος δι-
ετέλεσε τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην ἀντιθολῶν. Περὶ δὲ
ἀλεχτρνόνων ᾧδὰς, ἐνίχησε μὲν ὁ ὕπνος τὴν γνώμην"
ἐπὶ δὲ τοῦ δαπέδου χείμενος, ὁρᾷν ἐδόχει δύο τινὰς
λευχειμονοῦντας ἄνδρας ἐφ᾽ ἵππων ὀχουμένου; λευ-
χῶν, οἱ θαῤῥεῖν τε ἐχέλενον καὶ τὸ δέος ἐξελάσαι,
xal ὑπὸ τὴν ἕω καθοπλίσας xoi τάξαι τὴν στρατιὰν
εἰς παράταξιν" ἐπίχουροι γὰρ ἔλεγον ἀπεστάλθας
xai πρόμαχοι" xaX ὁ μὲν Ἰωάννην ἑαυτὸν " ἔλεγεν
εἶναι τὸν εὐαγγελιστὴν, ὁ δὲ Φίλιππον τὸν ἀπόστολον.
Ταύτην ἰδὼν τὴν ὄψιν ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἔληξε τῆς
ἱκετείας" ἀλλὰ μετὰ πλείονος ταύτην προθυμίας
προσέφερε. Τοῦτο xal στοατιώτης τις θεασάμενος
δεδήλωχε τῷ λοχαγῷ᾽ ἐκεῖνος δὲ τοῦτον πρὸς τὸν
χιλίαρχον ἤγαγεν" ὁ δὲ χιλίαρχος ἀπήγαγε" τῷ
στρατηγῷ. Ὁ δὲ στρατηγὸς καινόν τὶ μηνύειν ὑπὸο-
λαδὼν, ἀπήγγειλε ταῦτα τῷ " βασιλεῖ, Ὃ δέ" ε Οὐκ
ἐμοῦ ἕνεκα, ἔφη, ταῦτα οὗτος τεθέαται“ ἐγὼ γὰρ
τοῖς τὴν νίχην ὑποσχομένοις " πεπίστευχα " ἀλλὰ ἵνα
μὴ τις ὑπολάδῃ με ὡς τῆς παρατάξεως ὀριγνώμενον
πλάται τὴν ὄψιν, καὶ τούτῳ ταῦτα μεμήνυχεν ὁ τῆς
ἐμῆς βασιλείας ἐπίχουρος, ἵνα μάρτυς ἀξιόχρεως
γένηται τῆς ἐμῆς διηγήσεως " πρώτῳ γὰρ ἐμοὶ ταὐ-
τὴν ὁ χοινὸς Δεσπότης τὴν ὄψιν ὑπέδειξεν. "Amo-
σχευασάμενοι δὴ οὖν τὸ δέος, τοῖς προμάχοις χαὶ
πολεμάρχοις ἐπώμεθα " xat μηδεὶς, τῷ πλέθει τῶν
πολεμούντων σταθμάσθω τὴν νίχην, ἀλλὰ τῶν ἦγου-
μένων λογιξέσθω" ἔχαστος τὴν δύναμιν. » Ταῦτα xal

VARLE LECTIONES.

** αὑτόν. Basil. Gr. ! ἀνήγαγε. Idem,

* Articulus abest ab. codem et Steph. * ὑπισχνουμένοις. Basil.

Gr. Ὑπεξχημένοις Nicephorus. XM, 59. * λογίζεσθαι, Idem codex.

Digitized by Google
