1217

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V.

1218

χαταξιώσαντες ἐντυχεῖν, xal τῷ πέρυσιν ἐν Κω"» A clesias administrari, tum illustrissimarum Eeclesia-

σταντινουπόλει παρὰ τῆς οἰχουμενιχῇς ἐχτεθέντι
συνέδου, ἐν οἷς πλατύτερον τὴν πίστιν ὡμολογήσα-
μεν, καὶ τῶν ἔναγχος καινοτομηθεισῶν αἱρέσεων
ἀναθεματισμὸν ἔγγραφον πεποιήχαμεν. Περὶ δὲ τῶν
οἰχονομιῶν τῶν κατὰ μέρος ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις,
παλαιός τε, ὡς ἴστε, θεσμὸς χεχράτηχε, χαὶ τῶν
ἁγίων ἐν Νιχαίᾳ Πατέρων ὄρος χαθ᾽ ἑκάστην ἐπαρ-
χίαν τοὺς τῆς ἐπαρχίας, xoi εἴπερ ἔχεῖνοι βούλοιντο
σὺν αὑτοῖς τοὺς ὁμόρους, πρὸς τὸ συμφέρον ποιεῖ-
σθαι τὰς χειροτονίας. Οἷς ἀχολούθως, τάς τε λοιπὰς
Ἐχχλησίας παρ᾽ ἡμῖν οἰχονομεῖσθαι γινώσχετε, χαὶ
τῶν ἐπισημοτάτων Ἐχχλησιῶν ἀναδεδεῖχθαι 9 τοὺς
ἱερεῖς. Ὅθεν τῆς μὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει νεοπα-
γοῦς, ὡς ἂν εἴποι τις, Ἐχχλησίας, ἣν ὥσπερ Ex στό-
ματος λέοντος τῆς τῶν αἰἱρετιχῶν βλασφημίας ὑπό-
quov ἐξηρπάσαμεν διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ, τὸν
αἰδεσιμώτατον χαὶ θεοφιλέστατον Νεχτάριον ἐπίσχο-
πὸν χεχειροτονήχαμεν, ἐπὶ τῆς οἰχουμενιχῆς συνόδου
μετὰ χοινῆῇς ὁμονοίας, ὑπ᾽ ὄψεσι χαὶ τοῦ θεοφιλεστά-
του βασιλέως Θεοδοσίου, παντός τε τοῦ χλήρον, xal
πάσης ἐπιψηφιζομένης τῆς πόλεως. Τῆς δὲ πρεσῦυ-
πάτης xal ὄντως ἀποστολιχῆς ᾿Εχχλησίας τῆ; Ev'Av-
πιοχείᾳ τῆς Συρίας, £v f πρώτῃ τὸ τίμιον τῶν Χρι-
στιανῶν ἐχρημάτισεν ὄνομα, τὸν αἰδεσιμώτατον xal
θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Φλαδιανὸν οἵ τε τῆς ἐπαρ-
χίας καὶ τῆ; ἀνατολικῆς διοικήσεως συνδραμόντες
κανονιχῶς ἐχειροτόνησαν, πάσης συμψήφου τῆς "Ex-
χλησίας ὥσπερ διὰ μιᾶς φωνῆς τὸν ἄνδρα τιμησά-

σῆς ἧνπερ ἔνθεσμον χειροτονίαν ἐδέξατο xal τὸ τῆς C

συνόδου κοινόν ὅς δέ γε μητρὸς ἀπασῶν τῶν Ἐχ-
χλησιῶν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις, τὸν αἰδεσικκώτατον
xai θεοφιλέστατον Κύριλλον ἐπίσχοπον εἶναι γνωρί-
ζομεν, χανονιχῶς τε παρὰ τῶν τῆς ἐπαρχία: χει-
ροτονηθέντα πάλαι, καὶ πλεῖστα πρὸς τοὺς 'Δρεις-
νοὺς ἐν διαφόροις τόποις ἀθλήσαντα. } Οἷς ὡς ἐν-
θέσμως καὶ χανονιχῶς παρ᾽ ἡμῖν χεχρατηκόσι, καὶ
τὴν ὑμετέραν συγχαίρειν παρακαλοῦμεν εὐλάδειαν,
τῆς πνευματικῆς μεσιτευούσης ἀγάπης, xal τοῦ
χυριαχοῦ qó6ou, πᾶσαν μὲν καταστέλλοντος ἀνῆρω-
πίνην [312] προσπάθειαν, τὴν δὲ τῶν Ἐχχλησιῶν
οἰχοδομὴν προτιμοτέραν ποιοῦντος δ τῆς πρὸς: τὸν
καθ᾽ ἕνα συνηθείας *' ἢ χάριτος, Οὕτω γὰρ τοῦ τε
"^ie πίστεως συμφωνηθέντος λόγον, καὶ τῆς Χρι-

rum creatos fuisse sacerdotes. Unde οἱ novze, ut sic
vocemus, ecclesie Constantinopolitanze, quam nuper
ex hereticorum blasphemia, tanquam ex ore leonis
10393 per Dei misericordiam eripuimus , reveren-
dissimum religiosissimumque Nectarium in generali
concilio, communi omnium consensu , ei praesente
religiosissimo imperatore Theodosio, eleroque uni-
verso, et cuncta suffragante. civilale, episcopum
constituimus." EL antiquissim:x verzque apostolicae
Antiochenz in Syria Ecclesie, in qua primo vene-
randum Christianorum nomen auditum est, reve-
rendissimum et religiosissimum episcopum Flavia-
num provincie simul et dicecesis Orientalis conve-
nientes episcopi canonice ordinarunt , tota Ecclesia
consentiente , et quasi uno ore virum collaudante.
Quam quidem legitimam ordinationem synodus
quoque universalis comprobavit, JRilauris - vero Ec-

clesiarum omnium Hierosolymitan:z reverendissi-

mum et religiosissimum Cyrillum episcopum esse
significamus ; qui et canonice olim fuit ab episco-
pis provincie ordinatus, et cum Arianis plurimum
diversis in locis decertavity Quibus tanquam legiti-
me et canonice apud nos constitutis , vestram quo-
que reverentiam "gratulari obsecramus, intercedente
spiritali charitate, et Domini timore humanum
omnem affectum coercente, ecclesiarumque zedi-
ficationem pluris duci faciente, quam privatum
erga unumquemque voluntatem et gratiam, Sic
enim et fidei doctrina consonante, et Christiana
in nobis charitate confirmata , desinemus illud di-
cere quod ab apostolis damnatum est : « Ego qui-
dem sum Pauli, 8032. ego autem Apollonii , ego
vero Cephz ? : » atque omnes nos Christi esse osten-
dentes, qui in nobis divisus non est, indiscerptum,
Deo favente, corpus Eeclesie conservabimus, et ad
Domini tribunal cum fiducia comparcebimus. Hzc
illi adversus Arii, οἱ Aetii, et Eunomii dementiam ,
itemque contra Sabellium, et Photinum, et. Marcel-
lum, Paulumque Samosatenum, et Macedonium
conseripsere. Quinetiam Apollinarii novitatem si-
militer aperte damnarunt, cum dixerunt, incar-
nationis quoque doctrinam incorruptam servamus,
neque animz , neque menlis expertem , àut imper-

στιανιχῇς χυρωθείσης ἐν ἡμῖν ἀγάπης, παυσόμεθα D fectam carnis dispensationem susripientes

λέγοντες τὸ παρὰ τῶν ἀποστόλων κατεγνωσμένον" « Ἐγὼ μὲν εἶμι Παύλου, ἐγὼ δὲ "Ἀπολλὼ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ"»
πάντες δὲ Χριστοῦ φανέντες, ὃς ἐν ἡμῖν οὐ μεμέρισται, Θεοῦ χσταξιοῦντος, ἄσχιστον τὸ σῶμα τῆς Ἐκχλη-
σίας τηρήσομεν, χαὶ τῷ βήματι τοῦ Κυρίο; μετὰ παῤῥησίας παραστησόμεθα. Ταῦτα χατά τε τῆς ᾿Αρείου,
καὶ ᾿Αετίου, καὶ Εὐνομίου μανίας, καὶ μέντοι καὶ χατὰ Σαδελλίου, καὶ Φωτεινοῦ, χαὶ Μαρχέλλου, Παύ-
λου τε τοῦ Σαμοσατέως xai Μακεδονίου γεγράφασιν. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν ᾿Απολιναρίου δ' χαινοτομίαν
προφανῶς ἀπεχήρυξαν, εἰρηκότες, Καὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως δὲ τοῦ Κυρίου λόγον ἀδιάστροφον σώζο-
μὲν οὔτε ἄψυχον, οὔτε ἄνουν, f| ἀτελῃῇ τὴν τῆς σαρχὸς οἰχονομίαν παραδεχόμενοι.

81 Cor. i, 19.

VAULE LECTIONES.

^ [fanc fectionem Valesio quoque recte probatam hahent Pini Saviliique codd. eum Niceph. In Das. et
Steph. erat ἀναδεδέχθαι, cui Epiph. consentit, — ** ποιούσης, Basil. δ' συμπαθείας verius liabent iidem
cum Steph, — ** 'Απολλ. lidem hic ct alibi.

Digitized by Google
