1309

RELIGIOSA HISTORIA.

1310:

ἐείμασθαι, τοῖς τοῦδε τοῦ ὄψου ἀποχρῶντα ἀγ- A non acquievit petitioni : tandem vero persuasus

γείοις, Ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα τὴν αἴτησιν οὐχ à5i-
χετο " ὀψὲ δέ ποτε πεισθείς " ἐδιδάχθη γὰρ ὑπὸ τοῦ
μεγάλου Παύλου, μὴ τὰ ἑαυτοῦ ζητεῖν, ἀλλὰ τοῖς τα-
πεινοῖς συναπάγεσθαι '" ἐδίδου μὲν τοῦ οἰχίσχον τὰ
μέτρα βραχέα τινὰ καὶ σμιχρὰ, ἀπήτι δὲ πόῤῥω τοῦ
ἄντρον», τὰς συνήθας τῷ Θεῷ προποίσων ἱχετείας.
Εἰώθει γὰρ πεντήκοντα μὲν πολλάκις σταδίους, ἔστι
δ᾽ ὅτε xal δὶς τοσούτους χατὰ τὴν ἔρημον βαδίζων,
xai πάσης ἑαυτὸν ἀνθρωπίνης συνουσίας χωρίζων
καὶ εἰς ἑαυτὸν νεύων, καθ᾽ ἑαυτὸν ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ,
χαὶ τὸ θεῖον ἐχεῖνο xal ἄῤῥητον κατοπτρίζεσθαι
χάλλος, Ταύτης λαδόμενοι τῆς σχολῆς οἱ τῆς ἐχεΐνου
χηδεμονίας ἠξιωμένοι, τῇ μὲν χρείᾳ σύμμετρον,
μείζονα δὲ ἢ ἐπετάχθησαν τὸν οἰχίσχον ἐδείμαντο.

(a magno enim Paulo didicerat uon sua quzrere,
sed accommodare se humilibus "), celiule brevem
et exiguam mensuram dedit, proculque ab antro
discessit, solitas Deo preces oblaturus. Solitus
enimerat, ad quinquaginta interdum stadia, non-
nunquam ad duplo plura per desertum ambulans,
et seab omni humana consuetudine separans, atque
in seipsum rediens, privatim versari cum Deo, ac
divinam illam et ineffabilen pulchritudinem spe-
culari. Hoc otium nacti ejus discipuli, usui quidem
et necessilati congruentem, sed majore quam jussi
fuerant mensura cellulam exstruxere. Decimo post
die reversus, velut Moses quidam, de monle et
contemplatione ila ineffabili, majorem quam

Ἐπανελθὼν δὲ μετὰ δεχάτην ἡμέραν, οἷά τις Μωῦ- B volebat structuram faetam conspiciens : Vereor,

οἧς ἀπὺ τοῦ ὅρους καὶ τῆς ἀφράστου θεωρίας, xal
θεασάμενος μείζονα J| ἐδούλετο τὴν οἰχοξομὴν γε-
γενημένην * « Δέδοιχα, ἔφη, ὦ ἄνδρες, μὴ τὰ ἐπὶ
γῆς εὑρύνοντες χαταγώγια σμιχρύνωμεν τὰ οὐρά-
νια * χαίτοι ταῦτα μέν ἐστι πρόσχαιρα, καὶ πρὸς ὁλέ-
Yov ἡμῖν ἐπιτήδεια " ἐκεῖνα δὲ αἰώνια, καὶ πέρας
λαθεῖν οὐ δυνάμενα. » Καὶ ταῦτα μὲν ἔλεγε, τὰ τε-
λεώτερα τὸν χορὸν ἐκπαιδεύων. Ἠνείχετο δὲ ὅμως,
τῆς ἀποστολιχῆς ἐπαχούσας φωνῆς " « Οὐ ζητῶ τὸ
ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶ-
σιν.» Ἐξεπαίδευσε δὲ χἀχείνους, Évbov μὲν χοινὴν
τῷ Θεῷ τὴν ὑμνῳδίαν προσφέρειν, μετὰ δὲ τὴν ἕξω
ἀνὰ δύο χατὰ τὴν ἔρημον ἐξιέναι, xal τὸν μὲν τὰ
γόνατα χαταχάμπτοντα τὴν ὀφειλομένην τῷ Δεσπότῃ
προσφέρειν προσχύνησιν, τὸν δὲ ἄδειν ἑστῶτα ψαλ-
μοὺς Δαυξϊξτιχοὺς πεντεκαίδεχα, εἶτα ἐναλλάττειν τὸ
ἔργον, καὶ τὸν μὲν ἀνιστάμενον ἄδειν, τὸν δὲ εἰς
Th» χαταχύπτοντα προσχυνεῖν * xai τοῦτο ἐξ ἑωθι-
νοῦ μέχρι δείλης ὀψίας διετέλουν ποιοῦντες. Πρὸ δὲ
ἡλίου δυσμῶν βραχύ τι διαναπανόμενοι, εἰς τὸ ἄν-
«pov οὗτοι μὲν ἔνθεν, οὗτοι δὲ ἐχεῖθεν, πάντες δὲ
χατὰ ταυτὸν τῷ Δεσπότῃ προσέφερον.

Εἰώθει δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ πρεσδύτης ἕνα τινὰ τῶν
ἐπισημοτέρων χοινωνὸν τἧς λειτουργίας λαμθάνειν.
E?n:to δὲ αὐτῷ συχνότερον ἀνήρ τς, τὸ μὲν γένος
Πέρσης, τὸ δὲ εἶδος μέγας xai ἀξιάγαστος, θαυμα-
σιωτέραν δὲ τοῦ εἴδους τὴν Ψυχὴν χεχτημένος, Ἰά-
κωθος ὄνομα αὐτῷ, ὃς xal μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν
ἐν πάτῃ μὲν διέλαμψεν ἀρετῇ, ἐπίσημος δὲ καὶ πε-
ρἰὕλεπτος ἦν, οὐ τοῖς αὐτόθι μόνφις, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
ἐν τῇ Συρίφοτῆς φιλοσοφίας φροντιστηρίοις, ἐν οἷς
xai ἐτελεύτα βιώσας, ὡς λέγεται, τέτταρα χαὶ ἐχα--
^t) ἔτη; Οὗτο; τῷ μεγάλῳ πρεσδύτῃ τῆς ἐπὶ τὴν
ἔρημον χοινωνήῆσας ὁδοῦ, πόῤῥωθεν εἴπετο. Οὐ γὰρ
εἴχ πελάξειν ὁ διδάσχαλος, ἵνα μὴ πρόφασιν αὐτοῖς
τοῦτο διαλέξεως γένηται, ἡ δὲ διάλεξις χλέψῃ τὸν
νοῦ» τῆς περὶ τοῦ Θεοῦ φαντασίας. Ἐπόμενος δὲ ὁρᾷ
χατὰ τὴν ὁδὸν δράχοντά τινὰ παμμεγέθη χείμενον.
Εἶτα θεχσάμενος προθῆναι μὲν o)z ἐθάῤῥησεν, ἐχ-
χλῖναι ὃὲ πολλάχις ὑπὸ τοῦ δέους θελήσας, ἀνεῤῥώ-
σθὴ πάλιν τὸν λογισμόν. Ἔπειτα χύψας, καὶ ψηφίδα

Y Korn. xi, 16. Χ] Cor. x, 23.

inquit, o viri, ne, dumterrena dilatamus habitacula,
minuamus celestia, et tamen. temporaria 1123
sunt ista, nec diu nobis usui futura : illa autem
sierna, nullumque [finem habitura. Atque h:ec
quidem dixit, * ad perfectiora cliorum erudiens,
toleravit tamen , vocem exaudiens apostolicam,
« Non quxro quod mihi utile est, sed quod multis,
ut salvi fiant. » Docebat autem illos, intus quidem
communem Deo hymnodiam offerre : post auroranr. -
vero binos exire in solitudinem, et unum quidem
genua flectentem debitam Domino exhibere adora-
tionem, alterum vero stantem psalmos quindecim
canere Davidicos: tum deinde, operis facta coimnmu-
tatione, illum surgentem canere, hunc vero humi
procumbentem adorare. Atque lioc illi crepusculo
matutino exorsi, ad vespertinum usque assidue
faciebanl. Ante occasum vero solís paululum qui-
escentes, hinc illi, illinc alii, omnes undique in
antrum couveniebant, οἱ hymnos vespertinos Do-
mino simul offerebant.

πανταχόθεν cuvfscav, xai τὴν ἑσπερινὴν ὑμνῳδίαν

Solebat autem ipse quoque senex unum aliquem
ex insignioribus officii socium assumere. Sequeba-
turque illum frequentius vir quidam, Persa genere,
forma quidem magnus et admirandus, sed admi-
rabiliore anima preditus quam forma, cui nomen
Jacobus. Qui etiam post illius mortem in omi

D virtute resplenduit : insignis autem et illustris fuit,

non in illis modo quz illic erant, sed in iis etiam
qua in Syria, philosophi gymnasiis seu monasteriis,
in quibus vitam finiit, cum vixisset annos, ut ferunt,
centum et quatuor. [8 cum magno sene iter faciens
per deserium, eminus sequebatur. Non sinebat
enim magister illum propius accedere, ne qua
inde colloquendi esset occasio, et 13 19/4 colloquium
mentem a Dei contemplatione abstraberet. Sequens
igilur, draconem maximum conspicit in via. Quem
jacentem contemplans, progredi non audebat:
declinare autem pre metu cum vellet, animum
rursus confirmavit. Deinle lapillum inclinatus

Digitized by Google
