ῃ

1312

ECCLESIASTICIE HISTORLE LIB. V.

1974

tjui; τῷ σώματι προσαρμόσαντες, εἶτα δεσμὰ στε- À clusere, pietatisque atliletas illis devorandos obje-

νανὰ ἀπὸ τῆς χεφαλῆῇς μέχρι τῶν ποδῶν περιθέντες,
füg ἕχαστον τῶν χαλαμῶν ἐξεΐλχον, ἵνα τὸ πελάζον
τοῦ δέρματος παρασύροντες πιχρὰς τὰς "" ὀδύνας
ἐργάζωνται ",. Καὶ λάχκους δὲ ὀρύξαντες, xal τού-
τοὺς ἀχριθῶς καταχρίσαντες **, μυῶν μεγάλων ἀγέ-
λας ἐν τούτοις χαθεΐῖρξαν, xal τροφὴν αὐτοῖς τοὺς tfj;
εὐσεδείας προσέφερον ἀθλητὰς, καὶ τὰς χεῖρας ab-
t&v?! xal τοὺς πόδα: δεσμοῦντες, ὅπως ἀπὸ σφῶν
ἀπελαύνειν τὰ θηρία μὴ δύνωνται. Οἱ δὲ μῦες ὑπὸ
τοῦ λιμοῦ πιεζόμενοι, χαταδραχὺ τὰς τῶν ἁγίων
χατανήλισχον σάρχας, μαχρὰν αὑτοῖς χαὶ ἀλγεινὴν
τὴν τιμωρίαν προσφέροντες. Καὶ ἄλλας δὲ ποὐτων
χαλεπωτέρας ἐπενόησαν τιμωρίας, τὸν τῆς φύσεως
ἀλάστορα, xai τῆς ἀληθείας πολέμιον διδάσχαλον
ἔχοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἤλεγξαν τῶν ἀθλητῶν τὴν ἀνδρείαν.
Αὐτόματοι. γὰρ ἔτρεχον, τὸν τῆς ἀνωλέθρον ζωῆς
πρόξενον λαδεῖν ἱμειρόμενοι θάνατον. Δύο δὲ fj τριῶν

* μνησθήσομαι, ἵνα διὰ τούτων ἐπιδείξω καὶ. τὴν τῶν

ἄλλων ἀνδρείαν. ᾽Ορμίσδης τις τῶν ἄγαν περιφανῶν
παρὰ Πέρσαις ἐτύγχανεν ὧν, ᾿Αχεμενίδης ἀνὴρ, πα-
τέρα ὕπαρχον ἐσχηχώς. Τοῦτον Χριστιανὸν εἶναι με-
μαθηχὼς ὁ βασιλεὺς ἤγαγέ τε χαὶ προσέταξεν ἀρνη-
θῆναι τὸν σεσωχότα Θεόν, Ὃ δὲ ἔφη, μήτε δίχαια,
μὴτε συμφέροντα προστε ταχέναι τὸν βασιλέα " c Ὃ
γάρ τοι παιδευόμενος ῥᾳδίως τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
καταφρονεῖν, καὶ τοῦτον ἀρνεῖσθαι, ῥᾷον ἂν καὶ βα-
σιλέως χαταφρονήσει" ἄνθρωπος γὰρ δὴ οὗτος, θνη-
τὴν φύσιν χεχληρωμένος. Εἰ δὲ τιμωρίας ἐσχάτης
ἄξιος ὁ τὰ σὰ, ὦ βασιλεῦ, ἀρνούμενος σχῆπτρα, πολ-
λαπλασίων κολάσεων ἀξιώτερος ὁ τῶν ** τοῦ παντὸς
ἀρνούμενος Ποιητήν. » Ὁ δὲ βασιλεὺς, δέον τὴν τῶν
εἰρημένων θαυμάσαι σοφίαν, ἐγύμνωσε μὲν χαὶ τοῦ
“πλούτου xal τῶν ἀξιωμάτων τὸν γενναῖον ἀθλητὴν "
γυμνὸν δὲ ἔλχειν τῆς στρατιᾶ; τὰ; χαμήλους ἐχέλευσε
διαζώματι χρώμενον μόνον. Πολλῶν δὲ διελθουσῶν
ἡμερῶν, διακύψας ἀπὸ τῆς χαμάρας, εἶδε τὸν ἄριστον
ἄνδρα ἐχεῖνον ὑπὸ τῆς ἀχτῖνος φλεγόμενον, χαὶ χόνεως
ἀνχπιπλάμενον. χαὶ τῆς πατρῴας περιφανείας ἀνα-
μνησθεὶς ἤγαγέ τε καὶ ἐνδύσασθαι χιτωνέίσχον Ex λί-
γου πεποιημένον ἐχέλευσεν. Εἶτα νομίσας ὑπό τε τοῦ
προτέρου πόνου καὶ τῆς γεγενημένης φιλανθρωπίας
μαλαχισθῆναι τὸ φρόνημα' « NOv γοῦν, ἔφη, τῆς ἔριδος
ἐχείνης ἀπαλλαγεὶς ἀρνήθητι τοῦ [247] τέχτονος τὸν
υἱόν.» Ὁ δὲ ζήλου θείου πλησθεὶς διέῤῥηξέ τε τὸν χι-
τωνίσχον, xat προσέῤῥιψεν ὑπειπών * « El διὰ τοῦτό
με οἴει τῆς εὐσεδείας ἐχστήσεσθαι, ἔχε τὸ δῶρον
μετὰ τῆς δυσσεδείας. » Ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν
ὁ βασιλεὺς θεασάμενος, γυμνὸν οὕτω τῆς βασιλείας
ἐξήλασε. Kal Σουήνην δὲ χιλίων οἰκετῶν δεσπότην,
ἀντειπόντα αὐτῷ, καὶ ἀρνηθῆναι τὸν Ποιητὴν οὐχ
ἀνασχόμενον, ἐρόμενος ὅστις εἴη τῶν οἰχετῶν ὁ xá-
χιστος, ἐχείνῳ τῶν ἄλλων τὴν δεσποτείαν παρέδωχε,

cere, manibus eorum ac pedibus constrictis, ne
abigere a se bestias possent. Mures vero fame
pressi carnes sanclorum sensim depascebantur,
longum illis et acre supplicium inferentes. Quin
et alias quoque his graviores 10844 penas exco-

gilarunt, infesti nature dxmonis, veritotisque
hostis tagisterio eruditi. Athletarum tamen forti-
tudinem non fregere. Sua enim sponte accurre-
baut, mortem qux immortalem vitam parit oppe-
tere cupientes. Duos ergo tresve commemorabo,
ut ex his aliorum-quoque constantia intelligatur.
Hormisda quidam erat, precipue apud Persas
nobilitatis, Achemenides genere, prefecto patre
natus. Hunc esse Christianum rex cum didicisset ,
evocavit, Deumque Servatorem ejurare precepit.
Cui ille : « Nec justa, inquit, nec utilia, rex,
imperasti. Qui enim universorum Deum facile
aspernari et abnegare didicerit, multo facilius
regem cortemnet , cum is homo sit mortalem na-
turam sortitus. Quod si summo supplicio dignus
est, qui sceptris tuis, rex, ohsistit, lónge gra-
viores penas meretur, qui rerum omuium abnegat
Conditorem. » Rex vero, quem verborum ejus ad-

Mirari sapientiam par erat, strenuum athletam
facultatibus honoribusque * spoliavit, nudumque
subligaculosoloincinetum camelos exercitus ducere
precepit. Plusculis diebus interjectis , prospectans
rex e laqueato, egregium virum videt radiis solls

C adustum, et. pulvere conspersum , el paternz me-

mor nobilitatis eum accersiit, et linea tunica indui
jussit : tum ex praterita »rumna et presente beni-
gnitate animum ejus emollitum ratus, « Nunc sal-
tem , ait, contentionem illam pone, fabrique fiiium
1085 ejwra. » At ille, divino zelo succensus,
tunicam disrupit et abjecit : « Si hujus causa
pietatem me. deserturum putas, habe tibi donum
cum impietate. » [lac ejus visa fortitudine, rex e
regia nudum expulit. Suenem praterea, mille ser-
vorum dominum, resistentem sibi, Factoremque
suum negare abnuentenm, percontatus. quinam
omnium ipsius servorum esset nequissimus, huic
caeterorum dominatum tradidit, et dominum illi
servire jussit, eidemque dominam domini conju-

D gem copulavit, sperans hoc pacto se veritalis

propugnatorem de sententia dejecturum. Sed spe
sua frustratus est : domum quippe bhabebal in
petra zdificatam. Benjaminum quoque diaconum
iu vincula conjecerat : biennioque elapso, Roma-
norum legatus , qui aliis de causis venerat, cum
de diacono cognovisset, liberationem ejus a rege
petiit. Rex a Benjamino promitti jussit, nulli se
magorum doctrinam Christianam expositurum. Et

VARLE LECTIONES.,

3) τὰς addebat οἱ Pini liber, sed abest a Basil. Gr. ei Steph.
i. 55 Sie bene rescripsit Christoph., Scaliger et Valesius, post
scribebat Camerarius. Basil. Gr. et meph. καταχρήσαντες.

Piui.

** αὐτῆς (forte αὐτοῖς). Basil. Gr: et Step

*! ἐργάτωνται * λάχχους ὀρύξ. ldem Jo.
avilii codicem. Καταφρήσαντες re-
iceph. ἀποφράξαντες. Epiph. obturantes

** τόν, Dasil. Gr., Niceph. 1, c. e. 20.

Digitized by Google
