1221 ECCLESIASTIC.E THISTORLE LIB. Y. 1222

Tí τοίνυν πάλιν παρ᾽ ἐμοῦ ξητεῖτε τὴν χαθαίρεσιν A Apollinare, et in die judicii debitas poenas ct sup-
Τιμοθέου δ᾿; Kat ἐνταῦθα χρίσει τῆς &moctoluxzg — plicia sustinebit ? Quod si leviores quospiam ille in
καθέδρας, παρόντος καὶ Πέτρου τοῦ ἐπισχάπου τῆς — suam sententiam perducit, quasi spem aliquam
᾿Αλεξανδρέων πόλεως, χαθῃρέθη ἅμα τῷ ξιδασχάλῳ — habens, qui veram spem in Christum una cum fi-
αὐτοῦ ᾿Απολιναρίῳ **, ὃς " καὶ tv ἡμέρᾳ τῆς xpí- — dei confessione mutavit, cum hoc pariter peribit
σεως τὰς ὀφειλομένας τιμωρίας καὶ βασάνους ὑπο — quicunque vult Ecclesize canoni repugnare. Dcus
μενεῖ, El δέ τινας χουφοτέρους πείθει ἐχεῖνος, ὡς vos incolumes custodiat, filii honoratissimi. Quin
τινα ἐλπίδα ἔχων, ὅστις τὴν ἀληθῇ ἐλπίδα τὴν εἰς — el alia quadam episcopi in. magna Roma congre-
Χριστὸν τῇ ὁμολογίᾳ μετέδαλε, μετὰ τοῦτον ὁμοίως — gati adversus diversas lareses scripserunt, qua
ἀπολεῖται, ὅστις δή ποτε βούλεται, τῷ χανόνι τῆς — narrationi intexere congruum existimavi.
Ἐχχλησίας ἀντιπαλαίσας. 'O Θεὸς ὑμᾶς ὑγιαίνοντας διαφυλάττοι, υἱοὶ τιμιώτατοι, Καὶ ἄλλα δέ τινα
συναθροισθέντες ἐν τῇ μεγάλῃ Ῥώμῃ γεγράφασι κατὰ διαφόρων αἱρέσεων, ἅπερ ἀναγκαῖον φήθην ἐν-
θεῖναι τῇ συγγραφῇ.

KEPAA, IA'. B CAP. XL [B. St. 10.]

"Ojo Aoyla** τῆς καθολικῆς πίστεως, ἣν ὁ πάπας — Confessio filei catholice, quam. Damasus papa in
Δάμασος ἀπέστειλε πρὸς ἐπίσκοπον Παυιῖρον Macedoniam misit. ad Paulinum episcopum, cum
ἐν τῇ Μαχεδονίᾳ, ὃς 5“ ἐγένετο ἐν 8cccaAo- esset Thessalonica.
víxg 95.

Ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον αὕτη ἡ πλάνη Quoniam post concilium Nieenum hic error

ἀνέχυψεν, ὥστε τολμᾷν τινας βεδήλῳ στόματι εἰπεῖν, emersit, ut quidam ore profano dicere audeant,
τὸ Πνεῦμα τὸ &qtoy γεγενῆσθαι διὰ τοῦ Υἱοῦ, dva- 8.037 Spiritum sanctum per Filium factum csse,
θεματίξομεν τοὺς μὴ μετὰ πάσης ἐλευθερίας χηρύτε anatfiematizamus 608, qui non liberrime priedicant
τοντας σὺν τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ τῆς μιᾶς xal τῆς — Spiritum sanctum unius ejusdemque cum Patre et
αὐτῆς οὐσίας τε xol ἐξουσίας ὑπάρχειν τὸ ἅγιον Filio substantia: ac potestatis exsistere. Similiter
Πνεῦμα. Ὁμοίως δὲ ἀναθεματίζομεν καὶ τοὺς τῇ | 214] — autem anathematizamus eos, qui Sabellij errorem
Za6:XMou ἀκολουθοῦντας πλάνῃ, τὸν αὐτὸν λέγοντας sequuntur, et eumdem esse dicunt. Patrem et Εἰ-
καὶ Πατέρα εἶναι χαὶ Υἱόν. ᾿Αναθεματίζομεν “Ἄρειον lium. Auathematizamus Arium οἱ Eunomium, qui
xai Εὐνόμιον, ol τῇ ἴσῃ δυσσεδείᾳ, εἰ καὶ τοῖς ῥή- — pari impietate, licet verbis discrepent, Filium οἱ
μασι διαφέρονται, τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα (, Spiritum sanctum creaturam esse con(ürmant. Ana-
κτίσμα εἶναι διισχυρίζονται. ᾿λναθεματίζομεν τοὺς — thematizamus Macedonianos, qui ex Arii radice
Μαχεδονιανοὺς, οἴτινες ἐκ τῆς ᾿Αρείου ῥίξης κατ — propagati, non impietatem, sed nomen solum muta-
αγόμενοι, οὐχὶ τὴν ἀσέθειαν, ἀλλὰ τὴν προσηγορίαν — yunt. Anathemalizamus Photinum, qui, Ebionis lizc-
ἐνήλλαξαν. ᾿Αναθεματίζομεν Φωτεινὸν, ὃς τὴν τοῦ — resin reuovans, Dominum nostrum Jesum Christum
"E6tovo; αἵρεσιν ἀναχαινίξων, τὸν Κύριον ἡμῶν solum ex Maria coufitebatur. Anathematizamus
Ἰησοῦν Χριστὸν μόνον £x τῆς Μαρίας ὡμολόγει. etiam eos. qui duos filios esse affirmant, unum ante
᾿λναθεματίζομεν καὶ τοὺς δύο εἶναι υἱοὺς Oucyupt- — siecula, et alium post carnis assumptionem ex Ma-
ζομένους, ἕνα πρὸ τῶν αἰώνων, xal ἄλλον μετὰ τὴν — ria. Anathematizamus et illos qui asseverant. pro
τῆς σαρχὸς Ex τῆς Μαρίας ἀνάληψιν, ᾿Αναθεματίζο- — rationali anima Dei Verbum in humana carne ver-
μεν χἀχείνους, oftiveg ἀντὶ λογικῆς ψυχῆς διισχυρί- — satum esse. Ipsum enim Dei Verbum , non loco ra-
ζονται ὅτε ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐστράφη Ev τῇ ἀνθρω- — tionalis et intelligentis anima in corpore suo fuit ,
πίνῃ σαρκί. Αὗτος γὰρ οὗτος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, οὐχξλ — sed nostram, lioc est, rationalem ct intellectualem,
ἀντὶ τῆς λογιχῇς xai νοερᾶς ψυχῆς ἐν τῷ ἑαυτοῦ — sine peccato animam assumpsit et conservavit. Ana-
σώματι γέγονεν, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν, τοῦτ᾽ ἔστι 2o- — thematizamus eos,qui dicunt, Verbum Dei productio-
γιχὴν καὶ γοερὰν, ἄνευ τῆς ἁμαρτίως ψυχὴν ἀνέλαδε D ne et contractione a Patre separatum esse, idemque
xai ἔσωσεν. ᾿Αναθεματίξομεν xal τοὺς λέγοντας τὸν — sine subsistentia esse, interiturumque blasphemant.
Λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ ἐχτάσει xal τῇ συστολῇ ἀπὸ τοῦ — Eos autem, qui ab Ecclesiis ad aliasEcclesias migra-
Πατρὸς κεχωρίσθαι 99, καὶ ἀνυπόστατον αὐτὸν εἶναι, — verunt, tandiu a. nostra communione alienos halc-
ἣ μέλλειν τελευτᾷν βλασφημοῦντας. Τοὺς δὲ ἀπὸ mus, donec ad eas redeant civitates, in 1038
Ἐκχχλησιῶν εἰς ἑτέρας Ἔχχλησίας μετελθόντας ἄχρι quibus primum ordinati sunt. Quod si quis , alio
τοσούτου ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χοινωνίας ἀλλοτρίους ad aliam sedem translato, in locum viventis fucrit
ἔχομεν, ἄχρις οὗ πρὸς αὐτὰς ἐπανέλθωσι τὰς πόλεις, — ordinatus, tandiu ἃ sacerdotali dignitate vacet. is,
ἐν αἷς πρῶτον ἐχειροτονήθησαν. Ἐὰν δέ τις, ἄλλου 4] propriam defendit civitalem, donec * successor
ἀπὸ τόπον εἰς τόπον μετελθόντος, ἐν τόπιρ τοῦ ξῶντος — ejus requiescat in. Domino. Si quis non dixerit
ἐχειροτονήθη, ἄχρι τοσούτον σχολάσῃ ἀπὸ τοῦ ἀρχιε-. semper Patrem, et. semper Filium, et semper esse

YARLE LECTIONES.

*! ὃς jidem addunt. — ** 'AzoXX, lidem. 95 ὅς, quod habent Christoph., Scalig., Casaubon. et Niceph.,
abest a Basileensibus el Steph., quibuseum Epiphanius consentit. 96. Jo. Pini codex ad latus ita exhibet
hunc titulum : ἐπιστολὴ τῆς xao). micz. ἂν ἐπέστειλε Δαμασ. πρὺς Hav. Emlox. iv τῇ Μακεδονίᾳ.
41 ὅτε malebat Valesius." Θεσσαλονιχαίᾳ, Basil. Latinus. "᾽ χεχωρεῖσθαι Basil. Gr. et Lat.

Digitized by Google
