1259

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1260

gendis idoneos mitteret obsecrabat, Sed ei in re- A ἐδήλωσε τὴν μεταθολὴν, vai ᾿πεμφθῆναι *" ἄνδρας

gione nostra Marcionis hzresi laborare quosdam
vicos intelligens, episcopo qui lunc erat litteras
'scripsit, hortans ut morbum profligaret, simulque
regiarum legum subsidium subministrans. Quo-
modo igitur Ecclesiarum sollicitudinem animo
juxta Apostolum circumferret, satis docere isia
possunt.

1071 [V. Ch. 32.] Ejus vero libertatem etiam

aliunde licet cognoscere.
* CAP. XXXII. (B. St. 32.)

.De Gaing postulatione, οἱ Joannis Chrysostomi
responsione.

Gaiuas quidam, natione Scytlia, sed mente bar-
barior, et insolentia tyrannica, magister militum
«rat illo tempore qui et e gente sua sub se habe-
*at plurimos, et cum his Homanorum equitum
peditumque ducebat. exercitum. Metuebant. illum
porro non solum alii omnes, sed ipse etiam impe-
rator, meditari eum tyrannidem intelligens. Hic
Ariana labe infectus cum esset, unum sibi e divi-
nis templis dari petiit. Imperator prouspecturum se
«uraiurumque promisit : et, accito divino Joanne,
pelitionem exposuit, potentiam illius commemo-
raus, et tyrannidis affectionem innuens, orabatque
ut barbari fucorem concessione ista (renaret. At
generosus ille vir : « Ne talia, inquit, promiseris,
imperator, nec sancta canibus dare jusseris. Nun-
quam enim committam, ut cos, qui Denm Verbum
predicant, et laudibus celebrant, ejiciam, divinum-
que templum iis tradam, qui eumdem blasphe-
mant. Nec vero barbarum illum formides, impe-
rator : sed ambos, me et illum advocans, silentio
«oie dicentur exaudi, et ego ejus linguam frenabo,
adducamque, ut minime id petat, quod dari non
expedit. » His auditis gavisus est imperator, ct
postridie ambos 1072 advocavit. Et Gainas qui-
dem promissum exposcebat : magnus vero Joannes
reclamabat dicens, non licere imperatori, qui pie-
talem. profiteatur, adversus res divinas quidquam
moliri. Cumque affirmaret ille, sibi etiam eratoriam
domum aliquam esse oportere : « Tibi vero, ait ma-
gnis Joannes , divin: zdes omnes patent , et neino
vetat orare si velis. — At cgo, inquit, Gainas, alte-
vius sum secte, οἱ cum ipsis templum nnum divinum
habere postulo, ac jure sane postulo, qui tot bellicos
labores pro Romanis perferam. — Sed tu ma-
jerà, inquit, laboribus prsmia percepisti : nam et
magister es militum, οἱ veste ornatus consulari ,
leque considerare par est quid olim fueris, quid
1a0do * sis, quaenam prior egestas fuerit, quz nunc
prasens rerum copia, quibus vestimentis usus sis
priusquam Istrum trajiceres, et quibusnam modo

πρὸς τὴν τούτων ποδηγίαν ἐπιτηδείους ἠξίωσεν. Ἐν
τῇ χώρᾳ δὲ τῇ ἡμετέρᾳ τὴν Μαρκίωνος νόσον κώ-
pate τισὶν ἐπισχῆψαι μαθὼν, ἐπέστειλε τῷ τηνικαῦτα
ποιμαίνοντι, καὶ προτρέπων ἐξελάσαι τὴν νόσον, χαὶ
thv ἀπὸ τῶν βασιλικῶν νόμων ἐπιχουρίαν ὀρέγων.
Ὅπως μὲν οὖν τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν μέριμναν ἐν τῇ
ψυχῇ περιέφερε, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ixavi
χαὶ ταῦτα διδάξαι.
"Ἔστι δὲ xol ἑτέρωθεν αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν μα-
θεῖν.
" ΚΕΦΑΛ. AB.
Περὶ τῆς Γαϊνᾶ αἰτήσεως, xal τῆς ἀντιῤῥήσεως
"Ioárrov τοῦ ἐπισκόπου.
Γαϊνᾶς *! τις, Σχύθης μὲν τὸ γένρς, βαρδαρικώ-
B τερος δὲ τὴν γνώμην, φρονήματι δὲ τυραννιχῷ κε-
χρημένος, ἐστρατήγει χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον ?*,
πολλοὺς μὲν xal τῶν ὁμοφύλων ὑπηχόου; ἔχων,
ἄγων δὲ μετὰ τούτων xal τῶν 'Popaloy τὴν τε
ἱππιχὴν καὶ πεζικὴν στρατιάν, ᾿Επεφρίχεσαν 35 δὲ
αὑτὸν οὐ μόνον οἱ ἄλλοι πάντες, ἀλλὰ χαὶ αὑτὸς ὁ
βασιλεὺς, τὴν μελετωμένην ὑφορώμενος τυραννίδα.
Οὗτος τῆς ᾿Αρείον λώδης μεταλαχὼν, ἕνα αὐτῷ δοῦ-
ναι ** τῶν θείων σηχῶν ἐπήγγειλε 35 τὸν βασιλέα.
Ὁ δὲ σχοπέσειν ἔφη, καὶ θεραπεύσειν ?* ἐπηγγεῖ-
λατο, xa τὸν θεῖον μεταπεμψάμενος Ἰωάννην, xot
τὴν αἴτησιν εἶπε, χαὶ τῆς δυναστείας ἀνέμνησε, χαὶ
τὴν μελετωμένην ὑπῃνίξατο τυραννίδα, xal παρεκά-
λει τῇ δύσει τὸν τοῦ βαρθάρον χαλινῶσαι θυμόν. Ὁ
δὲ γενναῖος ἐκεῖνος ἀνήρ᾽ « Μὴ τοιαῦτα, ἔφη, ὦ βα-
σι)εῦ, ὑπισχνοῦ, μηδὲ διδόναι παραχελεύου τὰ ἅγια
τοῖς χυσίν. Οὐ γὰρ ἀνέξομαι, τοὺς μὲν τὸν Θεὸν
Λόγον θεολογοῦντάς τε xa ὑμνοῦντας ἐξαγαγεῖν,
τοῖς δὲ τοῦτον βλασφημοῦτιν ἐχδοῦναι 7 τὸν Oclov
γεών, Καὶ μήτοι δείσῃς τὸν βάρθαρον ἐχεῖνον, ὦ
βασιλεῦ, ἀλλὰ ἄμφω χαλέσας, ἐμέ τε χἀχεῖνον, σὺ
μὲν ἡσυχῇ τῶν λεγομένων ὑπάχουε, ἐγὼ δὲ ἐχείνου
χαλινώσω τὴν γλῶτταν, xaX πείσω ἥκιστα αἰτῆσαι
ὃ μὴ δοῦναι συμφέρει. , Τούτων ἀχούσας ὁ βασι-
λεὺς, ἤσθη τε χαὶ τῇ ὑστεραίᾳ ἀμφοτέρους ἐχάλεσε.
Καὶ ὁ μὲν τὴν [2355] ἐπαγγελίαν ἐζήτει’ ὁ δὲ μέγας
Ἰωάννης ἀντέλεγε φάσχων, οὐχ ἐξεῖναι βασιλεῖ τῶν
θείων χατατολμᾷν εὐσεθεῖν γε mpoatpoupévto." Exzt-
νου δὲ λέγοντος ὡς χρὴ καὶ αὐτὸν εὐχτήριον ἔχειν
ofxov* « “Απας cot, ἔφη ὁ μέγα; Ἰωάννης, ὁ **
θεῖος οἶχος ἠνέῳχται, καὶ οὐδεὶς εἴργει προσεύξα-
σθαι προθυμούμενον, — ᾿Αλλὰ ἐγὼ, ἔφη ὁ T'at-
νᾶς **, ἑτέρας ὑπάρχω συμμορίας, xal σὺν ἐχείνοι;
ἕνα θεῖον οἶκον ἔχειν αἰτῶ, χαὶ μάλα γε διχαίως
αἰτῶ πολλοὺς ὑπὲρ Ρωμαίων πολεμιχοὺς ὑπομένων
ἀγῶνας. — 'ÀXX ἔχεις, ἔφη, μείζου; τῶν πόνων
τὰς ἀντιδόσεις" στρατηγός τὸ γὰρ εἶ, χαὶ τῆς ὑπα-
τικῆς ἐξιώθης στολῆς, xal χρὴ σε σχοπῆῇσαι, τί
μὲν ἦσθα πάλαι, τί δὲ γεγένησαι vov καὶ τίς μὲν ἡ

VARLE LECTIONES,

** οἱ addit Pini liber. 9 Γαινοῦ. Basil. Gr.
9* ἐπεφρίχησαν. lidem, 8) δοῦνα: ot. Pini liber.
Basil. Gr. **Articulus ab eodem abest.

8 ἀπήγγειλε, Idem.
9? Γαϊνῆς. Bad. Gr.

4: Γαϊνῇς, Basil. Gr.

** χαιρόν. idem. cum Steph.
88. αὐτὸν addil idem.

21 ἐγδοῦναι

Digitized by Google
