X

1229 ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. V. 1230

ἀφίκετο, καὶ τὴν μὲν οἰχείαν χαταλελοιπότα βασιλείαν, A suum venisse conspexit, primum quidem animae

εἰς δὲ τὴν αὐτοῦ παραγενόμενον εἷδς * πρῶτον μὲν «fj

ψυχῇ τὴν θεραπείαν προσήνεγχε, καὶ τὴν ἐπιγενο-
μένην τῆς ἀσεδείας ἐξήλασε νότον, χαὶ εἰς τὴν πα-

7 Spiav εὐσέδειαν ἐπανήγαγεν εἶτα θαῤῥεῖν παρεγ-

χυῆσας, xal χατὰ τοῦ τυράννου στρατεύσας, ávat-
μωτὶ μὲν τῷ νέῳ τὴν βασιλείαν παρέδωχε, τὸν δὲ
τύραννον ἔχτεινεν. ᾿Αδιχεῖν γὰρ ὑπέλαδεν, xol τὰς
«ρὸς Γρατιανὸν γεγενημένας παραθαίνειν συνθήκας,
εἰ μὴ ποινὴν τοὺς ἀπεχτονότας !*. εἰσπράξαιτο τῆς
σφαγῆς.
ΚΈΦΑΛ. I3".
Περὶ 'Angiloxlov ἐπισκόπου Ἰκονίου.

Μετὰ δὲ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον, ἀφίκετο μὲν ὁ θαυ-

μάσιος ᾿Αμφιλόχιος, οὗ πολλάκις ἐμνήσθην, ἀντιδο-

curationem adbibuit, et insitum impietatis mor-
bum depulit, paternamque ad pietatem redusit ;
deinde bono animo esse jubens , et contra tyran-
num copias ducens, imperium adolescenti sine

sanguine restituit, et tyrannum interemit, Rem -

quippe injustam se facturum putavit, et pacta
cum Gratiano federa violaturum , nisi pcenas ab
iis repeteret qui necarant.

1044 CAP. XVI. [B. St. Y. Ch. 16.]
De Amphilochio Iconii episcopo.
{πῆς reversus cum esset, accessit Amphilocbius

λῶν τοὺς τῶν "Apttavüw Ex τῶν πόλεων ἐξελαθῆναι B ille adinirabilis, cujus a me szpe facta est mentio ,

συλλόγους. Ὁ δὲ βασιλεὺς; ἀπηνεστέραν ὑπολαδὼν
τὴν αἴτησιν, οὐχ ἐδέξατο. Ὁ 6k σοφώτατος 'Agqi-
Ἀόχιος παραυτίχα σιγήσας, μνήμης ἀξίαν ἐξεῦρε
μηχανήν, Εἴσω γὰρ αὖθις τῶν βασιλείων γενόμενος,
χαὶ παρεστῶτα τῷ βασιλεῖ τὸν υἱὸν ᾿Αρχάδιον θεασά-
μενος, νεωστὶ δὲ οὗτος κεχειροτόνητο βασιλεὺς, αὐτὸν
μὲν ἡσπάσατο συνήθως τὸν βασιλέα, ἀγέραστον δὲ
κατέλιπε !9* τὸν υἱόν, Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἐπιλησθῆναι vo-
μίσας τὸν ᾿Αμφιλόχιον, προσελθεῖν καὶ φιλῆσαι προσ-
ἔταξε τὸν υἱόν. Ὃ δὲ ἀποχρῆναι"" ἔφη τὴν αὐτῷ
παρ᾽ αὐτοῦ προσενεχθεῖσαν τιμήν. Ὁ δὲ δυσχεράνας,
οἰχείαν ἐχάλει παροινίαν τὴν τοῦ παιδὸς ἀτιμίαν.
Τηνικαῦτα λοιπὸν ὁ σοφώτατος ᾿Αμφιόχιος ἔχχα-
λύπτει τὸν τοῦ γεγενημένου σκοπὸν, καὶ βοῶν ἔφη"

preces offereus, ut Arianorum conventus ex ὉΓ-
bibus pellerentur. Quam ejus petitionem impera-
tor, quod nimis duram crederet, non admisit, At
sapientissimus Amphilochius tunc obmutescens
ártem excogitavit memorabilem. Iterum enim pa-
latium introgressus, astantemque imperatoris con-
spicatus fllium Arcadium, qui particeps imperii
paulo ante fuerat designatus, ipsum quidem im-
peratorem de more salutavit, sed bonorem filio
nullum exhibuit. Imperator, oblivione factum ra-
ius ab Ampbilochio, accedere jussit, et filium
osculari. Cui ille satis esse respondit, quod ipsi

honorem habuerit. Quod indigne ferens imperator, '

filii despectum factam sibi injuriam interpretaba-

« Ὁρᾷς, ὦ βασιλεῦ, ὅπως οὐ φέρεις τὴν τοῦ παιδὸς C CUT Tuin demum sapientissimus Ampbilochius

ἀτιμίαν, ἀλλὰ τοῖς εἰς τοῦτον παροινοῦσι χαλεπαί-
γεις πιχρῶς. Πίστευσον δὴ οὖν, καὶ τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν τοὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ βλασφη-
μοῦντας ῥδελύττεσθαι, xal ὡς ἀχαρίστους περὶ τὸν
Σωτῆρα καὶ εὐεργέτην γεγενημένους μισεῖν" » Οὕτω
συνεὶς ὁ βασιλεὺς, καὶ τά τε πεπραγμένα τά τε εἰρη-
μένα θαυμάσας, νόμον εὐθὺς ἔγραψε τοὺς τῶν alps-
τιχῶν συλλόγους χωλύοντα. ᾿Αλλὰ "5 γὰρ οὐ ῥάδιον
πάπα; διαφυγεῖν τοῦ χοινοῦ [419] τῶν ἀνθρώπων
πολεμίου τὰ; ἄρχυς, Πολλάχι; γάρ τις διαδρὰς τῆς
ἀσελγείας τὸ πάθος, τῇ τῆς πλεονεξίας περιπείρεται͵
πάγῃ !* εἰ δὲ καὶ ταύτης χρείττων φανείη, ἑτέρωθεν
ἀναφύεται τοῦ φθόνου τὸ βάραθρον. Ἀᾶν τοῦτο δὲ
κάλιν ὑπερπηδήσῃ, τοῦ θυμοῦ τὸ δίχτυον εὑρήσει
προκείμενον. Καὶ ἄλλας δὲ μυρίας τοῖς ἀνθρώποις

: πίθησι ποδοστράθδα;, ἀγρεύων εἰς ὄλεθρον. Καὶ τὰ

μὲν πάθη τοῦ σώματος ὑπουργοῦντα ἔχει ταῖς κατὰ
τῆς ψυχῆς τεχταινομέναις ὑπ' αὐτοῦ μη καναῖς " μόνος
δὲ ὁ νοῦς ἐγρηγορὼς περιγίνεται, τῇ περὶ τὰ θεῖα
ῥοπῇ τῶν μηχανημάτων διαλύων τὴν ῥύμην. Τῆς
ἀνθρωπείας δὴ οὖν φύσεως καὶ ὁ θαυμάσιος οὗτος
μετασχὼν βατιλεὺς, χαὶ τῶν παθημάτων μετέλαχε,
χαὶ τῷ δικαίῳ θυμῷ ἀμετρία προσγενομένη ὠμόν
*&* xal παράνομον εἰργάσατο πάθος. Ἐρῶ 5i καὶ

facti sui consilium reseravit, et vocem conten«
dens : « Vides, inquit, imperator, ot fiii tul
ignominiam minime feras, sed in eum contume-
liosi& graviter succenseas. Crede igitur universo-
rum quoque Deum eos detestari , qui unigenitum
ejus Filium blasphemant, ei tanquam erga Serva-
torem benefacloremque suum ingratis infensum
esse. » Ha rem intelligens imperator, ejusque et
facta et dicta pariter admirans, legem mox seri-
psit , quz lisereticorum conventus prohibebat, Co
terum universas communis bominum hosUs tendi-
culas vitare facile non est. Ssepe enim, qui
iucontigentie morbum evaserit, 1045 avaritie
laqueo irretitur : et si bunc etiam superarit , alia
ex parte invidi.e baratbrum objicitur. Quod si hoe
jtem transilierit, obvium fit rete irscundis. Alias
denique innumeras bominibus pedicas tendit , qui-
buscaptos trahat ad exitium ; habetque prorsus cor-
poris perturbationes insidiarum quas anims siruit
administras. Sola mens vigilans victoriam adipi-
scitur, rernm divinarum studio machinarum im-
petuin frangens. Nature itaque* bumans parti-
ceps cum esset admirandus hic imperator, pertui-
bationum expers non fuit ; justeque irse accedens

VARLE LECTIONES,

!** ἀπεχταγχότας. ldem cum Stepb.

195 χατέλειπε. Basil. Gr. Steph. καταλέλοιπε Niceph. Xl, 9.

" ἀπόχρη, Pasil. Gr. "5 In codice Pini hic incipit c. 17. "2 παγῇ Basil. Gr. '* ὠμόν τι. Pini codex, ὠμὸν

δέ τι Niceph. ΧΗ, 40.

Digitized by Google
