1215

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1216

tum ad resconstiluendas, tur) ad vestram ( no- A πρὸς δὲ τούτοις, καὶ τῆς προθεσμίας διὰ στενότητα,

stram ) erga nos (vos) benevolentiam declarandam,
reverendissimos — honoralissimosque — fratres οἱ
collegas nostros episcopos, Cyriacum, Eusebium,
10931 et Priscianum exoravimus, ut proficiscendi
. d vos laborem libenter susciperent : per quos
* et pacifica unitatemque spectans voluntas nostra,
; eL incensum sanz fidei studium patefiat. Nos et-
enim, sive persecutiones , sive cruciatus, sive
imperatorias minas, sive crudelitatem judicum ,
Sive aliam quamcunque tentationem pertulimus,
pro evangelica fide a trecentis decem et octo Pa-
tibus apud. Niceam Bithyniz confirmata sustinui-
mus. Hanc utique et vobis el nobis, el omnibus qui
vere fidei verbum non pervertunt, probari conve-
nit, ul quz antiquissima sit, et baptismati consen-
tanea, docens nos credere in nomine Patris, et
Filii, e Spiritus sancti. lta nimirum, ut una creda-
tur divinitas, et potentia, et. substantia Potris el
Filii, et Spiritus sancti, :qualisque dignitas, et
imperium cozternum, in tribus perfectis hyposta-
sibus, sive in tribua perfectis personis : ut neque
Sabellii pestis locum inveniat, qua hypostases
confundantur, tollanturque proprietates ; neque
Eunomianorum , Arianorumque, et eorum qui
Spiritum sanctum oppugnant, vires habeat bla-
sphemia, que 1039 substantiam, seu naturam,

et divinitatem discindit, atque increatge et consub-.

stantiali et cozternz Trinitati posteriorem quam-
dam aut creatam aut divers: substantie * naturam
inducit. Incarnationis quoque doctrinam incorru-
piam servamus, neque anime, neque mentis
expertem aut imperfectam carnis dispensationem
euscipientes, sed tolum scientes perfectum ante
secula Dei Verbum, perfectum in novissimis diebus
salutis nostre gratia hominem factum, Quse igitur
ad (idem attinent, quam aperte predicamus, in
summa sunt hujusmodi : de quibus amplius animis
vestris satisfacere poteritis, si torum synodi Antio-
chenz, et eum qui superiore anno. Constantinopoli
a synodo universali est editus, inspicere dignamini,
ubi et fidei confessionem uberius exposuimus, et
jn recens adinventas b:xreses anathematis senten-
tiam perscripsimus. De privata autem Ecclesiarum

μὴτε πρὸς παρασκευὴν μαχροτέρας ἀτοδημίας &vbu-
δούσης καιρὸν, μῆτε πάντας τοὺς ἐν ταῖς ἐπαρχίαις
χοινωνιχοὺς ἐπισχόπους ὑπομνησθῆναι, καὶ τὰς παρ᾽
αὑτῶν συγκαταθέσεις λαθεῖν’ ἐπειδὴ ταῦτα, καὶ πολ-
λὰ πρὸς τούτοις ἕτερα, τὴν τῶν πλειόνων ἄφιξιν
διεχώλυσεν, ὃ δεύτερον fjv, εἷς τε τῶν πραγμάτων
ἐπανόρθωσιν, καὶ τὴν τῆς ὑμετέρας περὶ ἡμᾶς
ἀγάπης ἀπόδειξιν, τοῦτο πεποιήχαμεν, τοὺς αἴδεσι-
μωτάτους καὶ τιμιωτάτους συλλειτουργοὺς xai ἀδελ-
φοὺς ἡμῶν ἐπισκόπους, Κυριακὸν, Εὐσέδιον χαὶ
Πρισκιανὸν, προθύμως χαμεῖν ἄχρις ὑμῶν δυσωπῆ-
σαντες" δι᾽ ὧν xat τὴν ἡμετέραν προαέρεσιν εἔρηνι-
χὴν οὖσαν, xal σχοπὸν ἐνωσεως ἔχονσαν 49. χαὶ τὸν
ζῆλον ἡμῶν τὸν ὑπὲρ τῆς ὑγιοῦς πίστεως φανερὸν

Β ποιοῦμεν. Ἡμεῖς γὰρ, εἴτε διωγμοὺς, εἴτε θλίψεις,

εἴτε βασιλιχὰς ἀπειλὰς, εἴτε τὰς τῶν ἀρχόντων ὠμό-
πῆτας, εἴτε τινὰ πειρασμὸν ἕτερον παρὰ τῶν alpett-
κῶν ὑπεμείναμεν, ὑπὲρ τῆς εὐαγγελιχῇς πίστεως,
τῆς ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας παρὰ τῶν τριαχοσίων
ὀχτωχαίδεχα ** Πατέρων χυρωθείσης, ὑπέστημεν.
Ταύτην * γὰρ xal ὑμῖν, xal ἡμῖν, καὶ πᾶσι τοῖς
μὴ διαστρέφουσι τὸν λόγον τῆς ἀληθοῦς πίστεως
συναρέσχειν δεῖ, πρεσδυτάτην οὖσαν **, xal ἀχόλου-
θον τῷ βαπτίσματι, καὶ διδάσχουσαν ἡμᾶς πιστεύειν
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ «ποῦ
ἁγίου Πνεύματος. Δηλαδὴ θεότητος ** xal δυνάμεως,
καὶ οὐσίας μιᾶς τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος πιστενομένης, ὁμοτίμου τε τῆς
ἀξίας, καὶ συναϊδίου τῆς βασιλείας, ἐν τρισὶ τε-
λείαις *5 ὑποστάσεσιν, ἤγουν τρισὶ τελείοις προσ-
ὠποις" ὡς μῆτε τὴν Σαδελλίου νόσον χώραν λαθεῖν
συγχεομένων τῶν ὑποστάσεων, εἰτοῦν τῶν ἰδιοτήτων
ἀναιρουμένων’ μήτε μὴν τῶν "5 Εὐνομιανῶν, καὶ
"Ἀρειανῶν, καὶ Πνευματομάχων τὴν "" βλασφημίαν
ἰσχύειν, τῆς οὐσίας, ἣ τῆς φύσεως, 1) τῆς θεότητος
τεμνομένης, καὶ τῇ ἀχτίστῳ καὶ ὁμοουσίῳ xal συν-
αἴδίῳ Τριάδι μεταγενεστέρας τινὸς, ἢ χτιστῆς, ἢ
ἑτεροουσίου φύσεως ἐπαγομένης. Καὶ τὸν τῆς ἔναν-
θρωπήσεως δὲ τοῦ Κυρίου λόγον ἀδιάστροφον σώ-
ζομεν, οὔτε ἄψυχον, οὔτε ἄνουν, f| ἀτελῆ τὴν τῆς
σαρχὸς οἰχονομίαν παραδεχόμενοι" ὅλον δὲ εἰδότες
τόλειον μὲν ὄντα πρὸ αἰώνων θεοῦ Λόγον, τέλειον δὲ
ἄνθρωπον ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν διὰ τὴν ἡμετέραν

administratione, antiquus, ut scitis, mos obtinuit , p [311] σωτηρίαν γενόμενον. Τὰ μὲν οὖν xat& τὴν πί-

sanctorumque Nicez Patrum definitio, ut in sipgu-
lis provinciis episcopi provincie, et si Ipsi velint cum
eis finitimi, ordinationes secundum utilitatem per.
agant. Qua ex forma scitote tum reliquas apud nos Ec-

στιν, τὴν παρ᾽ ἡμῶν * ἀνυποστόλως χηρυττομένην,
ὡς ἐν χεφαλαίῳ τοιαῦτα περὶ ὧν xai ἐπὶ πλεῖον
ψυχαγωγηθῆναι δυνήσεσθε, τῷ τε ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τόμῳ παρὰ τῆς ἐκεῖ συνελθούσης συνόδου γεγενημένῳ

VARLE LECTIONES.

39 Haud dubie rescribendum xai «hw τῆς ἡμετέρας περὶ ὑ

ipsa docet et ea 45 sequuntur.

ἃς ἀγάπ. ἀπόδειξ., quod et mes

*6 ἐπιδείχνυμενΔἰάυι! Bas. et Steph. cum Niceph., confirmante Epiph.
"iidem codices numeris hzc exprimunt τίη’ atque ante Πατέρων addunt ἁγίων θεοφόρων.
codd, Pini et Sav., Steph. 2, Christ. et Scal. cum Niceph. Sed Steph. 1 et Basil. ταῦτα,

*5 [ta et
9) ἣν μόλις

ποτὲ πρεσδυτάτην τε οὖσαν. Bas., Steph., Casaub. omninoque omnes codices, cum Niceph. Primus Chri-
stoph. ausus est expungere verba ἣν μόλις, quem Sirmondus secutus est, cum se extricare ex obscuri-

tate. verborum nou posset. Sed recte Valesius post fjv μόλις supplet

e sequentibus σώζομεν, quam viz

servamus quanquam antiquissimam fidem. In Bas. Lat. non habentur verba ἣν μόλις ποτὲ, sed ea excidisse

asleriscus doce, 5 τε addunt Bas. et Steph.
** «tv τῶν. Bas. et Steph.
Steph. habebant: τῶν παρ᾽ fp.

55 τελειοτάταις ταῖς. Pini codex, cum Niceph. et Epiph.
47 τὴν abest a Das. ct Niceph.

*5 [ta et Christoph. et Scat, Sed Basil. cum

Digitized by Google
