1205

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. V.

1206

« Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. » A baros in Thracia evaserat, impiorum bzreticorum -

Τοιοῦτο μετὰ τοὺς παντοδαποὺς ἀγῶνας ὁ μέγας
Εὐσέδιος ἐδέξατο τέλος, xal τοὺς ἐν τῇ Θράχη βαρ-
ὀάρους διαφυγὼν, τὰς τῶν δυσσεδῶν αἱρετιχῶν οὐ
διέφυγε χεῖρας, ἀλλὰ δι' ἐχείνων τὸν τοῦ μαρτυρίου
στέφανον ἀνεδήσατο. Ταῦτα μὲν οὖν μετὰ τὴν ἐπ-
ἄνοδον τῶν ἐπισχόπων ἐγένετο. Τρατιανὸς δὲ, τὴν

Θράκην δηουμένην μαθὼν ὑπὸ τῶν τὸν βάλεντα κεχαυχότων βαυθάρων, καταλιπὼν τὴν

πὴν Πανονίαν ** ἀφίκετο.
[202] ΚΕΦΑΛ. E.
Περὶ τῆς Θεοδοσίου στρατηγίας.
Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν Θεοδόσιος, διά τε τὴν
τῶν προγόνων περιφάνειαν, χαὶ διὰ τὴν οἰχείαν
ἀνδρείαν, ὀνομαστότατος ἦν, χαὶ τούτου χάριν ὑπὸ

τοῦ φθόνον τῶν ὁμοτίμων "δ xol ὁμοφύλων βαλλό- c

μένος, ἐν ταῖς Σπανίαις ** διέτριθεν " ἐν ἐχείναις
γὰρ ἔφυ τε xal ἐτράφη. ᾿Απορῶν δὴ οὖν ὁ βασιλεὺς
ὃ τι χρὴ δράσαι, φυσηθέντες γὰρ ἐχ τῆς νίκης οἱ
βάρθαροι, δύσμαχοι ἧσάν τε καὶ ἐδόχουν, τὴν co-
δοσίου στρατηγίαν λύσιν ὑπέλαδε τῶν xaxüv. Αὐτίχα
δὴ οὖν, ἐκ τῶν Σπανιῶν 57 τὸν ἄνδρα μεταπεμψά-

μενος, xal στρατηγὸν χειροτονήσας, μετὰ τῆς συν-,

ειλεγμένης ἐξέπεμψε στρατιᾶς. Ὃ δὲ τῇ πίστει
φραξάμενος θαρσαλέως ἐξώρμησε, xai τῆς Θράχης
ἐπιδὰς, xal τοὺς βαρδάρους θεασάμενος ὁμόσε
χωροῦντας, ἔταξε τὴν στρατιὰν ὡς "9 εἰς μάχην.
᾿Αφιμαχίας δὲ γενομένης, οὐχ ἐνεγχόντες ἐκεῖνοι
τὴν ἐμδολὴν, τὴν τάξιν κατέλιπον " τῆς δὲ τροπῆς
γενομένης, ol μὲν ἔφευγον, ol δὲ καταχράτος ἐδίω-
xov. Πολὺς δὲ φόνος τῶν βαρδάρων ἐγένετο. Οὐ
μόνον γὰρ ὑπὸ 'Ρωμαίων, ἀλλὰ xal ὑπ᾽ ἀλλήλων
ἐχτείνοντο. Οὕτω δὲ τῶν πλείστων ἀναιρεθέντων,
ὀλίγων δὲ τῶν λαθεῖν δυνηθέντων διαθάντων τὸν
Ἴστρον, εὐθὺς ὁ ἄριστος στρατηγὸς, ἣν εἶχε στρατιὰν
ἐν ταῖς πελαζούσαις πόλεσι διελὼν, αὐτὸς πρὸς τὸν
βασιλέα Τρατιανὸν κατὰ τάχος ἐλαύνων ἀφίχετο,
τῶν οἰχείων τροπαίων "9 γενόμενος ἄγγελος. Καὶ
πιστὰ μὲν λέγειν οὐδὲ αὐτῷ ἐδόχει τῷ βασιλεῖ,
ὑπερεχπληττομένῳ τὸ γεγονός " οἱ δὲ ταῖς ἀκίσι ' τοῦ
φθόνου βαλλόμενοι, καὶ πεφευγέναι αὐτὸν ἔλεγον,
xa διεφθαρχέναι τὴν στρατιάν, Ὁ δὲ τοὺς ἀντιτε-
ταγμένους ἐξήτησεν ἀποστεῖλαι, xal γνῶναι τῶν
ἀνῃρημένων βαρδάρων τὸ πλῆθος. Ῥάδιον δὲ, ἔφη,
καὶ ἀπὸ τῶν σχύλων ἐπιγνῶναι τὸν ἀριθμόν. Τού-
τοις εἴξας τοῖς λόγοις ὁ βασιλεὺς, ἀπέστειλε τοὺς
ὀφομένους τὰ πεπραγμένα, καὶ ταῦτα μηνύσοντας.

i [205] KEOAA. C.
Περὶ τῆς τούτου βασιλείας, καὶ ὧν mposióev
ὀνείρων.

Ὃ δὲ ἄριστος στρατηγὸς αὐτοῦ μείνας, ὄψιν εἶδε
θεσπεσίαν τινὰ, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ σαφῶς αὐτῷ ὄει-
χθεῖσαν * τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Ἐδόχει γὰρ ὁρᾷν τὸν
θεῖον Μελέτιον, τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχκχλησίας τὸν
πρόεδρον, χλανίδα τε αὐτῷ βασιλιχὴν περιθέντα,

manus effugere uon poluit, sed martyrii coronam
per eos est. adeptus. llc igitur post reditum epi-
scoporum gesta sunt, Gratianus autem, Thraciam
a Barbaris, qui Valentem combusserant , vastari
certior factus, relicta Italia, in Pannoniain profectus
est.

Ἰταλίαν, εἰς

'. CAP. V. (8. St. V. Ch. 5.]
De Theodosio magistro militum.

Per id tempus Tlicodosius οἱ majorum suorum
nobilitate, et sua ipsius virtule clarissimus liabce-
bztür : eamque. ob causam, eum zequalium popu-
lariumque invidia 1099 premeretur, in. lHispauia
vitam ducebat, in qua natus educatusque fuerat.
Inops ergo consilii quid ageret imperator, eo quod
Barbari elati victoria xgre vinci possent, aut vinci
posse viderentur, finem malis futurum credidit, si
Theodosium rei militaris ducem — constitueret,
Quare accitum mox ex llispania magistrum militum
renuntiat, collectoque cum exercitu in expeditio-
nem dimittit, llle vero fide munitus magna fiducia
iter suscipit, ingressusque in Tbraciam et Bar-
baros ex adverso venientes conspicatus, aciem
ad pugnam instruxit, Congressione facta, cum
impetum illi non ferrent, ordines deserunt : fuga-
que inita, alii terga vertunt, alii pro viribus in-
sequuntur. Magna fit strages Barbarorum. Nec
enim a Romanis solum cxdebanutur, sed. mutuis
ipsi quoque vulneribus concidebant. Plurimis au-
tem hoe modo interfectis, paucisque qui subducere
se potuerant, Istrum transgressis , continuo dux
optimus, cum, quem habebat exercitum, per vi-
cinas urbes dispersisset, ad imperatorem Gratia-
num, ut suorum ipse Lropeorum nuntius csset
summa festinatione contendit. Caeterum. impera-
tori, ob rei magnitudinem attonito, incredibilia
qus narrabat videbantur : alii, quos stimuli pungc-
baut invidim, οἱ fugisse ipsum dicebant, οἱ exer-
citum amisisse. Tum ille istos ipsos qui adversa-
lantur * mitti. petiit, ut. de czsorum multitudine
cognoscerent. Facile namque vel ex spoliis per-

D spici aiebat numerum posse. Quibus verbis per-

suasus imperator, misit qui res gestas explorarent,
et de his postea referrent.
1023 CAP. VI [B. Si. V. Ch. 6.]
De ejusdem imperio, et viso per somnum.

Interim vero manenti apud Gratianum prastan-
tissimo "Theodosio admirandum quoddam, et ab
ipso haud dubie universorum Deo missum, visum
oblatum est. Videbatur enim videre divinum Me
letium, Ecclesie Antiochenz antistitem, qui impo

. VARLE LECTIONES.

*! Παννονίαν, Bas. Grzc. et Steph.
a Bas. Graec., Steph. et Epiph. Hist. trip. 1X, 4.
ἃ Bas Grec. — ** τροπέων, Ideni.

38 [ta Christoph., Scal. et Casaub. Sed. verba xa* ὁμοφύλ. absuut
99 Ἴσπανίαις, lidem.
! ἀχτίσ', Idem.

?! ᾿Ισπανιῶν, lidem. "δ ὡς abest

? £x addit Christoph.

Digitized by Google
