1235

ECCLESIASTIC.£ HISTORL£ LIB. V.

1226

ἕωτω. Εἴ τις περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καλῶς A rit sancto prave sentiant, in Jud:morum et gen-

φρονήσει, περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐ χαλῶς
ἔχει 56, ἀνάθεμα, ὅτι 5 αἱρετικός ἔστιν " ὅτι- πάντες
οἱ αἱρετιχοὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ περὶ τοῦ
ἁγίου Ilveópato; χαχῶς φρονοῦντες, ἐν τῇ τῶν Ἰου-
δαίων xat τῶν ἐθνιχῶν ἀπιστίᾳ τυγχάνειν ἐλέγχονται,
Ei τις δὲ μερίσει θεότητα, Θεὸν τὸν Πατέρα λέγων
ἀνὰ μέρος, καὶ Θεὸν τὸν Yibw, καὶ Θεὸν τὸ ἄγεν
πνεῦμα, xal διισχυρίσαιτο Θεοὺς λέγεσθαι, καὶ οὐ
Θεὸν, διὰ τὴν μίαν θεότητα καὶ δυναστείαν, ἣνπερ
εἶναι πιστεύομεν καὶ οἴδαμεν, τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Θεὸν ἕνα ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσιν" - ἢ πάλιν ὑπεξελόμενος τὸν Υἱὼν xa
πὸ ἅγιον Πνεῦμα", ὡς μόνον ὑπονοῖ, σαι 9 τὸν Πατέρα
Θεὸν λέγεσθαι, 7|! πιστεύεσθας ἕνα Θεὸν, ἀνάθεμα

ἔστω, Τὸ γὰρ ὄνομα τῶν θεῶν καὶ τοῖς ἀγγέλοις καὶ Β

πᾶσιν ἁγίοις παρὰ Θεοῦ ἐχαρίσθη". περὶ δὲ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ
τὴν μίαν καὶ ἴσην θεότητα, οὐχὶ τῶν θεῶν3 ὀνόματα,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐνδείχνντα: [216] χαὶ σημχίνε-
vat, ἵνα πιστεύωμεν ὅτι εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xai
ἅγιον “νεῦμα βαπτιζόμεθα, xal οὐχὶ εἰς τὰ τῶν
ἀρχαγγέλων ἣ ἀγγέλων ὀνόματα, ὡς οἱ αἱρετικοὶ, ἣ

tilium infidelitate versari convineuntur. δὶ quis
deitatem «iviserit, Deum Patrem dicens in parte,
et Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum,
affirmaveritque Deos dici, et non Deum propter
unam deitatem et potestatem, quam esse credimus
et novimus, Patris et Filii et Spiritus sancti,
Beum unum in tribus bypostasibus ; aut qui sub-
traxerit Filium et Spiritum sanctum, ut solum Pa.
trem Deum dici et credi unum Deum arbitretur,
anathema sit. Nomen enim deorum et angelis et
emnibaus sanctis a Deo denatum esl : de Patre vero
et Filio, et Spiritu sanctio, propter unam zequa-
lemque deitatem, non deorum nomina, sed nomen
Dei nestri effertur οἱ significatur, μὲ credamus
quod in Patrem et Filium et. Spiritum sanctum
baptizati sumus, et non in archangelorum aut au-
gelorum nomina, sicut lyeretici, Judzi e gentiles
delirant. Hzc. igitur Christianorum est salus, ut
eredentes in Trinitatem, id est in. Potrem, Filium
οἱ Spiritum sanctum, et baptizati in eamdem unam
deitatem, et potentiam, el divinitatem, et substan-
liam, in. eum credamus.

ὡς Ἰουδαῖοι, 1| ἐθνιχοὶ παραφρονοῦντες. Αὕτη τοίνυν ἡ τῶν Χριστιανῶν σωτηρία ἐστὴν, πιστεύοντες τῇ
Τριλδι, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, xal βαπτιζξόμενοι εἰς τὴν αὐτὴν
μίαν θεότητα, καὶ δυναστείαν, xal θε ιὅτητα, xal οὐσίαν, εἰς αὐτὸν πιστεύωμεν,

Ταῦτα μὲν οὖν" Γρατιανοῦ περιόντος ἐγένετο.

ΚΕΦΑΛ. IB'.
Ἡερὶ τῆς Γρατιανοῦ τεϊευτῆς, χαὶ Διαξίμου tv-
ραγγίδος.

Ἐπειδὴ δὰ ἐχεῖνος ἕν τε πολέμοις ἀριστεύων, xai
τὰ; πόλεις σωφρόνως τε xai διχαίως ἰθύνων, ἐξ
ἐπιδουλῆς ἐτελεύξητε, παῖδας μὲν οὐ χαταλιπὼν
κληρονόμους τῆς βασιλείας, ἀδελφὸν δὲ χομιδῇ νέον
ὁμώνυμον τοῦ πατρὸς, Μάξιμος δέ" τις τῆς Βχλεν-
πινιανοῦ χαταφρονήσας νεότητος, ἥρπασε τὴν τῆς
Ἑσπέρας ἡγεμονίαν.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Περὶ "Iovezirne τῆς Βαιϊεγτινιαγοῦ γαμετῆς, καὶ
τῆς κοτὰ '"Ap6pocíov?** ἐπιξου.ῆς.

Ka*' ἐκεῖνον" τὸν χρόνον Ἰουστῖνα, ἡ Βαλεντινια-
wo9** τοῦ μεγάλου γαμετὴ, τοῦ δὲ νέον μήτηρ, ἃ
πάλαι τῆς ᾿Δρειανιχῇς: διζξασχαλίας ἐδέξατο σπέρ-
ματα, δῖλα πεπυίηκε τῷ παιδί, Τοῦ μὲν γὰρ ὁμοζύ-
Ἴου τὸ θερμὸν ἐπισταμένη τῆς πίστεως, λαθεῖν
ἅπαντα τὸν χρόνον ἐσπούδασε. Τοῦ δὲ παιδὸς τὸ τῶν
φρενῶν ἁπαλὸν καὶ εὔειχτον θεωμένη, προσενεγκεῖν ἢ
τὴν ἐξχπάτην ἐθάῤῥησεν. Ὁ δὲ τῆς μητρὸς τὰς ὑπο-
θήχας ὀνησιφόρους ὑπολαδὺν" εἰς γὰρ τὸ τῆς φύ-

1041 |V. ex €h. 12.] Εἰ hxc quidem gesta sunt
superstite Gratiaue,

CAP. XII. [B, St. 12]
De morte Gratiani, e Mazimi tyrannide.

Gratiano autem, post res. bello praeclare gestas
civitatresque moderale ac juste gubernatas, ex
insidiis interempto, cum is filios iinperii hzeredes
non reliquisset, sed fratrem duntaxat admodum
adolescentem patri cogneminem, Maximus quidam,
spreta Valentiniani adolescentia, Occidentis princi-
patum invasit.

* CAP. XIII. (B. St. V. Ch. 13.]
De Justina uxore Valentiniani, et insidiis
conira Ambrosium comparatis,

Moc vero tempore Justina, Valentiniani magni
uxor, mater vero adolescentis, concepta jam pri-
dem Arianz: doctriue semina filio suo detexit, Ma-
titi enim ardorem fidei perspectum habens, toto
vita illius tempore occultare studuit. At fllii te-
neram inentein et flexibilem videns, fallaciam con-
fidentius adinovit. Is autem matris monita utilia
credens (natur:e siquidem escam spectans lethalem
hamum non. cernebat), cum Ambrosio primo om-

VARLE LECTIONES.

85 οὐχ ὀρθῶς ἔχει. Dasileenses οἱ Steph. cum Nicephoro. 57 ἀνάθ, ὅτι abest ab jisdun : quanquam
ὅτ: est in. Sieph. δ, " ἐν «p. ὕποστ, {ππ| absunt ab. Epiplanio et archetwpo Latino ; a Nicephoro quo-
que. omnis illa sententia : Θεὸν αὐποστ. “᾽ τὸ Ην. τὸ ἅγιον. Basil. , Steph., Niceph. ** ὑπονοήσε!,
Steph, 2 et 20. Pini codex, itemque Nicephorus. "* μή, quod neque archetypus Latinus, neque Nice.
phorus, ncque Pini lib. agnosci, addunt Basil. Gr. et Lat. cum Steph. "5 ἐτέθη καί addit codex Piui et
Aicephorus. 9? Valesius rescribi jubet secundum archetypum Latinum : οὐχὶ τῶν θεῶν “ ἀλλὰ τοῦ θεοῦ
ἡμῖν ἐνδείκνυται. 5) οὖν abest ἃ Basileensibus. Nicephorus : ἔτι, ** δέ ἃ Basil. Gr. et Steph. abest,
96 γεγενημένης: addunt exter editt. 9" δέ addunt Basil. Gr. et Steph. 39 μέν addunt lidem, 9 zpotv-
εὐχεῖν malebat Valesius. .

βάτον. Ga. LXXXIIL 39

Digitized by Google

