1503

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

130&

Sapores, 131177 hos ut patris viribus impares A διελύθη, καὶ τὴν οἰχείαν οἰκίαν χατέλαδεν Éxaazoc,

contemnens, adversus Nisibim cum magnis equi-
ἐπὶ et peditum copiis bellum movit : duxit autem
efephantos quoque quamplurimos. Divisoque ad
ebsidionem exercitu, urbem circumcinxit, οἱ ma-
«hinas exstruxit, et propugnacula z4ifieavit, val-
losque figens, et intermedia ramis cratium more
contexens, mílites terram aggerere procepit, et
turres contra turres excitare. Deinde in eis sa-
gittarios collocans, et tela in eos qui in muris
erant mittere jubens, alios inferius fodere, muros-
que subruere imperavit. Ubi vero irrita evasere
omnia, sancti viri precibus disturbata , tandem
praterlabentis fluvii cursum, multorum hominum
opera inhibens, cum repressz oppositis aggeribus
aquis vim maximam collegisset, repente in murum
* ceu vehementissimam quamdam machinam im-
misit : qui viia aqui ferre non valens, ejus im-
petu concussus ilia in parte funditus corruit. Tum
iHi magnum clamorem sustulerunt, quasi urbs
captu facilis jam esset (magnum quippe civium
murum ignorabant); distulere tamen irruptionem,
quod viderent urbem tunc adiri propter aquas non
posse. Itaque longius recedentes, quasi a labore
respirarent, et quiescebant ipsi, et equos cura-
bant. Incole autem ardentiores in preces conversi
sunt, magnum Jacobum intercessorem habentes.
At qui zlate adhue vigebant, quam maxima pote-
rant contentione muros instaurarunt, nec pulchri-
tudinis, nec concinnitatis rationem habentes, sed
omnia temere componentes, et lapides, et lateres,
et quidquid unusquisque attulerat: 13138 eoque
nocte una opus processit, et in tantam crevit al-
titudinem, ut et equos aditu prohiberet, et homi-
nes ascendere absque scalis non possent. Tunc
hominem Dei orant omnes, ul in muris se osten-
dat, et. exsecralionum telis hostes feriat. ls vero
exoratus ascendit, et horum infinitam multitudi-
wem contemplatus, a Deo petiit, ut sciniphum et
«ulicum nubem in eos immilteret. Quod dum pe-
teret, Deus illi obsequens, ut Moysi, continuo im-
misit. Et viri quidem divinis telis vulnerabantur,
equi autem ac elephanti, ruptis vinculis, cum acu-
Jeos illos ferre non possent, huc et illuc dispersi
ferebantur. Videns itaque rex impius, et. inutiles
sibi machinas omnes fuisse, et agus. irruptionem
irritam evasisse, muro ea parte qua corrueral ite-
rum zdificato : atque omnem praterea exercitum,
et laboribus exhaustum, οἱ incommod:s sub dio
- conflictantem, et divinitus immissa plaga percus-
sum, cum divinum quoque hominem super. muros
ambulantem conspicatus , imperatorem operi insi-
stentem ipsum esse conjecisset, quod purpura et
diademate cinctus appareret, indiguatus est in eos
qui eum deceperant, expeditionemque suaserant,
et inperatorem dixerant non adesse. Quare capitis
ilios damnans, dimisit exercitum, et in regiam
suam quam cilissime regressus esl. Talia sub
Myic 7" etiam Ezechia mirabiliter cgit Deus, nec illis

bmavixs xal οὗτος οἷά τις ἀριστεὺς xal νιχηφόρος
ποῖς τῆς εὐσεδείας τροπαίοις ἐπαγαλλόμενος, Χρόνου
δὲ διελθόντος ὁ μὲν μέγας ἐχεῖνος xai θαυμάσιος
βασιλεὺς μετὰ τῶν τῆς εὐσεδείας στεφάνων ὑπ-
εξῴει τὸν βίον" οἱ Gb ἐκείνου παῖδες τῆς οἰχουμένης
τὴν ἡγεμονίαν ἐχληρονόμουν. Τότε ὁ Περσῶν βασι-
λεὺς, Σαπώρης ὄνομα τούτῳ ἦν, καταφρονήσας τῶν
“παίδων, ὡς οὗ τὰ αὑτὰ τῷ πατρὶ δυναμένων, ἐπ-
ἐστράτευσε τῇ Νισίδει, παμπόλλην μὲν ἄγων ἵππον,
παμπόλλην δὲ πεζὴν στρατιάν * εἶχε δὲ καὶ ἐλέφαν-
τας ὅτι πλείστους, Καὶ διελὼν ὡς εἰς πολιορχίαν τὴν
στρατιὰν, περιεχάθισςε κύχλῳ, xat μηχανήματα ἵστη,
xal τύρσεις ἀνῳχοδόμει, καὶ σταυρώματα καταπη-
Toe, καὶ τὰ μέσα τούτων φορμηδὸν περιφράττων τοῖς
γλάδοις, ἐχέλενε προσχοῦν τοῖς στρατιώταις, καὶ
πύργους ἀντεγείρειν τοῖς πύργοις. Εἶτα ἐχεῖ τοὺς
τοξότας ἀναθιδάξων, χαὶ ἀφιέναι χατὰ τῶν ἐπὶ τοῦ
τείχους ἑστηχότων τὰ βέλη χελεύων, ἄλλοις κάτωθεν
ὑπορύττειν τὸ τεῖχος ἐχέλευεν. Ὥς δὲ ἄπραχτα
πάντα ἐγίνετο, τῇ τοῦ θεσπεσίου ἀνδρὸς διαλυόμενα
προσευχῇ, τέλος τοῦ παραῤῥέοντος ποταμοῦ τὸ
ῥεῦμα τῇ πολυχειρίᾳ χωλύσας, χαὶ τῇ ἀποτειχίσει
χεχιλυμένον τοῦ ποταμοῦ ὅτι πλεῖστον συναθροίσας,
ἐπαφῆχεν ἀθρόον χατὰ τοῦ τείχου;, οἷόν τινι μηχα-
νήματι τούτῳ σφοδροτάτῳ χρησάμενος, Τὸ δὲ οὐχ
ἤνεγχε τὴν τοῦ ὕδατος ἐμθολὴν * ἀλλὰ τῇ ῥύμῃ χατα-
σεισθεὶς, ἄρδην ἅπαν τὸ χατ᾽ ἐκεῖνο μέρος χατέπε-
σεν. Οἱ δὲ μέγα ἐύδων, ὡς εὐαλώτου γενομένου τοῦ
ἄστεος. Τὸ γὰρ μέγα τεῖχος τῶν ἐνοιχούντων ἦγνό-
οὐν" ἀνεθάλλοντο ὃὲ ὅμως τὴν προσθολὴν, ἄδατον
ὁρῶντες ὑπὸ τῶν ὑδάτων γενομένην τὴν πόλιν.
Πόῤῥω τοίνυν ὑποχωρήσαντες, ὡς τοῦ πόνου σφίσι
λωφήσαντος, αὐτοί τε διανεπαύοντο, xal τοὺς ἵππους
ἐθεράπενον. OL δὲ τὴν πόλιν οἰχοῦντες εἰς ἱκετείας
σφοδροτέρας ἐτρέποντο, πρεσδευτὴν ἔχοντες τὸν μέ-
γαν Ἰάχωθον * οἱ δὲ ἐν ἡλικίᾳ πάντες ἀνῳχοδόμουν
σπουδῖ,, οὔτε χάλλους οὔτε ἁρμονίας ἐπιμελούμενο: *
ἀλλὰ πρὸς τὸ τυχὸν ἅπαντα συντιθέντες, xaX λίθους,
xai πλίνθους, καὶ ó τι ἄν τις ἐχόμιζε" xoi iv μιᾷ
νυχτὶ προὔθη τὸ ἔργον, καὶ τοσοῦτον ἔλαθεν ἔζφος,
ὅσον ἀπόχρη διαχωλῦσαι xa τῶν ἵππων τὸν δρόμον,
xal τῶν ἀνδρῶν τὴν ἄνευ χλιμάχων ἐπίδασιν, Τότε
πάντες ἱχετεύουσι τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον φανῆνα:
ἐπὶ τοῦ τείχους, χαὶ ἀραῖς χατατοξεῦσαι τοὺς πολε-
μίους. Ὁ δὲ πεισθεὶς ἀνήξι, xat τὰς πολλὰς αὐτῶν
θεασάμενος μυριάδας, σχνιφῶν αὐτοῖς καὶ κωνώπων
ἐπιπέμψαι νέφος ἱχέτευτε τὸν Θεόν. Kol ὁ μὲν ἔλεγεν,
ὁ δὲ ἔπεμπε, Μωῦσῇ παραπλησίω; πειθόμενος " καὶ
οἵ τε ἄνδρες τοῖς θείοις χατετιτρώσχοντο βέλεσιν"
οἵ τε ἵπποι καὶ οἱ ἐλέφαντες τὰ δεσμὰ διαῤῥήξαντες
ἐδραπέτενον τῇδε χἀχεῖσε σχεδαννύμενο:, wax φέρειν
ἐχείνας οὐ δυνάμενοι τὰς ἀχίδας, Θεασάμενος τοίνων
ὁ δυσσεδὴς βασιλεὺς τὰ μηχανήματα πάντα ὄνησιν
οὐδεμίαν παρεσχηχότα, xal τοῦ ποταμοῦ τὴν προῖ-
Θολὴν ἀνόνητον γεγεντ μένην * τὸ γὰρ χαταπεσὸν
ἀνιυχοδύμητο τεῖχος καὶ τὴν στρατιὰν πᾶσαν, xal
κοῖς πόνοις ταλσιπωρουμένην, χαὶ ὑπαίθριον xaxo-
3503329, καὶ ὑπὸ τῆς βεηλάτου ἐλαυνομένην πλὴν

Digitized by Google
