1291

THEOPORETI EPISCOPI CYRENSIS

1293

lorum autem omnium ostendens fontem, subjecit : Α τούτων ἀπάντων πηγὴν ἐπήγαγε « Ταῦτα δὲ πάντα

« Omnia autem hzc operatur unus et idem Spiri-
tus, dividensprivatim singulis prout 13106 vult f.»
Quoniam ergo diversa sunt dona consecuti, me-
rito separatam singulorum narrationem institue-
mus: non quecunque ab eis gestà sunl perse-
quentes (ad hzc enim scribenda ne tota. quidem
vita sufficeret), sed ubi pauca de uniuscujusque
vita rebusque geslis narraverimus, el ex. paucis
tolius vite? formam iudicaverimus, ad alium pro
grediemur. Neque vero sanctorum omnium, qui
ubique gentium claruerunt, vite historiam scri-
bere conabitur : nec enim omnes qui ubique clari
fuere novimus, nec fieri potest ut ab uno. omnes
describantur. Eorum ergo solum vitam conscri-
bam, qui luminum instar in Oriente fulserunt, et
fines orbis terrarum radiis suis complexi" sunt.
Narrando autem procedet oratio, non encomiorum
legibus utens, sed pauca tantum quadam simpli-
citer exponens. Rogo autem eos qui in hanc reli-
giosam Ilistoriam, seu ascelicam vivendi rationem
inciderint (appellet enim quisque hoc opus ut. vo-
let), ne iis quz dicuntur minus credant, si quid
audiant quod ipsorum vires excedat: neque illo-
rum virtutem ex seipsis metiantur, sed exploratum
habeant solere Deum coelitus ex piorum animis
sancti Spiritus dona metiri, et majora laryiri per-
fectioribus. Hac autem illis a me dicta sint, qui in
rerum divinarum mysteriis non satis accurate sunt

ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, δια: ροῦν ἰδίᾳ Exá-
στῳ χαθὼς βούλεται. » Ἐπειδὴ τοίνυν διαφόρων τε-
«τυχήχασι δωρεῶν, εἰκότως ἰδίᾳ ἑχάστου ποιησόμεθα
τὸ διήγημα" οὐχ ἅπαντα διεξιόντες τὰ πεπολιτευμένα"
εἰς γὰρ τὴν τοιαύτην συγγραφὴν οὐδὲ ἅπας ἂν ὁ
βίος &pxísstev: ἀλλ᾽ ὀλίγα τῶν ἑκάστῳ βεδιωμένων
ἣ πεπραγμένων διηγησάμενοι, καὶ διὰ τῶν ὀλίγων
τοῦ παντὸς βίον τὸν χαραχτῖρα παραδείξσντες, ἐφ᾽
ἕτερον βαδιούμεθα. Οὐ πάντων ὃὲ τῶν ἁπανταχεῦ
δ'απρεψάντων ἁγίων τὴν πολιτείαν ἱστορίᾳ παραδοῦ-
ναι πειρασόμεθα" οὔτε γὰρ ἴσμεν τοὺς πανταχου
διαλάμψαντας, οὔτε δυνατὸν ἅπαντας ὑφ᾽ Evb; ονγ-
γραφῆναι, Μόνων τοίνυν τῶν κατὰ τὴν ἕω φωστήρων
δίκην ἀναφανέντων, xal ταῖς ἀχτῖσι τὰ τῆς olxou-
μένης τέρματα κατειληφότων, ἀναγράψω τὸν βίον.
᾿Αφηγηματιχῶς δὲ ὁ λόγος προδήσεται, οὗ νόμοις
ἐγχωμίων χρώμενος, ἀλλ᾽ ὀλίγων τινῶν ἀτεχνῶς
“ποιούμενος τὴν διήγησιν. ᾿Αξιῶ δὲ τοὺς ἐντενξομέ -
vous τῇδε τῇ φιλοθέῳ ἱστορίᾳ, f| ἀσχητιχῇ πολιτεξλ"
ὡς γὰρ βούλεταί τις χαλείτω τὸ σύγγραμμα" μὴ
ἀπιστεῖν τοῖς λεγομένοις, εἴ τι ὑπὲρ τὴν ἑαυτῶν
ἀχούοιεν δύναμιν, μηδὲ σφίσιν αὐτοῖς τὴν ἐχείνων
μετρεῖν ἀρετὴν’ ἀλλ᾽ εἰδέναι σαφῶς, ὡς ταῖς τῶν
εὐσεδῶν γνώμαις μετρεῖν εἴωθεν ὁ Θεὸς τοῦ ἀγέου
Πνεύματος τὰ yaplogaza, καὶ ταῖς τελειοτέραις τὰ
μείζονα δίδωσι. Ταῦτα δέ μοι πρὸς τοὺς οὐ λίαν
ἀχριδῶς τὰ θεῖα μεμνημένους εἰρήσθω. Οἱ γὰρ μύ-
σται τῶν ἀδύτων τοῦ Πνεύματος ἴσασι τὰς φιλοτι-

initiati, Μγϑίω enim aditorum Spiritus magnificen- & μίας τοῦ Πνεύματος, xa οἷα δι᾽ ἀνθρώπων ἐν ἀν-

tiam ejus norunt, et quanta per homines in homi-
nibus miracula faciat, ut incredulos ad Dei cogni-
tionem adducat. Qui autem iis que a me dicenda
sunt crediturus non est, liquel eum ne illa qui-
dem vera crediturum, qux per Mosem, et Jesum,
et Eliam, et Eliseum gesta 1307 sunt, et pro
fabulis habere miracula, que a sanctis apostolis
patrata guat. Quod si vera ilJa esse testatur, hiec
quoque a. falso. aliena. esse credat. Que enim in
illis operata est gratia, eadein per hos quoque ut
fierent. effecit, Perennis autem gratia, eos qui di-
gni sunt eligens, per hos veluti per salientes quos-
dam effundit fluenta operationis suz. Ex iis porro
que dicenda sunt, alidua ipse vidi: que aulem

θρώποις θαυματουργεῖ, τῇ τῶν τεράτων μεγαλουργίᾳ
τοὺς ἀπίστους εἰς θεογνωσίαν ἐφελχόμενον. Ὃ ξὲ
τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ῥηθησομένων ἀπιστήσων, εὔδηλον ὡς
οὐδὲ τοῖς διὰ Μωσέως, χαὶ Ἰησοῦ, xai Ἠλία, καὶ
Ἑλισσαίου γεγενημένοις ὡς ἀληθέσι πιστεύσεις, μῦ-
θοὸν δὲ ἡγεῖται xol τὰς διὰ τῶν ἱερῶν ἀποττόλων
γεγενημένας θαυματουργίας. El δὲ ἐχείνοις ἀλέθειαν
μαρτυρεῖ, ψεύδους ἐλεύθερα εἶναι πιστευέτω xal
«αὔτα. Ἡ γὰρ ἐν ἐκείνοις ἐνεργήσασα χάρις, αὕτη
xat διὰ τούτων ἐνεργηκέναι πεποίηχεν. ᾿Αένναος ξὲ
ἡ χάρις, καὶ τοὺς ἀξίους ἐχλεγομένη, οἷον διά τινων
κρουγῶν ἀναδλύζει διὰ τούτων τῆς εὐεργεσίας τὰ
νάματα. Τῶν δὲ λεχθησομένων ἐνίων μὲν αὐτόπτης
ἐγενόμην ἐγώ’ ὅσα δὲ μὴ τεθέαμαι, παρὰ τῶν ἐχεῖ-

non vidi, ab iis audivi qui viderant, viris virtutis D νους τεθεαμένων &xfjxoa, ἀνδρῶν ἀρετῆς ἐραστῶν,

amantibus, dignisque habitis qui illos viderent et
eorum doctrina fruerentur, Fide autem digni evan-
€eliem doctriue scriptores sunt, non. solum Mat-
thaus et Joannes, primi el magni evangeliste, qui
Domini videre miracula : sed etiam Lucas et Mar-
eus, quos ii qui ab initio viderant, et verbi mini-
stri fuerant, non ea modo qux passus est, et 4028
fecit Dominus, sed ea etiam quse assidue docuit,
Aceurate docuerunt. Nam οἱ beatus ipse Lucas,
qui spectator non fuerat, in principio operis sui
dicit se ea narrare, de quibus " certior factus sit :
*t nos, licet audiamus eum illa non vidisse quz
narrat, sed hanc doctrinam ab aliis accepisse, non
6 1 Cor, xu, "1.

xa τῆς ἐχείνων θέας xal διδασχαλίας ἠξιωμένων"

ἀξιόχρεως δὲ καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν συγγράφων διξα -

σχαλίαν οὗ μόνον Ματθαῖος καὶ Ἰωάννης, o£ πρῶ τος
xal μεγάλοι τῶν εὐαγγελιστῶν, οἱ τῶν Δεσποτικῶν
θαυμάτων αὐτόπται" ἀλλὰ χαὶ Λουχᾶς, καὶ Μάρχος,
οὖὗς οἱ ἐξ ἀρχῆς αὐτόπται, καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου,
οὐ μόνον ἃ πέπονθέ τε καὶ δέδραχεν ὁ Δεσπόττς,
ἀλλὰ καὶ ἃ διδάσχων διετέλεσεν, ἀχριδῶς ἐξεπαΐδευ-
σαν. Καὶ μὴ γεγενημένος γὰρ αὐτόπτης ὁ μακάριος
Λουχᾶς, τῆς συγγραφῆς ἀρξάμενος περὶ πετελῃρο-
φορημένων πραγμάτων ποιεῖσθαί φησι τὴν διήγτ, σιν,
χαὶ ἡμεῖς δὲ, ἀχούοντες ὅτι οὐχ αὐτόπτης ἐγένετο
τούτων αὐτῶν διηγημάτων, ἀλλὸ παρ᾽ ἄλλων ταῦτην

i

Digitized by Google
