1271

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. V.

1238

325] τοίνυν, xat τοῖς ἄλλοις χοινώνει τῆς στάσεως * A didicerat ; cxterum pro hac etian cu;atione gra-

ἁλουργὶς γὰρ βασιλέας, οὐχ ἱερέας ποιεῖ.» Καὶ ταύτην
δὲ ὁ πιστότατος βασιλεὺς ἀσμένως δεξάμενος τὴν
εἰσήγησιν, ἀντεδήλωσεν, ὡς οὐ θρασύτητι χρώμενος
ἕνδον τῶν χιγχλίδων μεμένηχεν" ἀλλ᾽ ἐν Κωνσταν-
πινουπόλει τοῦτο εἶναι ἔθος μαθών" « Χάριν δὲ
ὀφείλω, ἔφη, καὶ τῆσδε τῆς ἰατρείας. » Τοσαύτῃ
χαὶ τηλιχαύτῃ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ ὁ ᾿βασιλεὺ; δι-
ἔλαμπον ἀρετῇ. ᾿Αμφοτέρων ᾽ γὰρ ἔγωγε ἄγαμαι,
τοῦ μὲν τὴν παῤῥησίαν, τοῦ δὲ τὴν εὐπείθειαν" χαὶ
ποῦ μὲν τὴν τοῦ ζήλου θερμότητα, τοῦ δὲ τὴν τῆς
πίστεως καθαρότητα, Τοὺς δὲ δὴ τῆς εὑσεδείας
ὄρους, οὖς παρὰ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως μεμάθηχε,
xat εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπανελθὼν διετήρη-
σεν. Ἑορτῆς γὰρ αὐτὸν πάλιν θείας εἰς τὸν θεῖον

tias agere. Tali ac tanta virtute emicuerunt tuu
imperator, tum episcopus. Utriusque enim admi-
ror, hujus 13051 libertatem, illius obedientiam ;
atque liujus zeli ardorem, illius fldei sinceritatem.
Pietatis porro noriam, quam a maguo pontilice
acceperat, Constantinopolim quoque reversus obser-
vavit. Nam cum divinum rursus templum die festo
intrasset, muneribus scr» menge oblatis, exiit
e vestigio. Et cum ecclesixe antistes (Nectarius" is
erat), rogaret cur intus non maneret, ingemiscens :
« JEgre tandem, inquit, imperatoris οἱ sacerdotis
discrimen sum edoctus. Veritatis magistrum vix tan-
dem inveni. Unum enim Ambrosium novi, qui episco-
pus jure nuncupetur. » Tantum affert emolumenti

ἀγαγούσης ** νεὼν, τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ τὰ δῶρα προσ D repreliensio , quie ab illustri virtute viro adhibetur.
tVe[xüv εὐθὺς ἐξελήλυθε. Τοῦ δὲ τῆς ἐχχλησίας προέδρου, Νεχτάριος δὲ τηνιχαῦτα ἦν, δεδηλωχότος"
«Τί δή ποτε μὴ μεμένηκας ἔνδον, δυσχεράνας ; — « MM, ἔφη, βασιλέως καὶ ἱερέως ἐδιδάχθην διαφορὰν,
μόλις 5 εὗρον ἀληθείας διδάσκαλον. ᾿Αμόρόσιον γὰρ οἶδα μόνον ἐπίσχοπον ἀξίως καλούμενον. » Τοτοῦτον

ὀνίνησιν ἔλεγχος παρὰ ἀνδρὸς ἀρετῇ λάμποντος προσφερόμενος.

ΚΕΦΑΛ. IH'.
Περὶ Πλακίλλης τῆς βασιλίδος.

Εἶχε δὲ xat ἄλλην ἀφορμὴν ὠφελείας ὁ βασιλεύς.
Ἧ γὰρ τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν μετ᾽ αὐτοῦ 3 δεξαμένη,
τῶν θείων αὐτῷ 5 συνεχῶς ἀνεμίμνησχε νόμων,
ἑαυτὴν τούτους πρῶτον ἀχριδῶς ἐχπαιδεύσασα, Οὐ
γὰρ ἐπῆρεν αὐτὴν τῇ; βασιλείας ἡ δυναστεία, ἀλλὰ
τὸν θεῖον πλέον ἐπύρσευσε πόθον. Τῆς γὰρ εὐεργε-
σίας τὸ μέγεθος μεῖζον τὸ περὶ τὸν εὐεργέτην "" elp-
γάζετο φίλτρον. Αὐτίχα γοῦν xal τῶν τὸ σῶμα πε-
πηρωμένων, xal ἅπαντα τὰ μέλη λελωῤημένων,
παντοδαπὴν ἐποιεῖτο φροντίδα, οὐκ οἰχέταις, οὐδὲ
δηρυφόροις ὑπουργοῖς χεχρημένη, ἀλλ᾽ αὐτουργὸς
γιγνομένη, καὶ εἰς τὰς τούτων χαταγωγὰς ἀφιχνοὺυ-
μένη, καὶ ἑχάστῳ τὴν χρείαν πορίξζουσα. Οὕτω καὶ
τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς ξενῶνας περινοπτοῦσα, τοὺς
κλινοπετεῖς δι᾽ ἑαυτῆς ἐνοσήλευεν, αὕτη xa χύ-
*pac ἀπτομένη, xai ζωμοῦ γευομένη, χαὶ τρύθλιον "
πρησφέρουπα, καὶ ἄρτον χλῶσα, χαὶ ψωμοὺς ὁρέ-
γουσα, [224] χαὶ χύλιχα ἀποχλύζουσα, xat τἄλλα 9
πάντα ἐργαζομένη, 63a οἰχετῶν xai θεραπαινίδων
ἔργα νενόμισται. Καὶ τοῖς τὴν αὐτουργίαν ἐπέχειν
πειρωμένοις ἐπέλεγεν, ὡς « Τὸ μὲν χρυσίον διανέμειν
τῇ βασιλείᾳ προσήκει " ἐγὼ δὲ ὑπὲρ αὐτῆς ve * β8α-
σιλείας τὴν αὐτουργίαν τῷ δεδωχότι προσφέρω. »
Καὶ τῷ ὁμοζύγῳ ** δὲ συνεχῶς εἰῴθει λέγειν * « "Ast
σε, ὦ ἄνερ, προτήκχει λογίζεσθαι, τί μὲν ἦσθα πάλαι,
τί δὲ γέγονας vov* ταῦτα γὰρ διηνεχῶς ἐνθυμούμε-
νος, οὐκ ἔσῃ περὶ τὸν εὐεργέτην ἀχάριστος, ἀλλ᾽ ἣν
ἐδέξω βασιλείαν χυδερνήσεις ἐννόμως, καὶ ταύτῃ
θεραπεύσεις τὸν δεδωχότα, » Τοιούτοις ἀεὶ xeypn-
μένη λόγοις, οἷόν τινα καλλίστην ἀρδείαν καὶ πρόσ-

φορον τοῖ; τῆς ἀρετῆς * τοῦ ἀνδρὸς προσέφερε σπέρ-.

μασι.

CAP. XVI. [V. 19, Ch. 18.]
De Placilla Imperairice.

Aliam preterea capiendz utilitatis. occasionem
habuit imperator. Nam uxor matrimonii cum eo
juncta nexu, non desinebat divinas ei leges sug-
gerere, quibus ipsa prius accurate se instruxerat.
Neque enim extulit illam imperii principatus, sed
divinum desiderium magis inflammavit, Beneficii
quippe accepti magnitudo majorem erga Dominum
amorem reddebat. Jaque. eorum qui mutilato cor-
pore, aot labefactatis. omnibus membris erant,
summam curam gessit, Neque in his servorum aut
stipatorum usa est ministerio, sed ipsamet opus
faciens illoru adibat diversoria, et singulis sup-
peditabat necessario, Ecclesiarum quoque hospitia
visens, 1059 decumbentes zgiotos per se ipsa
curabat, ipsamet ollas tractans, et. jusculum degu-
stáus, patinam afferens, et panem frangens, et ollas
porrigens, et. pocula eluens, et alia. oinnia obieus
qus servorum et ancillarum opera putantur. lis
vero, qui hanc. ejus operam inbihere nitebantur,
respondebat : « Aurum distribuere imperio con-
venit : ego vero pro imperio ipso ei qui dedit ope-

'ram meam offero. ν Marito autem assidue dicere

solebat : « Semper. tibi, marlte, cogitandum est,
quiJ olim fueris, οἱ quid nunc *is: bzc enim si
pe'petso recorderig, erga benefactorem ingratus
non eris, sed imperium quod accepisti, legibus
administrabis, et ioc. modo coles eum qui cóntu-
lit. » Talibus subiude sermonibus utens, virtutis
viri. seminibus pulcherrimam quamdam οἱ com-
modissimam quudamwodo irrigationem praebebat.

^ VARLEÉ. LECTIONES.

9 ἀμφότερα. Basil, Gr.

** ἀγηύσης. l'em.

Steph. "* τρυδλζον, Basil. Gr. τρυδλίον Niceph.

V στενάξας:
liem. 9 σὺν αὐτῷ, Basil, Gr. et Steph. 55 αὐτόν. Basil. Gr., Niceph. ΧΗ, 42. !
93 τὰ ἄλλα. Idem cum Stepb. ** τῆς addunt iidem cum

Apte, ἔφη. Dasilius et. Steph. 35 μόγις,

*! δεσπότην, Idem cum

Niceph..— 55 τῇ ὀμόζυγι, Basil. Gr. 5 τῆς pet. abest ab. eodem codice,

Digitized by Google
