n13

RELIGIOSA HISTORTA.

135

ὁδὺν τὴν ἐπὶ τὸ ἄντρον φέρουσαν ἐπίστασθαι λέγοντος, A consumptis, adolescentis. vicem miseratus vir di-

μὴτε εἰ γινώσχοι δύνασθαι ἀναθαδίσαι, τῆς ἰσχύος
ὑπὸ τοῦ δίψους δαπανηθείσης, οἰχτείρας ὁ θεῖο: ἄν-
θρωκος τοῦ νεανίου τὸ πάθο:, καὶ τῇ τοῦ σώματος
ἀσθενείᾳ συγγνώμην ἀπονείμας, xA(va; τὰ γόνατα
κὸν Δεσπότην ἱχέτευς, δάχρυσι ξὲ θερμοῖς τὸ ἔδαφος
ἔδρεχε, καὶ πόρον σωτηρίας ἐπεζήτει τῷ νέῳ. Ὁ
δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν, xai τῇς
δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούων, τὴν τῶν δαχρύων λιθάδα
«ἧς xóveto; ἀψαμένην πηγὴν ὑδάτων ἀπέφηνε, xal
οὕτω τοῦ νάματος ἐμφορηθέντα τὸν νέον εὐθὺς ἀπιέ-
vat προσέταξεν. 'H δὲ πηγὴ διέμεινε μέχρι xal νῦν,
τῇ Μωσαϊκῇ τοῦ θεσπεσίου γέροντος προσευχῇ μαρ-
τυροῦσα. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος πάλαι ποτὲ τῇ ῥάδδῳ
τὴν πέτραν ἐχείνην τὴν ἄγονον πλήξας, χατέχλυσε
ποταμιαίων ὑδάτων γοναῖς, ἵνα τὰς πολλὰς ἐχείνας
χιλιάδας διψώσας χορέσειεν * οὕτως οὗτος ὁ θεῖος,
τὴν ξηροτάτην ἐχείνην ψάμμον χαταρδεύσας τοῖς
δάχρυσι, πηγαίων ναμάτων εἴλχυσε ῥεύματα, οὐχ
ἵνα πολλῶν μυριάξων, ἀλλ᾽ ἵνα ἑνὸς μειρακίου θερα-
πεύσῃ τὸ δίψος, Ὑπὸ 6i θείας χάριτος τὴν ψυχὴν
φωτιζόμενος, τὴν ἐσομένην τῷ νέῳ τελειότητα
προεώρα μάλα σαφῶς. Οὗτος γὰρ χρόνοις πολλοῖς
ὕστερον ὑπὸ τῆς θείας χάριτος προσχλτθεὶς, ὡς ἂν
καὶ ἑτέρους πολλοὺς εἰς τὴν αὐτὴν παιδοτριθή πεῖεν
ἀρετὴν, ἐν τοῖς περὶ τὴν Πίνδαρον χωρίοις, χώμη δὲ
αὕτη μεγίστη τελεῖν ὑπὸ τὴν ᾿Αντιόχειαν τεταγμέντ,
τὴν ἀσχητιχὴν παλαίστραν ἐπήξατο. Καὶ πολλοὺς
μὲν καὶ ἄλλους φιλοσορίας πρὸς ἑαυτὸν εἴλχυσεν
ἀθλητὰς, εἴλχυσε δὲ xal τὸν μέγαν ᾿Αχάχιον, τὸν
πάνυ λέγω, τὸν πολυθρύλλητον " ὃς διέπρεψε μὲν ἐν
βοναχικῇ πολιτεία, λαμπρὰς δὲ τὰς ἀκτῖνας τῆς
ἀρετῆς ἐξέπεμψεν, ἀρχιερωσύνης ἀξιωθεὶς, xol τὴν
Βέροιαν ποιμαίνειν λαχών. "Uxvó δὲ καὶ πεντήχοντα
Een τῆς ἀγέλης τὴν ἡγεμονίαν ἐγχειρισθεὶς, οὐχ εἴχσς
μὲν τῆς ἀσχητιχῆς πολιτείας τὸ εἶδος," ἀσχητιχὴν
δὲ καὶ πολιτικὴν ἐχέρασεν ἀρετήν χαὶ τῆς μὲν τὴν
ἀχρίδειαν, τῆς ὃξ τὴν οἰκονομίαν λαδὼν, εἰς ἕν τὰ
διεστῶτα συνήγαγεν. ᾿Αλλὰ ταύτης τῆς ἀρετῆς χαὶ
θηρευτὴς, xal παιδοτρίθης ᾿Αστέριος ἐχεῖνος ἐγέ-
γετο, ὃς οὕτω θερμὸς τοῦ μεγάλον πρεσδύτου δι-
ἐμεινεν ἐραστὴς, ὡς πολλάκις μὲν χαὶ δὶς τοῦ ἕτους,
πολλάχις δὲ cpl;, τὴν πρὸς αὐτὸν ἀποδημίαν ποιεῖ-
σθαι. ᾿Αφιχνούμενος ὃς ἰσχάδας εἰώθε: τοῖς θιασώ-
ταις χομίζειν τρισὶν ἢ τέτταρσι ἐπιτιθεὶς χτήνεσι τὰ
φορτία. Δύο δὲ μεδίμνους συγλέγων, ὡς διὰ παντὸς
τοῦ ἕτους ἀποχρῶντας τῷ γέροντι, τοῖς οἰκείοις
ὥμοις ἐπετίθει τὸ τοιοῦτον φορτίον, χτῆνος ἑαυτὸν
τοῦ διδασχάλου ποιούμενος. Καὶ τοῦτο φέρων τὸ φορ-
πῶον ἐθάδιζεν, οὐ δέκα σταδίους ἢ εἴχοτιν, ἀλλ᾽ ἑπτὰ
ἡμερῶν ἐξανύων πορείαν, Καί ποτΞ θεασάμενος ὁ
πρεσθύτης ἐπ᾿ ὥμων αὑτὸν φέροντα τὸ τῶν ἰσχάδων
φορτίον, δυσχεράνας ἔφη μὴ ποιήσασθαι ἂν ταῦτα
«ροφήν. Οὐ γὰρ δίχαιον ἐχεῖνον μὲν τοσοῦτον ὑπομέ-
ysty χόπον, αὐτὸν δὲ τοῖς: ἰὸρῶτιν ἐντρυφᾷν τοῖς
ἐχείνου. Τοῦ δὲ ἀπομοσαμένον, ὡς οὐκ ἀπαλλάξει
ποῦ φορτίου τοὺς ὥμους, εἰ ph συνομολογήσε!εν ὁ
πρεσδύτης μεταλήψεσθαι τῆς κομισϑείσης τροφῆς *
« Ποιήτω, ἔλεγεν ὁ γέρων, τὸ χελευόμενον, μόνον

vinus, ct imbecillitati corporis ignoscens, genibus
flexis Dominum oravit, solumque czlentibus la-
erywis jrrigavit, viam salutis exquirens adole-
scenti. Qui autem facit voluntalem. timentium ip-
sum, corumque orationem exaudit, stillas lacryma-
Tum ad pulverem. eZusas in fontem aquarum
convertit τ et sic. fluenio. rep'etum. adolescentem,
protiuus abire jussit : manetque fons in hodiernum
usque diem, Mosaic divini senis orationis ferens
testimonium. Quemadmodum. enim ille olim, cum
Sterilem petram virga percussisset, exundanies
aquas fluviatiles elicuit, ut multa hominum millia
Siti. confecta satiaret : ita bic. aridissimaum illam
arenam irrigans laerymis, fecit ut. fontana fluenta
eimanarent, non ut multarum myriadum, sed ut
unius adolescentis siti mederetur. Mente euim a
divina gratia illuminatus, futuram adolescentis
perfectionem aperte previdebat. Hic siquidem longo
post tempore, divina impulsus gratia, ut alios quo-
que multos ad camdem virtutem exerceret, in locis
Gindaro vicinis (qui vicus est maximus sub Antioc-
hia constitutus) palzestram fixit monasticam et cum
alios multos ad se. traxit atlletas pbilosophim, tum

magnum quoquetraxit Acacium,summum,inquam,i!-

jum et fama clarissimum, qui et vita monastica3 13977
excelluit, et splendidos virtutis radios emisit pontifex
creatus, et Derl:aam pascendam sortitus. Quinqua-
ginta autem el octo per annos grez;is curam gerens,
monasticze vite formam non reliquit, sed monasti-
cam civilemque virtutem simul temperavit, et illius
quidem exactam sumens perfectionem, hujus autem
dispensationem ea in. unum qui erant disjuncta
conjunxit. Ceterum hujus. virtutis. et venator, et
magister fuit Asterius, qui magni ilius * senis
tanto semper amore tenebatur, ut ad eum sepe bis
in anno, spe ter etiam proficisceretur. Veniens
autem  Solebat cavricas afferre sodalibus, tria vel
quatuor onerans jumenta : duos vero medimnos
seni toto anno suffecturos colligens, id onus ipse
Iumeris suis imponebat, jumentum se magistro
suo exhibens. Portabatque id onus non decem vel
viginti stadiorum spatio, sed toto septem dierum
itinere. Quem cum aliquando caricarum sarcinam

p humeris gestantem senex vidisset, zgre id ferens

esurum se negavit. Nec enim justum esse, ut ille
tantum subiret laborem, ipse vero delicate cjus
laboribus frueretur. Sed cum jurasset iile, se onus
ab humeris non depositurum, nisi allato eibo se
usurun senex confirmaret : « Faciam, inquil senex,
quod jubetur, tu modo saccum extemplo depone. »
Nam in hoc quoque imitabatur primum aposto-
lorum, qui cum pedes ejus lavare Dominus vellet,
primum recusavit, magnopere affirmans id non fa-
turum ; ubi vero audivit abscinderidum se a Do-
mini communione, 11996 nisi permitteret, oravit
utet inanus eum pedibus et coput lavaret. Ita et
magnus Joannes, jussus tingere Servatorem, prin-
cipio quidem et servum se confessus est, et Do-

Digitized by Google
