1319

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1:2

Asterio, δά maximum Ecclesi: lumen se contulit, A μένων, καὶ τὴν ᾿Αρείου χατασδέσαι φλόγα τῇ ττς

et cum eum salutasset : « Dic mihi, inquit, o pater,
quanam de causa totum hunc laborem tam liben-
ter tuleras? » lllo autem in h:ec verba respondente :
« Mihi et. corpore, et anima, vitaque, οἱ rebus

omnibus pretiosior est Dei cultus : conor. autem, -

quoad ejus a me fieri potest, mundum illi offerre
ministerium, eique perpetuo: placere. » — « Ratio-
nein tibi, ait Acacius, exponam, qua illi plusquam
nunc servias. ldque ego non sola ratiocinatione
duclus, sed ipsius disciplina edoctus ostendam,
Nam cum Petrum aliquando interrogasset, an
eum plus caeteris amaret, audiissetque id quod vel
ante Petri vocem 13132 scicbat, « Domine, tu scis
* quod amem te; » ostendit ei quidnam agens eum
tolere; impensius : « Si amas me, inquit , pasce
* Oves meas, et pasce agnos meos *. » Hoe quoque
Ubi, o pater, faciendum cst. Periculum enim est,
ne oves a lupis devorentur : has autem valde amat,
qui a te valde amatur, et a:nantium proprium est
illa facere, quie cum fiunt , eis qui amantur grata
sunt. Et alioqui periculum esl non parvum, mul-
torumque et magnorum istorum sudorum  detri-
mentum, si veritatem graviter oppugnatam silentio
prodi patiare, ejusque sectatores capi, atque ad
cos capienidos tui nominis escam apponi. Te siqui-
dem impielatis sux socium habere se inaniter
jactant praesides Arian:e abominationis, » His au-
ditis, senex quielem statim ad tempus valere ju-
bens, nec. civitatis strepitus sibi inusitalos. refu-
giens, Antiochiam profectus est. Duorum autem
vel trium dierum itinere progressus in. solitudine,
noctu venit in oppidulum quoddam. Ibi dives mu-
liercula, sacrum illum cetum venire audiens, ob-
viam occurrit eoruin. perceptura henedictionem :
genibusque provoluta, rogavit ut domus suz di-
versorio uterentur. Cessit senex, tametsi annis
amplius quadraginta tali spectaculo abstinuisset.
Dun in sanctorum virorum ministerio admirabilis
illa mulier esset. occupata, puer* septennis filius
unicus matri, qux hospitalitatem Sarra est zemu-
lata, sub vesperam et tenebras cecidit in puteum.
Ex quo cum tumultus, ut par erat, exortus in-
gens esset, mater, re cognita, quicscere omnes jus-
sit, 3333 puteoque opereulum. quoddam impo-
nens, rediit ad ministerium. Mensa autem sanctis
viris apposita, divinus senex mulieris filium vo-
cari jussit, ut. benedictionem acciperet. Cumque
adwirabilis mulier male illum habere diceret,
perstitit jubere ut duceretur. Ubi autem significa-
vit mulier quod acciderat, accurrit, mensa relicta,
senex ad puteum, et, ablato ipsius jussu operculo
lumineque allato, puerum. videt. summae aquae
insidentem, aquamque manu pueriliter pulsantem,
ac pro ludo ac joco habentem quem interitum
puturant : funibusque astricto quodam et in
puteum demisso, puerum enztraxerunt : qui. ad
—€-

* ζοῦν, xxi, δ. ** ibid, 16, 17.

ἀφίξεως δρόσῳ. "Eópausv ὁ θεῖος 'Axáxtog, καὶ τὸν
5 y LI
μέγαν Ἀστέριον ὡς προσετάχθη λαδὼν, ἀφίκετο πρὸς
τὸν μέγιστον τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρα, καὶ ἄσπα-
σάμενος, € Εἰπέ μοι, ἔφη, ὦ Πάτερ, τίνος ἕνεχα
τοῦτον ἄπαντα τὸν πόνον μεθ᾽ ἡξονῆς ὑπομένεις: »
Τοῦ δὲ ἀποχριναμένου, ὡς « Καὶ σώματος, xat φυ-
χῆις, καὶ ζωῆς, καὶ τοῦ βίου παντὸς ἡ τοῦ Θεοῦ με:
θεραπεία τιμιωτέρα, xal πειρῶμαι ὅσον δόνας:ι
χαθαρὰν αὐτῷ ῥύπου τὴν λειτουργίαν προσφέρειν,
χαὶ διὰ πάντων ἀρέσχειν. — Ὑποδείχνυμξ τος,
ὁ 'Axáxtog ἔφη, τρόπον, δι᾿ οὗ πλέον ἢ νῦν αὐτὸν
θεραπεύσεις, καὶ τοῦτο ἐρῶ, οὐ λογισμῷ μόνῳ χρώ-
μενος, ἀλλὰ τῆς αὑτοῦ διδασχαλίας μεμαθτνχώς.
Ἐρόμενος γάρ ποτε τὸν Πέτρον, εἰ πλέον αὐτὸν τῶν

Β ἄλλων φιλεῖ, χαὶ μαθὼν ὃ ἠπίστατο καὶ πρὸ τῆς

C

Πέτρου quvü;: « Σὺ yàp οἶδας, φησὶ, Κύριε, ἔτ:
φιλῶ σε,» ὑπέδειξεν αὑτῷ τί δράσας πλέον αὑτὸν
θεραπεύσειεν " « Εἰ γὰρ φιλεῖς με, φησὶ, πο; αῖνξ
τὰ πρόθατά μου, xoi βόσχε μου τὰ ἀρνία. » Τοῦτο
καὶ σοὶ, ὦ Πάτερ, ποιητέον ἐστί. Κινδυνεύει γὰρ ὑπὸ
λύχων διαφθαρῆναι τὰ ποίμνια, φιλεῖ ὃΣ αὑτὰ λίαν ὁ
ὑπὸ σοῦ φιλούμενος λίαν "ἴδιον δὲ τῶν ἐρώντων Exztvz
ποιεῖν, ἃ τοὺς ἐρωμένους ἐπιτέρπει γινόμενα. "Α)-
λως τε δὲ χαὶ χίνδυνος οὐ σμιχρὸς, χαὶ τῶν πολλῶν
χαὶ μεγάλων ἐχείνων ἱδρώτων ζημία, εἰ ἀνάσχοι»
σιγῇ προέσθαι τὴν ἀλήθειαν χαλεπῶς πολεμουμέντν,
τοὺς δὲ ταύτῃ προσχειμένους ἀγρενομένους, ξέλεαρ
δὲ τῶν θηρευομένων τὴν σὴν γενέσθαι προσηγορίαν"
χοινωνὸν γὰρ ἔχειν σε τῆς σφετέρας δυσσεδείας οἱ
τῆς ᾿Αρείου βδελυρίας προστάται νεανεεύονται. »
Εὐθὺς ἀκούσας ὁ πρεσδύτης, τῇ μὲν ἡσυχίξ χαίρειν
εἰπὼν εἰς χαιρὺν, τῶν ὃὲ πολιτικῶν θορύδων οὐκ
ἀγωνιάσας τὸ ἄνθες, ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἔτρεχε,
Δύο δὲ καὶ τρεῖς ἐξανύσας διὰ τῆς ἐρήμου σταθ μοὺ-,
εἴς τι χωρίον ἑσπέρας χαταλαθούσης ἀφίχετο. lz-
ναῖον δέ τι τῶν εὐπόρων τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον Tjzecy πὸ-
θομένη χορὸν, ἔδραμεν αὑτοῦ τρυγῇσαι τὴν εὐλογίαν’
χαὶ πρὸ τῶν ποδῶν χαλινδουμένη τὴν οἰκίαν αὐτῷ;
γενέσθαι χαταγώγιον ἠντιδόλει. Εἶξεν ὁ πρεσδύτης᾽
χαὶ ταῦτα πλείονα ἢ τεσσαράχοντα ἔτη τῆς τοιαύτη:
θέας χεχωρισμένος. Τῆς δὲ θαυμασίας ixslvrg γυ-
ναιχὸς περὶ τὴν τῶν ἱερῶν ἐχείνων ἀνδρῶν θεραπείαν
διατριδούσης, ἑπτάετες παιδίον, οὗ μόνου μῆττο

Ὁ οὖσα ἐτύγχανεν, ἡ τῆς Σάῤῥας τὴν φιλοξενίαν ζηλώ-

σασα, ἑσπέρας οὔσης xal σχότους, εἰς τὸ cpíap
κατέπεσε. Θορύδου δὲ περὶ τούτον, ὡς εἰχὸς, γενο-
μένου, αἰσθομένη ἡ μήτηρ, ἡσυχίαν μὲν ἄγειν
ἅπασι παραχελεύεται, κάλυμμα δέ τι τῷ φρέατι
ἐπιθεῖσα, τῆς διαχονίας εἴχετο, Τῆς δὲ τραπέζης «ol;
θείοις ἀνδράσι παρατεθείσης, ὁ θεῖος πρεσθύτης ἐκχέ-
λευσε τὸ τῆς γυναιχὸς εἰσχληθῆναι παιδίον, καὶ tf;
εὐλογίας μεταλαχεῖν. Τῆς δὲ θαυμασίας γυναιχὸς
ἀῤῥωστίᾳ χατέχεσθαι λεγούσης, ἐπέμενεν ἐνεχθῆναι
τοῦτο παρεγγνῶν. Ὡς δὲ τὸ πάθος ἢ μήτηρ ἐγνώρισε,
χαταλιμπάνει μὲν τὴν τράπεζαν ὁ πρεσδύτης, παρὰ
δὲ τὸ φρέαρ δραμὼν, xal τὸ μὲν χάλυμμα περιαρς-

Digitized by Google
