1223

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1221

Spiritum sanctum, anathema sit, Si quis non dixe- A ρατιχοῦ '* ἀξιώματος ὁ τὴν ἰδίαν πόλιν χαταλείψας,

rit Filium natum ex Patre, hoc est, cx divina
ejus substantia, anathema sit. Si quis non dixe-
rit. verum Deum Filium Dei, sicat verum Deum
Patrem. ejus, et omnia nosse, et omnia posse, et
Patri qualem. ease, anathema sit. Si quis dixe-
ri quod in. carne degens Filius Dei, cum erat in
terra, in coelis et cum Patre non fuerit, anathema
sit. Si quis dixerit. in passione erucis Filium Dei
dolorem divinitate sustinuisse, et non carne ac
anima rationali, quam in forma servi assumpsit,
sicut saneta Seriptara dixit, anathema sit. Si quis
uon dixerit Dei Verbum carne passum, οἱ carne
erucilixum, ct earne mortuum, factumque primo-
genitum ex mortuis, qualenus vila est et vite au-
etor ut. Deus, anathema sit, Si quis non dixerit
quod in carne quam assumpsit sedet ad. dexteram
Patris, in qua etiam venturus est judicare 1039
vivos et mortuos, anatliema sit. Si quis non
dixerit Spiritum sanctum ex Patre esse vere ac
proprie, sicut et Filium ex divina substantia, et
Deum Dei Verbum, anathema sit. Si quis non
dixerit omnia posse Spiritum sanctum, et omnia
mosse, et ubique adesse, sicul οἱ Filium et Pa-
trem, anathema sit. Si quis dixerit. Spiritum
sanctum facturam, aut per. Filium factum esse,
anathema sit. Si quis non dixerit Patrem omnia
per Filium incarnatum et per Spiritum sanctum
condidisse, hoc est, visibilia et invisibilia, ana-
thema sit. Si quis non dixerit Patris, et Filii, et
Spiritus sancti unam divinitatem, auctoritatem,
potestatem unam, gloriam, dominatum unum, .re-
gnum unum, voluntatem. et veritatem, anathema
sit. Si quis non dixerit tres veras personas, Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti, semper viventes,
omnia continentes, visibilia el invisibilia, omnia
potentes, omnia judicantes, omnia vivificantes,
omnia creantes, omnia conservantes, anathema
sit. Si quis non dixerit adorandum Spiritum san-
ctum ab omni creatura, sicut et Filium et Pa-
trem, anathema sit. Si quis de Patre? et Fi-
lio recle. sentit, de Spiritu autem sancto non
1040 recte sentit, anathema, quia hzereticus est :
quia ownes horetici, qui de Filio Dei, et de Spi-

ἄχρις οὗ ὁ διαδεξάμενος αὐτὸν ἀναπαύσηται ἐν Κυρίῳ.
ἘΓτις μὴ εἴπῃ ἀεὶ τὸν Πατέρα, καὶ ἀεὶ τὸν Υἱὸν, xal
ἀεὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ?! εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω. Ef τις μὴ
εἴπῃ τὸν Υἱὸν γεννηθέντα Ex Πατρὸς, τουτέστιν, Ex τῆς
οὐσίας τῆς θείας αὐτοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴτις μὴ εἴπῃ.
ἀληθινὸν Θεὸν τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, ὡς ἀληθινὸν Θεὸν
τὸν Πατέρα αὐτοῦ, καὶ πάντα δύνασθαι, xai πάντα
εἰδέναι, xal τῷ Πατρὶ ἴσον, ἀνάθεμα ἔστω. Ef τις
εἴπῃ, ὅτι ἐν σαρχὶ διάγων ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτε ἦν
ἐν τῇ γῇ, ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ σὺν τῷ Πατρὶ οὖχ ἦν,
ἀνάθεμα Est. Εἴ τις εἴπῃ, ὅτι ἐν τῷ πάθει τοῦ
σταυροῦ τὴν ὀδύνην "" ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
θεότητι, xal οὐχὶ σαρχὶ καὶ ψυχῇ λογιχῇ, fvzsp

" ἀνέλαδεν ἐν τῇ τοῦ" δούλου μορφῇ, ὡς εἴρηχεν f

ἁγία Γραφὴ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις uh εἴπῃ, τὸν
ποῦ [215] Θεοῦ Λόγον παθόντα capxV!*, καὶ θανάτου
Ὑευσάμενον σαρχὶ, γεγονότα τε πρωτότοχον Ex τῶν
νεχρῶν, χαθὸ ζωή ἔστι καὶ ζωοποιὸς ὁ Υἱὸς 77, ἀνά-
θεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ. ὅτι ἐν σαρχὶ ἧνπερ
ἀνέλαθε "5 χαθέζεται Ev * δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἐν ἦ καὶ
ἐλεύσεται χρῖναι ζῶντας χαὶ νεχροὺς, ἀνάθεμα ἔστω.
Εἴ τις μὴ εἴπῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς
εἶναι ἀληθῶς καὶ χυρίως, ὡς xai τὸν Υἱὸν ix τῆς
θείας οὐσίας, καὶ Θεὸν θεοῦ Λόγον, ἀνάθεμα ἔστω.
E! τις μὴ εἴπῃ πάντα δύνασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xai πάντα εἰδέναι, xa* πανταχοῦ ** παρεῖναι, ὡς καὶ
τὸν Υἱὸν xal τὸν Πατέρα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις
εἴπῃ" τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ποίημα, ἣ διὰ τοῦ Υἱοῦ
γεγενῆσθαι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ, πάντοσ
διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ σαρχωθέντος 5", καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, τὸν Πατέρα πεποιηχέναι, «οὔτ᾽ ἔστιν τὰ
ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μίαν θεότητα, ξξουσίαν, δυναστείαν μίαν", δόξαν,
χυριότητα μίαν, βασιλείαν μίαν, θέλησιν xal ἀλή-
Octav, ἀνάθεμα ἔστω. Εΐτις τρία πρόσωπα μὴ εἴπῃ
ἀληθινὰ, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, εἰς ἀεὶ ζῶντα "δ, τὰ πάντα κατέχοντα,
τὰ ὁρατὰ xai τὰ ἀόρατα, πάντα δυνάμενα, πάντα
κρίνοντα, πάντα ζωοποιοῦντα, πάντα δημιουργοῦντα,
πάντα σώζοντα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ
προσχυνητὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ πάσης τῆς
χτίσεως, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀνάθεμα

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

79. ἱερατιχοῦ, lidem οἱ Stephanici cum Epiphanio. Ἷ7' τὸ Πν. τὸ ày. Basil. Grec. οἱ Lat. cum
Steph. et Niceph. XII, 18. * πόνον habet Excerptum ex his anathematismis in Thcodoreti Eranist. dial.
Iil, p. 162. Sirmondi. — ' xai Θεὸς χαὶ οὐχὶ ἡ σὰρξ μετὰ τῆς ψυχῆς, fjv ἐνεδύσατο ἡ τοῦ δούλου μορφὴ,
ἣν ἑαυτῷ ἔλαδε, καθὼς εἴρηκεν ἡ Γραφὴ, ἀνάθεμα ἔστω. Sic 1. c. noster, cujus verbis fere accedit. Pini
codex, itemque Nicephorus, qu! habet : καὶ Θεὸς Λόγος, οὐχὶ ἡ σὰρξ aov τῇ ψυχῇ ἧνπερ ἐνεδύσατο ἡ
μορφὴ τοῦ δούλου, ἧνπερ ἑαντῷ ἀνέλαθεν, etc. "* τοῦ abest ἃ Basileensibus et Steph. 15 Hic anathe-
matismus abest a codice Pini et Epiphanii Hist. trip., itemque a collectione Romana Holstenii, ut
observat Valesius. "* xai — capxt. Hxc non habent codd. Basileenses. 77 ὡς Θεός. lidem cum Steph.
4 et Nicephoro. ᾿ ἔλαθε. Jo. Pini liber. 79 τῇ addunt Basil. et Steph. ** Valesius interpretem legisse
putat in archetypo Latino : Deum. Verbum. 1n Holstenii collectione est quidem : Deum verum, "1 γῆς
addunt Basileenses et Steph., abest autem a Pini Saviliique codicibus ; Nicephoro, Epiphauio et coile-
ctione llolstenii, 8 εἴποι, Basil. Gr. et Lat. cum Steph. et Niceph. — ** τοῦ capx. ἤδηο absuut a libro
Pini, Epiphanio, Nicephoro et Holstenii collectione. — ** Basileenses οἱ Nicephorus ita distinguunt :
δυναστείαν, μίαν 6o&., xuptot., μίαν βασιλ., μίαν θελησ. x. ἀληθ. quod mibi verius videtur. Nicephorus
post ἐξουσίαν etiam addit θειότητα. *9 Valesius rescribendum suadet : ἴσα ἀεὶ ζῶντα, secutus Epipha-
Pium et archetypum ab Holstenii editum, in quo est : equales semper viventes. Rocte, Eamdem. plane
lectionem hahet Nicephorus.

Digitized by Google
