1215

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1276

legatus quidem jussis obsecuturum Benjaminum Α xat τὸν δεσπότην ἐχείνῳ δουλεύειν προσέταξε * συν-

recepit : at Benjamin legati suasionibus auditis :
1 Fieri, inquit, non potest, ut lumen. quod accepi
non impertiam, Quanto enim supplicio dignum sit
talentum al;scondere, sacrorum Evangeliorum hi-
storia docet. » Sed. horum. oumnium tunc. ignarus
rex, vinculis solvi diaconum imperat. llle vero
quod anLlea solebat facere perstitit, in tenebris
ignorantiz detentos eripiens, et ad intelligentiz
lucem adducens. Anno transacto, cum indicata
regi fuisseut qua agebat, sisti jusso abnegare
precipit 14086 quem adorabat. Et. ille, regem
percunctatus, quonam dignum ducat eum, qui
deserto ipsius regno alterum anteponat, cum is
morte respondisset extremoque supplicio, tum vir
sapientissimus : « Qua ergo. poma, iuquit, non
merito plectatur is, qui Factorem οἱ Creatorem
deserens, atque unum ex conservis [eum statuens,
cultum qui illi debetur huic exhibeat ? » Tali ora-
tione rex offensus, viginti arundines przeaculas
manuum ejus pedumque unguibus inflgi jussit.
Et quia pro !ulo cruciatum bunc habere illum
videbat, aliam rursas acutam arundinem verendis
infixit, qu:e identidem retracta vel impulsa dolores
ineffabiles incutiebat. Post hoc supplicium, iupius
et immanis crassum stipitem cum harentibus ra-
mis per imám sedejn adigi jussit : atque ita gene-
rosus athlela spiritum exhalavit. Infinita id genus
alia ab impiis illis pawata sunt. Nec vero miran-
duui est, ferri ab omnium Moderatore tantau  isio-

rum ferilatem atque impietatem. Nam et aute €

imperium Constantini Magni, quotquot. Romani
imperatores fuerunt, contra veritatis amatores insa-
nierunt, et Diocletianus ipso salutaris passionis die
totius Romani imperii ecclesias omnes destruxit.

ézsu£s δὲ αὐτῷ xal τὴν δέσποιναν τὴν τοῦ δεσπότου
ὁμόξυγα, ταύτῃ μεταπείσειν ὑποτοπέσας τῆς ἀλη-
θείας τὸν πρόμαχον’ ἀλλ᾽ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίζος. Ἐπὶ
γὰρ τῆς πέτρας χοδομημένην εἶχε τὴν οἰκίαν, Βε-
νιαμὴν δέ τινα διάχονον συλλαθὼν χαθεῖρξε * δύ δὲ
διεληλυθότων ἐτῶν, πρεσδευτὴς Ῥωμαίων ἀφίχετο,
περὶ ἑτέρων πρεσδεύων πραγμάτων εἶτα τοῦτο μα -
θὼν, ἤτησε τὸν βασιλέα τοῦ διαχόνου τὴν ἄφεσιν. Ὃ
δὲ βασιλεὺς ὑποσχέσθαι προσέταξε τὸν Βενιαμὴν, ὡς
οὐδενὶ τῶν μάγων τὴν Χριστιανιχὴν διδασχαλίαν
προτοίσει, Καὶ ὁ μὲν πρεσδευτὴς φυλάξειν τὰ mpos-
«ταχθέντα τὸν Βενιαμὴν ἐπηγγείλατο’ ὁ δὲ Βενια μὴν,
ἀχούσας τῶν τοῦ πρεσδευτοῦ παραινέσεων " « ᾿Αδύ-
νατον, ἔφη, μὴ μεταδοῦνα! με τοῦ φωτὸς οὗ μετέλα-

B yov. Ὁπόσης γὰρ ἄξιον τιμωρίας χαταχρύψαι τὸ

τάλαντον, ἢ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἱστορίᾳ διδά-
σχει. ; ᾿Αλλὰ τούτων μὲν οὐδὲν τηνιχαῦτα γνοὺς ὁ
βασιλεὺς, ἐκέλευσεν αὐτὸν τῶν δεσμῶν ἀφεθῆναι.
Ἐχεῖνος δὲ τὰ συνήθη διετέλει, καὶ ζωγρῶν τοὺς τῷ
ζόφῳ τῆς ἀγνοίας κατεχομένους, xal τῷ νρερῷ προσ-
ἄγω» φωτί. 'Ενιαυτοῦ δὲ διελθόντος, ἐμηνύθη τῷ
βασιλεῖ τὰ παρ᾽ ἐχείνου γιγνόμενα" χαὶ ἀγαγὼν αὖ-
τὸν, ἀρνηθῆναι προσέταξε τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ προσχυνού-
μενον. Ὃ δὲ ἤρετο τὸν βασιλέα, τίνος τιμᾶται τὸν
τὴν ἕαυτοῦ μὲν χαταλιπόντα βασιλείαν, ἑτέραν δὲ
προαιρούμενον᾽ Exelvou δὲ εἰπόντος, θανάτου xat τι-
μωρίας ἐσχάτης, εἶπεν ὁ σοφώτατος ἀνήρ᾽ « Τί οὖν
obx ἂν πάθοι διχαίω: ἄνθρωπος, τὸν μὲν Ποιν τὴν
xai Δημιουργὸν καταλιμπάνων, ἕνα δὲ τῶν ὁμο-
δούλων θεοποιῶν, xal τὸ ὀφειλόμενον ἐχείνῳ σέδας
v6): προσφέρων ; » Χαλεπήνας δὴ οὖν πρὸς τοὺς
τοιούτους λόγους ὁ βασιλεὺς, εἴκοσι χαλάμους ὀξύνας,
«oi; τῶν χειρῶν xdi τῶν ποδῶν [248] ἐνέπειρεν
δυυξι»ν. Ἐπειδὴ δὲ ἑώρα παίγνιον τὴν τιμωρίαν ὑπο-

λαμδάνοντα, ἕτερον αὖ πάλιν κάλαμον ὀξύνας, ἐνέθαλε τῷ παιδογόνῳ μορίῳ, xal τοῦτον συνεχῶς
ἐξαίρων καὶ ἐνείρων, ἀῤῥήτους τινὰς ἀλγηδόνας εἰργάζετο. Μετὰ τήνδε τὴν τιμωρίαν, ὁ δυσσεδὴς xal
θηριώδης ῥάδδον παχεῖαν, ὄζους πάντοῦεν ἔχουσαν, εἴσω θεῖναι "5 διὰ τῆς ἕδρας ἐκέλευσεν" οὕτω τὸ
πνεῦμα παρέδωκεν ὁ γενναῖος ἀγωνιστῆς. Καὶ ἄλλα δὲ μυρία τοιαῦτα παρ᾽ ἐχείνων ἐτολμήθη τῶν δυα-
σεδῶν. Οὐ χρὴ δὲ θαυμάζειν ὅτι τῆς ἐχείνων θηριωδίας χαὶ δυσσεδείας ἀνέχεται ὁ τῶν ὅλων Πρύτανις.
Καὶ γὰρ πρὸ τῆς Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου βασιλείας, ὅσοι Ῥωμαῖοι ἐγένοντο βασιλεῖς, κατὰ
τῶν θιασωτῶν τῆς ἀληθείας ἐλύττησαν., Διοχλητιανὸς δὲ ἐν τῇ τοῦ σωτηρίου πάθους ἡμέρᾳ τὰς
ἐν ἀπάσῃ τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ κατέλυσεν ἐχχλησίας,

B. St. 40.] Sed annis novem exactis, ille rur- Ὁ ᾿Αλλ᾽ ἐννέα διεληλυθότων ἑτῶν, αὐταὶ μὲν ἤνθη-

sus floruerunt, multoque majorem et amplitudi-
nem et ornatum adeptze sunt, et tyrannus ille cum
impietate sua periit. Bella porro hujusmodi, et
Ecclesi: robur invictum przdixit Dominus. Ac
res ipse nos docent, 10877 plus commodi bel-
lur nobis afferre, quam pacem. Hec siquidem
molles nos et immites, et timidos reddit : bellum
vero animos acuit, ei. presentia tanquam fluxa
spernere docet, Verum ᾿ς nos in aliis δῶρα li-

σαν, xai πολλαπλάσιον ἐδέξαντο μέγεθός τε καὶ χάἀλ-
Vog* ἐχεῖνος δὲ μετὰ τῆς δυσσεδείας ἀπεσθέσθη. Kat
τοὺς πολέμους δὲ τούτους προείρηχεν ὁ Δεσπότης,
xai τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀήττητον. Καὶ αὐτὰ δὲ ἡμᾶς
διδάσχει τὰ πράγματα, ὡς πλείονα ἡμῖν τῆς εἰρένης
ὁ πόλεμος πορίζει τὴν ὠφέλειαν. Ἡ μὲν γὰρ
ἁθροὺς " ἡμᾶς, χαὶ ἀνημέρους "5, καὶ δειλοὺς ἀπερ-
γάξεται" ὁ δὲ πόλεμος τά τε φρονήματα παραθήγει:,
xal τῶν παρόντων ὡς ῥεόντων παρασχευάξει χατᾶ-

bris disseruimus. qpovelv. ᾿Αλλὰ ταῦτα piv xal ἐν ἑτέραις πραγμα-

τείαις πολλάχις εἰρήχαμεν.

VARLE LECTIONES.

35 εἰσωθῆναι po. εἰσωθεῖσθαι, bene cum Savilii codice rescribit Valesius.

91 ἀδρούς. Basil. gr. Ste
** ἀνειμένους. Savil. Epiph. X P. : ἣν

» 94 remissos, quod recte prafert Valesius. À Niceph. omnino abest.

Digitized by Google
