1205
fiducia augebatur in dies, et à Deo pelens qus pe- A
tere oportebat, ea. statim obtinebat. [Bine futura
quoque prophetarum more pravideba!, et / ad
facienda miracula virtutem ἃ sanctissimi Spiritus
gratia percipiebat. Ex his pauca commemorabo, et
apostolici ejus splendoris radium iis qui nesciunt
aperiam,

Vigebat illo tempore hominum insania erga si-
anulacra, et inania quidem statum. divinum sibi
cullum  vindicabant, Dei autem cultus vulgo ne-
gligebatur a plurimis : contemptuique habebantur
qui cbrielatis eorum nolebanl esse participes,
quique perfecta virtute przditi res discernebant,
et simulacrorum ridentes imbecillitatem , univer-
sorum Opificem adorabant. Venerat autein 3110 P
ille per id tempus in Persidem , visurus plautas

ver religionis, et congruentem cis curam exbi-
biturus : cumque fontem quemdam forte transmit-
teret, puelle quie in co pannos lavabant, ct ve-
Sles pedibus emundabant, novum ac deceutem
ejus habitum nihil reverit2, exuto pudore, cl
perfricta fronte , impudentibusque oculis divinum
hominem conspiciebant, nec capita operientes ,
mec vestes quas succinserant. demittentes. Quod
agre ferens lomo Dei, opportunum ratus * Dei
virtutem ostendere, ut illustri miraculo ab im-
pietate liberaret, fontem est exsecraius , et flucn-
tum confestim evanuit : puellas quoque exsecratus
est, et impudentem earum juventam immatura
canitie castigavit, ae verba confestim factum est
consecutum , mutatusque est nigar color pilorum,
et similes evaseruut novellis arboribus qua: vcre
operte sunt foliia autumnalibus. ltà sensu tactie
supplicii ( nam et fontis fluenta effugerant, et sua
invicem capita intuentes, repentinam illàm muta-
tionem videbant), eursim ad urbem contenderunt,
renuntiaturze quod acciderat. Qui mox accurrentes,
ut ad magnum Jacobum venerunt, rogaverunt ut
iram compescerct, et poenam remitteret. llle vero
nihil cunctatus, Domino preces obtulit, et fluenta
rursus scatere jussit : tum illa denuo e suis pene-
tralibus justi nutibus derivata eruperunt. Hoc im-
petrato , petebant ut etiam filiarum crinibus pristi-
nus color redderetur. Ferunt autem illum boc quo-
que concessisse, et puellas requisiisse, qux» plexa
hac pena fuerant : 3211 et quoniam non vene-
runt, supplicium reliquisse, quod documentum
feret Leinperantiz , et argumentum houestatis , di-
vingque virlutis perpetuum et evidens monimen-
tum. Tale fuit novi hujus Mosis miraculum , quod
quidem non virge percussione, sed signo crucis
perfectum est. Mihi vero przter miraculum admi-
rari subit mansuetudinem. Neque enim ut magnus
Eliseus impudentes illas puellas ursis tradidit im-
manibus : sed , innoxia quadam disciplina et qux
dedecoris parum habebat , pietatem simul et nio-
derationem edocuit. Quz quidem non co disi, ut
prophetam sxvilie accusem (absit ut adeo insa-

D

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1255
καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Ἠνεύματο:. » Ἐντεῦθεν ἡ πρὸς
τὸν Θεὸν αὐτῷ παῤῥησία χοθ᾽ ἑχάστην τύξετο τὴν
ἡμέραν, καὶ αἰτῶν ἃ τὸν Θεὸν αἰτεῖν ἔδει, παραυτί-
χα ἐλάμθανεν. Ἐντεῦθεν xal τὰ ἐσόμενα προφητι-
χῶς προξώρα, χαὶ δύναμιν εἰς θαυματουργίαν ἐκ
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐδέξατο χάριτος. Τούτων
ὀλίγα διηγήσομαι, γχαὶ τῆς ἀποστηλιχτ αὐτοῦ λαμ-
πηδόνος ποῖ: ἀγνοοῦσι τὴν ἀκτῖνα δηλώσω.

Ἤνμαζε xat! ἐχεῖνον τὸν χατρὸν dj περὶ τὰ εἴδωλα
τῶν ἀνθρώπων μανία, καὶ τὰ μὲν ἄψυγα ξόανα τὸ
θεῖον σέδας ἐσφετερίξετο, ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ θεραπεία
ὑπὸ τῶν πλείστων χατημελεῖτο᾽ sbxavagpóvr-ot 6i
ἦσαν οἱ χοινωνεῖν μὲν οὐχ ἐθέλοντες ἐχείνοις τῇς μέ-
θης, ἀχριθῆ δὲ, ἄτε δὴ καθεστηχότες, τὴν τῶν ὄντων
διάχρισιν ἔχοντες, xal τὴν μὲν τῶν εἰδώλων γελῶν-
τες ἀσθένειαν, τὸν τῶν ὅλων δὲ προσχυνοῦντες Am-
μιουργόν. Κατ' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν τὴν Περσίδα
χατέλαδε, τὰ φυτὰ τῆς εὐσεδείας ὀψόμενος, xal τὴν
προσήκουσαν αὐτοῖς θεραπείαν mpocolsuv πτγὴν
δὲ αὐτοῦ τινα διιόντος, χόραι τινὲς πλυνοῖς ἐφεστῶ
σαι, καὶ ἱμάτια τοῖς ποσὶν ἀποῤῥύπτουσαι, οὐδὲ τοῦ
σχήματος τὸ χαινοπρεπὲς κατῃδέσθησαν, ἀλλὰ τὴν
αἰδὼ ἀποῤῥίψασαι, ἀπηρυθριασμένῳ προσώπῳ, καὶ
ἀναιδέσιν ὀφθαλμοῖς τὸν θεῖον ἄνθρωπον ἐθεώρουν,
οὔτε τὰς χεφαλὰς συγχαλύπτουσαι, οὐδὲ τὰ ἀνεζω-
σμένα χαλῶσαι ἱμάτια. Τοῦτο δυσχεράνας ὁ τοῦ θεοῦ
ἄνθρωπος, καὶ δεῖξαι τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν εἰς xat-
ρὸν ἐθελήσας, ἵνα τῇ θαυματουργίᾳ τῆς ἀπεθείας
ἐλευθερώσῃ, ἐπηράσατο μὲν τῇ πηγῇ, καὶ φροῦδον
παραυτίχα τὸ ῥεῖθρον ἐγένετο᾽ ἐπηράσατο δὲ ταῖς
μείραξι, καὶ τὴν ἀναίσχυντον αὐτῶν νεότητα προώρῳ
ἐἔχόλασε πολιᾷ, καὶ εἴπετο τῷ λόγῳ τὸ ἔργον" xal
τὸ μέλαν τῶν τριχῶν ἐνηλλάττετο, xal εἰώκεσαν
νεοφύτοις δένδροις ἐν Éapt μετοπωρινὰ φύλλα περι-
χειμένοις. Οὕτως αἰσθόμεναι τῆς τιμωρίας" τῆς τε
γὰρ πηγῆς ἀπέδρα τὰ νάματα, χαὶ τὰς ἀλλήλων
θεώμεναι χεφαλὰς, ἑώρων τὴν ἀθρόαν ἐχείνην
μεταδολὴν * ἔδραμον εἰς τὴν πόλιν τὸ συμδὰν
ἀπαγγέλλουσαι. Οἱ δὲ δραμόντες, xal τὸν μέγαν
χαταλαθόντες Ἰάχωξον, ἰχέτευον χαλᾶσαι τὴν ὀργὴν,
xai λῦσαι τὴν τιμωρίαν, Ὁ δὲ μηδὲ βραχὺ μελλή -
σας, προσέφερε μὲν τῷ Δεσπότῃ τὴν ἱχεσίαν, ἐχέ-
λευε δὲ πάλιν ἀναδλῦσα: τὰ νάματα" τὰ δὲ παραν-
τίχα πάλιν ἐκ τῶν οἰχείων ἀνεφαίνετο ταμιείων,
τοῖς τοῦ δικαίου μετοχετενόμεγα νεύμασιν, Οἱ ὃὲ τοῦ -
τῶν τετυχηχότες, καὶ τοῖς πλοχάμοις τῶν θυγατέρων
τὴν προτέραν ἡντιθόλουν χρόαν ἀποδοθῆναι. Τὸν δὲ
εἶξαι μὲν καὶ τοῦτό φασιν, ἐπιζητῆσαι δὲ τὰς κόρας,
τὰς τὴν παιδείαν ἐχείνην δεξαμένας" χαὶ ἐπειδὴ οὐκ
ἀφίχοντο, ἐᾶσαι τὴν τιμωρίαν, δίδαγμα σωφροσύνης,
καὶ εὐχοσμίας ὑπόθεσιν, xat τῆς θείας δυνάμεως
ὑπόμνημα διηνεχές τε χαὶ ἐναργές. Τοιοῦτον τοῦ
γέου τούτον Μωϊσέως τὸ θαῦμα, οὐ πληγῇ ῥάδδου
γενόμενον, ἀλλὰ τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ δεξάμενον
τὴν ἐνέργειαν. Ἐγὼ δὲ πρὸς τῇ θαυματουργίᾳ xo-
μιδῇ θαυμάξω xai τὴν πραότητα. Οὐδὲ γὰρ ὡς ὁ
μέγας Ἔλισσαῖος ἄρχοις αἱμοθόροις τὰς ἀναιδεῖς
ἐχείνας παρέδωχε χόρας" ἀλλ' ἀθλαδεξ τινε παι-
δεία, xal σμιχρὰν ἐχούσῃ τὴν ἀχοσμίαν χρησάμενος,

Digitized by Google
