1935 TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1556

1049 :ppellabat, etin Deum furere "Theodosium ἃ στιχῷ οὗτος οἴχῳ xaüfsto, ἐλιπάρει Xu0Zvzt τῶν
aiebat, ejusque leges conculcare. Cui imperator: δεσμῶν. Ὁ δὲ τυραννιχὴν ἐχάλει τὴν caponciora,
« Minitne, ail, eontra leges latas mili arrogo, nec — xal xarà τοῦ Θεοῦ “μεμηνέναι τὸν Θεοξδαιτον
sacra vestibula per nefas imgredi cupio: sed ἢ ἔλεγε, καὶ τοὺς ἐχείνου νόμους πατεῖν. Ὁ δὲ f&arz-
viucula mea solvas oro, communisque Domini ele- λεὺς" « Οὐ θρασύνομαι, ἔφη, κατὰ τῶν χει ἔνειν
mentis recorderis, nec mihi occludas januam, νόμων, οὐδὲ παρανόμως ἐπιδῆναι τῶν ἱερῶν c p5S—
quam Dominus poenitentiam agentibus omnibus — pv ἐφίεμαι " ἀλλά σε λῦσαί μοι" τὸν δεσμῶν ὦ Exsa,
patefecit, » EL pontifex : « Quamnam tu, inquil, — xal τὴν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου [222] ςφιλανθρωτεξαν
penitentiam post tam iniquum facinus oslendisti ? λογίσασθαι, καὶ μὴ κλεῖσαί μοι θύραν, fiv πᾶσι moz
aut qua medicamenta gravissimis vulneribus sa- μεταμελείᾳ χρωμένοις ὁ Δεσπότης ἀνέῳξεν.» '€9 ΖΕ
nandis adhibuisti * » Tuum est, ait imperator, me- ἀρχιερεὺς ἔφη" « Ποίαν οὖν μεταμέλειαν ἔδετξ:ς
dicamenta ostendere et temperare, meum vero qui& μετὰ τοσαύτην mapavop(av; ποίοις δὲ φαρμάχοις τὰ
adliibebuntur accipere, » Tum divinus Ambrosius: δυσίατα ἐθεράπευσας τραύματα; » Ὁ δὲ βασιλεῶς -
« Quoniam tu, inquit, judicium iracundiz permits — € Σὸν ἔργον, φησὶ, «b καὶ δεῖξαι 85 xal χεράτα: τὰ
tis, el mon ratio, sed iuror profert sententiam, — qáppaxa *! - ἐμὸν δὲ τὸ δέξασθαι τὰ προσφερόμενακ. »

scribe legem, quz iracundie sententias irritas D Τότε ὁ θεῖος ᾿Αμθρόσιος * « Ἐπειδὴ τῷ θυμῷ, Ee;

reddat et inanes : diebusque triginta persceripLe τὸ δικάζειν ἐπιτρέπεις, καὶ οὐχ ὁ λογισμὸς τὴν γνεῶ»-
maneant de czde vel publicatione latz sentepntim, σιν, ἀλλ᾽ ὁ θυμὸς ἐχφέρει, γράψον νόμον τοῦ θυμοῦ

rationis judicium exspectantes. Diebus autem trans- τὰς ψήφους ἀργὰς ποιοῦντα xat περιττὰς, xal τρι--

actis, qui Judicata scripsere imperata exhibeant,
ac tum ira sedata * ratio apud se dijudicans ex-
pendet quz decreta sunt, dispicietque, justane sint,
an injusta : et st quidem injusta esse compererit,
seripta utique conscindet ; sin vero justa, confir-
mabit, recteque judicatis dierum numerus baud-
quaquam officiet. » Consilium hoc amplectens im-
perator, factuque optimum existimans, legem sta-
tim conscribi jussit, et manus sue 1050 sub-
scriptione firmavit. Quo facto, divinus Ambrosius

χοντα ἡμέρας al, φονευτικαὶ ** xat δημευτικαὶ μενξ-
τωσαν γνώσεις ἐγγεγραμμέναι, τὴν τοῦ λογισμοῦ
προσδεχόμεναι χρίσιν. Διελθουσῶπδὲ τῶν ἡμερῶν,
οἱ τὰ ἐγνωσμένα γεγραφότες τὰ προστεταγμένα
δεικνύτωσαν " xol τηνιχαῦτα, τοῦ θυμοῦ πεπαυμέ-
νου, καθ᾽ ἑαυτὸν δικάζων ὁ λογισμὸς, ἐξετάσει τὰ
ἐγνωσμένα, καὶ ὄψεται εἴτε ἄδιχα, εἴτε δίκα: α efe
xal εἰ μὲν εὕρῃ ἄδικα, δῆλον ὅτι διαῤῥέξει τὰ γε-
γραμμένα * εἰ δέ γε δίκαια, βεδαιώσει, καὶ ὁ τῶν
ἡμερῶν ἀριθμὸς οὐ λυμανεῖται τοῖς ὀρθῶς ἐγνωσμέ-

vinculum exsolvit, lta demum intrare templum (c, νοῖς. » Ταύτην ὁ βασιλεὺς δεξάμενος τὴν εἰσήγησιν

ausis fidelissimus imperator, non stans, nec geni-
bus flexis Deum precatus est, sed pronus humi
stratus in Davidicam vocem erupit : « Adbzsit pa-
vimento anima mea, vivifica me secundum verbum
tuum ἢ. » Et manibus capillum vellens, et frontem
percutiens, et guttis lacrymarum pavimentum ri-
gans, veniam sibi dari postulabat. Ubi autem
tempus advenit, quo dona sacre mense offerret,
surgens paribus cum lacrymis sanctuarium. con-
scendit, donisque oblatis intus ad cancellos subs:i-
tit, ut solebat. Verum hic rursus non conticuit
magnus Ambrosius, sed locorum discrimina edo-
cuit. Primumque nunquid vellet rogavit, et cum
imperator divinorum mysteriorum perceptionem

καὶ ἄριστα ἔχειν ὑπολαδὼν, εὐθὺς γραφῆναί τε τὸν
νόμον ἐχέλευσε, xai τοῖς τῆς οἰχείας χειρὸς ἐδε-
βαίωσε γράμμασι. Τούτου δὲ γενομένον,, διέλυσε τὸν
δεσμὸν ὁ θεῖος ᾿Αμόρόσιος. Οὕτως ὁ πιστότατος βα-
σιλεὺς εἴσω γενέσθαι θαῤῥήσας τοῦ Üclou velo, οὐχ
ἑστὼς τὸν Δεσπότην ἱκέτευσεν 2, οὐδὲ τὰ γόνατα χλί-
νας, ἀλλὰ πρηνὴς ἐπὶ τοῦ δαπέδου χείμενο; τὴν
Δαυϊτικὴν ἀφῆχε φωνήν * « Ἐχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ
ψυχή μου, ζῆσόν με χατὰ τὸν λόγον σον. » Καὶ ταῖς
χερσὶν ἀποτίλλων τὰς τρίχας, καὶ τὸ μέτωπον τύ-
πτων, xal ταῖς τῶν δαχρύων σταγόσι τούξαφας κα΄
ταῤῥαίνων, συγγνώμης ἡντιθόλει τυχεῖν. ᾿Επειδὴ
δὲ ὁ χαιρὸς ἐχάλει τῇ ἱερᾷ τρα πέζῃ τὰ δῶρα προσ-
εἐνεγχεῖν, ἀναστὰς μετὰ τῶν ἴσων δαχρύων τῶν ἀνα-

exspectare se diceret, per primum diaconorum D χτόρων EnéÓn " προσενεγχὼν δὲ, ὥσπερ εἰώθει, Ev-

hec ei significavit : « Ad loca interiora, imperator,
aditus solis sacerdotibus patet: ceteris omnibus
invia sunt et intacta : proinde exi, et. cum aliis
consiste ; nàm purpura imperatores Zacit, non sa-
cerdoles. » Quam itidem admonitionem zquo
animo accipiens fidelissimus imperator, renuntiari
jussit, se non animi arrogantia mansisse intra can-
cellos, sed quia Constantinopoli lunc morem esse

j Psal. cxvui, 25.

δον παρὰ τὰς χιγχλίδας μεμένηκεν. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ
μέγας ᾿Αμόρόσιος οὐκ ἐσίγησεν, ἀλλ᾽ ἐξεπαίδευσε
τὴν τῶν τόπων διαφοράν. Καὶ πρῶτον μὲν ἤρετο εἴ
τινος δέοιτο" τοῦ δὲ βασιλέως εἰρηχότος, ὡς προσ-
μένει τὴν τῶν θείων μυστηρίων μετάληψιν, ἐδήλωεν,
ὑπουργῷ τῷ τῶν διαχόνων ἡγουμένῳ χρησάμενος,
ὅτι « Τὰ ἔνδον, ὦ βασιλεῦ, μόνοι; ἐστὶν ἱερεῦσι Bacá** -
τοῖς δὲ ἄλλοις ἅπασιν, ἄϊυτά τε xat ἄψαυστα - ἔξ. θι

ΥΑΒΙ LECTIONES.

? μέ, ddem. * E τὸ δεῖξ, Idem cum Steph. 3: lidem addunt : καὶ τὰ δυσίατα θὲραπεῦσαι, Que
ili

cum absint ἃ Pini Sav
expuncta dicit, Valesius.

ique codicibus, itemque ab Epiphanio (addo, εἰ Nicephoro), recte a Sirmondo
33 covixat, Basil. ὦν. 33 ixicevev, Idem cuni Steph. ?*. βάσιμα. Pini liber.

Digitized by Google

— M τ

