1219 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 123

Con«stantinopolis episcopi, Alexander, Eusebius A Κωνσταντινουπόλεως Exls«o ποι 7 ᾿Αλέξχυδρος **,
Nicomediensis translatus in eam sedem Arianus. Εὐσέβιος ὁ " Νιχομηδείας ix μεταθέσεω;  "Apzta-
Post hunc Paulus confessor, Macedonius hostis νὸς **, μετὰ τοῦτον Παῦλος ὁ ὁμολογητὴς 3", Maxr-
Spiritus sancti. Hoc expulso, impius Eudoxius δόνιος ὁ πνευματομάχος. Τοῦτον παρωσάμενος E
Ecclesiam obtinuit, Demophilus a Beroe Thracke δόξιος ὁ δυσσεδὴς κατέσχε τὴν Ἐχχλησίαν ?9. Δτιμό-
urbe haereticus, Gregorius Nazianzenus, Nectarius, φιλος ὁ Βερόης τῆς Θράχης αἱρετιχὸς ** Fpnyópus
Josnnes Chrysostomus, Arsacius, Atticus, Si- ὁ Ναζιανζοῦ, Νεχτάριος 75, Ἰωάννης ὁ Χρυσόστο-
sinnius. pos δ, ᾿Αρσάχιος, ᾿Αττιχὸς, Σισίννιος δ΄.

VARLE LECTIONES.

*! ἐπίσχ. iterum abest. 5 εἶτα addit Sirm. — ** ἐχ addit. 5 Hzc £x μεταθ. "Ap., absunt ἃ Sirm,
pro quibus ibi est αἱρετιχός. *! ὀρθόδοξος xol μάρτυς. μετὰ τοῦτον Maxsb. αἱρεσιάρχης  mvsu;tacon.
* xavéGysv ἐχχλ. 3" μετὰ τοῦτον addit Sirm. 5) ἑαυτὸν ἐχεῖ μετέθηχεν' εἴτα Γρηγ. 5 γινόμενος ὕστερον.
μετὰ τοῦτον Next. ?3* ὁ Χρυσόστ, abest. 57 Σισίνιος.

΄

BEATI THEODORETI
PHILOTHEUS

$EU

RELIGIOSA HISTORIA.

GENTIANI HERVETI

RELIGIOSA HISTORLE  INTERPRETIS,

AD BEGINALDUM POLUM CARDINALEM ΙΝ ANGLIA LEGATUM

PRAEFATIO.

De monachorum vita, moribus et institutis, eum multi multa sparsim scripserint, duo celeberrimi et
magni nominis auctores, Palladius et Theodoretus, ea litterarum monimentis mandaverunt, quz, cum
ii, de quibus scribunt, vel illorum temporibus, vel paulo ante eorum tempora vixerint, aut a viris fide
dignis, qui ea viderant, accepere, aut ipsi suis oculis presentes conspexere. Quorum alter quidem, nempe
Palladius, antea Latine versus, sub Heraclidis nomine in lucem exiit, sed non integer, cum in eo plus-
quam triginta Patrum Vita desideretur. Theodoreti autem Θεοφιλής, id est, Religiosa historia, cujus
ipse sepius meminit in Historia ecclesiastica, cum Christianz reipublicze utilem censerem navare ope-
ram, si inea opera in lucem prodiret, eam verti Latine, et cum, ul dixi, mancus et mutilus fuisset antes
editus Palladius, non satis habui id quod ei deerat supplere, nisi eum denuo a capite verterem. Quos
ambos multa me moverunt ut in sacrosancto tuo nomine dedicatos vellem in lucem exire : quod Joan-
ncs Morvillerius , Aurelius episcopus , vir, ut scis, doclissimus, et tui observantissimus, qui tne jam
pridem in suam ascivit familiam, tuis potissimum auspiciis hoc opus in lucem emittendum cec
suerit, Vale.

Lutetiz Parisiorum ldibus Augusti MDLV.

Digitized by Google
