1239

RELIGIOSA HISTORIA.

1290

νόμοις πὰ αἰσθητήρια χλείσαντες, τῷ νῷ τὰς τούτων A tradiderunt : et neque lingua neque labia aperie-

ἐνεχείρισαν χλεῖς xai οὔτε γλῶσσα οὔτε χείλη
ἀνεῴγνυτο τοῦ νοῦ μὴ χελεύοντος, οὔτε χόρη μὴ
ἐπιτρεπομένη προχύπτειν τῶν βλεφάρων Tvciysto *
ἀχοὴ ὃὲ βλεφάροις f| χείλεσιν ἀποτειχίσαι μὴ δυνα-
μένη τὴν εἴσοδον, τοὺς ἀνοήτου; ἀπεωθεῖτο τῶν λό-
γων, χἀχείνους ἐδέχετο μόνους, οἷς ὁ νοῦς ἐπετέρ-
m:t0. Οὕτω τὴν ὄσφρησιν ἐπαίδευταν μὴ τὰ εὐώδη
ποθεῖν, ἅτε δὴ χαυνοῦν καὶ χαλᾷν πεφυχότα, Οὕτω
τῆς γαστρὺς τὸν χόρον ἐξήλασαν, χαὶ τοιαῦτα λαμ-
θάνειν ἐδίδαξαν, ofa οὐχ ἡδονῆν, ἀλλὰ χρείαν ἐπλή-
63:9, xal ταῦτα τοσαῦτα, ὅσα τὸν Ex λιμοῦ χωλύειν
ἠδύνατο θάνατον. Οὕτω τὴν γλυχεῖαν τοῦ ὕπνου τυ-
ραννίδα χατέλυσαν, καὶ τὰ βλέφαρα τῆς τούτου δου-
λείας ἐλευθερώσαντες, χρατεῖν ἀντὶ τοῦ δουλεύειν
ἐπαίδευσαν, καὶ δέχεσθαι τὴν map' αὐτοῦ χρείαν,
οὐχ ὅταν αὐτὸς ἐπίοι, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτοὶ χαλῶσιν εἰς
βραχεῖαν ἐπικουρίαν τῆς φύσεως. Οὕτω τοιγαροῦν
τῆς τῶν τειχῶν χαὶ τῶν πυλῶν φροντίσαντες φυλα-
χῆς, xal τοῖς ἕνδον λογισμοῖς τὴν ὁμόνοιαν πρυτα-
γεύσαυτες, τοὺς ἔξωθεν ἑπιόντας ἀντιπάλου; ἐγέλων,
ἐπεισιέναι μὲν βίᾳ διὰ τὴν τῆς θείας χάριτος οὐ δυνα-
μένους ἀσφάλειαν, οὐδένα δὲ ποοδότην εὑρίσχοντες
εἰσδέχεσθαι τοὺς δυσμενεῖ: προαιρούμενον " xat τὴν
φύσιν ἀόραπον ἔχοντες οἱ πολέμιοι, σώματος ὀρωμέ-
νου, καὶ ταῖς τῆς φύσεως ἀνάγχαις ὑποχειμένου,
κρατεῖν οὐκ ἠδύναντο. Ὃ γὰρ ἡνίοχος τούτου, xol
μουσιχὺς, καὶ χυδερνήτης, ἄριστα μὲν χατέχων τὰς
ἡνίας, ἐν τάξει φέρεσθαι τοὺς ἵππους ἀνέπεισε"

ῥυθμῷ δὲ τὰς τῶν αἰσθήσεων χορδὰς τὴν παναρμό- C

vtov tytv ἀποτελεῖν παρεσχεύασεν " ἐπιστημόνως δὲ
κινῶν τὰ πηδάλια, xal τῶν χυμάτων τὴν προσθδολὴν,
xal τὴν τῶν πνευμάτων διέλυσεν ἐμδολήν.

Τούτους τοίνυν τοὺς διὰ πόνων μυρίων τὸν βίον
ὁδεύσαντας, ἰδρῶσι ὃὲ xai ταλαιπωρίαις τὸ σῶμα
δαμάπαντας, χαὶ γέλωτος μὲν τὸ πάθος ἀγνοήσαντας,
ἐν χλαυθμῷ δὲ xal δάκρυσιν ἅπαντα τὸν βίον δαπα-
vfícavza; xai τρυφὴν μὲν Συδαριτιχὴν τὴν ἀσι-
“ἰαν νομίσαντας, ὕπνον δὲ ἥδιστον τὴν ἐπίπονον
ἀγρυπνίαν, στρωμνὴν δὲ μαλαχὴν τὴν τοῦ ἐδάφους
ἀντιτυπίαν, ἡδονὴν ἄμετρόν τε xal ἄπλειστον, ᾿ τὴν
ἐν ταῖς προσευχαῖς xol ψαλμῳδίαις διατριδῆν" τού-
τοὺς τοὺς πᾶν εἶδος ἀρετῆς συνειληχότας τίς οὐχ
ἂν εἰχότως θαυμάσειε; μᾶλλον ὃὲ τίς ἂν ποὺς
ἀξίαν εὐφημήσειεν; Οἶδα μὲν οὖν χἀγὼ σαφῶς,
ὡς τῆς τούτων ἀρετῆς οὐδεὶς ἂν ἑἐφίχοιτο λόγος"
ἐγχειρητέον δ' ὅμως. Οὐ γὰρ ἂν καλῶ; ἔχοι, εἰ ὅτι
πΞλέως ἄνδρες ἐγένοντο φιλοσοφίας τὴς ἀληθοῦς ἐρα-
σταὶ, διὰ τοῦτο μηδὲ μειόνων τύχοιεν ἐπαίνων. Γρά-
φῶμεν δὲ τὴν εὐφημίαν οὗ χοινῇ πᾶσι μίαν" διάφορα
γὰρ αὐτοῖς θεόθεν ἐδόθη χαρίσματα, xai τοῦτο δι-
ξάσχων ὁ μαχάριος ἔλεγε Παῦλος" « Ὧ μὲν διὰ τοῦ
Πνεύματος δέδοται λόγος σοφίας" ἄλλῳ δὲ λόγος γνώ-
σεως χατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα" ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰα-
μάτων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι" ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα
δυνάμεων ἄλλῳ δὲ προφητεία" ἄλλῳ δὲ γένη γλωσ-
σῶν, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν. » Καὶ δεικνὺς τὴν

* | Cer. xu, 8-10.
PATROL. Gn. LXXXII.

D

bantur, nisi mens imperasset, nec pupille per-
mit:ebalur ut se extra palpebras porrigeret : audí-
tus autem, palpebris et labiis aditum obstruere
non valens, stultas repellebat orationes, illas-
que solas admittebat, quibus mens delectabatur.
Sic odoratum docuerunt suave olentia non de-
siderare, ui quie natura sua molliant et re-
laxent. Sic ventris rejecerunt satielatem, et ea-
sumere docuerunt, non qua voluptati, sed qua
usui forent, eaque mensura qui salis esset no
fame necarentur, Sic somni dulcem tyrannidem
everlerunt, palpebrasque ab ejus servitute libc-
rantes , non jam servire , sed dominari docuerunt,
ut ejus usum admitterent, non cum invaderet ,

D sed cum illum ipsi ad breve mature auxilium

accerserent. ltaque cum murorum portarumque
custodie eam curam gererent , et internas cogita»
tiones concordes fecissent, adversarios extrinse-
eus invadentes irridebant, qui vi quidem intrare
propter divinse gratie presidium non poterant ;
nullum autem inveniebant proditorem, qui ini-
micos vellet admittere : et cum hostes essent na-
tura invisibiles, corpus tamen, quod oculis cerni-
tur et naturz necessitatibus obnoxium cst , vin-
cere-non potuerunt. Hujus quippe auriga, et mu-
sicus, et gubernator, et optime habenas tenens,
1105 equis persuasit ut recte procederent : et
numerose chordas pulsans sensuum, effecit ut
sonum omni ex parte concinnum redderent : et
scienter clavum movens, fluctuum procellas ct
ventorum impetus (regit. :

Ios igitur, qui per innumeros labores vitze iter
ingressi sunt, sudoribusque et afflictionibus cor-
pus edomuerunt, ac risus quidem affectionem *
ignorarunt, in luctu autem. et. lacrymis omnem
vilam consumpserunt ; qui delicias Sybariticas
jejunium existimarunt, somnum autem suavissi-
mum laboriosas vigilias, molle stragulum duritiem
soli, immensam et inexplicabilem voluptatem in
orationibus Psalmorumque cantibus versari : hos ,
inquam, qui omne genus. virtutis complexi sunt,
quis non jure admiretur, vel polius quis pro di-
gnitate collaudet ? Satis equidem intelligo, nullam
posse orationem illorum virtutem assequi: sed
aggrediendum est tamen. Nec enim equum fuerit,
si quoniam veram philosophiam perfecte adama-
runt, ideo nec minores laudes consequantur. Scri-
bam vero laudem non unam communiter omnihus :
diversa enim dona divinitus eis data sunt, quem-
admodum docens dicehat beatus Paulus: « Alii
enim per Spiritum datur sermo sapientie : alii
autem sermo scientiz secundum eumdem Spiri-
tum : alii dona curationum, per eumdem Spiritum:
alii operationes virtutum : alii prophetia : alii ge-
nera linguarum, alii interpretatio linguarum *. »

4

Digitized by Google
