1235

ECCLESIASTIC.E HISTORL£ LIB. V.

1228

£.wo. Εἴ τις περὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ καλῶς A rit sancto prave sentiunt, in Judzorum et gen-

φρονήσει, περὶ δὲ τοῦ ἁγίον Πνεύματος o) χαλῶς
Egsc9*, ἀνάθεμα, ὅτι" αἱρετιχός ἔστιν " ὅτι- πάντες
οἱ αἱρετιχοὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xai περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματο; χαχῶς φρονοῦντες, ἐν τῇ τῶν Ἰου-
δαίων xai τῶν ἐθνιχῶν ἀπιστίᾳ τυγχάνειν ἐλέγχονται,
Εἴ τις δὲ μερίσει θεότητα, Θεὸν τὸν Πατέρα λέγων
ἀνὰ μέρος, xal Θεὸν τὸν Υἱὸν, χαὶ Θεὸν τὸ ἄγων
Πνεῦμα, καὶ διισχυρίσαιτο Θεοὺς λέγεσθαι, καὶ οὐ
Θεὸν, διὰ τὴν μίαν θεότητα καὶ δυναστείαν, ἤνπερ
εἶναι πιστεύομεν καὶ οἴδαμεν, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, xal τοῦ ἀγίον Πνεύματος, Θεὸν ἕνα ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσιν δ - ἢ πάλιν ὑπεξελόμενος τὸν Υἱὸν χαὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα "", ὡς μόνον ὑπονοῖ σαι *? τὸν Πατέρα
Θεὺν λέγεσθαι, 1| "; πιστεύεσθαι ἕνα Θεὸν, ἀνάθεμα

ἔστω, Τὸ γὰρ ὄνομα τῶν θεῶν xax τοῖς ἀγγέλοις xol Β

πᾶσιν ἁγίοις παρὰ Θεοῦ ἐχαρίσθη". περὶ δὲ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ
τὴν μίαν καὶ ἴσην θεότητα, οὐχὶ τῶν θεῶν ὀνόματα,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐνδείχνυτα: [210] χαὶ σημαΐνε-
ται, ἵνα πιστεύωμεν ὅτι εἰς Πατέρα, xat Υἱὸν, καὶ
ἅγιον νεῦμα βαπτιζόμεθα, xal οὐχὶ εἰς τὰ τῶν
ἀρχαγγέλων ἣ ἀγγέλων ὀνόματα, ὡς οἱ αἱρετικοὶ, ἢ

tilium infidelitate versari convincuntur. δὲ quis
deitatem diviserit, Deum Patrem dicens in parte,
et Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum,
affirmaveritque Deos dici, et non Deam propter
unam deitatem el polestatem, quam esse credimus
et novimus, Patris et Filii et Spiritus sancti,
Deum unum in tribus hypostasibus ; aut qui sub-
traxerit Filium et Spiritum sanctum, ut solum Pa-
trem Deum dici et credi unum Deum arbitretur,
anathema sit. Nomen enim deorum el angelis et
emnibus sanctis a Deo denatum est ; de Patre vero
et Filio, eL Spiritu sancto, propler unam aqua-
lemque deitatem, non deorum nomina, sed nomen
Dvi nestri effertur et significatur, wt credamus
quod in Patrem et Filium et Spiritum sanctum
baptizati sumus, et non in archaaugelorum aut an-
gelorum nomina, sicut lueretici, Judzi e& gentiles
delirant. ως igitur Christianorum est. salus, ut
eredentes in Trinitatem, id est in. Potrem, Filium
€t Spiritum sanetum, et baptizati in eamdeu unam
deitatem, et polentiam, ei divinitatem, et substan-
tiam, in eum credamus.

ὡς Ἰουδαῖοι, f] £Üvixol παραφρονοῦντες. Αὕτη τοίνυν ἡ τῶν Χριστιανῶν σωτηρία ἐστὶν, πιστεύοντες τῇ
Τριλδι, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ βαπτιξόμενοι εἰς τὴν αὐτὴν
μίαν θεότητα, καὶ δυναστείαν, καὶ θε ὅτητα, xal οὐσίαν, εἰς αὐτὸν πιστεύωμεν,

Ταῦτα μὲν οὖν"" Γρατιανοῦ περιόντος ἐγένετο.

ΚΕΦΑΛ. 18’.
Hspl τῆς Γρατιανοῦ τελευτῆς, xal Ma£igov tv
ραγγίδος. ᾿

Ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνος ἕν τε πολέμοις ἀριστεύων, xa
τὰ; πόλεις σωφρόνως vs xai διχαίως ἰθύνων, ἐξ
ὀπιδουλῆς ἐτελεύξητε, παῖδας μὲν οὐ χαταλιπὼν
xXnpovópous τῆς βασιλείας, ἀδελφὸν δὲ χομ'δῇ νέον
ὁμώνυμον τοῦ πατρὸς, Μάξιμος δέ" τις τῆς Βαλεν-
πινιανοῦ χαταφρονήσας νεότητος, ἥρπασε τὴν τῆς
Ἑσπέρας ἡγεμονίαν.

ΚΕΦΑΛ. Il".
Περὶ Ἰουστίνης τῆς Βαιϊεντινιαγοῦ γαμετῆς, xal
τῆς κοτὰ "Ap6poclov** ἐπιδου.ἰῆς.

Κατ᾽ ἐχεῖνον"᾽, τὸν χρόνον Ἰονατῖνα, ἡ Βαλεντινια-
"ΟὟ τοῦ μεγάλου γαμετὴ, τοῦ δὲ νέου μήτηρ, ἃ
πάλαι τῆς ᾿Δρειανιχῇς διδασκαλίας ἐδέξατο σπέρ-
ματα, δῆλα πεποίηχε τῷ παιδί, Τοῦ μὲν γὰρ ὁμοζύ-
(o9 τὸ θερμὸν ἐπισταμένη τῆς πίστεως, λαθεῖν
ἅπαντα τὸν χρόνον ἐσπούδασε. Τοῦ δὲ παιδὸς τὸ τῶν

φρενῶν ἀπαλὸν καὶ εὔειχτον θεωμένη, προσεγεγχεῖν ἢ

τὶν ἐξαπάτην ἐθάῤῥητεν. Ὁ δὲ τῆς μητρὸς τὰς ὑπο-
θήχας ὀνησιφόρους ὑπολαδὺν" εἰς γὰρ τὸ τῆς φύ-

10/41 |V. ei Ch. 12.] Et baec quidem gesta sunt
supersiite Gratiano.

CAP. XII. [B. St. 12]
De morte Gratiani, et Mazimi tyrannide.

Gratiano autem, post res. bello przclare gestas
civilatresque moderate ac juste gubernatas, ex
insidiis interempto, cum is lios imperii hreredes
non reliquisset, sed fratrem duntaxat admodum
adolescentem patri cognominem, Maximus quidam,
spreta Valentiniani adolescentia, Occidentis princi-
patum invasit.

* CAP. ΧΗ. (B. St. V. Ch. 15.]. .
De Justina uxore Valentiniani, et insidiis
contra Ambrosium comparatis.

Hoe vero tempore Justina, Valentiniani magni
uxor, mater. vero adolescentis, concepta jam pri-
dem Arianz doctrine semina filio suo detexit. Ma-
viti enim ardorem fidei perspectum habens, toto
vita illius tempore occultare studuit. At filii te-
neram mentem et flexibilem videns, fallaciam cou-
fidentius adiuovit. Is autem matris monita. utilia
credens (nature siquidem escam spectans lethalem
liamum non. cernebat), cum Ambrosio primo om-

VARLE LECTIONES.

*5 οὐχ ὀρθῶς ἔχει. Basileenses et. Steph. cum Nicephoro. 57 ἀνάθ, ὅτι abest ab iisdun : quanquam
ὅτ: est in. Stepli, 2, 9^ £y «o. 07:507. Πρὸ absunt ab. Epiphanio et archetypo Latino ; a Niceplioro quo-
«que omnis iHa sententia : Θεὸν αὕποστ, δ᾽ τὸ Πν. τὸ ἅγιον. Basil, , Steph., Niceph. ** ὑπονοήσε!,
Steph. 2 et Jo, Pini codex, itemque Nicephorus. ν᾽ μὴν quod neque archetypus Latinus, neque Nice.
phorus, ncque Pini lib. agnoscit, addunt Basil. Gr. et Lat. cum Steph. ** ἐτέθη xa( addit codex Pini et
Nicephorus. ** Valesius reseribi jubet secundum archetypum Latinum : οὐχὶ τῶν θεῶν * ἀλλὰ τοῦ θεοῦ
ἡμῖν ἐνδεέχνυται. — 9* οὖν ahest 8 Basileensibus. Nicephorus : ἔτι, — *5 δέ a Basil, Gr. et Steph. abest.
** γεγενημένης addunt cietere editt. 9" δέ addunt Basil. Gr. et Steph. 59 μέν addunt lidem. 9 xpotv-
&yxsiv malebat Valesius. . . ες

Parnor, Ga. LXXXIL 39

Digitized by Google
