ὡΣ

M.

1929

ECCLESIASTIC/E HISTORLA LIB. V.

1230

ἀφέκετο, καὶ τὴν μὲν οἰχείαν χαταλελοιπότα βασιλείαν, A suum venisse conspexit, primum quidem -animz

εἰς δὲ τὴν αὐτοῦ παραγενόμενον εἶδε * πρῶτον μὲν τῇ
Ψυχῇ τὴν θεραπείαν προσήνεγχε, καὶ τὴν ἐπιγενο-
μένην τῆς ἀσεδείας ἐξήλασε vósov, καὶ εἰς τὴν πα-
&piav εὐσέδειαν ἐπανήγαγεν " εἶτα θαῤῥεῖν παρεγ-
νήσας, καὶ χατὰ τοῦ τυράννου στρατεύσας, ἀνα:-
μωτὶ μὲν τῷ νέῳ τὴν βασιλείαν παρέδωκε, τὸν δὲ
τύραννον ἕκχτεινεν. ᾿Αδιχεῖν γὰρ ὑπέλαδεν, xat τὰς
πρὸς Γρατιανὸν γεγενημένας mapa6alvety συνθήχας,
εἰ μὴ ποινὴν τοὺς ἀπεχτονότας !'* εἰσπράξαιτο τῆς
σφαγῆς.
KE9AA. ζ΄.
Περὶ 'AngiAoylov ἐπισκόπου Ἰχογνίου.

Μετὰ δὲ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον, ἀφίχετο μὲν 6 θαυ-
μάσιος ᾿Αμφιλόχιος, οὗ πολλάκις ἐμνήσθην, ἀντιδο-
λῶν τοὺς τῶν ᾿Αρειανῶν Ex τῶν πόλεων ἐξελαθῆναι
συλλόγους. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπηνεστέραν ὑπολαδὼν
τὴν αἴτησιν, οὐχ ἐδέξατο. Ὃ δὲ σοφώτατος Ἄμφι-
λόχιος παραυτίχα σιγήσας, μνήμης ἀξίαν ἐξεῦρε
μηχανέν. Εἴσω γὰρ αὖθις τῶν βασιλείων γενόμενος,
xal παρεστῶτα τῷ βασιλεέϊ τὸν υἱὸν ᾿Αρχάδιον θεασά-
μενος, νεωστὶ δὲ οὗτος χεχειροτόνητο βασιλεὺς, αὐτὸν
μὲν Ἡσπάσατο συνήθως τὸν βασιλέα, ἀγέραστον δὲ
κατέλιπε !** τὸν υἱόν, Ὃ o£ βασιλεὺς, ἐπιλησθῆναι vo-
μίσας τὸν ᾿Αμφιλόχιον, προσελθεῖν xal φιλῆσαι προσ-
ἔταξε τὸν υἱόν. ὋὋ δὲ ἀποχρῆναι"" ἔφη τὴν αὐτῷ
παρ᾽ αὑτοῦ προσενεχθεῖσαν τιμήν, Ὃ δὲ δυσχεράνας,
οἰχείαν ἐχάλει παροινίαν τὴν τοῦ παιδὸς ἀτιμίαν.
Τηνικαῦτα λοιπὸν ὁ σοφώτατος ᾿Αμφιλόχιος ἐκχα-
λύπτει τὸν τοῦ γεγενημένου σχοπὸν, xaX βοῶν ἔφη"

curationem adhibuit, et insitum impietatis mor-
bum depulit, paternamque ad pietatem reduxit ;
deinde bono animo esse jubens , et contra tyran-
num copias ducens, imperium adolescenti sine
sanguine reslituit, et tyrannum interemit, Rem -
quippe injustam se facturum putavit, et pacia
cum Gratiano federa violaturum , nisi poenas ab
lis repeteret qui necarant.

1044 CAP. XVI. [B. St. V. Ch. 16.]
De Amphilochio Iconii episcopo.
Illine reversus cum esset, accessit Amphilochiug

D ille admirabilis, cujus a me s:epe facta est mentio ,

preces offereus, ut Arianorum conventus ex ur-
bibus pellerentur. Quam ejus petitionem impera-
tor, quod nimis duram crederet, non admisit. At
sapientissimus Amphlilochius tunc obmutescens
árlem excogitavit memorabilem. [terum enim pa-
latium introgressus, astantemque imperatoris con-
spicatus filium Arcadium, qui particeps imperii
paulo ante fuerat designatus, ipsum quidem im-
peratorem de more salutavit, sed honorem filio
nullum exhibuit. Imperator, oblivione factum ra-
tus ab Amphilochio, accedere jussit, et filium
osculari. Cui ille satis esse respondit, quod ipsi
honorem habuerit. Quod indigne ferens imperator, ἡ
filii despectum factam sibi injuriam interpretaba-

« Ὁρᾷς, ὦ βασιλεῦ, ὅπως ob φέρεις τὴν τοῦ παιδὸς C tUT- Tui demum sapientissimus Amphbilochius

ἀτιμίαν, ἀλλὰ τοῖς εἰς τοῦτον παροινοῦσι χαλεπαί-
νεις πιχρῶς. Πίστευσον δὴ οὖν, xo τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν τοὺς τὸν Yihw αὐτοῦ τὸν μονογενῆ βλασφη-
μοῦντας βδελύττεσθαι, χαὶ ὡς ἀχαρίστους περὶ τὸν
Σωτῆρα καὶ εὐεργέτην γεγενημένους μισεῖν" » Οὕτω
συνεὶς ὁ βασιλεὺς, xal τά τε πεπραγμένα τά τε εἰρη-
μένα θαυμάσας, νόμον εὐθὺς ἔγραψε τοὺς τῶν αἷρε-
πιχῶν συλλόγους κωλύοντα, ᾿Αλλὰ !! γὰρ οὐ ῥάδιον
πάτα; διαφυγεῖν τοῦ χοινοῦ [219] τῶν ἀνθρώπων
πολεμίου τὰ; ἄρχυς. Πολλάκι; γάρ τις διαδρὰς τῆς
ἀσελγείας τὸ πάθος, τῇ τῆς πλεονεξίας περιπείρεταις,
πάγῃ 5. εἰ δὲ χαὶ ταύτης χρείττων φανείη, ἑτέρωθεν
ἀναφύεται τοῦ φθόνου τὸ βάραθρον. Küv τοῦτο δὲ
πάλιν ὑπερπηδήσῃ, τοῦ θυμοῦ τὸ δίχτυον εὑρήσει
προχείμενον. Καὶ ἄλλας δὲ μυρίας τοῖς ἀνθρώποις

Σ αἰθησι ποδοστράδα;, ἀγρεύων εἰς ὄλεθρον. Καὶ τὰ

μὲν πάθη τοῦ σώματος ὑπουργοῦντα ἔχει ταῖς κατὰ
τῆς ψυχῆς τεχταινομέναις 0m αὐτοῦ μὴ καναῖς * μόνος
δὲ ὁ νοῦς ἐγρηγορὼς περιγίνεται, τῇ περὶ τὰ θεῖα
gon] τῶν μηχανημάτων διαλύων τὴν ῥύμην. Τῆς
ἀνθρωπείας δὴ οὖν φύσεως καὶ ὁ θαυμάσιος οὗτος
μετασχὼν βατιλεὺς, χαὶ τῶν παθημάτων μετέλαχε,
χαὶ τῷ δικαίῳ θυμῷ ἀμετρία προσγενομένη ὠμόν
48 !* xal παράνομον εἰργάσατο πάθος. Ἐρῶ 0i χαὶ

fscti sui consilium reseravit, et vocem conten-
dens : « Vides, inquit, imperator, ut filii tui
ignominiam minime feras, sed in eum contume-
liosis graviter succenseas. Crede igitur tniverso-
rum quoque Deum eos detestari , qui unigenitum
ejus Filium blasphemant, ei tanquam erga Serva-
lorem benefactoremque suum ingraüs infensum
esse. » lta rem. intelligens imperator, ejusque et
faeta et dicta pariter admirans, legem mox scri-
psit , qua hazreticorum conventus probibebat, Cae-
terum universas communis hominum hostis tendi-
culas vitare facile non est. Sepe enim, qui
incontinentie morbum evaserit, 3048 avaritie
laqueo irretitur : et si lunc. etiam superarit , alia

De parte invidi.e barathrum objicitur. Quod si hoc

item transilierit, obvium fit rete iracundiz. Alias
denique innumeras hominibus pedicas tendit , qui-
bus captos trahat ad exitium ; habetque prorsus cor-
poris perturbationes insidiarum quas animz struit
administras, Sola mens vigilans victoriam adipi-
scitur, rerum divinarum studio machinarum im-
petuin frangens. Nature itaquo* humanz parti-
ceps cum esset admirandus hic imperator, pertui-
bationum expers non fuit ; justeque irz accedens

VARLE LECTIONES.

? ἀπεχταγχότας. Hdem cum Steph.

19* χατέλειπε. Dasil. Gr. Steph. καταλέλοιπε Niccph. XII, 9.

τ. ἀπόχρην. asit. Gr. "5 In codice Pini bic incipit c. 17. '* παγῇ Basil. Gr. !* ὠμόν τι. Pini codex, ὠμὸν

δὲ τι Nicephi. Xll, 40.

Digitized by Google
