1521

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"9^
JI:

non habitabant tamen illi sub eodem tecto. Nam A φυτουργὸς τούτων ἀπάντων ὁ θεσπέσιος ἐκεῖνος

ne ipsi quidem 11239 soli domuneula sufficiebat,
ut admodum parva, εἰ qua tum stanti tum jacenti
multum laboris afferret. Quippe qui nec stans erigi
poterat, cum tectum caput et collum premeret, nee
recubaus pedes extendere, cum corporis longitudi-
nem domuncula non zquaret. Aliam ergo πὶ ex-
struerent permittens, jussit ut in ea degerent, ac
per ἐδ ipsi hymnos dicerent, et orárent, et divina
eloquia lectitarent. Cum vero pláres hujus utilita-
tis participes fieri. oporteret, alio habitaculo ejus
jussu procul exstructo, jussit ees in illo degere
qui vellent. His. prafectus fuit Eusebius, qui ma-
gni Marciani doctrinam eis tradcbat. Divinus au-
tem Agapetus, eruditus atque exercitatus, ut par

erat, optimeque in hac palestra institutus, disces- 5

sit, ut dixi, el semina sparsit quz a divina illa ani-
108 acceperat : adeoque illustris et clarus evasit, ut
pontificali sede dignus habitus sit, eique commis -
sum sit munus pastorale, ac sud ipsius patri cara
concredita. ΄

ἀνήρ᾽ ὁ γὰρ τὸ σπέρμα πὸ κάλλιστον παρασχὼν,
οὗτος xal τῶν φύντων ἀγαθῶν αἴτιος ἂν εἰχότως κλν-
θείη. Τὸ piv οὖν πρῶτον, ὡς ἔφην, μόνος τὴν ἐθε-
λούσιον εἶχεν εἱρκτὴν Exelvrw ἔπειτα τοὺς δύο τού-
τοὺς ὑποδεξάμενος, οὐ συνοίχους εἶχεν᾽ οὐδὲ γάρ
αὐτῷ μόνῳ ὁ οἰκίσχος ἀπέχρη, σμικρὸς ὧν κομιδῇ,
xoi πολὺν αὐτῷ καὶ ἑστῶτι καὶ καταχειμένῳ παρ-
ἔχων πόνον. Οὔτε γὰρ ἑστὼς ἀνορθοῦσθαι οἷός τε ἦν,
τῆς ὀροφῆς καὶ τὴν χεφαλὴν xal τὸν αὐχένα χαμ-
πτούδης οὔτε καταχλινόμενος ἐχτείνειν τοὺς πόδας
ἠδύνατο, ἰσόμετρον τῷ σῶματι τοῦ οἴχου τὸ μῆχος
οὐχ ἔχοντος. Ἕτερον οὖν αὑτοῖς ἐπιτρέψας χατα-
σχευάσαι, ἐν ἐχείνῳ διάγειν ἐχέλευσε, xal xa
ξαντοὺς δὲ ὑμνεῖν, καὶ προσεύχεσθαι, καὶ τοῖς θείοις
ἐντυγχάνειν λογίοις. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει πλείονας τῆς
ὠφελείας ταύτης μεταλαχεῖν, ἕτερον πόῤῥωθεν olxo-
δομηθῆναι καταγώγιον παρεγγυῆσας, ἐν ἐχεένῳ
διάγειν τοὺς βουλομένους ἐχέλευεν. Ἡγεμόνευσε δὲ
αὑτῶν ὁ Ἐὐσέδιος, τὴν τοῦ μεγάλου Μαργχιανοῦ
διδασχαλίαν διαπορθμεύων. Ὁ δὲ θεῖος ἐκεῖνος

᾿Αγαπητὸς παιδοτριδηθεὶς, ὡς ἔδει, xoi γυμνασθεὶς, καὶ τὴν ἀθλητικὴν ταύτην ἄριστα παιδευθεὶς, ica-
νῆικεν, ὡς ἔφην, καὶ ἃ παρὰ τῆς θείας ἐχείνης ψυχῆς ἐδέξατο, κατέσπειρε σπέρματα " οὕτω δὲ περιφανὴς
ἐγένετο xol περίδλεπτος, ὡς καὶ τῆς ἀρχιερατιχῆς προεδρίας ἀξιωθῆναι, χαὶ ποιρενικὴν ἐγχειρεσθῆναι
χηδεμονίαν, καὶ τῆς οἰχείας πατρίδος ἐμπιστευθῆναι πὴν ἐπιμέλειαν.

Adiwnirabilis porro Eusébius, congregato gregi
praesidens magistri etiam curam gerebat, et solus
suo illum tempore adeundi, et num quid vellet
rogandi potestatem | habebat. Noctu ergo videre
cupiens quid ageret, per fenestram, que  admo-
dum parva erat, ausus inspicere, videt, lumen,

.on lucere, neque manufactum, sed divi- €

num, et ἃ superna gratia profectum, supra inagistri
caput * refulgere, et in divinis Seriptis litterarum
structuram ostendere. Librum enim prz manibus
habebat, 1140 et divine voluntatis. inviolabilem
thesaurum quarebat. κα intuitus cum esset. Eu-
scbius, magno timore ac stupore percussas, et in-
fusa famulo Dei gratiam, et qua Deus servos suos
benevolentia prosequatur edidicit, Alias rursus, in
vestibulo domus orationi operam dante Marciano,
draco quidam, qui muri partem orienti obversam
reptando ascenderat, inde ab allo prospectans,
lianti ore torvoque aspectu insidias minabatur.
Proeul autem stans Eusebius, et. horrendo iilo
spectaculo terrefactus, magistrum id ignorare ar-
biuratus, alta. voce clàmans illi ostendebat, Togans
υἱ fugeret. Quei increpans ille, metumque tan-
quam perhiciosum affectum expellere jubens, di-
gito crucis figuram expressit, et ore insufflaus ve-
teres inimicitias patefecit, Mox enim draco, spiritu
oris velüti flamma quadam correptus et incensus,
cxustzx instar arundinis in multas partes disseetus
est. Vide ergo, an non dominum ut benevolus
servus imitatus sit. Dominus enim, cum fureret
aliquando mare in naviculam discipulorum, eos-
41. laborantes videret, non prius tamen maris 2s-
um s&edavit, quam incredulitatem discipulorum
iucrepando compesrerct, Hinc edoctus vir admira-

Εὐσέθιος δὲ ὁ Üaopácte, τῆς δυναθροισθείσης
προστατεύων ἀγέλης, xal τοῦ διδασχάλου τὴν ἐπι-
μέλειαν ἀνεδέδεκτο, καὶ μόνος εἰς χαιρὸν ἀὐτῷ φοι-
τᾷν καὶ πυνθάνεσθαι μή τι βούλοιτο ἠξιοῦτο. Ἔθε-
λήσας δέ ποτέ νύχτωρ ἰδεῖν ὅ τε πράττει, ἐτόλμησε
τῇ φωταγωτῷ, βραχεῖα δὲ ἦν αὕτη, πελάσαι - χαὶ
παρακύψας ὁρᾷ φῶς o) λυχνιαἴον, οὐδὲ χειροποίτγτον.
ἀλλὰ θεόσδοτον, καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος, τῆς τοῦ δι-
δασχάλου χορυφῆς ἀπαστράπτον, xal τῶν θείων λο-
Υίων ὑποδεικνύσν τὴν τῶν γραμμάτων σύνθεσιν.
Καὶ γὰρ βιδλίον κατέχων ἐτύγχανε, καὶ τὸν ἄσυλον
θησαυρὸν ἐπεζήτει τοῦ θείου θελήματος, Τοῦτο θεα-
σάμενος Ἑύσέδιος ὁ θαυμάτιος, δέους τε ἐνεπίμ-
πλατο, xai φρίχης μεστὸς ἐγίνετο, καὶ τὴν καταχε-
χυμένην τοῦ θείου θεράποντος ἐδιδάσκετο χάριν, καὶ
«oU Θεοῦ τὴν περὶ τοὺς δούλους ἐμάνθανεν εὔνοιαν.
“Ἄλλοτε δὲ, ἐν τῷ προαυλίῳ τοῦ μεγάλου προσενχο-
μένου Μαρκιανοῦ, δράχων τις ἀνερπύσας εἰς τὸν
πρὸς ἕω τετραμμένον τοῖχον, ἄνωθεν τοῦ τοΐχου &-
ἐχυψε κεχηνώς τε ἅμα καὶ βλοσυρὸν βλέπων, xal

D τὴν ἐπιδουλὴν σημαίνων. Πόῤῥω δὲ ἑστὼς ὁ Εὑὐσέ-

διος, καὶ τὸ φριχῶδες ἐκεῖνὸ θέάμα δείσὰς, καὶ τὸν
διδάσκαλον ἀγνοεῖν ὑποτοπάσὰς, ὑπεδεῖχνν βοῶν,
xai φυγεῖν ἀντιδόλῶν. Ὁ δὲ ἐπιτιμήσας, καὶ τὴν
δειλίαν ἐκθαλεῖν χελεύσας, πάθος γὰρ εἶναι καὶ ταῦ-
τὴν ὀλέθριον, τὸ μὲν σημεῖον δάχτύλῳ τοῦ σταυροῦ
προετύπωσε, ἐνεφύσησς δὲ τῷ στόματι, χαὶ τὴν πα-
λαιὰν παρεδήλωσεν ἔχθραν. 'O δὲ, καθάπερ πυρέ τιν!
τῷ τοῦ στόματος πνεύματι ἀναφθεὶς, xài οἱονεὶ &u-
πρησθεὶς, καλάμης δίκην χατὰἀφλεχθείσης εἰς πολλὶ
διελύθη.. Ὅρα μοι τοίνυν εἰ μὴ τὸν Δεσπότην ὡς εὖ-
νους οἰχέτης μεμίμηται. Καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης, τῆς
θαλάτσης ἐπιμανείσης ποτὲ τῷ σχάφει τῷ τῶν μα
θητῶν, ἀγωνιῶντας τούτους θεασάμενος, οὐ πρότετον»

Digitized by Google

