1311

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. V.

1242

τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ xal τὴν φύσιν λογίζου. "AvÜpr- A natura creata est. Ne igitur tam crudeliter imma-

Toe γὰρ ὧν, ὁμοφυῶν βασιλεύεις. Κατ᾽ εἰχόνα δὲ
θείαν xat ὁμοίωσιν fj τῶν ἀνθρώπων δεδημιούργηται
φύσις, Μὴ τοίνυν ὠμῶς οὕτως καὶ ἀπηνῶς τοῦ Θεοῦ
τὶν εἰκόνα κατατφαγῆναι χελεύσῃ:ς. Παροξυνεῖς γὰρ
τὸν Δημιουργὸν τὴν ἐχείνου χολάζων εἰχόνα. Σχόπη-
σον γὰρ ὡς καὶ σὺ χαλκῆς ἔνεχα δυσχεραίνων cixó-
νος ταῦτα ποιεῖς. Ὅσον δὲ τῆς ἀψύχου διαφέρει ἡ
ἔμψυχός τε καὶ ζῶσα καὶ λογιχὴ, δῆλον ἅπασι τοῖς
γε νοῦν ἔχουσι, Πρὸς δὲ τούτοις λογισάσθω χἀχεῖνα,
ὡς ἡμῖν μὲν ῥάδιον ἀντὶ τῆς μιᾶς εἰχόνος πολλὰς
δημιουργῆσαι χαλκᾶς" αὐτῷ δὲ πάμπαν ἀδύνατον
μέαν γοῦν τῶν ἀναιρεθέντων δημιουργῆσα: τρέχα. »
Ταῦτχ ἀχούσαυτες οἱ θαυμαστοὶ ἄνδρες ἐχεῖνοι, δι-
ἐπόρθμευσαν τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ, xai τὴν τοῦ

θυμοῦ χατέσθεσαν φλόγα, xal ἀντὶ τῶν ἀπειλῶν B

ἐχείνων ἀπολογίαν ἔγραψε, xaX τῆς ὀργῆς τὴν αἰτίαν
ἐδήλωσεν. « Οὐκ ἔδει γὰρ. ἔφη, ἐμοῦ πλημμελήσαν-
τὸς, γυναῖχα πάσης εὐφημίας ἀξιωτάτην τοταύτην
μετὰ “πελευτὴν δέξασθαι παροινίαν " χατ᾽ ἐμοῦ δὲ
ἐχρὴν τὸν θυμὸν τοὺς ἀγαναχτοῦντας ὁπλίσαι. »
Προστέθεικε δὲ ὡς ἀλύει καὶ ἀνιᾶται, τινὰς ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων ἀνῃρῆσθαι μαθών. Ἐγὼ [230] δὲ ταῦτα δι-

niterque Dei imaginem jugulari przcipias, Írritabis
enim Creatorem, in ejus seviens imaginem. Per-
pende enim te propter :eneam statuam offensum
hzec agere. Quanto autem inanime prastet animata
et vivens ac ratione predita, onmibus qui sensum
babent est perspicuum. Hlud przterea consideret,
nobis quidem facile esse pro effigie una zreas mwul-
las fabricari : ipsum vero vel unum interfectorum
eapillum creare nullo modo posse. » llc egregii
ili viri cum audivissent, ad imperatorem singula
retulerunt, et irz flammam exslinxerunt, ita ut pro
minis apologiam scriberet, irjque causam. expone-
ret. « Non oportebat, inquit, me peccante, mulierem
onni laude dignissimam, post mortem tantam con-
Qumeliam sustinere : sed in me armare decebat of-
feusos indignationem. suam. » Addebat εἰ 1055
dulere se atque angi animo, quod aliquos a judi-
cibus peremptos accepisset. Ego vero propterea
hie commemoravi, quod. iniquum ducerem lauda-
bilissimi monachi libertatem in oblivionem venire,
et ut legis magni Anibrosii suasu scripte utilitatem
ostenderem.

ἐξῆλθον, καὶ τοῦ πανευφήμου μονάζοντος τὴν παῤῥησίαν οὐχ ἡγησάμενος δίχαιον παραδοῦναι λήθῃ, xol
τὸν νόμον ἐχεῖνον δειχνὺς ὀνησιφόρον, ὃν ὁ μέγας ᾿Αμδρόσιος γραφῖναι παρήνεσεν.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τῶν πανταχοῦ γῆς καταλυθέντων γαῶν *!,

Ὁ δὲ πιστότατος βασιλεὺς χατὰ τῆς Ἑλληνιχῆς
πλάνης μετέθηχε τὴν σπουδὴν, χαὶ νόμους ἔγραψε
τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη καταλυθῆναι 95 χελεύων.
Κωνσταυτῖνος μὲν γὰρ ὁ μέγας, ὁ πάσης ἀξιώτατος
εὐφημίας, πρῶτος εὐσεόείᾳ τὴν βασιλείαν κοσμήσας,
χαὶ τὴν οἰχουμένην Exc μεμηννῖαν ὁρῶν, τὸ μὲν τοῖς
δαίμοσι θύειν παντάπασιν ἀπηγόρενε" ro); δὲ τού-
τῶν ναοὺς οὐ χατέλυσεν, ἀλλ᾽ ἀδάτους εἶναι mpoa-
ἐταξε. Καὶ μέντοι καὶ οἱ τούτου παῖδες τοῖς πατρῴοις
ἠχολούθησαν ἴχνεσιν. Ἰουλιανὸς δὲ ἀνενεώσατο τὴν
ἀσέδειαν, καὶ τῆς παλαιᾶς ἐξαπάτης ἐξῆψε τὴν φὉλό-
γα. Ἰοθιανὸς δὲ τὴν βασιλείαν παραλαθδὼν, πάλιν
τὴν τῶν εἰδώλων ἐκώλυσε θεραπείαν " καὶ Βαλεντι-
νιανὸς δὲ ὁ μέγας τοιοῖσδε χεχρη μένος νόμοις ἴθυνς
τὴν Εὐρώπην. Ὁ δὲ Βάλης πᾶσι μὲν (τοῖς ἄλλοις
ἐπέτρεψε θρησχκεύειν dj βούλοιντο "᾽, xal τὰ θρη-

σχευόμενα θεραπεύειν * μόνοις δὲ πολειλῶν διετέλει D

τοῖς τῶν ἀποστολιχῶν ὑπερμαχοῦσι δηγμάτων. Πάντα
γοῦν τὸν τῆς ἐχείνου βασιλείας χρόνον, καὶ τὸ ἐπὶ-
Ούμιον ἥπτετο πῦρ, καὶ σπονδὰς xat θυσίας τοῖς ci-
δώλοις προσέφερον, καὶ τὰς δημοθοινίας χατὰ τὴν
ἀγορὰν ἐπετέλουν, καὶ οἱ τοῦ Διονύσου τὰ ὄργια τε-
τελεσμένοι, μετὰ τῶν αἰγίδων ἔτρεχον, τοὺς χύνας
διασπῶντες, xal μεμηνότες, χαὶ βαχχεύοντε:, xal
πάϊλα ** δρῶντες, ἃ τὴν τοῦ διδασχάλου πονηρίαν *!
δηλοῖ, Ταῦτα πάντα Θεοδόσιος εὑρὼν ὁ πιστότατος
βασιλεὺς, πρόῤῥιζά τε ἀνέσπασε, χαὶ λήθῃ παρ-
ἐδωκχϑξ.

CAP. XX. [V. 91. Ch. 20.]
De templis idolorum ubique terrarum destructis.
Fidelissimus porro imperator studium suum

C adversus gentilium errorem convertit, legesque

tulit. quibus idolorum delubra destrui jubebat.
Constantinus. enim. magnus, omni praedicatione
dignissimus, qui primus* omnium pietate ornavit
imperium, cum. orbem terrarum adhuc furentem
videret, dzinonum quidem sacrificia penitus in-
terdixi!, horum tamen fana non evertit, sed occludi
precepit. Hujus quoque filii paterna. vestigia se-
cuti sunt. ΑἹ Julianus impietatem restituit, ct
pristini erroris flammam accendit. Jovianus vero
imperium excipiens , idolorum rursus cultum pro-
hibuit : et. Valentinianus quoque magnus fsdem
legibus rexit Europam. ΑἹ Valens, alils quidem
omnibus permisit religionem sequi quam vellent,
et iis servire quos haberent pro diis : solos wero
insectatus est cos, qui apostolica dogmata defen-
debant, Itaque toto ejus imperii tempore, et in oris
ardebat ígnis, et libationee atque hostias idolis
offerehant, et publicas epulas in foro celebrabant,
et Bacchi orgiis initiati cum pellibus caprinis
currebant, 1056 «canes. dilaniantes, furentes ,
bacchantes, et alia agentes qu: magistri improbi-
tatem ostendunt, Hiec. omnia. nactus Theodosius
fidelissimus imperator, radicitus exstirpavit et
oblivione perpetua damnavit.

VYARLE LECTIONES.

81 εἰδωλιχῶν addunt. ceteris, editt.

85 χαταλῦσαι. Basil. Gr. 9 βούχονται. Idem.

δ᾽ τὰ ἄλ)α. Ódem

cum Steph. *' [la codex. Pini οἱ Chiristophors., itemque Epiphanius IX , 59, probante. Vales:o. Quod
et Niceph. XH , 25, confirmare videtur. Basil. Gr. et Steph. habebant : πανήγυριν,

Digitized by Google
