1325

RELIGIOSA HISTORIA. ,

1726

οἰχίσχον δειμάμενος, οὐδὲ t σώματι σύμμετρον, À alio septo circumdata, ibi clausus hrebst assidue,

xaX ἄλλῳ τε σμιχρῷ τινι θριγκίῳ περιδαλὼν, xaüstp-
xto διηνεχῶς, πάσης μὲν συνουσίας ἀνθρωπίνης
χεχωρισμένος, τῷ δὲ τῶν ὅλων Δεσπότῃ διαλεγόμενος,
χαὶ τῆς γλυχείας ἐκείνης ἐπαΐων ςωνῇς. Tolg μὲν
γὰρ θείοις ἐντυγχάνων λογίοις, τῆς θείας φωνῇς
ἀπολαύειν ἡγεῖτο" προσευχόμενος δὲ xal τὰς ἰχετείας
προσφέρων, αὐτὸς τὴν πρὸς τὸν Δεσπότην ἐποιεῖτο
διάλεέξιν. Καὶ τοσαύτης ἀεὶ τρυφῆς ἀπολαύων χόρον
λαδεῖν οὐχ ἐδούλετο. "Ἄχουσε γὰρ τοῦ θείον Πνεύ-
pato; διὰ τοῦ μεγάλον Δαδὶδ ὑποψάλλοντο;, « Ὧ; ὁ
μελετῶν ἐν νόμῳ Κυρίου ἡμέρας χαὶ νυχτὸς, ἔσται
ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους
t&v ὑδάτων, ὃ τὸν χαρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν χαιρῷ
αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥυήσεται. » Τού-
τῶν τῶν καρπῶν ἐφιέμενος τὸν ἥδιστον τοῦτον ἡ τπά-
ζετο πόνον, xai τὴν μὲν προσευχὴν ἡ ψαλμῳδία,
τὴν δὲ ψαλμῳδίαν ἡ προσευχὴ διεδέχετο, καὶ ἀμφό-
πέρα πάλιν ἡ τῶν θείων λογίων ἀνάγνωσις " Σιτίον
δὲ ἣν αὐτῷ μόνος ἄρτος, καὶ οὗτος σταθμῷ προσφε-
póptvog* τοσοῦτος δὲ ἦν ὁ σταθμὸς, ὡς μὴ παιδίῳ
ἄρτι θηλῆς ἀπαλλαγέντι τὴν χρείαν πληροῦν" φασὶ
γὰρ τοῦ ἄρτον τὴν λίεραν τετραχῇ διαιρουμένην
ἡμέραις τέτταρσι διανέμεσθαι, xal ἡμέρᾳ ἑχάστῃ
μίαν ἀπονέμεσθαι μοῖραν. 'Exexpixet γὰρ ἑσπέρας
κατὰ μίαν ἐσθίειν ἡμέρᾳν, κόρον δὲ μηδέποτε λαδεῖν"
ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν πεινῇν, ἀεὶ δὲ διψῆν, προσφέρειν δὲ τῷ
σώματι τὰ εἰς τὸ ζῇν ἀποχρῶντα. "ἔλεγε γὰρ ὡς; ὁ
διὰ πλειόνων ἡμερῶν σιτίων μεταλαγχάνων, ἀσθε-
νέστερον μὲν ἐν ταῖς τῆς ἀσιτίας ἡμέραις τὰς δεῖπο-
«ικὰς λειτουργίας ἐπιτελεῖ * ἐν f] δὲ πάλιν ἡμέρᾳ τῶν
σιτίων μεταλαμθάνει, πλείονα, ὡς εἰχὸς, προσφερό-
μενος τὴν γαστέρα. φορτίζει, βαρννομένη ὃὲ αὕτη
ὀχνηροτέραν περὶ τὴν ἀγρυπνίαν χαθίστησι τὴ"
Ψυχήν. "Austvov τοίνυν ἔλεγε καθ' ἡμέραν βεταλαμ-
(άνειν τροφῆς, κόρον δὲ ὑπομεῖναι μηδέποτε. ᾿Αλη-
Oh; γὰρ νηστεία ἡ διηνεχὴς ἔνδεια. Ταῦτα νομοῦε-
τῶν διετέλει ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, χαὶ σῶμα μέγιστον
ἔχων, καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ πάντων ἀνθρώπων μέγιστος
ὧν xal κάλλιστος, μικρῷ τοῦτο σιτίῳ διέτρεφς.
Χρόνου δέ τινος διελθόντος δύ) συνοΐχους ἐδέξατο,
Εὐσέθιον, ὃς τῆς ἱερᾶ; ἐκείνης καλύδης χληρονόμος
ἐγένετο, καὶ ᾿Αγαπητὸν, ὃς τὴν ἀγγελικὴν ταύτην
νομοθεσίαν εἰς τὴν ᾿Απαμέων μετεφύτενσε. Κώμη

ab omni quidem liamana consuetudine sejunctus,
sed cum Domino * universorum colloquens, et dul-
ccm illam vocem exaudieus, Divina enim versans
eloquia, divinam se vocem audire censebat : oran«
autem et preces offerens, ipse cum Domino loque-
batur. Et cum tantis semper frueretur deliciis, nun-
* quam tamen illum satietas capiebat. Audiverat enim
divinüm Spiritum per os Davidis psallentem : « Qui
meditatur in lege Domini die ac nocte, erit tapquam
lignum quod plantatum est secus decursus aquarum,
quod fructum suuni dabit in tempore suo, et folium
ejus non defluet «. » Hos ille fructus desideraus,
jucundissimum hunc laborem amplectebatur : ct
orationem quidem psalmodia, psalmodiam autem
excipiebat oratio, et utraque rursus lectio divinorum
eloquiorum. Cibus autem illi erat solus panis, isque
ad uiensuram datus : mensura vero ea eral, quz nec
infanti a lacte nuper divulso satis esset. Aiuut
enim panis libram quatuor in partes divisam, qua-
iuor diebus fuisse distributam, et. singulis diebus
partem unam assignatam. Statuerat enim. vespere
comedere quotidie, nunquam autem satiari, sed
semper esurire, semperque sitire, corpori autein
ea exhibere, quz& ad vitam sustentandam suflice-
rent, Dicebat enim eum qui post multorum dierum
inediam cibum capit, et diebus inedia officia Do-
minica 1138 languidius exsequi, et quo die rur
sus cibum capit, plura, ut fleri solet, ingerendo,
ventrem onerare, et hoc gravato. lardiorem reddi
animam ad vigilandum. Prasstare itaque aiebat, vesci
quidem quotidie, scd nunquam exspectare. satieta-
tem. Verum enim jejunium est perpetua esuries.
Hauc legem. proponere non desinebat vir ille di-
vinus, et cum corpus haberet. maximum, atque
omnium sui temporis hominum maximus et. pal-
Cherrimus esset, exiguo id cibo sustentabat. Post
aliquod temporis spatium, duos admisit. contuber-
nales, Eusebium, qui sacri illius tugurii fuit leres,
et Agapetum, qui has angelicas leges transtulit
Apameam. lbi enim vicus est niaximus et pepulo-
sus, Nicerige nomine, in quo duo maxima pliiloso-
phis gymnasia coustruxit, quorum unum ab co
nomen sumpsit, alterum vero abadmirabili Simcone,

γάρ τίς ἔστι μεγίστη xal πολυάνθρωπος, Νιχέρται D qui annorum quinquaginta spatio in bac disciplina

δὲ ὄνομα ταύτῃ δύο τοίνυν φιλοσοφίας ἐν ταύτῃ
φροντιστήρια χατεσχεύασε μέγιστα - τὸ μὲν τῆς
αὑτοῦ προσηγορίας ἐπώνυμον, τὸ δὲ τοῦ θαυμαστοῦ
Συμεώνου, ὃς πεντήχοντα ἑτῶν ἀριϑμὸν ἐν ταύτῃ τῇ
φιλοσοφίᾳ διέλαμψεν. "Ev τούτοις μέχρι καὶ τήμερον
πλείους ἣ τετραχόσιοι “διάγουσιν ἄνδρες, ἀρετῆς
ἀθληταὶ, καὶ εὑσεδείας ἐρασταὶ, χαὶ τὸν οὐρανὸν τοῖς
πόνοις ὠνούμενοι * θεσμοθέται ὃξ ταύτης τῆς πολι-
πείας ᾿Αγαπητὸς καὶ Συμεώνης, παρὰ τοῦ μεγάλου
Μαρκιανοῦ τοὺς νόμους δεξάμενοι. "Ex bk τούτων
pogía ἐφυτεύθη ἕτερα ἀσχητῶν χαταγώτια, τουτοισὶ
τοῖς νόμοις χυσμούμενα, ἃ οὐ ῥάδιον ἀριθμεῖν. ᾿Αλλὰ

€ [sal i, 25.

refulsit. In his hodieque viri degunt supra quadrin-
gentos, virtutis alilebe, et pietatis amatores, caelum -
que laboribus suis redimentes. Cujus sane insütsti
legislatores fuere Agapeius et Simeones, qui a magno
Marciano leges acceperant. Et ab. his porro alia plu-
riwa propagata suut ascetarum habitacula, iisdem
legibus uteutia, quz dilficile sit percensere. Caeterum
borum omnium sator et plantator fuit. vir ille divi-
nus. Qui enim pulcherriuium semen prebuit, is bo-
norum quaex co nascuntur jure auctor vocandus -
est. Primum ergo, ut dixi, solus voluntarium illuin

carcere tenebat, Deinde eum hos duos admísisect,

Digitized by Google
