1311

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1513

»rripiens, in eumque conjiciens, eodem ín statu A λαθὼν, καὶ ταύτην ἀχοντίσας, ἑώρα τὸν δράχοντα

uanere draconem, nec commovere se posse anim-
advertit : ex quo mortuum 6556. intelligens, senis
opus esse mortem bellu:z arbitratus est. Peracto
itinere, completoque hymnorum oflicio, cum teiut-
pus quietis. advenissel, et sedens senex ipsuin
eliam modic:e quieti corpus tradere jussisset ,
primum quidem tacitus sedebat. * Deinde cum
senex sermonem quemdam exorsus esset, tum illum
leniter subridens Jacobus rogavit, sibi ut quod
ignorabat aperiret, Et cum interrogandi potestatem
fecisset, « Vidi, inquit, in via, jacentem maximum
draconem, ac primum quidem timui vivum existi-
mans. Ut vero mortuum animadverti, securus iter
sum jngressus. Dic ergo mihi, pater, ait, quis
hunc interfecit ? tu enim pracedebas, nullus autem
slius hae. praeteriit. » Tuin senex, « Cessa, inquit,
talia perscrutari , qw  scíscitantibus utilitatem
alferre nullam possunt. » Sed instabat nihilo secius
admirandus Jacobus, verum scire desiderans. Et
senex diu quidem celare conatus, diutius autem
amicum angi non ferens: « Ego, inquit, si scire
aves, tibi dicam: sed velo ne quod dicam ex te
»lius me vivo quisquam resciat : celare namque
talia convenit, qui arrogantiam spe ac fastum
excitant : cum vero hinc excessero, et ab ejusmodi
1195 perturbationibus liberatus fuero, non repu-
gno quin dicas, divinzque gratie virtulem enarres.
Scito ergo, ail magnus Julianus, belluam illam in
"e eadem in via irrüisse, osque ad. devorandum
patefecisse. At ego Dei nomen appellaus, digitoque
tropeum crucis ostendens, οἱ omnem metum ex-
cussi, et belluam extemplo corruentem vidi, com-
unique laudato Servatore, perrexi ulterius. »
Sic finita narratione, ad antrum profectus est.

ἐπὶ σχήματος μένοντα, καὶ χινεῖσθαι παντελῶς oj
δυνάμενον. Συνιεὶς δὲ ὡς νεκρὸς εἴη, ἔργον ὑπέλαβεν
εἶναι τοῦ πρεσδύτου τοῦ θηρίου τὸν θάνατον. Τὴν δὲ
ὁδὸν ἐξανύσας, xal τῆς ὑμνῳδίας τὴν λειτουργίαν
πεπληρωχὼς, ὡς ὁ τῆς ἀνχπαύλης ἧκε χαιρὸς, καθ-
ἰσας ὁ πρεσθύτης, χαὶ αὐτῷ τὸ σῶμα προσαναπαῦ-
σαι μιχρὺν παρηγγύησε, τὸ μὲν πρῶτον χἀθῆστο
σιγῶν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πρετθύτης τινὸς ἥψατο διαλέ-
ξεως, μετά τινὸς μειδιάματος ἱκέτευσεν ὁ Ἰάχωδος
δῆλον αὐτῷ ποιῆσαι τὸ ἀγνογύμενον. Τοῦ ὃὲ ἔρεσθας
ἐπιτρέψαντος" « Εἶδον, ἔφη, κατὰ τὴν ὁδὸν δράχοντα
μέγιττο» ἐῤῥιμμένον, καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐδεδέειν
ζῇν τοῦτον ὑπολαμθάνων" ἐπειδὴ ὃξ τεθνεῶτα ἐθεα-
σάμην, θαῤῥήπας τὴν πορείαν ἐποιησάμην" εἶπέ μοι
τοίνυν, ὦ Πάτερ, τίς τοῦτον ἀπέχτεινε ; σὺ γὰρ ἡγοῦ
«ἧς ὁθοῦ" ἕτερος δὲ οὐδεὶ; ταύτην διελήλυθεν. » Ὁ
ὃὲ πρεσβύτης ^ « Παῦσαι, ἔφη, πολυπραγμονῶν τὰ
τοιαῦτα, φέρειν ὄνητιν τοῖς χρωμένοις οὐδεμίαν δυ-
νάμενα, » ᾿Δλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ὁ θαυμάσιος Ἰάχωδος
ἐπέχειτο, μαθεῖν τάλτθὲς ἐφιέμενος. 'U δὲ πρεσθύ-
τῆς, χρύπτειν μὲν ἐπὶ πολὺ πειρώμεγος, ἀνιᾷν δὲ
τὸν ἐραστὴν ἐπὶ πλεῖον οὐκ ἀνασχόμενο; " « Ἐγώ
σοι, ἔφη, ἐρῶ, εἰ μαθεῖν ἐφίεσαι, " παρεγγυῷ ὃὲ μη-
δένα ἕτερον ἐμοῦ ζῶντος ποιήσασθαι τοῦ ῥηθησομέ-
νου συνίστορα᾽ χρύπτειν γὰρ τὰ τοιάδε προσήχει, εἰς
ἁλαζονείαν καὶ τῦφον πολλάχις ἐγείροντα " ἣν 8b ἐγὼ
ἐνθένδε ἀπέλθω, καὶ τῶν τοιῶνδε παθῶν ἐλεύθερος
γένωμαι, λέγειν οὐ γωλύω, xal τῆς θείας χάριτος
διηγεῖσθαι τὴν δύναμιν. ES ἴσθι τοίνυν, ἔφη ὁ μέγας

C Ἰουλιανὸς, ὡς βαδίξοντέ uot χατὰ τὴν ὁδὸν ὁ Ohp

ἐχεῖνος ἐπήει, χαὶ τὸ στόμα ἀνεώγνυ χαταπιεῖν ἐφιέ-
μενος. Ἐγὼ δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ προσηγορίᾳ χρητάμενος,
xai τῷ δαχτύλῳ τὸ τοῦ σταυροῦ τρόπαιον ὑποδείξας,
ἅπαν μὲν δέος ἀπεσεισάμην, πεσὸν δὲ τὸ θηρίον

παραυτίχα εἰς γῆν ἐθεασάμην, xat τὸν χοινὸν ἀνυμνήσας Σωτῆρα τὴν ἐπὶ τὸ πρόσω πορείαν ἐποιησά-
μην. ν Οὕτω τὸ διήγημα συμπεράνας, ἀναστὰς εἴχετο τῆς ἐπὶ τὸ ἄντρον ὁδοῦ,

Alias quidam adolescens, nobili loeo natus, mol-
literque educatus, animi alacritatem gerens viribus
majorem, precibus a sene contendit, sibi ut cum
ipso deserti peregrinationem obire liceret, non il-
]am communem, quam oqnes inibant quotidie, sed
longissimam, quie siepe ad septem, expe ad decem

quoque dierum iter producebatur. Is. autem crat D

celeberrimus. Asterius. Quem cum divinus senex
prohiberet, el auis careresolitadinem moneret, in-
stabat adolesceus, obsecrans ut lioc ei donum con-
cederet. Victus ergo precibus cessit. senex : ct. ilie
sequebatur, primo quidem alacriter : sed post pri-
mum et alterum ac tertium. diem. elapsum, radiis
solis ardens (:estas enim erat, οἱ vigente aestate
fiunma solis est ardentior), siti perpetuo laborabat.
*Kt principio quidem, inemor corum qux magister
predixerat, morbum aperire non audebat, Tandem
vero victus, ac plane deficiens, senem oravit ut sui
misereretur, Tum ille, revocans in memoriam quie
praemonuerat, jussit eum 11498 reverti : sed cum
diceret adolescens, se nec vium scire quie ad an-
twm ducat, nec, si. sciret, irc posse virihus siti

ἤλλλοτε δὲ μειράχιον, ἐξ εὐγενῶν βλαστῆσαν, τρυ-
φηλῶς δὲ τεθραμμένον, προθυμίᾳ ὃὲ μείζονι τῆς
δυνάμεως χεχρημένον, ἱχέτευσε τὸν πρεσδύτην τῆς
ἐπὶ τὴν ἔρημον αὐτῷ χοινωνῆσαι πορείας, οὐ τῆς
χοινῆς ταύτης ὑπὸ πάντων καθ᾽ ἑχάστην ὀδευομένης
ἡμέραν, ἀλλὰ τῆς μαχροτάτης, xal πολλάχις μὲν
ἡμέρας ἑπτὰ, πολλάκις δὲ xal δέχα χατεχούσης ἀπο-
ónpiag. ᾿Αστέριος δὲ ἣν οὗτος ὁ πολυθρύλλττος. Τοῦ
ΟΣ θεσπεσίου πρεσθύτον τὸν νέον διαχωλύοντος, χαὶ
τῆς ἐρήμου τὸ ἄνυδρον λέγοντος, ἐπέχειτο λιπαρῶν
νέο; ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς διυρεᾶ;. Ἡττηθεὶς δὲ
αἷς ἱχεσίαις ἐνέδωχεν ὁ πρεσθύτης ὁ δὲ ἱχολούθει
τὰ μὲν πρῶτα προθύμως * πρώτης δὲ xai δευτέρας
xaX τρίτης διελθούσης ἡμέρας, ὑπὸ τῆς ἡλιαχῆς
ἀκτῖνος φλεγόμενος" θέρος γὰρ ἣν, ἀκμάζοντος δὲ τοῦ
θέρους σφοδροτέραν δήπουθεν ἐπιφέρει τὴν φλόγα"
δίψει διετέλε: vouyóusvo;. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἀπαγ-
γξλλειν τὸ πάθος ἡσχύνετο, τῶν ὑπὸ τοῦ διδασχάλου
προῤῥηθέντων εἰς μνήμην ἐρχόμενος" ἡττώμενος δὲ,
χαὶ λειποθυμίᾳ κατεχόμενος, οἰχτεῖραι αὐτὸν τὸν
πρεσθύττν ἱκέτευεν" 6 δὲ, τῶν προῤῥήσεων ἀναμν ἢ -
σας, ἀπιέναι πάλιν ἐχέλευς, Τοῦ 6i νέου μῆτε τὴν

“ 0

Digitized by Google
