1317

RELIGIOSA HISTORIA.

1318

ἔχων * θυμηδία γὰρ γεγανωμένον ἐδείχνυ τὸ mpóo- A exhibebat, Admirantibus autem iis qui aderant

«mov, θαυμασάντων ὃὲ τῶν συνόντων τὸ xatvby τοῦ
θεάματος * σχυθρωπὸς γὰρ ἀεὶ φαινόμενος, τηνιχαῦτα
μειδιῶν ἑωρᾶτο". καὶ. τὴν αἰτίαν πυνθανομένων *
« Τῆς εὐφροσύνης, ἔφη, ὦ ἄνδρες, χαὶ θυμηδίας ὁ
παρὼν καιρός * πέπαυται γὰρ ὁ ἀδεδὴς κατὰ τὴν
*Hoatou φωνὴν, xal ἔδωχε δίχας τῶν τολμημάτων
ἀξίας" χαὶ χατὰ τοῦ πεποιηχότος χαὶ σεσωχότος
τυραννῆσας θεοῦ, ὑπὸ δεξιᾶς ὑπηχόου δέδεχται τὴν
δικαίαν σφαγῆν᾽ διὰ τοῦτο γάννυμαι, τὰς ὑπ᾽ ἐχεί-
vov πολεμηθείσας 'Exxinsíac γαυριώσας θεώμενος,
xa βλέπων τὸν ἀλιτήριον ὑπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ τιμω-
μένων δαιμόνων οὐδεμιᾶς ἐπιχουρίας ἐπιτυχόντα. »
Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ δυσσεδοῦς τούτου σφαγῆς τοι-
αὐτη: ἀπέλαυσε τῆς προγνώσεως. Ἐπεὶ δὲ καὶ Οὐά-

Ang, ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον τὰς ἡνίας τῆς Ῥωμαϊχῆς ἦγε- B

μονίας δεξάμενος, τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων προ-
ἐμενος τὴν ἀλήθειαν, τῆς ᾿Αρείου πλάνης τὴν ἀπάτην
ἐδέξατο, τηνιχαῦτα μείζων ἡ ζάλη κατὰ τῆς Ἐχκλη-
σίας ἠγείρετο, τῶν μὲν χυδερνητῶν πανταχόθεν
ἐλαυνομένων,, καταποντιστῶν δέ τινων xal πολεμίων
ἀντεισαγομένων. Καὶ fva μὴ πᾶσαν ἐκείνην διηγῶ-
pat ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν τραγῳξίαν, τἄλλα νῦν

novum spectaculum, quod qui tristi semper aspe-
ctu videbatur, tunc subridere cerneretur, causari-
que rogantibus : «Lztitie, inquit, o viri, presens
tempus est, et gaudii. Cessavit enim impius, ut
ait Isaias, et audacium 1336 inceptorum meri-
tas poenas dedit : et qui tyrannidem in Deum fa-
cetorem* et. Servatorem exercuit, ab olsequente
dextera jare ezsus est, Ideo lietor, Ecclesias, quas
ille oppugnabat, exsultantes videns, et sce'crotum
cernens ἃ d:emonibus, quos. colebat, nibil auxilii
consecutum. » De hujus ergo impii cicde talem
habuit przscientiam. Cum Valens autem, qui post
illum habenas Romani tenuit imperii, abjecta
evangelicorum dogmatum veritate, Áriaui erroris
imposturam suscepisset, tunc major adversus
Ecclesiam coorta est procella, cum gubernatores
undiquaque yellerentur, et predones atque hostes
in eorum locum sufficerentur. Àc ne totam illam
in prasentia tragmdiam persequar, aliis prgter-
missis, unum tantum commemorabo, quod floret:-
tem in hoc sene divini Spiritus gratiam aperte
demonstravit.

καταλείψω, ἑνὸς δὲ μόνον μνησθήσομαι, ὃ τὴν ἐπανθοῦσαν τῷδε τῷ πρεσέύτῃ ποῦ θείου Πνεύματος

χάριν ἐναργῶς ὑπέδειξεν.

Ἐξελήλατο μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχέων ὁ μέγας Με-
λέτιος, ὁ ταύτην ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ποιμαίνειν
πεπιστευμένος * ἐξελήλαντο δὲ τῶν θείων νεῶν οἱ εἰς
πὸν ἱερὸν χλῆρον τελοῦντες ἅπαντες σὺν τῷ ὁμογνώ-

uow λαῷ, οἱ τὴν μίαν τῆς Τριάδος θείας οὐσίαν C

πρεσδεύοντες. Kal νῦν μὲν τὴν ὑπώρειαν καταλαμ-
δάνοντες, ἐκεῖ τὰς ἱερὰς ἐποίουν συνόδους * νῦν δὲ
τοῦ ποταμοῦ τὴν ὄχθην εὐχτήριον ἐποιοῦντο χωρίον "
ἄλλοτε δὲ τὸ πολεμιχὸν γυμνάσιον, τὸ πρὸ τῆς βο-
getou διαχείμενον πύλης. Οὐ γὰρ εἴων οἱ πολεμοῦν-
τες ἐφ᾽ ἑνὸς ἱδρῦσθαι χωρίου τοὺς εὐσεδεῖς, Ἐθρύλ-
λησαν δὲ τοῦ ψεύδους οἱ τρόφιμοι, xa φήμην
iv ἐχείνῃ τῇ πόδι χατέσπειραν, ὡς τοῦ μεγάλου
Ἰουλιανοῦ, τοῦδε τοῦ πρεσδύτου, φημὶ, τῶν ὑπ᾽ αὐὖ-
τῶν θρησχευομένων δογμάτων τὴν χοινωνίαν ἀσπα-
ζομένονυ. Τοῦτο μάλιστα ἡνία τοὺς εὐσεδεῖς, μὴ τοὺς
εὐηθεστέρους xal ἀπλοϊκωτέρους φενακίσασα ἡ φήμη
τοῖς τῶν αἱρετιχῶν περιβάλῃ διχτύοις, "AX οἱ θε-
σπέσιοι καὶ μαχάριοι ἄνδρ:ς, Φλαδιανὸς χαὶ Διόδω-

Ejeetus ex. Antiocliena Ecclesia fuerat magnus
Meletius, cui Deus universorum pascendam illam
commiserat, ejectique ex divinis templis fuerant
cum populo illis consentiente clerici omnes , qui
Trinitatis divinam unam colebant essentiam. Et
nunc quidem ad montis ima venientes, sacros ibi
conventus celebrabant : nunc autem in ripa flumi-
nis statuebant oratorium : nonnunquam etiam in
bellico gyinnasio quod situm est ante poriam
septentrionalem. Non enim permittebant hostes
wno ín loco "pios consistere, Jactarant autem

, alumni mendacii, et rumorem in illa civitate spar-

serant : quasi magnus Julianus, hic, inquam, senex,
1131 dogmatum quz ipsi sequebantur amplecte- ὦ
retur communionem. Que res pios maxime anyebat,
ne fama bxc. rudiores forte ac simpliciores deci-
piens hzreticorum illos laqueis implicaret. Sed
divini beatique viri, Flavianus et Diodorus, presby-
teratu. ornati ambo, religiosoque populo presi-

ρος, ἱερουργίας tEuopdvot, καὶ τοῦ ἱεροῦ λαοῦ προσ- p dentes, et Áphraates, cujus vitam vobis seorsim

τατεύοντες, xal ᾿Αφραάτης, οὗ τὸν βίον αὐτὸν καθ᾽
ξαυτὸν ὑμῖν σὺν Θεῷ φάναι προσθήσω, τὸν μέγαν
ἐχεῖνον ᾿Αχάχιον πείθουσιν, οὗ ἤδη τὴν μνήμην ἐποιη-
σάμεθα, λαθεῖν μὲν τῆς ὁδοῦ χοινωνὸν τὸν ἑαυτοῦ
μὲν διδάσχαλον, τοῦδε δὲ τοῦ ἀγίου γέροντος φοιτη-
τὴν, ᾿Αστέριον ἐχεῖνον τὸν πάνυ, δραμεῖν δὲ πρὸς τὸ
χοινὸν τῆς Ἐχχλησίας ἀγλάϊσμα, τῆς εὐαγγελιχῆς
διδασκαλίας τὸ ἔρεισμα, καὶ πεῖσαι καταλιπεῖν μὲν
πὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ διατριδὴν, ἀφικέσθαι δὲ εἰς ἐπι-
xouplav μυριάδων τοσούτων ὑπ᾽ ἐξαπάτης ἀπολλυ-

Y Isa. xiv. δ.

Dro dante adjiciam, magno illi Acacio, cujus
mentionem jam fecimus, persuadent ut vix comi-
lem accipiat, suum quidem megistrum, sed sancti
senis discipulum, insignem Asterium, festinetque
ad communem pietaüs splendorem , evangelica
doctrine sustenlaculum, eique persuadeat, ut, so-
litudinis babitatione relicta, veniat , feratque auxi-
lium tot millibus fraude* euntibus, ct adventus
sui rore flammam exslinguat Arianam. Accurrit
divinus Acacius, ct sumpto, uL jussus erat, magno

VAIUAE LECTIONES,

* Brevius hzee norrat Noster Hist. eccl. 1v, 25.

Digitized by Google
