1239

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1210

ICh. 19.] Ante virum illa quidem fato functa A Προτέρα " μέντοι τοῦ ἀνδρὸς ἱτελεύτησε, καὶ

est : aliquanto aulem post mortem ejus tempore

quiddam contigit, *

amorem declaravit.
CAP. XIX. (V. 20.]

De seditione facta. Antiochie.

Bellorum assiduitate coactus imperator extraor-
dinariam quamdam illationem eivitatibus imposue-
rat.

[B. 9t. 19]. Civitas Antiochena. autem. novum
tributum passa non est. Sed populus, cum suspendi
eos videret a quibus exigebatur, tum alia egit
quz& seditionis occasionem nacta patrare plebs solet,
tum 1053 xneam statuam laudatissims Placillae

συνέδη μετὰ χρόνον τινὰ τῆς τελευτῆς τοιόνδε τε

quod imperatoris erga illam γενέσθαι ὃ τὴν τοῦ βασιλέως περὶ αὐτὴν φιλοστοργίαν
ἐγύμνωσε.

ΚΈΦΑΛ, Ι6΄.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γεγογυίας στάσεως.

Ὑπὸ τῶν συχνῶν πολέμων ἀναγκαζόμενος ὁ
βασιλεὺς εἰσφοράν τινα ξένην ταῖς πόλεσιν Emi
θειχεν.

Ἢ δὲ ᾿Αντιόχου πόλις τὸ χαινὸν τέλος οὐκ ἦνεγ-
xev. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶν ὁ δῆμος τοὺς εἰσπραττομένους χρε-
μαννυμένους, ἄλλα τε ἔδρασεν, ποιεῖν φιλεῖ ὄχλος
πρόφασιν εἰς ἀταξίαν λαμδάνων, καὶ τὴν χαλχῆν

εἰχόνα τῆς πανευφήμου Πλακίλλης, τοῦτο γὰρ ἣν

(μος enim. imperatrici nomen erat) disjectam per B ὄνομα τῇ βασιλίδι, κατήνεγχέ τε xal ἐπὶ πολὺ τῆς

magnam urbis partem traxit. Quibus auditis, im-
perator graviter, ut par. erat, indignatus, el privi-
legia urbi ademit, et vicinze urbi primatum auri-
buit, egerrime id laturos arbitratus : zemula quippe
jampridem erat Laodicea Antiochiz. Adhzec incen-
surum etiam, et eversurum urbem, atque in vicum
eam redacturum minabatur. Magistratus porro
quosdam in ipso ausu deprehensos necarant,
priusquam ad iinperatoris aures tragaedia perferre-
tur.

[B. St. 20.] Hac autem omnia imperator quidem
przcipiebat: sed ne fierent obstabat lex magni Am-
brosii hortatu lata. Cum igitur venissent qui illius
minas ferebant, Elebechus, tunc magister militum,
et Ciesarius palatii przfectus, quem magistrum of-
ficiorun Komani vocant, omnes minis exterriti
magno in. metu versabantur. Αἱ virtutis atliletze,
qui ad montis radices habirabant (multi autem tune
erant et optimi), multis apud viros illos monitis ae
preeibus usi sunt, Macedonius vero divinissimus,
rerum hujus vitz nibil sciens, ae divinorum quo-
que librorum prorsus ignarus, in montium vertici-
pus vitam agens, el dies noctesque Soteri univer-
sorum puras preces offerens, nec imperatoris im-
petw perculsus, nec ab eo missorum potestatem
considerans, media in urbe alterius chlamydem
1054 spprebendit, et ex equis ambos descendere
jussit. llli exigua statura seniculum, vilibus pannis
amielum *. cernentes, principio quidem indignati
$unti: sed nbi quidam prxcedentium bominis vir-
tutem signilicassent, et ex equis desilierunt, et ge-
nua illius amplexi veniam rogarunt. Tum ille, di-
vina refertus sapientia, sic illos affatus est : « Ilaec,
amici, renuntiate imperatori : non imperator tantum
es, verum etiam homo. Quare ne solum specta im-
perium, sed naturam quoque considera. Nam qui
homo es, natura conjunctis imperas : ad ima-
ginem autem el similitudinem divinam hominum

πόλεως χατέσυρε μέρος. Ταῦτα πυθόμενος ó βασι-
λεὺς, καὶ χαλεπήνας ὥσπερ εἰχὸς ἦν, τά τε τῖὶς πό-
λεὼς ἀφείλετο προνόμια, καὶ τῇ γειτονευούσῃ πόλεις
τὴν ἡγεμονίαν δέδωχε "ἢ, ταύτῃ μάλιστα νομέζων
ἀνιάσειν *. ἐζηλοτύπει γὰρ fj Λαοδίχεια τὴν ᾿Αντιό-
χεῖαν ἄνωθεν. Μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ ἐμπρήσειν ἢ πεΐλει,
xal χαταλύσειν, καὶ εἰς χώμην τὸ ἄστυ μετασχευά-
σειν. Οἱ δέ γε ἄρχοντες xol ἀνεῖλόν τινας, παρ᾽
αὐτὸ συλλαδόντες τὸ τόλμημα, πρὶν γνῶναι τὸν βασι-
λέα τὴν τραγῳδίαν.

Ταῦτα δὲ πάντα ὁ βασιλεὺς προσέταττε μὲν, οὐχ
ἐγένετο δὲ, τοῦ νόμου χωλύοντος ὃν ᾽λμῦρός
μέγας τεθῆναι παρήνεσεν. Ἐπειδὴ δὲ ἀφέχοντο οἱ
τὰς ἀπειλὰς ἐχείνου δ᾽ χομίζοντες, Ἐλεδῆχός τε στρα-

Ὁ τηγὸς τηνικαῦτα ὧν, καὶ Καισάριος "' τῶν βασιλείων

ἡγούμενος, μάγιστρον δὲ οἱ Ῥωμαῖοι καλοῦτι [235] τὸν
ταύτην ἔχοντα τὴν ἀοχὴν “ἐν δέει μὲν ἦσαν ἄππσυτες,
τὰς ἀπειλὰς πεφριχότες, Οἱ δὲ τὴν ὑπώρειαν 95 οἷ-
χοῦντες τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ, πολλοὶ δὲ ἧσαν τῆνι-
χαῦτα xal ἄριστοι, πολλὰς xal παραινέσεις χαὶ
παρακλήσεις τοῖς ἀνδράσιν ἐχείνοις προσήνεγχαν
Μακεδόνιος δὲ ὁ θειότατος, οὐδὲν μὲν τῶν xazà τὸν
βίον ἐπιστάμενος, καὶ τῶν θείων δὲ λογίων πάμπαν
ἄπειρος ὧν, ἐν δὲ ταῖς τῶν ὁρῶν xopugatz διαιτώ-
μένος, καὶ νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν τῷ Σωτῆρι τῶν
ὅλων χαθαρὰς προσφέρων εὐχὰς, ob τοῦ βασιλέως
καταπλαγεὶς τὴν ὁρμὴν *, οὔτε μὴν τῶν ἀποσταλέν-
τῶν τὴν ἐξουσίαν εἰς νοῦν λαθὼν, ἐν μέσῳ τῷ ἄστει,
τῆς χλανίδος θατέρον λαθόμενος, ἀμφοτέρους Ex τῶν
ἵππων χαταδῆναι χελεύει, Οἱ δὲ μεχρὺὸν γερόντιον,
εὐτελῆ ῥάχη δ᾽ περιδεθλημένον ἰδόντες, τὸ πρῶτον
μὲν ἐχαλέπηναν * ἐπεὶ δ δέ τινε: τῶν ἡγουμένων τὸν
τοῦ ἀνδρὸς ἐδήλωσαν ἀρετὴν, κατεπήδησάν τε ἀπὸ
πῶν ἵππων, καὶ τῶν ἐχείνου γονάτων ἐπιλαδόμενοι
συγγνώμην ἐζήτουν **, Ὃ ὃὲ τῆς θείας σοφίας ipe
φορηθεὶς, τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐχρήσατο λόγοιρ᾽
«Εἴπατε, ὦ φίλο: ἄνδρες, τῷ βασιλεῖ " Οὗ

εἴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος. Μὴ τοίνυν mer

VARIE LECTIONES.

** πρωτέρα scribil Steph.
hanius 1X, 32
Jem. ** ῥακίᾳ. ldem cum Nicepb. XII, 44.

48 τοῦ abest a Basil. Gr.
3* ixelvac, Basil. Gr. *' à addit idem cum Steph.
99 ἐπειδή. Idem.

** παρέδωχε. Basil. Gr. et Ste
9! ὑπωρίαν.
36 ibfitouv maleb:

Digitized by Google

