1201

RELIGIOSA HISTORIA.

1502

Ἱερεμίου φωνὴν τὴν διαῤῥήδην βοῶϑαν" « Ἐγγὺς A dixit : « Ore suo benedicebant, et corde suo male-

εἴ 69 τοῦ στόματος αὐτῶν, xal πόῤῥω ἀπὸ τῶν ve-
φρῶν αὐτῶν.» Σύμφωνα δὲ τούτοις περὶ τούτων χαὶ
ὁ μακάριος ἔφη Δαδίδ' « Τῷ στόματι αὐτῶν ηὐλό-
Ἴουν, xai τῇ καρδίᾳ αὑτῶν κατηρῶντο. » Καὶ πά-
Aw* € Ἡπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτῶν ὑπὲρ ἕλαιον,
χαὶ αὐτοί εἰσι βολίδες. » Οὗτοι τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρέων
ἐπίσχοπον τὸν μέγαν ᾿Αλέξανδρον παρεχάλουν, ol-
χτεῖραι τὸν ΓἌρειον ὑπὸ πάσης ἐχείνης ἀποχηρυ-
χθέντα τῆς φάλαγγος " τοῦ δὲ καὶ τὸ τούτων ὕπουλον
εἰδότος, xal τὴν ἐχείνου πονηρίαν ὑφορωμένον, xat
τούτου χάριν οὐ δεχομένου τὴν αἴτησιν " ἄλλοι τινὲς
τῶν ἀπλότηξι συνεζηκότων, πολλὰς τῆς φιλανθρωπίας
διεξήεσαν εὐφημίας, ταύτῃ χαίρειν λέγοντες καὶ τὸν
τῶν ὅλων Θεόν, Ἐπειδὴ δὲ ὁ μέγας ᾿Αλέξανδρος τὴν
ἄδικον περὶ ἕνα φιλανθρωπίαν ἀπανθρωπίαν ὠνόμαζε,
πολλῶν οὗσαν λυμαντιχὴν, xal λώδης. πρόφασιν
ἔτεσθαι xot; ποιμνίοις ἅπασιν ἔλεγε * παρήνει πᾶσιν
ὁ θεῖος Ἰάχωδος, τῇ μὲν τῆς νηστείας χρήσασθαι
χαχουχίᾳ, ἑπτὰ δὲ χατὰ ταὐτὸν ἡμέρας τὸν Θεὸν
ἱχετεῦσαι τὸ ταῖς Ἐχχλησίαις συνοῖσον πρυτανεῦσαι.
Δεξαμένων ὃὲ ἀπάντων τοῦ θείου ἀνδρὸς τὴν εἰσήγη-
σι)" ἤδεισαν γὰρ αὐτὸν ἀποστολιχοῖς χαρίσμασι
λάμποντα " ἐκεράννυτο μὲν ἡ νηστεία τῇ προσευχῇ *
ἑψηφίζετο δὲ ταῖς Ἐχχλησίαις ὁ τούτων χυδερνήτης
τὸ συμφέρον. Καὶ ἐπειδὴ ἀπήντησεν ἡ Κυριαχὴ,
χαθ᾽ ἣν ἤλπιζον οἱ πλείους τὸν ἀλιτήριον εἰσδεχθή-
σεσθαι, καὶ τῆς θείας λειτουργίας ἔφθασεν ὁ καιρὸς,
καὶ προσέμενον ἅπαντες ἰδεῖν τὸν ἀντίθεον ἐλεού-
μένον, τηνικαῦτα γίνεται θεῖον ὄντως καὶ παράδοξον
θαῦμα. Ἔν βδελυχτοῖς γὰρ xai δυσώδεσι χωρίοις ὁ
ἀλάστωρ ἐχεῖνος τῆς ἀπλήστου τροφῆς ἐχχρίνων τὰ
περιττώματα, xai τὰ τούτων μετὰ τούτων ἐξέχρινε
δοχεῖα. Οὕτω 6i τῶν σπλάγχων αὐτοῦ διαλυθέντων,
xal σὺν τῇ κόπρῳ χεχωρηχότων, ἐξέπεσεν ὁ δείλαιος
παραχρῆμα, καὶ τὸν αἴσχιστον ἐκεῖνον ὑπέμεινε
θάνατον, τῆς δυσώδους αὑτοῦ βλασφημίας ἐν δυσώδεσι
χωρίοις εἰσπραχθεὶς τὰς εὐθύνας, καὶ διὰ τῆς Ἰα-
κώθου τοῦ μεγάλου γλώττης δεξάμενος τὴν σφαγήν.
Θαυμάζει μὲν οὖν ἡ θεία Γραφὴ Φινεὲς τὸν ἱερέα,
χαὶ εἰχότως θαυμάζει, ὅτι τὸν ὀλέθρου λαῷ γινόμε-
νὸν πρόξενον κατέσφαξε, τὸν Ζαμόρή " διὸ xa ψάλ-
λων ὁ μαχάριος ἔλεγε Δαδίδ" «στη Φινεὲς xai
ἐξιλάσατο, xal ἐχόπασεν ἢ θραῦσις " καὶ ἐλογίσθη
αὑτῷ εἰς δικαιοσύνην, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ
αἰῶνο:. ν ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνος ὅπλῳ πολεμιχῷ χρησά-
μενος, τὴν διχαίαν xai πολυθρύλλητον ἐκείνην
εἰργάπατο σφαγὴν * τούτῳ ὃὲ ἤρχεσεν ἀντὶ δόρατος
χαὶ ξίφους ἡ γλῶττα, χαὶ ἀνεῖλε τὸν ἀσεδῆ, ἵνα μὴ
ión τὴν δόξαν Κυρίου. ᾿Απόχρη δὲ τοῦτο μόνον τῶν
τῆς ᾿Αρείου δυσσεθείας χληρονόμων διελέγξαι τὴν
ἄνοιαν. Ὃ γὰρ τοσοῦτος ἀνὴρ, τῶν μὲν ὑφ᾽ ἡμῶν
πρεσδευομένων δογμάτων χήρυξ ἣν καὶ συνήγορος "
οὕτω δὲ κομιδῇ τὴν τούτων ἀσέθειαν ἐδδελύττετο,
ὅτι καὶ τὸν αὐτῆς πατέρα κατηκόντισεν, ὅπλῳ τῇ
Υἱ ὠττῃ χρησάμενος. Ἐπειδὴ δὲ * ὁ σύλλογος ὁ ἱερὸς
i Psal. Lxiv, 22.

J Psal. Lxt, V. ! Psal. cv, 50.

dicebant i; » et iterum : « Molliti sunt sermones
eorum super oleum, el ipsi sunt jacula k, » Isti
Alexandrum maguz Alexandrie cpiscopum roga-
bant, ut Arii misereretur, ab universa illa plia-
lange exauctorati. Hic vero cum et subdolau is-
terum mentem nosset, ei suspectam illius nequi-
tiam haberet, ac propterea illorum postulatis non
annueret, alii. quidam simplicioris ingenii multa
de clementiz laudibus disserentes, hac etiam pre-
cipue delectari universorum Deum suggerebant : et
cum Magnus Alexander injustam erga unum clemen-
tiam inclementiam appellaret,quze multisesset perni-
€iosa damnique occasionem eunctis gregibus futu-
ram aífirmaret , hortatur omnes divinus Jacobus, ut
jejunii inacerationi se dedant, septemque cum eo
dierum spatio Deum orent, ut Ecclesiarum utili-
tati consultum velit. Probato ab omnibus sancti
viri consilio ( sciebant enim] illum apostolica gra-
tia przditam ), jejunio junetze sunt preces, et Ec-
clesiarum utilitati prospexit harum gubernator.
Cumque advenisset dies Domiuicus, quo die pleri-
que receptum impium iri sperabant, et diving li-
turgiz tempus adesset, exspectarentque onines ut
inimicum Dei venia donatum viderent ,. divinum
prorsus ac stupendum accidit miraculum. Nam
cum in spurcis fetentibusque locis. impius ille
inexplebilis gulze excrementa egereret, cuin bis in-
testina etiam quibus continebantur 1116 ezes-
sit, solutisque hoc modo visceribus, et cum ster-
core effusis, * concidit repente infelix, et turpis-
simam illam mortem obiit, graveoelentis blasphe-
mis su in graveolentibus lecis poenas lueus, et
per magni Jacobi linguam letalem ictum excipiens.
Adwiratur sane divina Scriptura Phinees sacer-
dotem, εἰ jure admiratur, quod Zambri popularis
exitii auctorem interfecerit : unde el psallens bea-
tus David aiebat : « Stetit Phinees, et placatus est,
et cessavit quassatio,, et reputatum,est illi ad ju-
Stitiam, in generationem ct generationem, usque
in seculum !. » Verum ille bellico usus telo justam
et celebrem illam cedem pairavit : huic vero pro
hasta et gladio lingua satis fuit, quze impium per-
enit, ne videret gloriam Domini. Atque hoc unum

D profecto suffecerit ad Ariana: impietatis revincen-

dam insaniam, quod hic tantus vir dogmatum qua:
ἃ nobis celebrantur prz:co fuerit et defensor, is-
lorum autem impietatem sic delestatus sit, ut ejus
parentem linguz sux mucrone confoderit, ] Post -
quam autem dimissus fuit sacer ille eonventus, et
unusquisque in domum suam est reversus, rediit
bie quoque, velut strenuus victor exsultans ob
tropza pietatis. Procedente vero tempore, magnus
ille admirandusque imperator cum coronis pieta-
tis excessit e vila, orbisque terrarum imperio ejus
filii successere. Tune rex. Persarum, eui nomeu

YARLE LECTIONES.

* Eadem narrat Noswr {Ππ|. eccl. n, 26.

Digitized by Google
