Mi

Ue

ω

D»5 ECCLESIASTIC/E HISTORLE LiB. V. 1208
παῤῥησίᾳ διέλεγχε, καὶ βασιλεῖ καὶ βασιλίδι παρ- A bere arguebat, οἱ imperatori atque imperatrici

νει τὰ πρόσφορα, καὶ τοὺς ἱερέας ἢξίου χατὰ τοὺς
κειμένους πολιτεύεσθαι νόμους" τοὺς δὲ τούτους
παραδαίνειν τολμῶντας ἐπιδαίνειν τῶν ἀναχτόρων
ἐχώλυεν, οὐ χρῆναι λέγων, τῆς μὲν τῶν ἱερέων
ἀπολαύειν ** τιμῆς, τὴν δὲ τῶν ἀληθῶν ἱερέων μὴ
ζηλοῦν βιοτήν. Καὶ ταύτην ἐποιεῖτο τὴν προμήθε!αν,
οὐ μόνον ἐχείνης τῆς πόλεω;, ἀλλὰ καὶ τῆς Θράχης
ἁπάσης, εἰς ἕξ δὲ αὕτη ἡγεμονίας διήρηται, καὶ
τῆς ᾿Ασίας ὅλης, ὑπὸ ἔνδεχα [256] δὲ καὶ αὕτη ἀρ-
χόντων ἰθύνεται. Καὶ μέντοι καὶ τὴν Ποντιχὴν τού-
τοῖς χατεχόσμει τοῖς νόμοις, ἰσαρίθμους δὲ xat αὕτη
ἔχει τῇς ᾿Ασίας τοὺς ἡγουμένους.

ΚΕΦΑΛ. Ke,

Περὶ τῶν ἐν Φοινίκῃ 6v αὐτοῦ καταλυθέντων εἰ-
Ou xor γεῶν tt,

Μαθὼν δὲ τὴν Φοινέχην ἔτι περὶ τὰς τῶν δαιμό-
νων τελετὰς μεμηνέναι, ἀσχητὰς μὲν ζήλῳ θείῳ
πυρπολουμένους συνέλεξε, νόμοις δὲ αὐτοὺς ὁπλίσας
βασιλικοῖ;, xatà τῶν εἰδωλιχῶν ἐξέπεμψε τεμενῶν.
Τὰ δὲ τοῖς καταλύουσι τεχνίταις καὶ τοῖς τούτων
ὑπουργοῖς χορηγούμενα χρήματα οὐκ ἐκ ταμιείων
βασιλικῶν λαμδάνων ἀνήλισχεν, ἀλλὰ τὰς πλούτῳ
πομώσας χαὶ πίστει λαμπρυνομένας γυναῖχας φιλο-
τίμως ταῦτα παρέχειν ἀνέπειθε, τὴν ἐκ τῆς χορ-
γίας φυομένην εὐλογίαν δειχνύς **. Τοὺς μὲν οὖν
ὑπολειφθέντας τῶν δαιμόνων σηχοὺς τοῦτον τὸν
πρόπον ἐχ βάθρων ἀνέσπασεν.

. ΚΕΦΑΑ, N.
Περὶ τῆς éxxAnciac τῶν Γότθων.

conducibilia suggerebat, et sacerdotes ut ex le-
gum prescripto viverent admonebat : eos vero
qui has violare ausi essent, sanctuarii aditu prohi-
bebat, non oportere dicens sacerdotum bonore
frui, et verorum sacerdotum vitam non smulari.
Neque hanc ille providentiam gerebat in illa tan-
tum civitate, sed in Thracia etiam universa , qu
sex in provincias divisa est, et in Asia tota, que
ab undecim prasidibus regitur : quin et Ponticatu
quoque iisdem Icgibus ornavit, qux pares numero
cum Asia rectores habet.

CAP. XXIX. [B. δι. V. Cb. 29. |
De fanis idolorum ab eodem in Phoenicia dejectis.

Porro cum certior factus esset Phoeniciam
adhuc circa idolorum sacrificia insanire, mona-
€bos zelo divino ferventes collegit, imperatoriisque
armatos edictis aversus idolorum delubra immi-
sit. Pecunias autem, quz artificibus diruentibus
et eorum ministris prebebanlur, non ex regiis
Miesauris depromptas insumpsit, sed locupletibus
el fide claris feminis, ut liberaliter has suppedita-
rent, persuasit , benediclionem qui ex erogatione
nasceretur ostendens. Reliqua ergo demonum de-
lubra in hunc modum funditus exstirpavit.

CAP. XXX. [B. St; V. Ch. 50.]
De Gotliorum ecclesia.

Ὁρῶν ὃὲ xal' τὸν Σχυθικὸν ὅμιλον ὑπὸ τῆς Ὁ Scythicam prxterea geutem — Árianicis retibus

᾿λρειανιχῇῆς θηρευθέντα σαγήνης, ἀντεμηχανήσατο
καὶ αὐτὸς, xai πόρον ἄγρας ἐξεῦρεν **.. Ὁμογλώτ-
τους γὰρ ἐχείνοις ** πρεσδυτέρους, xal διαχόνους,
καὶ τοὺς τὰ θεῖα ὑπαναγινώσχοντας λόγια προδαλ-
λόμενος, μίαν τούτοις ἀπένειμεν ἐχχλησίαν, xol διὰ
τούτων πολλοὺς τῶν πλανωμένων ἐθήρευσεν. Αὐτός
τε γὰρ τὰ πλεῖστα ἐχεῖσς φοιτῶν διελέγετο, &ppm-
γεντῇ χρώμενος τῷ ἑχατέραν γλῶσσαν ἐπισταμένῳ
τινὶ, xal τοὺ: λέγειν ἐπισταμένους τοῦτο παρεσχεύα-
ζε δρᾷν. Ταῦτα μὲν οὖν ἔνδον ἐν τῇ πόλει διετέλει
ποιῶν, χαὶ πολλοὺς τῶν ἐξηπατημένων ἐζώγρει,
πὧν ἀποστολιχῶν χηρνγμάτων ἐπιδειχνὺς τὴν ἀλή-
θειαν.
ΚΕΦΑΛ, AM.

Περὶ τῆς elc Σκύθας ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένης £po-
οίας, καὶ τοῦ κατὰ τῶν Μαρχιαγιστῶν ζή»
ου.

Μαθὼν δέ τινας τῶν νομάδων " παρὰ τὸν Ἴστρον
ἐσχηνωμένους διψῇν μὲν τῆς σωτηρίας, ἐστερῆσθαι
δὲ τοῦ τὸ " νάμα προσφέροντοξ, ἐπεζήτησεν ἄνδρας
τὴν ἀποστολιχὴν φιλοπονίαν ἐζηλωχότας, καὶ τούτους
[257] ἐχείνοις ἐπέστησεν. Ἐγὼ δὲ ** χαὶ γράμμα-
σιν ἐντετύχηχα παρ᾽ αὐτοῦ γραφεῖσι πρὸς Λεόντιον
«ὃν ᾿Αγχύρας ἐπίσχοπον, δι᾽ ὧν καὶ τῶν Σχυθῶν

captam videns, 10770 contra οἱ ipse machinatus
esl, et captandi viam invenit. Nam ejusdem ipso-
rum lingue presbyteros, et diaconos, ct divinarum
Scripturarum lectores ordinans, unam eis eccle-
siam assignavit, horumque opera multos ab errorc
vindicavit, Swpius etiam ipse illo se conferens dis-
serebat, interprete usus aliquo. utriusque linguae
perito, εἰ erga eos qui disserere poteraut, ut idem
praestarent satagebat. Atque bac ille intus in urbe
assidue gerebat, multosque ex iis qui decepti fue-
rant revocabal , veritateu illis ostendena praedica-
tionis apostolica. ᾿

CAP, XXXI. [B. St. V. Ch. 54.]

D — De ejusdem erga Scytlias providentia, zeloque

adversus Marcionistas.

Rursus cum accepissct nomadas quosdam [3-
trum accoleates salutem quidem sitire, sed qui la-
tices preberet habere neminem, viros "apostolici
laboris semulos conquisivit, eosque illis praefecit.
Ego vero ejus quoque litteras legi ad Leontium
episcopum Ancyranum scriptas, quibus et Scytha-
rom conversionem significabat, et ut viros illis re-

VARLUE LECTIONES.

3* ἀπολαδεῖν. ldem. ?*' ναῶν cxtersm editt.

et Steph. ** ἐξηύρεν. Basil. τ. ** ixelvov. ldem.

ab iisdem. ** τοι iidem adduut,
PaTROL. GB. LXX XII.

33 ὑποδειχνύς. Basil. Gr. et Steph. 33 xat abest a Basil.

*5Xxogov addunt Basil. Gr. et Steph. «à abest

0

Digitized by Google
