1957

2f

RELIGIOSA III[STORIA.

1208

εὐπέδειαν ὁμοῦ καὶ εὐχοσμίαν ἐδίδαξε. Καὶ ταῦτα A niam !), sed ut ostendam illum, eum: eamdem' ha-

ἔφην, οὐχ ἀπήνειαν τοῦ προφήτου χατηγορῶν, μὴ
οὕτω μανείην' ἀλλὰ δειχνὺς ὡς ἐχείνην ἔχων τὴν
δύναμιν, τῇ τοῦ Χριστοῦ πραότητι, xai τῇ Καινῇ
Διαθήχῃ ἐπετέλει τὰ πρόσφορα, Οὗτος ἄλλοτέ ποτς
διχαστὴν Πέρσην ἀδίκῳ ψήφῳ χρησάμενον θεασάμε-
νος, λίθῳ τινὶ μεγίστῳ παραχειμένῳ ἐπαρασάμενος,
συντριθῆναι χαὶ σχεδασθῆναι, χαὶ τούτῳ διελέγξαι
τὴν ἄδικον ἐχλείνου παρηγγύησε ψῆφον. llapausixa
ὃξ τοῦ λίθου εἰς μυρία μόρια μερισθέντος, ἐξεῦει-
ματώθησαν οἱ παρόντες" φρίχης ὃὲ ἀνάπλεως ὁ δι-
χαστὴς γενόμενος, ἀνεκαλέσατο μὲν τὴν προτέραν,
ἑτέρα» δὲ διχαίαν ἐπήνεγχε ψῆφον χἀνταῦθα τὸν
οἰχεῖον Δεσπότην ἐζήλωσεν" ὃς δεῖξαι βουληθεὶς ὡς
ἑχὼν ὑπομένει τὸ πάθος, xxl ῥᾳδίως ἂν ἐθελήσας

beret virtutem , ea potius egisse qu: Christi man-
suetudini et Novo Testamento congruerent. ldem
cum vidisset. aliquando iniquam a judiee Persa
prolatam fuisse sententiam, maximum quemdam
lapidem , qui proximus erat, exsecratus, conteri
ac dissipari jussit, illiusque iniquam sententiam
arguere; lapide autem in particulas innumerabiles
s'otim comminuto, conterriti * sunt. qui aderant ,
et horrore plenus judex priorem revocavit, et al-
teram protulit sententiam, Atque hic quoque suum
imitatus est Dominum , qui ut ostenderet se ultro

. el sua sponte passionem subire, facileque, si vellet,

punire sceleratos potuisse, supplicium eis non in-
tulit, sed ficum inanimam verbo arefaciens, quid

τοὺς ἀλιτηρίους ἐχόλασεν, οὐκ αὐτοῖς ἐπήνεγχε «t17o- p posset demonstravit. Quam et ipse imitans elemen-

ρίαν, ἀλλὰ τὴν ἄψυχον συχῆν λόγῳ ξηράνας, τὴν
οἰκείαν ἔδειξε δύναμιν. Ταύτην xal αὐτὸς τὴν QU.-

iiam, injustum judicem non puniit , sed ictu lapi-
dis justitiam illum perdocuit.

αἀνθρωπίαν μιμούμενος, οὐ τὸν ἄδιχον ἐχόλασε διχαστὴν, ἀλλὰ τῇ τοῦ λίθου πληγῇ διχαιοσύνην αὑτὸν

ἐδίδαξεν.

Ἕν τούτοις διαπρέπων xal πᾶσιν ἑπέραστος ὧν,
χαὶ ἐν ταῖς ἁπάντων περιφερόμενο; γλώσσαις, εἰς
τὴν τῆς ἀρχιερωτύνης ἔρχεται λειτουργίαν, καὶ τῆς
πατρίδο; λαγχάνει τὴν προστασίσν. Ἑναλλάξας δὲ
«bv. ὄρειον ἐχΞίνην διατριδὴν, καὶ τὴν ἐν ἄστει δια-
τωγὴν o0 κατὰ γνώμην ἑλόμενος, οὔτε τὴν τροφὴν,
οὔτε τὴν ἀμπεχόνην ἐνήλλαξεν" ἀλλὰ τὰ μὲν χωρία
Ἐμείόετο, f, δὲ πολιτεία μεταδολὴν οὐχ ἐδέχετο. Οἱ
€b πόνοι προσθήχην ἐλάμδανον, καὶ πολλαπλάσιοι
τῶν προτέρων ἐγένοντο. γῇ γὰρ νηστείᾳ καὶ χαμευ-
νίᾳ, xai τῇ τοῦ σάχχου περιδολῇ, ἐπεισήεσαν αἱ δι᾽
ὅλου τῶν δεομένων φροντίδες " χηρῶν, φημὶ, ἐπι-
μέλειαι, καὶ ὀρφανῶν χηδεὲμονίαι, καὶ τῶν ἀδιχούν-
τῶν ol ἕλεγχο!, τῶν δὲ ἀδικουμένων ἡ διχαία ἐπιχου-
ρία. Καὶ τί δεῖ πρὸς εἰδότας ἅπαντα χαταλέγεσθαι,
ἃ τοὺς ταύτην ἀναδεδεγμένους περιστοιχίζει τὴν
πρόνοιαν; Διαφερόντιυς δὲ ἐχεῖνος τοὺς τοιούτους
πόνους ἡσκάξετο, ἅτε δὴ διαφερόντως καὶ ποθῶν
xai δεδιὼς τὸν τῶν προθάτων Κύριον. “Ὅσῳ ὃξ
πλείονα τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον συνέλεγε, τοσούτῳ
μειζόνω; χαὶ τῆς τοῦ παναγίον Πνεύματος ἀπήλαυνε
χάριτος. Καὶ δή ovs εἴς τινα χώμην αὐτῷ ἣ πόλιν
ἀπαίροντι" οὐ γὰρ ἔχω λέγειν ἀχριθῶς τὸ χωρίον "
προσίασί τινες πένητες, ἕνα τινὰ τῶν συνόντων ὡς
τεθνεῶτα προτεθειχότες, xal τινα πρὸς τὴν ἐχείνου
ταφ» ἐπιτήδεια λαθεῖν ἱκετεύοντες. Ὁ δὲ εἶξεν
ἀντιθολοῦσι * τῷ Θεῷ ὃὲ ὡς ὑπὲρ τεθνεῶτος τὴν
ἱκεσίαν προσέφερεν, ἀφεῖναι παραχαλῶν τὰ κατὰ
^^v βίον πλτιμμεληθέντα, καὶ τοῦ τῶν δικαίων ἀξιῶ-
σαι χοροῦ. Τούτων λεγομένων, ἀφίπτατο τοῦ τέως
σκηπτομένου τὸν θάνατον ἡ Ψυχὴ, ἐχορηγεῖτο 05 τῷ
σώματι τὰ καλύμματα " ὡς 6b μιχρὸν προῖλθεν ὁ
θεσπέτιος ἄνθρωπος, ἀναστῆναι τὸν χείμενον ἐκέ-
Aruov οἱ τὸ δρᾶμα τοῦτο συντεθειχότες “ ὡς δὲ ἑώ-
pov οὐχ ἐπαῖοντα, ἀ)λ᾽ ἀλήθειαν τὸ σχῆμα γεγενημέ-
νον, xat εἰς πρόσωπον τὸ προσωπεῖον μεταδληθὲν,
γχαταλαμθάνουσι μὲν τὸν μέγαν Ἰάχωδον, ποτνιώ-
μενο! δὲ καὶ τῶν ποδῶν προχαλινδόμενοι, καὶ τοῦ
τολμηθέντος δράματος αἰτίαν εἶναι λέγοντες τὴν

Hujusmodi ergo rebus insignis, omnibusque
amabilis cum esset, atque in ore omnium ejus
fama versaretur, trahitur ad munus pontificatus ,
1112 ct patris suz praeficitur. Montanam autem
iliam habitationem cuni mutasset, urbanamque non
ex animi sententia suscepissel, nec cibum mu-
tavit, nec vestitum, sed mutatis locis vitze insti-
tutio nullam " cepit mutationem. Crescebant vere
labores , ut multo plures erant prioribus. Ad jeju-
nium enim , ct humi cubationem, et saccum quo
induebatur, accesserant etiam cure indigentium
omnium , ut et de viduis esset sollicitus, et orpha-
nis provideret, et injuriam facientes argueret, et
injuria oppressis justum afferret auxilium. Et quid
Opus est omnia recensere apud eos qui norunt
quznan illis competant, qui hane provinciam sus-
cepere? Insigniter autem ille hos amplectebatur
labores , ut qui ovium Dominum insigniter et ama-
ret et timeret. Quo autem virtutis opes colligebat
majores, eo majore sanctissimi Spiritus gratia frue-
batur. Nam cum illi aliquando in vicum quemdam
vel oppidum iter esset (locum enim certo dicere
non habeo), accesserunt ad eum pauperes qui-
dam, unum quempiam ex sodalibus suis velut

D mortuum proponentes , et quedam ad. illum. sepe-

liendum necessaria postulantes. Ille autem annuit
rogantibus, Deoque preces offerens tanquam pro
mortuo, rogavit ut ei remitteret quie. in vita pec-
carat, eumque in justorum catum. admitteret,
Quas ab eo cum diecrentur, evolavit illius anima ,
qui morlem simulabat, et suppedilata. sunt cor-
pori tegumenta. Paululum deinde progresso viro
sancto, illum qui jacebat eurgere * jubentes qui
fabulam composuerant, ut eum viderunt non ex-
audire, et reipsa evenisse quod  simulabatur ,
1313 veramque 1n faciem mutatam esse larvam,
ad magnum contendunt Jacobum , obtestantes , et
ad ejus pedes provoluti , audacisque facti causam
dicentes fuisse paupertatem , rogabant ut delictum

Digitized by Google
