1219
CAPUT X. [ Ch. 10. ]

Damasi episcopi Roma synodica adversus. Apolli-
narem et Timotheum scripta.

Sed ei laudatissimus Damasus, cum exortam
esse hanc heresim accepisset, non solum Apolli-
narem, verum etiam Tiuotheum cjus discipulum
abdicavit, et litteras hac de re ad Orientales epi-
scopos scripsit, quas historie inserere visum est
consentaneum,

[ V. 10. ] Epistola Damasi episcopi Rome.

Quod debitam sedi apostolice reverentiam ex-
hibet charitas vestra, volis ipsis plurimum prz-
statis , filii honoratissimi. Etenim ut maxime in
saneta Ecclesia, in qua sedens sanctus. Apostolus
docuit quomodo nobis tractanda 1035 sint guber-
nacula quie suscepimus, honore tamen isto infe-
riores nos esse confiLemur : sed propterea * inodis
omnibus laboramus , si qua possimus ad beatitu-
dinis ejus gloriam pervenire. Scitote igitur nos
profanum olim Timotheum, Apollinaris hiretici
discipulum , una cum impio ejus dogmate condem-
nasse : nec reliquias ejus credere vim ullam dein-
ceps babituras. Quod si antiquus ille serpens,
semel atque iterum ictus, suo ipsius ma!o revixe-
rit, qui, cum extraneus sit ab Ecclesia, mortiferis
suis venenis infideles quosdam tentando subvertere
non cessat, vos tamen hanc velut pestem decli-
nàte, fideique memores apostolicae, hujus maxime
que Nies:e a Patribus scripto est exposita, firmo
gradu stabiles in (ide ac immobiles permanete, nec
vauiloquía. exoletasve quzestiones a clericis aut lai-
vis vestris in posterum audiri patiamini. Jam cnim
semel formam dedimus, ut qui se Christianum
profitetur, illud servet quod traditum est ab apo-
stolis, cum sanctus Paulus dicat : « Si quis vobis
evangelizaverit prieter id quod accepistis , anathe-
ma sit b, » Cbristus enim, Filius 1836 Dei , Do-
minus noster, generi humano plenissimam salutem
passione sua contulit, ut totum liominem pecca.
tis implicatam ab omni peccato liberaret. lunc si
quis imperfectam humanitatem vel divinitatem ba-
buisse dixerit , is spiritu diabolico plenus, gehennae
filium se esse demonstrat. Timothei ergo abdicatio-
nem quid a me denuo requiritis, qui et hic judicio
sedis apostolice , presente Petro Alexandrig: urbis
episcopo , abdicatus est una cum magistro suo

b Galat. τ, 8.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1220
KEPAA. Ρ.

Συνοδικὸν Δαμάσου ἐπισκόπου Ῥώμης κατὰ
᾿Απολιναρίου καὶ Τιμοθέου qpazér.

Καὶ Δάμασος δὲ ὁ πανεύφτημος, ταύτην μαθὼν
ἀ αφυεῖσαν τὴν αἵρεσιν, οὐχ ᾿ἀπολινάριον μόνον,
ἀλλὰ καὶ Τιμόθεον τὸν ἐχείνου γε φοιτητὴν χαθελὼν
ἀπεχήρυξε' καὶ τοῦτο τοῖς τὴν Ἑφαν ἰθύνουσιν ἐπι-
σχόποις διὰ γραμμάτων ἐδήλωοεν ?*, ἅπερ ἐνθεῖναι
τῇ συγγραφῇ νενόμιχα χρήσιμον.

᾿Επιστολὴ Δαμάσου ἐπισκόπου ἹΡῬώμης.

Ὅτι τῇ ἀποστολιχῇ καθέδρᾳ τὴ» ὀφειλομένην αἰδῶ
ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἀπονέμει, ἑαυτοῖς δ" τὸ πλεῖστον
παρέχετε "5, υἱοὶ τιμιώτατοι. Kat γὰρ el τὰ μάλιστα
ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ, ἐν ἦ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος xa0-
εζόμενος ἐδίδαξε πῶς προσῆχει ἡμᾶς τοὺς οἴαχας

B ἰθύνειν οὖς ἀνεδεξάμεθα, ὅμως ὁμολαγοῦμεν ἑαυτοὺς

ἐλάττονας εἶναι τῆς τιμῆς" ἀλλὰ διὰ τοῦτο οἰῳδή ποτε
τρόπῳ σπουδάζομεν, εἴ πως δυνηθείημεν πρὸς τὴν
δόξαν τῆς μακαριότητος αὐτοῦ παραγενέσθαι. Γινώ-
αχετε τοίνυν, ὅτι τὸν πάλαι δ᾽ Τιμόθεον, τὸν Bé6rAov,
τὸν μαθητὴν ᾿Απολιναρίου «o3 αἱρετιχοῦ, μετὰ
τοῦ ἀσεθοῦς αὐτοῦ δόγματος χαθείλομεν, xa οὐδα-
pé πιστεύομεν αὐτοῦ τὰ λείψανα λόγῳ τινὶ τοῦ
λοιποῦ ἰσχύειν. Εἰ δ᾽ ἔτι δδ ὁ ὄφις ἐκεῖνος ὁ παλαιὸς,
ἅπαξ καὶ δεύτερον καταδηχθεὶς 99, πρὸς ἰδίαν τίμω-
ρίαν ἀναζῇ, ὅστις ἐχτὸς τῆς Ἐχχλησίας ὑπάρχει,
ὃς σφῆλαι τοῖς [215] ἑαυτοῦ θανατηφόροις φαρμά-
xoig τινὰς ἀπίστους διαπειράζων οὐ παύετάι, ταύττιν
ὥσπερ φθοράν τινα ἐκκλίνατε, ὅμως ὑμεῖς ** με-
μνημένοι τῆς ἀποστολιχῆῇς πίστεως, ταύτης μάλιστα,
ἥτις ἐν Νιχαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων ἐγγράφως ἐξετἐ-
θη, βεθαίῳ βαθμῷ ἰσχυρῶς τῇ πίστει ἀμετακίνητοι
διαμείνατε, καὶ μὴ ματαιολογίας χαὶ ἡφανισμένας
ζητήσεις μετὰ τοῦτο ὑπομείνητε 5! ἀχούειν τοὺς
χληρικοὺς ἢ τοὺς λαϊχοὺς ὑμῶν. "Ἤδη γὰρ ἅπαξ τύ-
“τὸν ἐδώχαμεν, ἵνα ὁ γινώσχων ἑαυτὸν Χριστιανὸν
ἐχεῖνο φυλάττοι, ὅπερ παρὰ τῶν ἀποστόλων παρεδό-
θη, λέγοντος τοῦ ἁγίου Παύλου" « Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγ-
γελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. » Ὁ
γὰρ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Κύριος ἡμῶν, τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων διὰ τοῦ ἰδίου πάθους πληρε-
στάτην ἀπέδωχε τὴν σωτηρίαν, ἵνα ὅλον τὸν ἄν-
θρωπὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἐνεχόμενον πάσης ἁμαρτίας
ἐλευθερώσῃ. Τοῦτον εἴ τις ** ἀνθρωπότητος f] θεότῃη-
vog ἔλαττον ἐσχηχέναι εἴποι, πνεύματος διχθόλου
πεπληρωμένος, τῆς γεέννης υἱὸν ἑαυτὸν ἀποδείχνυσι.

VARLE LECTIONES.

53 δεδήλωχεν. Dasil. et. Steph., Niceph. JI. E. XM, 17.

δὲ ἑαυτοῖς. Vidit Valesius sensum in-

epum esse; quare suspieatur baec male verba fuisse e cod. vitioso arcehetypi Lat., in quo scriptum

fuerit vobis (pro nobis) plurimum — Vribuitis,

δ᾽ παρέχεσθε hahet liber Jo. Pini, Niceph. etiam.

** Camerarius volebat : ὅτι πάλαι τὸν Τιμόθεον — χαθείλομεν, quod jamdudum Timotheum. condemnave-

rimus. Que emendatio mihi. quidem verissima vide

trip. IX, 14 babet : quod. quidem. Timotheum

tur, non. modo propter ca quod Epiphanius Hist.
condemnavimus, sed et Damasus paulo post Timotheum

ἅπαξ xal δεύτερον καταδηχθέντα dicit, atque. inferius. planissime addit : τί HAAIN παρ᾽ ἐμοῦ ζητεῖτε

τὴν KAGATPEZIN Τιμοθέου ; V ᾿Απολλ, Dasileenses οἱ Stephanici.

Eodem modo trajecla. verba apud Nicepliorum.

95 εἰ δέ τι ἐχεῖνος ὁ ὄτρις, Basil.

? χαταπληχθεὶς rescribit. Camerarius. ** ὑμεῖς, quod

habent Christoph, Scalig. et Casaubon., emque Nicephorus, abest a Dasil. et Steph, *! ὑπορείνατε.

Basil. uterque cum Steph. 4 fizo: addunt ii

em cum Nicephoro.

Digitized by Google
