1299

THEODORETI EPISCOPI CYRÉNSIS

1320

ipsis condonaret, ablatamque mortuo animam re- A πενίαν ἱχέτευον λῦσαι σφίσιν αὐτοῖς τῇ, πλημμέ-

stitueret. Domini ergo imitatus clementiam preces
admisit, et miraculum exhibuit, vitam precibus
»blatam precibus restituens. Mihi vero magni Pe-
tri miraculo, quo Ananiam et Sapphiram furti
mendacisque reos morti tradidit, simile hoc vide-
tur. Nam hie quoque similiter eum qui veritatem
&ubripuerat , mendaciumque protulerat, vita pri-
vavit. Sed ille quidem furto cognito (revelaverat
enim gratia Spiritus) intulit supplicium : hie vero
rem nesciens , vitse cursum ei qui simulaveral fusis
precibus abrupit. Et divinus quidem apostolus nmor-
tuos a calamitate non eripuit , quia salutaris przedi-
cationis initia timore opus habebant : hic autem,
apostolica refertus gratia, el puniit ad tempus,
et poenam mox remisit, quia sic noverat se Iucri-
facturum eos qui peccarant. Verum ad olia per-
gendum est, atque illa etian breviter exponenda.

λείαν, xat ἀποδοῦναι τῷ χειμένῳ τὴν ἀφαιρεθεῖσαυ
ψυχήν. Τὴν Δεσποτιχὴν τοίνυν φιλανθρωπίαν μιμού-
μενος, xal τὴν ἱκετείαν ἐδέξατο, xal τὴν θαυματ-
ουργίαν ἐπεδείξατο, τὴν ὑπὸ τῆς εὐχῆς ἀφαιρεθεῖ-
σαν ζωὴν διὰ τῆς εὐχῆς ἀποδοὺς τῷ χειμένῳ. Τοῦτο
δὲ ἔμοιγε δοκεῖ τῇ τοῦ μεγάλου Πέτρον ἐοικέναι
θαυματουργίᾳ * ὃς τὸν ᾿Ανανίαν καὶ τὴν Σάπφειραν
χεχλοφότας xai ψευσαμένους θανάτῳ παρέπεμψε.
Καὶ γὰρ ὡσαύτως τὴν ἀλήθειαν χεχλοφότα, xal τῷ
ψεύδει χρησάμενον ἀφείλετο τὴν ζωήν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν

- γνοὺς τὴν χλοπῆν, ἀπεχάλυψε γὰρ ἡ τοῦ Πνεύματος

χάρις, τὴν δίχην ἐπήγαγεν" ὁ δὲ τοῦ δράματος
ἀγνοῶν τὴν ὑπόθεσιν, προσήνεγχς μὲν τὴν εὐχῆν,
ἔστησε δὲ τῷ πεπλασμένῳ τοῦ βίον τὸν δρόμον * καὶ

Bg μὲν θεῖος ᾿Απόστολος οὐχ ἔλυσε τοῖς τεθνηχόσι τὴν

συμφοράν (δέονς γὰρ ἔχρηζε τοῦ σωτηρίου χτηρύ-
γματος τὰ προοίμια)" ὁ δὲ τῆς ἀποστολιχῆς ὑπάρχων

ἀνάπλεως χάριτος, xal ἐχόλασεν εἰς χαιρὸν, καὶ ἔλυσε ταχέως τὴν χόλασιν * τούτῳ γὰρ ἔδει χερδα-
νεῖν τοὺς πταίσαντας. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα ἱτέον, χαὶ συντόμως κἀχεῖνα ἐξηγητέον.

Etenim cum Arius, blasphemix in Unigenitum
el Spiritum sanctum pater et opifex, in eum qui
ipsum erearat linguam movens, tumultu et. per-
tucbatione implevisset /Egyptum, et Constantinus
waximus imperator, gregis nostri Zorobabel,
( quippe qui totam piorum, sicut ille, captivitatem
reduxit ab 31144 exsilio. et divina templa solo
aequata in altum erexit), Ecclesiarum prx»sides om-
nes Niceam convocasset, venit cum aliis magnus
quoque Jacobus, pro veris dogmatibus, ut fortis-
simus bellator el totius agminis princeps, decer-
taturus. ]n Romanorum enim ditione Nisibis tunc
erat, [In liae ergo magna synodo, cum multa be-
ne recteque, multa etiam secus dicta fuissent ,
( erant enim pauci quidam, qui contraria quidem
seulicbant, sed impietatem suam prodere non au-
debant, eamque decipulis quibusdam tegebant ,
* non omnibus vulgo notis, sed jis qui veritatis *
arcana penetrarent liquido perspectis ), recitata
est qua toto terrarum orbe nunc obtinet. predi-
caturque fidei confessio, subscripsere autem uni-
versi, manuque et calamo ita se credere ac seu-
tire professi sunt, Verum eorum pars maxima li-

benter loc agebat : septem duntaxat Arii blasphe- D

wie defensores, lingua. quidem et manu assensi
sunt, linguas vero repugnantem sententiam reti-
mnebant, juxta. prophetiam : « Populus hic labiis
mie honorat, corde autem longe està. meh :» et
juxta. disertam Jeremi:z vocem : « Prope es tu ori
eorum, 1115 et procul ἃ renibus corum 1. »
Ei his consoua de iisdem beatus quoque David

5 jsa. xxix, 15. i Jerem. xxix, 23,

Ἐπειδὴ γὰρ Ἄρειος, ὁ τῆς κατὰ τοῦ Μονογενοῦς
xal τοῦ παναγίου Πνεύματος ὀλασφη μίας πατῇρ xai
δημιουργὸς, χατὰ τοῦ πεποιηκότος τὴν γλῶτταν
χεχινηχὼς, ἐνέπλησε τὴν Αἴγυπτον θορύδου καὶ τα-
ραγῆς, Κωνσταντῖνος δὲ ὁ μέγιστος βασιλεὺς, ὁ τῆς
ἡμετέρας ἀγέλης Ζοροθάδελ" χατ' ἐκεῖνον γὰρ τὴν τῶν
εὐσεδῶν αἰχμαλωσίαν &x τῆς ὑπερορίας ἅπασαν ἐπ-
ανήγαγε, καὶ τοὺς θείους νεὼς εἰς ἔδαφος ἐῤῥιμμένους
εἰς ὕψος ἀνήγειρεν. Ἐπειδὴ τοίνυν οὗτος πάντας τοὺς
τῶν Ἐχχλησιῶν προέδρους xav ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν συν-
ἔγεῖρεν εἰς τὴν Νίχαιαν, ἀφίκετο μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ὁ
μέγας Ἰάχωθβος, τῶν ὀρθῶν ὑπερμαχήσων δογμάτων,
οἷάτις ἀριπτεὺς xal πρόμαχος ἁπάσης τῆς φάλαγγος.
T5; Ῥωμαίων γὰρ ἥγεμονίας τηνικαῦτα ὑπῆρχεν d)
Νίσιδις. Ἐν τοίνυν' τῇ μεγάλῃ συνόδῳ, πολλῶν μὲν
εὖ καὶ χαλῶς, πολλῶν bk: χαὶ ἄλλως εἰρημένων " ἧσαν
γὰρ ὀλίγοι τινὲς, οἵ τἀναντία μὲν ἐφρόνουν, γυμνοῦν
δὲ τὴν σφῶν οὐχ ἐθάῤῥουν ἀσέθειαν, ἀλλὰ δελεά-
σμασὶ τισι συνεχάλυπτον, o9 πᾶσι μὲν γνωοΐμοες,
τοῖς δὲ ἀχριθέδι τῆς ἀληθείας μύσταις xal μάλα
δήλοις * ὑπαγορεύεται μὲν ἡ κατὰ πᾶσαν τὴν oixou-
μένην ἐπὶ τοῦ παρόντος χρατοῦσά τε καὶ χηρυττο-
μένη τῆς πίστεως ὁμολογία: ὑπεσημήναντο δὲ
ἅπαντες, καὶ τῇ χειρὶ καὶ τῷ χαλάμῳ οὕτω πιστεύειν
χαὶ φρονεῖν ὡμολόγησαν * ἀλλ᾽ οἱ πλείους μὲν ἄσμε-
vot τοῦτο ἐποίουν * ἑπτὰ δέ τινες τῆς ᾿Αρείου βλασφῃ-

iag συνήγοροι, τῇ μὲν γλώττῃ xai τῇ χειρὶ συν-
ὡμολόγησαν, ἀντιφθεγγομένην δὲ τῇ γλώττῃ τὴν
νώμην ἐκέχτηντο, κατὰ τὴν προφητείαν τὴν λέγου-

᾿ σαν" «Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσί pe τιμᾷ, τῇ ὃὲ

χαρδίᾳ πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ" » καὶ κατὰ t$

VARLE ΨΕΟΤΙΟΝΕΞΒ.

* Quee uncinis inclusi ab his verbis : "Ev τοίνυν τῇ μεγάλῃ συνόδῳ ad. verba p. 1110, ὅπλῳ τῇ γλώττη
72n3a2:vog, non dubito spuria esse, el ab alia manu adjecta. Ab Herveti. quidem interpretatione. omnis
lie. locus abest, Nec cr dibile est Tlieodoretum tam aliena miscere potuisse, que in. istoria. ecclesiastica
rectius tradit, nt in concilio Niczeno facta narraret quae postea Constantinopoli: contigerunt, οἱ Alexan-
drum Constaninopolitanum Alexandri episcopum appellaret, Praierea ex Athanasio. Macarium presby-
ρθη, non Jacobum. Nieibenum adjuvisse precibus Alexandrum tradit ἐΠ δι, eccl. 1,13.

Digitized by Google
