1227
nium-:communicat, ratus, si liunc in suam senten- A
liam. adducerct, facile aliis omnibus superiorem se
frturum, Sed. Aubrosius pateruam 10444 illi pie-
t«leni revocabat in. meinoriam, alque ut intactam
servaret hzrreditatem. quam acceperat. hortabatur.
Pocebst etiam. dogmatum | discrepantiam, el quo
pacto haec quidein Domini doctriuz et apostolorum
praedicationi consentanea sint, alia vero manifeste
contraria, legique spirituali repugnantia. Adole-
scens vcro, utpote adolescens, et a decepta matre
incitatus, non modo Ambrosii verbis non est assen-
sus, Scd etiam ira exarsit, levisque et gravis ar-
walure militibus ecclesie septa. circumsedit. Ubi
autem fortissimum bellatorem his rebus minime
exterritum vidit (pro larvis enim hec habebat,
que puerulis objici ἃ quibusdam solent), tuin
gravius indignatus, aperte illu e sacris foribus
prodire jubet. Et ille : « Hoc ego vero, inquit,
wea sponte non faciam, nec ovium caulas lupis
prodam, nec divinum templum blasphemantibus
wadam. AL δὲ tibi occidere libet, intus in me en-
sem vel hastam defige. Libenter enim hujusmodi
czedem excipiaun. »

* CAP. XIV. [ B. St. V. Ch. 14. ]
De iis qu& Mazinus tyrannus. Valentiniano
juniori significavit.

Longo post tempore, cwm rescivisse, Maxiinus
que in clarissimum veritatis preconem tentata
fuerant, litteras seripsit ad Valentinianum, bortans
cum ut bellum adversus pielaleur ouiitterel, mo- C
mensque ne paternam pielatem desereret, belii
quoque minas adjecit, 10443 nisi pareret : ac re
ipsa verba coalirmavit. Nam collecto exercitu Me-
diolanum versus duxit, ubi ille degebat. file vero,
audito ejus adventu, fugit in lilyricum, experientia
doctus quid sibi profuisset matris consilium.

CAP. XV. [B. St. V. Ch. 15.]

De iis que a Theodosio imperulore de eadem re
scripta sunt.

Laudatissiuius vero princeps Theodosius, certior
de iis factus quie egerat imperator, et qui ad illum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1228
σεως δέλεαρ ἀποθλέπων, tb θανατηφόρον ἄγκι-
στρὸν οὐχ ἑώρα " ᾿Αμθροσίῳ πρώτῳ τοὺς περὶ τού-
τῶν προσενήνοχε λόγους, ἡγιύμενος εἰ τοῦτον μετα-
πείσοι, τῶν ἄλλων ῥᾳδίως ἂν περιέσεσθαι, Ὁ δὲ τῆς "
τοῦ πατρὸς ἀνεμέμνησχεν e9ot6sia;, xal τὸν κλῆρον
παρεχάλει φυλάττειν ὃν παρέλαδεν ἄσυλον. Ἐδίδασχε
δὲ xai τὴν τῶν δογμάτων διαφορὰν, χαὶ ὅπως τὰ
μὲν τῇ τοῦ Κυρίου διδασχαλίᾳ xai τοῖς τῶν ἀποστό-
λων συμδαίνει κηρύγματι, τὰ δὲ ἄντιχρυς ἐναντία,
καὶ τῇ πνευματιχῇ νομοθεσίᾳ μαχόμενα. Ὁ δὲ νέος,
οἷα δὴ νέος, xat παρὰ μητρὸς [217] ἡπατημένης "
θηγόμενος *, οὗ μόνον οὐ προσίετο τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ
xal θυμοῦ πλέρης ἐγίνετο, xat λόχοις ὁπλιτῶν τε καὶ
πελταστῶν τοὺ; ἐχχλησιαστιχοὺς περιδόλους ἐχύχλου.
Ἐπειδὴ δὲ τὸν μέγιστον ἔχεῖνον ἀριστέα οὐδὲν ἐδε-
δίξατο τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων * μορμολύχεια " γὰρ
ὑπέλαδε ταῦτα, μειραχυλλίοις ὑπό τινων προσφερό-
μενα" τότε δὴ χαλεπήνας, προφανῶς αὐτὸν ἐχέλευσε
τῶν ἱερῶν ἔξω βῆναι προθύρων. Ὁ δέ" « Ἑχὼν μὲν,
ἔφη, τοῦτο οὐ δράτω, οὐδὲ προδώσω τοῖς λύχοις τὸν
κῶν προδάτων σηχὸν, οὐδὲ τοῖς βλασφημοῦσι τὸν
θεῖον παραδώσω νεών. ᾿Αλλ᾽ ef σοι χτεῖναι δοχεῖ,
ἔνδον ἐπένεγχέ μοι τὸ ξίφος, ἢ τὴν αἰχμήν. Ἄσπα-
σίως γὰρ δέξομαι τὴν τοιαύτην σφαγήν. »
ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ τῶν παρὰ Μαξίμου τοῦ τυράγγου Βαιΐεντιν
γιαγῷ " δηωθέγντων.

Χρόνου δὲ συχνοῦ τριδομένον, μεμάθηχε μὲν ὁ
Μάξιμος τὰ κατὰ τοῦ μεγαλοφώνον χήρυχος τῆς
ἀληθείας τολμώμενα " ἐπέστειλ: δὲ τῷ Βαλεντινιανῷ,
τὸν χατὰ τῆς εὐσεδείας πόλεμον καταλῦσαι παρεγ-
γυῶν, καὶ παραινῶν μὴ προέσθαι τὴν πατρῴαν e5-
σέδειαν, Προστέθειχε δὲ καὶ τοῦ πολέμου τὴν ἀπει-
λὴν, εἰ μὴ πείθοιτο" xal μέντοι καὶ τὸ ἔργον τοῖς;
λόγοις ἐπέθειχε. Τὴν γὰρ στρατιὰν ἀγείρα;, ἐπὶ τὴν
Μεδιόλανον ὥρμησεν, ἔνθα ἐκεῖνος διῆγεν. 'O δὲ
μαθὼν τὴν ἔφοδον, εἰς Ἰλλυρίους ἵχετο φεύγων 5, τῇ
πείρᾳ μαθὼν τίνων ἐχ τῆς μητρῴα: ἀπώνατο συμ-
θουλῆς.

ΚΕΦΑΛ, IE".
Περὶ τῶν παρὰ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως περὶ
τούτου γραμμάτων".

Πυθόμενος δὲ Θεοδόσιος ὁ πανεύφημος βασιλεὺς,
τά τε παρὰ ποῦ βασιλέως πραχθέντα, καὶ τὰ παρὰ

scripserat tyrannus, ad profugum adolescentem p τοῦ τυράννου γραφέντα, ἔγραψε τῷ πεφευγότι νέῳ,

scripsiL, mirandum non esse, si imperatori Lrepi-
datio, tyranno adjuncta sit victoria, quia piela-
tem impugnavit imperator, tyrannus adjuvit. Ille
hnc ahbjiciens nudus profugit : hiceadem munitus
undatum vincit ; pietati enim adest ejus legislator.
Et luec quidein scripsit cum procul abesset. Post-
«quam vero cognita ejus fuga ad ferendas illi sup-
petias profectus est, ul proprio regno relicto in

μὴ χρῆναι θαυμάζειν, εἰ τῷ βασιλεῖ μὲν τὸ δέος, τῷ
δὲ τυράννῳ τὸ χράτος συνέζευχται " τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ
πεπολέμηχε" μὲν ὁ βασιλεὺς, ὁ δὲ τύραννος ἐπεχού-
ρησε΄ xat ὁ μὲν τχύτην προέμενος, ἀποδιδράσκει
γυμνός " ὁ δὲ ταύτῃ χαθωπλισμένος τοῦ γεγυμνω-
μένου χρατεῖ, Τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ χαὶ ὁ ταύτης σύνεστι
νομοθέτης, Ταῦτα μὲν οὖν ἑχὰς ὧν [918] ἐπέστειλεν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν φυγὴν μεμαθηχὼς εἰς ἐπικουρίαν

VARLE LECTIONES.

5 τε add. Basil. Gr. et Steph.
boni. * lta codd. Pini et Savitii, Christoph. et Scalig
χαϑηγόμενος. * μορμολύχια. Basil. Gr. 5 τῷ νέῳ
Stoph. Niceph. ΧΗ, 20, 5 γραφέντων. Cetera. ἢ

* ἠπατημένος xal θηγόμενος. ta per conjecturam in codice Casau-
., probante Valesio. Basil. Gr. et Stepb. habebaut:
c:eter:e editt, addunt.
Hiec πεπολέμηχε --τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ ἃ: sunt a Basil, Gr.

* ᾧχετο φεύγων. Basil. Gr. ex

Digitized by Google
