1913 ECCLESIASTICE IIISTORLE LIB. V. 1214

Sets δ πόλεων, xal τὰς τῶν καϑ' ἕνα δημεύσεις **, A quis enumeret ? Revera. eaim cunctze in nos afli-
[209] καὶ συσχευὰς, xo ὕδρεις, καὶ δεσμωτήρια, ciiones multiplicatze sunt supra numerum, 3029
vi; ἂν ἐξαριθμήσασθαι δύναται ᾿; Πᾶσαι yàp ὄντως fortasse. uL peccatorum pomas lueremus, for-
ἐφ᾽ ἡμᾶς αἱ θλίψεις ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ ἀρι- tasse benigno Deo nos per srumnarum multitu-
θμὸν, ἴσως μὲν ἐπεὶ 3 δίχας ἀμαρτημάτων ἐτίνος — dinem exercentc. Pro his igitur Deo habenda
μεν ?*, ἴσως δὲ xal τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ διὰ τοῦ est gratia, qui tantis afflictionibus servos suos
πλήθους τῶν παθημάτων ἡμᾶς γυμνάζοντος. Τούτων — erudivit, et secundum multitudinem miserationum
μὲν οὖν τῷ Θεῷ χάρις, ὃς καὶ διὰ τοσούτων θλίψεων — suarum rursus eduxit nos in refrigerium. Nobis
τοὺς ἑχυτοῦ δούλους ἐπαίδευσε 32, xa χατὰ τὸ πλῇ- sane ad instaurandas ecclesias diuturna opera,
θος τῶν οἰχτιρμῶν αὐτοῦ πάλιν ἐξήγαγεν ἡμᾶς εἰς . longoque tempore et labore opus erat, ut. corpus
ἀναψυχήν. Ἡμῖν δὲ μαχρᾶς μὲν ἔδει σχολῆς, xat — Ecclesiz tanquam ex diuturno morbo lentis sensim
πολλοῦ χρόνου xal πόνου, πρὸς τὴν τῶν Ἐχκλησιῶν — curationibus reereantes, ad pristinam pietatis sani-
ἐπανόρθωσιν, ἵν᾽ ὥσπερ kx μακρᾶς ἀῤῥωστίας, ταῖς — tatem revocaremus. Quamvis enim  perseeutionum
κατὰ μικρὸν ἐπιμελείαις τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλητίας — asperitate liberati maxime videmur, et ecclesias
ἐχνοσηλεύοντες, πρὸς τὴν ἀρχαίαν τῆς εὐσεδείας — omnes diu ab hereticis occupatas recipere : atta-
ὑγίειαν ἐπαναγάγωμεν. Kal γὰρ el τὰ μάλιστα δο- Ü ien molesti nobis sunt lupi, qui eliamsi ab ovilibus
χοῦμεν τῆς τῶν διωγμῶν ἀπηλλάχθαι σφοδρότητος, ejecti sunt, ovium greges in sylvis diripiunt, con-
xal τὰς ἐχχλησίας χρονίως παρὰ τῶν αἱρετικῶν — trarios conventus agunt, populorum seditiones
κατασχεθείσας ἀρτίως ἀναχομίξεσθαι, πλὴν ἀλλὰ concitant, nihil denique quod Ecclesiis nocero
βαρεῖς ἡμῖν λύχοι, καὶ μετὰ τὸ τῆς μάνδρας ἐξωσθῖ-ὀ ^ queat pretermittunt. Quare in liis necesse nobis
ναι, κατὰ τὰς νάπας τὰ ποίμνια διαρπάζοντες, ἂν- — erat, ut diximus, longioris temporis operam collu-
τισυνάξεις τολμῶντες, δήμων χινοῦντες ἐπαναστά. care. Nunc vero, postquam synodum Momz Dei
σεις, ὀχνοῦντες οὐδὲν εἰς τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν βλάδην. — nutu congregantes, nos etiam pro fraterna erga
"Hv μὲν οὖν ὅπερ εἰρήκαμεν ἀναγκαῖον, πλείονα — mos charitate vestra, tanquam membra propria, per
ἡμᾶς προσασχοληθῆναι χρόνον. Ἐπειδὴ μέντοι τὴν — religiosissimi imperatoris litteras evocastis, ne quia
ἀδελφιχὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἐπιδειχνύμενοι, σύνοδον soli tunc. ad. subeundas zxrumnas fuimus addict,
ἐπὶ τῆς Ῥώμης Θεοῦ βουλήσει συγχροτοῦντες, xai — nunc in ista imperatorum de pietate concordia
ἡμᾶς ὡς οἰχεῖα μέλη προσεχαλέσασθε διὰ τῶν τοῦ soli regneti&, sed nos otiam vobiscum, ut ait
ϑεοφιλεστάτου βασιλέως γραμμάτων, tv ἐπειδὴ τότε Apostolus ^, conregnemus, optabamus, 1030 i
τὰς θλίψεις μόνοι χατεδιχάσθημεν, νῦν ἐν τῇ τῶν lieri possel, omnes simul, relictis Ecclesiis, desi-
αὐτοχρατόρων περὶ τὴν εὐσέδειαν συμφωνίᾳ μὴ yu- ^ derio potius quam utilitati servire. Quis enim nobis
ρὶς ἡμῶν βασιλεύσητε, ἀλλὰ xal ἡμεῖς ὑμῖν κατὰ dabit pennas sicut columbze f, ut volemus, et requi-
τὴν ἀποστολιχὴν φωνὴν συμθασιλεύσωμεν' εὐχὴ μὲν — escamus apud vos? Verum quia hoc Ecclesias,
ἦν ἡμῖν, εἰ δυνατὸν, ὅπασιν ἀθρόως χαταλιποῦσι τὰς — quae nunc primum incipiunt, prorsus nudaret, et
Ἐχχλησίας, τῷ πόθῳ ἣ τῇ χρείᾳ χαρίσασθαι. Τίς γὰρ΄ rem prestare omnino multi non poterant, * con-
ἡμῖν δώσει πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς, xal πετα- — veneramus enim Constantinopolim , ad lilleras a
σθησόμεθα, καὶ πρὸς ὑμᾶς καταπαύσομεν; ἐπεὶ ? δὲ — reverentia vestra superiore anno post concilium
τοῦτο παντελῶς ἐγύμνου τὰς Ἐχχλησίας, ἄρτι τῆς — Aquileiense ad religiosissimum imperatorem Tbeo-
ἀνανεώσεως ἀρχομένας 35, καὶ τὸ πρᾶγμα παντάπα- — dosium missas, ad hoc solum iter Constantinopo-
σιν ἦν τοῖς πολλοῖς ἀδύνατον συνεδεδραμήχειμεν γὰρ — Mm usque instructi, et. ἀρ hac tantum synodo
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἐκ τῶν πέρυσι γραμμά- — episcoporum qui in provinciis remanserunt con-
τῶν τῶν παρὰ τῆς ὑμετέρας τιμιότητος μετὰ τὴν ἐν — sensum afferenles, cum de longioris profectionis
᾿Αχυληΐχ σύνοδον πρὸς τὸν θεοφιλέστατον βασιλέα onere nec suspicati essemus, nec ante quidquam
Θεοδόσιον ἐπισταλθέντων' πρὸς μόνην ταύτην τὴν — audissemus quam Constantinopolim pervenimus ;
ἀποδημίαν τὴν μέχρι Κωνσταντινουπόλεως map- p Cum prestituli quoque temporis angustia, neque
εσχευασμένοι **, καὶ περὶ ταύτης μόνης τῆς συνόδου αὐ longius iter adornandum, neque ad episcopos
τῶν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις μεινάντων ἐπισχόπων συγ- communionis ποϑίγο qui in provinciis erant com-
κατάθεσιν ἐπαγόμενοι, [210] μείξονος δὲ 537 ἀποδὴ-  monefaciendos , eorumque consensus obtinendos
μίας μήτε προσδοχήσαντες χρείαν, μήτε προαχού- salis esset : quoniam hze multaque adliuc alia
σαντες ὅλως, πρὶν ἐν Κωνσταντίνου πόλει 3 συνελθεῖν — plurimos venire prohibebant, quod proximum erat,

61 (οτ, iv, 8. €! Psal, Liv, 7,

VARLE LECTIONES.

15 προστιμήσεις recte rescribit Valesius, προτί nete quidem nullum hic sensum liabet. 45 δημοσιεύσεις
Bas. Grac, et Lat. cuni Steph. 1, 9 δύναιτο, lidem cum Niceph. — 5! ἐπειδή. lidem. — &xlvagev. lidem
codd. "Extvouev est Christ., Seal. et Casaub. itemque Niceph. — ?* ἐξεπαίδευσε. Das. el Steph. 535 ἐπειδή,
lidem cum Niceph. 8 ἀρχομένης. Basil, 39 παρασχενασάμενοι. Niceph. συνηθροισμένοι Steph, 2. 57
abesta Baail.— ?* εἰς Κωνσταντίνου πόλιν, lidem cum Stephi 1.

Digitized by Google
