1285

RELIGIOSA HISTORIA.

1286

τὴν μνήμην ἀμθλύνων, οὐχ ἄν τις ἡμῖν εἰχότως ve- A rebus autem recte gestis, oblivionem inferens , ct

μεσήσεις τῶν φιλοθέων ἀνδρῶν τὴν πολιτείαν συγ-
γράφειν ἐπιχειροῦσιν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ σώματα
θεραπεύειν πεπιστευμένοι φάρμαχα χατασχευάζουσι,
τῇ νόσῳ πολεμοῦντες, καὶ τοῖς χάμνουσιν ἐπαμύνον-
τες " οὕτως xaX ἡ τῆς τοιᾶσδε συγγραφῆς. φιλοπονία,
olóv τι φάρμαχον ἀλεξίχαχον γίνεται, λήθης ἐπί-
ὄουλον, xai μνήμης ἐπίκουρον. Πῶς γὰρ ἂν οὐχ
ἄτοπον, ποιητὰς μὲν χαὶ συγγραφέας τὰς ἐν πολέ-
pots ἀνδραγαθίας συγγράψαι, τραγῳδοποιοὺς δὲ τὰς
χαλῶς χεχρυμμένας συμφορὰς προφανῶς τραγῳδῇ-
σαι, Xa τοὐτωνωιτὴν μνήμην ἀνάγραπτον καταλιπεῖν"
ἄλλους δέ τινας εἰς χωμῳδίαν xal γέλωτα κατ-
αναλῶσαι τοὺς λόγους " ἡμᾶς δὲ περιιδεῖν λήθῃ παρα-
διδομένους ἄνδρας ἐν σώματι θνητῷ τε xat παθητῷ
ἀπάθειαν ἐπιδεδειγμένους, xal τὴν ἀσώματον φύσιν
ἐξηλωχότας ; Ποίαν δὲ οὐχ ἂν δικαίως τίσχιμεν δί-
χὴν τῶν ἀξιαγάστων τούτων ἀγώνων περιορῶντες
ἀμαυρουμένην τὴν μνήμην ; εἰ γὰρ αὑτοὶ τῶν πάλαι
γεγενημένων ἁγίων τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν ζηλώσαν-
τες, οὐ χαλχῷ καὶ γράμμασι τὴν ἐχείνων EvexóAa-
qav μνήμην, ἀλλὰ πᾶσαν αὑτῶν τὴν ἀρετὴν Expa-
ξάμενοι, οἷόν τινας εἰκόνας αὐτῶν ἐμψύχους χαὶ στή-
λας σφᾶς αὑτοὺς πεποιήχασι, ποίας ἂν ἡμεῖς τύχοιμεν
εἰκότως συγγνώμης, μηδὲ γράμμασι τὸν ἀοίδιμον
τούτων γεραίροντες βίον ; Καὶ ταῦτα τῶν ἐν Ὀλυμ-
πίασιν ἀγωνιζομένων ἀθλητῶν τε χαὶ παγχρατια στῶν
εἰχόσι τιμωμένων, καὶ μέντοι xàv ταῖς ἑπποδρομίαις
τῶν νιχηφόρων ἀναφαινομένων ἡνιόχων τοῦτο αὐτὸ
δεχομένων τὸ γέρας, Οὐ μόνον δὲ τούτους " ἀλλὰ xal

συγγενεῖς ἄνδρας, χαὶ θηλυδρίας, καὶ ἀμφιδόλους c

εἴτε ἄνδρες εἶεν εἴτε γυναῖκες, οἱ τῆς τούτων θεω-
ρίας φιλοθεάμονες ταῖς σανίσιν ἐγγράφουσιν, ἐπὶ
πλεῖστον αὐτῶν τὴν μνήμην διαρχέσαι φιλονειχοῦν-
τες. Καίτοι τῆς μνήμης λώθην ταῖς ψυχαῖς οὐχ ὄνη-
σιν ἐμποιούσης * ἄλλ᾽ ὅμως ol μὲν τούτων ἐρῶντες
τούτους, οἱ δὲ ἐχείνων ἐχείνους, xa ταῦτα λυμαί-
voytaz, τῇ ζωγραφίᾳ γεραίρουσι. Καὶ ἐπειδὴ θνητὴν
οὖσαν ὁ θάνατος τὴν φύσιν ληΐζεται, χρώματα κεραν-
νύντες, χαὶ τὰ ἐχείνων ταῖς σανίσιν ἐντιθέντες ἱν-
δάλματα, πολλῷ τῆς ζωῆς μαχροτέραν γενέσθαι τὴν
βνῆμην σοφίζονται. Ἢ μεῖς δὲ βίον μὲν συγγράφομεν
φιλοσοφίας διδάσχαλον, χαὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς πολι-
τείαν ἐξζηλωχότα * ζωγραφοῦμεν δὲ οὐ τῶν σωμάτων

obscurans memoriam , nemo jure nos repreliende-
rit, quod piorum virorum Deique amantium vitze
instiluta scribere aggredimur. Quemadmodum enim
ji, quorum fidei crediia. corporum est curatio,
medicamenta comparant, cum morbo bellum ge-
rentes , el iis qui laborant ferentes auxilium : ita
qua in his conscribendis ponitur industria , salu-
taris cujusdam instar est medicamenti , qnod et
oblivioni insidiatur, et opem | fert memoria. Quo-
modo enim absurdum non sit, ut poete quidem οἱ
historici ea conscribant quz in bello fortiter gesta
Sunt , et tragici recte celatas calamitates in publi-
cum proferant, earumque scriptis mandatam re-
linquant memoriam ; nonnulli etiam in. comaediis
rebusque ridiculis orationes consumant : nos vero
oblivioni tradi sinamus viros, qui in corpore mor-
tali et 1301 patibili impatibilitatem ostenderunt,
et incorpoream amulati sunt naturam? Ecquas
vero poenas non merito dederimus, si adwirabi-
lium istorum certaminum nihili faciamus obscu-
rari memoriam? Nam cum ipsi priscorum san-
ctorum summam zmulati philosophiam , non sre
ac litteris illorum insculpserint memoriam, sed
omnem illorum exprimentes virlutem , animatas
quasdam eorum imagines οἱ statuas seipsos effe-
eerint : quaenam nobis jure dabitur venia, si ne
litteris quidem insignem eorum vitam prosequa-
mur? Idque cum athletze et pancratiaste , qui in
Olympicis decertant, honorentur statuis, et in
equorum curriculis, * qui victores fuerint. auriga
idem premium accipiant. Neque hos solum,
sed muliebres etiam viros et effeminatos, el de
quibus virine sint an mulieres incertum , qui
horum spectaculis delectantur, iu tabulis de-
pingunt, illorumque memoriam longissimo tem-
pore couservare student. Et licet. menoria. hac
animis damnum afferit, non emolumentum :
attamen hos quidem qui hos amant, illos vero
qui illos, quamvis damnum afferentes, pictu-
ris honorant : et quoniam mortalem. naturam
mors depredatur, colores temperantes , efligics-
que illorum tabulis imponentes , rationem excogi-
tant qua. fiat eorum memoria longe quam vita

τοὺς yapaxiüpae, οὐδὲ τὰ τούτων ἐχτυπώματα τοῖς p diuturnior. Nos autem. vitam scribimus philoso-

ἀγνοοῦσιν ἐπιδείχνυμεν᾽ ἀλλὰ τῶν ἀοράτων Ψυχῶν
τὰς ἰδέας σχιαγραφοῦμεν, χαὶ πολέμους ἀθεάτους
καὶ συμπλοχὰς ἀφανεῖς ἐπιδείχνυμεν. Τοιαύτην γὰρ
αὑτοῖς xa τὴν παντευχίαν ὁ τῆς φάλαγγος αὐτῶν
στρατηγὸς xal πρόμαχος περιτέθειχε Παῦλος "
* ᾽λναλάδετε γὰρ, φησὶ, τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ,
χαὶ ἅπαντα χατεργασάμενοι στῆναι. » Καὶ πάλιν '
« Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὁσφὺν ὑμῶν ἐν ἀλη-
θείΣ, xat ἐνδυσάμενο! τὸν θώρακα τῆς διχαιοσύνης,
χαὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ E)
αὐγελίου τῆς εἰρίνης, ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαθόντες τὸν
θυρεὺν τῆς πίστεως, ἐν (p δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλπ
τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σξέσαι, καὶ τὴν rspt-

p'hie magistram , et qua illam vitze institutionem
imitata est qux agitnr in celis: describimus
autem non figuras corporum , neque liec expressa
iis ostendimus qui nesciunt : sed formas invisi-
bilium animarum adumbramus, et bella quz cerni
non possunt, 13102 conflictusque qui non appa-
rent, ostendimus. Tali enim eos armatura iliorum
phalangis dux et princeps Paulus induit dicens :
« Accipite armaturam Dei , ul possitis resistere in
die malo, et omnibus confectis stare. » ΕἸ rursus:
« State. süccincti lumbos vestros. veritate, et iu-
Quii loricam justitia , et. calceati pedes in prapa-
ratione Evangelii pacis, in omnibus sumentes
scutum (idei, in quo poteritis omnia tela maligui

Digitized by Google
