1203 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1204
tiochie tamen jam antea ordinarat Vitalem, vitzz A πλεῖστα διέτριδεν " ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ ἤδη πρότερον
sane honestate insignem, apostolicisque dogmati- ἐχεχειροτονέχει Βιτάλιον, βίῳ μὲν ἀρίστῳ χοσμού-
bus innutritum, sed erroris postea labe inquinatum. μενον, xai τοῖς ἀποστολιχοῖς δόγμασιν ἐντεθραμμέ-
Divinus autem Meletius Diodorum ilium, cujus a νον, ὕστερον δὲ τὴν νόσον δεξάμενον. Ὁ δὲ θεῖος Me-
me jam facia est mentio, qui navem Ecelesie in λέτιος, Διόδωρον ἐκεῖνον, οὗ xat πρόσθεν ἐμνήσθην,

, gravissima tempestate incolumem servarat, Ταγοὶ τὸν ἵν τῷ παγχαλέπῳ χλύδωνι ἀδάπτιστον τὸ τῇς
ὁ pastorem designavit, Cilicumque gentem ejus cure Ἐχχλησίας διασώσαντα σχάφος, Ταρσέων ** xaz-
Mcommisil. Apamez vero episcopum * creavit » ἔστησε ποιμένα, xal τὸ Κιλίχων αὐτῷ ἐνεχείρισεν
020 Joannem, claro quidem illum genere or- ἔθνος. "Áxapslag δὲ τὴν ἀρχιερατικὴν ἐπιμέλειαν
tum, sed sua magis quam majorum virtute it- Ἰωάννῃ πεπίστευχεν, ὃς εἶχε μὲν καὶ τοῦ γένους τὴν
Justrem. Doctring enim pariter et vite ornamentis περιφάνειαν, κατορθώμασι δὲ μᾶλλον οἰκείοις ἣ προ-
enituit. Hie tempore tempestatis consentientium — γονικοῖς ἐλαμπρύνετο. Κατὰ ταὐτὸν γὰρ αὑτὸν καὶ
secum in füde conventum gubernavit, adjutorem λόγος ἐκόσμει καὶ βίος. Οὗτος ἐν τῷ τῆς ζάλης καιρῷ
habens laudabilem Stephanum, quem ipsum quo- τὸν τῶν ὁμοπίστων ἐχυδέρνησε σύλλογον, συνεργὸν
que divinus Meletius ad alia certamina destinavit, δὲ εἶχε τὸν ἀξιέπαινον Στέφανον, ἀλλὰ καὶ τοῦτον ὅ
Cum enim cognovisset Germaniciam Ἐπάοχὶϊ peste Ὁ θεῖος Μελέτιος εἰς ἑτέρους ἀγῶνας μετέστησε. Mz-
Corrupiam esse, sanando morbo medicum hune ὑὼν γὰρ ὑπὸ τῆς Ευδοξίου λώθης διεφθάρθαι τὴν
misit, qui et Grecorum artes omnes didicerat, et Γερμανέχειαν [205], τοῦτον ἀπέστειλε ἰατρὸν ἀλεξί-
sacris disciplinis a prima atate fuerat instructus, — xaxov* καὶ διὰ πάσης γὰρ ἧκτο παιδείας 'Ελληνι-
Neque eum certe spes frustrata est. Spiritalem — xc, xa τοῖς θείοις ἐνετέθραπτο δόγμασι. Καὶ τῆς
enim docirinam exhibens lupos in oves mutavit, ἐλπίδος οὐχ ἐψεύσθη. Τῇ γὰρ πνευματιχῇ χρώμενος:
JA magnus Eusebius ab exsilio reversus, Acacium, διδασκαλίᾳ μετέλαδε τοὺς λύχους εἰς mpé6asa. 0. p

cujus celebris est. fama, Beroxe ordinavit episco- μέγας Εὐσέδιος, Ex τῆς ὑπερορίας ἐπανελθὼν, "Axá- 7v

pum, Hierapoli vero Theodotum, cujus religiosa χίον piv, οὗ πολὺ τὸ κλέος, ἐν Bepola χεχειροτόνη-
conversatio bunc. etjam in ore est omnium. Chal- — xcv * ἐν Ἱεραπόλει δὲ Θεόδοτον **, οὗ τὴν ἀσχητι-
tidis porro Eusebium, et Cyri nostra Isidorum, χὴν πολιτείαν μέχρι xal τήμερον ἄδουσιν ἅπαντες.
utrumque admirabilem, et divino zelo conspicuum. Εὐσέδιον δὲ Χαλκίδος ", Κύρου δὲ τῆς ἡμετέρας
Sed et Eulogium illum, qui pro apostolica:ductrina Ἰσίδωρον᾽ ἀξιαγάστω δὲ ἤστην ἄμφω, καὶ ζήλῳ θείῳ
sirenue decertavit, οἱ Antinonem cum Protogene κχεχοσμημένω. Φασὶ δὲ αὐτὸν xal Εὐλόγιον ἐχεῖνον,
relegatus est, ab eodem [ferunt Edessz , divino c τὸν ὑπὲρ τῶν ἀποστολικῶν ἡγωνισμένον 89 δογμάτων,
Barse mortuo, pastorem fuisse ordinatum. Proto- — xat εἰς τὴν ᾿Αντινὼ μετὰ Πρωτογένους ἀπεσταλμέ-
genem vero certaminum suorum socium Eulogius νον, τῆς Ἐδέσης 9? xeyetpotovnxévat ποιμένα * Báp-
Carris praefecit, male affecte urbi curando morbo σης γὰρ ὁ θεσπέσιος ἤδη τοῦ βίον τὸ τέλος ἐδέδεχτο.
idoneum medicum  subministrans. Pestremum Εὐλόγιος δὲ Πρωτογένην, τῶν ἀγώνων τὸν χοινωνὸν,
omnium Marim divinus Eusebius Doliclue creavit ταῖς Κάραις ᾽" ἐπέστησεν, ἰατρὸν ἀλεξίκαχον οὐχ εὖ
episcopum : oppidum hoc parvum, et Ariana labe διαχειμένῃ δωρησάμενος πόλει. Ὁ δὲ θεῖος Εὐσέδιος
tunc 1091 temporis infectum. Huuc ergo Marim, ἔσχατον ἐπίσχοπον Μάριν τῇ Δολιχῇ χεχειροτόνηχε"
virum sane laudauduui, et multis virtutum generi- πολίχνη ?' 6b αὕτη σμικρὰ, καὶ τῆς ᾿Δρειανιχῆς
bus illustrem, iu episcopali sede collocare volens νόσου κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ μετειλήφει. Τοῦτον τὸν
magfius Eusebius, Dolicham venit. Ürbem in- Μάριν, ἀξιέπαινον ὄντα, καὶ πολλοῖς εἴδεσιν ἀρετῶν
(roeunti mulier quzdam, ariana peste laborans, ἡγλαϊσμένον "", ἐνιδρύσαι τοῖς ἱερατιχοῖς ἐθελέσας
eonjecta de tecto tegula eaput illisit, eoque ex θώχοις ὁ μέγας Εὐσέδιος, τὴν Δολιχὴν ** χατέλαόεν.
vulnere haud multo post ad meliorem vitam mi- ΕἰἸσιόντι δὲ αὐτῷ γυνὴ τις, τῆς ᾿Αρειανιχῆς νόσου
ravit. Morti autem vicinus eos qui aderant jure- ἐμπεπλησμένη, χέραμον ἄνωθεν ἐπαφῆχεν ἀπὸ τοῦ
jurando astrinxit, ne quam a muliere facli hujus p στέγους, ὃς τὴν τε χεφαλὴν συνέτριψε, καὶ μετ᾽ ὀλί-
puenam reposcerent, Dominum nempe suum imita- γον εἰς τὸν ἀμείνω βίον παρέπεμψεν. Ὁ δὲ τελευ-
tus, qui pro crucifixoribus suis orans dixit : « Pa- τῶν παρηγγύησεν ὄρχοις τοὺς παρόντας πεδήσας,
ter, dimitte illis, non enim sciunt quid faciant *;» μηδὲ μίαν τὴν τοῦτο δράσασαν εἰσπρᾶξαι ποινήν.
ei eouservum Stephanum post multos lapidum Καὶ τὸν οἰχεῖον γὰρ ἐζήλου Δεσπότην, ὃς περὶ τῶν
ictus. clamantem : « Domine, ne statuas illis lioc ἐσταυρωχότων ἔφη" « Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ 7ὰρ
peccatum 4, » * Tali morte post multos et varios οἴδασι τί ποιοῦσι "» xai τὸν ὁμόδουλον Στέφανον,
agones vitam (iniit magnus Eusebius, εἰ qui Bar- μετὰ τὰς πολλὰς τῶν, λίθων νιφάδας βοήσαντα"

* Luc. xxin, δά. 3 Act, vit, 59.

᾿ VARLE LECTIONES,

se Ἰαρσῶν Codex Pini eum Niceph. Hist. Eccl., Xll, 5. *** Θεόδωτον. Bas. Grae. 57 Χαλκηδόνος. Steph.
88 ἀγωνισμ, Das. Graec. ** Ἐδέσσης. ldem cum Steph. et Niceph.. *? Κάῤῥαις, lidem eum Niceph. *" Ao-
λίχῃ. Pini liber. Conürmat. Niceph., quanquam semper scribit Ao gv. 5 ἀγλαΐσμενον, Das. Grac.
9! Δυλίχην, iui codex.

Digitized by Google
