1219

fCh. 19.] Ante. virum illa quidem fato functa
est : aliquanto autem post mortem ejus tempore
quiddam contigit, * quod imperatoris erga illam
amorem declaravit.

CAP. XIX. IV. 20.]
De seditione facta Antiochic,

Bellorum assiduitate coactus imperator extraor-
dinariam quandam illationem civitatibus imposue-
rat.

[B. St. 49]. Civitas Antiochena autem novum
tributum passa non est. Sed populus, cum suspendi
eos videret a quibus exigebatur, tum alia egit
qua scdirionis occasionem nacta patrare plebssolct,
tum 1053 eneam statuam laudatissimz Placillze
(μος enim. imperatrici nomen erat) disjectam per
magnam urbis partem traxit. Quibus auditis, im-
perator graviter, ut par. erat, indignatus, et privi-
legia urbi ademit, et vieinze urbi. primatum attri-
buit, zgerrime id laturos arbitratus : mula quippe
jampridem erat Laodicea Antiochix. Adhzc incen-
surüm etiam, et eversurum urbem, atque in vicum
eam redacturum minabatur. Magistratus porro
quosdam in ipso ausu deprehensos necarant,
priusquam ad imperatoris aures tragoedia perferre-
tur.

[B. St. 20.] Hzc autem omnía imperator quidem
precipiebat: sed ne fierent obstabat lex magni Am-
brosii hortatu lata. Cum igitur venissent qui illius
minas ferebant, Elebechus, tunc magister militum,

THEODORETI EPISCOPI CYBENSIS

1210
À Προτέρα * μέντοι τοῦ ἀνδρὸς ἐτελεύτησε, καὶ
συνέδη μετὰ χρόνον τινὰ τῆς τελευτῆς τοιόνδε τε
γενέσθαι ὃ τὴν τοῦ βασιλέως περὶ αὐτὴν φιλοστοργίαν
ἐγύμνωσε.
ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γεγογυίας στάσεως.

Ὑπὸ τῶν συχνῶν πολέμων ἀναγχαζόμενος ὁ
βασιλεὺς εἰσφοράν τινα ξένην ταῖς πόλεσιν Extzé-
θειχεν.

Ἢ δὲ ᾿Αντιόχου πόλις τὸ καινὸν τέλος οὐκ ἤνεγν
χεν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶν ὁ δῆμος τοὺς εἰσπραττομένους Χρε-
μαννυμένους, ἄλλα τε ἔδρασεν, ποιεῖν φιλεῖ ὄχλος
πρόφασιν εἰς ἀταξίαν λαμθάνων, xol τὴν yu2xT»
εἰχόνα τῆς πανευφέμου Πλαχίλλης, τοῦτο γὰρ fv

B ὄνομα τῇ βασιλίδι, κατήνεγχέ τε καὶ ἐπὶ πολὺ τῆς
πόλεως χατέσυρε μέρος. Ταῦτα πυθόμενος ὁ βασι-
λεὺς, καὶ χαλεπήνας ὥσπερ εἰκὸς ἣν, τά τε τῆς πό-
Ἄξως ἀφείλετο προνόμια, καὶ τῇ γειτονενούσῃ πόλες
τὴν ἡγεμονίαν δέδωχε "᾽, ταύτῃ μάλιστα νομέζων
ἀνιάσειν 7 ἐξηλοτύπει γὰρ fj, Λαοδίχεια τὴν "Avtió-
χειαν ἄνωθεν. Μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ ἐμπρήσειν tiet,
καὶ καταλύσειν, xal εἰς χώμην τὸ ἄστυ μετασχευά-
σειν, Οἱ δέ γε ἄρχοντες χαὶ ἀνεῖλόν τινας, παρ᾽
αὐτὸ συλλαθόντες τὸ τόλμημα, πρὶν γνῶναε τὸν βασι-
Ma τὴν τραγῳδίαν.

Ταῦτα δὲ πάντα ὁ βασιλεὺς προσέταττε: μὲν, οὐκ
ἐγένετο ὃὲ, τοῦ νόμου χωλύοντος ὅν 'Apfp^ato; ὁ
μέγας τεθῆναι mapivsosv. Ἐπειδὴ δὲ ἀφίχοντο ol
tà; ἀπειλὰς ἐχείνου 9 χομίζοντες, Ἐλεδῆχός τε στρα-

et Ciesarius palatii prefectus, quem magistrum of- € τηγὸς τηνικαῦτα ὧν, καὶ Καισάριος "' τῶν βασιλείων

ficiorun Romani vocant, omnes minis exterriti
magno in metu versabantur, At virtutis athlet;n,
qui ad montis radices habitabant (multi autem tunc
erant ei optimi), mullis apud viros illos monitis ac
precibus usi sunt. Macedonius vero divinissimus,
rerum bujus vite nihil sciens, ae divinorum quo-
que librorum prorsus ignarus, in montium vertici-
bus vitam agens, el dies noctesque Soteri univer-
sorum puras preces offerens, nec imperatoris im-
petu perculsus, nec ab eo missorum potestatem
considerans, media in urbe alterius chlamydem
1054 ^pprehendit, et ex equis ambos descendere
jussit. llli exigua statura seniculum, vilibus pannis
amietum * cernentes, principio quidem indignati
sunt: sed. ubi quidam precedentium hominis vir-
tutem signilicassent, et ex equis desilierunt, et ge-
nua illius amplexi veniam rogarunt. Tum ille, di-
vina refertus sapientia, sic illos affatus est : « Πως,
amici, renuntiate imperatori : non imperator tantum
es, verum etiam homo. Quare ne solum specta im-
perium, 864 naturam quoque considera. Nam qui
homo es, nalura conjunctis imperas : ad ima-
ginem autem et similitudinem divinam hominum

ἡγούμενος, μάγιστρον δὲ οἱ Ῥωμαῖοι χαλοῦτι [335] τὸν
ταύτην ἔχοντα τὴν ἀοχὴν "ἐν δέει μὲν ἦσαν ἄπσντες,
τὰς ἀπειλὰς περριχότες, Οἱ δὲ τὴν ὑπώρειαν ἘΣ oi-
χοῦντες τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ, πολλοὶ δὲ ἦσαν τηνι-
χαῦτα xal ἄριστοι, πολλὰς xai παραινέσεις xat
παρακλήσεις τοῖς ἀνδράσιν ἐχείνοις προσήνεγχαν
Μακχεδόνιος ὃὲ ὁ θειότατης, οὐδὲν μὲν τῶν χατὰ τὸ»
βίον ἐπιστάμενος, καὶ τῶν θείων ὃξ λογίων πάμπαν
ἄπειρος ὧν, ἐν δὲ ταῖς τῶν ὁρῶν χορυφαῖς διαιτώ-
μένος, χαὶ νύχτωρ xal μεθ" ἡμέραν τῷ Σωτῆρι τῶν
ὅλων xaÜapkX; προσφέρων εὐχὰς, οὐ τοῦ βαξτιλέως
χαταπλαγεὶς τὴν ὁρμὴν δ), οὔτε μὴν τῶν ἀποσταλέν-
τῶν τὴν ἐξουσίαν εἰς νοῦν λαθὼν, ἐν μέσῳ πῷ ἄστει,
τῆς χλανίδος θατέοου λαθόμενος, ἀμφοτέρου; ix τῶν
Ὁ tzzov χαταδῆναι χελεύει, Οἱ ὃὲ μειχρὺν γερόντιον,
εὐτελῆ ῥάχη " περιδεδλημένον ἰδόντες, τὸ πρῶτον
μὲν ἐχαλέπηναν * ἐπεὶ 99 δέ τινες τῶν ἡγουμένων τὴν
τοῦ ἀνδρὸς ἐδήλωσαν ἀρετὴν, κατεπήδησάν τε ἀπὸ
τῶν ἵππων, xal τῶν ἐχείνου γονάτων ἐπιλαθόμενοι
συγγνώμην ἐζήτουν "^, Ὃ ὃξ τῆς θείας σοφίας ἐμπ-
φορηθεὶς, τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐχρήσατο λόγοις "
«Εἴπατε, ὦ φίλο: ἄνδρες, τῷ βασιλεῖ" Οὐ βασιλεὺς
εἴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος. Μὴ τοίνυν μόνη» ὅρα

VARLE LECTIONES.

^T
hanius 1X, 32

πρωτέρα scribit Steph. "5 τοῦ abest a Basil. Gr. ** παρέδωχε. Basil. Gr. et Steph. Tradidit Kpi-
99 ixelvac. Basil. Gr. *' ὁ addit idem cum Sleph. "5 ὑπωρίαν, Basil. Gr. **ópynv.

Jem. Κ᾽ ῥαχίᾳ, ldem cum Niceph. ΧΗ, 44. 55 ἐπειδή. Idem. δ᾽ ἐξήτουν malebat. Valesius

Digitized by Google
