1321

RELYGIOSA HISTORIA. 153

θῆναι, φῶτα δὲ χομισθῆναι χελεύτας, ἀρᾷ τὸ παιδίον A seuis pedes mox properavit, vidisse se ilium ja

κῇ ὀπιφανείᾳ τῶν ὑδάτων ἐπικαθήμενον, καὶ τῇ χειρὶ.

παιδικῶς τὰ ὕδατα παῖον, χαὶ τὸν νομισθέντα ὄλεθρον
παιδιάν τινα xal ἀθύρματα ἡγούμενον " χαὶ σχοίνοϊς
τινὰ προσδήσαντες xai χαλάσαντες, ἀνιμήσαντη τὸ
. παιδίον, χαὶ παραυτίχα προσέδοχμς τοῖς τοῦ πρεσθύ-
του ποσὶν, αὐτὸν τεθεᾶσθαι λέγον ἐν τοῖς ὕδασι φέ-
ῥοντα, xat ὑποδρύχιον γενέσθαι χωλύοντα. Τοῦτον
παρὰ τοῦ μαγαρίον πρεσθύτου τῆς φιλοξενίας ἡ
θσυματία γυνὴ τὸν μισθὸν ἐκομίσατο. Καὶ ἵνα τὰ
ἄλλα τὰ κατὰ τὴν ὁδὸν γεγενημένα καταλίπω, ἧχον
^ μὲν εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν, πάντες δὲ πανταχέθεν συν-
ἐθεον, ἰδεῖν τε ποθοῦντες τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον,
xa ἰατρείαν τινὰ τοῦ πάθους λαδεῖν ἕκαστος ἐφιέμε-
vos. Κατήχθη δὲ ἐν τοῖς παρὰ τῇ ὑ ὑπωρείᾳ σπν)αΐοις,
ἔνθα καὶ τὸν θεῖον ἀπόστολον τὸν μαχάριον Παῦλον
χαταχθῆναί τε καὶ ἀρυθῆνα! φησιν" ἀλλ᾽ εὐθὺς, ἵνα
μάθωσιν ἅπαντες ὡς ἄνθρωπος εἴη, χαταδολῇ γί-
νεταΐ τις αὐτῷ πυρετοῦ σφοδροτάτη. ᾿Αχαχίου δὲ τοῦ
μεγάλου τὸ μὲν πλῆθος τῶν συνειλεγμένων ὁρῶντος,
καὶ τὴν συμδᾶσαν δυσχεράναντος ἀῤῥωστίαν " πλη-
χήσεσθαι γὰρ τοὺς συνεληλυθότάς ἐνόμιζεν, εἰ τὸ
νόσημα μάθοιεν, ἄνδρες διὰ τῆς ἐχείνου χειρὸς θερα-
πείαν εὕρασθαι προσδοχῶντες " « Μὴ ἀθύμει, ἔλεγεν
ὁ πρεσθύτης εἰ γὰρ ἀναγχαῖον τῇς ὑγείας τὸ χρῆμα,

8

παραυτίκα xal τοῦτο δώτει Θεός. » Εὐθὺς τοίνυν -

μετὰ τούτους τοὺς λόγους el; ἱχετείαν τραπόμενο;,
καὶ συνήθως τὰ γόνατα χαὶ τὸ μέτωπον τῷ ἐδάφει
πελάσας, ἢντιθόλει τῆς ὑγείας τυχεῖν, εἴπερ τις
ὄνησις ἐντεῦθεν τοῖς συνεληλυθόσι γενήσεται. Οὔπω
πὴν προσευχὴν συνεπέρανε, xal πολὺς ἱδρὼς ἐξαπι-
ναίως γενόμενος τοῦ πυρετοῦ τὴν φλότα χατέσθεσεν.
*Exsiüsv πολλοὺς παντοδαπῶν νοσημάτων ἐλευθερώ-
σας, ἐπὶ τὸν σύλλογον ἧει τῶν εὐσεδῶν. Διιόντος δὲ
αὐτοῦ τῶν βασιλείων τὰς θύρας, προσαίττξ τις, ἀντὶ
τῶν ᾿ποδῶν τοῖς γλουτοῖς χεχρημένος, καὶ ἐπὶ τοῦ
ἐδάφους συρόμενος, ἐχτείνας τὴν χεῖρα, καὶ τῇ σι-
830g τοῦ πρεσθύτου πελάσας, ἐξήλασε μὲν τῇ πίστει
τὸ πάθος, ἀναπηδήσας δὲ τὸν πρὸ τῆς ἀῤῥωστίας
ἐπεδείχνντο δρόμον, τὰ αὐτὰ ποιῶν τῷ χωλῷ, ὃν Πέ-
τροὸς xal ὁ Ἰωάννης ἀνέστησαν. Τούτου γενομένου,
συῤῥεῖ ἅπαν τὸ τοῦ ἄστεης πλῆθος, χαὶ τὸ πολεμι-
xbv γυμνάσιον πλῆρες τῶν συνθεόντων ἔγένετο. "Ey
αἰσχύνῃ δὲ ἦταν οἱ συχοφάνται xal τοῦ ψεύδους τες

aquis divens sustinentem, et ne mergerctur pro-
hibentem. Hanc hospitalitatis sue mercedem re-
cepit mulier 3 beato sene, Ut alia autem prater-
mittam, quz in itinere facta sunt, venerunt. tan-
dem Antiochiam : confluebontque omnes undique,
Dei lhiominem videre gestientes, et morbi quisque
sui medicam expetentes.  Habitabat autem in
speluncis quee in imo sunt. monte, ubi divinum
quoque apostolum beatum Poulum babitasse et
latuisse fama est. Sed ut omnes. hominem illum
esse agnoscerent, invadit eum statim febris vehe-
mentissima. Cumque multitudinem eorum qui eo
convenerant animadvertens magnus Acacius, segri-
tudincm moleste ferret, veritus ne perturbarentur
qui aderant, si viri morbum rescirent, 11844 de
cujus manu medicinam se adepturos sperabant,
«Noli angi animo, inquit senex, quia si neces-
saria est sanitas, eam illico dabit Dominus. » Sta-
tim ergo post liec verba ad preces conversus, ei

genua, ut solebat, frontemque selo adimovens,

rogavit ut sanitatem. reciperet, si ex illa reditura
esset aliqua utilitas ad eos qui convenerant. Non-
dum preces finierat, et repente profluens copiosus
sudor flammam febris. exstinxit, Cumque nultos
illie ab omni morborum genere liberasset, a
piorum * conventum — profectus est. Dum regi
domus portas przeterir, mendtcas quidam, qui pe-
dum vice clunibus suis ütens per humum trabe-
batur, pallium ejus extensa manw tangens fido
morbum exegit, exsiliemsque e€neurrit, ul ante
morbum solebat, claudo illi similis, quem Petrus
et Joannes erexerunt. Quo facto, confluxit totius
urbis multitudo, ita ut bellicam gymnasium ho-
minibus repleretur. Unde psdore affectis. ealum-
niantibus armtificibusque mendacii, leto conta
et hilari animo erant alumni verilatis : et. qui
aliqua ope indigebant, in domos suos trahebant
splendidum lumen pietatis. Vir quidam, suamno

przditus magistratu, qui praefecturam. gerebot
Orientis, ad eum misit, rogans ut ad. se venire,
ipsumque ab urgente morbo liberaret, Accessit
ille niliil moratus, communemque Dominum depre-
catus, verbo depulit. :egritudiuem οἱ gratias Du

yvitut, ἐν εὐθνμίᾳ ὃὲ πάσῃ xol εὐφροσύνῃ τῆς εὖ- D agere jussit.

σεθείας οἱ τρόφιμοι. "Exelüsv eig τὰς οἰχίας εἶλκον τὸν τῆς εὐσεδείας ςωῤτῖρά οἱ θεραπείας δεόμενοι,
Καί τις ἀνὴρ, μεγίστην ἀρχὴν ἐγχεχειρισμένο;, χαὶ τῆς "Eco τὰ πηδάλια σχατέχειν πεπιστευμένος, πέμ-
ψας ἱκέτευσον αὐτὸν ἀφιχέσθαι, xal τῆς ἐπικειμένης ἀῤῥωττίας ἐλευθερῶσαι, Ὃ δὲ οὐδὲν μελλήσας παρ-

ἐγένετο, καὶ τὸν χοινὸν ἱχετεύσας Δεσπότην, ἔλυσε λόγι" τὸ ἡ πάθος, χαὶ χάριν ὁμολογεῖν

θεῷ.

Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα διαπραξάμενος ἐπὶ τὴν
ἀσχητιχὴν λοιπὸν ἐδοχίμασε χκαλύθην ἐπανελθεῖν.
Διὰ δὲ τῆς Κύρου τὴν πορείαν ποιούμενος, πόλις δὲ
αὕτη δυσὶ σταθμοῖς ᾿Αντιοχείας ἀπέχουσα, χατήχθη
μὲν εἰς τὸν τοῦ νιχηφόρου μἄρτυρος Διονυσίου στκόν,
Οἱ δὲ τῆς εὐσεδείας ἐχεῖ προστατεύηντες συνελ-
θόντες ἱκέτευον ἐπαμῦναι σφίσι προῦπτον ὄλεθρον
προτδοχῶσιν, ᾿Αστέριον γὰρ Epxaxov ἐν σοφιστιχῇ
ψενδολογίᾳ τραφέντα, καὶ ἑαυτὸν εἰς τὴν τῶν alpe-

PavsoL, On. LNXXII

παρηγγύα τῷ

Cum hzc aliaque id génus peregisset, statuit deiu-
ceps exercitationis monastice 1135 uwgurium
repetere. Cyro autem iter faciens, quz urbs duorum
dierum itinere distat Antiochia, divertit iu edem
preclarí martyris Dionysii. Qui religienis ibi an-
tistites erant, una omnes rogarunt ut sibi certum
exitium exspectantibus opem ferret. Dicebant enim
Aslerium, virum in arte sophistica ezercitatum,
qui ad hareticorum ecclesiam defecerat, et ep.sco-

Digitized by Google
