1311
ΚΕΦΑΛ. Ae.
Περὶ Θεοδώρου ἐπισκόπον Μοψονεστίας.

Κατ᾽ éxsivoy δὲ τὸν χρόνον, χαθ᾽ ὅν ὁ θεῖος Θεόδο-
τὸς τὴν ᾿Αντιοχέων ἴθυνεν Ἐκχλησίαν, Θεόδωρος ὁ
ΔΙοφονεστίας ἐπίσχοπος, πάσης μὲν Ἐχχλησίας
διδάσχαλος, κατὰ πάσης δὲ φάλαγγος αἱρετικῆῇς
ἀριστεύσας, τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο, Οὗτος τῆς
μὲν Διοδώρου τοῦ πάνυ διδασχαλείας ἀπήλαυσεν "
Ἰωάννου δὲ τοῦ θειοτάτου γεγένηται χοινωνός τι
χαὶ συνεργός *9* χοινῇ γὰρ τῶν πνευματιχῶν Διο-
δώρου ναμάτων ἀπήλαυνον. Ἔξ δὲ xai τριάκοντα ἐν
τῇ προεδρίᾳ διετέλεσεν ἔτη, χατὰ τῆς ᾿Αρείου xal
Εὐνομίου παραταττόμενος φάλαγγος, καὶ τὸν λῃστρι-
κὸν ᾿Απολιναρίου χαταγωνιζόμενος λόχον, xal τὴν
ἀρίστην πόαν τοῖς θείοις προθάτοις προσφέρων. Καὶ
ὁ τοῦτου δὲ ἀδελφὸς Πολυχρόνιος τὴν 'Απαμέων [249]
Ἐχχλησίαν ἐποίμαινεν ἄριστα, καὶ τῇ τοῦ λόγου
χάριτι, καὶ τῇ τοῦ βίου λαμπρότητι χρώμενος. Ἐγὼ
δὲ τῆς συγγραφῆς ἐνταῦθα παυαάμενος, τοὺς ἐντευ-
ξομένους ἀντιδολῶ προσευχαῖς τὸν πόνον ἀμείψα-
σθαι. Πέντε μέντοι xoi Exazh» ἐτῶν Ws ἡ ἱστορία
περιέχει χρόνον i, ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου
λύττης, δεξαμένη δὲ πέρας τῶν ἀξιεπαίνων ἀνδρῶν

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. V.

1978
CAP. XXXIX. [V. 40. Ch. 59.]
De Theodoro episcopo Mopsuestis.

Eo vero tempore, quo divinus Theodorus Antio-
clenam regebat Ecclesiam, Theodorus Mopsuestia
episcopus, totius Ecclesiz magister, ha:ereticarum-
que omnium cohortium debellator, vitam finiit.
Hic magni Diodori auditor fuit, Joannisque san-
ctissimi socius et adjutor : una enim spiritualibus
Diodori fluentis potiti sunt. ln episcopatu aulem
2nnos peregit sex el triginta, contra* sectam Aria-
nam et Eunomianam dimicans, eti clandestinam
Apollinaris cobortem profligans, et optimam divinis
ovibus herbam suppeditans. Hujus porro etiam
frater Polychronius Apamenorum Ecclesiam op-
lime rexit, vitz claritatem cum sermonis gratia
conjungens. Ego vero historie finem hie faciens,
lectores oro ut laborem nostrum precibus suis
compensent. Quinque autem οἱ centum annorum
iempus hzc historia complectitur, ab Arii vesa-
nia incipiens, desinensque in obitu laudabilium
virorum Theodori et Tleodoti. 1088 Porro epi-
scopos etiam, qui maguis urbibus post persecu-
lionem prafuerunt, ordine recensebo.

Θεοδώρου xal Θεοδότου τὴν τελευτήν. Καταλέξω 3 δὲ χατὰ ὃ τάξιν xol τοὺς μετὰ τὸν διωγμὸν τῶν

μεγάλων ἡγεμονεύσαντα; * πόλεων.
ΚΑΤΆΛΟΓΟΣ

Τῶν μεγίστων ἡγεμογευσάνγτων πόλεων
ἐπισχόπων.

Ῥωμαίων * Μιλτιάδης Σίλυεστρος ", Ἰούλιος.

INPICULUS
Episcoporum , qui magnis urbibus pre[uerunt.

Rome Miltiades, Silvester, Julius, Liberius,

Διδέριος, Δάμασος, Σιρίκιος, ᾿Αναστάσιος, Ἰνοχέν- C Damasus, Siricius, Anastasius , lunocentius, Bo-

ttoc, Βονιφάτιος, Ζώσιμος, KtXeotivoz^

᾿Αντιοχέων δ᾽ ἐπίσχοποι " Βιτάλιος, Φιλογόνιος,
βὐστάθιος - οὗτοι ὀρθόδοξοι - εἶτα ᾿Αρειανοὶ ", Εὐ-
λάλιος, Εὐφρόνιος, Φλάχιτο;, Στέφανος, Λεόντιος.
Εὐδόξιος" ἔπειτα "5 ἀρθόδοξοι, Μελέτιος, Φλαυτανὸς "
Πορφύριος, ᾿Αλέξανδρος '*, Θεόδοτος" xai συνήφθησαν
τούτοις οἱ ἀπὸ Εὐσταθίου 12 Παυλίνος xai '^ Εὐά-
γριὸς.

᾿Αλεξανδρέων !** Πέτρος "5, ᾿Αχυλᾶς, ᾿Αλέξαν-
ὄρος, ᾿Αθανάσιος, Γρηγόριος ᾿Αρειανός "7" εἶτα πάλιν
᾿Αθανάσιος * Γεώργιος !* αἱρετιχός - εἶτα πάλιν
᾿Αθανάσιος, Πέτρος '? à ᾿Αθανασίου μαθητής "5"
εἶτα Λούχιος ᾿Αρειανός *! " εἶτα πάλιν !* Πέτρος, T:-
μόθεος, Θεόφιλος, Κύριλλος ὁ Θεοφίλου ἀνεψιός 3,

Ἱεροσολύμων " ἐπίσχοποι ᾽5  Μαχάριος, Μάξιμος, D

Κύριλλης, Ἰωάννης, Πραῦλιας, Ἰουθδενάλιος "..

nifacius, Zosimus, Caslestinus.

Antiochiz episcopi, Vitalis, Philogonius, Eusta-
tuus. Hi vrthodoxi fuerunt. Post hos Ariani, Eula-
lius, Éuplironius, Placitus, Stephanus, Leontius,
Eudoxius. Deinde orthodoxi, Meletius , Flavianus,
Porphyrius, Alexander, Theodotus. Quibus con-
juucti fuerunt ex Eustatbii parte. Paulinus et
Evagrius.

Alexandriz, Petrus, Achillas, Alexander, Atha-
nasius, Gregorius Arianus. Post hunc rursus Atha-
nasius. Georgius hereticus. Post rursus Athana-
sius, * Petrus discipulus 1089 Athanasii, deinde
Lucius Ariwnus, post quem iterum Petrus , Timo-
theus, Theophilus, Cyrillus Theophili fratris filius.

Hierosolymorum episcopi, Macarius, Maximus,
Cyrillus, Joannes, Praylius, Juvenalis.

VARLE LECTIONES.

** συμφοιτητής. Pini eodex. — * χρόνους. Idem.

sunt a Basil. Graco. Κατέλεξα habent Stephanici cum Pini codice.

aavtac. Eadem editio mendose.

3 Hzc, χαταλέξω, x. v. À., cum catalogo episcoporum ab-

* τὴν addunt Steph. " μνημονεύ-

* Hunc catalogum, qui in omnibus editionibus Historie ecclesiastice

Theodoreti desiderabatur, primus edidit Sirmondus, sed vitiosissimum, ut qui e. c. quosdam | episcopos
Ántióchenos in Hierosolymitanorum epp. indicem conjecerat. Quare cum Valesius e. codice llenrici Sa-
vili emendatiorem edidisset, ex ejus recensione catalogum exeudendum curavimus, adjecta tamen di-

versitate Sirmondiana editionis, a qua vel ipsa inscriptio hujus indicis abest.
* μετὰ τούτους αἱρετικοὶ, δῆθεν χοινωνιχοί, Εὐλάλ. x. οἱ ἐξ.
usque ad Evagrium ; qui uti diximus, inepteex indice

* 'Ayttoyelaz.
** Ἱεροσολύμων. ᾿Αλέξανδρος οἱ qui sequuntur,

* Ρώμης.

Τ Σίλθεστρος.
19 εἶτα.

1 Φλαδιανός,

Antiochenorum in lHierosolymitanorum deturbantur apud sirmondum. Tum ceteri Hierosolymitani, Ma-

xá fé erar
ἀνδρείας. 15 Πέτρος non est apud Sirm.

-᾿Αθανάσιος, absunt a dirmuond: r

τιχός. 33 ὁ αὐτὸς addit Sirm,

Wochenorum epp. indicem posita.

* Hac : ob ἀπὸ Εὐσταθ. absunt & Sirmondi editione.
11 εἶτα l'on y. αἱρετιχὸς, πάλιν ᾿Αθανάσ.
᾿ μετὰ τούτων Tlézpo;. 5 6'Àa0. μαθ. Hzc non habet Sirm.
** ó— &ved. absuut a δίτιι. ** Haec in Sirm. supra erant stati post Àn-
36 ἐπέτχ, abest a Sirm. 39 Ἰοδενάλιος.

"6 xat abest ab eadem.
18 Hzc, Γεώργ.
1 aipz-

Digitized by Google
