INTERPRETATIO EPIST. II AD THESS. CAP.I.

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ KYPOT

EPMHNEIA ΤΗ͂Σ Β' ΠΡῸΣ GEZZAAONIKEIZ EKIHZTOAHX.

ΕΣ

—

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOL.E II AD THESSALONICENSES.

YHOOGEZIZ,

Γνοὺς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὴν ix τῶν προτέρων
γραμμάτων τοῖς Θεσσαλονιχεῦσιν ἐγγινομένην ὠφέ-
λείαν, xai ὅτι χαλεπῶς ὑπὲρ τῆς πίστεως πολεμού-
μένοι φέρουσι γενναίως τῶν ἐναντίων τὰς προσθολὰς,
xa δευτέραν αὐτοῖς Ἐπιστολὴν γέγραφε, παραθήγων
εἰς ἀνδρείαν, xal τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι ψυχαγω-
γῶν. Ἐπειδὴ δὲ xal πεῖσαί τινες αὐτοὺ; ἐπειράθη-
σαν, ὡς ἐνέστηχεν ὁ τῆς συντελείας χαιρὸς, τὸν
"Απόστολον ταῦτα λέγοντες εἰρηχέναι" xat περὶ τού-
τῶν ἐπέστειλε, τὰ προσήχοντα διδάσχων, ὡς δεῖ πρό»
«pov ὀφθῆναι τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρὸν, τὸν ᾿Αντί-
χριστον λέγων " εἶθ᾽ οὕτω γίνεσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν. Παρήνεσε δὲ xal τοῖς τὸν
ἀργὸν βίον προαιρουμένοις τὰ πρόσφορα. Ἑκάστου

Α

δὲ τούτων τὴν διάνοιαν ἐκ τῆς τῶν ῥητῶν ἑρμηνείας Β

εἰσόμεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

α’, β΄. « Παῦλος xal Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ
Ἐχχλησίᾳ Θεσσαλονιχέων, ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν, καὶ
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ ᾿ χάρις ὑμῖν xai εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. »
Τοὺς αὐτοὺς πάλιν ἔλαδε χοινωνοὺς τῶν γραμμάτων,
ὡς συνεργοὺς τοῦ χηρύγματος γενομένους. Τὸ δὲ,
ἐν Θεῷ Πατρὶ, ἔοικε τῷ παρ᾽ ἡμῶν ἐν ταῖς ἐπιστο-
λαῖς γραφομένῳ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς εἰώθαμεν γράφειν "
Ὁ δεῖνα τῷ δεῖνι ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Καὶ ἐνταῦθα δὲ
«τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ τὸ ἰσοδύναμον ἡμᾶς ἐδί-
δαξεν. Εἰρηκὼς γὰρ, ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν, ἐπήγαγε,
xal ἐν Κυρίῳ ἸΙησοῦ Χριστῷ. Καὶ πάλιν εἰπὼν,
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, προστέθειχε, καὶ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν χαὶ παρὰ
ποῦ Πατρὸς ἡμῖν χαὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ χορηγου-
μένων.

Υ΄. € Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ
ὑμῶν, ἀδελφοὶ, χαθὼς ἄξιόν ἐστιν, ὅτι ὑπερανξάνει
ἡ πίστις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου
πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. » Πάλιν τῇ εὐχαριστίᾳ!

* Matth. xxi, 40.

527 ARGUMENTUM.

Cum rescivisset divinus Apostolus utilitatem
quam ceperant Thessalonicenses ex prioribus lit-
teris, et quod, graviter pro fide oppugnati, forti
animo ferrent adversariorum impetus, ad eos se-
cundam quoque scripsit Epistolam, ad animi ma-
gnitudinem excitans, et spe futurorum consolans.
Quoniam autem eis persuadere nonnulli tentave-
rant instare tempus consummationis, dicentes ᾿ς
dixisse Apostolum, de hiis quoque scribit, docens
ea que par erat, quod nimirum oporteat prius -
conspici inimicum veritatis, hoc est Ántichristum,
atque ita demum apparere Christum Deum et Ser-
vatorem nostrum. Suasit etiam utilia iis qui in
otio vitam agere volebant. Horum autem singulo-
rum sensum ex verborum interpretatione intelli-
genus.

* 828 CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1, 2. « Paulus οἱ Silvanus et Timotheus
Ecclesie Thessalonicensium, in Deo Patre nostro,
et Domino Jesu Christo: gratia vobis, el pax a
Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. » Eos-
dem rursus litterarum socios assumpsit, ut qui
adjutores fuerant predicationis. lllud autem, ín
Deo Patre, simile est ei quod a nobis scribitur in
epistolis. Solemus enim scribere : Talis tali in Do-
mino salutem, Ceterum hic etiam Patris et Filii
nos docuit z2qualem potentiam. Cum enim dixis-
sel, in Deo Patre nostro, subjunxit, et in. Domino

C nostro Jesu Christo ; et rursus cum dixisset, a Deo

Patre nostro, adjecit, et Domino Jesu Christo, nem-
pe quod eadem bona nobis el ἃ Patre οἱ a Filio
suppeditentur.,

Vg&s. 9. « Gratias agere debemus semper Deo
pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam
eximie crescit fides vestra, et. abundat charitas
uniuscujusque omnium vestrum in invicem. »

VARLE LECTIONES,

! εὐχαριστίας B.

Digitized by Google
