621

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

628

rium quod accepisti in Domiuo, ut illud impleas. » A xoviav, ἣν παρέλαθες ἐν Κυρίῳ, ἵνα αὑτὴν πληροῖς. ἡ

Nonnulli dieunt eum fuisse doctorem | Laodicec.
Scd cpistola 3d Philemonem docet. eum habitasse
Colossis : conjungit enim bunc etiam cum Phile-
mone.

Ygas. 48. « Salutatio, mea manu  Paull. » Hanc
adjecit, docens se con(identer jubere ne legem
servent. « Memores estote vinculorum neorui. »
ld est, me imitamini, et quie molesta evenerint,
ferte fortiter. « Gratia vobiscum. Amen.» lorum
nos quoque vinculorum semper meminisse oportet,
et que ex memoria provenit utilitatem percipere : *
et orare ut non intremus | in tentationem : quod si
hoc acciderit, amare divinam €conomiam, et animi
sui magnitudinem ostendere, et divine gratiz au-

Τινὲς ἔφασαν τοῦτον Λαοδιχείας γεγενῆσθαι διδάσχα-
λον. 'AXX ἡ πρὸς Φιλέμονα Ἐπιστολὴ διδάσχει ὡς ἐν
Κολοσσαῖς οὗτό; χει" τῷ γὰρ Φιλήμονι καὶ τοῦτον
συντάττει.

uy. ε Ὁ ἀσπασμὸς, τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλον. » Τοῦ-
τὸν ** προστέθειχε, διδάσχων ὡς σὺν παῤῥησίᾳ χε-
λεύει μὴ φυλάττειν τὸν νόμον. « Μνημονεύετέ μὸν
τῶν δεσμῶν. » ᾿Αντὶ τοῦ, Ζηλοῦτε καὶ μιμεῖσθε, χαὶ
τὰ προσπίπτοντα λυπηρὰ φέρετε χαρτερῶς. « Ἡ
χάρις μεθ' ὑμῶν. "Apfv. » Τούτων xal ἡμᾶς προσ.
ἧχει τῶν δεσμῶν μνημονεύειν ἀεὶ, xat τὴν ἀπὸ τῆς
μνήμης ὠφέλειαν καρποῦσθαι" xal προσεύχεσθαι
μὲν μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν" εἰ δὲ τοῦτο γεγένη-
«at, στέργειν τὴν θείαν οἰχονομίαν, xal δεικνύναι τὴν

xilium invoeare. lta enim fleri poterit, 504 ut et B οἰκείαν ἀνδρείαν, καὶ τὴν θείαν χάριν εἰς συμμαχίαν

decertemus, et vincamus, et victores renuntiemur
in Christo : eum quo Patri cum sanclissimo Spi-
ritu convenit gloria el magnificentia, nunc et sem-
per, et in saecula seculorum, Amen.

Epistola ad Colossenses Roma scripta est. per
Tycbicum et Onesimum,

χαλεῖν, Οὕτω γὰρ δυνατὸν ἀγωνίσασθαι, καὶ νι χῆσαι,

xa τυχεῖν τῶν ἀνα ῤῥήπεων ἐν Χριστῷ" μεθ᾽ οὗ τῷ

Πατρὶ δόξα πρέπει xal μεγαλοπρέπεια, σὺν " τῷ

παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Ἢ πρὸς Κολασσαεῖς ἐγράφη ἀπὸ Ῥώμης διὰ Toyt-
κοῦ xat Ὀνησίμου V.

ΥΑΒΙ LECTIONES.

΄

** τοῦτο B.
fecit supra in argumento bujus Epistola.

** σὺν — Πνεύματι in B statim leguntur post «i Πατρί, 55 Onesimi nullam mentionem

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

EDi3KOüOY ΚΥΡΟΥ͂

EKPMHNEIA ΤΗΣ A' ΠΡῸΣ

GEZZAAONIKEIZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

INTERPRETATIO EPISTOL/E 1 AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM.

"Fhessalonica in Macedonia quidem primas obtinet:
salutarem vero predicationem alacriter. suscepit.
Divinus autem Apostolus hie quoqiie jecit funda.
menia pietatis, $09. Jud:zis quidem contradicen-
tibus et aperte repuguantibus, sed frustra laboran-
tibus ; fluctus enim ac tempestateá superabat
Exongelium. Horum insidias cum declinasset beatus
Paulug&, a Thessalonica venit Beream, a Beroa
Sutem navigavit Athenas. Cumque eorum qui cre-
diderant perpetuo curam gereret, beatissimuin
Timotheum Athenis misit Thessalonicam, ul eos
fulciret et confirmaret, omnibusque adversariorum
anschinationibus eos potentiores efficeret. Is rever-

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Ή Θεσσαλονίχη πρωτεύει μὲν τῆς Μακεδονίας"
ἐδέξατο δὲ πρυθύμως τὸ σωτέριον χἤῆευγμα. Ὁ ὃΣ
θεῖος ᾿Απόστολος xat ἐνταῦθα χατέπηξε τὰ τῆς cost-
θείας θεμέλια, ἀντιλεγόντων μὲν Ἰουδαίων καὶ πρὸ»
φανῶς πολεμούντων, ἀνόνητα δὲ πονούντων ὑπερ-
ἐπλει γὰρ τῶν κυμάτων τὸ Εὐαγγέλιον, Τὰς τούτων
ἐχχλίνας ἐπιβουλὰς ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἀπὸ plv τῆς
ϑεσσαλονίχης εἰς τὴν Βέροιαν ἦλθεν, ἀπὸ δὲ τῆς
Βεροίας el; τὰς ᾿Αθήνας ἀπέπλευσε. Τῶν δέ γε πε-
πιστευχότων διηνεχῶς περιφέρων τὴν μέριμναν, τὸν
τρισμαχάριον Τιμόθεον ἀπὸ τῶν ᾿Αθηνῶν εἰς τὴν
Θεσσαλονίχην ἐξέπεμψεν, ὥστε αὐτοὺς ἐρεῖσαι καὶ
Apatüyat, καὶ τῶν παρὰ τῶν ἐναντίων προσφερομένων

Digitized by Google
