613

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

014

nunc vileamini ab universorum Deo, οἱ cum A σθαι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, xal μετὰ τῶν ivl» ánáv-

sanctis omnibus obviam eatis Domino.
CAPUT. (V.

Nens. 3. « fe ccelero erga, fratres, rogamus vos,
el obsecramus in. Domino Jesu. » foc scopo nobis
proposito afferimus vobis exhortationem. De cetero
enim. pro eo. quod. eet, Sufficit ut. vobis no»tram
adhort;tionem afferamus. * Quinam. autem ea est?
« Quemadmodum: accepistis. a. nobis. quomodo
oporteat vos ambulare et placere leo, ut abundetis
magis. ν Ostendimus. vobis, quenam vita univer-
sorum; Dco geata sit : stodium ergo adhibete, ut
quie sunt vobis praefixa eustodiatis.

Vgns. 2. « Scitis enim. que precepta. dederim
vobis per Dominum Jesum. » Et superius dixit,
in Domino J»su. et hic dieit, per Dominum Jesum,
file dignam Domini mentione reddens sdhorta-
tionem, disc autem sufficit ad. convincendam
Arii et. Eunomii blasphemiam. Si enim prxpositio
per significatadmiuistrum, estergo administer Pauli
Dowinus Jesus. Per Domini enim Jesum precepta
tradidit, et ἐπ Domino Jesu exhortationem instituit,
Sin autem ipsi quoque fugiunt hanc blasphemiam,
et fatentur Paulum esse servum, Domiuum autem
esse dominum, clarum est utique divinam Aposto-
]um nullo discrimine usum esse prapositiouibus,
Sed pergamus in iis exponendis quie sequuntur.

Vans. 5. « Wc est enim voluntasDei, 618 san-
etificatio vestra. » Deinde docet, quam virtutem
appellarit sanctificationem. « Ut abstineatis vos ab
onni fornicatione. » Mult sunt species intempe-
pants : ideo nun dixit, a fornicatione, sed ab omni
forvica: ione. .

Vegas. 4. « Ut sciat. unusquisque vestrum vas
suum possilere in. sauctifiratione et honure, »
Nonuulli interpretati. suut. vas suut de coujuge.
Ego autem existimo sic eunr vocasse snum cujusque
corpus. Non enim iis lantum fert legem qui ma-
itrimonio juncti sunt,

V&ns. 5. « Non. in passione desiderii, sicut. et
gentes. quae ignorant Deum, » Liberati. estis, in-
quit, ab errore, aynovistis Deum qui est. Ne ergo
Vmnitemini eos qui in. tenebris inscitiz degunt, nec

τῶν τῷ Δεσπότῃ, ὑπαντῆσαι Χριστῷ.
KESAAAIUN A.

α’. « Τὸ λοιπὸν οὖν, 66:150, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς, καὶ
παραχαγοῦγμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησυῦ, » Τούτ' χεγρηκέ-
vot τῷ σχοπῷ, προσφέρομεν ὑμῖν τὴν Tapaivzat»,
Τὸ γὰρ «1οιπὸν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αποχρώντως ὑμῖν τὴν
ἡμετέραν παρόχλη σιν, Τίς δὲ αὕτη; « Καθὼ:; « p-
ελόδετε παρ' ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑγᾶς περιτιατεῖν xal
ἀρέσκειν Θεῷ, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον. » "Yrebit-
ξαμεν ὑμῖν, ποῖος θεραπεύει βίος τὸν τῶν ἤλων Θεόν"
τοὺς τεθέντας ὑμῖν τοίνυν ὄρους φυλάττειν σπουδά-
ζετε.

β΄. « Οἴδατε γὰρ, τίνας παραγγελίας ἐδώχαμεν
ὁμῖν διὰ τοῦ Κυρίου "5 "Irano. » Καὶ ἄνω, ἐν Kv-

B pio Ἰησοῦ. εἴρηχε, καὶ ἐνταῦθα διὰ τοῦ Kvp'ov

Ἰησοῦ, ἀξιόπιστον τῇ τοῦ Δεσπότου μνήκη ποιῶν
τὴν παραίνεσιν. 'Ixavk δὲ ταῦτα τὴν ᾿Αρείου xai
Εὐνομίου βλασφημίαν ἐλέγξαι Εἰ γὰρ διὰ πρόϑετις
τὸν ὑπουργὺν σημαίνει, ὑπουργὸς ἄρα τοῦ Παύλον ὁ
Κύριο; Ἰησοῦς. Διὰ γὰρ τοῦ Kujylov Ἰησοῖ; τὴν
παραγγελίαν προσήνεγχε, xat ἂν Κυρίῳ Ἰησοῦ
τὴν παράνλησιν ἐποιήσατο, Εἰ ὃὲ xat αὐτοὶ ταύτην
φεύγουσι th». βλασφημίαν, xai ὁμολογοῦσι τὸν μὲν
Παῦλον δοῦλον, χύριον δὲ τὸν Κύριον’ δῆλον ἄρα ὡς
ἀδιαφόριυς ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; tal; προ΄ ἐσετι xl-
χρηται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῇ τῆς ἑρμηνείας βλδί-
σωμεν.

Y. « Τοῦτο γάρ ἐστι θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς
ὑμῶν.» Εἶτα διδάσχει, ποίαν ἀρετὴν ἀγιασμὸν προῦ»
πγόρευσεν, « ᾿Απέχεοϑαι ὑμᾶς ἀπὸ πάσης πορνείας.»
Πολλὰ τῆς ἀκ'λασία; εἴδη" οὗ δὴ χάριν οὐκ ἔφη,
πορνείας, ἀλλὰ ἀπὸ πάσης πορνείας.

V. « Εἰδέναι ἔχαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ αχεῦος χτᾶ-
σθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ 35.» Τινὲς τὸ, ἑαυτοῦ
σκεῖος, τὴν ὀμόξζυγα ἡρμήνευσαν" ἐγὼ δὲ νομίζω
τὸ ἑκάστον σῶμα οὕτως αὐτὸν κεχληκέναι, Οὐ γὰρ
«οἷς γεγαμηχόσι μόνοις τὴν νομοθεσίαν προσφέ-
(ει.

v. «Μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας v, καθάπερ καὶ τὰ
ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. » ᾿Απηλλάγητε, φησὶ,
τῆς πλάνης, ἐπέγνωτε τὰν ὄντα θεόν. Μὴ μιμεῖσθε
τοίνυν τοὺς ἐν τῷ σχότει τῆς ἀγνοία; διάγοντας,

servite vitio cupiditatis. Deinde legem reddit aper- p μηδὲ τῷ πάθει τῆς ἐπιθυμίας δουλεύετε, Εἶτα σαφές

tioreu,

Vgas. 6. « Et. ne quis supergrediatur, neque
cireumveniat iu negótio fratrem suum, » Circum-
wetionem hoc loco vocavit adnlteriuu. Quod enim
8d se non pertinet invadit, qui alienum violat wa-
trimonium , et alterius cubili vim affert. Auxit
autem criminationem, fratrem ostendens esse qui
injuria afficitur, Supplicinm autem indicat, iniqui-
tati terrorem objiciens. « Quoniam vindex est Do-
minus de his omnibus, * sicut prediximus vobis,

στερὸν sby νόμον ποιεῖ.

5΄..,4 Τὸ μὴ ὑπερδαίνειν καὶ πλεονεχτεῖν ἐν τῷ
πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. » ITAsorstlar ἐνταῦθα ᾿
πὴν μοιχείαν ἐχάλεσε. Τοῦ γὰρ μὴ τροσέχο τὸς
ἅπτεται ὁ γάμον διορύττων ἀλλότριον, xaX τὴν ἄλλῳ
διαφέρουσαν εὐνὴν λῃστεύων, Πὔξησε δὲ τὴν χατηγο-
ρίαν, ἀδελφὸν δείξας τὸν ἀδιχούμενον, "Y ποδείχνυσι
δὲ τὴν τιμωρίαν, τῇ παρανομίᾳ τὸ δέος ἀντιστρα-
τεύων. « Διότι ἔχδιχος ὁ Κύριος περὶ πάντων τού-
των, καθὼς xai προείπομεν ὑμῖν, καὶ διεμαρτνρά-

YARUE LECTIONES.

** K. ἡμῶν Te sov. 8, Eram Herveti liber: K. ἡμῶν.

vetus. utebtur, ἡ 5) B addit: πλεονεξίας,

** xal τιμῇ aberat a codice Tbeedoreti quo Hege

Digitized by Google
