€53

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD THESS. CAP. Y.

054

γορότας γὰρ ἐχάλεσε τοὺς ἔτι xaz' ἐχεῖνον τὸν A vil eos qui erunt illo tempore superstites; dor-

καιρὸν περιόντας * καθεύδοντας δὲ τοὺς τετελεὺ-
τηχότας. .

ια΄.ε Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους, χαὶ οἰχοδομεῖξε
εἷς τὸν ἕνα, χαθὼς καὶ ποιεῖτε. » ᾿Αλλήλους τοιγαρ-
οὖν ψυχαγωγεῖτε, καὶ ἐκὶ ταύτης βεδαιοῦτε τῆς
πίστεως. θύὕτω xal τοῦτον συμκεράνας τὸν λόγον,
τὴν περὶ τῶν διδασχάλων αὐτοῖς προσφέρει παρ-
αἰνεσιν.

ιβ΄, ιγ΄. € Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι
τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν
ἐν Κυρίῳ., καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ ἡγεῖσθαι
αὐτοὺς ὑπερεχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐ-
τῶν" εἰρηνεύετε ἐν αὐτοῖς, » Δίχαιον πάσης παρ᾽
ὑμῶν ἀξιοῦσθαι τοὺς διδασχάλους τιμῆς, καὶ τὸ

mientes autem, eos qui excesserint.

Vegas. 41. « Propter quod consolamini inviceu,
et instruite unus alterum, sicut et facitis. » Conso-
lamini ergo vos invicem, et in bac fide confirmate.
Postquam hanc partem orationis perfecit, de do-
ctoribus exbortationem aggreditur,

Vans. 12, 15. 1. Roganius autem vos, fratres, ut
noveritis * eos qui laborant inter vos, et. praesunt
vobis in Domino, et monent vos : el plurimi fa-
ciatis illos in charitate propter opus illorum : pa-
cem habete cum eis.» JAEquum est ut doctores
emmem apud vos honorem cossequantar, et quod

προσῆχον αὐτοῖς παρ᾽ ὑμῶν προσφέρεσθαι γέρας, B par est premium eis a vobis tribuatur, nec tis qus

xai μὴ ἀντιλέγειν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λεγομένοις.
Τοῦτο γὰρ λέγει, Εἰρηνεύετε ἐν αὐτοῖς. Τὸ Gt,
προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, ἀντὶ τοῦ, ὑπερ-
εὐχομένους ὑμῶν, καὶ τῷ Θεῷ τὴν ὑπὲρ ὑμῶν
πρεσδείαν προσφέροντας. Τὸ δὲ, Ἡγεῖσθε αὐτοὺς
ὑπερεχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ, ἀντὶ τοῦ, Πλείονος
αὐτοὺς ἀξιόῦτε τιμῆς μετὰ διαθέσεως προσφερομέ-
γῆς εἰλιχρινοῦς.

ιδ΄, ε Παραχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτὲ
τοὺς ἀτάχτους. » Τοὺς ἀργίᾳ συζῶντας οὕτως Exá-
λεσεν, ὡς τὴν χειμένην μὴ φυλάττοντας τάξιν"
τούτους οὐ μισεῖσθαι, ἀλλὰ νονθετεῖσθαι προσέταξε.
« Παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχονς. » Ὁ 1ιγοψύχους
τοὺς ἐπὶ τοῖς τεθγνεῶσιν ἀμέτρως ἀθυμοῦντας ὠνό-
μασεν - ὡσαύτως δὲ xal τοὺς μὴ ἀνδρείως φέροντας
πῶν ἐναντίων τὰς προσδολάς. « ᾿Αντέχεσθε τῶν
ἀσθενῶν. » Τοὺς μὴ ἐδραίαν κεχτημένους πίστιν
ὑπερείδετε. « Μαχροθυμεῖτε πρὸς πάντας. » Καὶ
τοὺς οἰχείους, χαὶ τοὺς ἀλλοτρίους " τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἤγαγεν" :

κε΄. € Ὁρᾶτε μή τις xaxbv ἀντὶ χαχοῦ τινι ἀποδῷ,
ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώχετε, xal εἰς ἀλλήλους,
xa εἰς πάντας. » Τοῦτο καὶ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων
ἔγραψε" « Μὴ vixi ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ νίχα ἐν τῷ
ἀγαθῷ τὸ χαχόν. »

ις΄. « Πάντοτε χαίρετε. » Καὶ ἐν πενίᾳ, καὶ ἐν
ἀῤῥωστίᾳ, καὶ αἰχιζόμενοι, καὶ στρεδλούμενοι, καὶ
χαθειργόμενοι.

dicunt contradicalis. Hoc enim est quod ait, Pacem
eum eis habete. $9& llud vero, qui vobis presunt
in Domino, dictum pro, qui orant pro vobis, et
Deo pro vobis intercessionem offerunt. lllud item,
Plurimi eos facite in charitate, pro eo quod est, Ha-
bete eos in mazimo honore, qui sincero affectu
eis exbibeatur.

Vgns. 14. « Rogamus autem vos, fratres, corri-
pite dissolutos, » Viventes in otio ita vocavit, ut
qui statutum ordinem non servarent, bos non odio
habere, sed admonere et corripere przcepit. « Con-
solamini pusillanimes. » Pusillanimes appellavit
eos qui pro mortuis inimoderate tristantur : simili-
ter eos etiam qui non fortiter ferunt insultus ad-
versariorum. « Suscipite infirmos. » Constabilite
eos qui non habent firmam fidem. « Patientes estote
ad omnes, » tam domesticos, quam alienos. Hoc
enim subjunxit 7

VenBs. 15. « Videte ne quis malum pro malo ali-
cui reddat, sed semper quod bonum est sectamini,
et in invicem, et in omnes. » Hoc etiam scripsit
in Epistola ad Romanos : « Noli vinci ἃ malo, sed
viace malum per bonum k. »

VgAs. 16. « Semper gaudete. » Et in paupertate,
et in inürmitate, et dum probris et tormentis affi-
cimini, et dum estis in vinculis. *

εξ’, € ᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε. » Οὐδὲ τοῦτο D — Vrns. 17. « Sine intermissione orate. » Nequc

«ὧν ἀδυνάτων * ῥάδιον γὰρ καὶ τῷ ἐσθίοντι «bv Θεὸν
ἀνυμνεῖν, xal τῷ βαδίζοντι τὴν θείαν συμμαχίαν
αἰτεῖν.

vp. € Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε, » Μὴ μόνον ἐν
τοῖς θυμήρεσιν, ἀλλὰ x&v τοῖς ἐναντίοις. Οἵδε γὰρ
πὸ συμφέρον ὁ μεγαλόδωρος. « Τοῦτο γὰρ θέλημα
Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. » Ῥάδιον ἦν αὐτῷ
κατασδέοαι πᾶσαν τὴν ζάλην, ἀλλὰ διὰ τριχνυμιῶν
βούλεται τὴν ἡμετέραν πραγματεύσασθαι σωτη-
ρίαν.

ιθ΄. c Τὸ͵ πνεῦμα μὴ σδέννυτε. ». Καὶ τί τὸ τοῦτο
ποιοῦν;

k Rom. xn, 24.

hoc ex iis est qui fleri non possunt : facile est
enim etiam comedenti Deum laudare, et ei qui iter
facit divinum auxilium postulare

Vras. 18. « [n omnibus gratias agite. » Non so-
lum in secundis, sed etiam in adversis. Novit enim
quod utile est munificus Deus. « Hzc est enim
voluntas Dei per Christum Jesum erga vos. » Erat
ei facile sedare omnem tempestatem, sed per flu-
ctus maximos nostram vult salutem $255 orocu-
rare.

Vens. 19. « Spiritum nolite exstinguere. » Εἰ
quid est quod hoc facit?

Digitized by Google
