et TIEODORETi EPISCOPI CYRENSIS 033
jum enim docirinz verba vobis attulimus, sed A pez. Οὐ γὰρ λόγον ὑμῖν διδασχαλιχὺν c:027,9£zx3-
verborum quoque veritatem per miracula osten- — μὲν μόνον, ἀλλὰ xat τὴν ἀλήθειαν τῶν λόγων διὰ τῶν
dimus. Vos etiam gratie quam acceperamus par- θαυμάτων ἐδείξαμεν. Μεταδεδώχαμεν δὲ ὑμῖν καὶ ἧς
ticipes fecimus. lloc enim est quod dixit, in Spi- μετειλέφαμεν χάριτος. Τοῦτο γὰρ λέγει ἐν Πνεύ-
ritu sancto. Vobis porro persuasit etiam pericu- ματι ἀγίῳ. Ἔπεισε δὲ ὑμᾶς καὶ τῶν χινδύνων τὸ
lorum quibus non cessimus magnitudo, divina. μέγεθος, οἷς οὐχ εἴξαμεν, ὡς θεῖα τὰ map! ἡμῶν
esse quae a nobis afferebantur. lud enim quales προσφερόμενα. Τὸ γὰρ, οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν
fuerimus in vobis propter vos, significat pericula δι’ ὑμᾶς, τοὺς κινδύνους δηλοῖ, οὃς ὑπὲρ αὑτῶν
qua pro eis adierunt, dum salutarem afferrent eis ὑπέστησαν, τὸ σωτήριον αὐτοῖς προσφέροντες xf-
predicationem, epa. .

Ves. 6. « Et vos imitatores nostri facti estis, οἱ ς΄. « Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε, καὶ τοῦ
Domini, excipientes verbum in tribulatione multa, Κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ, μετὰ
«um gaudio Spiritus sancti.» Magnum quidem χαρᾶς Πνεύματος ἁγίον, » Μέγα μὲν Θεσσαλονικέων
eucomium Thessalonicensium, quod aemulati οἷος, ἐγχώμιον xol τὸ τοὺς ἀποστόλους ζηλῶσαι" πολλῷ
apostolos. Longe autem majus, vel omnium maxi- B δὲ μεῖξον, μᾶλλον δὲ πάντων μέγιστον, τὸ xal αὖ-
mum, quod ipsius etiam Domini perpessiones τοῦ τοῦ Δεσπότου μιμήσασθαι τὰ παθήματα, xol μὴ
imitentur, ita ut in periculis ne& morore confi- ἀλύειν, μηδὲ ἀδτμονεῖν ἐν τοῖς κινδύνοις, ἀλλὰ
ciantur, nec auiihum abjiciant, sed spirituali τὸς. πνευματικῆς ἡδονῆς ἐμφορεῖσθαι.
luptate impleantur.

"Vas. 7. «lta ut facti sitia forma omnibus cre- Q.oc "Ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς τύπους πᾶσι τοῖς πε-
dentibus in Macedonia, et in Achaia. » Laudem τεύουσιϑ ἐν τῇ Μαχεδονίᾳ, καὶ ἐν τῇ ᾿Αχαῖχλ. ν
auxit, dicens exemplaria pietatis illos fuisse gen- Ἠΐξησε τὴν εὐφημίαν, ἀρχέτυπα αὐτοὺς εὐσεδείας
tbus maximis, et sapientie fama celeberrimis, τεγενῆσθαι φήσας ἔθνεσι μεγίστοις xal ἐτὴ σοφίᾳ

᾿ θαυμαζομένοις.

ἡ. « CAq' ὑμῶν γὰρ ἐξέχηται * ὁ λόγος κοῦ Kv-
piv, οὗ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ᾿Αχαῖᾳ, ἀλλὰ
xai ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐξελήλυθε, » Καὶ τί λέγω, φησὶ, τὴν Μακεδονίαν καὶ
τὴν ᾿Αχαῖαν; Πανταχοῦ γὰρ ἄδεται τῆς πίστεως
ὑμῶν ἡ θερμότης. Τὸ δὲ, ἀφ᾽ ὑμῶν ἐξήχηται ὁ Ad-
voc τοῦ Kuplov, εἴρηχεν, οὐκ ἐπειδὴ ἐκεῖθεν τὴν
ἀρχὴν ἔλαθε τὸ κήρυγμα, ἀλλ᾽ ὅτι τούτων ἡ περὶ τὸ
θεῖα προθυμία πολυθρύλλητος γενομένη, πολλοὺς εἰς
ζῆλον τῆς εὐσεδείας ἐχίνησεν. :

« Ὥστε μὴ χρείαν ἔχειν ἡμᾶς λαλεῖν τι. (θ᾽,) Αὐ-
τοὶ γὰρ * περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον
ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς. » Προὔύλαδεν ἡμᾶς ἢ φήμη, xai
παρ᾽ ἄλλων ἀχούομεν ἃ λέγειν ἐθέλομεν. Δήλη γὰβ
ἅπασι γέγονε τῆς ἡμετέρας διδασχαλία; ἡ ἐν ὑμῖν
εὐκαρπία, « Καὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν θεὸν
ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δουλεύειν * Θεῷ ζῶντι xal ἀληθ:-
νῷ. » Διαῤῥήδην ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
πῶς προσῆχει νοεῖν τὸ, fva γιγώσχωσί σὲ τὸν μό-
vov ἀληθινὸν Θεόν. Οὐ γὰρ τῷ Υἱῷ συγχρίνων,
Ὁ ἀλλὰ τοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς τὸν ὄντα Θεὸν, ζῶντα καὶ

ἀληθινὸν αὐτὸν προσηγόρευσε. Καὶ ζῶντα μὲν αὐτὸν

ὠνόμασεν, ὡς; ἐχείνων οὐ ζώντων' ἀληθινὸν δὲ, ὡς
ἐχείνων ψευδῶς θεῶν χαλουμένων.

VEns. 8. « À vobis ením resonuit sermo, non
solum in Macedonia et in. Achaia, sed ct in omni
loco (ides vestra quz est ad Deum profecta est. »
Et quid dico, inquit, Macedoniam et Acliaiam ? Ubi-
que enim decantatur fervor vestra fidei. lliud au-
icm, a vobis resonuit sermo * Domini, dixil, non C
quod przdicatio illinc ceperit, sed quod eorum
ad res divinas .passim laudata alacritas multos ad
pietatis studium commoverit.

« lta ut non sit nobis necesse quidquam. loqui.
(Ves. 9.) lpsi enim $96 de nobis annuntiant,
qualem introitum habuerimus ad. vos.» Prevenit
nos fama, et ab aliis audimus qux dicere volu-
suus. Omnibus enim manifestus evasit doctrinz
mostre abundans fructus, qui ín vobis exstitit.
« Et quomodo conversi estis ad Deum a simula-
cris, servire Deo vivo ct vero. » Aperte nos do-
cuit divinus Apostolus, quomodo sit intelligendum
illud, ut. cognoscant te solum. verum. Deum. Non
enin cum Filio comparans, sed cum iis qui dii
non Sunt eum qui est, vivum illum et verum ap-
pellavit. Et viventem quidem eum nominavit, quod
ili nempe non vivant : verum autem, quod illi
videlicet dii falso vocentur.

Vens. 10. « Et exspectare Filium ejus de colis, v. « Καὶ ἀναμένειν " τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν ob-
quem suscitavit ez mortuis, Jesum qui eripuit nos ρανῶν, ὃν ἤγειρεν tx τῶν νεκρῶν, Ἰησοῦν, τὸν ῥνός
ab ira ventura. » Nos, inquit, ab idolorum errore μενὸν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης.» Τῆς τῶν
. liberatos, et ad suum dominium traductos, Jussit εἰδώλων, φησὶ, πλάνης ἐλευθερώσας, καὶ πρὸς τὴν
exspectare secundum adventum Unigeniti, qui ἑαντοῦ μεταθεὶς δεσποτείαν, τὴν δευτέραν ἡμᾶς
nos intentatis supplicii minis superiores efficiet. προσμένειν ἐχέλευσε τοῦ Μονογενοῦς ἐπιφάνειαν, ὃς

VARLUE LECTIONES.

3 ἐξηχήθη. Herv. codex. — * A. y. περὶ αὐτῶν ἀπαγγέλλουσιν habet Epist. 146, p. 1068. Siri. Letera
hujus et seq. versus plane cum nostro textu consentiunt.  δηυλεύειν — ἐρχομένης, v. 10, est. iisdem
verbis floret. fub. v, 32. * προσμένειν. Liber Herv.

Digitized by Google
