630

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

6^9.

gaudium, aut corona glorise ? Nonne vos coram A χαυχήσεως ; fj οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίον

Domino nostro Jesu estis in adventu ejus? Vos
enim estis gloria nostra et. gaudium. » Quoniam
seipsum matri assimilavit quee lactat infantes,
ejus quoque verba imitatur, Ex siquidem parvulos
filios suos et spem et gaudium, et alia ejusmodi
appellare consueverunt,

CAPUT ill.

Vens. 1-5. « Propter quod. non sustinentes am-
plius, plaeuit. nobis remanere Athenis solis, et
misimus $19 Timotheum, frarrem nostrum, et
ministrum: Dei, et commilitonem nostrum in Evan-
gelio Christi, ad confirmandos vos, et exhortandos
de fide vestra, ut nemo moveatur tribulationibus
istis.» Quoniam prohibiti sumus ad vos venire,
misimus Timotheum, qui est frater noster , et. cui
divinum ereditum est Evangelium. Misimus autem
ipsum, non ut aliam vobis afferret doctrinam, sed
vut vos in priori confirmaret, et hortaretur ad fe-
vendas forti animo adversariorum insidias, οἱ ne
labefactaremini, neca priore sententia dimovere-
mini. Notandum est autem, quod ministrum Dei
illum vocavit, cui creditum est Christi Evangelium,
docens se non agnoscere Filium minorem Patre.
« lpsi enim scitis quod in lioc positi sumus. » No-
bis bxc Christus Dominus pr:edixit ab initio. Nihil
ergo novi patimur, sed ea qua ipse przdixit :
«* Ecce mitto vos, tanquam oves in medio lupo-
10m *. » Et : « Beati qui persecutionem patiuntur

ἡμῶν Ἰησοῦ iv τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ; Ὑμεῖς γάρ
ἔστε ἡ δόξα ἡμῶν xal fj χαρά.» Ἐπειδὴ. μητρὶ
ἑαυτὸν ἀπείχασε τιθηνουμένῃ τὰ βρέφη, τὰ αὐτῆς *
φθέγγεται ῥήματα. Αὐταὶ χὰρ τὰ κομιδῇ νέα παιδία
xai ἐλπίδα, vai χαρὰν, καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγο--
ρεύξιν εἰώθασι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

α΄-τ. «Διὸ "5 μηχέτι 1* στέγοντες, εὐξοχήσαμεν
χαταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνον T, xal ἐπέμψα-
μὲν Τιμόθεον, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ διάχονον '*
τοῦ Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, xal παραχαλέσοι
ὑμᾶς, περὶ ' τῆς πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα σαίνε-
σθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις.» Ἐπε:δὴ ἡμεῖς δραμεῖ»
πρὸς ὑμᾶς ἐχωλύθημεν, ἀπεστείλαμεν Τιμόθεον, 6;
ἡμέτερός ἔστιν ἀδελφὸς, τὸ θεῖον δὲ πεπίστευται
Εὐαγγέλιον, ᾿Απεστείλαμεν δὲ αὐτὸν, οὐχ ἵνα ἑτέρα»
ὑμῖν προσενέγχῃ διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπὶ τὶς
προτέρας ὑμᾶς ἐρείσῃ, καὶ παραχαλέσῃ φέρειν γεν-
ναίως τὰς τῶν ἐναντίων ἐπιδουλὰς, χαὶ μὴ κλονεῖσθαι,
μηδὲ τῆς προτέρας ἐξίστασθαι γνώμης. Ἐπισημήνα-
σθαι μέντοι δεῖ, ὅτι διάκονον τοῦ Θεοῦ χέχληχε τὸν
πιστευόμενον τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, διδάσχω"»
ὡ; οὐχ οἶδεν ἐλάττονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. « Αὐτῷ
γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς; τοῦτο χείμεθα.» ἔλνωθεν fut,
ταῦτα προηγόρευσεν ὁ Δεσπότης Χριττός ἴδ. Οὐδὲν
οὖν καινὸν ὑπομένομεν, ἀλλ᾽ ἅπερ αὐτὸς προείρηχεν"
« Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα £v μέσῳ λύκων *5

propler justitiam * quoniam ipsorum est reguum ( καί" « Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης,

celorum 5.» Et plurima his similia.

Viens. 4. « Nam et cum apud vos essemus, prx-
dicebamus vobis passuros nos tribulationes, sicut
et factum est, et vos scitis. » lis que predicta

, Sunt ea quie nobis evenerunt fulere testimonium.

Vgns. 5. « Propterea. et ego amplius non susti-
nens, misi ad cognoscendam fidem vestram, ne
forte tentaverit vos. is qui tentat, et inanis fiat
labor noster. » Hac de causa cum sollicitudinis
vim amplius ferre non possem, misi scire desi-
dérans, num ex 513 tentationibus aliquid damni
vobis accesserit, et frustrati simus labore quem
p:o vobis suscepimus. Postquam priorem curam
sic ostendit, dicit etiam Letitiam quam cepit ex
iia qux a beato Timotheo illi nuntiata sunt.

Vens. 6, 7. « Nunc autem veniente Timotheo ad
nos a vobis, et annuntiante nobis fidem et chari-
tatem vestram, et quod memoriam nostri habeatis
bonam semper, desiderantes nos videre, sicut et
nos quoque vos, idco. censolati sumus, fratres, de
vobis in omni tribulatione et necessitate nostra
per fidem vestram. » Tria magni facienda posuit,

* Mattb. x, 16, 5 Matth. v, 10.

ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Kol
πλεῖστα τούτοις προσόμοια.

δ. «Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἣμεν, προελέγομεν
ὑμῖν, ὅτι μέλλομεν θλίθεσθαι, καθὼς καὶ ἐγένετο, xax
οἴδατε.» Τοῖς προῤῥηθεῖσι τὰ παρ᾽ ἡμῶν πράγματα
μεμαρτύρηχε.

ε΄, «Διὰ τοῦτο χἀγὼ μηκέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς
τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς
ὁ πειράζων, καὶ εἰς χενὸν γένηται ὁ χόπο; ἡμῶν. »
Τούτου χάριν μηχέτι φέρων τὴν τῆς φροντίδος ὑπερ-
βολὴν, ἔπεμψα μαθεῖν ποθῶν, μὴ τις ὑμῖν ἐχ τῶν
πειρασμῶν προσεγένετο βλάθη, χαὶ ὃν ὑπὲρ ὑμῶν
ὑπεμείναμεν, ἐζημιώθημεν πόνον. Οὕτω δείξας τὴν
προτέραν φροντίδα, λέγει xal τὴν προσγενομένην

Ὁ αὐτῷ θυμηδίαν ἐχ τῶν παρὰ τοῦ θαυμασίου Τιμο-

θέου κομισθέντων εὐαγγελίων.

ς΄, ζ΄. « Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς
ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμένον ἡμῖν τὴν πίστιν xat
τὴν ἀγάπην ὑμῶν, xal ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγα-
θὴν πάντοτε, ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ χαὶ
ἐμεῖς ὑμᾶς, διὰ τοῦτο παρεχλήθημεν, ἀδελφοὶ, ἐφ᾽
ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει, καὶ ἀνάγχῃ ἡμῶν διὰ τῆς
ὑμῶν πίστεως. » Τρία τέθειχεν ἀξιέρχστα, τὴν

VARLE LECTIONES.

155 Διότι Merv.

*sazzrsz B.
legit co t. b.

4,
V πιστὺν ὃ.

16 μὴ habet Theodoret., supra, p. ὅ.
' Supra L, c. zapaxa, ὑπὲρ τῆς, X. v. δ.

1 μόνοι lbid. οἱ in cod. D.
? Xo. abest a [i

΄

Digitized by Google
