645

TNTERPRETATIO EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. IV.

(16

μεθα. » Καὶ ἤδη γὰρ ἐδιδάξαμεν ὡς χριτής ἔστι A el testificati sumus. » Jam enim docuimus justum

δίχαιος ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, καὶ δίχας τοὺς παρὰ"
νυμοῦντας εἰσπράττεται, Δείχνυσι δὲ xal τῆς τιμω-
pias τὸ δίχᾳιον.

ζ΄. « Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπ᾽ ἀχαθαραίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐν ἁγιασμῷ. » Ὁ διάδολος τῶν οὐχ ὄντων θεῶν
πὰ δόγματα ἀκολασίας ἐνέπλησε, ταύτην ἱέναι τὴν
ὁδὸν τοὺς ἀνθρώπους προϊρέπων᾽" ὁ δὲ ὄντως Θεὸς
ἐχείνην μὲν ἐχκλίνειν ἡμᾶς κελεύει, τὴν δὲ τῆς σω-
φροσύνης μετιέναι παρεγγνᾶται,.

η΄. € Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν, οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ,
ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν xax ** δόντα τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ τὸ
ἅγιον εἰς ἡμᾶς. » Εἰς αὐτὸν τοίνυν ἡ ἀδιχία χωρεῖ
“ὃν τῶν ὅλων Θεόν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν xal τοῦ Tov-
αγίου Πνεύματος τὴν χάριν. δεδώρηται, Οὕτω τὴν

esse judicew Dominum universorum, εἰ de iis qui
injuste agunt poenas sumerce. Ostendit autem etiam
jusium esse ux paenas fuant,

Vsns. 7. « Non enim vocavit. nos Deus in im-
munditia, sed in sanctificatione. » Dialiolus eorum
qui dii non sunt dogmata implevit iuten;perantia,
ineitans $17 homines hac via incedere. Qui est
autein vere Deus, illam nos jubet declinare, et
femperoantiz vie insistere.

Vgeas. 8. « Haque. qui spernit, non hominem
spersit, sed Deum, qui etiam Dedit Spiritum san»
ctum suum in nos. » Ad. ipsum itaque univer-
sorum Dominum tendit injuria. Ipse enim dedit
nobis gratiam sanceüssimi Spiritus. Peracta in

περὶ τῆς σωφροσύνης διδασκαλίαν περάνας, εἰς ἔτε- B hunc. modum doctrina. de continentia, transit ad

pov εἶδο; παραινέσεως μεταθδαίνει,

9, e. « Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε
γράφειν ὑμῖν αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδαχτοί ἐστε εἰς
«ὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους, Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς
πάντας τοὺς ** ἀξελφοὺς, xai τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μαχε-
δονίᾳ. » Φιλαδελφίαν ἐνταῦθα τὴν τῶν χρημάτων
φιλοτιμίαν ἐχάλεσε, περὶ ἧς ἔφη μὴ χρήξζειν αὐτοὺς
παραινέσεω;" ix θείας γὰρ αὐτοῖς προσγεγενῆσθαι
χάριτος τὸ κατόρθωμα.

« ἸΙαραχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισσεύειν
μᾶλλον, (ι1'.) χαὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ
πράττειν τὰ ἴδια, xat ἐργάζεσθαι “αἷς ἰδίαις χερσὶν
ὑμῶν, χαθὼς χαὶ παρηγγείλαμεν ὑμῖν, ἵνα περιπα-
«ἣτε εὐτχημόνω; πρὸς τοὺς ἔξω, Χαὶ μηδενὸς χρείαν

aliud genus exhortalionis.

V&Rs. 9, 10. «,De charitate autem fraterna non
necesse babemus scribere vobis. Ipsi enim vos a
Deo didicistis, ut. diligatis invicem. Atqui et iui
facitis in omues fratres, in universa Macedonia. »
Fraternam: charitate bie. vocavit. liberalem. pe-
cunis erogationem, de qua. dicit eos non habere
Opus exhortatione : a divina enim gratia eis cor.-
€essitin esse, nt eam exhibeant.

« Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis
msgis, (Vghs. 11.) et operam detis, ut quieli sitis,
et κί vestrum. negotium. agatis, οἱ operemini ma-
hibus vestris, sicul precepimus vobis, ut. honeste
anbuletis ad eus qui foris sunt, et nullo opus ha-

ἔχητε. » Οὐχ ἐναυτίχ vol; προῤῥηθεῖσιν ἐπαίνοις dj C beatis. » Non cst pradictis laudibus. contraria

«αραίνεσις. Συνέδαινε γὰρ, τοὺς μὲν φιλοτίμως
χορηγεῖν τοῖς δεομένοις τὴν χρείαν, τοὺς δὲ διὰ τὴν
τούτων φιλοτιμίαν ἀμελεῖν τῆς ἐργασίας, Εἰχύτως
κοίνυν χἀχείνου; ἐπήνεσε, xal τούτοις τὰ ποόσφορα
συνεθδούλευσε. Καὶ φιλοτιμίαν ἁρμοδίως τὴν épya-
σίαν ἐχάλεσεν. Οἱ γὰρ δυνάμενοι xal δέχα τῆς ἔργα»
σίας τρέφεσθαι διὰ τὴν τῶν ὁμοπίστων φιλαδελφίαν,
εἶτα δίχα πόνων οὐκ ἀνεχόμενοι ζῇν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν
χειρῶν τὸν βίον ποιούμενοι, οἷόν τινα φιλοτιμίαν τὴν
φιλοπονίαν εἰσέφερον. Τὸ 65, ἴγα περιπατῆτε δὺ-
σχημόνως zpóc τοὺς ἔξω, αὐτὸς ἡρμήνευσεν ἐπ’
αγαγὼν, καὶ μηδεγὸς χρείαν ἔχητε. ᾿Ασχημοσύνη
γὰρ, φησὶ, τὸ ἐν ápyta ζῇν, τὸ μὴ ἐξ ἐργασίας τὴν
χρείαν πορίζεσθαι, ἀλλὰ προσαίτου βίου αἱρεῖσθαι,
καὶ τὴν ἄλλων προτμένειν φιλοτιμίαν. Ἐντεῦθεν τὴν
περὶ τῆς ἀναστάσεως; διδλαχαλίαν προσφέρει, τοὺς
ἐπὶ τοὺς τεθνεῶτας ἀθυμοῦντας ψυχαγωγῶν.

i. « Οὐ θέλομεν ὁ δὲ ὑμᾶ; ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ,
περὶ τῶν χεχοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, καθὼς 5
καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. » Οὐ παντελῶς
κωλύει: τὴν λύπην, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν ἐχδάλλει, xal
τῇ τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδι ψυχαγωγεῖ. Οἱ γὰρ ταύ-
ἐν» οὐχ ἔχοντες ἔχουσι τῆς ἀμέτροι, λύπης ἀπολο.

exhortatio. Contingebat enim, ut alii quidem libe»
raliter suppeditarent egentibus; alii vero propter
horum wuniücentiam operari negligerent. Jure
ergo et ilios laudavit, et his utile dedit consilium,
Apposite autein. cperationem appellavit. munifiren-
tiam. Qui enim etiam sine operatione ali poterant
propter eorum qui erant ejusdem (idei fraternam
charitatem, tamen sine labore vivere in animum
non indueentes, sed manibus sibi victum 818 pa-
sanies, laboris industriam tanquom nunificentiam
g02nidam conferebant. Hlad autem, ut Poneste am-
bulctis ad eos qui forís sunt, ipse exposuit subjun-
gens. 9 * nullo opus habeatis. Dedecus. est eni,
inquit, in otio vivere, non que sunt necessaria
ex labore quiere, sed mendici vita" eligere, et
exspectare aliorum munificentiam. Deinceps pro-
fert doctrinam de resurrectione, eos qui pro wor-
tuis animo angebanttr consolans,

Vegas. 19, « Nolumus autem vos ignorare, fratres,
de dormientibus, ut. non contristemini, sicut. et
esteri qui spem non habent, » Non prohibet
omnino dolorem, sed expellit immoderationem, οἱ
spe resurrectionis consolator. Qui enim hane non
habent, excusationem — liabent. immoderoti. do-

VARIA LECTIONES.

** x31 non est in B.
Sir, εἰ BH eret. fab. v, 19.

κεἰς m. ἀδελφ, χὶ τοὺς ἐν Max. Werveti liber.
?! ὡς habet in utioque loco.

? 6249 est epist. ΒΑ, p. 928

Digitized by Google
