58l.

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. CAP. III.

582

ZxóÉador γὰρ τὸ παχύτερον xal σκληρότερον ἄχυ- A frumento paleam supervacaneam existimo. Sey-

pov ὀνομάζεται" τοῦτο δὲ φέρει τὸν σῖτον, ἀλλὰ
μετὰ τὴν τοῦ σίτου συλλογὴν ἀποθάλλεται τοῦτο.
Οὕτως ὁ νόμος ὑπέδειξε τὸν Χριστὸν, τούτου δὲ ga-
“έντος λοιπὸν περιττός,

0΄. « Kat εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύ-
νὴν τὴν ἐχ νόμου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ,
εὴν Ex Θεοῦ δικαιοσύνην. » Τίς δὲ αὕτη;

v. € Ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ γνῶναι αὐτὸν, καὶ τὴν
δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ. » Ὥστε γνῶναι διὰ
τῆς πίστεως, ὅτε τῶν ἁπάντων ἐστὶ Θεός τε xal
ποιητὴς, καὶ τὴν ἡμετέραν ἀνέλαδε φύσιν, τὴν ἡμετέ-
pav πραγματευσάμενος σωτηρίαν, xal ἀνέστησεν
ὅπερ ἔλαδε σῶμα, τὴν χοινὴν ἀπάντων ἀνθρώπων
ἀνάστασιν μηχανώμενος" τὴ» γὰρ δύγαμιν" τῆς dra-
στάσεως αὐτοῦ, τὸν σχοπὸν τῆς ἀναστάσεως χέχληχε,

' 4 Καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ, συμ-
μορφούμενος τῷ θανάτῳ αὑτοῦ, (ια΄.) Εἴ πως xazav-
«τἤσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν νεχρῶν. » Σπουδάζω
δὲ xal χοινωνῆσαι αὐτῷ τῶν παθημάτων, xal τὸν
σωτήριον αὐτοῦ μιμήσασθαι θάνατον, ἵνα μετάσχω
xal τῆς ἀναστάσεως, .

' t. « Οὐχ ὅτε ἤδη ἔλαθον, 1] ἤδη τετελείωμαι, διώ-
χω δὲ εἰ χαὶ δ χαταλάδω, ἐφ᾽ ᾧ xoi. χατελήφθην
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ. » Αὐτός με πρότερος κατα-
λαδὼν ἐσαγήνευσεν. Ἵξφευγον γὰρ αὐτὸν, χαὶ λίαν
ἀπεστρεφόμην αὐτὸς δὲ χατέλαδε φεύγοντα, ἀιώχω
τοίνυν χἀγὼ χαταλαδεῖν αὐτὸν ἐφιέμενος, ἵνα μὴ
ξιαμάρτω τῆς σωτηρίας. .

ιγ΄. «᾿Αδελφοὶ,. ἐγὼ ἐμαντὸν οὕπω λογίζομαι
κατειληφέναι. » Ταῦτα πρὸ; τοὺς μεγαλοφρονοῦντας
ἐπὶ τοῖς ἤδη χατορθωθεῖσι λέγει, κατάστέλλων αὐτῶν
4b φρόνημα.

« Ἕν δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος **, (ι1δ΄.) χατὰ σχοπὸν διώ-
χω, ἐπὶ τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ "Θεοῦ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. » Τινὲς τὰ ὀπίσω ἐπιϊανθανόμε:
voc περὶ τὴς νομιχῇς πολιτείας ἔφασαν εἰρῆσθαι"
ἐγὼ δὲ οἶμαι περὶ τῶν τοῦ κηρύγματος πόνων αὐτὸν
ταῦτα φάναι. Καὶ γὰρ εἴωθεν ἐκδρομαῖς χεχρῆσθαι,
xal τοῖς παραινετικοῖς λόγοις δογματιχοὺς ἐπιμιγνύ-
vat. Δέγει τοίνυν, ὅτι Τῶν μὲν προτέρων ἐπιλανθά-
νομαι πόνων, τρέχειν δὲ εἰς τὰ πρόσω προθύμως

ἐπείγομαι" εἷς δέ μοι σχοπὸς τὸ τῶν᾽ ἀποχειμένων D

ἀπολαῦσαι βραδείων" τοῦτο δέ ἐστιν ἡ τῶν οὐρανῶν
βασιλεία. Βραξεῖον τὸ ἄθλον ἐχάλεσεν.

t£'. € Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν᾽ xat εἴ τι
ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ τοῦτο ὁ θεὸς ὑμῖν ἀποχαλύψει.»
Ταῦτα φρονεῖν ἡμᾶς περὶ τῶν προχειμένων βραδείων
προσήχει. Εἰ δὲ xal μὴ ἀχριδῶς ἐπιστάμεθα ὁποῖα

ταῦτά ἔστιν, ἀλλ᾽ οὖν εἰδέναι προσήχει ὡς δείξειν

καὔτα ἡμῖν ὁ ἀγωνοθέτης Θεός.
ις΄. € Πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν
κανόνι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν. » Πάλιν περὶ τῆς συμφω-

balum. euim crassior οἱ durior palea nominatur :
hie autem fert. frumentum , sed postquam colle.
ctum est frumentum, abjicitur. [la lez Christum
ostendit : postquam autem is apparuit, ga est
deinceps supervacanea.,

VERs. 9, 10. « Et ifiveniar in illo non habens
meam justitiam qui ex lege est, sed illam qua ex
fide est Christi, quze ex Deo est justitiam. «'Qua.nain
autem ea est?» Ad cognoscendum illum fide, et vir-
iutem resurrectionis ejus. » Ut cognoscam per
fidem universorum esse Deum et effectorem, ct
nostram suscepisse naluram, ut nosiram salutem
procuraret, et corpus quod accepit suscitasse, dum
lioc agit ut sit communis omnium bominum resur-

B rectio. Virtutem. enim | resurrectionis ejus , sco-

pum resurrectionis appellavit. « Et societatem pas-
sionum illius, configuratus morti ejus (Ves. 11), si
quomodo occurram ad resurrectionem quz est ex
mortuis. » Enitor autem ut sim ejus perpessionum
socius, et salutarem ejus mortem imiter, uL sim
etiam resurrectionis particeps.

Vens. 12. « Non quod jam acceperim, aut ja:
perfectus sim : sequor auteih, si quo modo com-
prehendain, in quo et comprehensus sum a Christo
Jesu. » Ipse me prior retibus illigavit, Fugiebaun
enim illum, et valde aversabar : ipse autem ap-
prebendit fugientem. ltaque ego quoque persequor,
cupiens eum apprcbendere, ne a salute excidam,

C vens. 15. « Fratres, ego me nondum 4644 avvi-

tror comprehendisse. » Hacc dicit ei» qui de suis recto
factis gloriabantur, eorum inte'lectum deprimens,
« Unum autem, quz quidem retro sunt obliviscens,
ad ea vero qu: sunt. priora extendens (Vins. 14) ;
ad destinatum persequor, * ad bravium superna
vocationis Dei in Christo Jesu. » Nonnulli, qug
sunt reiro obliriscens , de legali conversatione di-
ctum esse dixerunt : ego autem existimo eum lime
dixisse de laboribus przdicationis, Solet enim in
digressiones excurrere, et suasoriis dogmatica ad-
miscere, Dicit ergo : Priorum quidem laborum
obliviscor, ad ea aütem qua sunl anteriora con.
endo : unus autem mihi scopus est, praemia pro-
posita consequi : hoc autem est regnum eoelorum,
Bravium quippe appellavit premium,

Vzns. 15. « Quicunque ergo perfecti. sumus, loc
sentiamus : et si quid aliter sapitis, hoc quoque
Deus vobis revelabit. » Hzc de proposiüs praeiig
nos sentire oportet. Quod si non. perfecte &cimus
cujusmodi ea sint, scire tamen conyenil. Deum
agonothetam ea nobis esse ostensurum.

Vgas. 16. « Verumtamen ad quod pervenimus
in eadem permaneamus regula, idem sapiamus. »

VARLE LECTIONES.

8 τρέχω, εἴ ᾿ς xal habet ad Cant. 1, ὅ.
Mile liber. —*' φρονεῖτε, Herveti codex.

? ὑπεχτεινόμενος erat in libro Herveli. ** χατά omiserat

Digitized by Google

