<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
663   THEODORETI EPISCOPI CYRENESIS   664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,760">
Vers. 3. ‹ Ne quis vos fallat ullo modo. › Omnia simul fallaciae genera profligavit. Docet autem ipsos, et per ipsos nos omnes, maximum Domini adventus signum.

‹ Quoniam nisi venerit discessio primum, et revelatus fuerit homo peccati, filius perditionis, (Vers. 4.) qui adversatur et extollitur supra omnem qui dicitur deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, jacians se tanquam sit deus. › Discessionem, seu defectionem ipsum vocavit Antichristum, a re ipsa ei nomine imposito: conatur enim omnes a veritate abducere. Ipsum autem hominem peccati appellavit, quoniam natura homo est, omnem se operationem diaboli recipiens; filium autem perditionis, qui et ipse pereat, et aliis exitium procuret. 533 Imitatur enim capitis hominum hostis Dei et Servatoris nostri incarnationem: et sicut ille, humana suscepta natura, nostram procuravit salutem, ita iste hominem eligens qui possit omnem ejus operationem recipere, per eum omnes homines decipere conabitur, seipsum Christum et Deum nominans, et deos qui vocantur falsitatis arguens, quam ipse prae- teritis temporibus confirmabat. Dei autem templum appellavit ecclesias, in quibus primatum arripiet, seipsum deum conans ostendere. Haec divinus etiam praedixit Daniel. Dixit enim: ‹ Super deos patrum suorum non intelliget, et deum Maozim in loco suo glorificabit. › Pro eo quod est: Deum C fortem seipsum nominabit. Deinde docens se non novam eis afferre doctrinam, subiunxit:

Vers. 5. ‹ Non meministis quod, cum adhuc essem apud vos, haec dicerem vobis? › Dicit autem etiam, quanta de causa differt, et non statim appareat.

Vers. 6. ‹ Et nunc quid detineat scitis, ut reveletur suo tempore. › Quidam, id quod detinet, intellexerunt inuperium Romanum: quidam autem gratiam Spiritus. Detinente enim, inquirit, gratia Spiritus, ille non accedit. Sed fieri non potest, ut omnino cesset gratia Spiritus. Quomodo enim possint illius machinationes superare qui sunt spirituali auxilio destituti? Sed nec imperio Romano aliud succedet imperium. Per quartam enim belluam divinissimus Daniel Romanum significavit 534 imperium. In hac autem parvum cornu productum est, quod gerebat bellum cum sanctis. Hic autem ipse est, de quo divinus Apostolus dixit quae

a Dan. xi, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,940,760">
Ψ'. ‹ Μὴ τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδὲν τρόπον. › Πάντα κατὰ ταὐτὸν τὰ τῆς ἀπάτης γένη ἐξέβαλεν ἐπ̓ ἡμᾶς. Διδάσκει δὲ αὐτοὺς καὶ διʼ αὐτῶν πάντας ἡμᾶς, καὶ τὸ μέγιστον τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας σημεῖον.

‹ Ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας (δʹ), ὁ ἀντικειμένος καὶ ὑπεραύξομενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν, ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἶναι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ ὡς θεὸν καθίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτῷ ὅτι ἔστι θεός. › Ἀποστυγερὰ αὐτὸν ἐκάλεσε τὸν Ἀντίχριστον, ἀπὸ τοῦ πράγματος αὐτῷ ὑπονομα σθεῖτως. Ἀποστάται γὰρ ἄπαντας τῆς ἀληθείας πεπραχαν. Ἀνθρώπων δὲ αὐτὸν ἁμαρτίαις προσηγόρευεν, ἐπεὶ δὴ ἄνθρωπος ἐστὶν τῇ φύσει, πάσῃ ἐν ἑαυτῷ τοῦ διαβόλου δεχόμενος τὴν ἐνέργειαν· ὑπὲρ δὲ αὐτοῦ τῆς ἀπωλείας, ὡς καὶ αὐτὸν ἀπολλώμενον, καὶ ἑτέροις πρέσβευον τούτου γινόμενον. Μιμεῖται γὰρ ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστου τοῦ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἐνανθρωπήσιν· καὶ ὥσπερ αὐτὸς ἀνθρωπείαν φύσιν ἀναλαβὼν, τὴν ἡμετέραν ἐτραυματεύσατο σωτηρίαν· ὁὕτω ἐκεῖνος ἀνθρώπων ἐκλεξάμενος πάσας αὐτοῖς δύναμιν τὴν ἐνέργειαν, δἰ αὐτοῦ πάντας ἐξαπατᾶται τοὺς ἀνθρώπους πείρασεται. Χριστὸν λέγων καὶ θεὸν ὀνομάζων, καὶ τῶν καλουμένων θεῶν διέκτεικεν τὸ ψεῦδος, ὥστε αὐτὸς ἐν τοῖς παρεληλυθόσι χρόνοις ἐκράννε. Ναὸν δὲ θεοῦ τὰς ἐκκλησίας ἐκάλεσεν, ἵνα αὐτὸν ἀρπάσῃ τὴν προεδρείαν, ἔδει αὐτὸν ἀποδεικνύναι πειρειμένον. Ταῦτα καὶ ὁ θεῖος προφήτης εἶπεν Δανιηλ. Ἔφη γάρ: ‹Καὶ ἐπὶ θεοὺς τῶν πατρῶν αὐτοῦ οὐ συντάξει, καὶ ὀὗν Μωαζιμʹ ἐπὶ τόπῳ ἐαυτοῦ δοξάσει.› Ἄντ' τοῦ, θεὸν ἰσχυρὸν ἑαυτὸν ὀνομάσει. Ἔτι διδάσκει ὡς οὐ καινὴν αὐτοῖς προσφέρει: ἐδιδάχθη, ἐπήγαγεν.

ε'. ‹ Οὐ μνημονεῦτε ὅτι ἐγὼ ὡν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα εἶπον ὑμῖν; › Λέγει δὲ καὶ τὶ ὅ, τοῦτο μέλλει, καὶ μὴ παραυτικὰ φανήσεται.

ζ'. ‹ Καὶ νῦν τὰ κατάχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ ἑπτάῳ καιρῷ. › Τινές τού, καταχρὸν τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐνδόξαν βασιλείαν· τινὲς δὲ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Κατείχουσι γὰρ, φησί, τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος, ἑκέινος οὐ παραγίνεται. Ἀλλʼ οὐχ οἷος τε παύσεσθαι· παντάχῃ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Πῶς γὰρ ἂν ἐνδύσῃ τῶν ἐκείνων περιγενομένων μηχανημάτων τοὺς τῆς πνευματικῆς ἐπιχόριας ἐστερημένους; Ἀλλʼ οὐδὲ τὴν Ῥωμαϊκὴν βασιλείαν ἔτι ἔξω διαδεξεται βασιλεία. Διὰ γὰρ τοῦ τετάρτου θηρίου καὶ ὀδείσατος Δανιὴλ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐμφανίζει βασιλείαν. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ μικρῷ κέρως ἐλείπεται τὸ ποιῷν πλέων μετὰ τῶν ἁγίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,760,940,950">
VARIAE LECTIONES.

10 Vers. 5 et 4 recitatur ad Dan. vii. 8 : Μὴ τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ — ὑφερπαρ. ᾽ Ἰπὲρ πάντα — ὥστ̓ καὶ. εἶπεν· Θεὸν ἐπελθόντα καθίζειν, ἀποδεικνύμενος ἐ. δ. Θεῖς. 11 Ad Dan. xi. 35 : ὃντες αὐτὸν καὶ ἀλ; τ. v. τ. θεοῖ ἐπελθόντα κ.α. ἀποδεικνύμενος — Θεός. 12 καὶ ἐιδ. Sic in II. ec. et Haret. fab. I. c., quemadmodum paulo post adnotantur. 13 Μωαζιμ. B. Μαζοζιμ erat l. c. Haret. fab., p. 501 Sirm. 14 εν αδεστ a k. c. Haret. fab., p. 303 Sirm.
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino e grego: o bloco inferior contém variae lectiones em ambos idiomas. Onde o traço da impressão era pouco nítido, foram mantidas as formas visíveis; não se procederam normalizações ortográficas. Eventuais palavras incertas foram transcritas tal qual aparecem na imagem sem emendas.</notas>
</pagina>