605

(χτ΄.) « Ὃν ἡμεῖς χαταγγέλλομεν. » Οὐ γὰρ al τῶν
ἡμερῶν χαὶ τῶν βρωμάτων παρατηρήσεις, ἀλλ᾽ ὃ
Δεσπότης Χριστὸς ἐχείνης ὑμᾶς ἀξιώσει τῆς δόξης.
Ἐλπίδα γὰρ δόξης τὴν προσδοχωμένην ἐχάλεσε
δόξαν.

« Νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον, χαὶ διδάσχοντες
πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ ἕνα παραστήσωμεν
πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, (x0'.) Εἰς
ὃ xai χοπιῶ, ἀγωνιζόμενος κατὰ τὴν ἐνέργειαν ab-
τοῦ τὴν ἐνεργουμένην ἕν᾿ ἐμοὶ ἐν δυνάμει. » Πάντα
δὲ πόνον ἀσπαστῶς ἀναδέχομαι ὑπὸ τῆς θείας βοη-
θούμενος χάριτος, ὥστε πάντας ἀνθρώπους διὰ τῆς
᾿τοῦ κηρύγματος διδασχαλίας ἀποφῆναι τελείους.
τελειότητα δὲ, οὐχ ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χηρύγματος

INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. II.
« Ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν, ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης A

υθὺ

« Quod est Christus in vobis, spes glorim.
(Vsns. 28.) « Quem mos annuntiamus. » Non
enim dierum et ciborum observationes, sed Chri-
stus Dominus vos illa gloria dignabitur. 483 Spem
enim glorie vocat gloriam qux speratur.

« Corripientes omnem hominem , et. docentes
omnem hominem in omni sapieutia : ut exhibea-
mus omnem hominem perfectum in Christo Jesu.
(Vens. 29.) In quo et laboro, certando secundum
operationem ejus, quam operatur in me in virtute. »
Omnem autem iaborem lubenter suscipio, adjutus
a divina gratia, ut omnes homines perfectos red-
dam per doctrinam  preedicationis. Perfectionem
autem non lex, sed przedicatiovis doctrina largitur. .

σοφία χαρίζεται. Εἶτα xal ἣν ἔχει περὶ αὐτοὺς φι- B Deinde suam quoque in eos benevolentiam aperit.

λοστοργίαν γυμνοῖ,
᾿ ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ P',

α΄. «€ Θέλω γὰρ ὑμᾶς ἐἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω
περὶ ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδιχείᾳ, xai ὅσοι οὐχ
ἑωράκασι 1* τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρχί. » Πεπεῖσθαι
γὰρ ὑμᾶς βούλομαι, ὡς πολλὴν περιφέρω φροντίδα,
xai ὑπὲρ ὑμῶν, χαὶ ὑπὲρ Λαοδικέων, καὶ οὐ μόνον
ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ Λαοδιχέων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάν-
τῶν τῶν μηδέπω με τεθεαμένων. Ὅτι δὲ ταῦτα χατὰ
ταύτην αὐτῷ τὴν διάνοιαν εἴρηται, καὶ τὰ ἐπαγό-
pava δηλοῖ

β΄. « Ἵνα παραχληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν. » Οὐκ
εἶπεν, Ὑμῶν, ἀλλ᾽, Αὐτῶν" τουτέστι, τῶν μηδέπω

CAPUT 1i.

Vens. 4. « Volo enim vos scire qualem sollicitu-
dinem habeam pro vobis, et iis qui sunt Laodicese,
et quicunque non viderunt faciem meam in carne. »
Volo enim vobis esse persuasum, me maximani cu-
ram gerere et. vestri, et Laodicenorum, ei nou $0-
]um vestri et Laodicenorum, sed omnium qui ine
nondum viderunt, Quod autem hzc in hunc sensum
ab eo dicta sint, significant etiam qua subjun-
guntur,

* VERS. 2. « Ut consolationem accipiant corda
ipsorum. » Non dixit vestra, sed ipsorum, lioc est,

τεθεαμένων. Τίς δὲ τῆς παραχλήσεως ὁ τρόπος; Q corum qui me nondum viderunt, Sed quisnam est

€ Συμδιδασθέντων ἐν ἀγάπῃ. » Ἵνα τὴν χατὰ Xpi-
στὸν φυλάξωσι συμφωνίαν. « Καὶ εἰς πάντα πλοῦτον

«ἧς πληροφορίας τῆς συνέσεως. » Καὶ μετὰ πάσης

πληροφορίας τὸν τοῦ χηρύγματος χαταδέξωνται
πλοῦτον.

« Εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, καὶ τοῦ Χριστοῦ " (v'.) ἐν ᾧ εἰσι δ᾽ πάντες οἱ
θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώδεως ἀπόχρυφοι, »
Ἔδειξε κοινὸν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ τῆς οἶκο-
νομίας μυστήριον" ἐν δὲ τῷ Χριστῷ ἔφη πάντας
εἶναι τῆς σοφίας χαὶ τῆς γνώσεως τοὺς θησαυροὺς
ἀποχρύφους᾽ ἐπειδὴ δι᾿ αὐτοῦ κατὰ τὸν μέλλοντα
βίον ἀποχαλύπτεται πᾶσιν ἀνθρώποις ὁ τῆς olxovo-
μίας σχοπός, Ταῦτα μέντοι ἅπαντα εἴρηχε, τὴν ἐπι-

modus consolationis ? « Conjunctorum pet amo-
rem. » Ut servent concordiam quis est in Christo.
« Et ad omnes divitias certitudinis intelligendi. »
EL cum omni certitudine praedicationis divitias
&uscipiant.

ε In agnitionem soysterii Dei et Patris, οἱ Chri-
sii. (Vras. 5.) In. ΖβΆ, quo sunt omnes thesauri
sapientiz el scienlig abscondili. » Ostendit dispen-
salionis mysterium commune esse Patris et Filii.
]n Christo autem dixit esse absconsos omnes sa-
pientie et scientiz tbesauros : quoniam per ipsum
in futura vita omnibus hominibus revelatur s&co-
pus dispensationis. Dixit autem hzc omnia, ut me-
deretur morbo qui eos invaserat, et docerel, non

σχήψασαν ἰατρεύων νόσον, xal διδάσχων ὡς οὐχ al D Jegis traditiones, sed lidem in Dominum salutem

γομικαὶ παρατηρήσεις, ἀλλ᾽ ἡ εἰς τὸν Κύριον πίστις
προξενεῖ τὴν ἀληθῆ σωτηρίαν, Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

V. « Τοῦτο δὲ λέγω, ἵνα μή τις ὑμᾶς παραλογί-
ζηται ἐν πιθανολογί. » Τούτοις δὲ ἐχρησάμην τοῖς
λόγοις, παρακαλῶν ὑμᾶς, τοῖς ἀπατηλοῖς μὴ ὑπάγε-
σθαι λόγοις.

ε΄. « Εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρχὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύ-
ματι σὺν ὑμῖν εἰμι, χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν
τάξιν, xal τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεω;
ὑμῶν. » Πάλιν ἀναμίγνυσι τῇ διδασχαλίᾳ τὰς εὐφη-
μίας, χαταθέλγων τὴν ἀχοῖν, καὶ τῇ παραινέτει

conciliare. Hoc enim subjumit :

VEns. 4. « lloc autem dico, ut nemo vos deci-
piat. plausibili sermone. » His autem verbis usus
sum, vos adhoriaos ne fallacibus verbis seduca-
mini.

VEns. δ. « Nam etsi corpore absens sum, sed
spiritu. vobiscum sum, gaudens et videns ordinem
vestrum, et firmamentum ejus qux in Cbristo ust
fidei vestra. » Doctrins rursus laudes admiscet,
aures. demulcens, et ad suasionem viam nmuniens.

YARUE LECTIONES.
** ἑώραχαν habebat supra in. Ὑποθίσει e codice'B..— 46 ἀπόχεινται habet dialog. 4, p. 572 Garn.

Digitized by Google
