623
μηχανημάτων δεῖξαι δυνατωτέρους.
ἐπήνεσε μὲν τὸ τῆς πίστεως ἄμαχον, ἔφη δὲ δεῖσθαι
αὐτοὺς διδασχαλίας τινὸς παραινέσεως περί τίνων ζὴ -
πημάτων παρ᾽ αὑτοῖς χινουμένων. Γέγραφε τοίνυν
πἣν ἐπιστολὴν, πρῶτον μὲν αὐτῶν τὸ στεῤῥὼὸν τῆς
πίστεως; εὐφημῶν, ἔπειτα προτμένειν τῶν νεχρῶν
tiv ἀνάστατιν παραινῶν, τῆς δὲ τοῦ Κυρίου παρον-
σία; μὴ πολυπραγμονεῖν τὸν καιρόν. Πρυσενήνοχς δὲ
αὐτοῖς χαὶ τῆς ἠθιχὴς διδασχαλίας παραίνεσιν.
᾿ἸΑχριδέστερον δὲ ταῦτα ἡ χατὰ μέρος ἑρμηνεία δι-
δάξει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A', UU

α΄. « Παῦλος xai Σιλουανὸς xai Τιμόθεος e Éx-
κλησίᾳ Θεσσαλονιχέων, ἐν Θεῷ Πατρὶ xoi Κυρίῳ
Ἰητοῦ Χριστῷ" χάρις ὑμῖν, χαὶ εἰρήνη, ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς καὶ Κυρίου ' Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Σιϊουανὸν
ἡγοῦμαι τὸν Σίλαν καλεῖσθαι, Οὗτος γὰρ αὐτῷ καὶ
ἂν Φιλίπποις, καὶ ἐν Θεσσαλονίχῃ, xoi ἐν Βεροίᾳ
συνῆν, καὶ τοῦτον σὺν τῷ τρισμαχαρίῳ Τιμοθέῳ
καταλιπὼν, εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἀπῆρε. Τούτοις ἐν ταῖς
᾿Αθήναι; διατρίδων προσέμενεν οὗτοι αὐτῷ xai ἐν
Ἐορίνθῳ συνῆσαν χηρύττοντι.

β΄. « Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάν.
τῶν ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐ πὶ τῶν προσευ-
X9 ἡμῶν. » Διδασχόμεθα πρῶτον εὐχαριστεῖν ὑπὲρ
“ὧν προῦπηργ μένουν ἡμῖν ἀγαθῶν, εἶθ᾽ οὕτως αἰτεῖν
τὰ ἐλλείποντα. Τοῦτο γὰρ ἔστιν εὑρεῖν πανταχοῦ
ποιοῦντα τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. Διδάσχει δὲ χαὶ ἐφ᾽
el; ἂν ὑμνεῖ τὸν τῶν ὅλων Θεόν.

«Αδιαλείπτως (γ΄.) μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς C

πίστεως, καὶ τοῦ χόπου τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπομονῆς
«ἧς ἐλπίδος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔμπροσθεν
«οὔ Θεοῦ xai Πατρὸ; ἡμῶν. ν "Epyor τῆς πίστεως, τὸ
ἐν κινδύνοις BiGatov* οὐ γὰρ μόνον ἐνεἐρήνῃ καὶ γαλήνῃ
δειχνύναι προσῆχει τὴν πίστιν, ἀλλὰ χαὶ ἐν χλύδωνι
xai ζάλῃ ταύτης ἔχεσθαι δεῖ. Οὕτω xat ἡ ἀγάπη ob
μόνον ἔχει τὴν ἠδίστην ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ xa τὸν
ὑπερθάλλοντα xómow. Φέρειν γὰρ προσήχει τὰ τοῦ
ἀδιλφοῦ πλημμελήματα, xiv φθονῇ, κἂν ὀργίζηται,
κἂν ἐπαίρηται, χἂν ἀχαριστίαν vostj. Τούτου χάρι
4fj ἀγάπῃ τὸν χόπον συνέζευξε, τῇ δὲ ἐλπίδι συν-
ἐταξε τὴν ὑπομονήν, Ἐλπίδα δὲ ἡμῖν δέδωχεν ὁ Ac-
σπότης Χριστὸς τῇς ἀναστάσεο); τῶν νεχρῶν, τῆς
ἀθανάτου ζωῆς, εἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, Ὑπὸ-

μένειν ὃξ προσήχει τὸν ταύτην δεξάμενον τὴν ἐλπίδα D

καὶ φέρειν γενναίως τὰ προσπίπτοντα σχυθρωπά.

"Enóztng δὲ τούτων, φησὶν, ἐστὶν ὁ τῶν ὅλιων Θεός"

«ὃ γὰρ, ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἡμῶν,
τοῦτο δηλοῖ.

δ᾽, ε΄. « Εἰδότες, ἀδελφοὶ ἢγαπημένοι, ὑπὸ Θεοῦ τὴν
ἐχλογὴν ὑμῶν, ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη
εἰ; ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει, καὶ
ἐν * Πνεύματι ἁγίῳ, xal ἐν πληροφορίᾳ πολλῇ,
καθὼς οἴδατε οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν δι᾽ ὑμᾶς. »
Ὑμεϊς ἔστε τῆς τοῦ Εὐαγγελίου δυνάμεως μάρτυ-

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESSAL. CAP. I.

630

coe ἐπανελθὼν A suslaudaviL* quidem eoruin (idem inexpugnabilein :

dixit tamen eos opus habere aliqua exbortationis
doctrina de quibusdam quaestionibus qui apud eos
movebantur, Scripsit ergo epistolam, primum qui-
dem laudans eorum fidei firmitatem : deinde ad.
bortans ut mortuorum resurrectionem | exspectent,
de Domiui autem. adventus lempore ne. nimis eu-
riose inquiraut. Adjecit porro illis etiam moralis
doctrine adhortationem.  Áccuratius vero lixe
docebit singulorum inlerprelatio.

CAPUT 1.

VrRs. 1. «Paulus et Silvanus εἰ Timotheus
Ecclesig Thessalonicensium in Deo Patre et Do-
mino Jesu Christo : gratia vobis, et pax a Deo Pa-
tre et Domino Jesu. Christo. » Existimo Silvanum
voca Silam. Is enim cum eo et Philippis, et
Thessslonicze, et Bercez versatus est, eoque cum
beatissimo Timotheo relieto, profectus est Athenas.
lios, dum Athenis ageret, exspectabat : hi quaque
una cum eo erant, cum praedicaret 50/$ Co-
rinthii τ

VEns. 9. «Gratias agimus Deo semper pro om-
nibus vobis, memoriam vestri facientes in. oratjo-.
nibus nostris. » Docemur prius gratias agere pro
bonis quie nobis obtigerunt, tum deinde petere ea
qua desunt, Hoc enim semper facere divinum Apo-
stolum deprehendere est. Docet autem przterea,
quibusnam de rebus laudet Deum universorum.

« Sine intermissione (Vgns. 5.) memores operis
fidei vestra, et laboris charitatis , et sustinentias
spei Domini nostri Jesu Christi," coram Deo et
Patre nostro. 3 Opus fidei , constantia in periculis,
Non solum enim in paceet tranquillitate fidem
oportet ostendere, sed etiam in fluctu. et. tempe-
state retinenda est. lta etiam charitas non solum
habet in fruendo voluptatem, sed etiam maximum
laborem. Ferenda sunt enim fratris delicta, sive
invideat, sive irascatur, sive efferatur, ct. ingrati
animi vitio laboret. Ea de causa laborem conjune-
xit charitati,* Spei vero apposuit tolerantiam.
Spem autem nobis dedit Christus Dominus re-
surrectiouis mortuorum, vite immortalis, regui
ccelorum. Sustinere autem oportet eum qui spem
istam accepit, et forti animo ferre molestias qua
accidunt. Horum autem inspector est Deus uni-
versorumn. Quod enim ait, coram Deo et Patre no-
airo, hoc significat.

Vgns. 4, 5. «Scientes, fratres dilecti, ἃ Deo
electionem vestram , quia Evangelium nostrum
non fuit ad vos in sermone tantum, sed et in vir-
tute, et in Spiritu sancto, et in plenitudine multa,
sicut scitis quales fuerimus in vobis prepter vos. »
Vos estis testes potentie Evangelii. Non $08 so-

VARIA LECTIONES.

* K. ἐμῶν, lHerv. liber, ? ἐν abest ἃ B.

Digitized by Google
