665 INTERPRETATIO EPIST. Ij AD THESS. CAP. II. (οὖ

τὸς δὲ οὗτός ἔστι, περὶ οὗ τὰ προῤῥηθέντα εἶπεν ὁ A praedicta sunt. Neutrum horum puto dixisse divinum

θεῖος ᾿Απόστολος. Οὐδέτερον τούτων οἶμαι φάναι τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, ἀλλὰ τὸ map' ἑτέρων εἰρημένον
ἀληθὲς εἶναι ὑπολαμδάνω. Ἐδοχίμασς γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς παρὰ τὸν τῆς συντελείας αὐτὸν ὀφθῆναι χαιρόν.
Ὃ τοῦ Θεοῦ τοίνυν αὐτὸν ὄρος νῦν ἐπέχει φανῆναι,
Οἵμαι δὲ καὶ ἑτέραν ἔχειν διάνοιαν τὸ ῥητόν. Με-
μαθηχὼς γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἰρηχέναι τὸν Κύ-
prov, ὡς κηρυχθῆναι δεῖ τὸ Εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ
ἔθνη, καὶ τότε γένεσθαι τὸ τέλος * ὁρῶν δὲ χρατοῦ-
σαν ἕτι τῶν εἰδώλων τὴν θεραπείαν, τῇ Δεσποτιχῇ
διδασχαλίᾳ ἑπόμενος, ἔφη πρότερον χαταλυθήσεσθαι
τῆς δεισιδαιμονίας τὸ κράτος, xal πανταχοῦ διαλάμ-
yes τὸ σωτήριον χήρυγμα, καὶ τότε φανήσεσθαι τὸν
«ἧς ἀληθείας ἀντίπαλον.

C.« Τὸ γὰρ μυστήριον τῆς ἀνομίας ἤδη ἕνερ-
γεῖται 15.., Τινὲς τὸν Νέρωνα ἔφασαν χληθῆναι τῆς
ἀνομίας μυστήριον, καὶ δυπσεθείας ἐργάτην γεγε-
νημένον. Ἐγὼ δὲ οἶμαι τὰς ἀναφνείσας αἱρέσεις
δηλοῦν τὸν ᾿Απόστολον. Δι᾿ ἐκείνων γὰρ ὁ διάθολος
πολλοὺς ἀποστήσας τῆς ἀληθείας, προκατασχευάζει
τῆς ἀπάτης τὸν ὄλεθρον. Μυστήριον δὲ αὐτοὺς
ἀνομίας “ἐχάλεσεν, ὡς χεχρυμμένην ἔχοντας τῆς
ἀνομίας τὴν πάγην. Αὐτὸς γὰρ προφανῶς τοῦ θεοῦ
τοὺς ἀνθρώπους ἀφίστησιν. Οὗ δὴ χάριν xaX ἀποχά-
εἴυψιν αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ὁ ᾿Απόστολος χέχληχεν.
Ὃ γὰρ χρύδδην ἀεὶ χατεσχεύαζε, τότε προφανῶς
xa διαῤῥήδην χηρύξει, « Μόνον !* ὁ χατέχων ἄρτι,
ἕως ἐκ μέσου γένηται. » Δεῖ δὲ παύσασθαι τῆς δει-
σιδαιμονίας τὴν πλάνην, xav χηρυχθῆναι τὸ Εὐαγ-
γέλιον. ᾿

η΄. « Καὶ τότε "Ὑ ἀποχαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν
ὁ 3 Κύριος Ἰησοῦς 1 ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος αὑτοῦ, xal χαταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς
παρουσίας αὑτοῦ. » "Ἔδειξεν ὡς ἐνὴν τὸ τῆς δεσπο-
τικῆς δυνάμεως μέγεθος. Ἑπιφανεὶς γὰρ, φησὶ, οὐ-
ρανόθεν, φθέγξεται μόνον, καὶ πανωλεθρίᾳ παραδώ-
σει τὸν ἁλιτήριον. Τοῦτο χαὶ ὁ Προφήτης προεθέσπισεν
Ἡσαῖας. Εἰρηχὼς γάρ' ε Ἐξελεύσεται ῥάδδος ix
«ἧς ῥίζης Ἰεσσαὶ, » xai τὰ περὶ τούτου διεξελθὼν,
ἐπήγαγε" « Καὶ τῷ πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελῇ τὸν
ἀσεδῇ,. ν Διδάσχει δὲ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ὑπὸ τίνος
οὗτος ἐνεργούμενος ταῦτα πάντα ἐργάσεται, "

0, v. € Οὗ ἔστιν ἡ παρουσία χατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ

Apostolum, sed existimo verum esse quoi ab aliis
dictum est. Statuit enim universorum Deus, ut ap-
pareat ille in ipso tempore consummationis. Dei
ergo decretum nunc ipsum detinet quominus appa-
reat, Existimo autem aliam etiam babere bxc verba
intelligentiam. Cum enim didicisset divinus Aposto-
lus, dixisse Dominum, oportere Evangelium pr:e-
dicari in omnibus gentibus, el tunc (inem futurum,
videret autem adliuc vigere cultum idolorum, Domi-
nicam sequens doctrinam dixit, fore ut prius ever-
tatur superstitio, et ubique fulgeat divina prsedicatio,
et tunc appareat veritatis adversarius,

B vagas, 7. «. Nam mysterium — iniquitatis jam

gliscit. » Mysterium. iniquitatis nonnulli Neronem
vocatum esse dixerunt, et impietatis artificem ex-
stitisse. Ego autem existimo Apostolum exurtas
haereses significare, Per illas enlm diabolus, multis
a veritate abductis , preparat exitium deceptionis.
Eos autem appellavit. mysterium iniquitatis, quod
occultum babeant laqueum iniquitatis, Ipse enim
palam a Deo abducit homines. Unde revelationem
ejus adventum vocavit Apostolus. Quod enim clan-
culum semper moliebatur, id palam et aperte pra-
dicabit. « Usquedum qui nunc detinet e medio
discesserit. » Oportet autem cessare errorem 835
superstitionis, et praedicari Evangelium.

VEns. 8. « Et tunc reverabitur ille impius, quem
Dominus Jesus interfilciel spiritu oris * sui, et
destruet illustratione adventus sui. » Ostendit
quoad licuit Dominice polentie magnitudinem.
Cum enim, inquit, e celo apparuerit, loquetur
tantum, ei scelerato isti ultimum afferret exitium.
Moc divinus etiam predixit (sais. Cum enim
dixisset : « Egredietur virga de radice Jesse, » et de
eo aliquantisper disseruisset, subjunxit : « EL spi-
ritu per labia de medio tollet. impium *. » Docet
autem divinus Apostolus cujusnam impulsu hzc
omnia sit facturus.

Ves. 9, 10, « ( Eum )cujus est adventus secundum

Σατανᾶ, ἐν πάτῃ δυνά et, καὶ σημείοις, καὶ τέρασι p) operationem Satanz, in omni virtute, et. signis, et

εὐδους, xat ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδιχίας ἐν τοῖς
ἀπολλυμένοις. » Οὐ γὰρ πάντων χρατήσει, ἀλλὰ τῶν
ἀπωλείας ἀξίων, οἵ χαὶ δίχα τῆς τούτου παρουσίας
σφᾶς αὐτοὺς τῆς σωτηρίας ἐστέρησαν. Τοῦτο καὶ
kv τοῖς ἑξῆς φησι, Διδάσχει δὲ ὡς xol τὰ ἐσόμενα

* |ga. xi, f.

prodigiis mendacibus, el in omni fallacia iniquitatis
apud eos qui pereunt. » Nou enim dominabitur
omniutu, sed eorum qui digni sunt perditione : αὐ,
licet ipse non venisset, seipsos salute privaverunt.
lioc etiam dicit in. sequentibus. Docet autem ea

VARLE LECT!ONES.

35 ἤδη ivepy. v. àvou. est Πατεῖ. fab. 1. c.

14 [Eec : μόνον, v. t. λ. usque ad ἀπολλυμένοις, v. 10,

iisdem verbis habet ad Dan. vit, 26. ! τότε --- Ἰτσοῦς ἀνελεῖ (ita et 1, c. Πατεῖ. fab.) «p — παρουσίας

αὐτοῦ babet ad 1a, xi, 4. lectione ἀνελεῖ ducta ex isto Isaia loco. — !* àv ὁ --- Σατανᾶ plane sic est bis

V. c. ad Van. “Ὅν ὁ Κύριος ἀναλώσει, caeteris verbis ex Isaia adjunctis, habet ad Dan. x1 extr. "0v — τὲ -

£i ψεύδους legit ad Zach. xi, 17, nisi quod ibi omittat e v. 9: ἐν πάσῃ δυνάμει. 3" Ἰησοῦς omittitur
pist. 146, p. 1059 Sirm, Catera ὅν ὁ — παρουσίας αὐτοῦ, nostro cum loco consentiunt,

Digitized by Google

