617 ΄᾿ INTERPRETATIO EPIST.

AD COLOSS. CAP. ΤΠ. 618

“που ἐνεργεῖται ταῦτα, Τούτου χάριν ἐχρήσατο τῷ A appellavit, quia 493 per hzc fiunt. Et ideo dis-

διορισμῷ λαὶ οὐχ εἶπε, τὰ μέλη ὑμῶν, ἀλλὰ npos-
τέθειχε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τουτέστι τὴν ἐπὶ τὰ χείρω
«οὔ φρονήματος ῥοπὴν" ἀντὶ τοῦ, Μηχέτι τὸ σῶμα
ἐνεργείτω τὴν ἁμαρτίαν, Τὴν μέντοι πιλεογεξίαν
εἰδωλολατρείαν ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ τὸν μαμμωνᾷ χύ-
ριον ὃ Σωτὴρ προσηγόρευσε, διδάσχων ὡς ὁ τῷ πά-
θει τῆς πλεονεξία: δουλεύων, ὡς Θεὸν τὸν πλοῦτον
τιμᾷ. ᾿

ς΄. « AC ἃ ἔρχεται dj ὀργῇ τοῦ θεοῦ Eri τοὺς υἱοὺς
«ἧς ἀπειθεία;, » ᾿λναγχαίως xal τὴν ἀπειλὴν τῆς
τιμωρίας προστέθειχεν,

Q. « Ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε, ὅτε
ἔζῃτε ἐν αὐτοῖς. » Οὕτω xal Κορινθίοις ἐπιστέλλων
εἴρηκε" « Καὶ ταῦτά τινες ἧτε, ἀλλ᾽ ἀπελούσασθε, B
ἀλλ᾽ ἡγιάσθητε, ἀλλ᾽ ἐδιχαιώθητε, » καὶ τὰ ἑξῆς.

ἢ΄. ε Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε xai ὑμεῖς τὰ πάντα.»
ica λέγει ποῖα ταῦτα.

« Ὁργὴν, θυμὸν, καχίαν, βλασφημίαν, αἶσχρο-
λογίαν ἐχ τοῦ στόματος ὑμῶν. (9.) Μὴ ψεύδεσθε εἰς
ἀλλήλους. » θὕτω διδάξας τίνα ἐκάλεσε τοῦ σώματος;
μέλη, δείχνυσι καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα, οὗ ταῦτα τὰ μέλη.
« ᾿Απεχδυσάμενοι ** τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς
πράξεσιν αὐτωῦ. » Παλαιὸν ἄνθρωπον τὴν προτέραν
ἐκάλεσε πολιτείαν. 'Er οἷς γὰρ, qnot, καὶ ὑμεῖς
περιεπατήσατέ xors, ὅτε ἐζῆτε ἐν αὐτοῖς. Τοῦτον
δὲ ἀπεχδύσασθε ἐν τῷ βαπτίσματι.

«. € Καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, τὸν ἀνλχαιτνθύμενον
εἰς ἐπίγνωσιν xaz' εἰκόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν. »
ἔλνωθεν γὰρ ἡμᾶς ἐδημιούργησεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
xal τοὺς τῆς θείας εἰχόνο; χαραχτῆρας, οὃς ἣ ἀμαρ-
ría διέφθειρεν, ἀκχριδέστερον ἐν ἡμῖν ἐξετύπωτσε.
Τοῦτο χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους. ἔφη" « Oc πρ᾽-
ἐγνὼ xai προώρισε συμμόρφους τῆς tixóvo τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ, ,», Καὶ ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους * « Ὃς
{τασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς
τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
αὑτοῦ.»

ια΄. €." Oxov οὐκ ἕνι Ἕλλην χαὶ Ἰουδαῖος "7, περι»
πομὴ καὶ ἀχροδυστία, βάρδαρις, Σκύθης", δοῦλο;,
ἐλεύθερος «ἀλλὰ τὰ πάντα, χαὶ ἐν πᾶσι Χριστός.»
᾿Απὸ τοῦ τύπου εἰς τὸν" ἀρχέτυπον τὸν λόγον ust-
ἤνεγκε. Περὶ γὰρ τοῦ παναγίου βαπτίσματος δια- D
λεγόμενος, τοῦ μέλλοντος βίον τὴν πολιτείαν ἡμᾶς
δ'δάσχει, Οὐδεμίαν γὰρ ἐχεῖνος τοιαύτην ἔχει δια-
φοράν" ἀλλὰ, τῇ; ἁμαρτίας πεπαυμένης, τὸ βού-
λημα τὸ θεῖον ἐν ἅπασιν ἐχτελεῖται. Τοῦτο γὰρ εἶπε,
tá πόντα xal** ἐν πῦᾶσι Χριστός. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ
πρὺς Κορινθίους " « "Iva fj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.»

Υ} Cor. vi, Ὁ]. χ Did. 7,

tinctione usus est , et non dixit solum, membra ne-
sira , sed adjecit, qua sunt super terram , hoc est,
mentis inclinationem ad deteriora : pro eo quod
est, Corpus amplius peccatum non exerceat. Ava-
ritiam autem. vocavit eultum simulacrorum , quia
Servator mammonam dominum appellavit, docens
quod qui servit vitio avaritie, tanquam Deuin co-
lit divitias.

Vkns. 6. « Propter qua venit ira Dei super filios
incredulitatis. » Supplicii quoque minas adjecit ne-
cessario.

Vyns. 7, « [n quibus el vos ambulastis aliquando,
cum viveretis in illis. » lta etiam dixit scribens ad
Corinthios : « Et hac quidem eratis, sed abluti 7

estis, sed sanctificati estis : sed justificali estis, »

et qu:e sequuntur.

Veas. 8. « Nunc autem deponite el vos omnia. »

Deinde ostendit quanam ea siat.

« lram, indignationem , malitiam , blasphemiam,
turpem sermonem de ore vestro. (Vens. 9.) Nolite
mentiri invieem. » Pestquam sic. docuit quienam
vocaserit corporis membra , ipsum quoque corpts
ostendit , eujus lic sunt. membra. « Exspoliantes
vos veterem biominem cum actibus suis. » Veterem
hominem appellavit priorem vite institutionem.
In quibus euim, inquit, et. vos ambulastis eti-
quando , cum viveretis in. ipsis *. Eum autem in
baptismo exuistis.

Nas, 10. « Et induentes novum, eum qui reno-
vatur in agnitionem secundum imaginem ejus qui
creavit. illum. » Nos enim ab initio creavit. uvi-
versorum Deus, et divin: imaginis characteres ,
quos corrupit peecatum , ín nobis perfectius ex-
pressit. Hoe etiam dixit ín. Epistola ad Komanos :
« Quos 94$ prascivit, inquit, et prafiniit esse
conformes imagini Filii sui 7. » Et in Epistota ad
Philippenses : « Qui transfigurabit corpus humili-
tatis nostrze, ut sit ipsum conforme corpori glo-
ri: Sw 2. »

Vens. 11. « Ubi non est gentilis et Judieus, cir-
cuincisio el pri putium , barbarus, Scytha , servus
el liber : sed omuia et in omnibus Christus. » A
typo ad archetypum convertit sermonem. De san-
clissimo enim baptismo dissereus, future vite
formam nos docet. llla enim nullam habet talent
differentiam : sed cum cessarit peccatum, volun-
iss divina in omnibus perficitur. lloc enim est quod
ait, omnia et ín omnibus Christus. Ita etiam dicit
2d Corinthios : « Ut sit Deus omnia in omnibus 5. »
In illa ergo vita novum hominem perfecte indui-

y Rom. vit, 29. 5 Philipp. i$, 21. «1 Cor, xv, 28.

VAWELE LECTIONES.

38 "Ὑκχπεχδυπσάμενο! habebat Herveti liber,

*! ἴἸουδ, x. "EXX. erat in libro Herveti, atque etiani supra
apud Nostrum ad | Cor. xv, 28, iteuque ad Ezech, extrem.

35 Σχύθα babebat supra ad 1 Cor. 3v, 23,

secunduzm  Sirnondi textum. Qua sequuutur, δοῦλο;, ἐλεύθερος. omittit co in loco, et. cum precede; te
Σχύθ. 1. c. ad Ezech. *? τό Β. * yai ", Onrssum in textu Siri.

PaTruoL. GR, LNXXI,

20

Digitized by Google
