65i

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESSAL. CAD. 1I.

bj

€

πίστιν, xai τὴν ἀγάπην, xoi τοῦ διδασχάλον τὴν A lidem, et. charitatem, et doctoris. memoriam. Si-

μνήμην. Δηλοῖ ἡ μὲν πίστις τῆς εὐτεδεία; τὸ βέ-
621v * ἡ δὲ ἀγάπη τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν ἡ δὲ τοῦ
διδασχάλου μνήμη, καὶ ὁ περὶ αὐτὸν πόθος, μαρτυ-

εἴ τῇ περὶ τὴν διδασκαλίαν στοργῇ. Ταῦτα, φησὶν,
ἡμῖν τὴν εὐθυμίαν ἐνέθτχε, χαὶ τῶν ἐπιφερομένων
ἡμῖν ἐπελήσθημεν θλέγεων, ἃς διὰ τὴν ὑμετέραν
ὑπομένομεν πίστιν, ἀντὶ τοῦ, διὰ τὸ χηρύττειν ὑμῖν.

w^ € "Ot νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυ-
plo. » Τὴν γὰρ ὑμετέραν βεδαίωσιν, ζωὴν ἡμετέραν
ὑπολαμθάνομεν.

θ΄, V. « Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα ἀνταπο-
δοῦναι τῷ Θεῷ περὶ ὑμῶν ἐπὶ πάτῃ τῇ χαρᾷ, f
χαίρομεν δι᾽ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, νυχτὸς
xat ἡμέρας ὑπερεχπερισσοῦ δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν
ὑμῶν τὸ πρόσωπον, καὶ xavaozisat τὰ ὑστερήματα
τῆς πίστεως ὑμῶν; » Νικᾷ τῆς εὐφροσύνης τὸ μέγε-
0o; τῆς γλώττης τὴν ὑμνῳδίαν, Οὐχ ἰσχύομεν γὰρ
ἀντίῤῥοπον ὕμνον τῇ παρασχεθείσῃ ἡμῖν ἐφ᾽ ὑμῖν
θυμηδίᾳ προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ. Καὶ νύχτωρ δὲ χαὶ
μεθ' ἡμέραν, ἀντιδολοῦμεν παρασχεῖν ἡμῖν τὸν
Δεσπότην αὖθις ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ ἐπιῤῥῶσαι, καὶ τὴν
ἁρμόττουταν ὑμῖν διδασκαλίαν προσενεγχεῖν, Τοῦτο
γὰρ λέγει, καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πί-
στεως ὑμῶν, τουτέστι, τὰ ἐλλείποντα πληρῶσαι.
Ταύτην δὲ αὐτοῖς τὴν ὠφέλειαν xal διὰ τῶν γραμμά-
τῶν προσφέρει ἄρχεται δὲ ἀπὸ εὐχῆς.

ια΄, « Αὐτὸς δὲ " ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, xat ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν

gnificat autem fides quidem, religionis constan-
tiam : charitas vero, actuosam virtutem : doctoris
autem recordatio, et ejus desiderium, doctrinz
amorem testatur, Hxc, inquit, effecerunt, ut bono
2nimo essemus : el instantium afflictionum obliti
sumus, quas propter fidem vestram sustinemus, id
est, quia vobis pradicamus.

Vgns. 8. « Quoniam nunc vivimus, si vos statis
in Domino. » Vestram enim confirmationem vitam
nostram ducimus.

Vgns. 9, 10. « Quam enim gratiarum actionem
possimus Deo retribuere pro vobis pro omni gaudio
quo gaudemus propter vos curam Deo nostro, nocte
ac die abundantius orantes, υἱ videamus faciem
vestram, et compleamus ea quz desunt fidei ve-
sire? » Lingus laudes vincit letitie magnitudo.
Non possumus «pim Deo hymnum ferre, qui
leititie quam de vobis cepimus respondeat. Die
porro SY/& nocteque * oramus, ut Dominus
nobis praestet, ut vos rursus videamus οἱ con-
firmemus, et congruentem vobis doctrinam af-
feramus. Hoc enim dicit, et compleamus ea que de-
sunt. fidei vestra, id est, ut impleamus ea qux de-
ficiunt. Hanc ipsam autem utilitatem eis etia
pet literas subministrat, Incipit autein a preca-
tione,

Vens. 11. « Ipse autem Deus ct Pater noster, et
Dominus noster Jesus Christus dirigat viam no-

Ὡρῶν πρὸς ὑμᾶς. » ᾿Αντὶ τοῦ, Πληρώσαι ἡμῶν τὸν (1 £:i«am ad vos. » Hoc est, Impleat desiderium no-

πόθον 33, xal τὰς ἐν μέσῳ δυσχολίας ἀνέλοι, Kal
καῦτα δὲ τοῦ Πατρὸ; καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἰσότητα δι-
δάσχει. Οὐ γὰρ τὴν διά πρόθεσιν τέθειχε, ἀλλὰ τὸν
καί σύνδεσμον, διδάσχων ὡς τὰ αὐτὰ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ
γιὸς οἰκονομοῦσιν, ὥσπερ αὐτὰ χαὶ δημιουργοῦσιν.
“0τι δὲ μία ἡ αἰχονομία, xoi τὰ ἐπαγόμενα μαρτυ-»
φεῖ. Τὸ γὰρ τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς καταλιπὼν πρό»
49x0v, μόνου μέμνηται τοῦ Υἱοῦ, xal φησιν"

ι8', ιγ΄. € Ὑμᾶς δὲ" ὁ Κύριος πλεονάσαι, xol
περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους χαὶ εἰς πάντας,
χαθάπερ xai ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν
τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἡμῶν, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων a5-
τοῦ..» Τὸ τῆς ἀγάπης κατόρθωμα πλήρωμα τοῦ νό-
pov παντὸς ὁ θεῖο: ᾿Απόστολος προσηγόρευσεν, Eb-
yi:at τοίνυν αὑτοὺς xal τῷ ἀριθμῷ πλεονάσαι, xal
τῇ ἀγάπῃ περισσεῦσαι, τουτέστι, τελείαν αὐτὴν χτή-
σασθαι, ὥστε μηδὲν ἐλλείπειν αὐτῇ, καὶ μὴ μόνον
αὐτῇ περὶ ἀλλήλους χεχρῆσθαι, ἀλλὰ χαὶ περὶ πάν-
«ας τοὺς ὁμοπίστους, τοὺς ὁπουδήποτε ὄντας. Οὕτως
γὰρ, φησὶ, καὶ ἡμεῖς πόῤῥωθεν ὄντες περὶ ὑμᾶς "
διετέθημεν, στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας βουλόμενο:,
ὥστε ὑμᾶ; μώμον παντὸς ἐλευθέρους, xat νῦν ὁρἃ-

strum, οἱ tollat difficultates qux in medio site
sunt. Et hiec porro docent zqualitatem Patris et
Filii. Non enim posuit prepositionem per, sed
conjunctionem et, docens, Patrem et Filium eadem
adwinistrare, quemadmodum etiam cadem creat.
Quod autem una sit administratio, testantur
etiam ea quz subjungit. Dei enim et Patris relicta
persona, solius Filii meminit, et dicit *

Vrss. 12, 15. « Vos autem Dominus multiplicet,
et abundare faciat charitatem (vestram) erga invi-
cem et erga omnes, quemadmodum et nos in vos
(animati sumus), ad confirmandas animas vestras
(ut sint) sine reprehensione quoad sanctitatem
coram Deo et Patre nostro, in. adventu. Domini

D nostri. Jesu Christi, cun omnibus sanctis ejus. »

Charitatis opus legis totius implementum appel-
lavit divinus Apostolus. Orat ergo, ut illi el nu-
mero crescant, et charitate augeantur, lioc est, ut
exm perfectam possideant, ita ut. nihil οἱ desit :
et non solum ea inler se invicem utantur, scd
etiam in omnes 515 fideles, ubicanque sint. lta
enim, inquit, nos quoque qui procul absumus,
erga vos affecti sumus, confirmare volentes corda
vestra, ut vos ab omni reprehensione liberi et

VARIA; LECTIONES.,

1. [tà hgne versum planissime profert epist. 146,

p. 1051 trm. * cozoy DB. 35 Hune et seg, ver-

sm iisdem verbis profert epist. 146, p. 1059 Sirm, 5 ὑμῶν B

Digitized by Google
