67

INTERPRETATIO EPIST I AD THESSAL. CAP. II.

638

πεῖρα. Προφητικῆς γὰρ καὶ αὐτοὶ χάριτος ἀπολαύ- A enim ipsi quoque beneficium assecuti, et i10 pro-

σαντες, καὶ προεφήτευον, xal γλώτσαις ἐλάλουν, xal
θαύματα ἐπετέλουν παράδοξα. Οὐ μόνον δὲ ὁ λόγος
κατα ἡνίξατο, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπὸ τῶν ἐναντίων
προπτευεχθέντας αὐτοῖς χινδύνους. Τοῦτο γὰρ τὰ ἐπ-
αγόμενα διλεῖ, 207
6, iu. e"Ypeiz !* γὰρ μιμηταὶ ἐγενέθγτε, ἀδελ-
φοὶ, τῶν Ἐκχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ, vOv οὐσῶν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε
xal ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυ)ετῶν, χαθὼς xa
αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν χαὶ τὸν Κύριον ἀπο-

πτεινάντων Ἰησοῦν, xat τοὺς ἰδίους προφήτας, xav

ἡμᾶς ἐχδιωξάντων, xai Θεῷ μὴ ἀρεσχόντων, χαὶ
πᾶσι» ἀνθρώποις ἐναντίων. ν Εἶτα δείκνυσι τῆς ἔναν-
τιύσεω; τὸν τρόπον.

ις΄. « Κωλυόντων ἡμᾶ; τοῖς ξθνεσι λαλῆσαι (va
σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας
πάντοτε, "Ἔφθαοσς δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς fj ὀργὴ εἰ; τέλος. ν
'Ixavhv εἰς παραψυχὴν τὸ παράδειγμα. Ἢ γὰρ τοῦ
πάθου: ὁμοιότης ἀργοῦσαν προσφέρει ψυχαγωγίαν.
Διδάσχε! δὲ ἡλᾶς ὁ λόγος, ὡς καὶ οἱ ἐν θεσσαλονίχῃ
πεπιστευχότες ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἐπορθήθησαν, xal
“ὧν ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἐγυμνώθησαν. Ταυτὸ δὲ τὸ
πάθος ὑπέμειναν xai οἱ ἐν τῇ Ἰουδαΐ τὸ σωτήριον
ξιξάμενοι χήρνγμα. Προηγόρευσε δὲ xal τῶν Ἶου-
διίων τὴν πανωλεθρίαν" "EpOacs γὰρ ἐπ' αὐτοὺς
ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. Οὐχ ἔτι γὰρ ἀνακλήσεως ἀπολαύ-
6020t. Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος ἔφη Δαδίδ" « Ἱνατί, ὁ
Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος; ;» Τὸ δὲ, πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐναντίων, οὕτω vontéov: Τῇ οἰχουμένῃ, φησὶ,
προπενεγχεῖν προσετάχθημεν τὸ σωτήριον χήρυγμα.
Οὗτοι δὲ ἡμῖν ἀντιπράττουσιν, Οὐχοῦν πάντων
ἀνθρώπων εἰσὶ δυσμενεῖς.

ιζ΄, C Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, ἀπορφανισθέντες 15 ἀφ᾽
ὑμῶν πρὸς χαιρὸν ὥρας, προσώπῳ, οὐ χαρδίᾳ, περισ-
σότέρως ἑσπουδάταμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν
πολλῇ ἐπιθυμίᾳ, » ᾿Απείχασεν ἑχυτὸν μητρὶ tpt-
φούσῃ xal θαλπούσῃ τὰ βρέφη, εἶτα πατρὶ φιλο-
στόργως περὶ τοὺς παῖδας διαχειμένῳ, νῦν μειρακίῳ
καραήλησίως ἄωρον ὀρφανίαν ὀδυρομένῳ, καὶ τοὺς
«εγεννηχότα; ἐπιξζητοῦντι, ποθεῖν αὐτοὺς ἔφη, χαΐτοι
πρὸς ὀλίγον αὐτῶν χωρισθείς. Καλὴ δὲ καὶ ἡ mpoc-
θήχη, προσώπῳ χαὶ οὗ καρδίᾳ, ἀντὶ τοῦ, Τῆς αἰσθη-
τῆς ὑμῶν ἐστέρημαι θέας, τῆς δὲ νοητῆς ἀπολαύω
διηνεχῶς.

ιη΄, «Διὸ 5 ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ
μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ xal δὶς, xaX ἐνέχοψεν ἡμᾶς ὁ
Σατανᾶς.» Ἐπέσχον, φησὶ, τὴν προθυμίαν οἱ ἐπάλ-
ληλοι πειρασμοί" τούτους δὲ ὁ χοινὸς κινεῖν πολέ-
Μιος εἴωθεν. Οὗ δὴ χάριν αὐτὸν ἔφη χεχωλυχέναι
«ἣν πρὸς αὐτοὺς ἔχδη slav.

ιθ΄, γ΄. € Τίς γὰρ ἐμῶν ἐλπὶς, ἣ χαρὰ, ἢ στέφανος

phetabant, et. linguis loquebantur, οἱ admirabilia
miracula faciebant. Non. bic autem. tantummodo
signilicavit, sed. etiam pericula, quie. illis ab ad-
versariis creata fuerant. floc. enim siguilicant qua&
sequuntur.

Vens. (4, 15. « Vos enim imitatores facti estis,
fratres, Ecclesiarum Dei, quie. sunt in. Judiea, in
Christo Jesu, quia eadem passi estis et vosa con-
tribulibus vestris, sicnt et. ipsia Judaris, qui ct
Dominum occiderunt Jesum, et. proprios. prophe-
tas, el nos persecuti sunt, et Deo. non. placent, ct
oinnibus hominibus adversantur. » Deinde osteudit
quouodo adversentur,

B ^ vens, 16. cProhibentes. nos gentibus loqui uf

salv;e. fiant, quo impleant peceata. sua semper,
Pervenit enim ira super ilies usque in. finem. »
Suflicit exemplum ad 'consolitionem. Affert. enim
sufficiens solatium perpessionis similitudo. Docet
aulem mos his verbis quod in eorum facu'tates
qui Thessalonicie crediderant, invaserint iufideles,
eosque spoliarint, Jd ipsum porro iis etiam usu
venit qui salutarem pra dicationem in διάβα acce--
perunt. Praedixit insuper futurum Judaeorum exi-
tium. Pervenit enim ira (Dei) in illos usque in finem.
Revocationem | enim non amplius consequentur,
[12 etiam. dixit. beatus David : «Ut. quid, Deus,
repulisti in (inem? » Illud antem , omnibus homini-
bus adversantur, ita est. intellizendum : Grbi qui-
dem, inquit, terrarum jussi 511 sumus afferre
salutarem przdicationem : hi autem nobis repu-
gnant. Sunt ergo omnium hominum inimici.
Vgns, 17. « Nos autem, fratres, desoloti ἃ vobis
ad tempus horz, aspeciu, non corde, abundantius
featinavimus faciem vestram videre cum multo
desiderio. » Assimilavit. seipsum matri. nuirienti
et foventi. infantes, deinde patri, filios impense
amanti : nunc autem dicit se cos desiderare, licet
parvo* tempore fuerit ab eis separatus, inslar
parvuli, qui deflet. immaturam orbitatem, οἱ pa«
rentes requirit, Pulclira est autem adjectie facie ct
nen corde. Hoe est, Sum sensibili privatus vestri
aspectu, sed eo qui est mentis fruor assidue.

Vkns. 18. «Quoniam. voluimus venire ad vos,
ego quidem Paulus semel et iterum, sed impedivit
nos Satanas.» Áninii nostri promptitudinem re-
tardarunt continusx lentationes : bag autem mo-
vere solet communis hostis. Unde illum prohi-
buisse ait ne adveniret.

Vgns. 19, 20. « Qux est enim nostra spes, aui

VARLE LECTIONES.

** Qu. 42 in Deuteron. habet: Μιμηταὶ γὰρ ἐγένεσθε τῶν ἁγίων τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, Τὰ γὰρ αὐτὰ καὶ
ὑμεῖς ἐπάθετε ὑπὸ ---συμφ., καθάπερ ἐχεῖνοι ὑπὸ τ. Ἰουδ. --- Κύριον Ἰησοῦν ἀποχτ. -- ἐναντίων. ΕἸ in-
fra in ὑποθέσει Ep. ad Hebraeos: ἢ pmo ἐγενήθητε τῶν "ExxA. τ. 0. t. oc. b. t. "lov, Τὰ yàp αὐτὰ

x

xzi ὑμεῖς ἐπάθετε — oup. χαθάπερ
ptg. ἐγενήθ, c. Ἔκ. τ΄ é

€um textu nostro, nisi quod omiserit Ἰησοῦν. — '* ὀρφανισθέντες, Herveti liber.

xsivot ὑπὸ τ. Ἰουδαίων. Ad Isa. v. 47: Ὑμεῖς yàp, ἀδελφοί μου,
. 5. 90. £. τι "I, à. X. "I. Τὰ γὰρ αὑτὰ ἐπάθ. et quie sequuntur, plane conscutientia

79 Ac 6 legit Hervetus,

Digitized by Google
