62

TIEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

Ὁ

riat nobis ostium sermonis 498 ad loquendum A Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγον, λαλῆσαι τὸ μυ-

mysterium Christi. » Ostendit solitam humilitatem :
el nos eliam docet, non nobis ipsis fidere, sed
inutuum invicem auxilium petere.

« Propter quod etiam vinctus sum : (Vens. 4.) ut
manifestem illud, ita ut oportet me loqui. » Osten-
dit causam. vinculorum. ILec enim, inquit, faciunt
.predicationem | manifestiorem. lta etiam dicit ad
Philippenses . « Ita ut vincula mea manifesta fierent
in omni. przetorio, et in csteris omnibus 9. »

Vas. 5. « In sapientia ambulate ad. eos qui foris
sunt . » lloc est, qui nondum crediderunt. Nullam,
inquit, damni occasionem eis dale : pro ipsorum
salute omuia inolimini. « Tempus redimentes. »
Vestrum non est presens $xculum : eo ergo uti-

wini ut oportel, οἱ per bonas actiones id ementes δ

vestrum facite. .

' Vas. 6. « Sermo vester semper in gratia sale sil
conditus.» Ornamini spirituali prudentia. lia etiam
Dominus apostolos jussit habere sal 4, et ipsos vo-
cavit sal 6, Docet etiam quomodo. « UL sciatis quo-
modo oporteat vos unicuique respondere. » Aliler
enim infideli, aliter fideli, et aliter perfecto, aliler
imperfecto, et aliter infirmo, aliter sano doctrina
wadenda est.

Vias. 1—9. «Qus circa me sunt omnia vobis
.nota faciet Tychicus, clarissimus frater, et fidelis
minister, et conservus in. Domino : quem misi ad

vos ad hoc ipsun, ut cognoscat qua cirea nos sunt (

δὲ consoletur corda vestra, cum Onesimo .charis-

simo et fideli fratre, 499 ' qui ex vobis est ; qui .

omnia quz hic aguntur nota facient vobis. » One-
simus famulus erat Philemonis. lunc in carcere
cuin instituisset divinus Apostolus, misit ad domi-

num. Scribens enim dixit, voluisse quidem eum |

retinere, sed pratef illius. sententiam hoc facere
nolnsse. Misit, ut verisimile est, Philemon : sed
divinus Apostolus eum cum Tychico iterum misit,
vt qui deinceps fuerit administer przdicationis.
Hinc autem potest ejus cognosci sapiemia, quod
rerum suarum indicium utrique commune esse
voluit : Omnia, inquit, vobis nota facient que hic
aguntur ; consolari autem tribuit soli Tycbico :

στήριον τοῦ Χριστοῦ. » Τὴν συνήθη μὲν ταπεινορρο-
σύνην ἔδειξε' διδάσχει δὲ καὶ ἡμᾶς, μὴ ἑαυτοῖς θαῤ-
ῥεῖν, ἀλλὰ τὴν παρ᾽ ἀλλήλων ἐπικουρίαν ζητεῖν.

€ Δι' ὃ χαὶ δέδεμαι, (δ΄.) ἵνα qaveposu αὐτὸ, ὡς
δεῖ με λαλῆσαι. » "Ἔδειξε τῶν δεσμῶν τὴν αἰτίαν.
Ταῦτα γὰρ. φησὶ, ποιεῖ τὸ χήρυγμα φανερώτερον.
Οὕτω καὶ ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους ἔφη « "Ὥστε
τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ
πρχιτωρίῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν. »

ε΄. « Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω.» Τουτ-
ἐστι, τοὺς μηδέπω πεπιστευχότα:, Μηδεμίαν, φησὶν,
αὑτοῖς πρόφατιν δίδοτε βλάδης" πάντα ὑπὲρ τῆς αὖ-
τῶν μηχανᾶσθε σωτηρίας. « Τὸν καιρὸν ἐξαγοραζό-
μενοι, » Οὐκ ἔστιν ὑμέτερος ὁ παρὼν αἰών’ γρήσα5θε
τοίνυν αὑτῷ εἰς δέον, xal οἰχεῖον ποιήσασθε, διὰ τῶν
ἀγαθῶν αὐτὸν ὠνούμενοι πράξεων.

ς΄. « Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι ἄλατι hp-
τυμένος. ν Τῇ πνευματιχῇ συνέσει κοσμεῖσθε. Οὕτω
καὶ ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις ἅλας ἔχειν προσέταξε,
καὶ ἄλας αὐτοὺς προσηγόρευσε. Διδάσχει δὲ χαὶ τού-
τοὺ τὸν τρόπον. « Εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑχάστῳ
ἀποκρίνεσθαι. » “Ἄλλως γὰρ τῷ ἀπίστῳ, καὶ ἄλλως
τῷ πιστῷ, καὶ ἄλλως τῷ τελείῳ, καὶ ἄλλως τῷ ἀκὲ-
λεῖ, καὶ ἑτέρως τῷ ἀσθενεῖ, xoa ἄλλως τῷ ὑγιαΐ-
νοντι προσφέρειν τὴν διδασχαλίαν προσήχει.

C-U. « Τὰ κατ᾽ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τυχιν
χὺς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς, καὶ πιστὸς διάχονος, xav
σύνδουλος ἐν Κυρίῳ ?* - ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς
αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, xol παρα-
καλέσῃ τὰς xapblac ὑμῶν, σὺν Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ
xai ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἔστιν ἐξ pv: πάντα
ὑμῖν γνωριοῦσι 5" τὰ ὧδε. » Ὁ Ὀνήσιμος τοῦ Φιλή-
μόνος ἦν οἰκέτης. Τοῦτον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ χατ-
ηχῆσας ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἔπεμψε τῷ δεσπότῃ "
ἐπειδὴ 35 γράφων εἶπεν, ὡς ἐδονλήθη μὲν αὐτὸν
χατασχεῖν, παρὰ δὲ τὴν ἐχείνου γνώμην τοῦτο οὐκ
ἠθέλησε πρᾶξαι. ᾿Απέστειλεν, ὡς δ᾽ elxb; , ὁ Φιλέ-
μὼν " ἀλλὰ τοῦτον σὺν τῷ Τυχιχῷ πάλιν ἔπεμψεν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολο;, ὡς ὑπουργὸν λοιπὸν γενόμενον
τοῦ χηρύγματος. Ἔστι δὲ αὐτοῦ xol ἐνταῦθα τὴν
σοφίαν χαταμαθεῖν. Τὸ μὲν γὰρ μηνῦσαι τὰ xat
αὐτὸν, χοινὸν πεποίηχεν ἀμφοτέρων " Πάντα γὰρ
ὑμῖν, φησὶ, γγωριοῦσι τὰ ὧδε. Τὸ δὲ παραχα-

Ut cognoscat, inquit, qua circa nos sunt, εἰ conso- Ὁ λέσαι μόνῳ ἀπένειμεν τῷ Τυχιχῷ " Ἵνα γγῷ γὰρ,

letur corda vestra. Quia enim sciebant servum fuisse
Onesimum, et verisimile erat egre laturos aliquos,
quod qui nuper fuerat servus repente factus esset
idoneus ad consolandam et docendam Ecclesiam,
solum ait Tychicum ad hoc misisse. De rebus
autem suis certiores eos facere utrique simul at-
tribuit, ea ratione hune honorans, et illos. neu
offendens.

4 Marc, ix, 50.

* Philipp. t, 15. * Matth. v, 13

φησὶ, τὰ περὶ ἡμῶν, xal παρακαλέσῃ τὰς καρδίας
ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδεισαν τὸν Ὀνήσιμον δοῦλον,
xa εἰχὸς ἣν δυσχερᾶναι, ὅτι ὁ χθὲς xot πρώην δου-
λϑύων, ἱχανὸ; ἐξαπίνης γέγονεν "ExxArolav ὅλην
παραχαλέσαι τε καὶ διδάξαι, μόνον ἔφη τὸν Τυχικὸν
εἰς τοῦτο πεπομφέναι. Τὸ δέ γε μηνῦσαι τὰ κατ᾽
αὐτὸν ἀμφοτέροις συνήρμοσε, καὶ τοῦτον ταύτῃ
τυλῶν, καὶ ἐχείνους οὐ πλήττων,

VARLE LECTIONES.

*5 Χριστῷ est infra ad Philem. 14.
4; 4x. 5. X. Β. * γνωρίσουσι B.

*' γνωρίσουσι habet l. c. Epist. ad Philem. 9 ἐπεὶ δὲ Β, ?* αὐτὸν

Digitized by Google
