921 INTERPRETATIO EPIST.

Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐντεῦθεν λοιπὸν χατ' εἶδος τὰς A
παραινέσεις προσφέρει,

«η΄. € Αἱ γυναῖχες, ὑποτάσσεσθε col; ἰδίοις ἀνδρά.-
σιν, ὡς ἀνῆχεν, ἐν Κυρίῳ, ) Ἐπειδὴ συνέδαινε δυσ-
σεθέσιν ἀνδράσι συνῆφθαι τὰς εὐσεθεῖ;, ἀναγχαίως
τὸν διορισμὸν τέθξιχεν. "Ev. Κυρίῳ γὰρ εἶπεν, ἀντὶ
τοῦ, ὡς ὁ τοῦ Κυρίου παραχελεύεται νόμος.

ιθ΄. « Οἱ ἄνδρε;, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας, καὶ μὴ
πιχραίνεσθε πρὸς αὑτάς. » Ταῖς γυναιξὶ τὴν ὅπο-
ταγῆν, τοῖς ἀνδράσι τὴν ἀγάπην ἐνομοθέτησεν, ἡμέ-
pue αὐταῖς προσφέρεσθαι, xal ὡς μέλεσιν οἰχείοις
παρεγγυΐσας,

x'. « Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦτι χατὰ πάντα"
τοῦτο γάρ ἐστιν εὐάρεστον ἐν Κυρίῳ.» Τοῦτο γὰρ
καὶ νομοθετῶν προσέταξεν ὁ Θεός.

κα΄, « Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε "5 τὰ τέκνα ὑμῶν,
ἵνα μὴ ἀθυμῶσι. ν Προσέχει δὲ καὶ ὑμᾶς μὴ λυπεῖν
πατέχνα, ἀλλὰ τὴν προσήχουταν αὑτοῖς θεραπείαν
προσφέρειν.

κβ΄. « Ol δοῦλοι, ὑπαχούετε xatk πάντα τοῖς κατὰ
βάρκα χυρίοις. » “ἔδειξε τὴν ψυχὴν ἐλευθέραν, τὸ
σῶμα δὲ μόνον ὑπυχείμενον τῇ δουλείᾳ, « Μὴ ἐν
ὀφθαλμοδουλείαι;, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ἐν ἀπλό-
τητι τῆς καρδίας, φοδούμενοι τὸν Θεόν.» Μετὰ τῆς
προσηχούσης εὐνοίας θεραπεύετε τοὺς δεσπότας,
πάσης χαχοηθείας ἀπηλλαγμένοι, Καὶ ἑρμηνεύων τὸ,
μὴ xac*. ὀφθιμμοδουμείαν, ἐπήγαγε"

ΧΥ΄..« Καὶ πᾶν ὃ τι ἐὰν ποιῆτε, ix ψυχῆς ἐργά-
ζεσθε. ν Καὶ προθυμοτέρους ποιῆσαι βουλόμενος
προστέθειχεν' € Ὡς τῷ Κυρίῳ 33, χαὶ οὐχ ἀνθρώ-
ποις. » ᾿Απόχειται γὰρ ὑμῖν ὑπὲρ τούτου μισθός. Καὶ
τοῦτο δηλοῖ τὰ (ER. .

κδ΄. « Eib vc; ὅτι ἀπὸ Κυρίου λέψεσθε τὴν ἀντ-
«πόδοσιν τῆς χληρονομίας ὑμῶν. Τῷ γὰρ Κυρίῳ Χρι-
στῷ δουλεύετε. » Ἰχανὴ Ψυχαγωγία, τὸ τοὺς δου-
λεύοντας εἰδέναι, ὡς οὐχ ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ
δουλεύουσι, Καὶ ἐπειδὴ συμδαίνει ἀδίκους εἶναι
δεσπότας. ἀναγκαίως προστέθειχεν"

κε΄, € Ὁ δὲ ἀδιχῶν χομέίσεται ὃ ἠδίχῃσε, καὶ οὐκ
ἔστι προσιυποληψία. » “Ὥστε, $1531, xüv μὴ τύχητε
ἀγαθῶν ἀντιδόσεων παρὰ τῶν δεσποτῶν, ἔστι διχαιο-
χρίτης ὃς οὐκ οἷδε δούλου xa δεσπότου διαφορὰν,
ἀλλὰ δικαίαν εἰσφέρει 3) τὴν φῆφον.

B

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ a.

α΄’. « Οἱ χύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς
δούλοις παρίχεσθε, εἰδότες ὅτι xol ὑμεῖς ἔχετε Κύ-
ptov ἐν οὐρανοῖς. » Ἰσότητα οὐ τὴν lzo:tulay ἐχά-
λεσεν, ἀλλὰ τὴν προσήχουσαν ἐπιμέλειαν, ἧς παρὰ
τῶν δεσποτῶν ἀπολαύειν χρὴ τοὺς οἰχέτας.

β΄. « Τῇ προσευχῇ πρησχαρτερεῖτε 99 γρηγοροῦντες
ἐν αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ, » Δεῖ γὰρ ὑπὲρ τῶν δεδομέ-
vox εὐχσριστεῖν πρότερον, xal τηνιχαῦτα τὴν ixs-
“εἰαν προσφέρειν.

T^ * Προσευχόμενοι ἅμα χαὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ

D

AD COLOSS. CAP. IV. 622
deinceps locu per singulas species adhortationes
Δ θεῖ.

Vens. 18. « Mulieres eubJitz estote viris , aicut
oportet, in. Domino. » Quoniam usu venichat ut
pie mulieres viris impils. matrimonio juncte eg-
Sent, nece-sario distinetionem adhibuit, 15 Do-
niino enim dixit, hoc est, ut precipit lex Domini,

Ves. 19. « Viri, diligite uxores , et nolite amari
esse ad illas. » Mulieribns Submissionem , viris
claritatem pr:seripsit, ut se in eas tanquam ín
propria membra mansuete gerant praecipiens.

Ves. 20. « Filii, obedite parentibus per omnia,
hoc enim placitum est Domino, » Hoc enim etiam
legem ferens przcepit Deus.

Vs. 21. « Patres, nolite ad indignationem pro-
vocare (ilios vestros , ut non pusillo animo flant. »
Vos etiam convenit filios nequaquam tristitia affl-
cere, sed congruentem illis curam impendere,

Vens., 22. « Servi, obedite per omnia dominis
carnalibus. » Ostendit animam csse liberam : 50.
lum autem corpus subjacere servituti. « Non ad ocu.
lum servientes, quosi bominibus placentes , se4 in
simplicitate. cordis timentes Deum. » Qua par est
benevolentia A97 dowinos observate, ab omui
malignitate liberj. Et interpretang illud, nom ad
oculum servientes , subjunxit ;

Vgns. 92. «Ft quodcunque .facitis, ex animo
operamini. » Et volens eos promptioreg reddere,
adjecit : « Sicut Doinino, et. non hominibus. » Pro
loc eniin merces est vobis reposita. ldque decla-
rant quz consequuntur.

Vgns. 24. « Scientes, quod a. Domino accepturi
silis. retributionem | hzreditatis vestris, Domino
enim Christo servilis.» Magna est.consolatio, quod
qui serviunt, sciunt se non hominibus servire, sed
Domino. Et quoniam contingit injustos esse domi-
n0S, necessario adjecit :

Yns. 23. « Qui enim injuriam | facit, recipiet id
quo iuique gessit : δὲ non est personarum accep.
tio. » Quocirca, inquit, etiamsi a dominis non reci-
piatis justas retributiones, est justus judex, qui
servi differeutiatn ct domini non Curat, 5ed justam
fert sententiam.

CAPUT Iv.

Vens. 1. « Domini, quod. justum est. et gequum,
servis przstate, scientes quod et vos Dominum hia -
beatis in caelo. » qualitatem. dixit Won honoris
squalitatem, sed curam convenientem, quam opor-
tet dominos gerere servorum

Vens. 2. «Orationi. instate, vigilantes in ea in
gratiarum. actione, ». Oportet. enim pro iis qua
data sunt prius gratias agere, el tunc supplicatio-
nem offerre,

Vtns. 5. « Orantes simul pro nobis, ut Deus ape-

VARLE LECTIONES,

9 παροργίξετε B.
μύνντες Β e. liber Herv.

ἦν Κυρίῳ habebat liber Herv. Vide versum 18.

5 ἐχφέρει D. 3 Tposxatse

Digitized by Google
