645

TNTERPRETATIO EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. IV.

(46

μεθα. » Καὶ ἤδη γὰρ ἐδιδάξχμεν ὡς χριτῆς ἔστι A el testillcati sumus, » Jain enim docuimus justum

δίχαιος ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, καὶ δίχας τοὺς παρᾷ
νομοῦντας εἰσπράττεται, Δείχνυσι δὲ xal τῆς τιμω-
ρίας τὸ δίχᾳιον.

C. « Οὐ γὰρ ἐχάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπ᾽ àxalapatg,
ἀλλ᾽ ἐν ἀγιασμῷ. » Ὃ διάδολος τῶν οὖχ ὄντων θεῶν
πὰ δόγματα ἀχολασίας ἐνέπλησε, ταύτην ἱέναι τὴν
ὁδὸν τοὺς ἀνθρώπους προἐρέπων᾽" ὁ δὲ ὄντως θεὸς
ἐχείνην μὲν ἐχκλίνειν ἡμᾶς χελεύει, τὴν δὲ τῆς σω“
φροσύνης μετιέναι παρεγγυᾶται.

η΄. ε Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν, οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ,
ἀλλὰ τὸν Θεὴν, τὸν xai "3 δόντα τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ
ἅγιον εἰς ἡμᾶς. » Εἰς αὐτὸν τοίνυν ἡ ἀδιχία χωρεῖ
45v τῶν ὅλων Θεόν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν xal τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος τὴν χάριν. δεδώρηται, Οὕτω τὴν

esse judicew Dominum universorum, et de iis qui
injuste agunt poenas sumere. Ostendit aulem etiam
justum esse ut penas luant.

Vgns. 7. « Non enim vocavit nos Deus in im-
munditia, sed in sanctificatione. » Diabolus eorum
qui dii non sunt dogmata. implevit inteniperantia,
incitans 517 homines hac. via incedere. Qui est
auieim vere Deus, illam nos jubet declinare, et
femperantizg vie insistere.

Vgns. 8. « Haque qui speruit, non hominem
apernit, sed Deum, qui etiam Dedit Spiritum san-
ctum suum in nos. » Δ ipsum itaque wniver-
sorum Dominum tendit injuria. J]pse enim dedit
nobis gratiam sanctissuni Spiritus. Peracta in

περὶ τῆ: σωφροσύνης διδασχαλίαν περάνας, εἰς Ect- B hunc modum doctrina. de continentia, Lrausit ad

pov εἶδο; παραινέσεως uaca6alvet,

9, v. c Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας o) χρείαν ἔχετε
γράφειν ὑμῖν" αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδαχτοί ἐστε εἰς
τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους. Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς
πάντας τοὺς ** ἀδελφοὺς, xal τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μαχε-
δονίᾳ. » Φιλαδελφίαν ἐνταῦθα τὴν τῶν χρημάτων
φιλοτιμίαν ἐχάλεσε, περὶ ἧς ἔφη μὴ χρήζειν αὐτοὺς
παραινέσεω;" ix θείας γὰρ αὐτοῖς προσγεγενῆσθαι
χάριτος τὸ κατόρθωμα.

« ἸΙαραχυλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισσεύειν
μᾶλλον, (u.) καὶ φιλοτιρεῖσθας ἡσυχάζειν, καὶ
πράττειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις χερτὶν
ὑμῶν, χαθὼς χαὶ παρηγγείλαμεν ὑμῖν, ἵνα περιπα-
«ict εὐτχημόνω; πρὸς τοὺς ἔξω, Χαὶ μηδενὸς χρείαν

aliud genus exhortaiionis.

Vins. 9, 10. «De cliaritate autem fraterna non
necesse habemus scribere vobis. ipsi enim vos a
Deo diJicisis, ut diligatis invicem. Atqui et ilu
facitis in omnes fratres, in universa Macedonia. »
Fraternam. charitatem bic vocavit liberalem. pe-
cunis erogationem, de qua dicit eos non libere
Opus exliortatione : a divina enim gralia eis cor.-
cessum esse, ut eam exhibeant.

« Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis
magis, (VERs. 11.) et operai detis, ut quieti sitis,
et st vestrum negotium agatis, οἱ operemini ma-
nibus vestris, sicut przecepinins vobis, ut. honeste
antbuletis ad eus qui foris sunt, et nullo opus ha-

ἔχητε. » Οὐχ &vavsz. toT; προῤῥηθεῖσιν ἐπαίνοις ἡ C beatis. » Nou cst pradictis laudibus contraria

«αραίνεσις. Συνέδαινε γὰρ, τοὺς μὲν φιλοτίμως
χορηγεῖν τοῖς δεομένοις τὴν χρείαν, τοὺς δὲ διὰ τὴν
*oütov τιλοτιμίαν ἀμελεῖν τῆς ἐργασίας. Εἰκότως
κοίνυν κἀκείνους ἐπήνξεσε, καὶ τούτοις τὰ πρόσφορα
συνεθδούλευσα. Καὶ φιλοτιμίαν ἀρμοδίως τὴν ἐργα»
σίαν ἐκάλεσεν. Οἱ γὰρ δυνάμενοι xal δίχα τῆς ἔργα»
σίας τρέφεσθαι διὰ τὴν τῶν ὁμοπίστων φιλαδελφίαν,
εἶτα δίχα πόνων οὐκ ἀνεχόμενοι ζῇν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν
χειρῶν τὸν βίον ποιούμενοι, οἷόν τινα φιλοτιμίαν τὴν
φιλοπονίαν εἰσέφερον. Τὸ δὲ, tra. περιπατῆτε δὺ-
σχημόνως σρὸς τοὺς ἔξω, αὑτὸς ἡρμήνευσεν iv
αγαγὼν, καὶ μηδεγὸς χρείαν ἔχητε. ᾿Δαχημοσύνη
γὰρ, φησὶ, τὸ ἐν ἀργίς ζῇν, τὸ μὴ ἐξ ἐργασίας τὴν
χρείαν πορίζεσθαι, ἀλλὰ προσαίτου βίον αἱρεῖσθαι,
καὶ τὴν ἄλλων προ:μένειν φιλοτιμίαν. Ἐντεῦθεν τὴν
περὶ τῆς ἀναστάσεως διδλσχαλίαν προσφέρει, τοὺς
ἐπὶ τοὺς τεθνεῶτας ἀθυμοῦντας ψυχαγωγῶν.

MP. « Οὐ θέλομεν 8 δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ,
περὶ τῶν χεχοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, χαθὼς 5
καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. » Οὐ παντελῶς
χωλύε!: τὴν λύπην, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν ἐχδάλλει, xol
t] τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδι ψυχαγωγεῖ. Οἱ γὰρ ταύ-
ἐὴν οὐχ ἔχοντες ἔχουσι τῆς ἀμέτρου λύπης ἀπολο-

eshortatio. Contingebat enim, ut atii quidem 1005
raliter suppeditarent egentibus; alij, vero propter
borum munificentiam operari. negligerent, Jure
ergo et ilios laudavit, et bis mile dedit consilium.
Apposite autein. cperationem appellavit. munifiren-
tiam. Qui enim ctun. sine operatione ali poterant
propter eorum qui erant ejusdem fidei fraternam
€haritatem, tamen sine labore vivere in animum
non inducentes, sed manibus sibi victum $168 pa-
rantes, laboris industriam tanquam munificentiam
quamdam conferebant, Hllud autem, κέ boneste am-
bulctis ad eos qui foris sum, ipse exposuit subjun-
gens, 9L" nullo opus liabeatis. Dedecus est enim,
inqnit, in otio vivere, non qua sunt. necessaria
ex labore quarere, sed. mendici vita eligere, et
exspectare aliorum inunificentiam. Deinceps pro-
fert doctrinam de resurrectione, eo$ qui pro uor-
tuis aninio angebantur consolaus.

Ngas. 19. « Nolumus autem vos ignorare, fratres,
de dormientibus, ut. non. contristemini, sicut ct
cmteri qui spem non habent. » Non prohibet
omnino dolorem, sed expellit immoderationem, οἱ
spe resurrectionis consolatur. Qui enim hane non
habent, excusationem hahent. immoderati do-

VARIA LECTIONES.

** χαὶ non estin B.

3 εἰς π΄ ἀδελφ. x.*oUg ἐν Maux. Werveti diber.

9 θέλω vest epist. t4, p. 058

Sirut., e eret, fab. v, 19. ? ὡς habet in utioque loco.

Digitized by Google
