613

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS -

614

nunc vileamini ab universorum Deo, οἱ cum A σθαι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, xat μετὰ τῶν ávív ἀπάν-

sanctis omnibus obviam eatis Domino.
CAPUT. IV.

Ngns. 4. « De cilero ergo, fratres, rogamus vos,
el obsecramus in. Domino Jese. » floc scopo nobis
preposito afferimus vobis exhovtadonem. De cetero
enim. pro eo. quod. eet, Sufficit ut. vobis nostram
adhort«tionem afferamus. * Quinam autem ea est?
« Queuadiodum:— accepistis a. nobis quowodo
oporteat vos ambulare et placere leo, ut abundetis
magis. » Ostendimus. vobis, quenam vita univer-
sorun; Deo. grata sit : studiuin ergo adbibete, ut
qui sunt vobis przefixa eustodiatis.

V&ns. 2. « Scitis enim. quie priecepia. dederim
vobis per Dominum Jesum. » ΕἸ superius dixit,
in Domino Jesu, et hic dicit, per Dominum Jesum,
fide dignam Domini mentione reddens adhorta-
tionem, lEpc autem. sullicient ad. convincendam
Arii et. ÉEunomii blasphemiam. Si enim prepositio
per signillcatadmiuistrum, est ergo administer Pauli
Dominus Jesus. Per Dominumenim Jesum praecepta
tradidit, et ἐπ Domino Jesu exhortationem instituit.
Sin autem ipsi quoque fugiunt hanc blasphemiant,
et fatentur Paulum esse servum, Dominum autem
esse dominum, claruat est utique divingm Aposto-
lum nullo discrimine usum esse prapositionibus,
Sed pergamus in ἰδ exponendis quie sequuntur.

Vans. ὅ. « lec est enim voluntas Dei, 816 san-
€tilicatio vestra. » Deinde docet, quam virtutem
appellarit sanctificationem. « Ut abstiueatis vos ab
omni fornicatione. » Multz. sunt species intempe-
rantig : ideo non dixit, a fornicalione, sed ab omni
fornica: ione. .

Vgas. ὁ. « Ut sciat. unusquisque vestrum vas
$num possilere. in sanctificatione el honore. »
Nounulli interpretati sunt. vas sum. de conjuge.
Ego autem existimo sic eum vocasse suum cujusque
corpus. Non enim iis tantum fert legem qui wa-
trimouio juncti sunt,

Vins. 5. « Non in passione desiderii, sicut et
gentes. qua ignorant Deum. » Liberal estis, in-
quit, ab errore, aguovistis Deum qui est. Ne ergo
imitemini eos qui in tenebris inscitiz degunt, uec

τῶν τῷ Δεσπότῃ, ὑπαντῆσαι Χριστῷ.
KEQAAAIUN 53.

αἰ, « Τὸ λοιπὸν οὖν, ἀδελτοὶ, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς, καὶ
παραγαλοῦμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ε Τούτυ χεχρημέ-
vot τῷ σχοπῷ, προστέρομεν ὑμῖν τὴν ragaivzatv,
Τὸ γὰρ «1Σοιπὸν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αποχρώντως ὑμῖν thw-
ἡμετέραν παρόχλησιν, Τίς δὲ αὕτη; « Καθὼς; πὶ p-
ἐλάδετε map ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν val
ἀρέσκειν θεῷ, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον. » "Yrebzi-
ξαμεν ὑμῖν, ποῖος θεραπεύει βίος τὸν τῶν ἤλων Θεόν"
τοὺς τεθέντας ὑμῖν τοίνυν ὄρους φυλάττειν σπουδά-
ζετε.

β΄. « Οἵδατε γὰρ, τίνας παραγγελίας ἐδώχαμεν
ὑμῖν διὰ τοῦ Κυρίου 15 Ἰγσοῦ, » Καὶ ἄνω, ἐν Κυ-

Β pie Ἰησοῦ. εἴρηχε, xat ἐνταῦθα διὰ τοῦ Kvp'ov

Ἰησοῦ, ἀξιόπιστον τῇ τοῦ Δεσπότου μνῆ χη ποιῶν
“ἣν παραίνεσιν, Ἱχανὰ δὲ ταῦτα τὴν "Apiiou xal
Εὐνομίου βλασφημίαν ἐλέγξας Εἰ γὰρ διὰ πρόθετις
τὸν ὑπουργὺν σημαίνει, ὑπουργὸς ἄρα τοῦ Παύλον ὁ
Κύριο; Ἰησοῦς. Διὰ γὰρ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ; τὴν
παραγγελίαν προδήνεγχς, καὶ ἐν υρίῳ Ἰησοῦ
τὴν παράχλησιν ἐποιήσατο, Εἰ δὲ xol αὐτοὶ ταύτην
φεύγουσι τὴν βλασφημίαν, xat ὁμολογοῦπσε τὸν μὲν
Παῦλον δοῦλον, χύριον δὲ τὸν Κύριον δῆλον ἄρα ὡς
ἀδιαφόρως ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; ταῖς προ΄ ἐσετι χέ-
χρηται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας βλδί-
σωμεν.

γ΄. « Τοῦτο γάρ ἔστι θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς
ὑμῶν.» Εἶτα διδάσχει, ποίαν ἀρετὴν ἀγιασμὸν προσο
τγόρευσεν. « ᾿Απέχεσϑαι ὑμᾶς ἀπὸ πάσης πορνείας.»
Πολλὰ τῆς ἀχ'λασία; εἴδη" οὗ δὴ χάριν οὐχ ἔφη,
πορνείας, ἀλλὰ ἀπὸ πάσης πορνείας.

δ΄. « Εἰδέναι: ἕχαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σχεῦος χτᾶ-
σθαι iv ἁγιασμῷ xal τιμῇ "".» Τινὲς τὸ, ἑαυτοῦ
σκχεῦος, τὴν ὀμόζυγα ἡρμήνευσαν" ἐγὼ δὲ νομίζω
τὸ ἑκάστου σῶμα οὕτως αὐτὸν χεχληκχέναι, Οὐ γὰρ
«οἷς γεγαμηχόσι μόνοις τὴν νομοθεσίαν προσφέ-
get.

v. € Mh ἐν πάθει ἐπιθυμίας 1", καθάπερ xal «à
ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. » ᾿Απηλλάγητε, φησὶ,
τῆς πλάνης, ἐπέγνωτε τὸν ὄντα Θεόν. Μὴ μιμεῖσθε
τοίνυν τοὺς ἐν τῷ σχότει τῆς ἀγνοίᾳ; διάγοντας,

servite vitio cupiditatis. Deinde legem reddit aper» f) μηδὲ τῷ πάθει τῆς ἐπιθυμίας δονλεύετε. Εἶτα σαφέ-

tiorem,

Vrae. 6. « Et. ne quis supergrediatur, neque
circumveniat ju negótio fratrem suum, » Circum-
sentionem boc loco vocavit adulterium. Quod enim
ad se non pertinet invadit, qui alienum violat ma-
trimonium , et alterius cubili vim affert. Auxit
8utem criminatiouem, fratrem. ostendens esse qui
injuria afficitur. Supplicium autem iudicat, iniqui-
tati terrorem objiciens. « Quoniam vindex est Do-
minus de his omnibus, * sicut. prediximus vobis,

ete pov τὸν νόμον ποιεῖ,

τ΄. . Ἰὸ μὴ ὑπερθαίνειν καὶ πλεονεχτεῖν ἐν τῷ
πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ.» Πιεονεξέαν ἐνταῦθα ᾿
“ἣν μοιχείαν ἐχάλεσε. Τοῦ γὰρ μὴ προσέχο. τος
ἅπτεται ὁ γάμον διορύττων ἀλλότριον, χαὶ τὴν ἄλλῳ
διαφέρουσαν εὐνὴν λῃστεύων. Ηὔξησε δὲ τὴν κατηγο-
ρίαν, ἀδελφὸν δείξας τὸν ἀδιχούμενον, "Y zobeixvuot
δὲ τὴν τιμωρίαν, τῇ παρανομίᾳ τὸ δέος ἀντιστρα-
τεύων. t Διότι ἔχδιχος ὁ Κύριος περὶ πάντων τού-
των, χαθὼς καὶ προείπομεν ὑμῖν, καὶ διεμαρτυρά-

VARLE LECTIONES.

* K. ἡμῶν Ta οὔ. B. Etiam Herveti liber: K. ἡμῶν.

vetus uiebitur. ἡ 571 B addit : πλεονεξίας.

** xal τιμῇ aberat ἃ codice Theedoreti quo Here

Digitized by Google
