85t

THEODORETi EPISCOPI CYRENSIS

&s

Vgas. 90. « Prophetas nolite speruere. » Non- A. x'. « Προφητείας qi; ἐξουθενεῖτε. » Τινές qaov,

nulli dicust, diabolum etiam tempore spesiolorum
peeudopropbetas excitasee adversos. propbetas, et
quod nonaalii propter [alsas prophetas eos etiain
«ui vera pradicebant propbetando probiberent.
Bis ergo praecipit se gratiam propheticam probi-
beant, quod, qui boe faciunt, propemodum exstis-
guant splendorem qui ez ea proeedit. Hoc ostea-
dunt eliam qua sequantur.

Sgas. 91. « Omnia probate: quod bonum est,
teneie. » Vobis facile est discernere quzsam sint
divini Spiritus, εἰ quzaam contrarii. lis ergo se-
eretis quae sunt fallaciz, quz. veritatis supt tenete.
Deinde generaliter debortatar :

ὕεια, 22. « Ab omni speeie mala abstinete. »

ὡς ἐκανέσττοειν 6 διάδος καὶ χατὰ τὸν τῶν ἀπο-
στύλον χαιρὸν τοῖς πρυφέταις φευξοπρυτῆτας, καὶ
ὅτι τινὲς διὰ τὰς φευδεῖς προφητείας xai τοὺς τάληθῖ
προαγορεύοντας τρογητεύειν ἐχώγνον. Παρεγγυᾷ
τοίνυν αὐτοῖς τὴν xpogntudhv μὴ χωλύειν χάριν,
ὡς τῶν τοῦτο ποιούντων μονονουχὶ σδεννύντων τὴν
ἐχεῖθεν φερημέντν αὐγήν. Τοῦτο ὅτλοξ χαὶ τὰ
i7.

xaX. ε Πάντα δοχιμάζετε, τὸ χαλὺν χατέχετε. »
Ῥάδιον ὑμῖν διαγνῶναι, τίνα μὲν τὰ τοῦ θείον Πνεύ-
ματος, τίνα δὲ τὰ τοῦ kvavtiou. Τὰ τῆς ἀπάτης τοί-
νῦν ἀποχρίναντες, τὰ τῖς ἀληθείας κατέχετε. Εἶτα
γενιχῶς ἀποτρέπει.

xf. « 'Axb παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.»

fimul comprehedit ea qua ad dogmata εἰ quie ad D Κατὰ ταυτὸν συμπεριέλαδε τὰ δογματιχὰ xa τὰ
χά.

mores pertinent.

Vegas. 95, «ipse autero Deus pacis sanctificet vos
per omnis. » Hoc est, perfecte. « EX. integer spi-
rítus vester, οἱ anima, εἰ corpus sine reprehes-
sione in adventu Domini mostri Jesu Christi con-
servetur. » Spiriium. appellavit gratiam. Oravit
autem υἱ bsc in eis usque ad adventum Domini
conservetur, Consequitur autem ejus conservatio
puritatem anima οἱ corporis.

Vyas. 24. « Fidelis est qui vocat vos, qui etiam
faciet, » Fidelis, pro ce qued est, verus. Qui enim
sd salutem vocavit, bonum vestrum propositum
sdjuvabit. Hursus deinde suam ostendit mode-
stiam.

autem posuit, non solum ut orationis assequeretur
auxilium : sed ut eos etiam modeste se gerere do-
ceret.

Veas. 26,97.« Salutate fratres omnes $42 osculo
sancto. Adjuro vos per Dominum, ut legatur Epi-
stola omnibus sanctis fratribus. » Adjecit adjura-
tionem, futuram ez lectione utilitatem omnibus
procuraus. Erat emim verisimile, eos qui primi
Epistolam accepissent, non ombibus eam daturos.

εις, 38. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
vobiscum, Amen. » Hanc Bos quoque consequa-
wur: consequemur autem, si voluerimus. Est

Vzas. 95. « Fraues, orate pro nobis. » Hoc C

ἰθικά.
xy. « Αὐὑτὺς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς
ὁλοτελεῖς. » Τουτέστι, τελείως. « Καὶ ὁλόχληρον ὁμῶν
τὸ πνεῦμα, xa ἡ ψυχὴ, xai τὸ σῶμα ἀμέμπτως ὃν
τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρη-
θείν. » Πνεῦμα τὸ χάρισμα χέχληκε. Τοῦτο δὲ αὖ-
τοῖς μέχρι τῆς Δεσποτιχῆς παρουσίας ἐπηύξατο φυ-
λαχθῆναι. “Ἔπεται δὲ αὐτοῦ " ἡ φυλακὴ τῇ τῆς ψυ-
χῆς xai τοῦ σώματος χαθαρότητι.

xD. « Πιστὸς ὁ χαλῶν ὑμᾶς, ὃ; καὶ ποιήσει.» To,
πιστὸς, ἀντὶ τοῦ, ἀληθές. 'O γὰρ ἐπὶ τὸ σῶσαι
χαλέσας, τῷ ἀγαθῷ ὑμῶν συμπράξει σχοπῷ. Εἶτα
πάλιν τὸ μέτριον αὑτοῦ δείκνυσι φρόνημα.

κε΄. € ᾿Αδελφοὶ, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. » Τοῦτο
δὲ τέθειχεν, οὐχ ἵνα λάδῃ μόνον τῆς εὐχῆς τὴν fot.
βειαν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ αὑτοὺς μετριάζειν διδάξῃ.

χς', x. « ᾿Ασπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν
ἁγίῳ φιλέματι. "ἮΟρχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγνω-
σϑῆναι τὴν Ἐπιστολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις; ἀδελφοῖς, »
Τὸν ὄρχον προστέθειχε, πᾶσι τὴν Ex τῆς ἀναγνώσεως
ὠφέλειαν πραγματευόμενος. Ἑϊχὸς γὰρ ἣν τοὺς πρώ-
τοὺς τὴν Ἐπιστολὴν δεξαμένους μὴ πᾶσι ταύτην
προσενεγχεῖν.

κη΄. € Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μεθ' ὑμῶν, ᾿Αμῆν. » Ταύτης καὶ ἡμεῖς ἀπολαύσαι-
μεν" ἀπολαυσόμεθα δὲ, ἣν ἐθελήσωμεν. Πάντων γὰρ

enim omnium nostrum apostolus et doctor, qui D ἡμῶν ἀπόστολος καὶ διδάσχαλος, ὁ τήνδε τὴν εὖλο-

lianc tradidit benedictionem. 8i ergo latas leges
servamus, * φί legislatoris etiam benedictionem
metemus, in. Christo Jesu. Domino nostro, cum
quo Patrem eum sanctissimo Spiritu decet. gloria

et magnificentia, nuuc et semper, et. in. ssecula'

ssculorum. Amen.
Prima ad Thessalonicenses seripta est Athenis.

γίαν προσενεγχών. Ἣν τοίνυν τοὺς τεθέντας φυλάτ-
τῶμεν νόμους, χαὶ τοῦ νομοθέτον τὴν εὐλογίαν τρυ-
γήσομεν" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα πρέ-
περὶ xal μεγαλοπρέπεια, νῦν xai ἀεὶ, xai εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

'H πρὸς Θεσσαλονιχεῖς πρώτη ἐγράφη ἀπὸ
᾿Αθηνῶν.

VARL£ LECTIONES,

" αὐτή [S

Digitized by Google
