ba]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

558

vobis laudem parant. l'ec enim etoratione vos A xal διὰ τῶν λόγων ὑμᾶς ἐδίδαξα, καὶ διὰ τῶν πρα-

docui, et factis ostendi, Ilaec autem δὶ faciatis,
adjutorem lLabebitis universorum Deum. Dcinde
scribit etiam de pecuniis ab eis missis.

Vens. 10. « Gavisus sum autem in Domino ve-
hementer, quoniam tandem aliquando refloruistis
[ro me sentire, sicut οἱ sentiebatis. Occupati au-
tem eratis. » Novi scopam vestrum, et. valde lz-
tor* bunc in vobis cernens. Jamdudum enim
volebatis nostra subventionj prospicere, sed non
habuistis opportunitatem.

Vrms. 341-15. « Non quasi propter penuriam
dieo : ego enim didici in quibus sum contentus
esse. Scio et huimniliari, scio et abundare, scio et
penuriam pati. Ubique et in. omnibus institutus
sum, et satiari, et esurire, et abundare, et penu-
viam patl. Oinnia possum in Cbristo qui me con-
fortat. » Hzc autem dico non egestalis mes gra-
tia: ego enim per divinam gratiam per adversa
semper ingrediens, utraque abunde sum expertus,
«t satietatem, et famem, et egestatem, et abundan-
tiam. Ne autem haec scribens molestia. eos allice-
ret, quasi res fuisset superflua, subjunxit :

Vrgns. 14. « Verumtamen bene fecistis, com.
municantes tribulationi mes.» lloc enim est lu-
«cum vestrum ; fuistis enim socii meartm perpes-
sionum. Deinde sequitur etiam laus alia.

Vgns. 15, 16. « Scitis autem vos, Philippenses,
quod in principio Evangelii, quando profectus
sum ἃ Macedonia, nulla mihi Ecclesia communi.
cavit in rationes dati 469 ct accepti, nisi vos
soli, qula et Thessalonicam semel et bis in usum
mühi misistis. » Digna viris laus, quoniam non
solum przsentem reverebantur, sed etiam absen-
tis curam gerebant : eique, et cum in metropoli
ageret, et cum ad aliam gentem proficisceretur,
quie opus eraut liberaliter mittebant. Et. ife. quis
existimaret eum illos laudare propter eorporalem
subventionem, subjunxit :

Ves. 11. «Non quia quero datum : sed requiro
fruclum abtmdantem in. rationem vestram. » Non
enim his egeo, sed vestruta lucrum magnifacio.
Deinde amplificans eorum subventionem, dicit :

Vgns. 18. « Habeo autem omnia, et abunde, fte-

Ὑμάτων ὑπέδειξα" ταῦτα δὲ ποιοῦντες συνεργὸν»
ἔξετε τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Εἶτα καὶ περὶ τῶν
πεμφθέντων παρ᾽ αὐτῶν γράφει χρημάτων.

v. ε Ἐχάρην 85 ἐν Κυρίῳ μεγάλως, ὅτι ἤδη ποτὲ
ἀνεθάλετε 9^ τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐφρο-
νεῖτε * ἢκαιρεῖσθε δέ. x Οἷδα ὑμῶν τὸν σχοπὸν, xoi
λίαν εὐφραίνομαι τοῦτον ἐν ὑμῖν βλέπων. Πάλαι
γὰρ ἐθούλεσθε τῆς ἡμετέρας θεραπείας φροντίσαι,
ἀλλὰ καιρὸν οὐχ ἐσχῆχατε.

τα ιγ΄, € Οὐχ ὅτι καθ᾽ ὑστέρησιν λέγω " ἐγὼ γὰρ
ἔμαθον, ἐν οἷς εἶμι, αὐτάρκης εἶναι. Οἶδα xal ταπει-
νοῦσθαι, οἷδα 9* καὶ περισσεύειν, οἷδα καὶ ὑστερεῖ-
σθαι. Ἐν παντὶ xaV ἐν πᾶτι μεμύημαι, xat χορτά-
ζεσθαι xa πεινᾷν, xal περισσεύειν xal ὑστερεῖσθαι,
Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. »
Ταῦτα δὲ λέγω οὐ διὰ τὴν ἐμὴν χρείαν * ἐγὼ γὰρ διᾶ
τὴν θείαν χάριν ἀεὶ διὰ τῶν ἐναντίων ὁδεύων, ἀμφο-
τέρων πεῖραν ἔλαθον ἐχανὴν, καὶ κόρον καὶ πείνης,
καὶ ἐνδείας xal εὐπορίας. "Iva δὲ μὴ λνπήσῃ ταῦτα
γράφων, ὡς περιττοῦ πράγματος γενομένου ἐπήγαγε"

ιδ΄. «Πλὴν χαλῶς ἐποιήσατε συγχοινωνήσαντές
μου τῇ θλίψει. » Ὑμῶν γὰρ τοῦτο χέρδος * χοινωνοὶ
γὰρ τῶν ἐμῶν ἐγένεσθε παθημάτων. Εἶτα καὶ Ecs-
ρὸς ἔπαινος.

ιε΄, tc'. «Οἴδατε xal ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν
ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας,
οὐδεμία μοι Ἐχχλησία ἑκχοινώνησεν εἰς λόγους δό-
σεως καὶ λήφψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. Ὅτι xal ἐν
Θεσσαλονίχῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν
μοι ἐπέμψατε, » ᾿Αξία τῶν ἀνδρῶν ἡ εὐφημία,
ἐπειδὴ οὐ παρόντα μόνον ἡἠδοῦντο, ἀλλὰ καὶ ἀπόν-
τος ἐπεμελοῦντο, xal ἐν τῇ μητροπόλει διάγοντι, xat
εἰς ἕτερον ἀπάραντι, τὰς χρείας ἔπεμπον φιλοτέ-
μως. Καὶ ἵνα μὴ τις αὐτὸν ὑπολάδῃ διὰ τὴν σωματι-
χὴν αὐτοὺς ἐπαινεῖν θεραπείαν, ἐπήγαγεν *

ιζ΄, «Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα **, ἀλλ᾽ ἐπιζητῶ
τὸν χαρπὸν τὸν, πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν. » O0
γὰρ τούτων δέομαι, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον κέρδος περὶ
πολλοῦ ποιοῦμαι. Εἶτα αὔξων τὴν θεραπείαν φησίν"
ιη΄, € 'Anfyto δὲ πάντα xal περισσεύω * πεπλὴ-

pletus sum, acceptis ab Epaplrodito quz inijsistis, D ρωμαι δεξάμενος παρὰ ᾿ἐπαφροδίτου τὰ παρ' ὑμῶν,

elorem suavitatis, hostiam acceplam, placentem
Deo.» Vos emim Epaphrodito quidem dedistis ,
Epaphroditus vero mihi, Deus autem per me sus-
cepit sacrificium. Auget autem eorum laudem qua
laborabant inopia. Non enim opibus affluentes
mittebant, sed extrema paupertate oppressi. Et
hoc docait in secunda Epistola ad Corinthios. Ita
autem dicit : « Et quie est. prefunda eorum pau-
pertas abundavit * ad divitias simplicitalis eo-
rum ΤῸ»

* ll Cor. viri, 9.

ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεκτὴν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ. »
Ὑμεῖς μὲν γὰρ Ἐπαφροδίτῳ δεδώχατε, Ἐπαφρόδι-
τὸς ἐμοὶ, ὁ δὲ Θεὸς δι’ ἐμοῦ προσεδέξατο τὴν θυσίαν.
Αὔξει δὲ αὐτῶν τὸν ἔπαινον ἡ προσοῦσα πενία" oà
γὰρ εὐποροῦντες ἔπεμπον, ἀλλ᾽ ἐσχάτῃ πενίᾳ συν»
τζευγμένοι, Καὶ τοῦτο ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κοριν-
θίους ἐδίδαξε" λέγει δὲ οὕτω" « Καὶ ἡ κατὰ βάθους
πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς
ἀπλότητο; αὐτῶν.

VARLE LECTIONES.

δ ἀν εθάλλετε Ilervet.

“ἀλλὰ pro οἷδα habebat D οἱ liber Herveti.

" τά δόματα D.

Digitized by Google
