664

INTERPRETATIO EPIST. II AD THESS. CAP. III.

610

μελλόντων ἀγαθῶν δεδωχὼς τὴν ἐλπίδα, xpatóvat A vocavit, et futurorum bonorum spem dedit, vos in

ὑμᾶ; ἐν τῇ πίστει, ὥστε xal λόγοις ἀγαθοῖς xai
ἔργοις διαλάμπειν παραπλησίοις. Καὶ ταῦτα δὲ τὴν
᾿Αρείου xat Εὐνομίον βλασφημίαν ἐλέγχει, καὶ διδά-
σχει σαφῶς, ὡς οὐδὲ ἡ τάξις τῶν ὀνομάτων διαφορὰν
ἀξιωμάτων δηλοῖ, Τὸν γὰρ Υἱὸν ἐνταῦθα προέταξε
τοῦ Πατρὸς, οὐ μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι
διδάσχων, ἀλλὰ τῇ τῆς τάξεως ἐναλλαγῇ τὴν ὁμοτι-
μίαν δειχνύων.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄,

αἰ, β΄. « Τὸ λοιπὸν προτεύχετθε περὶ ἡμῶν, ἀδελ-
φοὶ, ἵνα ὁ λόγὸς τοῦ Κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάξηται,
καθὼς xai πρὸς ὑμᾶς " καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν
ἀτόπων χαὶ πονηρῶν ἀνθρώπων. » Διπλῇ μὲν ἡ at-
τῆσις εἶναι δοχεῖ, μία δὲ ὅμως ἐστί, Τῶν γὰρ πονη-

ρῶν ἀνθρώπων ἡττωμένων, ἀκωλύτως xai ὁ τοῦ B

χηρύγματος συντρέχει λόγος. « Οὐ γὰρ πάντων d
πίστις. ν Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ ἔφη * Ἢ πεισμονὴ οὐχ
ἐχ τοῦ χαλοῦντος * Θεοῦ γὰρ ἴδιον τὸ καλεῖν, ἡμῶν δὲ
«b πείθεσθαι. Οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὁ
Κύριος ἔλεγεν" « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με xal
πινέτω. » Καί" « Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν,
ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xaX ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,
xai ἀκχολουθήτω μοι. » Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ βιάζεται,
ἀλλὰ τὴν γνώμην ζητεῖ.

γ΄. «Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς,
xai φυλάξει ἀπὸ τοῦ Πονηροῦ. » Ἣν ἤἥτησεν εὐχὴν
ἀντιδέδωχε.

&. « Πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἃ
παραγγέλλομεν ὑμῖν, καὶ ποιεῖτε, χαὶ ποιήσετε. »
Καὶ τοῦτο εἰς προτροπὴν αὐτῶν τέθειχεν, ἵνα μαθόν-
τες οἵας ἔχει δόξας περὶ αὐτῶν, τοῖς ἔργοις βεδαιώ-
σωσι ταύτας.

ε΄. € Ὁ δὲ Κύριος χατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας
εἰς τὴν ἀγάπην "5 τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν
τοῦ Χριστοῦ. » ᾿Αμφοτέρων ἡμῖν χρεία, καὶ προθέ-
σεως ἀγαθῆς, χαὶ τῆς ἄνωθεν συνεργείας. Τούτων
τυχεῖν καὶ ὁ Προφήτης ἱχέτευσε" « Κατεύθυνον τὰ
διαδήματά μου ἐν ταῖς plot; σου, ἵνα μὴ σαλευθῇ
διαδήματά μου. » Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος τὴν Τριάδα
ἡμῖν ὑπέδειξε, Κύριον γὰρ τέθειχε, xol Θεὸν, χαὶ
Χριστόν. Δῆλον δὲ ὅτι Κύριον τὸ πανάγιον spoon yó-
ρευσε Πνεῦμα. Οὕτω καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων γέ-
γρᾶφεν" « Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν.» Ἐντεῦ-

θεν λοιπὸν περὶ τῶν τοὺς ἀποστολιχοὺς ὄρους παρᾶ- D

6atvóvtuv. ποιεῖται τοὺς λόγους.

ς΄. « Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » ᾿Αξιόπιστον
ἀπέφηνς τὸν λόγον τῇ τοῦ Κυρίου μνήμῃ. Αὐτὸς γάρ
ἔστι, φησὶν, ὁ 6c ἡμῶν ταῦτα νομοθετῶν. Καὶ τίς ἡ
παραγγελία ; « Στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ
ἀτάχτως περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν,
ἣν παρέλαθον παρ᾽ ἡμῶν.» Τὸ, στέλλεσθαι, ἀντὶ τοῦ,
χωρίζεσθαι, τέθειχς. Παράδοσιν δὲ λέγει, οὐ τὴν

5 Joan. vii, Ὁ7. 5. Luc. ix, 25.

i Psal. xvi, 5; coil. Psal. cxvin, 135.

fide confirmet, ut et bonis sermonibus et factis
similibus fulgeatis. Porro autem hzc etiam convin-
cunt impietatem Arii et Eunomii, et aperte docent
nominum ordinem non significare dignitatum diffe-
rentiam, Filium enim hoc loco Patri pr:eposuit,
non Patre majorem esse docens Filium, sed ordi-
nis matatione honoris zqualitatem ostendens.

.

CAP. Hl.

Vgns. 1, 2. « De cxtero, fratres, orate pro nobis,
ut sermo Domini currat et glorificetur, sicut οἱ
apud vos ; et ut liberemur ah importunis et malis
hominibus. » Duplex quidem videlur esse petitio,
sed tamen una est. Superatis enim improbis homi-
nibus, absque impedimento currit etiam sermo
predicatiouis. 538 * « Non enim omnium est
fides. » Hoc etiam dicit alibi: Persuasio non ex
vocante, Est enim Dei proprium, vocare; nostrum
autem, parere. Ita etiam dixit Dominus in sacris
Evangeliis : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat f. »
Et : « Si quis vult post me venire, abneget seipsum,
et tollat erucem suam, οἱ sequatur meh, » Non
enim necessitate vim affert, sed voluntatem desiderat.

Vgns. 5. « Fidelis autem Dominus est, qui con-
firmabit vos, et custodiet a Malo. » Quas (sibi )
petiit preces, reddidit.

Vens. &. « Confidimus autem de vobis in Domino,
quod quz praecipimus, et faciatis, et facturi sitis. »
Jioc etiam ad eorum posuit exhortationem, ut, cum
intellexerint, qualem de ipsis habeat opinionein, cam
factis confirment.

Vgns. 5. « Dominus autem dirigat corda vestra
2d amorem Dei et patientiam Christi. » Utroque
nobis opus est, et bono proposito, et superno auxilio.
Hac cousequi orabat etiam Propheta : « Dirige
gressus meos in viis tuis, ne labefactentur gressus
mei 5. » Divinus autem Apostolus Trinitatem nobis
ostendit. Posuit enim Dominum, et Deum, et Chri-
stum. Clarum est autem, eum Dominum vocasse
Spiritum sanctum. Ita etiam scripsit ad Corinthios :
* Dominus autem Spiritus est 1. » Deinceps verba
facit de iis qui apostolica decreta transgrediuntur.

Vkns. 6. « Precipimus autem vobis, fratres, in
nomine Domini nostri Jesu Christi. » Orationein
fide dignam Domini mentione reddidit. lpse cst
enim, inquit, qui hzc per nos decernit. Et cujus-
modi est praeceptum ? $39 « Ut subtrabatis vos ab
omni fratre ambulante dissolute, et non secundum
traditionem, quam acceperunt a nobis. » Subtra-
here se posuit pro, separare se. Traditionem autem

1 i| Cor. 1i. 11.

VARLE LECTIONES,

$ εἰς ἀγάπην. Liber Herveti.

Digitized by Google
