£n

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

612

nihil 489 juvare eos. qui cireumciduntur, vitii A δὲ τούτου δείχνυσιν, ὡς ἡ τοῦ σώματος περιτομὴ

autem ablationem veram salutem efficere.

Vzas. 14. « Delens quod adversum nos erat clii-
rographum decretis, quod erat nobis contrarium :
et ipsum sustulit de medio, affigens illud cruci. »
Chirographum quidam dixerunt esse legem. Post
ejus enim exsecrationem : « Dixit, inquit, populus :
Quacunque dixit Dominus Deus noster, faciemus,
et audiemus *. » Sed hoc erat Judiorum chiro-
graphum, non omnium bominum. Existimo ergo
eliam corpus nostrum appellari ehirographumn,.
Per hoc enim omnem nefariam actionem susci-
pimus. Per oculos quidem, impudice aspicien-

οὐδὲν τοὺς περιτεμνομένους ὀνίνησιν * ἡ δὲ τῆς πονη-
plac ἀφαίρεσις, τὴν ἀληθῆ πραγματεύεται σωτη-
ρίαν.

ιδ΄, € Ἐξαλείψας τὸ xa0' ἡμῶν χειρόγραφον τοῖς
δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, χαὶ αὐτὸ ἣρεν ἐκ τοῦ
μέσου, προσηλώσας αὑτὸ τῷ σταυρῷ ᾽"΄.» Χειρό-
qpagor τινὲς τὸν νόμον ἔφασαν " μετὰ γὰρ τὴν τού-
τοῦ ἀρὰν, « Εἶπε, φησὶν, ὁ λαός ’ Πάντα ὅσα εἶπε
Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ποιήσομεν, χαὶ ἀχουσόμεθα. »
᾿Αλλὰ τῶν Ἰουδαίων χειρόγραφον ἦν, οὐ πάντων
ἀνθρώπων. Ἡγοῦμαι τοίνυν xai τὸ σῶμα ἡμῶν
καλεῖσθαι χειρόγραφον. Διὰ τούτου γὰρ πᾶσαν παρά-
νομὸν τολμῶμεν πρᾶξιν * διὰ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν
ἀχολάστως ὁρῶντες, διὰ δὲ τῆς γλώττης φθεγγό-

tes : per linguam autem, ea quim non decet lo- p μενοι τὰ ph δέοντα, διὰ δὲ τῶν ἀχοῶν βλαδερὰν

quentes : per aures, perniciosam doctrinam exci-
pientes : manibus aulem, furtum, rapinam, et cz-
dem admittentes. Deus ergo Verbum, suscep!a
nosira natura, eam ab omni peccato liberam cu-
stodivit, maleque a nobis ineo conscriptas debilo-
rum tabulas delevit. Hanc autem ereci. affigi cum
permisisset, exsolvit omnium nostrum debitum : el
legem implens, cessare eam fecit, ut que solis
olim Judzis utilis fuisset, nobis autem nullo modo
conveniret, Nobis verodecreta dedit evaugelica, In
eorum observatione salutem nobis pollicitus.

Vrns. 15. « Et exspolians prineipatus et potesta-

διδασκαλίαν δεχόμενοι, ταῖς δὲ χερσὶ »xXomhv, xal
πλεονεξίαν, καὶ μιαιφονίαν τολμῶντες. Ὁ τοΐνυν
Θεὸς Λόγος, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀναλαδὼν, πάσης
αὐτὴν ἁμαρτίας ἐλευθέραν ἐφύλαξε, καὶ ἐξήλειψε τὰ
χαχῶς ὑφ᾽ ἡμῶν ἐν αὐτῇ γενόμενα τῶν ὀφλημάτων
γράμματα. Ταύτην δὲ συγχωρήσας τῷ σταυρῷ
προσηλωθῆναι, τὸ πάντων ἡμῶν ἐξέτισε χρέος " xat
«bw νόμον πεπληρωχὼς, ἐχεῖνον μὲν ἔπαυσεν, ὡς
Ἰουδαίοις μὲν πάλαι μόνοις γενόμενον. χρήσιμον,
ἡμῖν δὲ οὐδαμῶς ἐπιτήδειον, ΓἜδωχε δὲ ἡμῖν τὰ
εὐαγγελιχὰ δόγματα, ἐν τῇ τούτων φυλαχῇ τὴν σω-
τηρίαν ἡμῖν ἐπαγγειλάμενος.

ιε΄, εἰ Ἀπεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς, xa τὰς ἐξου-

tes, traduxit confidenter, palam triumphans illos C σίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας αὑτοὺς

in semetipso. » Quia enim per a(fectiones corporis
potestatem in nos liabebant demones, ipse autem
corpore circumdatus peccato fuit potentior, adver-
sariorum potentiam evertit : et omnibus 4489 ho-
minibus notam fecit eorum imbecillitatem, per
suum corpus dala nobis omnibus adversus eos
victoria.

Vene. 46, 17.« Nemo ergo vos judicet in cibo, aut
in potu, aut in parte diei festi, aut Neemenize,
eut Sabbatorum , quie sunt. umbra futurorum. »
Cum ergo legem cessasse didiceritis, negnaqnam
auferamini ab iis qui legales traditiones comantur
iu vobis perperam seminare. Recte quoque adje-
cit illud, in parte diei festi. Neque enim poterant

ky αὑτῷ. » Ἐπειδῆ γὰρ διὰ τῶν τοῦ σώματος παθῶν
εἶχον xaü' ἡμῶν τὴν δυναστείαν οἱ δαίμονες, αὐτὸς
δὲ σῶμα περικείμενος κρείττων ἁμαρτίας ἐγένετο *
χατέλυσε τῶν ἐναντίων τὴν δυναστείαν, καὶ δήλην
αὑτῶν ἅπασιν ἀνθρώποις τὴν ἀσθένειαν ἔδειξε, διὰ
400 οἰχείου σώματος πᾶσιν ἡμῖν τὴν xaT αὐτῶν
χαρισάμενος νίχην. .

te!, c. € Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω Ev βρώσει, ἢ
ἐν πόσει, ἣ ἐν μέρει ἑορτῆς, fj Νουμηνίας, ἣ Σαδ-
δάτων, & ἐστι σχιὰ τῶν μελλόντων. » Πεπαῦσθαι
«οίνυν μεμαθηκότες τὸν νόμον, μηδαμῶς ὑπάγεσθε
ποῖς τὰς νομιχὰς παρατηρήσειςἐν ὑμῖν παρασπείρειν
ἐπιχειροῦσι. Καλῶς δὲ προστέθειχε χαὶ τὸ, ἐν μέρει
ἑορτῆς" οὐδὲ γὰρ ἠδύναντο ταύτας πληροῦν. Πῶς

eas implere. Quemedo enim fleri poterat, υ ter D γὰρ οἷόν τε fjv τρὶς τοῦ ἔτους ἀπὸ τῆς Φρυγίας εἰς

in anno in Judeam e Phrygia excurrerent, ul
flierosolymis festa ex more peragerent, * et maxi-
me cum Penteeoste sit vicina Paschati? Est enim
iter plas quam quinquaginta dierum. Umbram au-
tem futurorum. vocavit legem, docens ab illa esse
prafiguratam Novi Testamenti gratiam. Hoc autem
etiam subjunxit : « cerpus autem Christi. » Hoc
est, evangelica vite ratio locum obtinel corporis,
Jex vero umbrae. Umbra autem praecedit corpus,

v Exod. xxiv, S.

τὴν Ἰουδαίαν τρέχειν, (v ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἐπιτελέσωσι κατὰ τὸν νόμον τὰς ἑορτὰς, καὶ μάλιστα
«ἧς Πεντηχοστῆς πελαζούσης τῷ Πάσχᾳ;; Πλειόνων
γάρ ἔστιν ἢ πεντήχοντα ἡμερῶν ὁδός. Σκχιὰν ὃὲ
τῶν μελλόντων τὸν νόμον ἐχάλεσς, διδάσκων ὡς
ἐχείνῳ προετυπώθη τῆς Καινῆς Διαθήχης ἡ χάρις,
Τοῦτο δὲ xai ἐπήγαγε" « Τὸ δὲ σῶμα Χριστοῦ.»
Τουτέστιν ἡ εὐαγγελιχὴ πολιτεία σώματος ἐπέχει
κάξιν͵ ὁ δὲ νόμος σχιᾶς. Προλαμδάνει δὲ ἡ σκιὰ τὸ

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES,

3. Ha baud dubie Theodoretus οἱ in. ᾿Αποδείξεσι adjunctis. Eraniste, p. 186 Si
Providentia, V. c. Textus Sirm. vitiose hic habebat Χριστῷ, » P. 486 Sirm., et orat, 10 De

Digitized by Google
