en

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD THESSAL. CAD. II.

C34

τῆς ἡπειλη μένης τιμωρίας κρείττους: ἡμᾶς &nogavst. A Sciendum autem. est, nec divinaur Unigeniti na-

Εἰδέναι μέντοι προσήκει, ὡς οὔτε ἡ θεία τοῦ Μονογε-
γοῦς φύσις Ex νεχρῶν ἐγέρθη, ἀπαθὴς váp: οὔτε μὴν
ἕτερος υἱὸς ὁ Ἰησοῦς παρὰ τὸν μονογενῆ Yióv: ἀλλ᾽
ὁ αὐτὸς μὲν ἔστιν, ἔπαθε 6$ ὡς ἄνθρωπος, καὶ ἀν-
ἐστὴ ὡς ἄνθρωπος.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Β΄.

α', β΄. « Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοὶ, τὴν εἴσοδον
ἡ κῶν τὴν πρὸς Dp; ὅτι οὐ .χενὴ γέγονεν. ᾿Αλλὰ
προπαθόντες, χαὶ ὑδρισθέντες, καθὼς οἴδατε, ἐν Φι-
λίπποις, ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι
πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἐν πολλῷ ἀγῶνι.»
Ἴχανὴ καὶ τῶν παθημάτων ἡ μαρτυρία δεῖξαι τοῦ
χηνύγματος τὴν ἀλήθειαν. Οἱ γὰρ ἐξαπατᾷν ἐπιχει-
ρυῦντες μέχρι τῶν κινδύνων τὸ προσωπεῖον περί-
χεῖνται" ὅταν δὲ τούτους θεάσωνται, σφᾶς αὐτοὺς
ἀπογυμνοῦσι, καὶ τὸ ψεῦδος ἐλέγχουσι. Τούτου χά-
ριν ὁ θεῖος "Ànósvolog τῶν ἐν Φιλίπποις δεσμῶν, χαὶ
μαστίγων, χαὶ τῆς μετὰ ταῦτα παῤῥησίας ἀνέμντ, σε"
ξιδάσχων ὡς πλείονος ἐνεπλήσθη μετὰ τὰ σχυθρωπὰ
προθυμίας, ἐπειδὴ προεώρα τῶν πόνων τὸ χέρδος. “

Y. € yàp παράχλησις ἡμῶν οὐχ ix πλάνης,
οὔτε ἐξ ἀκαθαρσίας ", οὔτε ἐν δόλῳ. » Παράχιϊησιν
τὴν διδασχαλίαν ἐχάλεσεν. Οὐχ ἔοιχε, φησὶ, τὰ παρ᾽
ἡμῶν προσφερόμενα τῇ μυθολογίᾳ τῶν ποιητῶν, ἃ
πολλοῦ μὲν ψεύδους, πολλῆς δὲ ἀχολασίας ἐμπέπλη-
etat * οὔτε μὴν δόλῳ χρώμενοι συνεργῷ εἰς ὄλεθρον
ὑμᾶς θτρεύομεν.

δ΄. «᾿Αλλὰ χαθὼς δεδοχιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
$:316902 vac τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτως λαλοῦμεν, οὐχ ὡς
ἀνθρώποις ἀρέσχοντες, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ δοχιμάζοντι
«τὰς χαρδίας ἡμῶν. * Οὐχ αὐτοχειροτόνητοι διδάσχαλοι
χαθεστήχαμεν, ἀλλ᾽ ὑπὰ τοῦ Θεοῦ τὸ Εὐαγγέλιον
ἐπιστεύθημεν, Οὗ δὴ χάριν ὡς ὑπὸ μάρτυρι τῷ θεῷ
πάντα λέγομέν τε καὶ πράττομεν" ἴσμεν γὰρ ὡς
οὐδὲν αὐτὸν λέληθε τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων. Τὸ
δὲ, χαθὼς δεδοχιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ τοῦ,
Ἐπειδὴ ἔδοξεν αὐτῷ καὶ ἐδοχίμασς πιστεῦσαι
ἡμῖν,

ς΄, « Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ χολαχείας ἐγενήθημεν,
χαθὼς οἴδατε, οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξία;, Θεὸς
μάρτυς. » Τῆς μὲν χολαχείας αὐτοὺς ἐχάλεσε μάρ-
τυρας" δῆλα γὰρ τοῖς ἀχούουσι τῶν χολάχων τὰ

turam esse a mortuis excitatam, est enim  passio-
nis expers : neque. alium filium Jesum ab Unige-
nito : sed. idem quidem est. Passus est autem ul
liomo, et resurreiit ut homo.

CAPUT Il.

Vzns. 1,2, « Nam ipsi scitis, fratres, introitum
nostrum ad vos, quod non inanis fuerit. Sed aute
passi, οἱ contumeliis affecti, sicul. scitis, Pbilip-
pis, fiduciam habuimus per Deum uostrum propo-
nendi apud vos Evangelium Dei in multa sollici-
tudine.» 507 Sufficit vel srumnarum testimo:
nium ad ostendendam veritatem — przdicationis. ^
Qui enim decipere conantur, ad pericula usque

P tarvam gerunt: sed ubi ea viderint, seipsos dete-

gunt, et mendacium patefaciunt, Ea de causa. di-
vinus Apostolus vincula * et. verbera qux passts
est Philippis, et dicendi libertatem, qua postea
usus est, in memoriam revocavit : docens se post
graves molestias, majori alacritate repletum fuisse,
quoniam laborum przvidebat emolumentum.

VgRs. 5. « Exhortatio enim. nostra non. de er-
rore, neque de immunditia, neque in dolo. » Ez-
hortationem. appellavit. doctrinam. Que, inquit,
nfferimus, non sunt similia poetarum fabulis, qua:
plurimis mendaciis, plurima lascivia plenze sunt :
sed neque dolo utentes vos captamus in perniciem.

Vens. 4. « Sed. sicut. probati sumus a Dco, ut
crederetur (nobis) Evangelium, ita loquitur, non
quasi hominibus placentes, sed Deo qui probat
corda nostra. » Non ipsi a nobis constituli. do-
ctores sumus, sed a Deo creditum est nobis Evan-
gelium. Quare tanquam Deo teste omnia dicimus
et facimus. Scimus enim nullum nostri aninii
motum eum latere. lllud autem, | sicut. probati su-
musa Deo, quasi dicat, quoniam ei visum cst εἰ
probavit ut nobis erederct.

Vens. 5. « Neque enim aliquando fuimus in ser-
mone adulationis, sicut scitis, neque iu praiextu
avaritie, Deus testis est. » Adulotionis quidem
testes. illos appellavit, verba enim adulatorum

ῥήματα " τῆς δὲ πλεονεξίας οὐχ ἔτι αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸν D aperta sunt. iis qui audiunt : avaritie autem, non

τῶν ὅλων Ἐπόπτην. Λανθάνει γὰρ πολλάχις ἀνθρώ-
ποὺς ὁ τοῦ γιγνομένου axonó;. Πιϊεογεξίαν δὲ χέχληχε
τὸ ἐπὶ χρήμασι κηρύξαι.

ς΄, ζ΄. «Οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε
ἀφ᾽ ὑμῶν, οὔτε ἀπ᾽ ἄλλων, δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι,
ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι, ν Οὔτε μὴν δόξης ἀνθρωπίνης
ἐρῶμεν. Τοῦτο διὰ μέσου τέθειχε * τὰ δὲ ἐπαγόμενα
πρὸς τὸ πρὸ τούτου εἰρημένον, οὔτε προςάσει
πλεονεξίας. Τούτῳ γὰρ ἁρμόττει, δυνάμενοι ἐν
βάρει εἶναι, ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι. Προσετά-
χϑημεν, φησὶν, ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, ἀλλ᾽ οὐχ

jam ipsos, sed inspectorem universorum. Sepe
enim homines latet 399 ejus quod fit scopus.
Aruaritiam autem vocavit quastus gratia pra dicare.

Vas. 6, 7. « Nec quxrentes ab homiuibus glo-
riam, neque ἃ vobis, neque ab aliis, cum posse-
mus oneri esse ut Christi apostoli. » Neque vero
sumus glorie bumand amantes. Hoc in medio
interjecit; qu» autem subjunguntur, ad id spe-
etant quod ante dictum est, neque in preteciw ava-
γα. Cum hoc enim colizsret, cum. possemus vobis
oneri esse, ul Christi apostoli. Praeceptum «quidem,

VARUE LECTIONES

Y χλῆτις ἐξ xat. addit B.

Digitized » Google
