653

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD THESS. CAP. Y.

[1

γορότας vào ἐχάχεσε τοὺς ἔτι xaz' ἐχεῖνον τὸν A vit eos qui erunt illo tempore superstites; dor-

καιρὸν περιόντας " καθεύδοντας δὲ τοὺς τετελεῦ-
τηκχότας. .

ια΄.ε Διὸ παραχαλεῖτε ἀλλήλους, καὶ οἰχοδομεῖτε
εἷς τὸν ἕνα, καθὼς xai ποιεῖτε. » ᾿Αλλήλους τοιγαρ-
οὖν ψυχαγωγεῖτε, καὶ ἐκὶ ταύτης βεδαιοῦτε τῆς
πίστεως. θύτω xal τοῦτον συμπεράνας τὸν λόγον,
τὴν περὶ τῶν διδασχάλων αὐτοῖς προσφέρει nap.
alveatv.

ιβ΄, w'. € Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι
τοὺς χοπιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν
ἐν Κυρίῳ., καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ ἡγεῖσθαι
αὐτοὺς ὑπερεχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὖ-
τῶν εἰρηνεύετε ἐν αὐτοῖς, » Δίχαιον πάσης παρ᾽
ὑμῶν ἀξιοῦσθαι τοὺς διδασχάλους τιμῆς, καὶ τὸ

mientes autem, eos qui excesseript.

Wrsns. 41. « Propter quod consolamii iuvicein,
et instruite unus alterum, sicut et facitis. » Conso-
lamini ergo vos invicem, et in hac fide contirmate.
Postquam hanc partem orationis perfecit, de do-
ctoribus exhortationem aggreditur.

Vgas. 12, 15. 1 Rogamus autem vos, fratres, ut
noveritis * eos qui laborant inter vos, et. prsesunt
vobis in Domino, et monent vos : et plurimi fa-
ciatis illos in charitate propter opus illorum : pa-
cem habete cum eis.» JEquum est αἱ doctores
emmem apud vos honorem consequantar, et quod

προσῆχον αὐτοῖς παρ᾽ ὑμῶν προσφέρεσθαι γέρας, B par est praemium eis a vobis tribuatur, nec tis quse

καὶ μὴ ἀντιλέγειν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λεγομένοις.
Τοῦτο γὰρ λέγει, Εἰρηνεύετε ἐν αὐτοῖς. Τὸ δὲ,
προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, ἀντὶ τοῦ, ὑπερ-
εὐχομένους ὑμῶν, καὶ τῷ Θεῷ τὴν ὑπὲρ ὑμῶν
πρεσδείαν προσφέροντας. Τὸ δὲ, "Hyeicós αὑτοὺς
ὑπερεχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ, ἀντὶ τοῦ, Πλείονος
αὐτοὺς ἀξιόῦτε τιμῆς μετὰ διαθέσεως προσφερομέ-
γῆς εἰλιχρινοῦς.

ιδ΄, ε Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτὰ
τοὺς ἀτάχτους. » Τοὺς ἀργίᾳ συζῶντας οὕτως Exá-
λεσεν, ὡς τὴν χειμένην μὴ φυλάττοντας τάξιν "
τούτους οὐ μισεῖσθαι, ἀλλὰ νονθετεῖσθαι προσέταξε.
« Παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχονς. » ᾽θ.:λιγοψύχους
τοὺς ἐπὶ τοῖς τεθνεώσιν ἀμέτρως ἀθυμοῦντας ὠνό-
paasv * ὡσαύτως δὲ xal τοὺς μὴ ἀνδρείως φέροντας
τῶν ἐναντίων τὰς προσδολάς. « ᾿Αντέχεσθε τῶν
ἀσθενῶν. » Τοὺς μὴ éópalav χεχτημένους πίστιν
ὑπερείδετε. « Μαχροθυμεῖτε πρὸς πάντας. » Καὶ
τοὺς οἰχείους, χαὶ τοὺς ἀλλοτρίους " τοῦτο γὰρ ἐπ-
ἤγαγεν" .

«ε΄, € Ὁρᾶτε μή τις χακὸν ἀντὶ χακοῦ τινι ἀποδῷ,
ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώχετε, καὶ εἰς ἀλλήλους,
xaX εἰς πάντας. » Τοῦτο καὶ ’Ρωμαίοις ἐπιστέλλων
ἔγραψε " « Μὴ νιχῶ ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ νίχα ἐν τῷ
ἀγαθῷ τὸ κακόν. »

ie". ε Πάντοτε χαίρετε. » Καὶ ἐν πενίᾳ, xai ἐν
ἀῤῥωστίᾳ, καὶ αἰχιζόμενοι, xal στρεδλούμενοι, καὶ
καθειργόμενοι.

dicunt contradicatis. Hoc enim est quod ait, Pacem
eum eis habete. ΘΚ lllud vero, qui vobis prosunt
in Domino, dictum pro, qui orant pro vobis, et
Deo pro vobis intercessionem offerunt. IJiud item,
Plurimi eos facite in charitate, pro eo quod est, tfa-
bete eos in maximo honore, qui sincero affectu
eis exlibeatur.

Vgns. 14. « Rogamus autem vos, fratres, corri-
pite dissolutos. » Viventes in otio ita vocavít, ut
qui statutum ordinem non servarent, hos nonodio
habere, $ed admonere et corripete precepit. « Con-
solamini pusillanimes. » Pusillanimes appellavit
eos qui pro mortuis immoderate tristantur : simili-
ter eos etiam qui non fortiter ferunt insultus ad-
versariorum. « Suscipite infirmos. » Constabilite
eos qui non habent firmam fdem. « Patientes estote
ad omnes, » tam domesticos, quam alienos. Hoc
enim subjunzit z^

Vins. 15. « Videte ne quis malum pro malo ali-
cui reddat, sed semper quod bonum est sectamini,
et in invicem, et in omnes. » Hoc etiam scripsit
in Epistola ad Romanos : « Noli vinci a malo, sed
vince malum per bonum X. »

Vg&s. 16. « Semper gaudete. » Et in paupertata,
et in inürmitate, et dum probris et tormentis aff-
cimini, et dum estis in vinculis. ^

APR Αδιαλείπτως προσεύχεσθε. » Οὐδὲ τοῦτο D — Vans. 17. « Sine intermissione orate. » Neque

τῶν ἀδυνάτων " ῥᾷδιον γὰρ καὶ τῷ ἐσθίοντι τὸν Θεὸν
ἀνυμνεῖν, χαὶ τῷ βαδίζοντι τὴν θείαν συμμαχίαν
αἰτεῖν.

vy. € Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε, » Μὴ μόνον ἐν
τοῖς θυμήρεσιν, ἀλλὰ x&v τοῖς ἐναντίοις. υἷδε γὰρ
πὸ συμφέρον ὁ μεγαλόδωρος. « Τοῦτο γὰρ θέλημα
Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. » Ῥάδιον ἦν αὐτῷ
κατασδέοαι πᾶσαν τὴν ζάλην, ἀλλὰ διὰ τριχυμιῶν
βούλεται τὴν ἡμετέραν πραγματεύσασθαι σωτη-
ρίαν.

€. «Τὸ πνεῦμα μὴ σδέννυτε,, Καὶ τί τὸ τοῦτο
ποιοῦν ;

k Rom. xu, 21.

hoc ex iis est qui fleri non possunt : facile est
enim etiam comedenti Deum laudare, et ei qui iter
facit divinum auxllium postulare

εκ. 18. « In omnibus gratias agite. » Non so-
lum in secundis, sed etiam in adversis. Novit enim
quod utile est munificus Deus. « Hzc est enim
voluntas Dei per Christum Jesum erga vos. » Erat
ei facile sedare omnem tempestatem, sed per flu-
etus maximos nostram vult salutem 1$25 vrocu-
rare.

Vins. 19. « Spiritum nolite exstinguere. » Εἰ
quid est quod hoc facit?

Digitized by Google
