iE v]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

618

toris. Propterea nec de mortuís dixit, sed de iis qui A γίαν. Διὰ τοῦτο οὐδξ περὶ τῶν τεθνεώτων ἔφη, ἀλλὰ

dorr.ierant, vel nomine ipso consolationem procu-
rans. Deinde ἃ doctrina de Christo Domino, quam
susceperant, probat resurrectionem.

Nuns. 13. « Sienim credimus quod Jesus mortuus
est et resurrexit : iia et Deus eos qui dormlerunt
per Jesum adducet cum eo. » Si Cbristi resurrectio
fide digna nobis videtur, credamus fore ut nes
quaque resurrectionem 3ssequamur. Nostri enim
€ausa incarnationis dispensatum est mysterium.
Valde autem sapienter divinus Apostolus Dominum
Jesum mortuum esse dixit, propter eos qui negant
carnis assumptionem, et phantasia seu apparitione
eum et visum et passum esse existimant, Eos au-

tem qui moriuntur appellavit dormientes, vel B

519 ipso nomine consolaus eos qui unimo con-
cidunt : somnum enim sequitur evigilatio.

Vegas. 14. « Hoc enun vobis dicimus im verbo
Domini. » Non enim propriis utimur cogitatis :
sed adivina revelatione doctrina nobis obtigit.
Qugnam autem ea est? « Quod nos qui vivimus,
qui residui sumus in adventum Domini, non prz-
venturi simus eos qui dormierunt. » Tam cito, in-
quit, et celeriter, eL. in momento, mortui omnes
resurgent, ut eos qui tunc temporis adbuc erunt sn-
perstites preveniant, et eant obviam Servatori uni-
versorum. lllud enim, nos qui vivimus, non de sva
ipsius persona posuit, sed de lis qui erunt illo tein-
pore superstites. Confirmatur autem quod supra
fldem dictum videtur, ex potentia operantis.

Vzas. 15. « Quoniam ipse Dominus cum classico,
cum voce archangeli et tuba Dei descendet de
coelo. » * Ipse enim primus universorum Dominus
apparebit de colis éescendens, invisibilibus po-
testatibus eum precedentibus, et jubebit quidem
archaugelum clamare, et mortuos resurgere. Τα
autem magno et admirabili elangore undique per-
*onabunt. loc autem dicit ctiam in Epistola sd

Corinthios : « Omnes quidem non dorniiemus, sed:

omnes immutabimur, in momento, in ietu oculi,
in ultima tuba. Tuba enim eanet, εἰ mortui re-
surgenb incorrupti, οἱ nos immutabigur 5. » Si
autem in monte Siua, cum editus esset sonus iis
qui tunc aderant attemperatus, non tulit populus in-
gentem terrorem, sed magno Mosi $40 dixit :
« Loquere, tu,nobis, et non loquatur Deus nobisg-
cuin, ub. non moriamur 4; » quis feret vocem quie
tunc resonabit ? Tliud autem, cum classico, cum voce
erchangeli, hoc significat, quod jussus aliquis ex
archangelis jubebit mortuos resurgere : illi autein

4“ Cor. xv, 51. 4 Exod. xx, 19.

περὶ τῶν χεκοιμημένων, καὶ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος
τὴν παραμυθίαν πραγματευόμενος. Εἶτα ἀφ᾽ ἧς
κατεδέξαντο περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ διδασχαλίας
προσφέρει τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν,

ιγ΄. € El γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέβανε καὶ
ἀνέστη οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς 8) χοιμηθέντας διὰ
τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ, » Εἰ τοῦ Χριστοῦ ἡ ἀνά»
στασις πίστεως ἡμῖν ἀξία εἶναι δυχεῖ, πιστεύσωμεν
ὅτι καὶ ἡμεῖς τευξόμεθα τῆς ἀναστάσεως. 5 ἡμᾶς
Ὑὰρ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ῳχονομήθη μνστήριον "
σοφῶς δὲ λίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸν μὲν Κύριον
Ἰησοῦν τεθνάναι ἔφη, διὰ τοὺς ἀρνουμένους τῆς
capxhe τὴν ἀνάληφιν, φαντασίᾳ. ξὲ οἰομένους καὶ
ὀφθῆναι αὐτὸν καὶ παθεῖν. Τοὺς δὲ ἀποθνήσκοντας
κοιμωμένους ἐκάλεσε, καὶ τῷ ὀνόματι τοὺς ἀϑυ-
μοῦντας ψυχαγωγῶν “ τῷ γὰρ ὕπνῳ ἐγρήγορσις
ἕπεται.

ιδ᾽.- « Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου. »
Οὐ γὰρ οἰχείοις χρώμεθα λογισμοῖς, ἀλλ᾽ &x θείας
ἡμῖν ἀποχαλύψεως ἡ διδασκαλία γεγένηται, Τίς δὲ
αὕτη, « Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι
εἰς τὴν παρουσίαν 5 τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσομεν
«οὺς χοιμηθέντας. » οὕτω , φησὶν, ὀξέως xa τα-
χίως, καὶ ἐν ἀκαρεῖ, οἱ τετελευτηχότες ἅπαντες
ἀναστήσονται, ὡς τοὺς ἔτι χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὺν
περιόντας προλαδεῖν, καὶ προαπαντῖ,σαι τῷ Σωτῆρι
τῶν ὅλων. Τὸ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οὐχ ἐπὶ τοῦ
ἑαυτοῦ προσώπου τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν κατ᾽ ἐχεῖς
voy τὸν χαιρὸν περιόντων ἀνθρώπων, Πιστοῦναι

€ & τὸ τοῦ εἰρημένου παράδοξον τῇ δυνάμει τοῦ ἐν-

ἐργοῦντος.

ιε΄, «Ὅτι αὐτὸς Ὁ ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν
φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ σάλπιγγι "5 Θεοῦ καταδήσεται
ἀπ' οὐρανοῦ, » Αὐτὸς γὰρ πρῶτος τῶν ὅλων ὁ Κύ-
ριὸς ix τῶν οὐρανῶν ἐπιφανήσεται κατιὼν, τῶν
ἀοράτων ἡγουμένων δυνάμεων, καὶ κελεύσει μὲν
ἀρχάγγελον βοῆσαι, xai τοὺς νἐχροὺς ἀναστῆϑαι.
Σάλκιγγες δὲ πανταχόθεν ἢχήσόυσι μέγα τι καὶ
ἐξαίσιον, Τοῦτο δὲ xa ἕν τῇ πρὸς Κορινθίους ἔφη"
« Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα͵, πάντες δὲ ἀλλα-
γησόμεθα, ἐν &vóqup, ἐν ῥυκῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι. Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ vexpol ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. ν Εἰ δὲ ἐν τῷ

p Σινἃ ὕρει συμμέτρου τοῖς τότε παροῦσι τεγενη μένης

ἠχῇς, οὐκ ἤνεγχεν ὁ λαὸς τὴν τοῦ δέους ὑπερδολὴν,
ἀλλὰ πρὸς τὸν μέγαν ἔφη Μωυσέα’ «Λάλει πρὸς ἢ" ἃ:
σὺ, καὶ μὴ λαλείτω ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἀπο-
θάνωμεν" » τίς οἴσει τὴν ἐνεχθησομένην τότε qu-
νὴν; Τὸ δὲ, ἐν χειϊεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου,
τοῦτο σημαίνει, ὅτι χελευόμενό; τι; τῶν ἀρχαγγέ-
λων παρακελεύσεται τοῖς νεχροῖς ἀναττῆναι * οἱ δὲ

-

VARULE LECTIONES.

Jj. ς. 9 ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ K, est fleret. fab. 1. c.
illud babct. Haret.. fab, v, Ὁ»

9* ὁ 8:5; χαὶ τούς. Noster in Eranist., dialog. 5, p. 141 Sirm. Οὕτως ὁ 8e; xot, x. τ. Δ. Heret. fab.
Ἢ αὐτὸς omissum ἃ nostro ad Dau. vii, 12, sed
95 iy 3227. Ü ek noster I. c. JH eret. fab. et ad }. c. Dan.

Digitized by Google
