TET

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

516

doctrine. Verbum autem vitg vocavit pradica- A γμα χέχληκεν, ἐπειδὴ τὴν αἰώνιον προξενεῖ ζωξν.

Vionem, quia vitam aeternam conciliat, « Quia non
in vacuum eucurri, neque in vacuum laburavi. »
Glorior autem, meque jacto, quod non frustra pro
vobis laborem et studium susceperim.

Vegas. 47, 18. « Sed etsi. immolor supra sacri-
ficium et obsequium fidei vestre, gaudeo, et con-
gratulor omnibus vobis. ldipsum aulem el vos
gaudete, et congratulamini mihi. » Vesire posuit pro
omnium, qui per ipsum crediderant. Pro vestra
enim fide tanquam hostia Deo oblatus letor et de-
lector. Convehit autem vos quoque esse lzetitiae meae
parlicipes, Hac aulem dicil, eos consólans, et
docens dignitatem martyrii, quod immolationis et
cujusdam sacrificii locum obtinet.

'* Ves. 19-22. « Spero autem in Domino Jesu
Timotheum mé cito mitlere ad vos: ut el ego
bono animo sim, cognitis qui circa vos sunt.
Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera
affectione de rebus vestris sollicitus sit. Ümnes
enim qua sua sunt querunt, non quz Jesu Christi.
Experimentum autem ejus cognoscite, quia sicut
patri fllius, mecunr servivit in Evangelio. » Vere
quidem sunt laudes beati Timothei. His autem
nunc usus est divinus Apostolus, tum suam in eos
ostendens affectionem, quod quem unum babebat
consolatorem , hunc illorum utilitatis causa mi-

serit: tum. 608 adhorlans, ut veritalis predica-

' torem cum omni observantia suscipiant.

. Vens. 25, 94. « Hunc igitur spero me mittere,
mox ul videro qua circa me sunt. Conlido
4459 autem in Domino, quoniam et ipse veniam
cito. » Ne hic quidem adventum suum est affirma-
tive pollicitus, sed eum divina reliquit providen-
tie. Satis autem ostendit se nondum prius peri-
culum evasisse. Hoc innuit, cum dicit, Moz ut
: videro qu& circa me sunt; hoc est, si difficultates
recte fuerint expeditz.

Vegas. 25. « Necessarium autem existimavi, Epa-
phroditum fralrem, et cooperatorem, et. commili-
tonem meum, vestrum autem apostolum, et mini-
strum necessilatis mez, mittere ad vos. » Multa et
de hoc praeclara dixit, qui non solum fratrem, sed

€ Ὅτι οὐχ εἰς κενὸν ἔδραμον, οὐδὲ εἰς xevàv
ἐχοπίασα. » Αὐχῶ δὲ xal μεγαλοφρονῶ, ὅτι οὐ μάτην
τὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἀνεδεξάμην σπουδήν.

ἐξ, τη, « Ἀλλ᾽ εἴ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ
xaX λειτουργίᾳ τῆς. πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγ-
χαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ
συγχαίρετέ uot. » Τὸ, ὑμῶν, ἀντὶ τοῦ, πάντων τῶν
δι’ αὐτοῦ πεπιστευχότων, τέθεικεν. Ὑπὲρ γὰρ τῆς
ὑμετέρας πίστεως καθάπερ θυσία τῷ Θεῷ προσ-
φερόμενος εὐφραίνομαί vs. καὶ ἤδομαι. Ἱξροσήκει
δὲ καὶ ὑμᾶς κοϊνωνεῖν pot τῆς εὐφροσύνης, Ταῦτα
δὲ λέγει ψυχαγωγῶν αὐτοὺς, καὶ διδάσχων τοῦ
μαρτυρίον τὸ μέγεθος, ὅτι σπονδῆς τινος καὶ θυσίας
τάξιν ἐπέχει, ᾿ ᾿

ιθ΄.χβ΄. « Ἐλπίζω δὲ ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Τιμόθεον
ταχέως πέμψαι ὑμῖν, ἵνα χἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ
περὶ ὑμῶν. Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις * γνη-
σίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει, Οἱ πάντες γὰρ τὰ
ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ. ΤῚΝ δὲ
δοκιμὴν αὐτοῦ γινώσκετε, ὅτι ὡς πατρὶ τέχνον σὺν
ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον. » ᾿Αληθεῖς μὲν
τοῦ μακαρίου Τιμοθέου αἱ εὐφημίαι " ὁ δὲ θεῖος
'Axóstolog ταύταις ἐχρήσατο νῦν, χαὶ τὴν olxclav
περὶ αὐτοὺς ἐπιδεικνὺς διάθεσιν, ὅτι ὄν μόνον ἔχει
Ψυχαγωγοῦντα, τοῦτον διὰ τὴν αὐτῶν ἀπέστειλεν
ὠφέλειαν: χαὶ αὐτοὺς προτρέπων, ὡς ἀληθείας
κήρυχα μετὰ πάσης δέξασθαι θεραπείας.

αγ, x5. « Τοῦτον μὲν οὖν ἐλπίζω πέμψαι, ὡς
ἂν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ, ἐξαυτῆς. Πέποιθα δὲ ἐν Κυ-
ρίῳ,, ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι. » Οὐδὲ ἐν-
ταῦθα τὴν οἰχείαν παρουσίαν ἀποφαντιχῶς ἔπηγ-
γείλατο, ἀλλὰ τῆς θείας αὐτὴν ἐξήρτησε προμηθείας.
Δῆλος δὲ ἐδτι μηδέπω παντελῶς τὸν πρότερον δια-
φυγὼν κίνδυνον. Τοῦτο αἰνίττεται εἰρηκώς " Ὡς ἂν
ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ ἐξαυτῆς" πουτέστιν, ἐὰν τέλεον
λάδῃ λύσιν τὰ δυσχερῆ.

χε’, « ᾿Αναγχχῖον δὲ ἡγησάμην Ἑπαφρόδιτον τὸν
ἀδελφὸν, χαὶ συνεργὸν, καὶ συστρατιώτην μου, ὑμῶν
δὲ ἀπόσφολον, xai λειτουργὸν 18. τῆς χρείας pv, .
πέμψαι πρὸς ὑμᾶς. » Πολλὰ καὶ τούτου χατορθώ-
ματα διεξῆλθεν, οὐχ ἀδεῖϊφρὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ cvr-

eliam cooperatorem, et commilitonem appellavit. Ὁ eprór, καὶ συστρατιώτην ἀποχαλέσας. ᾿Απόστο-

Eum autem ipsorum apostolum vocavit, ut cui es-
set illorum cura concredita. Ut clarum sit, sub eo
fuisse eos qui in principio dicti sunt episcopi,
presbyterorum scilicet in ordine constituti, Mini-
sirum vero ipsum dixil necessitatis, quia pecunias
ab his missas attulerat. Innuil autem. hanc. illos
debere &ubventionem, non secus ac ministri. pu-
bici illationes.

VeBs. 96, 27. « Quoniam quidem onines vos desi-
derabat, et ingestus erat, propterea quod audieratts

Aor δὲ αὐτὸν χέχληχεν αὐτῶν, ὡς τὴν ἐπιμέλειαν
αὐτῶν ἐμπεπιστευμένον. Ὡς εἶναι δῆλον ὅτι ὑτὼ
κοῦτον ἐτέλουν οἱ ἐν τῷ προοιμίῳ χληθέντες Entaxo-
ποῖ, ποῦ πρεσδυτέρου δηλονότ' τὴν τάξιν πληροῦντες"
“ειτουργὸν δὲ αὑτὸν εἴρηχε τεῆς χρείας, ὡς τὰ παρ᾽
αὐτῶν ἀποσταλέντα χομίσαντα χρήματα. Αἰνίττετα:
$5 καὶ ὅτ: ταύτην τὴν θεραπείαν ὀφείλουσι, χαθάπερ
οἱ λειτουργοῦντες τὰς εἰσφοράς.

xc', xf. « Ἐπειδὴ ἐπιποθῶν ἦν πάντας ὑμᾶτ,
χαὶ ἀδημονῶν, διότι ᾿χούσατε ὅτι ἤσθενησε. Καὶ

VARLE LECTIONES.

** Pro ὅστις habebat Herveii liber ὅς, et ὑμῶν pro. περὶ ὑμῶν.

* συν:ργόν liabebat supra ad

] Cor. xi, 28, et ad nostram Epistelam i», 2, Sed Theodoreti interpretatio τὸ λειτουργόν confirmat.

Digitized by Google .
