630

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

6:9.

gaudium, snt corona glorixz ? Nonne vos coram Α χαυχΐστως ; ἃ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου

Domino nostro Jesu estis in adventu ejus? Vos
enim estis gloria nostra et. gaudium. » Quoniam
seipsum matri assimilavit. quz Jactat infantes,
ejus quoque verba imitatur, Ea: siquidem parvulos
filios suos οἱ spem et gaudium, et alia ejusmodi
appellare consueverunt,

CAPUT 1l.

Vans. 1-5. « Propter quod non sustinentes am-
plius, placuit nobis remanere Athenis solis, et
misimus 514 Timotheum, frajrem nostrum, et
ministrum Dei, et commilitonem nostrum in Evan-
gelio Christi, ad confirmandos vos, et exhortandos
de fide vestra, ut nemo moveatur tribulationibus
istis. » Quoniam probibiti sumus ad vos venire,
misimus Timotheum, qui est frater noster , et. cui
divinum creditum est Evangelium. Misimus autem
ipsum, non ut aliam vobis afferret doctrinam, sed
ut vos in priori confirmaret, ct hortaretur ad fe-
rendas forti animo adversariorum insidias, οἱ no
labefavtaremini, neca priore sententia dimovere-
minui. Notandum est autem, quod ministrum Dei
illum vocavil, cui creditum est Christi Evangelium,
docens se non agnoscere Filium minorem Patre.
« psi enim scitis quod in boc positi sumus, » No-
bís hzc Christus Dominus priedixit ab initio, Nihil
ergo novi patimur, sed ea quz ipse przdixit :
« Ecce millo vos, tanquam oves in medio lupo-
yum *. » Et : « Beati qui persecutionem patiuntur

ἡμῶν Ἰησοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ; Ὑμεῖ; γάρ
ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν χαὶ dj χαρά. ν Ἐπειδὴ μητρὶ
ἑαυτὸν ἀπείχασε τιθηνουμένῃ τὰ βρέφη, τὰ αὐτῆς "
φθέγγεται ῥήματα. Αὐταὶ χὰρ τὰ χομιδῇ νέα παιδία
xai ἐλπίδα, xal χαρὰν, καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγο-
ρεύειν εἰώθασι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

α΄.«Υ΄. «Διὸ "" μηχέτι !* στέγουτες, εὐδοχήσαμεν
χαταλειγθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνον !', xal ἐπέμψα-
μὲν Τιμόθεον, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ διάχονον '*
^99 Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, καὶ παραχαλέσοι
ὑμᾶ;, περὶ "" τῆς πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα σαΐνε-
σθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις.» Ἐπε:δῇ ἡμεῖς δραμεῖ;
πρὸς ὑμᾶς ἐκωλύθημεν, ἀπεστείλαμεν Τιμόθεον, ὃς
ἡμέτερός ἐστιν ἀδελφὸς, τὸ θεῖον Ob πεπίστευται
Εὐαγγέλιον, ᾿Απεστείλαμεν δὲ αὐτὸν, οὐχ ἵνα ἑτέρα»
ὑμῖν προσενέγχῃ διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπὶ τῆς
προτέρας ὑμᾶς ἐρείτῃ, καὶ παραχαλέσῃ φέρειν γεν-
ναίως τὰς τῶν ἐναντίων ἐπιθδουλὰς, xa μὴ κλονεῖσθαι,
μηδὲ τῆς προτέρας ἐξίστατθαι γνώμης. '᾿Επισημήνα-
σθαι μέντοι δεῖ, ὅτι διάχονον τοῦ Θεοῦ κέχληχε τῶν
πιστευόμενον τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, διδάτχων»
ὡς; οὐκ οἶδεν ἐλάττονα τοῦ Tlazph; τὸν Υἱόν, « Αὐτοὶ
γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο χείμεθα. » “Ἄνωθεν figi,
ταῦτα προηγόρευσεν ὁ Δεσπότης Χριστός **. Οὐδὲν
οὖν καινὸν ὑπομένομεν, ἀλλ᾽ ἅπερ αὐτὸς προεέρηχεν"
« Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων "ν

propter justitiam * quoniam ipsorum est regnum ( καί « Maxág:ot ol δεδιωγμένοι ἕνεκεν διχαιοσύνης,

eeloruin b.» Et plurima his similia,

Vras. 4. « Nam et cum apud vos essemus, pre-
dicebamus vobis passuros nos tribulationes, sicut
et factum est, et vos. scitis.» lis quz pradicta

, sunt ea qui nobis evenerunt tulere testimonium.

Vans. 5. « Propterea. et ego amplius non susti-
nens, misi ad cognoscendam fidem vestram, ne
forte tentaverit vos is qui tentat, et inanis fiat
labor noster. » Hac de causa cum sollicitudinis
vim amplius ferre non possem, misi scire desi-
dcrans, num ex 513 tentationibus aliquid damni
vobis accesserit, et frustrati simus labore quem
pro vobis suscepimus. Postquam priorem curam
sic ostendit, dicit etiam ketitiam quam cepit ex
1:8 qui a beato Timotheo illi nuntiata sunt.

Vegas. 6, 7. « Nunc autem veniente Timotheo ad
nos a vobis, et annuntiante nobis fidem et chari-
tatem vestram, et quod memoriam nostri habeatis
bonam semper, desiderantes noa videre, sicut et
nos quoque vos, idco consolali sumus, fratres, de
vobis in omni tribulatione οἱ necessitate nostra
per fidem vestram. » Tria magni facienda posuit,

* Matth. x, 416, 5 Matth. v, 10.

ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Kal
πλεῖστα τούτοις προσόμοια.

δ. «Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς μεν, προελέγομεν
ὑμῖν, ὅτι μέλλομεν θλίδεσθαι, χαθὼς χαὶ ἐγένετο, χαὶ
οἶδατε. » Τοῖς προῤῥηθεῖσι τὰ παρ᾽ ἡμῶν πράγματα
μεμαρτύρηχε.

€. «Διὰ τοῦτο χἀγὼ μτχέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς
τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς
ὁ πειράζων, καὶ εἰς χενὸν γένηται ὁ χόπος ἡμῶν,»
Τούτου χάριν μηχέτι φέρων τὴν τῆς φροντίδος ὑπερν
€okty, ἔπεμψα μαθεῖν ποθῶν, μή τις ὑμῖν Ex τῶν
πειρασμῶν προσεγένετο βλάθη, xai ὃν ὑπὲρ ὑμῶν
ὑπεμείναμεν, ἐζημιώθημεν πόνον. Οὕτω δείξας τὴν
προτέραν φροντίδα, λέγει xal τὴν προσγενομένην

Ὁ αὐτῷ θυμηδίαν ix τῶν παρὰ τοῦ θαυμασίου Τιμο-

θέου χομισθέντων εὐαγγελίων.

ς΄, C. « "Apri δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς
ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμένον ἡμῖν τὴν πίστιν καὶ
τὴν ἀγάπην ὑμῶν, χαὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγα-
θὴν πάντοτε, ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ
ἡμεῖς ὑμᾶς, διὰ τοῦτο παρεχλήέθημεν, ἀδελφοὶ, ἐφ᾽
ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει, καὶ ἀνάγχῃ ἡμῶν διὰ τῆς
ὑμῶν πίστεως, » Τρία τέθειχεν ἀξιέραστα, τὴν

VARLE LECTIONES.

"ταύτης B. 5 Διότι Herv.
V πιστὴν 5. legit co t.

“9 μὴ habet Theodoret., supra, p. 3. "7 μόνοι lbid. et. in cod. h.
b. ** Supra 1, c. zapaxaA, ὑπὶρ τῆς, x. τι Δ, !* Xp. abest a B,

Digitized by Google
