-——

(55 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 626
inquit, nobis fuerat ut de Evangelio viveremus, A ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ. Τὸ δὲ, ἐν βάρει, πρὸς «cu;

sed potestate usi non sumus. lllud autem oneri
esse dixit propter eos qui non lubenter suppeditant.,

€ Sed facti sumus humani in medio vestrum :
tanquam si nutrix foveat. filios suos, (Vgns. 8.) ita
desiderantes vos, cupide volumus tradere vobis*
non solum Evangelium Dei, sed etiam animas no-
stras, quoniam chari nobis facti estis. » Per simi-
litudinem osteudit. humanitatem et sollicitudinem.
Assimilat enim seipsum matri, qu» parvulorum
$uorutm Curam gerit. Eamdem. enim et uutricem
vocat. et matrem, Quemadmodum, inquit, nutrix
fovei filios suos, similiter et nos quoque desidera-
meus ei cupimus animas nostras vobis tradere
preter spiritualem doctrinam : adeo nobis deside-
rabiles facti estis.

εις. 9. « Memores enim estis, fratres, laboris
nostri, οἱ fatigationis.: » Docet etiam quanatw ea
$it. « Nocte ac. die operantes, ne quem. vestrum
gravarennis, przdicavimus vobis Evangelium Dei.»
Ostendit la*oris excessum, non solum laborem
vocans et fatigationem, sed etiam diebus noctur-
num tempus conjungens.

509 Ven. 10. « Vos testes estis et Deus, quam
sancte, οἱ juste, et sine reprehensione vobis qui
creditis affuerimus. » Addita distiuclio accuratum
episio'ze modum ostendit, Non enim dixit, Irre-
prehensibiles o-nnibus visi sumus, sed, vobis cre-
dentibus, Dei nutem — adjecit. testimonium : quo-
ninm hominibus ea sola manifesta sunt qua vi-
dentur, Deo autem eliam ea qus homines latent,

Vgss. 11, 12. «Sicut. scitis, quemadmodum
wnumquemque vestrum, sicut pater filios suos,
deprecantes vos eb consolantes, obiestati. simus ut
tmibslaretis digne Deo, qui vocavit voa in regnum
suum et gloriam. » Rursus aliam proposuit. simi-
litudinem, et patri seipsum eomparavit, pluribus
os'endens suain in eos. benevolentiam. Valde au-
tetw apposite tria. posuit, deprecantes, consolantes,
et oblesiantes. Non solum enim adhibenda est con-
solio iis qui afflidio sunt. auimo : sed terrendi
s"nt ctiam socordes, admonendique malorum. ime
pendentium, Hiec. antem. faeiebam, inquit, vos
adhortans ut vitam institueretis Deo dignam, qui
vos vocavit, οἱ ceelorum regnum est pollicitus.

Vens. 13. «deo et nos gratias agimus Deo. sine
lntermissioue, quod eum accepissetis verbum Dei
auditam e nobis, acceperitis illud non ut verbum
hominum, sed sicut est vere, verbum Dei, * qui
operatur in vobis qui creditis. » Quoniam conte-
$tatione nietum — incussit, laudibus consolatur.
Non enim ut humanos, inquit, sed ut divinos ser-
mones nostros suscepistis. Tales antem eos esse
docuit ipsa etiam rerum ezperientia. Propheticum

οὐ μεθ᾽ ἡδονῆς παρέχοντας εἴρηχεν.

(AX ἐγενήθημεν fjmor* ἐν μέσῳ ὑμῶν " ὡς ἂν
τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαντῆς τέχνα (n), οὕτως ἱμειρό.
μενοι ὑμῶν εὐδοχοῦμεν ὑμῖν μεταδοῦναι οὗ μόνον τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xal τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
διότε ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε, » “Εδειξς διὰ τῆς
εἰκόνος, xai τὴν ἡτιότητα, xoi τὴν χηδεμονίαν,
Μητρὶ γὰρ οἰχείων ἐπιμελουμένῃ βρεφῶν ἀπείχασον
ἑαυτόν. Τὴν αὐτὴν γὰρ καὶ τροφὸν χαλεῖ, καὶ μητέρα.
Ὥς ἐὰν τροφὸς γὰρ, φησὶ, θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχνα,
ταύτῃ xal ἡμεῖς παραπλησίως ἐμειρόμεθα xat ποθοῦ-

μεν πρὸς τῇ πνευματικῇ διδασκαλίᾳ καὶ τὰς ἡμετέρας

ὑμῖν δοῦναι ψυχάς" οὕτως ἡμῖν ἐγένεσθε περιπό-

0 θητοι.

θ΄. « Μνημονεύετε γὰρ, ἀδελφοὶ, «bv χόπον ἡμῶν,

καὶ τὸν μόχθον.» Διδάσχει δὲ καὶ τίς οὗτος. « Νυχτὸς -

γὰρ καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς " τὸ μὴ ἐπιθαρῆσαί
τινα ὑμῶν, ἐχηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον κοῦ
Θεοῦ. » "ἔδειξε τοῦ πόνου τὴν ὑπερδολὴν, οὐ μόνον
κόπον χαὶ μόχθον εἰπὼν, ἀλλὰ xat ταῖς ἡμέραις τὸν
νυχτερινὸν συζεύξας χαιρόν.

v. ε Ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως vai
διχαίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουτιν Everf-
θημεν.» Ὁ διορισμὸς τὴν ἐπιστολιχὴν ἡμῖν ἀχρίσ
δειαν ἔδειξεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, “Ἄμεμπτοι πᾶσιν ὥφθη-
μεν, ἀλλ᾽, ὑμῖν τοῖς πιστεύουσι. Τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν
μαρτυρίαν προστέθειχεν" ἐπειδὴ τοῖς ἀνθρώποις
δῆλα τὰ ὁρώμενα μόνα, τῷ δὲ Θεῷ xol τὰ τοὺς
ἀνθρώπους λανθανόμενα 19,

ur, ιβ’, € Καθάπερ οἴδατε, ὦ; ἕνα ἔχαστον ὑμῶν,
ὡς πατὴρ τέχνα ἑαυτοῦ, παραχαλοῦντες ὑμᾶ;, καὶ
παραμυθούμενοι, καὶ μαρτυρούμενοι, εἰς τὸ περιπαν
τῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς εἰς
τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν χαὶ δόξαν. » Πάλιν ἑτέραν
εἰχόνα προύΐθηχε, xal πατρὶ ἑαντὼν ἀπείχασε, διὰ
πλειόνων ἣν περὶ αὐτοὺς ἔχει φιλοστοργίαν δειχνύς,
"Aqav δὲ ἁρμοδίως τὰ τρία τέθειχε, τὸ xapaxa-
Jobvtsc, χαὶ παραμυθούμεγοι, καὶ μαρτυρού»
μενοι. Οὐ γὰρ μόνον ψυχαγωγίαν δεῖ τοῖς ἀθυμοῦσι
προσφέρειν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ῥᾳστώνῃ συζῶντας δεδίτο
πεσῦαι τῇ μνήμῃ τῶν ἠπειλημίνων xxxiv. Ταῦτα
δὲ ἐποίουν, φησὶ, προτρέπων ὑμᾶς κχατάλληλον

Ὁ ἐλέοθαι βίον τῷ χεχληχότι Θεῷ, χαὶ τῶν οὐρανῶν

ὑποσχομένῳ τὴν βασιλείαν. .
v. εΔιὰ τοῦτο xal 5 ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ
Θεῷ ἀδιαλείπτως, ὅτι παραλαδόντες λόγον ἀχοῆς
παρ᾽ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθρώπων,
ἀλλὰ, καθώς ἐστιν ἀληθῶς, λόγον Θεοῦ, ὃς xat ἕνερ-
γεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. , Ἐπειδὴ τῇ δια-
μαρτυρίᾳ δέος ἐνέθηχε, τοῖς ἐπαίνοις παρεμνθήσατο.
Οὐ γὰρ ὡς ἀνθρωπίνους, φησὶ, λόγους, ἀλλ᾽ ὡς
θείους τοὺς παρ᾽ ἡμῶν προσενεχθέντας ἐδέξασθε.
δειξε δὲ αὐτοὺς τοιούτους χαὶ τῶν πραγμάτων ἡ

VARLE LECTIONES.

* ΜΆ quidem legit B εἰ liber Herveti (cum Sirmondi cdit. haberet νήπιοι), eamque lectionem Thec-
doregi interpretatio perspicue confirmat, δ εἰς est in. Philotheo, 10. 19 λανθάγοντη 85 δ' Καὶ διά B.

Digitized by Google

m we Uam m EE
