6:3 | ' INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. 1I. 64
σῶμα, ἀνίσχοντος τοῦ φωτός " ὡς εἶναι σχιὰν μὲν A oriente luce : ita ut $t umbra quidem ler, corpus

τὸν νόμον, σῶμα δὲ τὴν χάριν, φῶς δὲ τὸν Δεσπότην
Χριστόν.

vj, «€ Μηδεὶς ὑμᾶς χαταδραδευέτω.» Βραδευτὰς
χαλοῦσι τοὺς τῶν ἀγωνιζομένων χριτάς " οὗτοι γὰρ
τοῖς νιχῶσι τῆς νίχης τὴν ψῆφον ὀρέγουσι. Kara-
δραδεύειν δέ ἐστι, τὸ ἀδίχως βραδεύειν, Ἐπειδὴ
τοίνυν καὶ οἱ τὰς νομιχὰς παρατηρήσεις τῷ Εὐαγ-
γελίῳ παραμιγνύντες ἀπὸ τῶν χρειττόνων αὐτοὺς
ἐπὶ τὰ ἐλάττω μετέφερον, εἰχότως Eon: Μηδεὶς
ὑμᾶς καταδραδευέτω. Εἶτα διδάσχει τὴν γενομένην
βλάδην σαφέστερον. « Θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ xal
θρησκείᾳ τῶν ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμθατεύων,

εἰχῇ φυσιούμενος ἀπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὐτοῦ. ».

Οἱ τῷ νόμῳ συνηγοροῦντες, χαὶ τοὺς ἀγγέλους

vero gratia, lux autem Christus Dominus,

Vgns. 18. « Nemo vos [raudet prxmio. » Dra-
beutus. appellant judices eorum qui decertant in
certaminibus, Hi enim vincentibus dant calculum
victori, Καταδραθδεύειν aulem est injuste adju-
dicare victoriam. Quoaiam ergo qui legis obser»
vationes adiniscebant Evangelio, a prastantioribus
eos traducebant ad. deteriora, jure dixit : Nemo
vos [raudet premio. Deinde docet apertius dam-
num quod allatum est. « Delectatus humilitate et
religione angelorum, in iis quz? non vidil incedens,
frustra inflatus sensu carnis sux. » 496 Qui lc-
gem defendebant, eos etiam ad angelos eolendos

σέδειν αὐτοῖς εἰσηγοῦντο, διὰ τούτων λέγοντες δεδό- D inducebant, dicentes legem fuisse per eos datam.

σθαι τὸν νόμον. "Ἔμεινε δὲ τοῦτο τὸ πάθος iv τῇ
Φρυγίᾳ xai Πισιδίᾳ μέχρι πολλοῦ, Οὗ δὴ χάριν καὶ
συνελθοῦσα σύνοδος ἐν Λαοδιχείᾳ τῆς Φρυγίας, νόμῳ
,XeXduxs τὸ τοῖς ἀγγέλοις προτεύχεσθαι " καὶ μέχρι
δὲ τοῦ νῦν εὐχτήρια τοῦ ἀγίον Μιχαὴλ πλρ᾽ ἐκείνοις
xat τοῖς ὁμόροις ἐκείνων ἔστιν ἰδεῖν. Τοῦτο τοίνυν
συνεδούλευον ἐχεῖνοι γίνεσθαι, ταπεινοφροσύνῃ δῆθεν
χεχρημένοι, καὶ λέγοντες ὡς ἀόρατος ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ἀνέφικτός τε xal ἀκατάληπτος, xal προσήχει
διὰ τῶν ἀγγέλων τὴν θείαν εὐμένειαν πραγματεύεσθαι.
Τοῦτο λέγει, ἐν ταπειγνοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ
τῶν ἀγγέλων. Τὸ δέγε, ρυσιούμενος, τῇ ταπεινο-
φροσύνῃ ἐναντίον οὐχ ἔστι" τὴν μὲν γὰρ ἐσχήπτοντο,
τοῦ δὲ τύφον τὸ πάθος ἀχριδῶς περιέχειντο, Τὸ δὲ,
4 μὴ ξώραχεν ἐμθδατεύων, ἀντὶ τοῦ, λογισμοῖς
οἰχείοις χρώμενος. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν "

« Εἰχῇ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὑτοῦ.
(.ι9.) «Καὶ οὐ κρατῶν τὴν χεφαλὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ
σῶμα διὰ τῶν ἁφῶν "5 xal συνδέσμων ἐπιχορηγού--
μένον καὶ συμδιδαζόμενον αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ
Θεοῦ.» Πάλιν χεραϊὴνγ ὠνόμασε τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, σῶμα δὲ τῆς Ἐχχλησίας τὸ σύστημα.
Μεταφοριχῶς δὲ ἅπαν τέθειχεν. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ
σώματος ῥίζα τῶν νεύρων ἐστὶν ὁ ἐγκέφαλος, διὰ δὲ
πῶν νεύρων ἔχει τὰς αἰσθήσεις τὸ σῶμα * οὕτω παρὰ
τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ, χαὶ τὰς τῆς διδασκαλίας
πηγὰς, xai τῆς σωτηρίας τὰς ἀφορμὰς δέχεται τῆς
Ἐκχλησίας τὸ σῶμα, “Ὅπερ δέ clow ἐν τῷ σώματι
σύνδεσμοι, τοῦτο ἀπόστολοι, xal προφῆται, xai
διδάσχαλοι ἐν τῷ τῆς Ἐχχλησίας συστήματι. Εἶτα
καὶ ἑτέρωθεν ἀποδείχνυσιν οὐδαμῶς αὐτοῖς προσ-
ἥχουσαν τοῦ νόμον τὴν φυλαχήν.

χ-χβ΄. « EL οὖν ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν
στοιχείων τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ δογμα-
τίζεσθε; Μὴ ἄψῃ, μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς, & ἐστι
πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει, χατὰ τὰ ἐντάλματα
xai διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων. » "Ev τῷ βαπτί-
αματι συνετάφητε τῷ Χριστῷ, νεχροὶ τῷ νόμῳ γεγέ-
νησῦε" πῶς τοίνυν τῶν ταῦτα διδασχόντων ἀνέχεσθε,
καὶ νομίζετε τινὰ μὲν τῶν ἐδεσμάτων ἔννομα, κινὰ

Mansit autem per diu hoc vitium in Phrygia et
Pis:dia. Proinde synodus qui convenit apud Lao-
diceam Phrygia, lege prohibuit ne precarentur an-
gelos. Et in hodiernum usque diem oratoria sancti
Michaelis apud illos illorumque finitimos videre
est. llli ergo humilitate nimirum dueti lioc fieri sua-
debant, dicentes universorum Deui nee cerpi, nee
atüingi, nec comprehendi posse, et oportere per
angelos divinam sibi beoevulentiam conciliare. Hoc
est quod dicit, ἐπ humilitate et cultu angelorum.
Hiiud autem, inflatus, non est contrarium hamili-
tati. lloc enin pra se ferebant, sed revera insolen-
ti: vitio laborabant. Hoc autem, in iis qua non ii-
dit incedens, pro eo quod est, suis ipsius cogitatis
usus, Hoc enim subjunxit :

« Temere inflatus sensu carnis suse, (VEns. 19.)
Et non tenens capul, ex quo totum corpus per
nesus ei conjuncliones subministratum et con-
structum crescit in augmentum Dei. » Rursus ca-
pui Christum Dominum nominavit: corpus autem
ctum Ecclesiz. Metaphorice * autem pos'üit. [05
tum * hunc locum. Quemadmodum enim in corpore
cerebrum est radix nervorum, per nervos autem
sensus habet corpus : ita etiam a Christo Domino,
ei doctrinz fontes, el salutis causas accipit cor-
pus Ecclesim. Quod autem sunt in corpore liga-
menta, hoc sunt apostoli, prophete et. doctores

p 491 in conventu Ecclesiz. Jam et alia etiam ra-

lione probat observationem legis nulle modo eis
convenire.

Υεβς. 20-22. « Si ergo mortui estis cum Christe
elementis hujus mundi, quid tanquam viventes in
mundo decernitis ? Ne teligeris , neque guetave-
ris, neque contrectaveris, quid sunt omnia in inte-
ritum ipso usu, secuudum przcepta el doetrinas
hominum. » In baptiiswuo Christo cousepulti estis,
legi mortui facti estis : quomodo ergo cos loleratis
qui h:ec docent, οἱ existimatis hos quidem eibos

VARLIE LECTIONES.

*3 AC ἀφῶν videlur Herveti codex habuisse.

Digitized by Google
