Lok]

τὸν ἠλέησεν “5. οὐκ αὑτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ xo ἐμὲ,
ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ. » -Ὑπὲρ τῆς γεγενημέ-
νης ἀπολογεῖται βραδυτῆτος, καὶ τῆς ἐπισχηψάσης
νόσου τὸ μέγεθος δείχνυσι, καὶ τὴν περὶ αὐτοὺς διά-
θεσιν τοῦ ἙἘπαφροδίτου δηλοῖ" φήσας αὐτὸν διά τε
τὴν βραδυτῆτα ἡθυμηχέναι, καὶ διὰ τὴν αὐτῶν

φροντίδα, ἣν dj νόσος εἰργάζετο, Τὸ δὲ, ἠέησεν

αὐτὸν, δηλοῖ καὶ τὴν τοῦ ἙἘπαφροδίτου περὶ τοὺς
ἀγῶνας σπουδήν. Οὐ γὰρ ἤθελε τῆς ὀδυνηρᾶς ἀπαλ-
λαγῆναι ζωῆς, τὸ ἐχ ταύτης φυόμενον ἐπιστάμενος
κέρδος, Ἐμὲ δὲ, φησὶν, ἠλέησεν, μὴ γυμνώσας με
400 συνεργοῦ.

κη΄-λ΄, « Σπουδαιοτέρως οὖν ἔπεμψα αὐτὸν, ἵνα

, Epaphroditi- erga. illos. benevolentiam *

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. ' $18
γὰρ t501vnae παραπλήσιον θανάτῳ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐ- A illum infirmatum.

Nam infirmatus est prope ad
mortem ; $cd Deus misertus est ejus, non solum.
autem ejus, verum etiam mei, ne tristitiam super
tristitiam haberem. » Excusat morze tarditatem, et
morbi qui eum invaserat gravitatem indicat, et
declarat,
dicens ipsum el propter moram fuisse anxium,
AGO εἰ propter eorum sollicitudinem quam .mor-
bus attulevat, lllud autem, AMisertus est ejus, sigui-
ficat veheinens Epaphroditi studium in certamini-

- bus. Nolebot * enim 2b liac. tristi. vita. discedere,

propter lucrüm quod ex ea sciebat provenire. Mei
eutem, inquil, miserius est, qui me cooperatore.
non destituerit.

Vrns. 98-50. « Festinantius ergo misi illum, ut

ἰδόντες αὑτὸν πάλιν χαρῆτε, κἀγὼ ἀλυπότερος ὦ. D viso eo iterum gaudeatis, el ego magis sine tristi-

Προσξέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς,
καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε. “Ὅτι διὰ τὸ ἔργον
τοῦ Χριστοῦ μέχρι θανάτου ἤγγισε, παραδουλευσά-

μενος τῇ ψυχῇ, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα.

“ἧς πρός με λειτουργίας. ν Μέγιστον ἠνίξατο χίνδυ--
γον διὰ τοῦ *', πωραδουμευσάμενος τῇ ψυχῇ. Καῦ-
εἰργόμενον γὰρ πάντως μαθὼν, xal ὑπὸ πλείστων
φυλαττόμενον, εἰσελθὼν ἐθεάσατο, τοῦ κινδύνου κατα-
φρονήσας. Ἐξέτισε δὲ, φησὶν, ὑπὲρ ἀπάντων ὑμῶν
τὸ χρέος. Ὃ γὰρ πάντες ὀφείλετε μόνος πεποίηχεν.
Ἐντεῦθεν εἰς τὴν κατηγορίαν τῶν τὰ περιττὰ τοῦ
νόμου φυλάττειν παρεγγυώντων μεταφέρει τὸν λό-
γον.
ΚΕΦΑΛ, I*.

α΄. « Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοί μον, χαίρετε ἐν Κυρίῳ.» C

Πάσης θυμηδίας πνευματικῆς ἐμφορεῖσθε. « Τὰ αὐτὰ
γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφα-
λές. ν» Οὐκ ἄλλην αὐτοῖς Ἐπιστολὴν γέγραφεν, ἀλλ᾽
ἐν ταύτῃε πολλὰς αὐτοῖς προσήνεγκεν εἰσηγήσεις,

β΄. « Βλέπετε " τοὺς κύνας. » Ἴδιον τῶν χυνῶν ἡ
ἀναίδεια. Ἐπειδὴ τοίνυν πολλάκις διελεγχθέντες
οὗτοι, ὡς καχῶς τὸ κήρυγμα διαφθείροντες, ἐπέμε-
νον τῇ μοχθηρίᾳ τῆς γνώμης, εἰκότως αὐτοὺς προσ-
ηγέρευσε χύνας. ᾿Αλλὰ τοῦτο πάλαι τῶν ἐθνῶν ἦν
πὸ ὄνομα. « Οὐχ ἔσνι γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, χαλὸν
λαθεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων, καὶ δοῦναι τοῖς xova-
ρίοις. ν ᾿Αλλὰ μετέδη μετὰ τῶν πραγμάτων καὶ τὰ
ὀνόματα" χαὶ τὰ μὲν ἔθνη υἱοὶ, ᾿Ιονδαΐοι δὲ προσ-
αγορεύονται κύνες. « Βλέπετε τοὺς κχαχοὺς ἐργάτας.»
Οὐ γὰρ οἰχοδομοῦσιν, ἀλλὰ τὴν οἰκοδομίαν κατασκά-
πτεῖν ἐπίχειροῦσι, « Βλέπετε τὴν κατατομήν. » Τὴν
γὰρ περιτομὴν κηρύττοντες, καὶ τέμνειν "5 πειρῶν-
ται τῆς Ἐχχλησίας τὸ σῶμα,

γ΄. « Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ, οἱ πνεύματι
Θιοῦ " λατρεύοντες, καὶ καυχωμένοι ἐν Χριστῷ
* Mattb. xv, 30.

tia sim. Excipite itaque illum in Domino cum
omni gaudio οἱ ejusmodi cum honore habetote :
quoniam propter 'opus Christi usque ad mor-
tem accessit, tradens animam, uti impleret id
quod vobis deerat quoad obsequium erga me. »
Maximum — significavit periculum, eum dixit,
Nullam vite rationem. ducens, Etsi. enim resci-
visset me esse in vinculis, e&£ custodiri a pluri-
bus, ingressus tamen me vidit, contempto periculo.
Et pro vobis, inquit, omnibus debitum exsolvit.
Quod enim omnes debetis, solus fecit, Exbinc ora-
tionem transfert ad eos arguendos qui legis euper-
vacanea servare praecipiunt,

CAP. ΤΙ.

Vins. |. « De cattero, fratres mei, gaudete in
Domino. » Qinni spirituali letitia. impleamini,
« Eadem vobis scribere, mibi quidem non pigrum,
vobis autem necessarium, » Non aliam ad eos epi-
stolam scripsit, sed iu hac multas eis dedit iustitu-
tiones. .

VzRs. 2. « Videte canes, » Canum propria est
impudentia. Quoniam ergo ii sepe &61 convicti
quod pradicationem corrumperent, in sua impro-
bitate perscverabant, merito eos canes vocavit. Sed
hoc erat olim . nomen gentium, « Non est enim,
inquit. Dominus, bonum accipere panem filiorum
et dare canibus ^. » Sed cum rebus translata sunt

D nomina : et gentes quidem filii, Judai autem vo-

cantur canes, ε« Videle malos operarios, » Non
enim zdiflcant, sed :edificium diruere conantur,
« Videte. coneisionem. » * Circumcisionem * cnim
priedicantes, corpus etiam Ecclesie exscindere
conantur.

VrRs. $. « Nos enim sumus circumcisio, qui
spiritu. servimus Dei, eb gloriamnr. in. Christo

VARUE LECTIONES.

: τὴν ζωὴν αὐτῷ ἀγάμενος addit ad Gal. 1, 4.

17, omninoque vers.
quem ad v... 6 commiemoravimus, ad Ezech.

(quanquam cum aliqua diversitare a nobis. passim proferenda),
XLI,
vocabulum habet. interpretatio. Tlieodoreti verbis commeiorata apud Oen.

V δι' αὐτοῦ B.  7* V. etiam h. v. ad psal. xxi,
modo eo,
iuvet. Cete hoe

? Θεῷ habet Noster |.

p. 007 Sirm..— 9? Porte χατὰτ

c. Ezech , non Θεοῦ. Weistenius quidem in proferendis pro lectione Θεοῦ testimoniis, illum. locum pro

nostro pe: peram sustinuit,

Digitized by Google
