b63

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

sel

fierent in. Christo, in omni pratorio, el cmteris ἃ ati * γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς λοι-

omnibus. » Quoniam beatum Epaphroditum magna
sollicitudine anxii miserant, eos consolatur, docens
injecta sibi vincula multis salutem conciliasse.
Profectum. enim — Evangelii vocavit. multitudinem
credentium, Manifestata est aulem, inquit, horum

causa omnibus qui eranl in regia. Regiam enim |

appellavit pretorium. Verisimile est autem illam eo
tempore sic fuisse appellatam : imperium enim
penes Romanos erat.

Vrns. 44. « Et plures e fratribus in Domino
tonfidentes ih vinculis meis abundantius auderent
sine timore verbum Dei loqui. » Multis etiam ex
fratribus addita est ex meis vinculis fiducia, Viden-

tes eniin me lzetoanimo zrumnas sustünere, intre- D

pide divinum praedicant Evangelium.

Vgns, 45. « Quidam quidem et propter invidiam
t contentionem : quidam autem et propter bonam
voluntatem Christum praedicant. » Sed non. idem
&copus est omrilum. Alii enim. vehementi pietatis
studio lioc faciunt : alii propter suam in me male-
Volentiam, ea ratione conantur mihi majora creare
pericula. Hoc enim docent quie sequuntur.

Vgns. 16. « Quidam autem ex contentione Chri-
btum annutitiant rion sincere: existimantes pressu-
fam se inducere vinculis méis. » * Quia enim
videbant eos qui impielati serviunt, Evangelii
cursum valde zgre ferre, et divinum Paulum horum
esse causám existimare : nonnulli ut eos 94 iram
Íncitarent, forum impudenter obeuntes, Christum
praedicabant, non 44/5 audientium salutis satagen-
les, sed Apostolo pericula creantes;

Vkns. 17. « Quidain ex charitate, scientes quó-
hiam in defensionem Evángelii positus sum. »
Alii autém, inquit, sincere przdicant, meis fiden-
les vinculis, aperie scientes quod Dominus Deus
me Evangelii przconem elegerit.

Vgns. 18. « Quid euim ? dum omni modo sive
per fictiónem, sive per verilatém, Christus annun-
liatur. ». Vel inviti, inquit, veritatis bostes verita-
tem adjüvant. Hoc stulti quidam existimarunt esse
dictluni etiam de haresibus. Atqui oportebat cos

C

mol; πᾶσιν. » ,'Encit λίαν μεριμνῶντες τὸν μακά-
piov. ἀπέστειλαν Ἔπαφρόδιτον, ψυχαγωγεῖ αὐτοὺς,
διδάσκων ὡς τὰ περιτιθέντα αὐτῷ δεσμὰ “πολλοῖς
ἐγένετο πρόξενα σωτηρίας. Προκοπὴν γὰρ τοῦ
Εὐαγγελίου τὸ πλῆθος τῶν πιστευόντων ἐχάλεσε.
Δήλη δὲ, φησὶ, xa ἡ τούτων αἰτία γεγένηται πᾶσι
τοῖς εἰς τὰ βασίλεια’ τὰ βασίλεια γὰρ πραιτώριον
προσηγόρευσεν. Elxb; δὲ ὅτι xa οὕτως κατ᾽ ἐχεῖνον
ὠνομάξετο τὸν χαιρόν. ᾿Αρχὴν γὰρ εἶχεν ἡ Ῥωμαϊχὴ
δυναστεία. .

d. « Καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ
πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾷν
ἀφόδως τὸν λόγον λαλεῖν. » Πολλοῖς δὲ τῶν ἀδελφῶν
καὶ θάρσος Ex τῶν ἐμῶν δεσμῶν ἐνεγένετο. Ὁθὐρῶντες
(áp με σὺν ἡδονῇ τὰ δυσχερῇ φέροντα, ἀδεῶς τὸ
θεῖον κηρύττουσιν Εὐαγγέλιον. E

ιε΄. € Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον xaX ἔριν, «ινὲς δὲ
καὶ 5t εὐδοχίαν τὸν Χριστὸν κηρύττουσιν. » 'AXM οὗ
πάντων εἷς ὑπάρχει σχοπός. Οἱ μὲν γὰρ τοῦτο δρῶσιν
ὡς θερμῶς περὶ τὴν εὐσέδειαν διαχεέμενοι" οἱ δὲ δι᾿
ἣν ἔχουσι περὶ ἐμὲ δυσμένειαν, αὔξειν ταύτῃ τοὺς
ἐμοὺς μηχανῶνται χινδύνους. Τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς
ἑξῆς διδάσκει." :

tc, «Οἱ μὲν ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν χαταγγέλ-
λουσιν οὐχ ἀγνῶς, οἰόμενοι θλίψιν ἐπιφέρειν tot?
δεσμοῖς μου.» Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων τοὺς τῇ δυσσεδείᾳ
δουλεύοντας χομιδῇ δυσχεραίνοντας τοῦ Εὐαγγελίου
τὸν δρόμον, καὶ τούτων τὸν θετπέσιον Παῦλον ὑπο-
λαμόάνοντες αἴτιον" τινὲς τὸν ἐχείνων θυμὸν παρα-
θήγοντες, ἀναΐδην xavà τὴν ἀγορὰν περιιόντες ἐκή-
ῥυττον τὸν Χριστὸν, οὐ τῆς τῶν ἀχουόντων προμη-
θούμενοι σωτηρίας, ἀλλὰ κινδύνους τῷ ᾿Αποστόλῳ τυ»
ῥεύοντες. .

VP. ε Οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν .
τοῦ Εὐαγγελίου χεῖμαι. » "Αλλοι δὲ, φησὶν, eDuxpt-
νῶς κηρύττονσι, τοῖς ἐμοῖς θαῤῥοῦντες δεσμοῖς, δα-
φῶς ἐπιστάμενοι ὡς ὁ Δεσπότης μὲ Θεὺς xfipuxa
τοῦ Εὐαγγελίου χεχειροτόνηχε.

κη΄, € Τέγάρ; πλὴν παντὶ τρόπῳ, εἴτε προχάσει,
εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς καταγγέλλεται. ναὶ ἄκοντες,
φησὶν, οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ τῇ ἀληθείχ συμπράτ-
τουσι. Τοῦτό ! τινες τῶν ἀνοήτων καὶ περὶ τῶν alp£-
σεὼν ὑπειλήφασιν εἰρῆσθαι, Καίτοι συνιδεῖν αὐτοὺς

animadvértere, divinum Apostolum lioc non prz&- p ἔδει, ὡς οὐ προσταχτικῶς, ἀλλ᾽ ἀφηγηματιχκῶς τοῦτο

cipiendo: sed narrando posuisse. Non enim dixit,
annuntieLur, sed annuntiatur : et illos quidem accu-
savit, non quod mala docerent, sed quod bona
quidem, at non bene: nec scopo ducti pielatis,
sed extrem? malevolentie. Quod autem aperte
haereticos accuset, facile est. volenti perspicere.
Interdum. enim. in Phygellum et Wermogenem
invehitur !, interdum. in Hymenzum et Pbile-

f JI Tim. i, 15.

τέθεικεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Οὐ γὰρ εἶπε, χαταγ-
γελλέσθω, ἀλλὰ, xacayyélderai* χαὶ ἐκείνων μὲν
χατηγόρησεν οὐχ ὡς φαῦλα διδασκόντων, ἀλλ᾽ ὡς
χαλὰ μὲν, οὐ καλῶς δέ " οὐδὲ σχοπῷ εὑὐσεδείας ypn-
σαμένων, ἀλλ᾽ ἄκρας δυσμενείας. Ὅτι δὲ τῶν alpirt-
χῶν ἄντιχρυς κατηγορεῖ, ἑάδιον τῷ βουλομέν"" χατα-
μαθεῖν. Ποτὲ μὲν γὰρ Φύγελλον χαὶ Ἑρμογένην,
ποτὲ δὲ Ὑμέναιον στηλιτεύει, καὶ Φιλητὸν, καὶ al-

NARILE LECTIONES.

, " ἐν Χριστῷ omittit iufra ad Col, iv, 4." Qbcumeniushabet hanc Theodoreti interpretationem (quanquam
*ius nomen omisit). Sunt. ibi omnino alia verba, et. multa addita, sed idem sensus, quarc lectionis di-

Nureadntem frustra fuisset commemorasse;

Digitized by Google
