505

« Quam audistis ih verbo veritatis Evangelii. A

(Ye8s. 6.) Prasentis npud vos, sieut et in universo
niundo est. » Hoc autem vobís divinum pollicetur
Evangelium : non vobis autem solis, sed etiam om-
nibus hominibus, Deinde ostendit etiam vim prz-
dicationis. « Et. fructificat, et crescit, sicut et in
vobis, ex ea die qua audistis, et cognovistis gra-
tiam Dei ín veritate. » Evangelii fructum. vocavit,
corum qui audierunt fidem ct laudabilem vite
insiltutionem : incrementum autem, credentium
multitudinem.

VeRs. 71, 8. « Sicut didicistis ab Epaphra cbaris-
$imo conservo nostro, qui est fidelis pro vobis mi-
nister Christi. Qui etiam manifestavit nobis di-
lectionem vestram in spiritu. » Civis eorum erat

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

596

« "Hy προηχούσατε iv τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας τοῦ
Εὐαγγελίου, (c^) τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ
ἐν παντὶ τῷ χόσμῳ. » Ταύτην δὲ ὑμῖν τὸ θεῖον Εὐαγ.
oy ἀπαγγέλλεται 1. οὐχ ὑμῖν δὲ μόνοις, ἀλλὰ καὶ
fiat) ἀνθρώποις. Εἶτα δείχνυσι xal τοῦ κηρύγματος
τὴν ἰσχύν " « Καὶ ἔστι καρποφορούμενον καὶ αὐξα-
νόμενον, καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσατε
καὶ ἐπέγνωτε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ. »
Kapzogopíar τοῦ Εὐαγγελίου κέχληχε τὴν πίστιν
τῶν ἀχηχοότων xai τὴν ἐπαινουμένην πολιτείαν "
αὔξησιν δὲ, τῶν πιστευόντων τὸ mt Oo.

C, η΄. «Καθὼς xal ἐμάθετε παρὰ Ἑπαφρᾶ τοῦ
ἀγαπητοῦ συνδούλου ἡμῶν, ὅς ἐστι πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν
διάκονος τοῦ Χριστοῦ" ὁ καὶ δηλώσας fjutv τὴν ὑμῶν
ἀγάπην Ev πνεύματι.» Πολίτης αὐτῶν ὁ ἀξιέπαινος

Vie vir laude dignus, Epapbras 4755 inquam. Qui B οὗτος ἀνὴρ, ὁ Ἐπαφρᾶς φημι. Εἰς δὲ τὴν Ῥώμην

cum Romam venisset, docuit divinum Αροκίοϊυμὰ

et ardentem illorum fidem in Dominur, et fraudem -

qua a quodam eis facta fuerat. Multis autem cam
Jaudibus extulit, dilectam, οἱ conservum, et fidé-
lem Christi ministrum vocans, ut majorem if
eum * reverenliam haberent, Ditit autem illos ab
eo audivisse ubique diffusum cursum Evangelii, et
multitudinem eorum qui in singulis gentibus cre-
diderunt.

Vrns. 9. « ldeo et nos, ex qua die audivimus, -

non cessamus pro vobis orantes, et postulantes ut
impleamini agnitione voluntatis ejus. » Hzc autem
ex quo a vestro doctore de vobis audivimus, Deum
assidue oramus, ut 50:5 voluntatis perfectam vobis

prebeat cognitionem. Hic autem innuit eos habere c

imperfectam. ut. qui observationes legales seque-
rentur.

* ln ommi sapientia et prudentia spirituali,
(Vzns. 10.) ut ambuletis digne Deo per omnia
placentes. » Petimus autem ut vos spirituali gratia
impleamini, ut faciatis omnia quz Deo placent.

« 1n omni opere bono fructificantes, et crescen-
tes in scientia Dei, (VEns. 11.) in omni virtute con-
fortati secundum potentiam claritatis ejus, in omni
patientia εἰ longanimitate cum gaudio. » Ut Deo
f. uctus bonorum operum offeratis, et ejus cogni-

παραγενόμενος, ἐδίδαξε τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, xal
τὴν θερμὴν αὐτῶν περὶ τὸν Κύριον πίστιν, καὶ τὴν
γενομένην παρά τινος ἐξαπάτην. Πολλοῖς δὲ αὐτὸν
ἐχόϊ σ]μησεν ἐγχωμίοις, ἀγαπητὸν, καὶ σύνδουλον, καὶ
πιστὸν τοῦ Χριστοῦ διάχονον ἀποχαλέσας, ἵνα αὑτοῖς
πλείονος αἰδοῦς ἀξιώτερος γένηται. Ἔφη δὲ αὐτοὺς
παρὰ τούτου μεμαθηχέναι τὸν πανταχοῦ γενόμενον
τοῦ κηρύγματος δρόμον, καὶ τῶν ἐν ἑχάστῳ ἔθνει
πεπιστευχότων πλῆθος.

0. «Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἢχούσα-
μεν, οὐ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι, xal
αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελῆ-
ματος αὐτοῦ. » Ταῦτα δὲ περὶ ὑμῶν παρὰ τοῦ ὕμε-
πέρου διδασκάλον μεμαθηχότες, ἀπαύστως τὸν Θεὸν
ἱχετεύομεν τελείαν ὑμῖν παρασχεῖν τοῦ οἰχείου θελή-
ματος τὴν ἐπίγνωσιν. Ἐνταῦθα δὲ ἡνίξατο, ὡς ἀτελῆ
ταύτην ἔχουσι ταῖς νομιχαῖς ἀχολουθοῦντες παρατη-
ρήσεσιν.

« Ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευματιχῇ,
(v.) περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Κυρίου εἰς mdsav
ἀρέσχειαν. ν» Αἰτοῦμεν δὲ τῆς πνευματιχῇς ὑμᾶς
ἐμπλησθῆναι σοφίας, ἵνα πάντα τὰ ἀρέσκοντα τῷ
Θεῷ διαπράττησθε.

€ Ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ χαρποφοροῦντες, xal
αὐξανόμενοι sig τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, (ια’.) ἐν
πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι χατὰ τὸ χράτος τῆς
δόξης αὐτοῦ, εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μαχροθυμίαν
μετὰ χαρᾶς. » "Iva τῶν ἀγαθῶν ἔργων προσφέρητε

tionis incrementum capiatis, et divino auxiliu con- p τῷ θεῷ τοὺς χαρποὺς, καὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ τὴν

firmati stabiles maneatis, vehementes adversario-
, rum fluctus alacri animo perferentes. Pautientiam
enim opposuit adversariis : hac enim opus habe-
mug, dum bello ab impiis appetimur.

Vens. 12. « Gratias agentes Deo 4/76 Patri, qui
dignos nos fecit in partem sortis sanctorum in lu-
mine. » Benignum autem Dominum laudamus, qui
nos, cum indigni essemus, effecit lucis sanctorum
participes. Rursus autem sub specie gratiarum

ἐπίδοσιν ἐπιδείχνυσθε, xai τῇ θείᾳ ῥοπῇ χρατυνό-
μενοι ἐδραῖοι μένητε, μετ᾽ εὐθυμίας φέροντες τῶν
ἐναντίων τὰς τριχυμίας. Τὴν γὰρ ὑπομονὴν ἐπὶ
τῶν ἐναντίων τέθειχε " ταύτης γὰρ χρήζομεν ὑπὸ τῶν
δυσσεδῶν πολεμούμενοι.

ιβ΄, € Εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ ἱκανώ-
σαντι ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ χλήρου τῶν ἁγίων ἐν
τῷ φωτί. » Ὑμνοῦμεν δὲ τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην,
ὅτι ἡμᾶς ἀναξίονς ὄντας κοινωνοὺς ἀπέφηνξ τοῦ τῶν
ἁγίων ψωτός. Πάλιν μέντοι τῷ σχήματι τῆς εὐχαρι-

VARI £ LECTIONES.

* D ἐπαγγέλλεται.

Digitized by Google
