e5

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

618

loris, Propterea nec de mortuis dixil, sed de iis qui A γίαν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ περὶ τῶν τεθνεώτων ἔφη, 0X

dorr.ierunt, vel nomine ipso consolationem procu-
rans. Deinde a doctrina. de Christo Domino, quam
susceperant, probat resurrectionem.

Yyns. 15. « Sienim credimus quod Jesus mortuus
est et resurrexit : ita et Deus eos qui dormierunt
per Jesum adducet cum eo. » Si Christi resurrectio
fide digna nobis videtur, credamus fore ut nos
quoque resurrectionem assequamur. Nostri enim
causa incarnationis dispensatum est mysterium.
Valde autem sapienter divinus Apostolus Dominum
Jesum mortuun! esse dixit, propter eos qui negant
carnis assumplonem, et plantasia seu apparitione
eum et visum et passum esse existimant, Eos au-

tem qui moriuntur appellavit dormientes, vel B

519 ipso nomine consolans eos qui animo con-
cidunt : somnum enim sequitur ewigilatio.

VgRs. 14. « Hoc enim vobis dicimus in verbo
Domini. » Non enim propriis utimur cogitatis :
sed adivina revelatione doctrina nobis obtigit.
Qugnam autem ea est? « Quod nos qui vivimus,
qui residui sumus iu adventum Domini, non prz-
venturi simus eos qui dormierunt. » Tam cito, in-
quit, et celeriter, οἱ in momento, morlui omues
resurgent, ut eas qui tunc temporis adhuc erunt siu-
perstites preveniant, et eant obviam Servalori uni-
versorum. lllud enim, nos qui vivimus, non de sua
ipsius persona posuit, sed de iis qui erunt illo tem-
pore superstites. Confirmatur autem quod supra
fidem dictum videtur, ex potentia operantis.

Vgns. 15. « Quoniam ipse Dominus cum classico,
cum voce archangeli et tuba Dei descendet de
colo. » * Ipse enim primus universorum Dominus
apparebit de ccelis descendens, invisibilibus po-
iestatibus eum precedentibus, et jubebit quidem
archangelum clamare, et mortuos resurgere. Tube
autem magno et admirabili clangore undique pet-
sonabunt. floc autem dicit ctiam in Epistola sd

Corinthios : « Omnes quidem non dorniiemus, sed:

omnes immutabimur, in momento, in ictu. oculi,
in ultima tuba. Tuba enim canet, et mortui re-
. surgent incorrupti, et nos immutabimur *, » Si
autem in monte Sina, cum editus esset sonus iis
qui tunc aderant attemperatus, non tulit populus in-
gentem lerroremi, sed magno Mosi 540 dixit :
« Loquere, tu,nobis, et non loquatur Deus nobis-
cum, ot. non moriamur 3; » quis feret vocem quie
tunc resonabit ? Tllud autem, cum classico, eum voce
archangeli, hoc significat, quod jussus aliquis ex
archaugelis jubebit mortuos resurgere : illi autein

* | Cor. sv, 51. 4 Exod. xx, 19.

περὶ τῶν κεχοιμημένων, κλὶ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος
«hv παραμυθίαν πραγματευήμενος. Εἶτα ἀφ᾽ ἧς
χατεδέξαντο περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ διδασχαλίας
προσφέρει τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν.

iy. € ΕἸ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέ ave xol
ἀνέστη" οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς ?* χοιμηθέντας διὰ
τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. ν Εἰ τοῦ Χριστοῦ ἡ ává-
στασις πίστεως ἡμῖν ἀξία εἶναι δοχεῖ, πιστεύσωμεν
ὅτι xai ἡμεῖς τευξόμεθα sf; ἀναστάσεως. Av ἡμᾶς
γὰρ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ᾧκονομήθη μυστήριον"
σοφῶς δὲ λίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸν μὲν Κύριον
Ἰησοῦν τεθνάναι ἔφη, διὰ τοὺς ἀρνουμένους τῆς
capxhg τὴν ἀνάληψιν, φαντασίᾳ, Cb οἱομένους καὶ
ὀφθῆναι αὐτὸν χαὶ παθεῖν. Τοὺς δὲ ἀποθνήσχοντας
κοιμωμένους ἐχάλεσε, xol τῷ ὀνόματι τοὺς ἀϑυ-
μοῦντας ψυχαγωγῶν " τῷ γὰρ ὕπνῳ ἐγρήγορσις
ἕπεται.

ιδ',- ε Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου. v
Οὐ γὰρ οἰχείοις χρώμεθα λογισμοῖς, ἀλλ᾽ Ex θείας
ἡμῖν ἀποχαλύψεως ἡ διδασχαλία γεγένηται, Τίς δὲ
αὕτη, « Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι
εἰς τὴν παρουσίαν ** τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσομεν
τοὺς κοιμηθέντας. » υὗτω , φησὶν, ὀξέως καὶ τα-
χίως, καὶ ἐν ἀχαρεῖ, οἱ τετελευτηχότες ἅπαντες
ἀναστήσονται, ὡς τοὺς ἔτι xat' ἐχεῖνον τὸν xatphv
περιόντας προλαδεῖν, xal προαπαντῆσαι τῷ Σωτῆρι
^v ὅλων. Τὸ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οὐχ ἐπὶ τοῦ
ἑαυτοῦ προσώπου τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν κατ᾽ ἐχεῖ-
vov τὸν καιρὸν περιόντων ἀνθρώπων. Πιστοῦται
δὲ τὸ τοῦ εἰρημένου παράδοξον τῇ δυνάμει τοῦ ἐν-
εργοῦντος,

ιε΄. (€ Ὅτ: αὐτὸς ** ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν
φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ σάλπιγγι 9 Θεοῦ καταδήσεται
ἀπ᾽ οὐρανοῦ, » Αὐτὸς γὰρ πρῶτος τῶν ὅλων ὁ Κύ-
ριος ἐχ τῶν οὐρανῶν ἐπιφανήσεται κατιὼν, τῶν
ἀοράτων ἡγουμένων δυνάμεων, xol χελεύσει μὲν
ἀρχάγγελον βοῆσαι, xai τοὺς νἐχροὺς ἀναστῆσαι.
Σάλπιγγες δὲ πανταχόθεν ἡχήσονσι μέγα τι καὶ
ἐξαίσιον, Τοῦτο δὲ xai ἐν τῇ πρὸς Κορινηίους ἔφη"
« Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλα-
γησόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι. Σαλπίσει γὰρ, xal οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. ν Εἰ δὲ ἐν τῷ

p Σιν ὄρει συμμέτρου τοῖς τότε παροῦσι γεγενημένης

tfe, οὐκ ἤνεγχεν ὁ λαὸς τὴν τοῦ δέους ὑπερδολὴν,
ἀλλὰ πρὸς τὸν μέγαν ἔφη Μωυσέα’ εΛάλει πρὸς ἡ» ὅς
σὺ, καὶ μὴ λαλείτω ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἀπο-
θάνωμεν " ν τίς οἴσει τὴν ἐνεχθησομένην τότε qu-
νῆν;; Τὸ δὲ, & χειϊεύσματι, ἐν φωνῇ ápyayyéAov,
ποῦτο σημαίνει, ὅτι χελευόμενός τις τῶν ἀρχαγγέ-
λων παρακελεύσεται τοῖς νεχροῖς ἀναστῆναι" cl δὲ

- 4

VABUE LECTIONES.

93 ὁ 8:b; xat τούς. Noster in. Eranist., dialog. 5, p. 141 Sirm. Οὕτως ὁ θεὶς xa, x. τι A. Πατεῖ. fab.
l|. ς. 9 ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ K, est Πατεῖ. fub. 1. e. ΓΦ αὐτὸς omissum a. uostro ad. Dan. vi, 12, sed

illud hahet. laret, fab, v, 99

95 ἐν 32). D Οἱ noster 1, e. Here, fab. et ad. 1. c, Dan.

Digitized by Google
