beo
KEPAA. B'.

α΄. « Εἴ τις οὖν παράχλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τις
παραμυθία ἀγάπης, εἴ τις χοινωνία πνεύματος, εἴ
τινὰ σπλάγχνα 1* xal οἰχτιρμοὶ, πληρώσατέ μου τὴν
- χαράν. » Πατρικῆς φιλοστοργίας τὰ ῥήματα. Εἴ τινα
γὰρ ἐμοὶ παράχλησιν, φησὶ, προσενεγχεῖν βούλεσθε,
εἴ τινὰ ἀγάπης παραμυθίαν καὶ ψυχαγωτγίαν, διὰ
τούτου παράσχετςε. Λέγει δὲ xal &mep αἰτεῖ, « Ἵνα
τὸ αὐτὸ φρονῆτε, τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύμ-
ψυχοι, τὸ ἕν φρονοῦντες. (γ΄, δ΄.) Μηδὲν χατ᾽ ἐρί-
ὕξιαν, fj κενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλλή-
λους ἡγούμενοι. ὑπερέχοντας ξαυτῶν. Μὴ τὰ ἑαυτῶν
ἕκαστος σχοπεῖτε, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἑτέρων ἔχαστος. »
Διὰ πάντων αὑτοὺς τὸ μέτριον ἐξεπαίδευσε φρόνημα.

Ὃ γὰρ τοῦτο χεχτημένος ταῖς τῆς χενῆς δόξης οὐχ
ἀλίσχεται πάγαις, οὐχ ἡγεῖται ἑαυτὸν ὑπερέχειν

τέρου, τὸ τῆς ἔριδος οὗ προσίεται πάθος. Ἐπειδὴ
τοίνυν, ὡς ἔφην, ὑπὸ τῶν τῆς ἀρετῆς κατορθωμάτων
τοῆὶς ἐπήρθησαν εἰς φρονήματος ὄγχον, πρόσφορον
αὐτοῖς θεραπείαν προσφέρει " εἶτα ὑποξείχνυσι xal
4b μέγιστον τῆς ταπεινοφροσύνης παράδειγμα.

. €. « Τοῦτο γὰρ !* φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ χαὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. » Μιμήσασθε τὸν τῶν ἀπάντων
Δεσπότην. .

ς΄, C. € Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ !5 ὑπάρχων οὐχ &p-
παγμὺν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε "δ μορφὴν δούλου λαθών, » Θεὸς γὰρ ὧν,
καὶ φύσει Θεὸς, χάἀὶϊ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα
ἔχων, οὗ μέγα τοῦτο ὑπέλαδε, Τοῦτο γὰρ ἴδιον τῶν

παρ᾽ ἀξίαν τιμῆς τινος τετυχηχότων. ᾿Αλλὰ τὴν ἀξίαν C

χκαταχρύψας, th ἄκρων ταπεινοφροτύνην εἴλετο,
καὶ τὴν ἀνθρωπείαν ὑπέδυ μορφήν. « Ἐν ὁμοιώματι
ὀυῃρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς
ἔνθρωπο;. » Περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου ταῦτά φησιν, ὅτι
Θεὺς ὧν οὐχ ἑωρᾶτο Θεὸς, τὴν ἀνθρωπείαν mspuxsi-
μένος φύσιν. Αὐτῷ γὰρ τοίνυν ἁρμόττει τὸ, ὡς ἄν-
θρωπος. Ἡ γὰρ ἀναληφθεῖσα φύσις ἀληθῶς τοῦτο
ἦν. Αὐτὸς δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἦν" τοῦτο ὃὲ mspi-
ἐχειτο. M

η΄. « Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήχοος " .

μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. » Οὐ γὰρ ὡς
δοῦλος δεσποτιχὺν πεπλήρωχε πρόσταγμα, ἀλλ᾽ ἐχὼν
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο σωτηρίαν, xai ὑπήκουσεν
ὡς υἱὸς, οὐχ ὡς δοῦλος. l

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. CAP. II,

510

CAP. il.

Vns. 1,2. « Si qua ergo consolatio in Christo, si
quod solatium charitatis, si qua. societas spiritus,
si qua víseera miserationis, implete gaudium
meüm. » Verba sunt paterne benevolentim. Si
vultis, inquit, aliquam consolationem mihi afferre,
si aliquod dilectionis levamen et solatium, per hoc
prebete. Dicit autem etlam ea quz petit.

« Ut idem sapiatis, eamdem charitatem habentes,
unanimes, id ipsum sentientes : (VEns. 5, 4.) nihil

. per contentionem, vel per inanem gloriam, sed in

humilitate, alios se superiores existimantes : non
qua sua suut. singuli consjderaté, sed et ea qua -
aliorum. » Per hzc omnia modice illos de se sen-
tire docuit. Qui boc enim babuerit, vanz gloria

h laqueis noh irretitur, non exislimat se alio esse

superiorem, in contentionis vitium non iucurrit.
Quoniam ergo, ut dixi, nonnulli ob eximia virtutis
facinora elaii de se nimis superbe sentiebant,
utilem eis exbibet medicinam. Deinde ob oculos
ponit maximum omnium exemplum humilitatis.
VEns. 5. « Hec enim mens vobis sit, qux et in
Christo Jesu. » lmitamini eum qui est omnium

Dominis. .

Veng. δ, 7. « Qui cum in 4946 (orma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo,
sed semetipsum exinanivit formam servi ac-
cipiens. » Cum enim esset Deus, el natura Deus,
et Patri squalis, non hoc magnum existimavit :
μος enim proprium est eorum qui prater meritum
honorem aliquem sunt consecuti : sed celata di-
gnitate summam elegit humilitatem, et humanam
formam suscepit. « jn similitudine hominum
factus, et habitu inventus ut. homo. » De Deo

"Verbo hec dicit, quod cum Deus esset, Deus non

visus fuerit, cum humanam naturam induisset. Ei
ergo convenit illud, ut homo. Suscepta enim nátura
vere lioc erat : ipse autem hoc. non erat, sed loc
induerat.

Vess., 8. « Humiliavit semetipsum, faclus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis. » Non

- enim tanquam servus dominicum jussum imylevit :

$ed sponte sua salutem pro nobis suscepit, et
obedivit ut fllius, non ut servus.

V. « Διὸ καὶ 18 ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xat bya- y — VrRs. 9. « Propter quod Deus exaliavit illum, et

físa:o αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. » Δῆλον

xal τοῖς ἄγαν ἀνοήτοις, ὡς ἡ θεία φύσις ἀνενδεὴς, "

καὶ ἐνανθριυπήσας, οὐ ταπεινὸς ὧν ὑψώθη, ἀλλὰ καὶ
ὕψιστος ὧν ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν, Οὐ τοίνυν ἔλαδεν
ἃ μὴ πρότερον εἶχεν, ἀλλ᾽ ἔλαθεν ὡς ἄνθρωπος, ἅπερ

donavit illi nomen, quod est super omne nomen. »
Vel stultissimis clarum est, divinam naturam nul-
lius egere : et cum homo factus est, nequaquam
qui erat humilis exaltatus. €st, sed qui erat altis-
simus seipsum humiliavit, Non ergo accepit qui&

VARLE LECTIONES.,

» " εἴτε σπλ. lBerveti codex.

nosler dialog. 6. p. 391 et 599 Garn., quanquam

" V. 5 — 6 ἴσα Θεῷ iisdem verbis reperitur expressus dialog. 1 exir.
wc verba, usque ad λαβών, habet etiam ad psal. xt, 9; ον, 17 et 28 (ab. ἑαυτὸν — )αδών) ; οἷν,
V; 2d Cant. πὲ, 4; et cum reliquis bujus et sequentis ineisi verhis ad Cant. iv, G.
hoe ibi videstur ductum e. v. ὅδ,

16 ἐταπείνωσεν liabet
U γεν, ὑπήχοος

omidttur ad psal. cix, 7, 1. c. Cant., et dialog. G his, p. 591 Garn. Sed est tamen in verbis Macedoriani
q»em loquentem Noster inducit. dislog. 4, p. 575. Garn., neque eam lectionem ihi reprehendit et. hic

interpretatione sua perspicue conlirmat.
psal. it, 7.

" [uunc versum habet etiam quest, T in Josuam ΟἹ ad

Digitized by Google
