5:0

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. CAP. IV.

590

Q9. « Ὁ δὲ " Θεός pou cAnposat " πᾶσαν — VERS. 19. « Deus autem meus impleat omne d«-

χρείαν ὑμῶν χατὰ τὸν πλοῦτον αὑτοῦ ἐν δόξῃ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, » Τὸν ἐπουράνιον αὐτοῖς ἀντιδέδωχε
πλοῦτον. Σφόδρα b ἁρμοδίως τὴ» εὐλογίαν ἐπὴγα-
γεν. Εἰρηχὼς γὰρ τὰ πεμφθέντα ὀσμὴν εὐωδίας,
θυσίαν δεκτὴν εὐάρεστον τῷ Θεῷ, αἰτεῖ αὐτοῖς
παρὰ τοῦ ταῦτα χομισαμένου xai τὴν κατὰ τὸν παρ-
ὄντα βίον γρείαν. « Πληρώσαι γὰρ, φησὶ, πᾶσαν
χρείαν ὑμῶν.» Οὐδὲν δὲ ἀπειχὸς πεποίηχε καὶ ταύτην
αὐτοῖς τὴν εὐλογίαγ αἰτήσας. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐν
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις παρεχελεύσατο λέγειν’ « Τὸν
"ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. »
ἤβιτησε δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν μέλλουσαν δόξαν τὴν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ ταῦτα δὲ χἀχεῖνα ἱκανὸς παρα-
σχεῖν * ἀμέτρητον γὰρ ἔχει τὸν πλοῦτον.

siderium vestrum secundum divitias suas in gloria
in Christo Jesu. » Coelestes illis divitias retribuit.
Valde autem apposite benedictionem adjecit. Cum
enim qus missa erant appellasset odorem fragran-
tie, hostiam acceptam, Deo placentem, petit eis ab -
eo, qui hzc dedit, etiam przsenti vitze uecessaria.
470 « Impleat enim, inquit, id omne quod vobis
opus est.» Nihil autem fecit alienum, cum eis hanc
quoque benedictionem petit. Nam et. Dominvs in
sacris Evangeliis dicere docuit : « Panem nostruin
quotidianum da nobis hodie*. » Petiit autem iis
futuram quoque gloriam, quz» est per Christum
Jesum. Et hec autem οἱ illa potest prebere. Ε{1-
bet enim. immensas divitias.

X. « Τῷ δὲ Θεῷ xai Πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τοὺς D. — Vgns, 20. « Deo autem οἱ Patri nostro gloria in

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. » Ἐνταῦθα μὲν μόνον᾽

ὕμνησε τὸν Πατέρα, ἀλλαχοῦ δὲ μόνον ὑμνεῖ τὸν
Υίὶόν. « Ἐξ ὧν γὰρ, φησὶν, ὁ Χριστὸς κατὰ σάρκα,
ὁ ὧν ἐπὶ πάντων θεὸ; εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.» ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐχεῖ χωρίζει τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα, οὔτε ἐνταῦθα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν,
ἀλλὰ χοινὸν τῇ θείᾳ φύσει τὸν ὕμνον προσφέρει.

χα'. « ᾿λσπάτασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.»
Οὐ πᾶ: ὁ ἑαυτὸν ἅγιον ὀνομάζων ἅγιός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁ
τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ πιστεύων, χαὶ κατὰ τοὺς αὐτοῦ
τολιτευόμενος νόμους.

xf. ε ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί "
ἀσπάξονται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα οἱ ἐχ τῆς
Καίσαρος οἰκίας. » Ἱχανὴν αὐτοῖς παραψυχὴν προσ-
ενήνοχε, διδάξας ὡς χαὶ τῶν βασιλείων τὸ θεῖον
ἐχράτησεν Εὐαγγέλιον, xal τοὺς τοῦ δυσσεθοῦς βα-
σιλέως οἰχείους ἐζώγρησεν εἰς ζῳήν.

x[. € 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησρῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. 'Aufiv.» Τὴν συγήθη εὐλογίαν
τῷ τέλει προστέθειχε. Ταύτης xai ἡμεῖς τύχοιμεν,
πρεσθείᾳ μὲν τοῦ ταῦτα γεγραφότος, συνεργείᾳ δὰ
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἢ πρὸς Φιλιππησίους Ἑπιστολὴ ἐγράφη ἀπὸ
Ῥώμης δι᾽ ᾿Ἐπαφροδίτου.

* Matth. yr, 11, ! Kom. ix, 5.

secuia seculorum. Amen, » Hic quidem laudavit
solum Patrem, alibi autem laudat solum Filium.
« Ex quibus eniin, inquit, Christus secundum car-
nem, qui est super omnia Deus benedictus in se-
cula seculorum. Amen t. » Sed neque illic Patrem
separat a Filio, neque hic Filium a Patre : scd
divine nature communem praebet laudem.

Vgns. 21. «Salutate omnem sanctum in Christo
Jesu. » Non quicunque se sanctum nominat, san-
ctus est, sed qui credit Domino Jesu, et qui vitam
ex ejus legibus instituit.

Vrns. 22. « Salutant vos qui mecum sunt fra-
tres :salutant vos omnes sancti, maxime qui de
Csesaris domo sunt. » Permagnam eis consolatio-
nem attulit, cum docuit etiam in regia dominari
divinum Evangelium, seque impii imperatoris
domesticos ad vitam cepisse.

Vgns. 95. « Gratia. Domini nostri Jesu Christi
eum omnibus vobis, Amen.» Consuetam bencedi-
ctionem fini adjecit. Eam nos quoque consequa-
mur, intercessione quidem ejus qui hac scripsit,
2uxilio autem Christi Domini. Cum quo Patri glo-
ria cum sanctissimo Spiritu, nunc et semper, et
in secula exculorum. Amen.

Epistela ad Philippenses Roma scripta est per
Epaphroditum. !

VARLE LECTIONES. -
93 Fst hic versus etiam iisdem verbis apud Nostrum epist. 146, p. 1040 Sirm. — ** πληρώσει B, àvx-

πληρώσει Herveti liber. Lectionem textus confirmat interpretatio Theodoreti.

Codex,
i

δ8 τὴν χρείαν Hervet

Digitized by Google
