Mi

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

568

gaudio iiapleamini, tanquam id quod desiderabatis A πάλιν ἐμπλησθῆναι xol θυμηδίας" ἅτε δὴ τοῦ mo-

consecuti, Et vero eventum | przedictio sortita est.
Primo enin iram Neronis evasit , et hoc significa-
vit in-litteris ad beatum Timotheum. lta autem

, dicit: « In prima mea defensione nemo mihi ad-
fuit, sed omnes me reliquerunt : ne iis impultetur.
ν Dominus autem mihi aslitit, et nie confirmavit,

: et liberatus 'sum ab ore leonis i. » Actuum etiam
nos docuit historia k, quod duobus primum annis
Romae egerit privatim" habitans in suo conducto.
Cum autem illinc profectus esset in Hispaniam, et
illis etiam divinum Evangelium tradidisset, rever-
eus est, et tunc fuit truncatus capite. Cum hzc de
se ità narrasset, convertit orationem ad exhortari-
dum.

Vens. 27, 98. « Tantum digne Evangelio Christi
conversamini; £452 ut, sive venero et videro vos,
tive absens, audiam de vobis, quia statis in. uno
spiritu, upanimes pugnantes pro fide Evangelii ; et
in nullo terreamini ab adversariis, qua illis est
rausa perditionis, vobis autem salutis. » Hortor
ergo vos, ut Evangelio convenientem vitam" dega-
lis, ut sive ad vos accessero, sive alibi egero,
vestris leter laudibus. Mihi autem Izxtitiam istam
hffert vestra concordia, et in divinis rebus consen-
Bio, et communis vestra pro veritate decertatio, et
quód ab adversariis nullo modo terreamini. Hoc
enim illis quidem exitium, vobis autem salutem
' conciliat. Sciendum est autem eum hac temere

^on scripsisse, sed cum resrivisset, virtutis magni- C

tudinem magnos quibusdam spiritus facere. Qua
de causa concordig et. consensionis consilium eis
suggessit. Preterea autem animadvertendum est,
quod non indefinite eis suum est adventum polli-

citus, $ed definitionem quamdam adjecit promis- -

sioni. Ita enim dixit, u!, sive venero et videro vos,
tive absena, audiam de vobis.

« Et hoc a Deo. (Vins. 29, 50.) Quia vobis dona-
ium est pro Christo, non solum ut in eum creda-
tis, sed ut etiam pro illo patiamini, idem certa-
men habentes, quale et vidistis in me, et nuuc
ouditis de me. » Dona Dei vocavit, et credidisse,
et splendide deceriasse, non liberum tollens animi
arbitrium, séd docens quod ipsa per se mens aut
voluntas, gratia destituta nihil boni possit recte
facere. Utroque A483. enim opus est, nempe et
nostra animi promptitudine, et divino auxilio. Neque
enim iis qui animi alacritatem non habent, sufficit
gratia Spiritus, nec rursus animi prompta volun-
Vas, Si. sit gralia destituta, potest virtutis divitias
colligere.

UH. Tim, iv, 16, 11. x Act. xxvin, 50.

θουμένου τετυχηκχότας. Kat τέλος ἢ πρόῤῥγις ἔλαδε *
διέφυγε γὰρ τὸ πρῶτον τοῦ Νέρωνος τὸν θυμὸν, xot
τοῦτο ἐν τοῖς πρὸς τὸν μαχάριον Τιμόθεον δεδήλωχε
γράμμασι. Λέγει δὲ οὕτως -« Ἐν τῇ πρώτῃ μου
ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο, ἀλλὰ πάντες
με ἐγχατέλιπον μὴ αὐτοῖς λογισθείη. Ὁ δὲ Κύριύς
μου παρέστηχε, χαὶ ἐνεδυνάμωσέ με, καὶ ἐῤῥύσθην
ix στόματος λέοντος. Καὶ ἡ τῶν Πράξεων δὲ ἡμᾶς
ἐδίδαξεν ἱστορία, ὡς δῦο ἔτη τὸ πρῶτον ἐν τῇ Ῥώμῃ
διήγαγε καθ᾽ ἑαυτὸν οἰχῶν ἐν ἰδίῳ μισθώματι.
Ἐχεῖθεν δὲ εἰς τὰς Σπανίας ἀπελθὼν, xai τὸ θεῖον
χἀχείνοις προσενεγχὼν Εὐαγγέλιον, ἐπανῆχθε, xat
τότε τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη. Οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν
διηγησάμενος , εἰς παραίνεσιν μεταφέρει τὸν

B λόγον.

x xn. « Μόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Xpi-
στοῦ πολιτεύεσθε, ἵνα, εἴτε ἐλθὼν xal ἰδὼν ὑμᾶς,
εἴτε ἀπὼν, ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν, ὅτι στήχετε ἐν ἑνὶ
πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες τῇ πίστει: τοῦ
Εὐαγγελίου, καὶ μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν
ἀντιχειμένων, ἥτις. αὐτοῖς μέν ἔστιν !! ἔνδειξις ἀπ-
λείας, ὑμῖν δὲ σωτηρίας. » Παρακαλῶ τοίνυν ὑμᾶς
ἁρμόδιον τῷ Εὐαγγελίῳ βίον ἀσπάσασθαι, ἵνα κἂν
ἀφίχωμαι πρὸς ὑμᾶς, κἂν ἑτέρωθί πον διάγω, ταῖς
ὑμετέραις εὐφημίαις εὐφραίνωμαι. Ποιεῖ δέ μοιταύ-
τὴν τὴν εὐφροσύνην ἡ ὑμετέρα συμφωνία, καὶ ἡ ἐν
τοῖς θείοις“ ὁμόνοια, χαὶ ὁ κοινὸς ὑμῶν ὑπὲρ ἀληθείας
ἀγὼν, καὶ τὸ μηδόλως ὑπὸ τῶν ἐναντίων ταράττε-.
σθαι, Τοῦτο γὰρ ἐκείνοις μὲν ὄλεθρον, ὑμῖν δὲ προξὲ-
νεῖ σωτηρίαν. Εἰδέναι μέντοι χρὴ, ὡς οὐχ ἁπλῶς ᾿
ταῦτα γέγραφεν, ἀλλὰ μαθὼν ὡς τῆς ἀρετῆς τὸ μέ-
εθος ὄγχον τισὶ φρονήματος ἐνειργάσατο. Οὗ δὴ
χάριν τὴν πέρὶ ὁμονοίας αὐτοῖς καὶ συμφωνίας npot-
ἦγαγε συμθουλῆν. Πρὸς δὲ τοῦτο χἀχεῖνο χρὴ συν-
ἰδεῖν, ὡς οὐχ ἀορίστως αὐτοῖς τὴν οἰκείαν ὑπέσχετο
παρουσίαν, ἀλλὰ διορισμόν τινα τῇ ἐπαγγελίᾳ συν-
ἐζευξεν, Οὕτω γὰρ ἔφη Ἵνα, εἴτε ἐλθὼν καὶ Ἰδὼν
ὑμᾶς, εἴτε ἀπὼν, ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν.

t Kal τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ. (χθ', 3.) Ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη
τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ "5, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν,
ἀλλὰ xal τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν, τὸν αὐτὸν ἀγῶνα
ἔχοντες, οἷον εἴδετε ἐν ipo, καὶ νῦν ἀχούετε ἐν
ἐμοί. » Δῶρα Θεοῦ χέχληχε xal τὸ πιστεῦσαι, χαὶ τὸ
λαμπρῶς ἀγωνίσασθαι, οὐ τὸ αὐθαίρετον τῆς γνώμης
ἐκδάλλων, ἀλλὰ διδάσχων ὡς αὐτὴ χαθ᾽. ἑαυτὴν ἡ
γνώμη, γεγυμνωμένη τῆς χάριτος, οὐδὲν δύνατὰα:
κατορθῶσαι τῶν ἀγαθῶν. ᾿Αμφοτέρων γὰρ χρεία, καὶ
«ἧς ἡμετέρας προθυμίας, καὶ τῆς θείας ἐπιχουρίας.
Οὔτε γὰρ τοῖς τὴν προθυμίαν οὐκ ἔχονσιν ἐπαρχεῖ
τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις, οὔτ᾽ αὖ πάλιν ἡ προθυμία
ταύτης ἐστερημένη τῆς ἀρετῆς δύναται συναθροῖσαι
τὸν πλοῦτον.

VARILE LECTIONES,

U αὐτοῖς μ ἔστιν abest a B male.

9 τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ omissum epist, 1414, ct supra ad c. 1) 7,

Digitized by Google
