565

UN /ERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. CAP. T. 566

ρετιχὸν ἄνθρωπον μετὰ πρώτην xal δευτέραν νου- À tum δ, et. hiercticum  hontinem pose rimam et

θεσίαν παραιτεῖσθαι κελεύει. ᾿Αλλ' ἡμεῖς ἐπὶ τὴν
ἑρμηνείαν βαδίσωμεν.

« Καὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἀλλὰ χαὶ χαρόσομαι.(.θ', x.)
Οἷδα γὰρ ὅτι τοῦτο ἀποδήσεταί μοι εἰς σωττρίαν διὰ
τῆς ὑμῶν δεήσεως, xal ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Κατὰ τὴν ἀποχαραδοχίαν καὶ ἐλ-
πίδα μον, ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι. » Ἐγὼ δὲ,

φησὶν; εὐφραίνομαι, χαὶ ὑπὸ τῶν ἐναντίων μαρτυρου.
μένην ὁρῶν τὴν ἀλήθεαιν. Καὶ γὰρ οἱ ἐντεῦθεν φυό-
μενοι χίνδυνοι, ἐμοὶ προξενοῦσι τὴν σωτηρίαν καὶ
ὑμῶν δηλονότι ταῖς εὐχαῖς συνεργούντων, χαὶ τοῦ
θείου μοι Πνεύματος χορηγοῦντος τὴν χάριν. Ταύτῃ
γὰρ πεποιθὼς, οἶδα ὦ ὡς χρείττων ἔσομαι τῶν δυσχε-
ρῶν. Τοῦτο γὰρ λέγει, δὺκ αἰσχυνθήσομαι. Πνεῦμα
δὲ Ἰησοῦ τὴν χάριν «o0 Πνεύματος προσηγόρευ-
σεν, ἐπειδὴ αὐτὸς ταύτην αὐτοῖς ἐχορήγησε. Κατὰ
γὰρ τὸν θεσπέσιον Ἰωάγνην, « "Ex τοῦ πληρώματος
» αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. » — « 'AXX ἐν πάσῃ
καῤῥησίᾳ, ὡς πάντοτε xal νῦν μεγαλυνθήσεται Χρι-
στὸς ἐν τῷ σώματί μον, εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θα-
νάτου. » Τὸ μεγατυγθήσετωι εἴρηκεν, ἀντὶ τοῦ
δειχθήσεται ὅς ἐστι, δῆλον αὐτοῦ τὸ τῆς δυνάμεως
γενήσεται μέγεθος; Λέγει δὲ, ὅτι Κἂν διαφύγω τοῦ
θανάτου τὸν κίνδυνον, xai ὑπομείνω τὸν θάνατον,

ὁμοίως τὸ δυνατὸν δειχθήτεται τοῦ Δεσπότου Xpt-

στοῦ * ἐὰν μὲν γὰρ χρείττων γένωμαι τῶν χινδύνων,
θαυμάσουσιν ἅπαντες τὸν Ex τοιούτων με χαὶ τηλι-
- κούτων ἀρχύων ἁρπάσαντα. Εἰ δὲ xai ἀναιρεθείην,

ἐχπλαγήσονται τοῦ χηρύγματος τὴν ἰσχὺν, ὅτι xol C

θανάτου καταφρονεῖν παρασκευάζει τοὺς χήρυχας.

xa'. € Ἐμοὶ γὰρ * τὸ ξῇν Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποῦα-
velv χέρδος, » ᾿θνησιφόρα μοι ἀμφότερα, xai ἡ ζωῇ,
xai ὀθάνατος. Καὶ τὴν ζωὴν γὰρ τοῖς τοῦ Χριστοῦ
νόμοις διαχοτμῶ, xat τὸν θάνατον δι᾽ αὐτὸν αἱροῦμαι
μεθ᾽ ἡδονῆς.

χβ'-χδ. « Ei δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ τοῦτό μοι χαρπὸς
ἔργου, καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω ", Συνέχομαι
γὰρ ἐχ τῶν δύο, «hv ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦ-
σαι, xal σὺν Χριστῷ εἶναι πολλῷ μᾶλλον χρεΐσσον"
τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρχὶ ἀναγχαιότερον δι᾽ ὑμᾶς.»
Καὶ τῆς ζωῆς ἐπιθυμίαν ἔχω διὰ τὸ συμφέρειν ὑμῖν "
χαὶ τοῦ θανάτου, διὰ τὸ συνεῖναι τῷ Χριστῷ. Δύσχρι-
τον οὖν ἔχω τὴν αἵρεσιν, ἐπειδὴ xal τὸ Cu; οἶδα
χέοδος, χαὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆς τὴν ἄῤῥητον
ἡδονήν. θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὅτι
τὴν μετὰ πόνων xai χινδύνων προῃρεῖτο ζωὴν τῆς
τῶν ἀνθρώπων ἕνεκα σωτηρίᾳς. »

χε’, xc'. « Καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα, ὅτε μενῶ
xai συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προχο-
πὴν, καὶ χαρὰν τῆ; πίστεως, Ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν
περιοσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς
παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. » Οἷδα ὡς τὸν mpoxet-
μένον διαφεύξομαι κίνδυνον, ὥστε ὑμᾶς χαὶ ὠφελείας
! Joan. 1, 10.

€ if Tim. n, 17. ^^ Tit. iv, 10.

secundam admonitionem vitari jubet b. Sed nos
revertamur, ad interpretationetu.

« Et in lioc gaudeo, sed et gaudebo. (Vgns. 19,
90.) Scio enim quod hoc mihi proveniet ad salu-
tem, per vestram orationem, ct subministralionem
Spiritus Jesu Christi, secundum exspectationem et
spem meam, quod in nullo confundar 450. » Ego
autem, inquit, letor, dum video veritatem vel ,
adversariorum lestimonio confirmari. Etenim qus
ex his oriuntur peritula, ea mihi salutem cónci-
liant, vestris scilicet orationibus adjuvantibus, et
divino Spiritu mihi gratiam suppeditante, Hae
enim fretus, scio mé inolesta: superaturum. Hoc
enim est quod ait, Pudore non afficiar. Spiritum
autem Jesu appellavit. gratiam Spiritus, quoniam
ipse hanc illis prebuit. Nam ut dixit divinus
Joannes! : « De plenitudine ejus'nos omnes accepi-
Dius. » € Sed in omni fiducia, sicut semper, et

' nunc magnificabitur Christus in corpore meo, sive

per vitam, sive per mortem. 3 Magnificabitur dixit,
pro eo quod est, Ostendetur quisnam sit, perspicua
reüdeiur ejus potentix& magnitudo. Dicit autern.:
Sive mortis evasero periculum, sive mortem sub-
iero, Christi Domini potentia similiter ostendetur :
si enim pericula superavero, omnes admirabuntur
eum qui me ex talibus et tantis laqueis eripuerit.
Sin autem interemptus fuero, admirabuntur virtu-
iem pridicationis, qua efficit ut przedicatores vel
mortem ipsam contemnant. Ὁ |

Vgns. 21. « Mihi enim vivere Christus, et mori
lucrum. » Utrumque, inquit, mibi conduciblle est,
el vita, et mors. Nam et vitam Christi legibus:
exorno, et mortem propter ipsum libenter suscipio.

Vzgns. 22-245. « Quod si autem vivere iu carne
hoc mihi fructus operis est, et quid eligam ignoro.
Coarctor autem e duobus, desiderium habens 451
dissolvi, οἱ esse cum Christo multo magis melius :
permanere autem jn carne magis necessarium
propter vos. » Et. vite me tenet desiderium, ut
vobis prosim : et mortis, ut cum Christo verser.
Difficilis ergo mihi est optio, quando et vitae novi

D lucrum, et ex hoc loco discessus ineffabilem volu.

ptatem. Est autem jure admirandus divinus Apo
stolus, quod vitam cum laboribus et periculis con.
junctam salutis hominum causa prztuleril.

Vegas. 23, 26. « El loc confidens scio, quia
manebo et perinanebo eum omnibus vobis ad pro-
fectum vestrum, et. gaudium fidei : ut. gratulatio
vestra abundet in Christo Jesu in me, per meum
adventum iterum ad vos. » Scio fere ut. presens
periculum evadam, ita ut vos et utilitate rursus «t

ΥΔΙΠΑ͂Σ LECTIONES,

* Hiec ipsa habet epist. 126, p. 1221 Sirm.
liber Herveti.

?oviyéooxo habebat supra ad Calat, 1, 4.

Ba

19 32v

Digitized by Google
