503

INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. I.

594

ὅτι «Οὐ μόνον ὑμῶν, ἀλλὰ xat τῶν μηδέπω τεθεαμέ- Α eliam. qui me nondum viderunt, curam gero

νων με πολλὴν ἔχω φροντίδα. » Ἐδίδαξε δὲ ἡμᾶς xal
ὁ τρισμαχάριος Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν, ὡς κατὰ
τὸν αὐτὸν καιρὸν διῆλθε τὴν Φρυγίαν χαὶ τὴν Γαλα-
τιχὴν χώραν, Τῆς δὲ Φρυγίας αἱ Κολασσαί" μητρό-
πολις δὲ αὐτῆς xal γείτων, ἡ Λαοδίχεια. Πῶς τοίνυν
οἷόν τε ἦν αὐτὸν ἀφιχόμενον εἰς τὴν Φρυγίαν, τὸ θεῖον
αὑταῖς μὴ προσενεγχεῖν Εὐαγγέλιον ; Οὐδὲ εἴποι τις
ἂν, ὡς ὑπὸ τῆς θείας ἐχωλύθησαν χάριτος τοῦτο
πρᾶξσι, Περὶ μὲν γὰρ τῆς ᾿Ασίας καὶ τῆς Βιθυνίας
εἶπεν ὁ μαχάριος Λουχᾶς χεχωλυχέναι αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον * περὶ δέ γε τῆς Φρυγίας οὐδὲν τοι-
οὗτον ἔφη. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὡς βούλεταί τις νοείτω "
οὐδὲ γὰρ δογμάτων ποιεῖ διαφορὰν τὸ οὕτως ἣ ἐκεί-
vu εἰπεῖν. Ἡ δὲ ὑπόθεσις τῆς Ἐπιστολῇς ἐστὶν αὕτη"

Τινὲς τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων ἐξηπάτησαν, Β

καὶ παρεσχεύασαν τούτους φυλάττειν τοῦ γόμον τὰ
περιττά. Γέγραφε τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, δι-
δάσχων ὡς τῆς σωτηρίας ἡμῖν ὁ Δεσπότης Χριστὸς
γεγένηται χορηγός. Δείχνυσι ὃὲ xal τὸ τῆς olxovo-
μίας μυστήριον πάντα λογισμὸν ὑπερθαῖνον ἀνθρώ-
πινον, xal ὅτι χοινωνοὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας
ἐσόμεθα, καὶ ὅτι τοῖς τελείοις αἱ νομικαὶ παρατηρή-
σεις οὐ πρόσφοροι. .
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

α'-Ὑ΄. « Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ * Χριστοῦ διὰ
θελήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τοῖς. ἐν
Κολασσαῖς " ἁγίοις χαὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ.
Χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατμὸς ἡμῶν καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ *. » Ἐπειδὴ τοῖς ἐξαπατή-
σασιν ὑπαχθέντες τὴν νομιχὴν ἠσπάσαντο πολιτείαν,
ἀτελῆ δὲ τοῦτο πρὸς σωττρίαν ἐδείκνυ τοῦ Κυρίου
τὴν παρηυσίαν, ἀναγχαίως ἑαυτοὺς ἀποστόλους
Χριστοῦ προσηγόρενας,. ἸΙοοστέθειχε δὲ, διὰ θε.1ἡ-
ματος, διδάσχων ὡς καὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦτο
συνδοχεῖ. Πάλιν μέντοι τὴν διὰ πρόθεσιν ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς τέθειχεν.

« Εὐχαριστοῦμεν * τῷ Θεῷ xal Πατρὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πάντοτε περὶ ὑμῶν προτευχό-
μενοι, (δ΄.) ἀχούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, χαὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους.»
Τελειότητα αὐτοῖς μεμαρτύρηχε πίστει xal ἀγάπῃ
λάμπειν αὐτοὺς εἰρηχώς * ἡ γὰρ ἀγάπη πάσης ἕντο-
λῆς πραχτιχῇς περιεχτική. Σύνηθες δὲ τῷ ᾿Αποστόλῳ

C

maximam. » Jam vero docuit nos ctiam beatissi-
mus Lucas in Actis f, quod eodem tempore per-
agrarit et Phrygiam et Galatiam.Colossz autem sunt
Phrygie, bujus vero metropolis et vicina est Lao-
dicea. Quomodo ergo fleri potuit, ut qui in Phry-
giam venerat, non eis divinum tradiderit Evange-
lium? Nec vero dixerit quispiam, eos fuisse a
divina prohibitos gratia hoc facere. De Asia enim
et Bithynia dixit 473. beatus Lucas 5, eos proli-
buisse sanctum Spiritum : de Phrygia autem tale
nihil dixit. Sed bac de re sentiat quisque quod vo-
let. Neque enim ullam dogmatum inducit differen-
tiam, an hoc vel illo modo dicatur. Argumentum
autem epistolz est hoc. Nonnulli ex Judeis qui cre-
diderant eos deceperant, et effecerant ut. servarent
&upervacanea legis instituta. Scripsit ergo divinus
Apostolus, docens Christum Dominum nobis fuisse
largitorem salutis. Docetetiam incarnationis myste-
rium omnem humanam cogitationem superare,
nosque futuros regni Christi participes, et legales
observationes. perfectis. conducibiles non esse.

CAPUT PRIMUM.

Vegas. 1-5. « Paulus apostolus Jesu Cliristi pet
voluntatem Dei, et Timotheus frater, iis qui sunt
Colossis sanctis et fidelibus fratribus in Christo.
Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro ei Domino
Jesu Christo. » Quoniam ab iis qui eos deceperant
inducti, legalis vita institutionem amplexi * fue-
rant, hoc autem imperfectum δὰ salutem fuisse
Servatoris adventum ostendebat : necessario seipsos
Christi apostolos appellavit. Adjecit autem, per vo-
luntatem, docens hoc quoque placere Deo et Patri.
Rursus autem praepositionem per posuit loquens de
Patre.

« Gratias agimus 47/4 Deo et Patri Domiui no-
stri Jesu Christi, semper pro vobis orantes,
(Vgns. 4.) audientes fidem vestram in Cbristo Jesu,
et dilectionem quam habetis in aáanctos omnes. »
Perfectionem suo testimonio eis. tribuit, cum eos
dixit fide esse claros et charitate. Charitas enim
universum mandatum in actione consistens com-

ταῖς εὐφημίαις προλεαίνειν τὰς ἀχοὰς, εἶθ' οὕτω τὴν D plectitur. Solet autem Apostolus laudibus primum

προσήχουσαν προσφέρειν διδασχαλίαν, Καὶ ἐνταῦθα
τοίνυν ἔφη τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν ταῖς προσευχαῖς ἐπὶ τῇ
πίστει αὐτῶν τῇ περὶ τὸν Δεσπότην Χριστὸν, καὶ τῇ
ἀγάπῃ, ἣν εἰς πάντας τοὺς ὁμοπίστους ἐπιδειχνύ-
μένοι διετέλουν.

ε΄. « Διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποχειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. » Ταῦτα δὲ, φησὶ, ποιεῖτε προθύμως, τὴν
εὑὐτρεπισμένην ὑμῖν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν διὰ τῶν
«fc πίστεως ὀφθαλμῶν θεωροῦντες.

f Act. ΧΙ, 35. 86 Act. xvi, 6, T.

aures praeparare, tum deinde convenientem do-
etrinam tradere. Hic ergo etiam dixit se Deum in
precibus suis laudare propler fidem ipsorum in
Christum Dominum, ct charitatem, quam in omnes
fidei consortes perpetuo exhibebant.

Vgns. 5. « Propter spem quie reposita est vobis
in colis, » Hxc autem, inquit, alacri animo facitis,.
paratum vobis regnum colorum fidei oculis con-
templantes. .

VARLE LECTIONES.

* Ἰησοῦ, Hervetus non. reperiebat in. Grieco.

* [B Κολοσσαεῖς (pro Κολοσσαῖς), ὃ x. K. ἡμῶν I. X.

habebat Herveti textus. Ouvissa. hiec verba χαὶ — Χριστοῦ a Theodoreto dicit Millius, forte in interpre-

tatione, ubi noster nonnisi. Dei Patris mentionem facit.

* εὐχαριττῶμεν B.

Digitized by Google
