60)

INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. II.

*

610

ἡνωμένην τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεότητα. Ταύτῃ δὲ τῇ A quod cernitur unitam habet totam Unigeniti divi-

διανοίᾳ χαὶ τὰ ἑξῆς συμφωνεῖ"

v. € Καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι. » Τῆς γὰρ
παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος ἀπηλαύσατε, xal τὰς ἐχεῖθεν
φερομένας ἀκτῖνας ἐδέξασθε. « Ὅς ἐστιν ἡ χεφαλὴ
πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας. » Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον,
ὡς ob περὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐχεῖνα εἴρηχεν, ἀλλὰ
περὶ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ὃς ἡμῶν μέν ἔστι
κατὰ τὸ ἀνθρώπειον χεφαλὴ, ἀγγέλων δὲ xat ἀρχαγ-
γέλων κατὰ τὴν θείαν φύσιν δεσπόζει. Ἐνταῦθα
γὰρ τὸ, χεψαλὴ, ἀντὶ τοῦ, ἀρχὴ, τέθειχε. Καὶ τὰ
ἑξῆς δείχνυσιν, ὡς ob τὴν Ἐχκλησίαν ἄνω Χριστὸν
ἐχάλεσεν.

ια΄, € Ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειρο-

ποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ δώματος τῶν ἁμαρ- b

τιῶν ** τῆς σαρχὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ. »
Ἐπειδὴ γὰρ ὑπαχθέντες τὴν νομιχὴν πολιτείαν
ἠσπάσαντο, διδάσχει πάλιν τῆς περιτομῆς τὴν διαφο-
ράν. Οὐ γάρ ἔστι, φησὶ, σαρχικὴ, ἀλλὰ πνευματιχὴ,
οὐδὲ χειροποίητος, ἀλλὰ θεία, οὐδὲ σμιχροῦ σώματος
ἀφαίρεσις, ἀλλὰ πάσης ἀπαλλαγὴ τῆς φθορᾶς. Τούτων
ὃὲ αἴτιος οὐχ ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότη: Χριστὸς, ὁ τοῦ
νόμου νομοθέτης. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ἐν ᾧ xal περι-
εἐτμήθητε" xaX πάλιν, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ.
᾿Απέχδυσιν δὲ τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν τῆς
σαρκὸς, τὸ σωτήριον ἐχάλεσε βάπτισμα ἐν ἐκείνῳ γὰρ
ἀποδυόμεθα τὸν ἐῤῥυπωμένον τῆς ἁμαρτίας χιτῶνα.
Τύπος δὲ τῶν μελλόντων, τὸ πανάγιον βάπτισμα. "Ev
δὲ τῷ μελλόντι βίῳ, ἄφθαρτον χαὶ ἀθάνατον τὸ σῶμα
γενόμενον, οὐχ ἔτι δέξασθαι δύναται τῆς ἁμαρτίας
τὸν ῥύπον. Ὅτι δὲ περὶ τοῦ βαπτίσματο; ἐχεῖνα
εἴρηκε, καὶ τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ"

ιβ΄. «Συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι. »
Ἐπειδὴ 5b θανάτου τύπον ἐχάλεσε τὸ σωτήριον
βάπτισμα (τοῦτο γὰρ εἶπε, συνταφέντες), εὐαγγε-
λίζετα τὴν ἀνάστασιν * € Ἐν ᾧ χαὶ συνηγέρθητε. »
Καὶ ἐπειδὴ ἔτι θνητὴν ἔχομεν φύσιν, ἐπήγαγε" « Διὰ
τῆς πίστεως τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἐγείραντος
αὑτὸν Ex τῶν νεχρῶν. » Πιστεύοντες γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει προσμένομεν τὴν ἀνάστασιν, ἐνέχυρον ἔχον-
τὲς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν.

ιγ΄. «Καὶ ὑμᾶς 3", νεχροὺς ὄντας ἐν τοῖς παρα-
πτώμασι, καὶ τῇ ἀκροδυστίᾳ τῆς σαρχὸς ὑμῶν, συν-
εξζωοποίησε !* σὺν αὐτῷ, χαρισάμενος ὑμῖν πάντα
τὰ παραπτώματα. » Πάντας ἡ μᾶς ἀνεῖλεν ἡ ἁμαρτία.
Αὕτη γὰρ ἡμῖν τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον ἐπήνεγχεν.
*ÀX) ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χοινωνοὺς ἡμᾶς ἀπέφτνε τῆς
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ζωῆς, χαὶ τῶν ἁμαρτημάτων
ἡμῖν ἄφεσιν ἐδωρήσατο. ᾿Αχροδυστίαν δὲ τῆς σαρ-
xóc, τὴν πονηρίαν ἐχάλεσε, διδάσχων ὡς ἡ μὲν τοῦ
πώματος ἀχροδυστία οὐδὲν λωδᾶται τοῖς ἔχουσιν, ἣ
& τῆς φυχῆς xal σώματι λυμαίνεται χαὶ ψυχῇ. Ἐχ

nitatem. Huic intelligeutiz conveniunt etiam qua
sequuntur.

Vgns. 10. « Εἰ estis in illo repleti. » Ejus enim
gratiam accepistis, et radios qui ab ea producuu-
tur. « Qui est caput omnis principatus et pote-
statis. » Hinc etiam manifestum esi, eum illa non
dixisse de Ecclesia, sed de ipso Cliristo Domino,
qui nostrum quidem * caput est secundum huma-
nitatem : angelis autem et archangelis dominatur
&ecundum divinam naturam. Ilic. enim caput po-
suit pro principatu. Sed et qu: deinceps sequuntur
ostendunt eum superius Ecclesiam non appellasse
»Cliristum. -

Vgns. 11. « Per quem et. circumcisi estis cir-
cumcisione non manufaeta, per exspoliationem
Corporis peccatorum carnis, per circumcisionem
Christi. » Quoniain enin abducti legalem observa-
tionem erani amplexi, docet rürsus differentiam
circumcisionis. Non enim est, inquit, carnalis, sed
spiritualis, neque manu facta, sed divina; nec
exigui corporis particulz:e ablatio, sed ab omni
corruptione liberatio. Horum autem auctor est, non
lex, sed Christus Dominus legis ipsius legislator.
4877 lloc cuim dixit, perquem et circumcisi estis; et
rursus per. circumcisionem Christi. Exspoliationem
autem corporis peccatorum carnis, appellavit salu-
tarem baptismum. In illo enim exuümus sordidam
peccati tunicam. Futurorum autem Lypus. est san-
clissimus baptismus. In futura autem vita incor-
ruptibile ac immortale corpus effectum, non po-
test amplius sordes peccati suscipere. Quod auteni
dixerit de baptismo, testantur etiam quse se-
quuntur.

Vegas. 19. « Consepulti ei in baptismo. » Quo-
niam autem mortis typum vocavit salutarem ba-
ptismum, hoc enim dixit consepulti, resurrectionem
annuntiat : « Per quem et. resurrexistis. » Et quo-
niam mortalem adhuc habemus naturam, sub-
junxit : « Per fidem potentiz Dei, qui suscilavit
illum a mortuis. » Credentes enim Dei potenti,
tesurrectionem exspectamus, pignus habentes Cbri-
sti Domini resurrectionem.

Vegas. 15. « Εἰ vos, cum mortui essetis in de-

p lictis, et preputio carnis vestre, convivificavit cum
'iMo, condonans vobis omnia delicta. » Peccatum

nos omnes interemit. Ipsum enim mortis in nos
tulit sententiam. Sed universorum Deus reddidit
nos participes vitx: Christi Domini, et nobis pcc-
catorum. dedit remissionem. Cafnis autem prepu-
lium appellavit. vitium, docens corporis quidem
praeputium nihil damni afferre iis qui id babent ;
sed animx preputium et corpori nocere ct anima.
* Minc aulem ostendit, circumcisionem corporis

YARLE LECTIONES. t

* Tb τῶν" ἁμαρτιῶν, nescio cur a Theodoreto non lectum. dicat Wetstenius ; in interpretatione Theo-
doreti est certe, ** Versum 43 — 13 iisdem verbis reperias orat. 10 De Providentia. p. 451 S rm., nisi

qud ibi absit. ἐν ante τὶ 72227:., σὺν ante αὐτῷ el τοῦ ante μέσον.

τ ςτὸ)»: QGQua-
tt ovys,. ὑμᾷ; D.

Digitized by Google
