64i

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESSAL. CAP. III.

hj

en

πίστιν, xal τὴν ἀγάπην, xal τοῦ διδασχάλου τὴν A lidem, et. charitatem, et doctoris memoriam. Si-

μνήμην. 'Δηλοῖ ἡ μὲν πίστις τῆς εὐτεδεία; τὸ βέ-
6atov * ἡ δὲ ἀγάπη τὴν πραχτικὴν ἀρετήν ἡ δὲ τοῦ
διδασχάλου μνήμη, χαὶ ὁ περὶ αὐτὸν πόθος, μαρτυ-
pst τῇ περὶ τὴν διδασχαλίαν στοργῇ. Ταῦτα, φησὶν,
ἡμῖν τὴν εὐθυμίαν EviOrxe, χαὶ τῶν ἐπιφερομένων
ἡμῖν ἐπελήσθημεν θλίψεων, ἃς διὰ τὴν ὑμετέραν
ὑπομένομεν πίστιν, ἀντὶ τοῦ, διὰ τὸ χηρύττειν ὑμῖν.

π΄. € Ὅτι νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχκητε ἐν Κυ-
ρίῳ. » Τὴν γὰρ ὑμετέραν βεθαίωσιν, ζωὴν ἡμετέραν
ὑπολάμδάνομεν.

θ΄, v. « Tiva γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα ἀνταπο-
δοῦναι τῷ Θεῷ περὶ ὑμῶν ἐπὶ más τῇ χαρᾷ, ἧ
χαίρομεν δι᾽ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, νυχτὸς
καὶ ἡμέρας ὑπερεχπερισσοῦ δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν
ὑμῶν τὸ πρόσωπον, καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα
τῆς πίστεω; ὑμῶν; » Νιχᾷ τῆς εὐφροσύνης τὸ μέγε-
θος τῆς γλώττης τὴν ὑμνῳδίαν. Οὐχ ἰσχύομεν γὰρ
ἀντίῤῥοπον ὕμνον τῇ παρασχεθείσῃ ἡμῖν ἐφ᾽ ὑμῖν
θυμηδίᾳ προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ, Καὶ νύχτωρ δὲ xal
μεθ' ἡμέραν, ἀντιδολοῦμεν παρασχεῖν ἧμῖν τὸν
Δεσπότην αὖθις ὑμᾶς ἰδεῖν xaX ἐπιῤῥῶσαι, καὶ τὴν
ἁρμόττουταν ὑμῖν διδασχαλίαν προσενεγκεῖν. Τοῦτο
γὰρ λέγει, καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πί-
στεως ὑμῶν, τουτέστι, τὰ ἐλλείποντα πληρῶσαι.
Ταύτην δὲ αὐτοῖς τὴν ὠφέλειαν χαὶ διὰ τῶν γραμμά-
τῶν προσφέρει " ἄρχεται δὲ ἀπὸ εὐχῆς.

ια΄, « Αὐτὸς 6E?! ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ ἡμῶν, xai ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν

gnificat. autem fides quidem, religionis constan-
tiam : charitas vero, actuosam virtutem : doctoris
Sutem recordatio, et. ejus desilerium, doctrine
amorem testatur, Hac, inquit, effecerunt, ut bono
3nimo essemus : et instantium afflictionum obliti
$umus, quas propler fidem vestram sustinemus, id
est, quia vobis praedicamus,

Vgns. 8. « Quoniam nunc vivimus, si vos statis
in Domino. » Vestram enim coutfirmationem vitam
nostram ducimus.

Veas. 9, 10. « Quam enim gratiarum actionem
possimus Deo retribuere pro vobis pro omni gaudio
quo gaudemus propter vos curam Deo nostró, nocte
ac die abundantius orantes, ut. videamus faciem
vestram, εἰ compleamus ea quz desunt fidei ve-
sire? » Lingue laudes vincit letitie maguitudo.
Non possumus «pim Deo hymnum ferre, qui
letii: quam de vobis cepimus respondeat. Die
porro $144 nocteque * oramus, ut Dominus
nobis prestet, ut vos rursus videamus et con-
firmemus, et congruentem vobis doctrinam af-
feramus. Hoc enim dicit, et compleamus ea que de-
sunt. fidei vestre, id est, ut impleamus ea quz de-
ficiunt. Hanc ipsam autem utilitatem eis etiau
per litteras subministrat, Incipit autem a preca-
tione,

Vgns. 11. « Ipse autem Deus ct Pater noster, et
Dominus noster Jesus Christus dirigat viam no-

ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς.» ᾿Αντὶ τοῦ, Πληρώσαι ἡμῶν τὸν (1 $iam ad vos. » Hoc est, Impleat desiderium no-

πόθον", xal τὰς ἐν μέσῳ δυσχολίας ἀνέλοι, Kal
καῦτα δὲ τοῦ Πατρὸ; καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἰσότητα δι-
δάσχει, Οὐ γὰρ τὴν διά πρόθεσιν τέθειχε, ἀλλὰ τὸν
καί σύνδεσμον, διδάσχων ὡς τὰ αὐτὰ ὁ Πατὴρ xal ὁ
γιὸς οἰχονομοῦσιν, ὥσπερ αὐτὰ καὶ δημιουργοῦσιν.
“Ὅτι δὲ μία dj οἰχονομία, καὶ τὰ ἐπαγόμενα μαρτυ-
ρεῖ. Τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς χαταλιπὼν mpós-
4uxoV, μόνου μέμνηται τοῦ Yloo, xal φησιν"

19, γ΄. € Ὑμᾶς δὲ" ὁ Κύριος πλεονάσαι, xal
περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους xaX εἰς πάντας,
χαθάπερ xai ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν
τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἀγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἡμῶν, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἀγίων αὖ -
τοῦ... Τὸ τῆς ἀζάπης χατόρθωμα πλήρωμα τοῦ vó-
pou παντὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος προσηγόρευσεν. ED.
χεται τοίνυν αὐτοὺς xoi τῷ ἀριθμῷ πλεονάσαι, xal
τῇ ἀγάπῃ περισσεῦσαι, τουτέστι, τελείαν αὐτὴν χτή-
σασθαι, ὥστε μηδὲν ἐλλείπειν αὑτῇ, xal μὴ μόνον
αὐτῇ περὶ ἀλλήλους χεχρῆσθαι, ἀλλὰ καὶ περὶ πάν-
«ας τοὺς ὁμοπίστους, τοὺς ὁπουδήποτε ὄντας. Οὕτως
γάρ, φησὶ, καὶ ἡμεῖς πόῤῥωθεν ὄντες περὶ ὑμᾶς **
διετέθημεν, στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας βουλόμενοι,
ὥστε ὑμᾶ; μώμου παντὸς ἐλευθέρους, xat νῦν ὁρᾷ-

strum, et tollat difficullales qux» in medio site
sunt. Et h:ec. porro docent squalitatem Patris et
Filii. Non enim posuit praepositionem per, sed
eonjunctionem et, docens, Patrem et Filium eadem
adwinistrare, quemadmodum etiam cadem creat.
Quod autem una sit administratio, testantur
etiam ea qua aubjungit. Dei enim et Patris relicta
persona, solius Filii meminit, et dicit :

Vens. 19, 15. « Vos autem Dominus multiplicet,
et abundare faciat charitatem (vestram) erga invi-
cem et erga omnes, quemadmodum et nos in vos
(animati sumus), ad confirmandas animas vestras
(ut sint) sine reprehensione quoad sanctitatem
coram Deo et Patre nostro, in. adventu. Domini

D nostri. Jesu Christi, cum omnibus sanctis ejus. »

Charitatis opus legis totius. implementum appel-
lavit divinus Apostolus. Orat ergo, ut illi et nu-
mero crescant, et. ebaritate augeantur, lioc est, ut
emn perfectam possideant, ita αἱ nihil οἱ desit ;
et non solum ea inter se invicem utantur, scd
etiam in omnes $15 fideles, ubicunque sint. Ita
enim, inquit, nos quoque qui procul absumus,
erga vos affecti sunius, confirmare volentes corda
vestra, ut vos ab omni reprehensione liberi et

VARIA: LECTIONES.

? Jta hunc versum planissime profert epist. 146,
sum iisdem verbis profert epist. 146, p. 1059 Sirm,

UA

051 Sirm. 33 τόπο B.

1 9 [une et seg, ver-
* ὑμῶν LI.

Digitized by Google
