616

TITEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

616

esse legitimos, illos vero lege prohiberi. et non A δὲ παράνομα, xai οὐ axontice ὡς νόμιμον τούτων

consideratis nihil horum permanere ? In finum
enim mutantur omnia. Precepta autem et doctri-
nas hominum vocat, uon legem , sed horum intem-
pestivam doctrinam.

Vgns. 95. « Quz sunt rationem quidem habentia
sapienti: in superstitione et humilitate , et non
ad parcendum corpori , non in bonore aliquo ad
saturitatem carnis. » Ostendit eos speciem in se
babere, non veritatem : hoc enim inquit ἐθελος
θρησχεία (id est, voluntarius cultus ac supersti-
tio ). Quasi dicat : Proprium dogma introducunt ,
non legis scopum sequuntur, et verbis speciosis
decipiunt , humilitatemque vocant legis observa-
lionem , dicentes non oportere transgredi eam qusi&

οὐδέν ; Εἰς χόπρον γὰρ ἅπαντα μεταβάλλεται. "Ev-
τάλματα δὲ καὶ διδασκαλίας o5 τὸν νόμον ἐχάλεσεν,
ἀλλὰ τὴν ἄχαιρον τούτων διδασχαλίαν.

χγ'. € Ατινά ἐστι λόγον μὲν ἔχοντα σοφίας kv
ἐθελοθρησχείᾳ xai ταπεινοφροσύνῃ xal ἀφειδείᾳ σώ -
ματος, οὐκ ἐν τιμῇ τινι πρὸς πλησμονὴν τῆς σαρκός.»
Ἔδειξε σχῆμα περιχειμένους, οὐκ ἀλήθειαν. 'H γὰρ
ἐθειοθρησκείᾳ τοῦτο αἰνίττεται, ἀντὶ τοῦ, Ἴδιον
εἰσφέρουσι δόγμα, οὐχ ἀχολουθοῦσι τῷ τοῦ νόμου
σχοπῷ᾽" καὶ τῇ χομψείᾳ τῶν λόγων ἐξαπατῶσι, καὶ
παπεινοφρησύνην χαλοῦσι τοῦ νόμου τὴν φυλαχὴν,
λέγοντες μὴ δεῖν παραθαίνειν τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δε-
δομένον, καὶ ἀφείδειαν σώματος τὸ μὴ πάντων ἔχειν

a Deo data est, et corpori non parci dicunt, qued B ἀδεῶς τὴν ἀπόλαυσιν. Τοῦτο δὲ προφανὴς δουλεία,

non libere utantur omnibus. Hoc autem est aperta
servitus, et dati honoris ablatio. Oportet enim.sua
sponte abstinere, non tanquam ab abominandis,
sed tanquam a suavissimis.

CAPUT iil.

Vens. 1, 2. « lgitur si consurrexistis cum Chri-
$to, qua sursum sunt quxrite, ubi Christus est
in dextra Dei sedens. Qux 99 sursum sunt sa-
pite, non qu: super terram. » Fuistis resurrectio-
nis cum Christo * participes. Is autem gupremus est
omnium in celestibus sedens cum Patre. Super-
nam ergo vite formam imitamini.

Vgns. 5, 4. « Mortui enim estis, et vita vestra
est abscondita eum Christo in Deo. Cum Christus
apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria. » Praesenti vile mortui facti estis :
cum Christo enim consepulti estis in baptismate,
accepistis autem spem resurrectionis : hoc enim
dicit, Vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
Cum enim iste resurrexit, omnes resurreximus :
sed nondum videmus rerum eventum. In ipso au-
lem absconsum est resurrectionis nosir:e myste-
rium. Quando ergo ille secundo apparuerit , tunc
assequemur resurrectionem , et. vita immortali
fruemur. Admodum autem apposite de Christo di-
xit, manifestatus (uerit. Neque enim ἃ vobis cerni-

xal τῆς τιμῆς τῆς δεδομένης ἀφαίρεσις. Γνώμῃ γὰρ
ἀπέχεσθαι δεῖ, οὐχ ὡς βδελυχτῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἡδί-
στων.

KESPAAAION I".

a', β΄. « El οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ τὰ ἄνω
ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ χαθ-
ἥμενος. Τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. »
Ἐχοινωνήσατε τῷ Χριστῷ τῆς ἀναστάσεως. Πάντων
δὲ οὗτος ὑπέρτατος ἐν τοῖς οὐρανίοις τῷ Πατρὶ cuv-
εἐδρεύων. Τὴν ἄνω τοίνυν πολιτείαν μιμεῖσθε.

Υ', δ΄. € ᾿Απεθάνετε γάρ, xaX ἡ ζωὴ " ὑμῶν χέ-
χρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς

c φανερωθῇ ἢ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ. ὑμεῖς σὺν αὐτῷ

φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Νεχροὶ γεγένησθε τῷ παρ-
ὄντι βίῳ" συνετάφητε γὰρ ἐν τῷ βαπτίσματι τῷ
Χριστῷ, ἐδέξασθε δὲ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως.
Τοῦτο γὰρ λέγει, Ἢ ζωὴ ὑμῶν κέχρυπται σὺν τῷ
Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ἐχείνου γὰρ ἀναστάντος, πάντες;
ἠγέρθημεν, ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω ὁρῶμεν τῶν πραγμάτων
τὴν ἔχθασιν" χέχρυπται δὲ ἐν αὐτῷ τῆς ἡμετέρας
ἀναστάσεως τὸ μυστήριον. Ὅταν τοίνυν ἐπιφανῇ τὸ
δεύτερον, τηνιχαῦτα τευξόμεθα τῆς ἀναστάσεως, xal
ἀπολαυσόμεθα τῆς ἀθανάτου ζωῆς. Αγαν bk: ἀρμο-
δίως xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ραγερωθῇ, εἴρηκεν. Οὔτε

tur : et ab infidelibus omnino ignoratur. lloc vero ἢ γὰρ ὑφ᾽ ὑμῶν ὁρᾶται, xol ὑπὸ τῶν ἀπίστων παντε-

etiam de nobis posuit , Apparebitis , inquit , in glo-
ria. In spe enim habemus bonorum promissiones :
tunc manifesta erunt quz nunc ignorantur. Quo-
niam autem legis observationes ejecit, ne existi-
marent sibi datam esse liberam peccandi potesta-
tem , de hoc etiam necessario sapienter precipit
consentanea.

Vene. 5. « Mortificate ergo membra vestra , quz
sunt super terram , fornicationem , immunditiam ,
libidinem , concupiscentiam malam, et avaritiam ,
qua est simulacrum cultus. » Corporis membra liac

λῶς ἀγνοεῖται. Τοῦτο δὲ xal ἐφ᾽ ἡμῶν τέθειχε" Φω-
γερωθήσεσθε, φησὶν, ἐν δόξῃ. Ἕν ἐλπίσι γὰρ ἔχο-
μὲν τὰς ἐπαγγελίας τῶν ἀγαθῶν" tóvs δῆλα ἔσται
τὰ νῦν ἀγνοούμενα, ᾿Ἐπειδὴ δὲ τὰς νομικὰς mapa-
τηρήσεις ἐξέδαλεν, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἄδειαν ἔχειν
τοῦ ἁμαρτάνειν, ἀναγχαίως xai περὶ τούτον σοφῶς
ὑποτίθεται τὰ προσήχοντα.

ε'. « Νεχρώσατε " οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χαχὴν,
χαὶ τὴν πλεονεξίαν, ἧτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία. » Μέ.1η
ταῦτα τοῦ σώματος προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ διὰ τού-

VARLE LECTIONES.

ἡ So

* Hac: ἡ ζωὴ — τῷ Θεῷ sunt eliam ad Cant, 1, 5, sed cum exteris ad Cant. vi, 1] sic leguntur :
ἡμῶν — ὅταν δὲ Χριστὸς φ. — καὶ ἡμεῖς ζητόμεθα ἐν αὐτῷ. 9! Hunc versum iisdem verbis ha»

bet ad psal. cxviri, 120, et cum versu 6 Heret. fab. v, 27.

Digitized » Google
