455

«25 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

inquit, nobis fucrat ut de Evangelio viveremus, A ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ. Τὸ δὲ, ἐν βάρει, πρὸς τοὺς

sed potestate usi non sumus. lllud autem oneri
esse dixit propter eos qui non lubenter suppeditant,

« Sed facti sumus. bumani in medio vestrum :
tanquam sí nutrix foveat. filios suos, (Vgns. 8.) ita
desiderantes vos, cupide volumus tradere vobis*
non solum Evaugelium Dei, sed etiam auimas no-
stras, quoniam chari nobis facli estis. » Per simi-
liundinem ostendit. humanitatem et sollicitudinem.
Assimilat enim seipsum matri, qu» parvulorum
suoram curam gerit, Eamdem enim et nutricem
vocat. et matrem. Quemadmodum, inquit, nutrix
fovet filios suos, similiter el nos quoque desidera-
mus et cupimus aniwas nostras vobis tradere
prater spiritualem doctrinam : adeo nobis deside-
rabiles farti estis.

Vens. 9. « Memores enim estis, fratres, laboris
nostri, οἱ fatigationis. » Docet etiam αὔφοια ea
sit. «Nocte ac. die operantes, ne quem. vestrum
gravarenims, pradicavimus vobis Evangelium Dei.»
Ostendit la*oris excessum, non solum laborem

vocans et fatigationem, sed eliam diebus noctur-,

nm tempus conjungens.

509 V£ns. 10. « Vos testes estis et Deus, quam
sancte, οἱ juste, el sine repreliensione vobis qui
creditis affuerimus. » Addita distinclio accuratam
episto'ie modum ostendit, Non enim dixit, Írre-
prehensibiles o-nnibus visi sumus, sed, τοῦδ cre-
dentibus. Dei autem — adjecit testimonium : quo-
niam fiominibus ea sola manifesta sunt. qui vi»
dentitr, Deo autem etiam ea qux» homines latent,

VEgns. di, 12. «Sicut scitis, quemadmodum
unnmquemque vestrum, sicut pater filios suos,
deprecantes vos οἱ consolantes, obteslati simus ut
amb^laretis digne Deo, qui vocavit vos in regnum
suum et gloriam, » Rursus atiam proposuit. simi-
litudinem, et patri seipsum. Comparavit, pluribus
os'eudens suain in eos. benevolentiam. Valde au-
fem apposite tria. posuit, deprecantes, consclantes,
et oblesiantes, Non solum enim adhibenda est con-
$olaiio iis qui affliclo sunt. animo : sed Lerreudi
δι etiam socordes, admonendique malorum. im-
peudenüum. Hic. autem. faciebam, inquit, vos
adhortans ut vitam institueretis Deo. dignam, qui
wos vocavit, et coslorum regnum est pollicitus.

Vens. 05. «ldeo et nos gratias agimus Deo. sine
intermissione, quod cum acecpissetis verbum Dei
audititm e nolis, acceperitis illud non. ut verbum
hominum, sed sicut est vere, verbum Dei, * qui
operatur in vobis qui creditis. » Q40uiam conte-
$tatione metum incussit, laudibus consolatur.
Non enim ut humanos, inquit, sed ut divinos ser-
mones nostros suscepistis, Tales autem eos esse
docuit ipsa etiam rerum experientia. Propheticum

οὐ μεθ᾽ ἡδονῆς παρέχοντας εἴρηχεν.

«᾿Αλλ᾽ ἐγενήθημεν ἥπιοι δ ἐν μέσῳ ὑμῶν " ὡς ἂν
προφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχνα (n') , οὕτως ἐμειρό-
μενοι ὑμῶν εὐδοχοῦμεν ὑμῖν μεταδοῦναι οὐ μόνον τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε.» Ἔδειξε διὰ τῆς
tixóvog, καὶ τὴν fg ria, καὶ τὴν χηδεμονίαν.
Μητρὶ γὰρ οἰχείων ἐπιμελουμένῃ βρεφῶν ἀπείχασεν
ἑαυτόν. Τὴν αὐτὴν γὰρ καὶ τροφὸν καλεῖ, καὶ μιτέρα.
Ὡς ἐὰν τροφὴς γὰρ, φησὶ, θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς; τέχνα,
ταύτῃ xat ἡμεῖς παραπλησίως ἱμειρόμεθα xaX ποθοῦ-
μὲν πρὸς τῇ πνευματικῇ διδασκαλίᾳ καὶ τὰς ἡμετέρας
ὑμῖν δοῦναι ψυχάς " οὕτως ἡμῖν ἐγένεσθε περιπό-

1) θητοι.

θ΄. « Μνημονεύετε γὰρ, ἀδελφοὶ, τὸν χόπον ἡμῶν,
καὶ τὸν μόχθον.» Διδάσχει δὲ χαὶ τίς οὗτος. « Νυχτὸς -
γὰρ καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς " τὸ μὴ ἐπιθαρῇσαί
τινα ὑμῶν, ἐχτρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Θεοῦ. » “δειξε τοῦ πόνου τὴν ὑπερβολὴν, οὐ μόνον
κόπον xal μόχθον εἰπὼν, ἀλλὰ xal ταῖς ἡ μέραις τὸν
νυχτερινὸν συζεύξας χαιρόν.

ι΄. ε Ὑμεῖς μάρτυρες xal ὁ Gehe, ὡς ὁσίως χαλ
διχαίως xal ἀμέμπτιος ὑμῖν τοῖς πιστεύουτιν ἐγφνὴς-
θημεν.» Ὁ διορισμὸς τὴν ἐπιστολικὴν ἡμῖν &xgl-
θειαν ἔδειξεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἽἌμεμπτοι πᾶσιν ὥφθη-
μεν, ἀλλ᾽, ὑμῖν τοῖς πιστεύουσι. Τοῦ Ck Θεοῦ τὴν
μαρτυρίαν προστέθειχεν" ἐπειδὴ τοῖς ἀνθρώποις
δῆλα τὰ ὁρώμενα μόνα, τῷ δὲ Θεῷ xoi τὰ τοὺς
ἀνθρώπους λανθανόμενα 19.

ια΄, ιβ΄, « Καθάπερ οἴδατε, à; ἕνα ἔχλστον ὑμῶν,
ὡς πατὴρ τέχνα ἑαυτοῦ, παραχαλοῦντες ὑμᾶ;, xol
παραμυθούμενοι, xat μαρτυρούμενοι, εἰς τὸ περιπα-
τῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ χαλέσαντος ὑμᾶς εἰς
τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν xol δόξαν.» Πάλιν ἑτέραν
εἰχόνα προΐθηχε, xai πατρὶ ἑαντὸν ἀπείχασε, διὰ
πλειόνων ἣν περὶ αὐτοὺς ἔχει φιλοστοργίαν δειχνύς.
"Avav δὲ ἀρμοδίως τὰ τρία τέθειχε, τὸ παραχα-
εοῦντες, χαὶ παραμυθούμενοι, καὶ μαρτυρού-
μενοι. Οὐ γὰρ μόνον ψυχαγωγίαν δεῖ τοῖς ἀθυμοῦσι
προσφέρειν, ἀλλὰ xal τοὺς ῥᾳστώνῃ συζῶντας δεδίτο
πεσθαι τῇ μνήμῃ τῶν ἠπειλημένων χαχῶν. Ταῦτα
δὲ ἐποίουν, φησὶ, προτρέπων ὑμᾶς κατάλληλον

Ὁ ἐλέοθαι βίον τῷ χεχληχότι Θεῷ, xal τῶν οὐρανῶν

ὑποσχομένῳ τὴν βασιλείαν. .
t. «Διὰ τοῦτο xai !! ἐμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ
Θεῷ ἀδιαλείπτως, ὅτι παρχαλαδόντες λόγον ἀχοῆς
παρ᾽ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθρώπων,
ἀλλὰ, καθώς ἐστιν ἀληθῶς, λόγον Θεοῦ, ὃς xai ἕνερ-
γεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν.» Ἐπειδὴ τῇ δια-
μαρτυρίᾳ δέος ἐνέθηχε, τοῖς ἐπαίνοις παρεμνθήσατο.
Οὐ γὰρ ὡς ἀνθρωπίνους, φησὶ, λόγους, ἀλλ᾽ ὡς
θείους τοὺς παρ᾽ ἡμῶν προσενεχθέντας ἐδέξασθε.
δειξε 0b αὐτοὺς τοιούτους xal τῶν πραγμάτων ἡ

VYARLE LECTIONES.

* Ita quidem legit B et liber Berveti (cum. Sirmondi edit. haberet. νήπιοι), eamque lectionem. Thee-

dorcti. interpretatio perspicue confirmat.

* εἰς est in. Philotheo, 10.

19 λαυθάνοντ: B. '' Καὶ διά B,

Digitized by Google

