851

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

652

gligit et dormit, ei domus diripitur. Ita qui vigilat A παρουσίας αἰσθάνεται ὁ δὲ ὀλιγωρῶν καὶ χαθεύδων

Dominici adventus signa percipit.

Vens. 5. « Cum 5499. enim dixerint, Pax et se-
curitas, tunc repentinus eis superveniet interitus,
sicut dolor in. utero habenti, et. non effugient. »
Exemplum valde appositum. Quz enim est gra-
vida, scit se habere fetum in utero, nescit autem
tempus pariendi : itaet nes venturum quidem
universorum Dominum scimus : ipsum autem tem-
pus certo non didicimus. Ideo diem illum oportet
semper exspectare. Sic etiam dixit Dominus in di-
vinis Evangeliis : « Sicut in. diebus Noe comede-
bant, bibebant, uxores ducebant et nuptum da-
bant, donec venit diluvium, el perdidit omnes :
ita erit adventus Filii bominis 3. » Per omnia au-
tem repentinum fore significavit.

* Vens. 4, 5. « Vos autem, fratres, non estis
in tenebris, ut vos dies illa tanquam fur compre-
hendat: omnes enim vos filii lucis estis, et lilii
diei : non sumus noclis, neque tenebrarum. »
Perstitit enim in figura parabolica : et. tenebras
quidem vocat ignorationem, diem autem cognitio-
nem. Dicit ergo : Vos, qui divinz cognitionis ra-
dium suscepistis, fugite opera tenebrarum, ne in
vos repente feratur sententia supplicii. Et perma-
nens in exhortatione subjunxit :

Vrns. 6. « Igitur non dormiamus, sicut et ca-
teri. » llli nimirum, qui impietati serviunt. « Sed
vigilemus et sobrii simus. » Deinde ex .is quxe
fiunt in vita utilitatem comparat.

Vgns. 7, 8. « Qui enim dormiunt, nocte dot-
miunt, et qui ebrii sunt, nocle ebrii sunt. Nos
autem qui diei sumus, sobrii simus. » Hoc etiam
dixit alibi : « Nox precessit, dies autem appro-
pinquavit : abjiciamus erge opera 5923 tenebra-
rum, et induamus arma lucis). » Eadem etiam
hic arma profert. « Induamus loricam fidei et cha-
vitatis, οἱ galeam, spem salutis. » Nos, inquil, pro
thorace muniat fides in Deum, et charitas in proxi-
mum. Sit autem nobis infracta galea, spes salutis
nobis promissz.

&nocuAdvat. Οὕτως ὁ νήφων τῆς Δεσποτιχῆς ἐπι-
φανείας τὰ σημεῖα γινώσχει.

γ΄. € Ὅταν δὲ λέγωσιν, Εἰρήνη xaX ἀσφάλεια, τότε
αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐπίσταται ὄλεθρος, ὥσπερ ἡ ὠδὶν
τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ ob μὴ ἐχφύγωσι. »
Σφόδρα πρόσφορον τὸ παράδειγμα. Καὶ γὰρ ἡ χύουσα
οἷδεν ὅτι φέρει τὸ ἔμδρυον, ἀγνοεῖ δὲ τὸν τῶν ὠδί»
vtov καιρόν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτι μὲν ἐπιφανήσεται
τῶν ὅλων ὁ Κύριος, ἴσμεν " σαφῶς δὲ αὐτὸν τὸν
χαιρὸν οὐδαμῶς ἐδιδάχθημεν. Οὗ δὴ χάριν προσ-
μένειν ἀεὶ δεῖ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Οὕτω καὶ ὁ
Κύριος ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ἔφη * ε Ὥσπερ ἐν
ταῖς ἡμέραις τοῦ Νῶς ἤσθιον, ἔπινον, ἐγάμουν, ἐξ-
ἐγαμίζοντο, ἕως ἦλθεν ὁ καταχλυσμὸς, καὶ ἀπ-
ὦλεσεν ἅπαντας * οὕτως ἔσται ἡ παροναία τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου. » Διὰ πάντα * δὲ τὸ αἰφνίδιον αὐτῆς
δεδήλωχεν.

Uy ε΄, € Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, οὐχ ἐστὲ ἐν σχότει,
ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς χλέπτης καταλάδῃ. Πάντες
γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἔστε, xal υἱοὶ ἡμέρας" οὐκ
ἐσμὲν νυχτὸς, οὐδὲ σχότονς, » Τῷ γὰρ παραθο-
λιχῷ ἐπέμεινε σχήματι " xal σχότος μὲν καλεῖ τὴν
ἄγνοιαν, ἡμέραν δὲ τὴν γνῶσιν. Λέγει τοίνυν, ὅτι Τῆς
θεογνωσίας τὴν ἀχτῖνα δεξάμενοι, φεύγετε τὰ τοῦ
σχότους ἐπιτηδεύματα, ἵνα μὴ ἐξαπιναίως ὑμῖν
ἐπενεχθῇ τῆς τιμωρίας fj ψῆφος. Καὶ ἐπιμένων τῇ
παραινέσει ἐπήγαγε "

ς΄. « "Apa οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς xat οἱ λοιποί. »
Τρυτέστιν, οἱ τῇ δυσσεδείᾳ δουλεύοντες. « ᾿Αλλὰ
τρηγορῶμεν καὶ νήφωμεν. » Εἶτα ἀπὸ τῶν χατὰ
τὸν βίον γινομένων πορίζει τὴν ὠφέλειαν.

C, η΄. «Οἱ γὰρ χαθεύδοντες νυχτὸς καθεύδουσι,
xaY οἱ μεθυσχόμενοι νυχτὸς μεθύουσιν. Ἡμεῖς δὲ
ἡμέρα; ὄντες νήφωμεν. » Τοῦτο xal ἑτέρωθι "'ὶ ἔφη "
« Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἢ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν" ἀποθώ-
μεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, xol ἐνδυσώμεθα τὰ
ὅπλα τοῦ φωτός. » Ταῦτα καὶ ἐνταῦθα προσφέρει τὰ
ὅπλα. « Ἐνδυσώμεθα θώραχα πίστεως καὶ ἀγάπης,
καὶ περιχεφαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας. » Φραξάτω
ἡμᾶς, φησὶν, ἀντὶ θώραχος ἡ περὶ τὸν Θεὸν πίστις,
χαὶ ἡ περὶ τὸν πέλας ἀγάπη. Γενέσθω δὲ ἡμῖν
κράνος ἀῤῥαγὲς ἡ τῆς ἐπηγγελμένης σωτηρίας
ἐλπίς. ,

Vgns. 9, 10. « Quoniam non posuit nos Deus in D θ΄, v. « Ὅτι οὐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ὀργὴν,

iram, sed in acquisitionem salütis, per Dominum
nostrum Jesum Christum, qui mortuus esl pro
nobis. » Non enim nos ideo vocavit ut infligat sup-
plicium, sed ut salute dignetur, et domesticos effi-
ciat, cooperatore usus Christo Domino, qui pro
nobis mortem subiit. « Ut, sive vigilemus, sivo
dormiamus, simul cum illo vivamus. » Ut οἱ qui
sunt mortui, et qui adhuc superstites sumus, vile
cum eo participes simus. Vigilantes enim appella-

1 Luc. xvi, 26, 27... 1 Rom, xm, 12.

ἀλλ᾽ εἰς περιποίησιν σωτηρίας, διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν.»
Οὐ γὰρ τούτου χάριν ἡμᾶς ἐκάλεσεν, ἵνα δῷ τιμω-
ρίαν, ἀλλ᾽ ἵνα σωτηρίας ἀξιώσῃ, καὶ οἰκείους ἀπο-
φήνῃ, συνεργῷ χρησάμενος τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, ὃς
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν κατεδέξατο θάνατον. « Ἵνα εἴτε
γρηγορῶμεν, εἴτε χαθεύδωμεν, ἅμα σὺν αὐτῷ ζή-
σωμεν. » Ἵνα xat οἱ τετελευτηχότες, xoi οἱ ἔτι
περιόντες, χοινωνήσωμεν αὐτῷ τῆς ζωῆς. Ἐγρ

YARUE LECTIONES,

* πάντων B. "114 B. Sirm. habebat ἑτέρωθεν.

Digitized by Google
