NOT

INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. I.

568

στίας, τῆς θείας φιλανθρωπίας τὸ ἄῤῥητον, xat τῆς A actionis, benignitatis inexplicable arcanum, et di-

περὶ ἡμᾶς οἰχογομίας τὸ μέγεθος δείχνυσιν.

ιγ΄. € Ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς Ex τῆς ἐξουσίας τοῦ σχό-
τοὺς, χαὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ
τῆς ἀγάπης αὑτοῦ. » 'Εξουσίαν σκότους, τοῦ δια-
δόλου τὴν δυναστείαν ἐχάλεσεν. Υἱὸν δὲ ἀγάπης
τὸν Δεσπότην Χριστὸν προσηγόρευσε " διδάσχων ὅτι
οὐχ ὡς κτίσμα καὶ δοῦλος, ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς ἀγαπᾶται.
Οὐ γὰρ ἀγάπης Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἀγαπητὸς Υἱὸς, τουτέστι
γνήσιος “ οὕτω γὰρ καὶ Ἰσαὰχ ὠνομάζετο. « Λάδε
γὰρ, ἔφη, τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν, » ἀντὶ τοῦ
γνήσιον, τὸν τῶν ἄλλων σοι τιμιώτατον, Τοῦ σκότους
τοίνυν, φησὶν, ἡμᾶς ἐλευθερώσας, τῆς τοῦ Υἱοῦ βα-
σιλείας ἠξίωσε, Τοῦτο καὶ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον ἔφη"
« Εἰ ὑπομένωμεν, καὶ συμθασιλεύσομεν, »

ιδ΄, € Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ" τοῦ αἷ-
ματος, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν. » Οὐ γὰρ ὁ γόμος,
ἀλλ' ὁ Δεσπότης Χριστὸς, (oU νόμου νομοθέτης,
ταύτην ἡμῖν διὰ τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος ἐδωρή-
σατο. Ταῦτα εἰρηκὼς, χαὶ θεολογίας ἅπτεται, καὶ
δείχνυσιν αὐτὸν τῶν ἁπάντων δημιουργόν.

ιε΄, € Ὅς ἐστιν lxv τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. »
Ἐναργεῖς γὰρ φέρει τοῦ γεγεννηχότος τοὺς xapa-
χτῆρας. Τοῦτό ἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ Kuplou πρὸς «bv Φί-
λιίππαν εἰρημένον " « Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε xal τὸν
Πατέρα.» Καὶ ᾿Αδὰμ δὲ ἐγέννησε κατὰ τὴν εἰκόνα
αὑτοῦ, τουτέστι χατὰ πάντα αὐτῷ ἐοιχότα, Ἔστι
τοίνυν εἰχὼν δηλοῦσα τὸ ὁμοούσιον. Αἱ μὲν γὰρ ἄψγυ-
χοι εἰχόνες οὐκ ἔχουσι τὴν οὐσίαν τούτων ὥνπερ εἰ-
χόνες εἰσίν" ἡ δὲ ζῶσα εἰχὼν, xai τὸ ἀπαράλλακτον
ἔχουσα, τὴν αὐτὴν ἔχει φύσιν τῷ ἀρχετύπῳ. « Πρω»
τότοχος !* πάσης κτίσεως. » Εἰ μονογενὴς, πῶς πρω-
τότοχος ; εἰ πρῳτότοχος, πῶς μονογενής; ᾿Αλλὰ μὴν
μονογενὴς ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ὠνόμασται.
Πρωτότοχος τοίνυν ἐστὶ τῆς χτίσεως, οὗχ ὡς ἀδελφὴν
ἔχων τὴν χτίσιν ἀλλ᾽ ὡς πρὸ πάσης κτίσεως γεννὴ-
θείς, Πῶς γὰρ οἷόν τε καὶ ἀδελφὸν εἶναι τῆς χτίσεως
καὶ δημιουργόν ; Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν τῶν αἱρετικῶν
λόγον, χτίσμα ἐστὶν, ἀδελφὴν ἔχει τὴν χτίσιν. Οὐχ
οἷόν τε δὲ κατὰ ταυτὸν ταύτης αὐτὸν χαὶ ἀδελφὸν
εἶναι καὶ δημιουργόν " δημιουργὸν δὲ αὐτὸν fj θεία
καλεῖ Γραφή " εἰ δὲ δημιονργὸς, οὐκ ἄρα καὶ ἀδελφός *
εἰ δὲ οὐχ ἀδελφὸς, οὐ κτίσμα. ΓΑλλως τε οὐδὲ πρω-

vin: in nos dispensationis magnitudinem ostendit.

Ves. 15. « Quieripuit nos e potestate tencbrarum,
et transtulit in regnum Filii dilectionis sum. » Po-
testatem tenebrarum appellavit diaboli dominatum.
Filium autem dilectionis Christum Dominum voca-
vit, docens eum amari, non ut creaturam et ser-
vum, sed ut filium. Non est enim filius dilectionis,
sed dilectus Filius, hoc est, verus et legitimus. Sie
enim et Isaac nominatus est. « Accipe enim, in-
quit, filium tuum dilectum b, » pro eo quod est,
verum ac proprium, et * qui est tibi aliis pretio-
sior. Nos erge, inquit, a tenebris liberatos Filii
regno dignatus est. Hoc etiam dixit in Epistola ad
Timotheum : « Si sustinemus, οἱ conregnabi-

B mus i. »

Vgus. 14. « ln quo habemus redemptionem per
sanguinem, remissionem peccatorum. » Non enim
lez, sed Christus Dominus, qui legem tulit, eam
nobis dedit per ealutarem baptismum. Il:wc ubi
dixit, attingit etiam theologiam, οἱ ostendit eum
esse universorum effectorem.

Vens. 15. « Qui est imago Dei invisibilis. »
Expressos enim ejus qui genuit eharacteres gerit.
Hoc ipsum est quod Philippo a Domino dictum est :
* Qui vidit me, vidit Patrem jJ. » Perro autem
Adam quoque genuit ad suam similitudinem , hoc
est, similem 477 sibi per omnia. Est igitue
imago quo unam οἱ eamdem substantiam signi(i-
cat. lnanimat»e enim imagines non babent sub-
stantiam eorum quorum sunt imagines : viva autem
imago, et nullam habens differentiam, eamdem
habet cum exenplari naturam, « Primogenitus
omnis creaturz. » Si unigenitus, quomodo primo-
genitus? si primogenitus, quomodo unigenitus ἢ
Atqui in divinis Evangeliis nominatus est unige-
nitus. Est ergo primogenitus creature : non quod
sororem habeat creaturam, sed quod ante omnem
creaturam sit genitus. Quomodo enim fleri posset,
ut idem esset frater creaturae et opifex ? Si enim,
ut blaterant h:retici, est creatura, sororem habet
creaturam. Fieri autem non potest ut. idem siinul
ejusdemsit frateretopifex.Eum autem opificem vocat
sacra Scriptura : quod si opifex, nop ergo et frater :

&éxstoxoy αὐτὸν εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀλλὰ mpto- p quod sinon est frater, nonest creatura, Maxime cum

πότοχον, τουτέστι, πρῶτον. Οὕτω xal πρωτότοχος tx
τῶν νεχρῶν" πρῶτος γὰρ ἀνέστη. Οὕτω καὶ Ἐχ-
κλησίαν πρωτοτόχων τὸν τῶν ἁγίων σύλλογον ὁ θεῖος
᾿Απόστολος προσηγόρευσεν " οὐχ ἐπειδ; φύσει πάντες
ἔλυσαν πρῶτοι τὰς τῶν μητέρων ὠδῖνας, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πλείων τις ἀφώριστο τοῖς πρωτοτόχοις κατὰ τὸν vó-

b Gen. xxit, 2. 1 HE Timoth. τι, 12.

1 Joan, xw, 9.

nec ipsum appellarit divinus Apostolus primocrea-
ium,sed primogenitum, hocest, primum. Itaetiam οἱ
primogenitus ex mortuis : primus enim resurrexit.
Ita et Ecclesiam primogenitorum sanctorum ἴθι
appellavit divinus Apostolus *. Non quod omnes.
primi natura solverint matrum uteros : sed quia.

X flebr. x1, 23.

VARUE LECTIONES.
* Διὰ — alg. abesse ἃ Theodoreli textu. sine auctoritate Wetstenius dicit, * *0; --- ἀοράτου. Est

eliam in Eranist., dialog. 2, p. 60 Sirm. — '* Il

ρωτότοχος — xtisewz. Hec ipsa verba commemorat ad

pal. Lxxxvin, 28, et Dan, ix, 21, p. 661 Sirm. In utroque loco. "Theodoretus. χτίσιν istam de. καινῇ,
χτίσεν 8. de iis interpretatur qui. fratres Christi sunt. tanquam. πεπιστευχότες,

Digitized by Google
