85i

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

652

gligit et dormit, ei domus diripitur. Ita qui vigilat À παρουσίας αἰσθάνεται ' ὁ δὲ ὁλιγωρῶν καὶ χαθεύδων

Dominici adventus signa percipit.

Vgns. 5. « Cum 548 enim dixerint, Pax et se-
curitas, tunc repentinus eis superveniet interitus,
sicut dolor ín utero habenti, οἱ non effugient. »
Exemplum valde appositum. Qus enim est gra-
vida, scit se habere fetum in utero, nescit autem
tempus pariendi : itaet nes venturum quidem
universorum Dominum scimus : ipsum aotem tem-
pus certo non didicimus. ideo diem illum oportet
semper exspectare. Sic etiam dixit Dominus in di-
vinis Evangeliis : « Sicut ip. diebus Noe comede-
bant, bibebant, uxores ducebant et nuptum da-
bant, donec venit diluvium, et perdidit omnes :
ita erit adventus Filii hominis 1. » Per omnia au-
tem repentinum fore significavit.

* Vgns. 4, 5. « Vos autem , fratres, non estis
in tenebris, ut vos dies illa tanquam fur compre-
hendot: omnes enim vos Dlij lucis estis, et lilii
diei : non sumus noclis, neque tenebrarum. »
Persütit enim in figura parabolica : et. tenebras
quidem vocat ignorationem, diem autem cognitio-
nem. Dicit ergo : Vos, qui divirie cognitionis ra-
dium suscepistis, fugite opera tenebrarum, ne in
vos repente feratur sententia supplicii. Et perma-
nens in exhortatione subjunxit :

Vins. 6. « lgitur non dormiamus, sicut et eg-
teri, » lili nimirum, qui impietati serviunt. « Sed
vigilemus et sobrii simus. » Deinde ex .is qux
flunt in vita utilitatem comparat.

Vgng. 7, 8. « Qui enim dormiunt, nocte dot-
miunt, et qui ebrii sunt, nocle ebrii sunt. Nos
autem qui diei sumus, sobrii simus. » Hoc etiam
dixit alibi : « Nox processit, dies autem appro-
pinquavit : abjiciamus erge opera 523 tenebra-
rum, et induamus arma lucis). » Eadem etiam
hie arma profert. « Induamus loricam fldei et cha-
vitatis, οἱ galeam, spem salutis. » Nos, inquit, pro
thorace muniat fides in Deum, et charitas in proxi-
mun. Sit autem nobis infracta galea, spes salutis
nobis promisss.

ἀποσυλᾶται. Οὕτως ὁ νήφων τῆς Δεσποτιχῆς ἐπι-
φανείας τὰ σημεῖα γινώσχει.

γ΄. « Ὅταν δὲ λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε
αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐπίσταται ὄλεθρος, ὥσπερ ἡ ὠδὶν
τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ ph ἐχφύγωσι. ν
Σφόδρα πρόσφορον τὸ παράδειγμα. Καὶ γὰρ ἡ κύουσα
οἶδεν ὅτι φέρει τὸ ἔμδρυον, ἀγνοεῖ δὲ τὸν τῶν ὡδί»
wv χαιρόν. Οὕτω xal ἡμεῖς, ὅτι μὲν ἐπιφανήσεται
τῶν ὅλων ὁ Κύριος, ἴσμεν ’ σαφῶς δὲ αὐτὸν τὸν
καιρὸν οὐδαμῶς ἐδιδάχθημεν. Οὗ δὴ χάριν προσ’
μένειν ἀεὶ δεῖ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Οὕτω χαὶ ὁ
Κύριος ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ἔφη ^ « Ὥσπερ ἐν
ταῖς ἡμέραις τοῦ Νῶε ἤσθιον, ἔπινον, ἐγάμουν, ἐξ-
εγαμίζοντο, ἕως ἦλθεν Ó χαταχλυσμὸς, καὶ ἀπ-
ὦλεσεν ἅπαντας " οὕτως ἔσται ἢ παρουσία τοῦ Υἱοῦ
«οὔ ἀνθρώπου. » Διὰ πάντα " δὲ τὸ αἰφνίδιον αὐτῆς
δεδήλωχεν.

"W, ε΄, ε Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, οὐχ ἐστξ ἐν σχότει,
ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς χλέπτης καταλάδῃ. Πάντες
γὰρ ὑμεῖς νἱοὶ φωτός ἔστε, καὶ υἱοὶ ἡμέρας" οὐκ
ἐσμὲν νυχτὸς, οὐδὲ σχότους, » Τῷ γὰρ παραθο-
λιχῷ ἐπέμεινε σχήματι " καὶ σχότος μὲν χαλεῖ τὴν
ἄγνοιαν, ἡμέραν δὲ τὴν γνῶσιν. Λέγει τοίνυν, ὅτι Τῆς
θεογνωσίας τὴν ἀχτῖνα δεξάμενοι, φεύγετε τὰ τοῦ
σχότους ἐπιτηδεύματα, ἵνα μὴ ἐξαπιναίως ὑμῖν
ἐπενεχθῇ τῆς τιμωρίας ἡ ψῆφος. Καὶ ἐπιμένων τῇ
παραινέσει ἐπήγαγε"

ς΄. «"Αρα οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς καὶ οἱ λοιποί. »
ἸΤβυτέστιν, οἱ τῇ δυσσεδείᾳ δουλεύοντες, « ᾿Αλλὰ

€ ορηγορῶμεν «a νήφωμεν. » Εἶτα ἀπὸ τῶν χατὰ

τὸν βίον γινομένων πορίζει τὴν ὠφέλειαν.

δ᾽, η΄. «Οἱ γὰρ χαθεύδοντες νυχτὸς χαθεύδουσι,
καὶ οἱ μεθυσχόμενοι νυχτὸς μεθύουσιν, Ἡμεῖς δὲ
ἡμέρα; ὄντες νήφωμεν. » Τοῦτο xal ἑτέρωθι ** ἔφη"
« "H νὺξ προέχοψεν, 3; δὲ ἡμέρα ἤγγικεν" ἀποθώ-
μεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ
ὅπλα τοῦ φωτός. » Ταῦτα καὶ ἐνταῦθα προσφέρει τὰ
ὅπλα. « Ἐνδυσώμεθα θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης,
xai περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας. » Φραξάτω
ἡμᾶς, φησὶν, ἀντὶ θώραχος ἡ περὶ τὸν Θεὸν πίστις,
xai fj περὶ τὸν πέλας ἀγάπη. Γενέσθω δὲ ἡμῖν
χράνος ἀῤῥαγὲς ἡ τῆς ἐπηγγελμένης σωτηρίας
ἐλπίς. ν

Υεμβ. 9, 10. « Quoniam non posuit nos Deus in p θ', v. « Ὅτι οὐχ ἔθετο ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ὀργὴν,

iram, sed in acquisitionem salutis, pér Dominum
nostrum Jesum Christum, qui mortuus est pro
nobis. » Non enim nos ideo vocavit ut infligat sup-
plicium, sed ut salute dignetur, et domesticos effi-
ciat, cooperatore usus Christo Domino, qui pro
nobis mortem subiit. « Ut, sive vigilemus, sivo
dormiamus, simul eum illo vivamus. » Ut et. qui
sunt mortui, et qui adbuc superstites sumus, vitz
cum eo participes simus. Vigilantes enim appella-

1 Luc. xvii, 96, 27... 1 Rom, xim, 12,

ἀλλ᾽ εἰς περιποίησιν σωτηρίας, διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν.»
Οὐ γὰρ τούτου χάριν ἡμᾶς ἐκάλεσεν, ἵνα δῷ τιμω-
ρίαν, ἀλλ᾽ ἵνα σωτηρίας ἀξιώσῃ, καὶ οἰκείους ἀπο-
φήνῃ, συνεργῷ χρησάμενος τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, ὃς
κὸν ὑπὲρ ἡμῶν κατεδέξατο θάνατον. « Ἵνα εἴτε
γρηγορῶμεν, εἴτε καθεύδωμεν, ἅμα σὺν αὐτῷ ζή-
σωμεν. » Ἵνα καὶ οἱ τετελευτηχότες, xat οἱ ἔτι
περιόντες, χοινωνήσωμεν αὐτῷ τῆς ζωῆς. Evpto

VARLE LECTIONES,

" χεάντων B, "Πα B. Sirm. habebat ἑτέρωθεν.

Digitized by Google
