019

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESS. CAP. Y.

6:0

παραυτίκα ἀνίστανται, xal μετὰ τοσαύτης ὀξύτητος, A statim resurgent, et tanta. eum celeritate, ut. eos

ὡς προφθάσαι τοὺς ἔτι περιόντας, Τοιοῦτό τι xal
ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ἐπὶ τῆς παραδολῆς τῶν
παρθένων εἴρηται " « Μέσης δὲ νυχτὸς χρανγὴ γέ-
vovev* Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάν-
πτῆσιν αὐτοῦ. » — « Καὶ οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ !*
ἐγερθήσονται πρῶτον. » Νεχροὺς τοὺς πιστοὺς λέγει,
οὐ μόνον 3 τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ πεπιστευχότας, ἀλλὰ
xaX τοὺς ἐν νόμῳ, xat τοὺς πρὸ νόμον διαλάμ-
ψαντας. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ἑ δραίους ἔφη"
« Καὶ οὗτος πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως
οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ περὶ
ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσιν. » Ἅπαντες τοίνυν οἱ εὐσεθεί
λαμ πρυνόμενοι, πρῶτοι τῆς ἀναστάσεως ἀπολαύσον-
ται. Τοῦτο γὰρ xax ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἐδίδαξεν "
« ᾿Ἀπαρχὴ γὰρ Χριπτὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν
τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ " εἶτα τὸ τέλος. »

te". « Ἔπειτα ἡμεῖς 35 οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμε-
νοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις
εἰς ἀπάντησιν " τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, xat οὕτως t
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » "ἔδειξε τὸ μέγεθος
τῆς τιμῇ. "Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἐπὶ νεφέ-
λης φωτεινῆς ἀνελήφθη οὕτω καὶ οἱ εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότες, οἵ τε Ex νεχρῶν ἀνιστάμενοι, xat οἱ
ἕτι περιόντες, ἐπὶ νεφελῶν ὀχούμενοι ὑπαντήσουσι
τῷ τῶν ὅλων Κριτῇ, xal σὺν αὐτῷ διάγοντες τὸν
ἀπέραντον αἰῶνα διατελέσουσι, Τοῦτο xa! ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξε * « Δύο εὑρεθή-
αοὐται ἐν τῇ χλίνῃ, εἷς παραλαμθάνεται, καὶ εἷς
ἀφίεται" δύο ἐν τῷ μύλωνι, μία παραλαμβάνεται,
[καὶ μία ἀφίεται" Ἰδύο ἐν τῷ ἀγρῷ, εἷς παραλαμδάνε-
ται, καὶ εἷς ἀφίεται. » Καὶ διὰ μὲν τῆς χλίνης τὴν
εὐπορίαν ἡνίξατο * διὰ δὲ τοῦ μύξλωνος, τὴν τε δου-
λείαν xa τὴν θητείαν" διὰ δὲ τοῦ ἀγροῦ, τὸν γεωρ-
γικὸν βίον. Καὶ ἐδίδαξεν ὡς ἕχαστος βίος xai τοὺς
σωξομένους ἔχει, χαὶ τοὺς χολαζομένους. Οὕτω xal
βασιλέως εἴς τινα πόλιν εἰσιόντος, ol. μὲν ἐν τέλει
χαὶ ἀξιώτατοι πόῤῥω που ἀπαντῶσιν" οἱ δὲ ἐγχλή-
pact? ὑπεύθυνοι ἔνδον προσμένουσι τὴν τοῦ κριτοῦ
παρουσίαν.

ιζ΄, ε«Ὥττε παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν λόγοις **
τούτοις. » Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, φέρετε γενναίως
τοῦ παρόντος αἰῶνσς τὰ σχυθρωπά.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

α', E. «Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν χαιρῶν, ἀδελ- D

9^, o) χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι" αὐτοὶ γὰρ
ἀχριδῶς οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς χλέπτης
ἐν νυχτὶ, οὕτως ἔρχεται. » ὯὩ; προδεδιδαγμένοις
“αὔτα γράφει. Τὸ δὲ αἰφνίδιον τῆς Δεσποτιχῆς map-
οὐσίας ἀπείχασε χλέπτῃ. Καὶ γὰρ οὗτος πειρᾶται
λαθεῖν, ἀλλ᾽ ὁ φυλάττων τὴν οἰχίαν, τῆς τοῦ χλέπτου

* Matth. xxv, 6, C Hebr. xi, 59, 40.

€ 1 Cor. xv, 25.

preveniant qui adhuc erunt superstites. Tale quii
etiam dictum est in sanctis Evangeliis in parabola
virginum : « Media autem nocte clamor factus
est : Ecce venit sponsus, egredimini in occursum
ejus *. » — « Ft mortui qui in Christo sunt, re-
surgent primi. » Mortuos fideles dicit, non eos so-
lum qui crediderunt Evangelio, sed eos etiam qui
in lege et ante legem claruerunt, Hoc enim dicit
etiam in Epistola ad Hebraeos : « li omnes testimo-
nio fidei eomprobati, non tulerunt. promissionem,
«um Deus aliquid melius de nobis przvidisset, vt
non absque nobis perücereutur f. » Omnes ergo
quos pietas illustrarit resurrectionem primi conse-
quentur. Hoc enim docuit eliam in Epistola ai

B Corinthios : « Primitie enim est Christus, deinde

ii qui sunt Christi in ejus adventu ; deinde finis S. »

Vets. 16. « Deinde nos qui vivimus, qui relin-
quimur, simul rapiemur cum illis in nubibus obviam
Domino in aera, et sic semper cum Domino eri-
mus. » Ostendit magnitudinem honoris. Quemad-
modum enim Dominus ipse in nube 54} lucida
assumplus est : ita etiam qui in ipsum credide-
runt, tum qui ex mortuis resurgent, tum qui
adhuc supererunt, nubibus subvecti obviam ibunt
Judici universorum, et cum ipso erunt per infinita
secula. * Hoc etiam nos docuit Deminus in sacris
Evangeliis : « Duo invenientur in lecto, unus assu-
mitur, el unus relinquitur : dux in mola, una assu-
mitur, [et una relinquitur]; duo in agro, unus as-
sumitur, et unus dimittilur b. » Et per lectum qui-
dem opes significavit; per molam vero, servitutem
et vitam mercenariam; per agrum autem, vitam
rusticam. Et docuit unamquamque vitam habere,
et qui salventur, e qui puniautur. Ita enim cum
rex in aliquam civitatem ingreditur, magistratus
et primores quique procul obviam procedunt ; qui
vero criminibus sunt obnoxii, intus exspectant ad-
ventum judicis.

Vgns. 147. « ltaque consolamini invicem per
verba ista. » Cum hoc itaque sciatis, ferte forti
animo molestias qux in hoc sxculo eveniunt.

CAP. V. .

Vegas. 1, 2. « De temporibus autem et momentis,
fratres, non indigetis ut. scribamus vobis. lpsi
enim diligenter scitis, quod dies Domini, sicut fur
in nocte, ita venial. » Hzc scribit velut jam edo-
ctis. Repentinum autem Domini adventum furi
comparavit. ls enim conatur latere, sed qui domum
custodit, furis adventum presentit; qui autem ne-

5 Luc. xvii, 54-26; Mattb. xxv, 4I.

VARLE LECTIONES. .

** iy Χριστῷ abest al. c. e Daniele una eum πρῶτον, pro quo liabet : ἄφθαρτοι, et 1, c. ex Haret. fas.

πρῶτοι. sed ibi & Χριστῷ legitur tamen,

57 póvovs B.

5 Καὶ ἐμεῖς est |. c. ad Dan. 3 παραλειπό

Net.

ihid, ** εἰς ἀέρα, εἰς ἀπάντο -- τοῦ K, habet Epist. 115, p. 1023. Similis verborum trajeetio infr. ad II "Thess.

tt, 1.
PaTRo1.. 6n. LXXXH.

δε ρὗτως —- ἐτόμεθα, 12. et ad Cant. e, 7. Ad Dan. 1, c. οὕτως

93 χηῖς λόγοι; B.

21
Digitized by Google
