519

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

80

Jesu, οἱ pon in carne fiduciam habentes. » Hoc A Ἰησοῦ, καὶ οὐχ ἐν σαρχὶ πεποιθότες, » Τοῦτο xal

- ipsum dicit etiam iu Epistola ad Romanos: « Et
circumcisio cordis in Spiritu, non littera, P » Hoc
ipsum Deus eliam przcepit Judzis per prophetam :
« Circumcidamini praeputio cordis vestri duro. »

Vrns. 4. c Quanquam ego habeam confidentiam
in carne quoque. » Nemo autem mehzc dicere
existimet tanquam incircumcisum, et qui de cir-
cumcisione gloriari non possim. « Si quis alius vi-

detur confidere in carne, ego magis. » Recte ad--

jecit, videtur. Neque enim carni merito conf(idisset.
Deinde sigillatim persequitur ea quie sunt inter
Jud:evs veneranda. .

Vens. 5. « Circumcisus octavo die. » Non. enim

iQàuquam proselytus accepi circumcisionem. « Ex Β

genere [srael. » Nec vero natus sum 44692 ex pros-
elytis, sel me ab fsraele genus ducere glorior. « De
tribu Benjamin. » Neque vero sum ex semiservis,
sed de libertate procreatus sum, ex dilecta Ra-
chele, pro qua patriargha serviit. « Hebrzus ex
Hebraiis. » Ad ipsam radicem rediit, Deinde quod
restat est voluntatis et iustituti, « Secundum le-
gem Phariseus. » Hxc enim erat melior secta.
Vgns. 6. « Secundum ':emulationem persequens
Ecclesiam. » Non enim propter ambitionem, neque
propter inanem gloriam, neque invidia motus, ut
Judzorum principes, sed zmulatione legis incen-
sus Ecclesiam devastabam. « Secundum justitiam

qua inlege cst conversauis sine reprehensione. » c

Ostendit justitiam legalem non esse perfectam. Qua
de causa non dixit indelinile, secundum justitiam
irreprehensibilis, sed adjieit, que est in lege. Qui-
bus ita expositis, oslendit nequaquam se propterea
gloriari, et dicit :

Vrgns. 7. « Sed que mihi fuerunt lucra, hzc

arbilratus sum propter Christum detrimentum. »
' Conparatione potiorum damnum vocavit. ea qua
sunt deteriora, Supervacanea enim est lucerna, si
50] apparuerit : supervacaneus pzdagogus iis qui
perfectam acceperunt sapientiam : inutile lac nu-
tricis iis qui solido cibo vescuntur. Dicit. autem
lioc apertius. :

Vens. 8. « Verumtamen existimo omnia detri-
mentum esse propter eminenlem scientiam Jesu
Christi Domini mei, propter quem omnia detri-
mentum putavi et arbitror esse stercora, ut Chri-
stum lucrifaciam. » Propter majorem 463 cogni-
tionem, minorem ego damnum voco, et minora
contemno propter prxetantiora. Non enim fugio
lanquam mala : sed majora prefero, ct accepto

P Rom. ui, 29.

ἕν τῇ πρὸς Ρωμαίους ἔφη" « Καὶ περιτομὴ χαρξίας
ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι. ν Τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ ἸΙροφήτου παρηγίύησεν Ἰουδαίοις * « Περιτμή-
θητε τὴν ἀχροδυστίαν τῆς καρδίας ὑμῶν τὴν σκλη-
ράν. »

δ'. « Καίπερ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν καὶ ἐν σαρχί. »
᾿Αλλὰ μηδεὶς οἰέσθω με ταῦτα λέγειν ὡς ἀπερίτμη-
τον, xai διὰ τῆς περιτομῆς σΞμνύνεσθαι μὴ δυνάμε-

νον. € Εἴ τις δοχεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρχὶ, ἐγὼ

μᾶλλον. » Καλῶς τὸ δοκεῖ προστέθειχεν. Οὐ γὰρ
εἰκότως πέποιθε τῇ σαρχί. Εἶτα χατὰ μέρος διέξεισι
τὰ τῶν Ἰουδαίων σεμνά.

£'. « Περιτομὴ ὀχταήμερος. » Οὐ γὰρ ὡς προσήλυ-
τὸς τὴν περιτομὴν ἐδεξάμην, e "Ex γένους δ᾽ Ἶ:-
ραΐλ. » Οὔτε μὴν Ex. προσηλύτων γεγέννημαι, ἀλλὰ
τὸν Ἰσραὴλ αὐχῶ πρόγονον. ε Φυλῆς Βενιαμίν. a

᾿Καὶ οὐδὲ τῶν ἡμιδούλων εἰμὶ, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἐλευθερίας
«ἐδλάστησα, ἐκ τῆς Ῥαχὴλ τῆς ἢγαπημένης, ὑπὲρ ἧς

ὁ πατριάρχης ἐδούλευσεν. « Ἑδραῖος ἐξ 'E6paiwv. »
Εἰς αὐτὴν τὴν ῥίζαν ἀνέδραμεν. Εἶτα τὸ λοιπὸν τῆς
γνώμης. « Κατὰ νόμον Φαρισαῖος. » Αὐτὴ γὰρ χρείτ-
τῶν ἡ αἵρεσις fv,

ς΄, « Κατὰ ζῆλον δ" διώχων τὴν Ἐχχλησίαν. »
Οὐ γὰρ διὰ τὴν 3 φιλοτιμίαν, οὐδὲ διὰ δόξαν χενὴν,
οὐδὲ φθόνῳ βαλλόμενος, ὡς Ἰουδαίων ἄρχοντες, ἀλλὰ
τῷ ὑπὲρ τοῦ νόμου φλεγόμενος ζήλῳ, τὴν Ἐχχλη-
σίαν ἐπόρθουν. « Κατὰ διχαιοσύνην τὴν ?* ἐν νόμῳ
γενόμενος ἄμεμπτος. ν Ἔδειξεν οὐχ ἀχριθῆ διχαιο-
σύνην τὴν νομικήν. Οὗ δὴ χάριν οὐχ ἀορίστως Er,
κατὰ δικαιοσύνην γενόμενος ἄμεμπτος, ἀλλὰ προῦ-
πέθειχε, τὴ» ἐν γόμῳ. Οὕτω ταῦτα διεξελθὼν,
δείχνυσιν ὡς οὐδαμῶς ἐπὶ τούτοις δεμνύνεται, xai
φησιν"

ζ΄. € ᾿Αλλ᾽ ἄτινά 35 μοι ἣν χέρδη, ταῦτα ἔγημα
διὰ τὸν ** Χριστὸν ζημίαν. 0 Τῇ παραθέσει τῶν
κρειττόνων ζημίαν ὠνόμασε τὰ ἐλάττονα. Περιτ-
τὸς γὰρ ὁ λύχνος τοῦ. ἡλίου φανέντος " περιττὸς
ὁ παιδαγωγὸς τοῖς τὴν τελείαν τὴν σοφίαν δεξαμέ-
νοις, ἄχρηστόν ἔστι τῆς τιτθῆς τὸ γάλα τοῖς μετα-
λαχοῦσι τελείας τροφῆς. Λέγει δὲ τοῦτο σσφέστε-
ρον. I

ν᾽ mt AMAA μὲν οὖν xaX ἡγοῦμαι ζημίαν εἶναι

πάντα, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώτεως τοῦ Χριστοῦ
Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, 0v ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην,
xo ἡγοῦμαι σχύδαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω.»
Διὰ τὴν μείζονα γνῶσιν τὴν ἐλάττονα ζημίαν καλῶ,
χαὶ χαταφρονῶ τῶν μειόνων διὰ τὰ χρείττονα, Οὐ
γὰρ ὡς φαῦλα φεύγω, ἀλλὰ προαιροῦμαι τὰ μείζονα,
καὶ τὸν σῖτον λαθὼν, περιττὸν ἡγοῦμαι τὸ σχύθαλον.

VARLE. LECTIONEs.

3: σπέρματος est]. c. Ezech. * Omnem h. v. habet. infra ad I Tim. 1, ὅ. 3 τινα. B. «fj» omittt
Noster ad 1 Tim. t, 16, atque hzc omnia, κατὰ διχαίοσ, — ἄμεμπτος ad |. c. Ezech. ?* Hzc et e versu
8 illa : ἀλλὰ μὲν οὖν γε καὶ ἡγοῦμαι mávta σχύδαλα εἶναι -- κχερδήσω, sunt etiam ad Cant, n, 16; II Cor.

ww, 2, et 1. c. Ezech., quanquam in hoc
omittit ad 1. ex Ezech. cit,

ostremo loco omissa sunt verba: ἀλλὰ μὲν οὖν γε. !"* τόν
?f Y& addit in IJ, c, ad Cant. n, 16, et Il Cor. iv, 9. *

Digitized by Google
