LE

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESSAL. CAD. 1IT.

N

612

πίστιν, xal τὴν ἀγάπην, καὶ τοῦ διδασχάλου τὴν A fidem, et. charitatem, et doctoris memoriam. Si-

μνήμην. "Δηλοῖ ἡ μὲν πίστις τῆς εὐσπεδεία; τὸ βέ-
ὅχιον ἡ δὲ ἀγάπη τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν ἡ δὲ τοῦ
διδασχάλου μνήμη, χαὶ ὁ περὶ αὐτὸν πόθος, μαρτυ-

εἴ τῇ περὶ τὴν διδασκαλίαν στοργῇ. Ταῦτα, φησὶν,
ἡμῖν τὴν εὐθυμίαν iviürxe, καὶ τῶν ἐπιφερομένων
ἡμῖν ἐπελήσθημεν θλίψεων, ἃς διὰ τὴν ὑμετέραν
ὑπομένομεν πίστιν, ἀντὶ τοῦ, διὰ τὸ χηρύττειν ὑμῖν.

η΄. «Ὅτι νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυ-
plo. » Τὴν γὰρ ὑμετέραν βεθαΐωσιν, ζωὴν ἡμετέραν
ὑπολαμδάνομεν.

6, (. « Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα &vramo-
δοῦναι τῷ Θεῷ περὶ ὑμῶν ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ, f
χαίρομεν δι᾿ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, νυχτὸς
χαὶ ἡμέρας ὑπερεχπερισσοῦ δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν
ὑμῶν ^5 πρόσωπον, xal καταρτίσλι τὰ ὑστερήματα
τῆς πίστεω; ὑμῶν; » Νιχᾷ τῆς εὐφροσύνης τὸ μέγε-
00; τῆς γλώττης τὴν ὑμνῳδίαν, Οὐχ ἰσχύομεν γὰρ
ἀντίῤῥοπον ὕμνον τῇ παρασχεθείσῃ ἡμῖν ἐφ᾽ ὑμῖν
θυμηδίᾳ προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ. Καὶ νύχτωρ δὲ xal
μεθ᾽ ἡμέραν, ἀντιθδολοῦμεν παρασχεῖν ἡμῖν τὸν
Δεσπότην αὖθις ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ ἐπιῤῥῶσαι, χαὶ τὴν
ἁρμόττουταν ὑμῖν διδασχαλίαν προσενεγχεῖν, Τοῦτο
γὰρ λέγει, καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πί-
στεως ὑμῶν, τουτέστι, τὰ ἐλλείποντα πληρῶσαι.
Ταύτην δὲ αὐτοῖς τὴν ὠφέλειαν χαὶ διὰ τῶν γραμμά-
τῶν προσφέρει" ἄρχεται δὲ ἀπὸ εὐχῆς.

ια΄. € Αὐτὸς δὲ "' ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν 655v

guificat autem fides quidem, religionis constan-
tiam : eharitas vero, actuosam virtutem : doetoris
autem recordatio, et. ejus desiderium, doctrinz
amorem testatur. Hac, iuquit, effecerunt, ut bono
2nimo essemus : et instantium afflictionum obliti
suus, quas propter fidem vestram sustinemus, id
est, quia vobis praedicamus.

Vgns. 8. « Quoniam nunc vivimus, si vos statis
in Domino. » Vestram enim confirmationem vitam
nostram ducimus.

Vens. 9, 10. « Quam enim gratiarum actionem
possimus Deo retribuere pro vobis pro omui gaudio
quo gaudemus propter vos curam Deo nostro, nocte
ac die abundantius orantes, ut videamus faciem
vestram, et compleamus ea quz desunt fidei ve-
sire? » Lingue laudes vincit lztitig maguiuido.
Non possumus «pim Deo hymnum ferre, qui
letitio quam de vobis cepimus respondeat. Die
porro $14 nocteque * oramus, ut Dominus
nobis prestet, ut vos rursus videamus et con-
firmemus, et congruentem vobis doctrinam af-
feramus. Hoc enim dicil, et compleamus ea que de-
sunt fidei vestre, id est, ut impleamus ea qua de-
ficiunt. Hanc ipsam autem utilitatem eis etiain
per litteras subministrat, Incipit. autem a preca-
tione,

VeRs. 41. « lpse autem Deus ct Pater noster, et
Dominus noster Jesus Christus dirigat viam no-

ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. » ᾿Αντὶ τοῦ, Πληρώσαι ἡμῶν τὸν (Y £icam ad. vos, » Hoc est, Impleat desiderium no-

πόδον"", xal τὰς ἐν μέσῳ δυσχολίας ἀνέλο!. Kal
“αὔτα δὲ τοῦ Πατρὸ; χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἰσότητα δι-
δάσκει, Οὐ γὰρ τὴν διά πρόθεσιν τέθειχε, ἀλλὰ τὸν
καί σύνδεσμον, διδάσχων ὡς τὰ αὐτὰ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ
Υιὸς οἰχονομοῦσιν, ὥσπερ αὐτὰ καὶ δη μιουργοῦσιν.
Ὅτι δὲ μία ἡ οἰχονομία, xal τὰ ἐπαγόμενα μαρτυ»
ρεῖ. Τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς χαταλιπὼν mpóa-
4)z99, μόνου μέμνηται τοῦ Υἱοῦ, xal φησιν"

1g. ιγ΄. € Ὑμᾶς δὲ} ὁ Κύριος πλεονάσαι, vol
περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας,
χαθάπερ χαὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν
τὰς χαρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ
Θ:οὔ xai Πατρὸς ἡμῶν, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἀγίων a5-
τοῦ..» Τὸ τῆς ἀζάπης κατόρθωμα πλήρωμα τοῦ νό-
uou παντὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος προσηγόρευσεν, Ἐδ-
yi*at τοίνυν αὑτοὺς xai τῷ ἀριθμῷ πλεονάσαι, xai
τῇ ἀγάπῃ περισσεῦσαι, τουτέστι, τελείαν αὐτὴν xvf-
σασθαι, ὥστε μηδὲν ἐλλείπειν αὐτῇ, xol μὴ μόνον
αὑτῇ περὶ ἀλλήλους χεχρῆσθαι, ἀλλὰ καὶ περὶ πάν-
τας τοὺς ὁμοπίστους, τοὺς ὁπουδήποτε ὄντας. Οὕτως
γὰρ, φησὶ, xal ἡμεῖς πόῤῥωθεν ὄντες περὶ ὑμᾶς *
δι:τέθημεν, στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας βουλόμενο:,
ὥστε ὑμᾶς μώμου παντὸς ἐλευθέρους, καὶ νῦν ὁρᾶ-

strum, οἱ tollat difficultates quie in medio site
sunt, Et hiec porro docent zqualitatem Patris et
Filii. Non enim posuit prepositionem per, se
conjunclionem et, docens, Patrem et. Filium eadem
adwinistrare, quemadmodum etiam eadem creart.
Quod autem una sit administratio, testantur
eliam ea que subjungit. Dei enim et Patris relicta
persona, solius Filii meiinit, et dicit :

Vens. 12, 15. « Vos autem Dominus multiplicet,
et abundare faciat charitatem (vestram) erga invi-
cem el erga omnes, quemadmodum οἱ nos in vos
(animati sumus), ad confirmandas animas vestras
(ut sint) sine reprehensione quoad sanctitatem
coram Dco ei Patre nostro, in. adventu. Domini

D nostri Jesu Christi, eum omnibus sanctis ejus. »

Charitatis. opus legis totius. implementum appel-
lavit divinus Apostolus. Orat ergo, ut illi et uu-
mero crescant, et charitate augeantur, loc est, ut
exm perfectam possideant, ia ut nihil οἱ desit :
et non solum ea inter se invicem utantur, scd
etiam in omnes 515 fideles, ubicunque sint. lta
enim, inquit, nos quoque qui procul absumus,
erga vos ἴδοι! sumus, confirmare volentes corda
vestra, ut vos ab omni reprehensione liberi ct

VARLE LECTIONES.

τ. [ta hunc versum planissime profert epist. 146,
sum iisdea verbis profert epist. 146, p. 1059 Sirm,

p. 1031 Sirm.

1 cozoy D. 3» Hunc εἴ βοᾷς vere

* ὑμῶν D.

Digitized by Google
