573

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. ' CAP. II.

574

λογισώμεθα τοίνυν, Εἰ τοίνυν dj μορφὴ τοῦ Θεοῦ A Christum Dominum, Ergo ratiocinemur : si forma

οὐσία Θεοῦ, οὐσία ἄρα δούλου ἡ τοῦ δούλου μορφή *
καὶ εὑρεθήσονται οἱ τἀναντία φρονοῦντες, δι᾽ ὧν
ὁμολογήσουσι βεδαιοῦντες ἅπερ ὁμολογεῖν οὐχ ἐθέ-
λουσι. Πρὸς δὲ τούτοις χἀκεῖνο συνείδομεν, ὅτι τα-
πεινοφροσύνην διδάσχων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τέθειχε
τοῦ Χριστοῦ τὸ παράδειγμα - Τῇ ξαπεινοφροσύνῃ
γὰρ, φησὶν, ἡἀ.11ήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας
ἑαυτῶν. Ei δὲ οὐχ ἴσος ἦν, ἀλλ᾽ ἐλάττων τοῦ Πατρὸς
6 Υἱὸς, οὐ ταπεινοφρονῶν ὑπήχουσεν, ἀλλὰ τάξιν
ἐπλήρωσεν. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων καὶ ἐν ἑτέροις πλεί-
στους διεξήλθομεν λόγους. Ἐπὶ τὰ συνεχῇ τοίνυν τῆς
ἑρμηνείας βαδίσωμεν.

1B. € Ὥστε, ἀγαπητοί μου, χαθὼ; πάντοτε ὑπ-

ηχούσατε, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ pou μόνον, ἀλλὰ

γῦν πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου μετὰ φόδου
χαὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν χατεργάζεσθε. »
Εἰς τοῦτο, φησὶν, ἀφορῶντες τὸ παράδειγμα, πλείονα
σπουδὴν παρὰ τὴν ἐμὴν ἀπουσίαν ὑπὲρ τῆς οἰχείας
εἰσενέγχατε σωτηρίας. Τοῦτο γὰρ ὑμῶν τὸν ἀγαθὸν
ἐγύμγωσε σχοπὸν, ὅτι οὐ πρὸς τὸν διδάσκαλον χάριτι,
ἀλλὰ τῇ περὶ τὰ χαλὰ προθυμίᾳ τὸν ἀξιέπαινον ἀνα-
δέχεσθε πόνον.

t7'. « Ὁ θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν χαὶ τὸ
θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοχίας. » Οὐχ
ἐπειδὴ καὶ ἄκοντας βιάξεται, ἀλλ᾽ ὅτι προθνμίαν
εὑρίσχων αὔξει ταύτην διὰ τῆς χάριτος. Εὐδοχίαν
δὲ τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ προσηγόρευσε θέλημα " θέλει
δ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν.

Dei est Dei natura, servi utique natura est. forma
servi : οἱ invenientur ii qui contraria sentiunt,
per ea qui confitebuntur, ea confirmare qui no-
lunt confjeri. Praeter hzc autem, hoc quoque
animadvertimus, quod docens humilitatem divinus
Apostolus , attulerit. Christi exemplum : In Aumi-
litate enim, inquit, alios se superiores existimantes.
Si autem aequalis non erat, sed minor Patre Filius,
non per humilitatem obedivit, sed suo officio fun-
clus est. Sed de his etiam alibi copiose dis-
seruimus. Àd ea ergo qux proxime sequuntur in-
terpretanda veniamus.

Vgns. 12. « Itaque charissimi mei, sicut semper.
obedistis, non ut in presentia mea tantum, sed

B multo magis nune in absentia mea, cum metu ct

tremore vestram salutem operamini. » Hoc, in-
quit, exemplar 44577 intuentes, in. mea. absentia
majus studium pro vestra salute. adliibuistis. lloc -
enim bonam mentem vestram et scopum dec!a-
ravit, quod non doctoris gratia, sed propenso ad
honesta studio laude diznos labores suscipitis.

Vzns. 45. « Deus est enim qui operatur iu vo! is
et velle οἱ perficere pro bona voluntate. » * Non
quod vel invitos cogat, sed quod animi prompti-
tudinem inveniens, hane augeal per gratiafn.
Eudokiam autem, appellavit bonam Dei voluntatem.
Vult autem omnes homines servari, οἱ ad veritatis
venire cognitionem.

ιδ΄, € Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν 9 καὶ C — Vens.. 14. « Omnia autem. facite sine mur-

διαλογισμῶν. » Προθύμως φέρετε τὸν ὑπὲρ τῆς
ἀρετῆς πόνον, τοὺς ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου χινδύνους,
μὴ δυσχεραίνοντες τὰ προσπίπτοντα λυπὴρὰ, μηδὲ
διαφόροις χρώμενοι λογισμοῖς - ἑαυτοῖς γὰρ τὸν
πλοῦτον ἀθροίζετε * οὐδεὶς δὲ χέρδη συλλέγων μέ-
Ὑίστα ἀσχάλλει xal τονθορύζει, Δείχνυσι δὲ xal τοῦ
πόνου τὸ χέρδος.

t£. € Ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι, xal ἀκέραιοι, τέκνα
θεοῦ ἁμώμρητα ἐν μέσῳ γενεᾶς σχολιᾶς καὶ διεστραμ-
μένης. » Οὕτω χαὶ ὁ Κύριος προσέταξεν ἀχεραίους
εἶναι ὡς τὰς περιστεράς.

€ Ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ. (ις.)
Λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέ-
p2v Χριστοῦ. » Οὐ λυμανοῦνται, φησὶν, ὑμῖν οἱ
πολεμοῦντες. Δίχην γὰρ φωστήρων ἐν τῷ χόσμῳ
λάμψετε, καὶ ἐμοὶ παρέξετε τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν σεμνύνεσθαι
ἐν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείᾳ, Τὸ δὲ, Λόγον ζωῆς
ἐπέχοντες, ἀντὶ τοῦ, Τῷ λόγῳ προσέχοντες τῆς
ζωῆς. Οὕτω γὰρ xaX Τιμοθέῳ γράφων ἔφη * « Ἔπεχε
σεαυτῷ καὶ τῇ διδασχαλίχᾳ, » ἀντὶ τοῦ, Πρόσεχε
πεαυτῷ xal τῇ διδασκαλίᾳ, Acor δὲ ζωῆς τὸ χήρυ-

1 Tim. iv, 06.

muralionibus et hesitationibüs. » Prompto et
alacri animo ferte labores qui pro virtute. susci-
piuntur, que pro Evangelio adeuntur pericula,
et molestias quz occurrunt iniquo animo non
ferentes, nec diversis quidem cogitationibus et
rationibus utentes. Vobis enim ipsis divitias con*

' gregatis. Nemo autem maxima lucra cum colligit,

tristatar et. murmurat, Laboris insuper lueruu
ostendit.

Vrns. 13. « Ut siis sine reprehensione et sim-
plices, filii Dei sine reprelieusione in medio na»
tionis prave el pervérs;c. » ha etiam jussit Do-—
minus simplices esse sicut columbas.

« Inter quos. lucetis sicut luminaria in mundo,

D (Vens. 16.) verbum vit:e continentes, ad gloriam

meam in diem Christi, » Non vobis, inquil,
nocebunt qui vos oppugnant. Instar enim lumi-
narium in mundo lucebilis : facietisque ut de vobis
possim gloriari in adventu Servatoris. lllud autem,
verbum vita continentes, dictum pro, Altendentes
verbo vite. Eodem enim verbo usus csi etiam
scribens ad Timotheum, 4458 cum ait : * Contine
libi ipsi et doctrina ?, » pro, Attende tibi ipsi ct

VARLE. LECTIONES.

? χωρὶς μὲν γογγυσμοῦ habet a: 1:2, ἀναγ fs

Digitized by Google
