e5

THEODORETI | EPISCOPI CYRENSIS

618

Toris, Propterea ncc de mortuís dixit, sed de iis qui A γίαν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ περὶ τῶν τεθνεώτων ἔφη, ἀλλὰ

dorr.ierunt, vel nomine ipso consolationem procu-
vans. Deinde a doctrina de Christo Domino, quam
susceperant, probat resurrectionem.

Vxns. 15. « Sienim credimus quod Jesus mortuus
est et resurrexit : ita et Deus eos qui dormierunt
pec Jesum adducet cum eo. » Si Christi resurrectio
fide digna nobis videtur, credamus fore ut nos
qunque resurrectionem assequamur. Nostri enim
causa incarnationis dispensatum est mysterium.
Valde autem sapienter divinus Apostolus Dominu:
Jesum mortuum esse dixit, propter eos qui negant
carnis assumptionem, et phantasia seu apparitione
eum et visum et passum esse existimant. Eos au-

tem qui moriuntur appellavit dormientes, vel B

519 ipso nomine consolans eos qui animo con-
cidunt : somnum enim sequitur esigilatio.

Vens. 14. « Hoc enim vobis dicimus in verbo
Domini. » Non enim propriis utimur. cogitatis :
sed a divina revelatione doctrina nobis obtigit.
Qugenam autem ea est? « Quod nos qui vivimus,
qui residui sumus in adventum Domini, non pri-
venturi simus eoe qui dormierunt. » Tum. cito, in-
quit, et celeriter, οἱ in momento, mortui orbnes
resurgent, ut ees qui tunc temporis adhue erunt su-
perstites prereniant, et eant obviam Servatori uni-
versorum. lllud enim, nos qui vivimus, non de sva
ipsius persona posuit, sed de iis qui erunt illo tem-
pore superstites. Confirmatur autem quod supra
fldem dictum videtur, ex potentia operantis.

Vgns. 15. « Quoniam ipse Dominus cum classico,
cum voce archangeli et tuba Dei descendet de
celo. » * Ipse enim primus universorum Dominus
apparebit de celis descendens, invisibilibus po-
testatibus eum praecedentibus, et jubebit. quidem
arebangelum clamare, et mortuos resurgere. Tuba
autem magno et admirabili clangore undique pet-
sonabunt. lloc autem dicit ctiam in. Epistola ad

Corinthios : « Omnes quidem Ron dorniiemus, sed.

ownes immutabimur, in momento, in icelw oculi,
in ultima tuba. Tuba enim eanel, et mortui re-
. $urgent incorrupti, et pos Immutabigur *, » Si
autem in monte Sina, cum editus esset. sonus iis
qui tune aderant attemperatus, non tulit populus in-
gentem terrorem, sed magno Mosi 580) dixit :
* Loquere, tu,nobis, et non loquatur Deus nobis-
cum, ut non moriamur 3; » quis feret vocem qui
tunc resonabit ᾽ Tliud autem, cum classico, eum voce
erchangeli, hoc significat, quod jussus aliquis ex
archangelis jubebit mortuos resurgere : illi autem

4«} Cor. sv, 51. 9 Exod. xx, 19.

περὶ τῶν χϑκοιμημέγων, καὶ | αὐτοῦ τοῦ δυόματος
τὴν παραμυθίαν πραγματευόμενος. Εἶτα ἀφ᾽ ἧς
κατεδέξαντο περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ διδασχαλίας
προσφέρει τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν.

ιγ΄. € El γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέδανε καὶ
ἀνέστη" οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς 3) χοιμηθέντας διὰ
«οὔ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. » El τοῦ Χριστοῦ fj ává-
στασις πίστεως ἡμῖν ἀξία εἶναι δοχεῖ, πιστεύσωμεν
ὅτι xal ἡμεῖς τευξόμεθα fj; ἀναστάσεως. δι’ ἡμᾶς
qXp τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ᾧχονομήθη μυστήριον"
σοφῶς δὲ λίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸν μὲν Κύριον
Ἰησοῦν τεθνάναι ἔφη, διὰ τοὺς ἀρνουμένους τῆς
σαρχὸς τὴν ἀνάληψιν, φαντασίᾳ. Ck οἱομένους xai
ὀφθῆναι αὐτὸν καὶ παθεῖν. Τοὺς δὲ ἀποθνήσχοντας
κοιμωμένους ἐχάλεσε, xal τῷ ὀνόματι τοὺς ἀθυ-
μοῦντας ψυχαγωγῶν " τῷ γὰρ ὕπνῳ ἐγρήγορσις
ἕπεται.

ιδ',- ε Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου. »
Οὐ γὰρ οἰκείοις χρώμεθα λογισμοῖς, ἀλλ᾽ Ex θείας
ἡμῖν ἀποχαλύψεως ἡ διδασχαλία γεγένηται, Τίς δὲ
αὕτη, « Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι
εἰς τὴν παρουσίαν ** τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσομεν
τοὺς κοιμηθέντας. » Uso , φησὶν, ὀξέως καὶ τα-
χέως, καὶ ἐν ἀχαρεῖ, οἱ τετελευτηχότες ἅπαντες
ἀναστήσονται, ὡς τοὺς ἔτι xat' ἐχεῖνον τὸν xaip»v
περιόντας προλαδεῖν, καὶ προαπαντῆσαι τῷ Σωτῆρι
τῶν ὅλων. Τὸ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οὐχ ἐπὶ τοῦ
ἑαυτοῦ προσώπον τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν χατ᾽ ἐχεῖ-
vov τὸν χαιρὸν περιόντων ἀνθρώπων. Πιστοῦναι
δὲ τὸ τοῦ εἰρημένου παράδοξον τῇ δυνάμει τοῦ ἐν-
ἐργοῦντος.

ιε΄. € "Urs αὐτὸς ** ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν
φωνῇ ἀρχαγγέλου, xaX σάλπιγγι" Θεοῦ καταδήσιται
ἀπ᾽ οὐρανοῦ. » Αὐτὸς γὰρ πρῶτος τῶν ὅλων ὁ Κύ-
fioc ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐπιφανήσεται κατιὼν, πῶν
ἀοράτων ἡγουμένων δυνάμεων, xal κελεύσει μὲν
ἀρχάγγελον βοῆσαι, καὶ τοὺς νἐχροὺς ἀναστῆσα!.
Σάλπιγγες δὲ πανταχόθεν ἢχήσουσι μέγα τι καὶ
ἐξαίσιον. Τοῦτο δὲ xoi ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἔφη"
« Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλα-
τησόμεθα, Ev ἀτόμῳ, ἐν ῥνυπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι. Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. » Et δὲ ἐν τῷ

ρ Σινᾷ ὄρει συμμέτρου τοῖς τότε παροῦσι γεγενημένης

ἠχῇς, οὐκ ἤνεγχεν ὁ λαὸς τὴν τοῦ δέους ὑπερδολὴν,
ἀλλὰ πρὸς τὸν μέγαν ἔφη Μωυσέα" ἐλάλει πρὸς ἡ" ὅς
αὺ, καὶ μὴ λαλείτω ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἀπο-
θάνωμεν" » τίς οἴσει τὴν ἐνεχθησομένην τότε φω-
νὴν; Τὸ δὲ, ἐν χειϊεύσματι, ὃν φωνῇ ópxayyéAov,
τοῦτο σημαίνει, ὅτι χελευόμενό: τὶ; τῶν ἀρχαγγέ-
λων παρακελεύσεται τοῖς νεχροῖς ἀναπτῆναι" οἱ δὲ

74

VARLE LECTIONES.

l. c. H
Hind hatt. Heret.. [ab, v, 92

3: ὁ 0:3; xot τούς. Noster in Erauist., dialog. 5, p. 141 Sirm. Οὕτως ὁ θεὲς xat, x. τ. X. Πατεῖ. fab.
39 ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ K. est Πατεῖ. (sb. 1. €. 758 αὐτὸς omissum a. nostro ad. Dan. vit, 132, sed
9 ἐν 32). (} et noster 1. c. HH erret. fab, e ad. 1. c, Dan.

Digitized by Google
