585

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. CAP. IV.

te6

B. « Εὐωδίαν παραχαλῶ, καὶ Συντύχην παραχαλῶ, A — VrRs. 2. « Evodiam rogo, et Syntychen depre-

«à αὐτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. » Θαυμάζει piv τὰς γυ-
ναῖχας * αἰνίττετα: δὲ ὡς ἔριν τινὰ πρὸς ἀλλήλας
ἐχούσας.

Υ΄. «Ναὶ ἐρωτῶ xal σὲ, σύξυγε γνήσιε V, συλλαμ-
6&vou αὐταῖς αἵτινες ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ συνήθλησάν
μοι μετὰ καὶ Κλήμεντος, xai τῶν λοιπῶν συνεργῶν
μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. » Μενίστη τῶν
γυναιχῶν ἡ εὐφημία " κοινωνοὺς γὰρ αὐτὰς καλεῖ τῶν
ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου κινδύνων. Τὸν δὲ σύζυγον τινὲς
ἀνοήτως ὑπέλαθον γυναῖχα εἶναι τοῦ ᾿Αποστόλου, o)
προσεσχηχότες τοῖς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους veypaz-
μένοις, ὅτι τοῖς ἀγάμοι; συνέταξεν ἑαυτόν " « Λέγω
γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀγάμοις, xo vat; χέραις " χαλὸν
αὐτοῖς ἔστιν ἐὰν μεένωσιν ὡς; χἀγώ. » Καὶ δῆλον μὲν

ὡς, εἴτε ἄγαμος ἦν, εἴτε χῆρος, οὐχ εἶχε vuvalxa- D

ἀλλὰ τὸ τῆς ἀγαμίας ἀληθέστερον " νεανίας γὰρ ὧν
ἐχλήθη. Σύζυγον οὖν αὐτὸν χαλεῖ, ὡς τὸν αὐτὸν EX-
xovt& τῆς εὐσεθείας ζυγόν" xal παραχαλεῖ ὥστε
^v ἀρίστων γυναιχῶν συνεργὸν γενέσθαι, xai τὴν
συμφωνίαν βραδεῦσαι.

pietatis secum trahat : hortaturque ut optimarum

procuret. .

δ΄. « Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε, πάλιν ἐρῶ, yai-
ρετε. » Δῆλός ἐστι σφόδρα περὶ αὐτοὺς διακείμενος.
Οὗ δὴ χάριν συχνότερον αὑτοὺς παραθαῤῥύνει xal
ἐπαινεῖ. .

ε΄. «Τὸ ἐπιειχὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις. Φέρετε γενναίως τῶν ἐναντίων τὰς προδδολὰς,
μὴ ἀμύνεσθς χαχῷ τὸ xaxóv.

« Ὁ Κύριος ἐγγύς. (ς΄.) Μηδὲν μεριμνᾶτε.» Ὁ C

χριτὴς πελάζει, λοιπὸν ἀποδώσει τῶν πόνων τὰς
ἀντιδόσεις. € ᾿Αλλ᾽ ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ γχαὶ τῇ
δεήσει μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνω-
ριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν.» Χρὴ γὰρ πρότερον μὲν
ὑμνεῖν ἐπὶ πᾶσι τὸν Θεὸν " εὐεργέτην, εἴτε θυμήρη,
εἴτε xal μή εἶθ᾽ οὕτως σπουδαίως τὰς ἱχετείας
προσφέρειν.

ζ΄, «Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ 8250, ἡ ὑπερέχουσα πάντα
γοῦν, φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ τὰ ὀνόματα"
ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ὡς ὑπαλλήλων ὄντων
τῶν διωγμῶν, ἀναγχαίω; αὐτοῖς τὴν εἰρήνην ἐπ’
ηύξατο * οὗ δὲ ἡ εἰρήνη πάντα νοῦν ὑπερέχει, πῶς ἡ
οὐσία χαταληπτήῇ ;

ἢ, θ΄. «€ Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα
σεμυὰ, ὅσα δίκαια, ὅσα ἀγνὰ, ὅσα προσφιλῇ, ὅσα εὖ-
φημα, εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα λογί-
ζεσῦε, “Δ xaX ἐμάθετε, καὶ παρελάδετε, καὶ ἢχού-
σατε, χαὶϊεΐδετε ἐν ἐμοὶ, ταῦτα πράσσετε, xat ὁ Θεὸς
«ἧς εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν,» Συντόμως ὃὲ παρα-
xao πάντας ὑμᾶς ἀληθείᾳ τοὺς λόγους χοσμεῖν,
σεμνότητι χαὶ διχαιοσύνῃ τὸν βίον λαμπρύνειν"
ἐχεῖνα ποιεῖν ἅπερ ἐστὶ τῷ Θεῷ προσφιλῆ, xal ὑμῖν
τὸν ἐντεῦθεν ἔπαινον πραγματεύεται. Ταῦτα γὰρ

4} Cor. vn, 8.

cor, id ipsum sapere in. Domino, » Mulieres qui-
dem laudat, sed innuit esse aliquid inter eas
exortum contentionis.

Vrns. 5. « Etiam rogo οἱ (6, germane compar,
adjuva illas quie meeum laboraverunt in Evangelio
cum Clemente, el czteris adjutoribus meis, quo-
rum nomina sunt in libro vitz.» Maxima laus
mulierum : socias enim eas vocat. laborum, quos
pro Evangelio susceperat. Comparem — autem
nonnulli stulle existimarunt esse uxorem Apostoli,
non attendentes 68 qug. scripta. erant in Epistol1
ad Corinthios : quod scilicel se retulerit in nu-
merum colibum : «Dico enim, inquit, iis qui
matrimonio juncti non sunt, et. viduis : Bonum
083 eis si maneant. sicul. ego 4.» 467 Et clarum
quidem est, quod, sive conjugii penitus expers
fuerit, sive viduus, uxorem non habuerit : uxo-
rem * autem eum nunquam duxisse verius est : in
adolescentia enim vocatus est. Comparem ergo,
seu conjugem, illum vocat, ut qui jrgum idem
mulierum sit adjutor, et concordiam inter eas

Vgns. 4. « Gaudete in Domino semper : iterum
dico, gaudete. » Aperte ostendit se vehementer
eos amare. Unde frequenter illis animum addit,
eosque laudat.

Vgns. 5. « Modestia vestra nota sit omnibus
bominibus. » Forli animo sustinete insultus ad-
versariorum. Malum pro malo ne reddite.

« Dominus prope est. (VEns. 6.) Nihi! solliciti
sitis. » Judex appropinquat, qui deinceps vos pro
susceptis laboribus remunerabitur. « Sed in. omni
oratiune et obsecratione cum gratiarum actione
petitiones vestre innotescant apud Deum. » Oportet
enim prius benefactorem Deum laudare pro om-
nibus, tam secundis quam adversis : deinde ita ci
offerre supplicationes.

Vrns. 7. « Et pax. Dei, qux exsuperat. omnem
mentem, custodiat corda et nomina vestra in
Christo Jesu. » Quoniam seipsos invicem perse-
quebantur, necessario pacem eis precatus est,
Cujus autem pax omnem superat sensum, quomodo
polest comprehendi substantia ?

Vgns. 8, 9. « De cotero, fratres, quzcunque

D sunt vera, quecunque pudica, quacunque justa,

quicunque saneta, quaecunque amabilia, quie-
cunque bon:e fama, si qua. virtus, ct si qua. laus,
hzc cogitate. Quse et. didicistis, οἱ accep'stis, et
audistis, et. vidistis in me, hzc agite, et Deus
A68 pacis erit vobiscum. » Jn sumna autem. vos
emnes rogo, ul verba quidem vestra veritate,
honestate autem et justitia vitam vestram ornetis:
illa faciatis que D«o grata sunt, et. futuram hinc

VARILE LECTIONES,

5] γνῆσιε σύζυγε. Herveti liber.

9 Θεὸν abest a B.

99 γοήματα 8, Ὀνόματα e typographi incuria ὁ

sinu putat. Millius, quod facile crediderim, cum nec Hervetus hic aliquam textus Gier ἃ vulga;a
interpretatione diversitatem notaverit, Quanquam. ὀνόματα potuerunt e v. 5 duci,

PaTrRoL. Gn. LXXXII.

19

Digitized by Google
