.

Ὁ(9

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESS. CAP. Y.

δῦ

παραυτίκα ἀνίστανται, καὶ μετὰ τοσαύτης ὀξύτητος, A statim resurgent, et tanla. eum eeleritate, ut. eos

ὡς προφθάσαι τοὺς ἔτι περιόντας, Τοιοῦτό τι xal
ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ἐπὶ τῆς παραθολῇς τῶν
παρθένων εἴρηται" « Μέσης δὲ νυχτὸς χρανγὴ γέ-
yovev* Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάν-
σησιν αὐτοῦ. ν — « Καὶ οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ **
ἐγερθήσονται πρῶτον, » Νεχροὺς τοὺς πιστοὺς λέγει,
οὐ μόνον " τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ πεπιστευχότας, ἀλλὰ
xai τοὺς ἐν νόμψ, καὶ τοὺς πρὸ νόμου διαλάμ-
ψαντας. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἑ δραίους ἔφη"
« Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως
οὐχ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ περὶ
ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσιν. » ἽΛπαντες τοίνυν οἱ εὐσεδείᾳ
λαμπρυνόμενοι, πρῶτοι τῆς ἀναστάσεως ἀπολαύσον-
ται. Τοῦτο γὰρ xax ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἐδίδαξεν"
« ᾿Ἀπαρχὴ γὰρ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν
τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ * εἶτα τὸ τέλος. »

te". « Ἔπειτα ἡμεῖς "5 οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμε-
voi, ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις
εἰς ἀπάντησιν " τοῦ Κυρίον εἰς ἀέρα, xat οὕτως "'
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, » "ἔδειξε τὸ μέγεθος
τῆς tud. "Ὥσπερ γὰρ αὑτὸς ὁ Δεσπότης ἐπὶ νεφέ-
λης φωτεινῆς ἀνελήφθη" οὕτω xal οἱ εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότες, οἵ τε ἐχ νεχρῶν ἀνιστάμενοι, καὶ ol
ἔτι περιόντες, ἐπὶ νεφελῶν ὀχούμενοι ὑπαντήσουσι
τῷ τῶν ὅλων Κριτῇ, χαὶ σὺν αὐτῷ διάγοντες τὸν
ἀπέραντον αἰῶνα διατελέσουσι, Τοῦτο xat ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξε * « Δύο εὑρεθή-
αοὐται ἐν τῇ χλίνῃ, εἷς παραλαμθάνεται, χαὶ εἷς
ἀφίεται " δύο ἐν τῷ μύλωνι, μία παραλαμδάνεται,
[καὶ μία ἀφίεται" δύο ἐν τῷ ἀγρῷ, εἷς παραλαμδάνγε-
ται, καὶ εἷς ἀφίεται. » Καὶ διὰ μὲν τῆς x Arne τὴν
εὐπορίαν ἠνίξατο “ διὰ δὲ τοῦ μύνωγος, τὴν τε δου-
λείαν xal τὴν θητεέαν" διὰ δὲ τοῦ ἀγροῦ, τὸν γεωρ-
voy βών. Καὶ ἐδίδαξαν ὡς ἕχαστος βίος καὶ τοὺς
σωζομένους ἔχει, xal τοὺς χολαζομένους. Οὕτω xal
βασιλέως εἴς τινα πόλιν εἰσιόντος, οἱ μὲν ἐν τέλει
xai ἀξιώτατοι πόῤῥω πον ἀπαντῶσιν οἱ δὲ ἐγκλή-
μασιν ὑπεύθυνοι ἔνδον προσμένουσι τὴν τοῦ χριτοῦ
παρουσίαν.

ιζ΄, ε« Ὥστε παραχαλεῖτε ἀλλήλους ἐν λόγοις "5
τούτοις, ν Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, φέρετε γενναίως
τοῦ παρόντος αἰῶνος τὰ σχυθρωπά,

ΚΕΦΑΛ. E.

a^, β΄. « Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελ- D

φοὶ, οὐ χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι " αὐτοὶ γὰρ
ἀχριδῶς οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίον, ὡς χλέπτης
ἐν γυχτὶ, οὕτως ἔρχεται. » Ὡς; προδεδιδαγμένοις
ναῦτα γράφει. Τὸ δὲ αἰφνίδιον τῆς Δεσποτιχῇς παρ-
οὐσίας ἀπείχασε χλέπτῃ. Καὶ γὰρ οὗτος πειρᾶται
λαθεῖν, ἀλλ᾽ ὁ φυλάττων τὴν οἰχίαν, τῆς τοῦ χλέπτου

* Matth. xxv, 6. ! Hebr. xi, 59, 40.

$ 1 Cor. xv, 23.

preveniant qui adhuc erunt superstites. Tale qui4
etiam dictum est in sanctis Evangeliis in parabola
virginnm : « Media autem nocte clamor factus
est : Ecce venit sponsus, egredimini in occursum
ejus *. » — « Εἰ mortui qui in Christo sunt, re-
surgent primi. » Mortuos (deles dicit, non eos so-
lum qui erediderunt Evangelio, sed eos etiam qui
i lege et ante legem claruerunt. Hoc enim dicit
etiam in Epistola ad Hebraos : « li emnes testimo-
nio fidei eomprobati, non tulerunt. promissionem,
€um Deus aliquid melius de nobis praevidisset, τὲ
non absque nobis perücerentur f. » Omnes ergo
quos pietas illustrarit resurrectionem primi conse-
quentur. Hoc enim docuit eliam in Epistola ad

B Corinthios : « Primitize enim est Christus, deinde

ii qui sunt Christi in ejus adventu ; deinde finis 5, »

Vegas. 16. « Deinde nos. qui vivimus, qui relin-
quimur, simul rapiemur cum illisin nubibus obviam
Domino in aera, et sic semper cum Domino eri-
mus. » Osteudit magnitudinem honoris. Quemad-
modum enim Dominus ipse jn nube 59] lucida
assumptus est : ita etiam qui in ipsum credide-
runt, tum qui ex mortuis resurgent, tum qui
adhuc supererunt, nubibus subvecti obviam ibunt
Judici universorum, et cum ipso erunt per infinita
secula. * Hoc etiam nos docuit Deminus in sacris
Evangeliis : « Duo invenientur in lecto, unus assu-
mitur, et unus relinquitur : duz in mola, una assu-

C mitur, [et una relinquitur]; duo in agro, unus as-

sumitur, et unus dimittitur b. » Et per lectum qui-
dem opes significavit; per molam vero, servitutem
et vitam mercenariam ; per agrum autem, vitam
rusticam. Et docuit unamquamque vitam habere,
et qui salventur, et qui puniantur. Ita enim cum
rex in aliquam civitatem ingreditur, magistratus
el primores quique procul obviam procedunt; qui
vero criminibus sunt obnoxii, intus exspectant ad-
ventum judicis.

VgRs. 47. « liaque consolamini invicem per
verba ista. » Cum hzc itaque sciatis, ferte forti
animo molestias qux in hoc szculo eveniunt.

CAP. V. .

Vegas. 1, 2. « De temporibus autem et momentis,
fratres, non indigetis ut scribamus vobis, lpsi
enim diligenter scitis, quod dies Domini, sicut fur
in nocte, ita veniat, » Hac scribit velut jam edo-
ctis. Repentinum autem Domini adventum furi
comparavit. ls enim conatur latere, sed qui domum
e€ustodit, furis adventum prasentit; qui autem ne-

ὃ Luc. xvii, 54-96; Motibi. xxv, 41.

VARLE LECTIONES. ᾿

" ἐν Χριστῷ abest al. c. e Daniele una eum πρῶτον, pro quo habet : ἄφθαρτοι, et 1. e. ex Haret. fab.
πρῶτοι. Sed ibi ἐν Χριστῷ legitur tamen. 77 μόνους ἢ, 9* Καὶ ἡμεῖς est l. c. ad Dan. " παραλειπόμενον,

jid. ** εἰς ἀέρα, el; ὁπάντ, — 709 Καὶ hahet Epist. 115, p. 1023. Similis verborum trajectio fr. ad 1t
ν᾽ οὕτως — ἐτόμεθα, Va et ad Caut. v, 7. Ad Dan, 1. 6. οὕτω,

u, 1.
PATRI. ὅπ. LXXNHI.

hess.
5 τηῖς λόγοις B.
21

^

Digitized by Google
