630

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

610.

gaudium, sut corona gloriz ? Nonne vos coram A χαυχήσεως; ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου

Donmino nostro Jesu estis in adventu ejus? Vos
enim estis gloria nostra et gaudium. » Quoniam
seipsum matri assimilavit. quz lactat infantes,
ejus quoque verba imitatur. Ex siquidem parvulos
filios $uos et spem et gaudium, et alia ejusmodi
appellare consueverunt,

CAPUT Itt.

Vens. 1-5. « Propter quod non sustinentes am-
plius, placuit. nobis remanere Athenis solis, et
misimus 519 Timotheum, fratrem nostrum, et
ministrum Dei, et commilitonem nostrum in Evan-
gelio Christi, ad con(irmandos vos, et exhortandos
de fide vestra, ut nemo moveatur tribulationibus
istis. » Quoniam probibiti sumus ad vos venire,
misimus Timotheum, qui est frater noster , et. cui
divinum creditum est Evangelium. Misimus autem
ipsum, non ut aliam vobis afferret doctrinam, sed
ut vos in priori confirmaret, οἱ liortaretur ad fe-
rendas forti animo adversariorum insidias, el no
labefactaremini, neca priore sententia dimovere-
mini. Notandum est. autem, quod ministrum Dei
illum vocavit, cui creditum est Christi Evangelium,
docens se non agnoscere Filium. minorem Patre.
4 )psi enim scitis quod in hoc positi sumus. » No-
bis baec Christus Dominus priedixit ab initio. Nihil
ergo novi pstimur, sed ea que ipse predixit :
« Ecce mitto vos, tanquam oves in medio lupo-
rum *, » Et : « Beati qui persecutionem patiuntur

ἡμῶν Ἰησοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ; Ὑμεῖς γάρ
ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν xa ἢ χαρά. ν» Ἐπειδὴ. μητρὶ
ἑαυτὸν ἀπείχασε τιθηνουμένῃ τὰ βρέφη, τὰ αὐτῆς "
φθέγγεται ῥήματα. Αὐταὶ χὰρ τὰ χομιδῇ νέα παιδία
xai ἐλπίδα, xal χαρὰν, καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγο-.
ρεύειν εἰώθασι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

α΄-τ. «Διὸ "5 μηχέτι 5 στέγοντες, εὐξοχέσαμεν
χαταλειφθῆναι ἐν ᾿Αθήναις μόνον !7, xal ἐπέμψα-
μεν Τιμόθεον, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ διάχονον '*
τοῦ Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, καὶ παραχαλέσοι
ὑμᾶς, περὶ " τῆς πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα σαίνε-
σθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις,» Ἐπειδὴ ἡμεῖς δραμεῖ»
πρὸς ὑμᾶς ἐχωλύθημεν, ἀπεστείλαμεν Τιμόθεον, 6;
ἡμέτερός ἐστιν ἀδελφὸς, τὸ θεῖον δὲ πεπίστευται
Εὐαγγέλιον, ᾿Απεστείλαμεν δὲ αὐτὸν, οὐχ ἵνα ἑτέραν
ὑμῖν προσενέγχῃ διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπὶ τῖς
προτέρας ὑμᾶς ἐρείτῃ, καὶ παραχαλέσῃ φέρειν γεν-
ναίως τὰς τῶν ἐναντίων ἐπιδουλὰς, καὶ μὴ κλονεῖσθαι,
μηδὲ τῆς προτέρας ἐξίστατθαι γνώμης. 'Ἐπισημῆνα-
σθαι μέντοι δεῖ, ὅτι διάχονον τοῦ Θεοῦ χέχληχε τὸν
πιστευόμενον τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, διδάτχω»
€; οὐκ οἶδεν ἐλάττονα τοῦ Πατρὸς: τὸν Υἱόν. « Αὐτῷ
γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο χείμεθα.» Ἄνωθεν fpi,
«ταῦτα προηγόρευσεν ὁ Δεσπότης Χριστός 9, Οὐδὲν
οὖν καινὸν ὑπομένομεν, ἀλλ᾽ ἅπερ αὑτὸς προεέρηχεν"
« Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων “»

propter justitiam * quoniam ipsorum est regnutu (C, xal* « Μαχάριοι ol δεδιωγμένοι ἕνεχεν διχαιοσύνης,

eeloruin b.» Et plurima bis similia.

Vegas. 4. « Nam et cum apud vos essemus, prx-
dicebamus vobis passuros nos tribulationes, sicut
et factum est, et vos scitis. » lis qux praedicta
sunt ea quz? nobis evenerunt tulere testimonium.

Vens. 5. « Propterea. ct ego amplius non susti-
nens, misi ad cognoscendam fidem vestram, ne
forte tentaverit. vos. is qui tentat, et inanis fiat
labor noster. » Hac de causa cum sollicitudinis
vim amplius ferre non possem, misi scire desi-
dcrans, num ex $13 tentationibus aliquid damni
vobis accesserit, el frustrati simus labore quem
pro vobis suscepimus. Postquam priorem curam
sic ostendit, dicil etiam ketitiam quam cepit ex
jiá qui a beato Timotheo illi nuntiata sunt.

Vgns. 6, 7. « Nunc autem veniente Timotheo ad
nos a vobis, et annuntianle nobis fidem et chari-
tatem vestram, et quod memoriam nostri habeatis
bonam semper, desiderantes nos videre, sicut et
nos quoque vos, ideo consolali sumus, fratres, de
vobis in omni tribulatione et necessitate nostra
per fidem vestram. » Tria magni facienda posuit,

* Matth. x, 6. ^? Motth. v, 10.

ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Kal
πλεῖστα τούτοις προσόμοια.

δ. «Kal γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἥμιν, προελέγομεν
ὑμῖν, ὅτι μέλλομεν θλέδεσθαι, καθὼς xal ἐγένετο, καὶ
οἴδατε. » Τοῖς προῤῥηθεῖσι τὰ παρ᾽ ἡμῶν πράγματα
μεμαρτύρηχε.

ε΄. «Διὰ τοῦτο χἀγὼ μηχέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς
πὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς
ὁ πειράζων, καὶ εἰς χενὸν γένηται ὁ χόπος ἡμῶν.»
Τούτου χάριν μηχέτι φέρων τὴν τῆς φροντίδος ὑπερν
ξολὴν, ἔπεμψα μαθεῖν ποθῶν, μή τις ὑμῖν ἐχ τῶν
πειρασμῶν προσεγένετο βλάθη, καὶ ὃν ὑπὲρ ὑμῶν
ὑπεμείναμεν, ἐζημιώθημεν πόνον. Οὕτω δείξας τὴν
προτέραν φροντίδα, λέγει χαὶ τὴν προσγενομένην

Ὁ αὐτῷ θυμηδίαν ix τῶν παρὰ τοῦ θαυμασίου Τιμο-

θέον χομισθέντων εὐαγγελίων.

ς΄, ζ΄. c "Apri δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς
ἀφ' ὑμῶν, xat εὐαγγελισαμένου ἡμῖν τὴν πίστιν xat
τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγα-
θὴν πάντοτε, ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, χαθάπερ xai
ἡμεῖς ὑμᾶς, διὰ τοῦτο παρεχλήθημεν, ἀδελφοὶ, ἐφ᾽
ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει, καὶ ἀνάγχῃ ἡμῶν διὰ τῆ;
ὑμῶν πίστεως. » Τρία τέθειχεν ἀξιέρχστα, τὴν

VARIJE LECTIONES.

"ταύτης B. "5 Διότι Herv.
Μ πιστὸν ὃ. legit €o t.

"6 μὴ habet Theodoret,, supra, p. 5.
bv Supra 1, c. παραχαλ, ὑπὶρ τῆς, x. τ᾿ À. 9?" Xr. abest a B,

' μόνοι δά. et in cod. n.

Digitized by Google
