623

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

004

electus est, quanam de causa nos contempsisti, et ἃ χεχειροτόνησαι χῆρυξ, «ἰ δήποτε ἡμῶν κατεφρόνησας,

non tradidisti nobis doctrinam evangelicam ? Sed
et qua sequuutur, eamdem habent sententiam.

Vegas. 94. « Nunc gaudeo in passionibus pro vo«
bis. » Quomodo enim consentaneum esset, eum
qui illos non vidisset, nec salularem eis pradica-
tionem. praebuisset, aperte dicere se pro eis varia
sustinere pericula ἢ « Εἰ adimpleo ea. qux desunt
passionum Christi in carne mea, pro curpore ejus
quod est Ecclesia, » Et Christus Dominus mortem
subiit pro Ecclesia, et crucis ignominiam, et in-
eussas in faciem alapas, el inflicta tergo verbera,
ei quecunque alia pertulit. Divinus quoque Apo-
stolus varias similiter pro ipsa rumnas sustinuit,

et cum voluptate sustinuit, Gaudeo enim, inquit, B

in passionibus pro vobis. Sciebat namque vilam inde
procurari, Adimplere autem se dixit ea qua de-
sunt afílictionum Christi, ut qui quod restabat im-
pleat, et ideo perpessiones suslineat. Restabat au-
tem ut. praedicaret gentibus, e& munificum salutis
largiterem ostenderet.

Vas. 25. « Cujus factus sum ego minister secun-
dum dispensationem Dei, 4849 qus data est nihi
in vos, ut impleam (doceam) verbum Dei. » Cte-
dita mihi est salus Eeclesiz, et mihi commissum
ministerium przdicationis, ut divina vos omues
doctrina impleam. Vos enim non ipsos solos dicit,
sed fideles in orbe terrarum. [linc ergo et jam ma-
nifestum est, quod eos viderat quando scripsit
Epistolam. Si enim ipsi quoque hi fuerunt com-
missi, non 608 prateriisset, cum venil in Phry-
giam, et postea Laodicenses gentis principes. Do-
cet ctiam quisnam sit modus dispensationis.

* Vens. 26, 27. « Mysterium quod fuit abscon-
ditum a seculis et generationibus: nunc autem
inanifestum est sanctis ejus, quibus voluit Deus
notum facere. » Mysterium appellavit predicationem
dispensationis, ut qu:e olim omnibus esset ignota,
et a solo Deo cognosceretur. Hoc autem, inquit,
quod fuit absconsum prioribus generationibus,
' hune manifestavit. quibus voluit sanctis, lioc est,
apostolis, et iis qui per ipsos crediderunt. Per hzec
aulem ostendit antiquitatem Evangelii, et. quod
ante legem, et ante mundi constitutionem, Deus
universorum hanc dispensationem przfiniit, Notum
autem nobis fecit, inquit, sanctis, « Quznam sint
diviti glori: sacramenti bujus in gentibus, » Quod
gentes, quz sedebant in tenebris, divinz cogni-
tionis lumen acceperint, et futuri sint Christi glo-
rie participes. Divitias enim glori vocavit hono-
ris magnificentiam. [4 autem significant ea qua
subjunguntur.

xa τὴν εὐαγγελικὴν ἡμῖν διδασχαλίαν οὐ προσενῆ-
νοχας; Καὶ τὰ ἐπαγόμενα δὲ τῆς αὐτῆς ἔχεται δια-
νοίας.

κδ΄, « Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὁπὲρ ὑμῶν !*, »
Πῶς γὰρ εἶχε λόγον, τὸν μὴ τεθεαμένον αὐτοὺς,
μηδὲ τὴν πνευματιχὴν διδασχαλίαν προσενεγχόντα,
διαῤῥήδην λέγειν ὡς ὑπὲρ αὐτῶν τοὺς διαφόρους
ὑπομένει χινδύνους ; « Καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερή-
ματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρχὲ poo
ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ Ἐχχλησία. ν
Καὶ ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὸν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας
χατεδέξατο θάνατον, xal τοῦ σταυροῦ τὴν ἀτιμίαν,
καὶ τὰς ἐπὶ κόῤῥης πληγὰς, xai τὰς χατὰ τοῦ νώτου
μάστιγας, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ὑπέμεινε" xal ὁ Octo;
᾿Ἀπόστολος ὡσαύτως ὑπὲρ αὑτῆς ὑπέστη τὰ ποιχίλα
παθήματα, xal μεθ᾽ ἡδονῆς ὑπέστη. Χαίρω γὰρ,
φησὶν, év τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν. "ἢδει γὰρ τὴν
φραγματενομένην ἐντεῦθεν ζωήν. 'Avcaraz Anpobr
δὲ ἔφη τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ,
ὡς τὸ λειπόμενον πληρῶν, καὶ τῶν ὑπὲρ τούτου
παθημάτων ἀνεχόμενος. Ἐλείπετο δὲ τὸ χηρύξαι
τοῖς ἔθνεσι, χαὶ δεῖξαι τῆς σωτηρίας τὸν μεγαλό-
δωρον χορηγόν.

xs'. « Ἧς ἐγεγόμην ἐγὼ διάκονος κατὰ τὴν οἶχο-
νομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς, πλη-
ρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, » Τῆς Ἐχχλησίας ἐν-
επιστεύθην τὴν σωτηρίαν, χαὶ τὴν τοῦ χηρύγματος
ἐνεχειρίσθην διαχονίαν, ὥστε πάντας ὑμᾶς τῆς
θείας ἐμπλῆσαι διδασχαλίας, Τὸ γὰρ, ὑμᾶς, οὐκ

C αὐτοὺς λέγει μόνους, ἀλλὰ τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην

πιστούς. Δῆλον τοίνυν χἀντεῦθεν, ὡς θεασάμενος
αὑτοὺς ἔγραψε τὴν Ἐπιστολήν" εἰ γὰρ xoi αὐτοὺς
ἐνεχειρίσθη, οὐχ ἂν αὐτοὺς παρέδραμεν, εἰς τὴν
Φρυγίαν παραγενόμενος, καὶ μετὰ τοῦτο Λαοδιχέας
τοὺς τοῦ ἔθνους ἄρχοντας. Διδάσχει δὲ χαὶ τίς ὁ τῆς
οἰκονομίας τρόπος.

xc', xQ'. «Τὸ μυστήριον [δ τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ
τῶν αἰώνων, καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, νυνὶ δὲ ἐφανερώθη
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι. »
Μυστήριον ἐκάλεσε τῆς οἰκονομίας τὸ χήρυγμα, ὡς
παρὰ πάντων ἀγνοούμενον πάλαι, μόνῳ δὲ τῷ Θεῷ
γινωσχόμενον. Τοῦτο δὲ, φησὶν, ὃ ἐν ταῖς προτέραις
ἀπεχρύπτετο γενεαῖς, νῦν ἐφανέρωσεν οἷς ἠδουλήθη
ἁγίοις, τουτέστι τοῖς ἀποστόλοις, καὶ τοῖς διὰ τούτων
πεπιστευχόσι, Δείχνυσι δὲ διὰ τούτων τοῦ Εὐαγγελίου
τὴν ἀρχαιότητα, καὶ ὅτι πρὸ τοῦ νόμου, xal πρὸ τῆς
τοῦ γόσμου σνστάσεως, ταύτην ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν
οἰχονομίαν προώρισεν. Ἐγνώρισε δὲ ἡμῖν, φησὶ,
τοῖς ἁγίοις, « Τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστη-
ρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν. » “Ὅτι τὰ ἔθνη ἐν σχότῳ
χαθήμενα, τὸν τῆς θεογνωσίας ἐδέξατο πλοῦτον, χαὶ
τῷ Χριστῷ χοινωνήσει τῆς δόξης. Πιλοῦτον γὰρ
δόξης τὴν φιλοτιμίαν τῆς δόξης ἐχάλεσε. Τοῦτο 0i
χαὶ τὰ ἐπαγόμενα δηλοῖ"

VARLE LECTIONES.

δ ὑπὲρ Χριστοῦ habet orat. 10. De Providentia, p. 441 Sirm,

ad psal. 1x, f.

" Τὸ μυστ. — γενεῶν, Eadem verba

Digitized by Google
