601

INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. I.

602

γὰρ τὰς ὠδῖνας ἔλυσε τοῦ θανάτου. Αἰνίττεται δὲ Ó A « Primogenitus ex * mortuis. » Primus enim solvit

λόγος xal τὴν πάντων ἡ κῶν ἀνάστασιν. « "Iva γένηται
ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων.» Καὶ γὰρ ὡς Θεὸς, πρὸ
πάντων ἐστὶ, καὶ σὺν τῷ Πατρί ἔστι" χαὶ ὡς &y-
θρωπὸς, πρωτότοκος Ex τῶν νεχρῶν, καὶ τοῦ σώμα-
τος κεφαλή.

ιθ΄. ε« Ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησε πᾶν τὸ πλήρωμα
χκατοιχῆσαι.» Πλήρωμα τὴν Ἐχχλησίαν ἐν τῇ πρὸς
Ἐφεσίους; ἐχάλεσεν, ὡς τῶν θείων χαρισμάτων πε-

« πληρωμένων. Ταύτην ἔφη εὐδοχῆσαι τὸν Θεὸν ἐν τῷ
Χριστῷ χκατοιχῆσαι, τουτέστιν αὐτῷ συνῆφθαι, ὑπὸ
τὴν αὐτοῦ σχέπην εἶναι, τοῖς αὐτοῦ νόμοις &xolou-
θεῖν.

X'. « Καὶ δι’ αὑτοῦ ἀποχαταλλάξας τὰ πάντα εἰς
αὐτόν. » Λέγε: δὲ xal τῆς χαταλλαγῆς τὸν «ρόπον.
« Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ
δι᾽ αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς. » Αὐτὸς ἐπραγματεύσατο τὰς ἡμετέρας χατ-
ἀλλαγὰς, τὸ σωτήριον ὑπομείνας πάθος, καὶ τὸ αἷμα
ἐχχέας, καὶ τὴν ὑπὲρ ἡ μῶν θυσίαν προσενεγχὼν, xat
συνῆψε τοῖς ἐπιγείοις τὰ ἐπουράνια, ᾿Απεστρέφοντο
γὰρ ἡμᾶς καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι, διὰ τὴν πολλὴν
πονηρίαν, Τούτου χάριν χαὶ τεχθέντος χορὸν συστη-
σάμενοι τῷ Θεῷ τὸν ὕμνον προσέφερον, λέγοντες "
« Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀν-
θρώποις εὐδοχία.» Οὕτω τὰ χοινῇ πᾶσιν παρασχε-
θέντα διηγητάμενος ἀγαθὰ, πρὸς αὐτοὺς μεταφέρει
τὸν λόγον, καί φησι"

xa', χβ'. « Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἀπηλλοτριωμένου:,
καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς.
Νυνὶ δὲ ἀποχατήλλαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίονς, καὶ
ἀνώμους, xal ἀνεγκλήτους κατενώπιον αὐτοῦ. » "Am
τῶν ὑμετέρων σχοπήσατε τὰ xowá. Καὶ γὰρ ὑμεῖς
πονηρίᾳ xa δυσσεδείᾳ συξῶντες, καὶ τοῦ τῆς θεο-
γνωσίας φωτὸ; πάμπαν ἐστερημένοι, προσῳχειώθητε
τῷ Θεῷ, οὐ τοῦ νόμου τοῦτο ὑμῖν δωρησαμένου τὸ
δῶρον, ἀλλὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὸ ὑμέτερον ἀπο-
δεδωχότος χρέος, χαὶ παραδεδωχότος τῷ θανάτῳ τὸ
σῶμα ᾿ ὥστε ὑμᾶς ἀξιωθέντας «ἧς χλήσεως ἀγίους
xaX μώμου παντὸς ἐλευθέρους ἀποφανθῆναι:. Εἶτα
xal αἰνίττεται τὴν γενομένην παρατροπὴν, καὶ δε-
δίττεται. .

Xy'. € EL ys ἐπιμένετε τῇ πίστει τεθεμελιωμένοι,

dolores (vincula) mortis, Omnium autem nostrum
resurrectio tacite signilicatur. « Ut sit in omnibus
ipse primatum tenens. » Etenim ut Deus, ante
omnes est, et cum Patre est: ul bomo autem, pri-
mogenilus ex mortuis, et caput corporis.

Vens. 19. « Quia in ipso complacuit omnem ple-
nitudinem inhabitare. » Plenitudinem | appellavit
Ecclesiam in Epistola ad Ephesios, utpote divinis
donis implelis. Visum est, inquit, Deo, eam in
Christo inbabitare, hoc est, ei. conjunctam esse,
$ub ejus regimine esse, ejus leges sequi.

VEns. 20. « Et per eum reconciliare omnia in
ipsum. » Porro autem dicit etjam modum reconci-

B iiationis. « Pacificans per sanguinem crucis ejus,

per eum, sive qu: in terra, sive que in colis
sunt. » Ipse nostram procuravit reconciliationem,
A80 cum salutarem passionem sustinuit, et san-
guinem effudit, eL pro nobis sacrificium obtulit, et
terrenis celestia conjunxit. Nos enim aversabantut
eliam populi angelorum propter summam improbi-
tatem. Unde et illo nato, chorum ducentes Deo
hymnum obtulerunt, dicentes : « Gloria in excelsis
Deo, et in terra pax in hominibus bona volun-
tas *. » Cum ila recensuisset bona omnibus com-
muniter tributa, ad ipsos convertit orationem, et
dicil :

Vxns. 91, 22. « Et. vos. cum essetis aliquando
alienati, et inimici sensu in operibus malis. Nunc
autem reconciliavit in corpore carnis sus per
mortem, ut exhiberet vos sanctos, ei immacula-
tos, et reprehensibiles coram ipso. » Ex vestris
communia expendite. Vos enim, qui sceleratam et
impiam vitam agebatis, et cognitionis Dei luce
omnino carebatis, Deo facti estis familiares, non
lege hoc vobis donum conferente, sed Christo Uo-
mino debitum vestrum exsolvente, et corpus morti
tradente, ut vos qui vocali estis, sancti atque omni
reprehensione liberi redderemini. Deinde factam
eliam aversionem innuit, el eos terret.

VeRs. 235. « Si tamen permanetis in fide fundati,

καὶ ἑδραῖοι, xal μὴ μετακινούμενοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος p δἰ stabiles, et immobiles a spe Evangelii, quod au-

τοῦ Εὐαγγελίου, ob ἠκούσατε. » Ἔσεσθε δὲ ἅγιοι,
χαὶ ἄμωμοι, καὶ ἀνέγχλητοι ἐπιμένοντες οἷς ἐξ ἀρχῆς
ἐδιδάχθητε, xxl τὴν προσπενεχθεῖσαν ὑμῖν διδασχα-
λίαν βεδαίαν φυλάττοντες. "EAx(Oa δὲ τοῦ Εὐαγγε-
JMov τὴν ἀνάστασιν» καλεῖ, καὶ τὴν ζωὴν τὴν ἀθά-
νατον, καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Εἴτα διδάσχει
ὡς οὐχ αὐτοῖς μόνοις, ἀλλὰ πᾶσι προσηνέχθη τὸ xf-
ρυγμα τοῖς ἀνθρώποις. « Τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ
τῇ χτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, οὗ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦ-
Aog διάχονος. » Αὐτὸς γὰρ τῶν ἐθνῶν ἐπιστεύθη τὴν
γεωργίαν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν εἶπεν, εἴπερ αὐτοὺς ἀλη-
θῶς οὐχ ἐθεάσατο πώποτε. El γὰρ τῶν ἐθνῶν, φησὶ,

* Luc. n, 14.

disiis. » Eritis autem sancti, et reprehensione va-
€ui, et sine crimine, si in iis permaneatis quz ab
initio didicistis, * et tradilam vobis doctrinam sta-
bilem conservelis. Spem autem Evangelii appellat
resurrectionem, et vitam immortalem, 48] ct rc-
gnum colorum. Deinde eos docet, non ipsis solis,
sed omnibus hominibus traditam fuisse predica-
tionem. « Quod przdicatum estin universa creatura
qua sub ccelo est, cujus factus sum ego Paulus.
minister. » Ipsi enim excolende creditze sunt gen-
tes. lloc autem non dixisset, si eos revera nunquam
vidisset, Si enim gentium, dicerent, praxlicator.

Digitized by Google
