625

INTERPRETATIO EPIST. AD COLOSS. CAP. IV.

636

v. € ἰλσπάζεται ὑμᾶς ᾿Αρίσταρχος ὁ συναιχμάλω- A — VERs. 10. « Salutat vos Aristarchus eoncaplivus

πός μου. » Θεσσαλονικεὺς ἦν, ὡς ὁ μαχάριος διδάσχει
Δουχᾶς" συναπῆλθε δὲ αὐτῷ εἰς τὴν Ἰουδαίαν, Ἐχεῖ-
θεν συνεξεδήμησεν εἰς τὴν Ῥώμην. Συναιχμάλω-
tcv δὲ αὐτὸν χέχληχεν, ὡς χοινωνὸν τῶν παθημάτων
γενόμενον. « Καὶ Μάρχος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάθα, περὶ
οὗ ἐλάδετε ἐντολάς" ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς, δέξασθε
αὐτόν. ν» Καὶ τοῦτο δηλοῖ, ὡς τεθεαμένος αὐτοὺς
ἔγραψε τὴν ἐπιστολήν. Μετὰ γὰρ τὴν γεγενημένην
αὐτῷ τε καὶ τῷ μαχαρίῳ Βαρνέδᾳ περὶ τοῦ Mápxou
φιλονειχίαν, τῇ Φρυγίᾳ καὶ τῇ Γαλατίᾳ τὴν διδασχα-
λίαν προσήνεγχεν, Εἰχὸς οὖν ὅτι τότε τὰς περὶ αὐ-
τῶν δέδωκεν ἐντολάς, Τοῦτον χελεύει παραγενόμενον
διδασχαλιχῆς ἀξιυθῆναι τιμῇ ς.

ια΄. € Καὶ Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οἱ ὄντες
ἐχ περιτομῆς. Οὗτοι μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ 8:00, οἵτινες ἐγενήθησάν μοι παρηγορία. ν Μέ-
γιστον ἐγχώμιον τὸ τῷ ᾿Αποστόλῳ γενέσθαι θυμηδίας
πρόξενον.

ιβ΄, € ᾿Ατπάζεται ὑμᾶς Ἐπαφρᾶς, ὁ ἐξ ὑμῶν δοῦ-
λος Xpiczo2. » Πολίτης αὐτῶν ἦν ὁ Ἐπαφρᾶς, ὡς καὶ
ἤδη προειρίχαμεν. « Πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ
ὑμῶν ἐν ταῖς προτευχαῖς, ἵνα στῆτε τέλειοι χαὶ πε-
πληρωμένοι ἔν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ. » '᾿Αναγ-
χαίως αὐτοῦ τὴν πεοὶ αὐτοὺς ἔδειξεν εὔνοιαν, ἵνα
προθυμότερον αὐτοῦ τῇ διδασκαλίᾳ προσέχωσι.

W. € Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ, ὅτι ἔχει ζῆλον πολὺν
ὑπὲρ ὑμῶν, xal τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ τῶν ἐν Ἵερα-
πόλει, γ Ile) ázouaty ἀλλήλαις αὐταὶ αἱ πόλεις" πᾶσαι
δὲ τῆ; Φρυγίας εἰσίν.

ιδ΄, «€ ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Λουχᾶς ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς,
καὶ Δημᾶς, » Οὗτος καὶ v5 θεῖον συνέγραψεν Εὐαγ-
γέλιον, χαὶ τὴν ἱστορίαν τῶν Πράξεων. Καὶ ἐντεῦθεν
δῆλον, ὡς ἐσχάτη πασῶν Ἐπιστολῶν ἡ δευτέρα πρὸς
Τιμόθεον ἐγράφη. "Exil γὰρ περὶ τοῦ Δημᾶ λέγει
« Δημᾶς με ἐγκατέλιπεν ἀγαπέσας τὸν νῦν αἰῶνα. »

ι΄, €. ᾿Ασπάσασθε τοὺ; ἐν Λαοδιχείᾳ ἀδελφοὺς, xal
Νυμφᾶν ",, xal τὴν xaz' οἶχον αὐτοῦ Ἐχχλησίαν. à
Θὗῦτος, ὡς Éotxe, τῶν ἐν Λαοδικείᾳ πιστῶν ἐτύγχανεν

ὧν, ὃς καὶ τὴν οἰκίαν Ἐχχλησίαν ἀπέφτινεν, εὐσεθείᾳ.

ταύτην χοσμέσλς.

te^. € Καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ ἐπιστολὴ,
ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων ἀναγνωσθῇ, xal
τὴν ἐκ Λαοδικείας ἵνα xaX ὑμεῖς ἀναγνῶτε, » Τινὲς

meus. » Thessalonicensis erat, ut docet beatus Lu-
cas, una autem cum eo profectus est in Judeam f.
Inde Romam usque secutus est. Concaptivum au-
tem vocavit, αἱ qui perpessionum socius fuerat.
« Et Marcus consobrinus Barnabz, de quo accepi-
stis mandata ; si venerit ad vos, suscipite illum.»Hoc

qnoque $090 arguit, eum epistola scripsisse post-

quam illos viderat. Post contentionem euim, quam
de Marco habuit cum beato Barnaba, Phrygiz εἰ
Galatiz doctrinam tradidit. Est ergo verisimile,
tunc de eis data. fuisse mandata. Jubet ergo, ut si
se^esserit, ei honorem habeant qui doetori debetur.

VEns. 1. € Et Jesus qui dicitur Justus, qui sunt |

ex circumcisione. Hi soli sunt. adjutores in regno
Dei : qui mibi fuerunt. solatio. » Maximum enco-
nium, Apostolo animi lzetitiam conciliasse.

Vgns. 12. « Salutat vos Epaphras, qui ex vobis
est, servus Jesu Christi. » Civis eorum erat Epa-
phras, ut jam ante diximus. « Semper sollicitus pro
vobis in * orationibus, ut stetis perfecti et pleni in
onmi voluntate Dei. » Necessario ostendit ejus iu
ipsos benevolentiam, ut ejus doctrine mentem lu-
bentius adhibeant.

Vins. 15. « Testimonium eniin illi perlíilieo, quod
habeat multum laborem pro vobis, et pro iis qui
sunt. Laodices, et qui Hierapoli. » Vicinzs inter 88
sunt x urbes, et omues. Phrygis.

Vggs. 14. c Salutat vos Lucas medicus charissi-
mus, et Demas. » lile divinum scripsit £vangelium,
et historiam Actuum. Et hinc manifestum est, quod
omnium Epistolarum ultima scripta est quz? estad
Timotheum secunda. lbi enim de Dema dicit :
« Demas me reliquit diligens hoc seculum δ.»

VEgns. 15, « Salutate [fratres qui sunt Laodicez, et
Nympham, et que in domo est ejus Ecclesiam. »
Hic, ut est 301 verisimile, fuit ex fidelibus qui
erant Laodicee, qui etiam domum suam fecit Ec-
clesiam, pietate illam exornans.

Vkns. 16. « Et cum lecta fuerit apud vos epi-
stola hzc, facite ut in Laodicensium Ecclesia legatur,
et eam qua ex Laodicea est, vos legatis. » Quidam

ὑπέλαδον καὶ πρὸς Λαοδιχέας αὐτὸν γεγραφέναι" αὖ- D existimarunt, ipsum etiam scripsisse ad Laodicen-

τίκα τοίνυν xol προσφέρουσι πεπλασμένην ἐπιστο-
fv. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος οὐκ ἔφη, Καὶ τὴν πρὸς
Λαοδιχέας, ἀλλὰ, καὶ τὴ» ἐκ Λαοδικείας, ᾿Ἐχεῖνοι
γὰρ πρὸς αὑτὸν mepl τινων ἔγραψαν, Εἰχὸς δὲ αὐτοὺς
ἢ τὰ ἐν Κολοσσαῖς γενόμενα αἰτιάσασθαι, ἣ τὰ αὐτὰ
τούτοις νενοσηχέναι. Διὸ xal ταύτην εἶπε τὴν ἐπι»
στολὴν χἀχείνοις ἀναγνωσθῆναι,

ιζ΄, ε Καὶ εἴπατε " ᾿Αρχίππῳ᾽ Βλέπετε 9 τὴν δια-

f Act. xx, 4... E HE Timoth. iv, 9.

ses, Itaque fictam etiam epistolam proferunt. Di-
vinus autem Apostolus non dixit, cam qui est ad
Laodicenses , sed, eam qua est ἐς Laodicea.. Mli
enim de aliquibus rebus ad eum sceripserànt. Ve-
risimile est autem, eos vel ea aceusasse qua: Colos-
sis faeta fuerant, vel eodem cum his morbo
laborasse. Et ideo dixit banc quoque epistolam eis
esse legendam.

Vans. 17. « Et. dicile Archippo : Vide míniste-

VAULE LECTIONES.

*" Nvzdv B. "Omnem hunc

ersum iisdem verbis habet. infra ad. Philem. 5.

€ Mns abest a B.

Digitized by Google
