667

THUEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

668

qua futura sunt, non fore vera miracula. Talia A οὐχ ἀληθῆ θαύματα. Τοιαῦτα δὲ ποιοῦσι xal ol ἀπὸ

autem faciunt et przstigiatores qui a calculis nomen
babent, Ostendunt enim aurum quod. vere. aurum
non est, et quzdam alia, quz paulo post arguuntur.

« Eo quod charitatem veritatis non receperunt,
536 ut salvi fierent. Jdeo mittet illis Deus effica-
ciam erroris, ut credant niendacio, (Vgns. 11.) ut
judicentur omnes qui non crediderunt yeritati, sed
consenserunt iniquitati.» Charitatem veritatis appel-
lavit Dominum, ut qui nos vere et sincere dilexerit.
ldipsum autem dixit Dominus Judzis : « Ego veni
in nomine Patris mei, et non recipitis me: venit
alius in proprio nomine, et illum recipietis f. »
Nullus ergo venie pretextus relinquetur potissi-
mum Judzis, Qui enim Domino, quasi esset Deo
contrarius, credere noluerunt, illi credent : etsi Do-
minus Deum se aperle non vocabat, scd se a Patre
missum esse, et preceptum accepisse, el qux grata
erant Deo οἱ Patri se facere dicebat. Iste autem
contra se Deum universorum vocabit. Attamen
Judzxi eum exspectant, et ei cum advenerit credent.
Mlud autem, Mittet. illis. Deus efficaciam erroris,
posuit pro, Concedet ut error appareat, ita ut
ostendantur amatores improbitatis. Non enim eam *
ipse mittet, sed ipse eara sermone oris sui consu-
met.

Vegas. 12, 45. « Nos autem debemus gratias Deo
agere semper pro vobis, fratres dilecti a Domino,

quod elegerit vos Deus primitiasin salutem, sancti- c

ficaione Spiritus, et fide veritatis. Ad quod et
vocavit vos per Evangelium nostrum, in acquisi-
tionem glorie Domini nostri Jesu Chrisü. » Hzc
ergo erunt quidem convenienti tempore. Nos autem
laudemus largitorem benorum, quod salute 537
vos dignatus fuerit, et Spiritu sancto impertierit.
Quo fit ut ipse propter vos ab omnibus laudetur.

Vgns. 44. « Itaque, fratres, state, et tenete tra-
ditiones quas didicistis, sive per sermonem, sive
per Epistolam nostram. » Habetote regulam doctri-
nz, sermones quos vobis tradidimus, quos οἱ prz-
sentes vobis przdicavimus, et absentes scripsimus.
DeinJe rursus doctrinam confirmat precatione.

Vrns. 15, 16. « Ipse autem Dominus noster
Jesus Christus, et Deus οἱ ater noster, qui dilexit
nos, εἰ dedii consolationem :ternam, et spem
bonam in gratia, exhortetur corda vestra, οἱ con-
firmet vos in omni opere et sermone bono. » Qui
odio habentes dilexit, et. eos qui inimici crant

f Joan. v, φῦ.

D

τῶν ψήφων τὰς ἐπωνυμίας ἔχοντες. Δειχνύουσι γὰρ
χρυσὸν οὐκ ἀληθῶς ὄντα χρυσὸν, χαὶ ἕτερά τινα, ἃ
μετ᾽ ὀλίγον ἐλέγχεται,

1 ἾΑνθ᾽ ὧν " τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο
εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς
ὁ θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὑτοὺς
τῷ ψεύδει, (ια΄.) ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύον-
τες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ tt.
᾿Ἀγάπην ἀληθείας τὸν κύριον κέχληχεν, ὡς ἀλη-
θῶς ἡμᾶς καὶ γνησίως ἀγαπήσαντα. Τοῦτο δὲ καὶ
αὑτὸς ὁ Δεσπότης ἔφη τοῖς Ἰουδαίοις * « Ἐγὼ ἦλθον»
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ λαμθάνετέ
pr ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι, χἀχεῖνον
λήψεσθε. Ἰουδαίοις τοίνυν μάλιστα πρόφασις συγ»
γνώμης οὐδεμία καταλειφθήσεται, Ὡς ἀντιθέῳ γὰρ
πιστεῦσαι τῷ Κυρίῳ μὴ βουληθέντες, ἐχείνῳ πιστεύς-
σουσι" καίτοι ὁ μὲν Κύριος Θεὸν ἑαυτὸν προφανῶς
οὐκ ἐχάλετε" ὑπὸ δὲ τοῦ πατρὸς ἀπεστάλθαι, xal
ἐντολὴν εἰληφέναι, καὶ τὰ ἀρεστὰ ποιεῖν ἔλεγε τῷ
θεῷ καὶ Πατρί. Οὗτος δὲ τοὐναντίον ἑαυτὸν ἀποχα-
λέσει τῶν ὅλων Θεόν. ᾿Αλλ' ὅμως αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι
προσμένουσι, καὶ παραγενομένῳ πιστεύσουσι. τὸ
δὲ, Πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, ἀντὶ
ποῦ, Συγχωρήσει φανῆναι τὴν πλάνην, τέθειχεν,
ὥστε δειχθῆναι τῆς πονηρίας τοὺς ἐραστάς. Οὐ γὰρ
αὑτὸς αὐτὴν πέμψει, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτὴν ἀναλώσει τῷ
λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ.

ιβ΄, ιγ΄, € Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ
πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἡγαπημένοι ὑπὸ Κυρίον,
ὅτι εἴλετο ** ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν
ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, καὶ πίστει ἀληθείας. Εἰς ὃ
ἐχάλεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰς περι-
ποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Ταῦτα “μὲν οὖν κατὰ τὸν προσήκοντα ἔσται καιρόν.
Ἡμεῖς δὲ τὸν τῶν ἀγαθῶν χορηγὸν ἀνυμνοῦμεν, ὅτι
«ἧς σωτηρίας ὑμᾶς ἠξίωσε, καὶ Πνεύματος ἁγίου
μετέδωκεν, ὥστε καὶ ἐφ᾽ ὑμῖν αὐτὸν παρὰ πάντων
ὑμνεῖσθαι.

ιδ΄, « "Apa οὖν, ἀδελφοὶ, στήκετε, καὶ χρατεῖτε
τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε
δ Ἐπιστολῆς ἡμῶν. » Ἔχετε κανόνα διδατχαλίας
τοὺς map' ἡμῶν ὑμῖν προσενεχθέντας λόγους, οὖς
xoi παρόντες ὑμῖν ἐχηρύξαμεν, καὶ ἀπόντε:
ἐγράψαμεν. Εἶτα πάλιν εὐχῇ τὴν διδασκαλίαν χρα-
τύνει.

ιε΄, τς΄. € Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
χαὶ Θεὸς xai Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, xot
δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν, xat ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χά -
ρίτι, παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, xai στηρίξαι
ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ. » Ὃ μισοῦντας
ἀγαπήσας, καὶ ἐχθροὺς ὄντας καλέσας, xai τῶν

VARLE LECTIONES.

1* "AyÜ' ὧν —

ἀδικίᾳ, Eadem serba ad Dan. 1. c., et 1, c. Haeret. fab., p. 301 et 504 Sirm., quanquam

jn omnibus istis locis magno consensu atque etiam. rectius legitur: πιστεύσαντες v. ἀληθ. Ad Zach., xt,
44, est: 'Av0' ὧν — σωθ, αὐτοὺς, πέμψει. Citera ut iir 1. c. ad Dan. *! Post εὐδοχ. τῇ àb.xla addit iu

Her. fub. V. c., p. 800: εἰς ἔλεγχον. P εἴλατο Wi.

Digitized by Google
