LI

INTERPRETATIO ELIST. AD PHILIPP. CAP. I.

362

ὅλων Θεὸν, ὅτι xol προθύμως i ἐδέξασθε τοῦ Εὐαγ- Α quod et Evangelii prsdicationem prompte accepe-

γελίου τὸ κήρυγμα, καὶ μέχρι xal τήμερον àsá-
λευτοι μέμενήκατο. Κοιγωνίαν δὲ τοῦ Εὐαγγειλίου
τὴν πίστιν ἐχάλεσε. “

. « Πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο, ὅτι à ἐναρξάμενος ἐν

n ἔργον ἀγαθὸν, ἐπιτελέσει ἄχρις ἡμέρας
Χριστοῦ. » Πιστεύω δὲ, ὡς ὁ ταύτην ὑμῖν δωρησά-

μενος τὴν ἀγαθὴν προθυμίαν, ἄσυλον διατηρήσει αὖ-

τὴν, μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας.

C. « Καθώς ἔστι δίχαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ
πάντων ὅμῶν, διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ χαρδίᾳ ὑμᾶς, ἕν
τε τοῖς δεσμοῖς μον, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ καὶ Be6aubost
τοῦ Εὐαγγελίον, συγχοινωνούς μου τῆς χάριτος πάν-
πὰς ὑμᾶς ὄντας. » Τοῦτο δὲ ὑμῖν ὀφείλω τὸ χρέος,
ἐπειδήπερ ὑμῶν xal φυτουργὸς ἐγενόμην. Τούτου
χάριν καὶ ἄσδεστον ὑμῶν περιφέρω τὴν μνήμην, xal
χαθειργμένος, καὶ δέδεμένος; καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ χη-
ρύγματος ἀπολογίαν ποιούμενος. Βεδαίωσιν δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου τὰ παθήματα προσηγόρευσεν, Οἱ γὰρ
ἐξαπατᾷν ἐπιχειροῦντες, πρὸς τοὺς καιροὺς μετα-
δάλλονται, καὶ μέχρι θανάτου τῷ ψεύδει συνηγορεῖν
οὖχ ἀνέχονται. Ὁ δέ γε μυρίους ὑπὲρ τοῦ κηρύγμα-
τὸς ὑπομένων χινδύνους, καὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένων,
δῆλός ἐστιν ἁληθῇ πρεσδεύων, καὶ τὴν διδασχαλίαν
βεδαιοῖ τοῖς παθήμασιν. Ἑπήνεσε δὲ αὐτοὺς χομιδῇ,
κοινωνοὺς καλέσας χάριτος. Χάριν δὲ χέχληχε τὰ
παθήματα. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τοῖς ἑξῆς διδάσκει: "ε Ὅτι
ὑμῖν ἐχαρίσθη οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ
xa τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν.

π΄. « Μάρτυς γάρ μου ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ
πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὐχ
ἀνθοώπεινον τὸ φίλτρον, ἀλλὰ πνευματιχόν. Σπιλάγχνα

Ὑὰρ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν πνευματιχὴν φιλοστοργίαν
VAÁAESES e

θ', v. « Καὶ τοῦτο προσεύχομαι, fva ἡ ἀγάπη ὑμῶν
ἔτι μᾶλλον χαὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ
más αἰσθήσει, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέ-
possa. » Εὔχομαι δὲ καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν ἐπίδοσιν
λαμδάνειν ἀεὶ, καὶ γνώσεως ὑμᾶς ἐμφορεῖσθαι; καὶ
διαχρίσεως, ὥστε εἰδέναι τίνα μὲν καλὰ, τίνα δὲ
χρείττονα, τίνα 0b παντάπασι τὰ διαφορὰν πρὸς ἄλ-
ληλαᾶ ἔχοντα. Καὶ ἐνταῦθα δὲ τοὺς ἀπατεῶνας Excl-
vous ἡνίξατο, xat διὰ τῆς εὐχῆς τὸ πραχτέον αὐτοὺς
διδάσχει, ὥστε γινώσχειν clc μὲν ἀληθὴς διδασκαλία,
τίς δὲ τῆς ἀληθείας ἐστερημένη.

« Ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς χαὶ ἀπρόσχοπης εἰς ἡμέραν
Χριστοῦ, (ta'.) πεπληρωμένοι χαρφῶν διχαιοσύνης
τῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον θεοῦ.»
Τούτων γὰρ ἀπολαύοντες τῶν χαρισμάτων, ἀχραιφνῇ
μὲν τὴν πίστιν φυλάξετε, τὸν τῆς δικαιοσύνης χαρ-
πὸν προσφέροντες τῷ Θεῷ, καὶ παρασκευάζοντες αὖ-
πὸν παρὰ πάντων ὑμνεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, εἰς
- δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ. Διηγεῖται δὲ elg ὠφέλειαν
αὐτῶν xai τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ γεγενημένα.

ιβ΄, ey. € Τινώσχειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοὶ,
ὅτι τὰ χατ᾽ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προχοπὴν Εὐαγγελίου
ἐλέλυϑεν, ὥστε τοὺς δεσμοῦ: poo φανεροὺς "ἂν Xpi-

Ἰησοῦ"

ritis, et in hodiernum usque diem inconcussi per-
manseritis : Evangelii autem. communionem fidem
vocavit, —

Vens. 6. « Confidens lioc ipsum, quia. qui coepit
ἴῃ vobis opus bonum, perfiviet, usque in diem
Christi Jesu. » Gredo autem eum qui hanc vobis
dedit bonam animi-promplitudinem, eam integram
conservatlurum usque ad adventum Servatoris
nostri,

VEns. 7. « Sicut est ribi justum boc sentire pro
omnibus vobis : eo quod habeam vos in corde, in
vinculis meis, et in. defensione, οἱ confirmatione
Evangelii, socios grati: mew ommes vos esse. »
Hoc autem volis debeo,: quia fui vester plantator.

B Ea de causa perpetuam vestri memoriam circum-

fero, etiam in carcere et vinculis, et pro predica-
tione defensionem suscipiens. Evangelii autem con-
firmationem — appellavit perpessiones. Qui enim
fraudem instituunt, pro temporibug mulantur, nec
falsum defendere ad mortem usque sustinent. Qui
autem pro praedicatione 4/7 innumerabilig peri-
cula suscipit, et in eisdem persistit, aperte ostendit
se vera docere, et doctrinam confirmat. perpessio-
nibus. Laudavit autem illos non mediocriter, cum
gratie socios et participes appellarit. Gratiam porro
vocavit perpessiones. Hoc enim docet etiam in se-
quentibus : « Quoniam vobis largitus est non solum,
ut in eurn credatis, sed etiam ut pro eo patiamini.

Vens. 8. Testis'enim meus est Deus, quomodo cu-
piam omnes vos in visceribus Jesu Christi. » Non est
hnnianus amor, sed. spiritualis. Jesu Christi. enim
viscera spiritualem appellat benevo'éntiam.

. Wems. 9, 10. « Et hoc oro, αἱ charitas vestra
adhuc magis ac magis abundet in scienti et in
οὐαὶ judicio, ut probetis differentia. » Precor ut
vestra charitas semper incrementum càpiat, ct
impleamini cognitione et discretione, ut cognoscatis
quanam sint honesta, quanam * pr'estantiora, et
quenam sint omnino qua inter se invicem differant.
Et hic autem deceptores illos innuit, et precando
eos docet quid sit agendum, ut cognoscant. quaeuam

D sit vera doctrina, et quinam expers veritatis,

« Ut sitis sinceri et sine offensa in diemChlristi,
( VEns. 11. ) repleti fruetibus justitiz, qui sunt per
Jesum Christum, in gloriam et laudem Dei, » Ilis
enim donis cum fruamini, sinceram quidem, fldem :
servahitis, Deo fructum justitize efferentes,et effici-
entes ut ipse laudetur ab omribus. Hoc enim dixit,
in gloriam et laudem Dei. Narrat autem ad eorum
ulilitatem etiam ea que Roma facta sunt.

Vins. 42, 15. « Scire autem. volo vos, fratres,
quia quie circa 44 me sunt magis ad profectum
venerunt Evangélii , ita u&. vincula. mea manifesta

Digitized by Google
