e INTERPRETATIO EPIST
πεῖρα. Προφητικῆς γὰρ καὶ αὐτοὶ χάριτος ἀπολαύ-
σαντες, xal προεφήτενον, xai γλώτσαις ἐλάλουν, xat
θαύματα ἐπετέλουν παράδοξα. Οὐ μόνον δὲ ὁ λόγοφ
. καῦτα ἡνίξατο, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπὸ τῶν ἐναντίων
προσε"εχθέντας αὑτοῖς χινδύνους. Τοῦτο γὰρ τὰ ἐπ-
αγόμενα διλοῖ. 27
e, τε΄. ε Ὑμεῖς !!* γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελ-
φὰ, τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ, τῶν οὐσῶν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε
xai ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυ)ετῶν, καθὼς xal
αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶ» xal τὸν Κύριον ἀπο-

κτεινάντων Ἰησοῦν, καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας, xa

ἡμᾶς ἐχδιωξάντων, xal Θεῷ μὴ ἀρεσχόντων, χαὶ
«ἄσιν ἀνθρώποις ἐναντίων. ν Εἶτα δείχυνσι τῆς ἔναν-
τιώσεως τὸν τρόπον.

te^ Κωλυόντων fp: col; Eüvect λαλῆσαι ἵνα
σωθῶσιν, εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἀμαρτίας
πάντοτε, Ἔφθασε δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. ν
'Ixavhy εἷς παραψῃχὴν τὸ παράδειγμα. 'H γὰρ τοῦ
πάθους ὁμοιότης ἀρχοῦσαν προσφέρει ψυχαγωγίαν.
Διδάσκε: δὲ ἡμᾶς ὁ λόγος, ὡς xat ol ἐν Θεσσαλονίχῃ
πεπιστευχότες ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἐπορθήθησαν, xal
πῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἐγυμνώθησαν, Ταυτὸ δὲ τὸ
πάθος ὑπέμειναν xal οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τὸ σωτήριον
ξιξάμενοι χέρυγμα, Προηγόρευσε δὲ καὶ τῶν "Iov-
δχΐων τὴν πανωλεθρίαν “ἔφθασε γὰρ ἐπ' αὐτοὺς
ἡ ὀργὴ εἰς céAoc. Οὐκ ἔτι γὰρ ἀναχλήσεως ἀπολαύ-
couct, Οὕτω xal ὁ μαχάριος ἔφη Aa6l6 - « Ἱνατί, ὁ
Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος ; » Τὸ δὲ, πᾶσιν ἀνθρώποις
ἐναντίων, οὕτω νοητέον" Τῇ οἰχουμένῃ, φησὶ,
προσενεγχεῖν προσετάχθημεν τὸ σωτήριον κήρυγμα.
Οὗτοι δὲ ἡμῖν ἀντιπράττουσιν, Οὐχοῦν πάντων
ἀνθρώπων εἰσὶ δυσμενεῖς. ᾿

ιζ΄, « Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, ἀπορφανισθέντες 5 ἀφ᾽
ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας, προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ, περισ-
σότέρως ἑσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν
“ολλῇ ἐπιθυμίᾳ.» ᾿Απείχασεν ἐχυτὸν μητρὶ τρε-
φούσῃ xai θαλπούσῃ τὰ βρέφη, εἶτα πατρὶ φιλο-
στόργως περὶ τοὺς παῖδας διαχειμένῳ, νῦν μειρακίῳ
παραήδλησίως ἄωρον ὀρφανίαν ὀδυρομένῳ, καὶ τοὺς
«εγεννηχότα; ἐπιζητοῦντι, ποθεῖν αὐτοὺς ἔφη, καίτοι
πρὸς ὀλίγον αὐτῶν χωρισθείς. Καλὴ δὲ χαὶ ἡ προσ-
θήκη. προσώπῳ χαὶ οὐ καρδίᾳ, ἀντὶ τοῦ, Ttc αἰσθη-
τῆς ὑμῶν ἐστέρημαι θέας, τῆς δὲ νοητῆς ἀπολαύω
διηνεκῶς.

D
ιη΄. εΔιὸ !* ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ

μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ xat δὶς, καὶ ἐνέχοψεν ἡμᾶς ὁ
Σατανᾶς.» Ἐπέσχον, φησὶ, τὴν προθυμίαν οἱ ἐπάλ-
ληλοι πειρασμοί " τούτους δὲ ὁ χοινὸς κινεῖν πολέ-
μος εἴωθεν. Οὗ δὴ χάριν αὐτὸν ἔφη κεχωλυχέναι
«ἣν πρὸς αὐτοὺς Exon μίαν,

^, γ΄, € Τίς γὰρ ἐμῶν ἐλπὶς, ἢ χαρὰ, ἢ στέφανος

ΓᾺΡ ΤΉΕΘΒΑΙ, CAP.TI. 633

Α enim ipsi quoque beneficium assecuti, et $510 pro-
phetabant, et. linguis loquebantur, et. admirabilia
miracula faciebant, Non liec autem. tantummodo
significavit, sed. etium. perieula, qu:&. illis ab ad-
versariis creata fueraut. [loc enim siguilicant quae
sequuntur.

Vgns. (4, 45. « Vos enim imitatores facti. estis,
fratres, Ecclesiarum Dei, que. sunt in. Juden, in
Christo Jesu, quia eadem passi estis el vosa con-
tribulibus vestris, sicut et. ipsia Judaris, qui εἰ
Dominum occiderunt Jesum, et. proprios. prophe-
tas, el nos persecuti sunt, et Deo. non. p'acent, ct
eumnibus bominibus adversantur. » Deinde ostendit
quomodo adversentur.

B ^ vegas. 16. «Prohibentes. nos gentibus loqui ut
salve fiant, quo impleant peceata sua semper,
Pervenit enim ira super illos usque in. fineu »
Sufficit exemplum ad 'consolitionem., Affert. enim
sufficiens solatium perpessionis similitudo. Docet
autem nos bis verbis quod in eorum facu'tates
qui Thessalonice crediderant, invaserint. infideles,
eosque spoliarint. Id ipsum porro üis ctiam usu

venit qui salutarem prz dicationem in Judaea acce- -

perunt. Praedixit insuper futurum Judgorum esi-
tium. Pervenit enim ira (Dei) in illos usque in finem.
Revocationem enim non amplius consequentur,
Jia etiam dixit. beatus David : «Ut. quid, Ueus,
reputisti in finem? ὁ lllud autem, omnibus homini-
bus adversantur, ita est. intelligendum : rbi qui-
dem, inquit, terrarum jussi "51i sumus afferre
salutarem praedicationem : hi autem nobis repu-
gnant. Sunt ergo omuium. bominum inimici.
Vgns. 17. « Nos autem, fratres, desoloti à vobis
ad tempus horz, aspectu, non corde, abundantius
featinavimus faciem vestram videre cum multo
desiderio. » Assimilavit seipsum matri nuirienti
ei foventi. infantes, deinde patri, filios. impense
amanti : nunc autem dicit se eos desiderare, licet
parvo * tempore fuerit ab eis separatus, instar
parvuli, qui deflet. immaturam Orbitatem, et pà«
rentes requirit. Pulchra est autem adjectio facie et
nen corde. Hoc est, Sum sensibili privatus vestri
aspectu, sed eo qui est mentis fruor assidue.

Vgns. 18. «Quoniam voluimus venire ad vos,
ego quidem Paulus semel ct iterum, sed impedivit
nos Satanas. » Animi nostri promptitudinem re-
tardarunt continus tentationes : has autem mo-
vere solet communis hostis. Unde illum prohi-
buisse ait. ne adveniret.

Vgns. 19, 90. « Que est enim nostra spes, aut

VARLE LECTIONES.
*1* Qu, 42 in Deuteron. habet: Μιμηταὶ γὰρ ἐγένεσθε τῶν ἀγίων τῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Τὰ γὰρ αὐτὰ καὶ

ὑμεῖς ἐπάθετε ὑπὸ abr χαθάπερ ἐχεῖνοι ὑπὸ τ΄ "
τμηταὶ ἐγενήθητε τῶν ἘἜχχλ. τ. Θ. τ᾿ obs. E. τ. Ἴουδ. Τὰ γὰρ αὐτὰ

fta in ὑποθέσει Ep. ad Hebrzos:

καὶ ὑμεῖς ἐπάθετε — Supe καθάπερ x&xsivot ὑπὸ τ.
*. 0. 5, οὐ. s. *. "I. &. X. "I. Τὰ γὰρ αὐτὰ ἐπάθ, οἵ quie sequuntur, pese conscutientia
1

pia. ἐγενήθ. c. "Ex.

, €um textu nostro, nisi quod omiserit Ἰησοῦν. 1 ὀρφανισθέντες. Herveti liber,

Ἰουδ. --- Κύριον Ἰησοῦν ἀποχτ. — ἐναντίων. Etin-
Ἰουδαίων. Ad Isa. v. 11: Ὑμεῖς γὰρ, ἀδελφοί μου,
v ὅ legit Hervetus,

Digitized by Google
