Ὁ(9

INTERPRETATIO EPIST. I AD THESS. CAP. Y.

δῦ

παραυτίκα ἀνίστανται, xal μετὰ τοσαύτης ὀξύτητος, A statim resurgent, et tanta. eum celeritate, ut. eos

ὡς προφθάσαι τοὺς ἔτι περιόντας. Τοιοῦτό τι xal
ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ἐπὶ τῆς παραδολῇς τῶν
παρθένων εἴρηται" « Μέσης δὲ νυχτὸς χρανγὴ γέ-
γοόνεν" Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάν-
φησιν αὐτοῦ. » — « Καὶ οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ **
ἐγερθήσονται πρῶτον. » Νεχροὺς τοὺς πιστοὺς λέγει,
οὐ μόνον ᾽ τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ πεπιστευχότας, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἐν νόμῳ, χαὶ τοὺς πρὸ νόμου διαλάμ-
ψαντας. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τῇ πρὸς "E6palouc ἔφη"
« Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως
οὐκ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ περὶ
ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσιν. » Ἅπαντες τοίνυν οἱ εὐσεθείᾳ
λαμπρυνόμενοι, πρῶτοι τῆς ἀναστάσεως ἀπολαύσον-
ται. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἐδίδαξεν"
« "Anapyl γὰρ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν
τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ * εἶτα τὸ τέλος. »

te". € Ἔπειτα ἡμεῖς !* οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμε-
vot**, ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις
εἰς ἀπάντησιν " τοῦ Κυρίον εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως "'
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » "ἔδειξε τὸ μέγεθος
τῆς ipis. "Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἐπὶ νεφέ-
Ang φωτεινῆς ἀνελήφθη" οὕτω xal οἱ εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότες, οἵ τε Ex νεχρῶν ἀνιστάμενοι, καὶ οἱ
ἔτι περιόντες, ἐπὶ νεφελῶν ὀχούμενοι ὑπαντήσουσι
τῷ τῶν ὅλων Κριτῇ, xal σὺν αὐτῷ διάγοντες τὸν
ἀπέραντον αἰῶνα διατελέσουσι, Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξε * « Δύο εὑρεθή-
σοῦται ἐν τῇ κλίνῃ, εἷς παραλαμθάνεται, xal εἷς

ἀφίεται " δύο ἐν τῷ μύλωνι, μία παραλαμθάνεται, C

[καὶ μία ἀφίεται" δύο ἐν τῷ ἀγρῷ, εἷς παραλαμθδάνε-
ται, χαὶ εἷς ἀφίεται. » Καὶ διὰ μὲν τῆς χλίνης τὴν
εὐπορίαν ἡνίξατο᾽ διὰ δὲ τοῦ μύλωνος, τὴν τε δου-
λείαν καὶ τὴν θητείαν" διὰ δὲ τοῦ ἀγροῦ, τὸν γεωρ-
γικὸν βώον. Καὶ ἐδίδαξεν ὡς ἔχαστος βίος καὶ τοὺς
σωζομένους ἔχει, xaX τοὺς κολαζομένους, Οὕτω xat
βασιλέως εἴς τινα πόλιν εἰσιόντος, οἱ μὲν ἐν τέλει
xai ἀξιώτατοι πόῤῥω που ἀπαντῶσιν οἱ δὲ ἐγχλή-
μασιν ὑπεύθυνοι Évbov προσμένουσι τὴν τοῦ χριτοῦ
παρουσίαν.

ιζ΄. «Ὥστε παραχαλεῖτε ἀλλήλους ἐν λόγοις ^
τούτοις. » Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, φέρετε γενναίως
τοῦ παρόντος αἰῶνσς τὰ σχυθρωπά.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

α΄, β΄. « Περὶ δὲ τῶν χρόνων xat τῶν καιρῶν, ἀδελ- D

φοὶ, οὐ χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι αὐτοὶ γὰρ
ἀχριδῶς οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς χλέπτης
ἐν νυχτὶ, οὕτως ἔρχεται. » Ὡς προδεδιδαγμένοις
«αὔτα γράφει. Τὸ δὲ αἰφνίδιον τῆς δεσποτικῆς παρ-
οὐσίας ἀπείχασε χλέπτῃ. Καὶ γὰρ οὗτος πειρᾶται
λαθεῖν, ἀλλ᾽ ὁ φυλάττων τὴν οἰχίαν, τῆς τοῦ χλέπτον

* Matth. xsv, θ. f! Hebr. xi, $9, 40.

€ 1 Cor. xv, 33.

preeveniant qui adhuc. erunt superstites. Tale qui4
etiam dictum est in sanctis Evangeliis in parabola
virginum : « Media autem nocte clamor factus
est : Ecce venit sponsus, egredimini in occursum
ejus *. » — « Et mortui qui in Christo sunt, re-
surgent primi. » Mortuos (deles dicit, non eos so-
lum qui crediderunt Evangelio, sed eos etiam qui
im. lege et ante legem claruerunt. Hoc. enim dicit
etiam in Epistola ad Hebraos : « li emnes testimo-
nio fidei eomprobati, non tulerant. promissionem,
cum Deus aliquid melius de nobis przevidisset, et
non absque nobis perBücerentur f, » Omnes ergo
quos pietas illustrarit resurrectionem primi conse-
quentur. Hoc enim decuit etiam in Epistola δι

B Corintbios : « Primitiz enim est Christus, deinde

ii qui sunt Christi in ejus adventu ; deinde finis 5. »

Ve&s. 16. « Deinde nos qui vivimus, qui relin-
quimur, simul rapiemur cum illis in nubibus obviam
Domino in aera, et sic semper cum Domino eri-
mus. » Ostendit magnitudinem bonoris. Quemad-
modum enim Dominus ipse in nube $921 lucida
assumpius est : ita etiam qui in ipsum credide-
runt, tum qui ex mortuis resurgent, tum qui
adhuc supererunt, nubibus subvecti obviam ibunt
Judici universorum, et cum ipso erunt per infinita
secula. * Hoc etiam nos docuit Deminus in sacris
Evangeliis : « Duo invenientur in lecto, unus assu-
mitur, et unus relinquitur: du: in mola, una assu-
mitur, [et una relinquitur]; duo in agro, unus as-
sumitur, et unus dimittitur b, » Et per lectum qui-
dem opes significavit; per molam vero, servitutem
et vitam mercenariam; per agrum autem, vitam
rusticam. Et docuit unamquamque vitam habere,
et qui salventur, e qui puniantur. Ita enim cum
Tex in aliquam civitatem ingreditur, magistratus
et primores quique procul obviam procedunt; qui
vero criminibus sunt obnoxii, intus exspectant ad-
ventum judicis.

Vsgms. 07. « ltaque consolamini invicem per
verba ista. » Cum hac itaque sciatis, ferte forti
animo molestias qux in hoc sxculo eveniunt.

CAP. V. !

Vgas. 1, 9. « Detemporibus autem et momentis,
fratres, non indigetis ut scribamus vobis. psi
enim diligenter scitis, quod dies Domini, sicut fur
in nocte, ita veniat, » Hzc scribit. velut jam edo-
ctis. Repentinum autem Domini adventum furi
comparavit. ls enim conatur latere, sed qui domui
custodit, furis adventum przsentit ; qui autem ne-

b Luc. xvii, 54-96; Mattb. xxv, 4f.

VARLE LECTIONES. .

9 ἐν Χριστῷ abest al. c. e Daniele una eum πρῶτον, pro quo liabet : ἄφθαρτοι, et 1, c. ex ἤτοι, [αδ.

πρῶτοι. sed ibi ἐν Χριστῷ legitur tamen.

51 μόνηυς B.

Καὶ ἐμεῖς est 1. c. ad Dan. ** παραλειπόμενο:,

jhid. ** εἰς ἀέρα, el; ἀπάντ. - τοῦ K. habet Epist. 115. p. 1028. Similis verborum trajectio infr. ad 1l "Thess.

wu, 1.
PatTR^r. ὅπ. LXX XH.

^C οὔτως —- ἐπόμεθα. ΠᾺ et ad Cant. e, 7, Ad

an. l €. οὕτω. ὃ τοῖς λόγοι; B.

21
' Digitized by Google
