JNTERPRETATIO EPIST. II AD THESS. CAP.I.

TOY MAKAPIOY OGEOAQPHTOY

REIXKODIOT KTPOT

EPMHNEIA ΤΗ͂Σ Β' ΠΡῸΣ GEZEAAONIKEIZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

κατα πα

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOL.É£ II AD THESSALONICENSES.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Γνοὺς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὴν ἐκ τῶν προτέρων
γραμμάτων τοῖς Θεσσαλονιχεῦσιν ἐγγινομένην ὠφέ-
Attav, xal ὅτι χαλεπῶς ὑπὲρ τῆς πίστεως πολεμού-
μένοι φέρουσι γενναίως τῶν ἐναντίων τὰς προσδολὰς,
καὶ δευτέραν αὑτοῖς 'Επιστολὴν γέγραφε, παραθήγων
εἰς ἀνδρείαν, καὶ τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι ψυχαγω-
γῶν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πεῖσαί τινες αὐτοὺς ἐπειράθη»
σαν, ὡς ivíotnxev ὁ τῆς συντελείας χαιρὸς, τὸν
"Ἀπόστολον ταῦτα λέγοντες elprxévat* xal περὶ τού-
των ἐπέστειλε, τὰ προσήχοντα διδάσχων, ὡς δεῖ πρό»
περὸν ὀφθῆναι τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρὸν, τὸν ᾿Αντί-
χριστον λέγων " εἶθ᾽ οὕτω γίνεσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ xai
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν. Παρήνεσε δὲ xak τοῖς τὸν
ἀργὸν βίον προαιρουμένοις τὰ πρόσφορα. Ἑχάστου
δὲ τούτων τὴν διάνοιαν kx τῆς τῶν ῥητῶν ἑρμηνείας
εἰσόμεθα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩ͂ΤΟΝ,

«', β΄. « Παῦλος xai Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ
Ἐχκχλησίᾳ Θεσσαλονιχέων, ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν, καὶ
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ * χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, xat Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. »
Τοὺς αὐτοὺς πάλιν ἔλαδε χοινωνοὺς τῶν γραμμάτων,
ὡς συνεργοὺς τοῦ χηρύγματος γενομένους. Τὸ δὲ,
ἂν Θεῷ Πατρὶ, ἔοιχε τῷ παρ᾽ ἡμῶν ἐν ταῖς ἐπιστο-
λαῖς γραφομένῳ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς εἰώθαμεν γράφειν"
Ὁ δεῖνα τῷ δεῖνι ἐν Κυρίῳ χαίρειν, Καὶ ἐνταῦθα δὲ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἰσοδύναμον ἡμᾶς ἐδί-
δαξεν. Εἰρηχὼς γὰρ, ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν, ἐπήγαγε,
xal ἐν Κυρίῳ Ιησοῦ Χριστῷ. Καὶ πάλιν εἰπὼν,
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, προστέθειχε, xal Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν xa παρὰ
ποῦ Πατρὸς ἡμῖν καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ χορηγου-
μένων.

γ΄. € Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ
ὑμῶν, ἀδελφοὶ, καθὼς ἄξιόν ἐστιν, ὅτι ὑπεραυξάνει
ἡ πίστις ὑμῶν, xal πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου
πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. » Πάλιν τῇ εὐχαριστίᾳ;

* Matth. xxit, 40.

A

€

547 ARGUMENTUM.

Cum rescivisset divinus Apostolus utilitatem
quam ceperant Thessalonicenses ex prioribus lit
teris, et quod, graviter pro fide oppugnati, forti
animo ferrent adversariorum impetus, ad eos se«
cundam quoque scripsit Epistolam, ad animi ma-
gnitudinem excitans, et spe futurorum consolans.
Quoniam autem eis persuadere nonnulli tentave-
rant instare tempus consummationis, dicentes haec
dixisse Apostolum, de his quoque scribit, docens
ea qua par erat, quod nimirum oporteat prius ᾿
conspici inimicum veritatis, hoc est Antichristuin,
atque ita demum apparere Christum Deum et Ser-
vatorem nostrum. Suasit etiam utilia iis qui in
otio vitam agere volebant. Horum autem singulo-
rum sensum ex verborum interpretatione intelli-
gemus.

* $98 CAPUT PRIMUM.

Vas. 1, 2. « Paulus et Silvanus et Timotheus
Ecclesiwe Thessalonicensium, in Deo Patre nostro,
et Domino Jesu Christo: gratia vobis, et pax a
Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. » Eos-
dem rursus litterarum socios assumpsit, ut qui
adjutores fuerant przdicationis. llud autem, ἐπ
Deo Patre, simile est ei quod a nobis scribitur in
epistolis. Solemus enim scribere : Talis tali in Do-
mino salutem. Ceterum hic etiam Patris et Filii
nos docuit zqualem potentiam. Cum enim dixis-
set, in Deo Patre nostro, subjunxit, et in. Domino
nostro Jesu Christo ; et rursus cum dixisset, a Dee
Patre nostro, adjecit, el Domino Jesu Christo, nem-
pe quod eadem bona nobis et a Patre et ἃ Filio
Suppeditentur.

Vgas. 3. « Gratias agere. debemus semper Deo
pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam
eximie crescit fides vestra, et abundat choritas
uniuseujusque omnium vestrum in invicem. »

VARUE LECTIONES.

! εὐχαριστίας B.

Digitized by Google
