607

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

οὐδ

, ,
Porro autem per hzc quoque rursus ostendit, eos A προχατασχευάζων τὴν εἴσοδον. Καὶ διὰ τούτων δὲ

a se visos fuisse, quando hanc scripsit Epistolam.
Quemadmodum enim hic dixit: Nam etsi. carne
absens sum, sed. spiritu vobiscum sum: ita. eliam
scripsit ad Corinthios : « Ut absens corpore, praz-
sens aulem spiritu t. »

Vins. 6, 7. « Sicut ergo accepistis Christum Je-
sum Dominum, in ipso ambulate. Radicati et. su-
peredificati in ipso, et confirmati in fide, sicut et
didicistis, abundantes in ipsa, cum gratiarum ac-
tione. » Servale incorruptam doctrinam quam ac-
cepistis, et. sequimini leges evangelicas, firmam
A855 lidem ostendentes : hoc. enim dici radicati.
Ft possessionem virtutis adjicientes : hoc enim si-

: gnilicat superedificati. Quod vero ait, redundantes
ín fide, dictum pro, habete eam perfectam , nihil ei
desit, quin redundet et superfluat * in vobis : ut
vos per omnia laudetis benbfactorem. Hoc enim
dicit, cum gratiarum actione.

Vens. 8. « Videte ne quis vos decipiat per philo-
sophiam, et inanem fallaciam, secundum traditio-
nem hoininum, secundum elementa mundi, ct non
secundum Christum. » Quam superius dixitad per-
euadendum aptam orationem, hic appellavit philo-
sopliiam. Inanem autem deceptionem, supervaca-
neam et noxiam hominum traditiouem, non ip-
sam legem, sed intempestivam ejus observationem.
Elementa autem. mundi, observationem dierum.
Ex sole enim et luna procedunt dies et nocles.
l'recipit ergo eis ut vigilent, et sint sobrii, et eos
qui eis fidem conantur eripere omnino aversentur,
ut qui a. Christo quidem omnino separent, inuti-
libus autem legis observationibus illigent.

VeRs. 9. « Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter. » Nonnulli doctores dixe-
runt, Ecclesiam hic Christum esse nominatam, in
eaque inhabitare omnem plenitudinem divinitatis.
Nescio autem, àn etiam eorporaliter ejusmodi sen-
lente eogitationi conveniat, Existimo ergo, quo-
niam Christum nominavit caput Ecclesie, clarum
est autem quod quatenus bomo est, caput est. no-
strum, hzc quoque 486 de homine dicta esse, qu
omnem in se continet divinitatem. Etenim divinus

Apostolus, volens demonstrare differentiam legis p

et gratie, elementorum egestati Christum opposuit :
et per amborum collationem volens ostendere quam
sit longe superior, adjecit, quod in ipso inhabitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter, hoc est,
tanquam in proprio corpore. Non enim particu-
larem, inquit, aliquam gratiam accepit, quemad-
modum Moses; Deus enim est et liomo, et hoc

* | Cor. v, 5.

πάλιν δεδήλωκεν, ὡς θεασάμενος αὐτοὺς ἔγραψε τὴν
Ἐπιστολήν. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα ἔφη" El γὰρ xal τῇ
σαρκὶ ἄπειμι, ἀ.:λὰ ci πνεύματι σὺν ὑμῖν elqu*
οὕτως καὶ Κορινθίοις ἐπέστειλεν᾽ ε« Ὡς ἀπὼν τῷ
σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι. »

ς΄, C. « Ὡς οὖν παρελάδετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν
τὸν Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε. Ἐῤῥιζωμένοι καὶ
ἐποιχοδομούμενοι ἐν αὐτῷ, xat βεδαιούμενοι ἐν τῇ
πίστει, καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες ἐν αὐτῇ ἐν
εὐχαριστίᾳ. » ᾿Αχήρατον ἣν παρελάδετε διδασχαλίαν
φυλάξατε, καὶ ταῖς εὐαγγελικαῖς ἀχολουθεῖτε νομο-
θεσίαις, βεδαίαν ἐπιδεικνύμενοι πίστιν" τοῦτο γὰρ
λέγει, ἐῤῥιζωμένοι " καὶ τῆς ἀρετῆς προστιθέντες
τὴν κτῆσιν" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐποικοδομούμενοι.

Β Τὸ δὲ, περισσεύοντες ἐν τῇ πίστει, ἀντὶ τοῦ, Te-

λείαν αὐτὴν ἔχετε, μηδὲν αὐτῇ ἐλλειπέτω, ἀλλὰ
xal ἀναδλυζέτω, καὶ περιττευέτω ἐν ὑμῖν᾽ ὥστε
ὑμᾶς διὰ πάντα τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν, Τοῦτο γὰρ
λέγει, ἐν εὐχαριστίᾳ. .

η΄. € Βλέπετε μή τις ὑμᾶς; ἔσται ὁ συλαγωγῶν
διὰ "Ῥ τῆς φιλοσοφίας xal χενῆς ἀπάτης, χατὰ τὴν
παράδοσιν τῶν ἀνθοώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ
κόσμου, xal οὐ χατὰ Χριστόν. » Ἣν ἄνω πιθανολο-
qlav, ἐνταῦθα  gulocoplav ἐχάλεσε" χεγὴ» δὲ
ἀπάτην, τὴν ματαίαν ἔφη xai βλαθερὰν παράδοσιν
τῶν ἀνθρώπων, οὐκ αὐτὸν τὸν νόμον, ἀλλὰ τὴν
ἄκαιρον αὐτοῦ φυλαχῆν᾽ στοιχεῖα δὲ τοῦ κόσμου,
τὴν τῶν ἡμερῶν παρατήρησιν" ἀπὸ γὰρ ἡλίου καὶ
δελήνης ἡμέραι καὶ νύχτες. Παρεγγνᾷ τοίνυν αὖ-
τοὺς !* ἐγρηγορέναι καὶ νήφειν, xal τοὺς ἀποσυλᾷν
τὴν πίστιν ἐπιχειροῦντας παντελῶς ἀποστρέφεσθαι,
ὡς τοῦ μὲν Χριστοῦ ᾿ἰχωρίζοντας, ταῖς δὲ ἀχερδέσι
τοῦ νόμου παραφυλαχαῖς προσδεσμοῦντας.

θ΄. « Ὅτι ἐν αὐτῷ "5 χατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματιχῶς. » Τινὲς τῶν διδασκάλων
ἐνταῦθα Χριστὸν τὴν Ἐχχλησίαν ἔφησαν ὠνομᾶσθαι,
xat ἐν αὑτῇ κατοικεῖν πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος.
Οὐχ οἷδα δὲ, εἰ καὶ σωματιχῶς ἁρμόττει τῇ τοιαύτῃ
«οὔ νοήματος θεωρίᾳ. Ἡγοῦμαι τοίνυν, ἐπειδὴ
κεφαλὴν τῆς Ἐχχλησίας ὠνόμασε τὸν Χριστὸν, δῆλον
δὲ ὅτι κατὰ τὸ ἀνθρώπειον ἡμῶν ἔστι χεφαλὴ, ὡς
καὶ περὶ ἀνθρώπου xal ταῦτα εἰρῆσθαι, πᾶσαν ἐν
αὑτῷ φέροντος τὴν θεότητα. Καὶ γὰρ δηλῶσα!: θέλων
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τοῦ νόμου καὶ τῆς χάριτος τὸ
διάφορον, τῇ τῶν στοιχείων πτωχείᾳ παρατέθειχε
τὸν Χριστόν" χαὶ δεῖξαι τὴν ὑπερδολὴν Ex παραλλή-
Aou βουλόμενος, προστέθειχεν᾽ Ὅτι ér αὑτῷ κατοι-
κεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,
τουτέστιν, ὡς ἐν ἰδίῳ σώματι. Οὐ γὰρ μεριχὴν τινα
χάριν, φησὶ, Μωσῇ παραπλησίως ἐδέξατο. Θεὸς γάρ
ἔστιν ἄνθρωπος, xat τὸ ὁρώμενον τοῦτο πᾶσαν ἔχει

YARUE LECTIONES,

35 ὁ συλ. ὑμᾶς διά, etc. Tta Noster contra Cyrilli anathem. 5. Cretera. ad σωματιχῶς v. 9 planissime

Cum textu. nostro consentiunt. 15 αὐτοῖς lh.

í* Eodem modo hune veisum recitat noster dialog. ὅν

p. 351 Garn. ; dialog. 6, p. 590 in Πενταλογ. ἐνανθρωπησ. (in Auctario Garnerii, p. 43), et ad Cant. », 2;

sed in postremo. loco χατῴχησε legitur.

Digitized by Google
