613

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS -

914

mune vileamini ab universorum Deo, et. eum A σθαι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, xat μετὰ τῶν ἀγένν ánáv-

sanctis omnibus obviam eatis Domino.
CAPUT. IV.

Nns. 4. « le cxlero ergo, fratres, rogamus vos,
et ohsecrauus in. Domino Jesu. » lloc scopo nobis
proposito afferimus vobis exliortaiionem. De cetero
enit. pro eo. quod. est, Sufficit ut. vobis nostram
adlort«tionem afferamus. * Quinam autem ea est?
« Quemadmodum | accepistis. Δ nobis. quomodo
oporteat vos ainbulare et placere Deo, ut abundetis
magis. » Ostendimus. vobis, quens vita univer-
sorum; Deo grata sit : studium ergo adhibete, ut
quie sunt vobis prefixa eustodiatis,

Vens. 2. « Scitis enim. que pricepta. dederim
vobis per Dominum Jesum. » Et superius dixit,
in Domino Jesu, et hic dieit, per Dominum Jesum,
file dignam Domini mentione reddens adhorta-
Wonem, Bee autem sufficiunt» ad. conviucendam
Arii et. Eunomii. blasphemiam. Si enim pripositio
per signilicat adininistrum, estergo administer Pauli
Dominus Jesus. Per Dominum euim Jestm precepta
tradidit, et ju. Domino Jesu exhortationem instituit,
Sin autem ipsi quoque fugiunt hanc blasphemiam,
et fatentur. Paulum esse servum, Dominum autem
esse dominum, clarum est ntique divinam Aposto-
Jum nullo discrimine usum esse prapositionibus,
Sed pergamus in iia exponendis quie gequuntur.

Vias. 5. « liec egt enim voluntas Dei, B1G san-
etificatio verira. » Deinde docet, quam virtutem

appellarit sanctificationem. « Ut abstiueatis vos ab c

Omni fornicatione. » Moliz sunt species intenipe-
rantig : ideo non dixit, a fornicalioue, sed ab omni
fornica: ione. .

Vegas. 4. « Ut sciat. unusquisque vestrum vas
suum possilere in sanctificatione et honure. »
Nonnulli interpretati. sunt. tas suum. de conjuge.
Ego autem existino sic eum vocasse suum cujusque
corpus, Non enim iis tantum fert legem qui wa-
trimonio juncti gunt,

Vsns. 5. « Non in passione desiderii, sicut et
gentes qua ignorant Deum, » Liberati estis, in-
quit, ab errore, aguovistis Deum qui est. Ne ergo
imitemini eos qui in. tenebris inscitiz degunt, nec

τῶν τῷ Δεσπότῃ, ὑπαντῆσαι Χριστῷ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M,

a'. « Τὸ λοιπὸν οὖν, ἀδελτοὶ, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς, καὶ
παραχαλοῦμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ. » Τούτυ χεχρημέ-
vot τῷ σχοπῷ, προσφέρομεν ὑμῖν τῆν Topalvzaty,
Τὸ γὰρ «λοιπὸν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Αποχρώντως ὑμῖν τὴν"
ἡμετέραν παρόχλησιν, Τίς δὲ αὕτη; « Καθὼ; π p-
ελάδετε map ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς πτριτατεῖν xal
ἀρέσχειν Θεῷ, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον. » "Yrebzi-
Exptv ὑμῖν, ποῖος θεραπεύει βίος τὸν τῶν ὅλων Θεόν’
τοὺς τεθέντας ὑμῖν τοίνυν ὄρους φυλάττειν σπουδά-
Cete.

β΄. « Οἴδατε γὰρ, τίνας παραγγελίας ἐδώχαμεν
ὑμῖν διὰ τοῦ Κυρίου "5 "Irooo. » Καὶ ἄνω, ἐν Κυ-

B ρίῳ Ἰησοῦ. εἴρηκε, καὶ ἐνταῦθα διὰ τοῦ Kvp'ov

'Ineci, ἀξιόπιστον τῇ τοῦ Δεσπότου μνήκη ποιῶν
πὴν παραίνεσιν. "ixavk δὲ ταῦτα τὴν ᾿Αρείου xai
Εὐνομίου βλασφημίαν ἐλέγξαι Εἰ γὰρ διὰ πρόθετις
τὸν ὑπουργὸν σημαίνει, ὑπουργὸς ἄρα τοῦ Παύλου ὁ
Κύριο; Ἰησοῦς. Διὰ yàp τοῦ Κυιἰον Ἰησοῦ; τὴν
παραγγελίαν προσήνεγχε, xal ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ
τὴν παράνχλησιν ἐποιήσατο, Εἰ δὲ xol αὐτοὶ ταύτην
φεύγουσι τὴν βλασφημίαν, καὶ ὁμολογοῦσι τὸν μὲν
Παῦλον δοῦλον, χύριον δὲ τὸν Κύριον" δῆλον ἄρα ὡς
ἀδιαφόρως ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; ταῖς προ ἐσετι xi-
χρηται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας β.δί-
σωμεν.

γ΄. « Τοῦτο γάρ ἔστι θέλημα τοῦ θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς
ὁμῶν.» Εἶτα διδάσχει, ποίαν ἀρετὴν ἀγιασμὸν xpoo-
τγόρευσεν. « ᾿Απέχεαϑθαι ὑμᾶς; ἀπὸ ione πορνείας.»
Πολλὰ τῆς ἀχ'λασία; εἴδη" οὗ δὴ χάριν οὐχ ἔφη,
πορνείας, ἀλλὰ ἀπὸ πάσης πορνείας.

δ΄. « Εἰδέναι ἔχαστον ὑμῶν τὸ ἑαντοῦ σχεῦος χτᾶ-
σθαι ἐν ἁγιασμῷ xal τιμῇ **. ». Τινὲς τὸ, ξαυτοῦ
σκχεῖος, τὴν ὀμόζυγα ἡρμῆνευσαν" ἐγὼ δὲ νομίζω
τὸ ἐχάστον σῶμα οὕτως αὐτὸν χεχληκχέναι, Οὐ γὰρ
κοῖς γεγαμηχόσι μόνοις τὴν νομοθεσίαν προσφέ-
get

«΄. «Μὴ iv πάθει ἐπιθυμίας "ἢ, καθάπερ xol τὰ
ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. » ᾿Απηλλάγητε, φησὶ,
τῆς πλάνης, ἐπέγνωτε τὸν ὄντα Θεόν. Μὴ μιμεῖσθε
τοίνυν τοὺς ἐν τῷ σκότει τῆς ἀγνοία; διάγοντας,

servite vitio cupiditatis. Deinde legem reddit ἄρον. f) μηδὲ τῷ πάθει τῆς ἐπιθυμίας δουλεύετε, Εἶτα σαφέ-

tiorem.

Vgns. 6. « Ex. ne quis supergrediatur, neque
circumveniat ju negótio fratrem suum. » Circum-
sentionem hoc loco vocavit adulterium. Quod enim
ad se non pertinet invadit, qui alieuum violat ina-
trimonium , et alterius cubili vim affert, Auxit
autem criminalionein, fratrem. ostendens esse qui
injuria afficitur. Supplicium autem indicat, iniqui-
tati terrorem objiciens. « Quoniam vindex est Do-
minus de his omnibus, * sicut. przedixiwus. vobis,

exe pov τὸν νόμον ποιεῖ,

$^. 4 Ἰὸ μὴ ὑπερθαίνειν καὶ πλεονεχτεῖν ἐν τῷ
πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ. » ITAeorctlar ἐνταῦθα᾽
τὴν μοιχείαν ἐὀχάλεσε. Τοῦ γὰρ μὴ προσήχο τος
ἅπτεται ὁ γάμον διορύττων ἀλλότριον, χαὶ τὴν ἄλλῳ
διαφέρουσαν εὐνὴν λῃστεύων. Πὔξησε δὲ τὴν χατηγον
ρίαν, ἀδελφὸν δείξας τὸν ἀδιχούμενον, Ὑποδείχνυσι
δὲ τὴν τιμωρίαν, τῇ παρανομίᾳ «5 δέος ἀντιστρα-
τεύων. « Διότι ἔχδιχος ὁ Κύριος περὶ πάντων τού-
των, χαθὼς xoi προείπομεν ὑμῖν, xat διεμαρτυρά-

VARLE LECTIONES,

** K. ἡμῶν Ἵν τοῦ. D. Etiam Herveti liber: K, ἡμῶν, — ** xal τιμῇ aberat a codice Tbeedoreti quo Her-

vetus. utebitur,— *' B addit: πλεονεξίας,

Digitized by Google
