558

- THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

. 588

Rursus éum eis azit de concordia. Regulam autem A νίας αὐτοῖς διαλέγεται. Κανόνα δὲ τὸ εὐαγγελιγὸν ᾿

' sppellavit praedicationem evangelicam. Regula au-
tem rectitudinis terminus nullo indigens. Eis ergo
precipit ne eos tolerent qui legalia Evangelio ad-
miscent. Beinde seipsum tanquam exemplar quod-
Jam proponit.

Vegns. 17, « Imitatores mei. estote, fratres. » Et
ostendens se habere mullos hujus instituti socios,
4.065 subjunxit : « Et observate eos qui ila ambu-
lant, sicut habetis formam nos. » Eos sequimini, si
eamdem quam nos tradunt doctrinam.

Vrns. 18, 19. « Multi enim ambulant, quos sspe
dicebam vobis (nunc autem et flens dico) inimicos
erucis Christi : Quorum finis interitus, quorum
deus venter est, et gloria in confusione ipsorum.
Eos crucis. inimicos vocavit, ut qui docerefit. sine
legali observatione non. posse quemquam salutem
consequi. Ventrem autem denm ipsórum vocavit,
eorum taxans ingluviem. Judaei enim proecipue
victus impensam curam gerunt, et. finem. justitize
putant profusum in Sabbato iuxum : gloriam ista
existimantes, propter quz oporteret pudore aflici.

«Qui terrena. sapiunt (VERs. 20, 21.) Nostra au-
tem conversatio in colis est: unde eliam. Salva-
torem exspectamus Dominum Jesum Christum, *
qui reformabit corpus humilitatis nostra, ut fiat
€onfiguratum corpori claritatis ejus, secundum
vim, qua etiam possit subjicere sibi omnia. » liti
ergo quidem terre affixi sunt, nos autem. éclum
animo versamus, et Dominicum inde adventum
exspectamus. Ipse enim corpus nostrum a cor-
ruptione liberatum imraortalitate ornabit. Dedit
autem nobis hujus spei pignus, 466 proprio
€ofpore suscitato, eoque gloria repleto. Mlud au-
tem, reformabit, posuit, non pro mutatione figurz,
sed pro liberatione ab interitu. Configuratum au-
tem corpori claritatis ejus. nostrum corpus esse
dicit, non juxta glorie quantitatem, sed juxia
qualitatem. Erit enim ipsum quoque luminosum.
Ilec autem faciet, ut qui. potentiam habeat ineffa-
bilem, et mortem ac interitum facile de medio tol-
lat, et nostra corpora ad immortalitatem transmu-
tat, et efficiat ut omnes ad ipsum respiciant,

CAP. IV.

Vens. 1. « ltaque, fratres mei charissimi et de-
tideratissimi, gaudium et corona mea, sic 'state
in Domino, charissimi. » Cum magna laude con-
juncta est adhortalio. De vobis enim, inquit, glo-
Fior, propter vos sum illustris.

ἐχάλεσε χήρυγμα" ὁ δὲ χανὼν εὐθύτητος ὄρος οὐδ-
ενὸς προσδεόμενος. Παρεγγυᾷ τοίνυν αὑτοῖς μὴ ἀν-
ἐχεσθαι τῶν τὰ νομικὰ τῷ Εὐαγγελίῳ παραμιγνύντων.
Εἴτα οἷόν τι ἀρχέτυπον ἑαυτὸν προτίθησι,"

. V. € Συμμιμηταί poo γίνεσθε, ἀδελφοί, ν Καὶ
διδάσκων ὡς πολλοὺς ἔχει τοῦδε τοῦ σχυποῦ χοινω-
νοὺς, ἐπήγαγε" « Καὶ σχοπεῖτ!: τοὺς οὕτω περι-
πατοῦντας, χαθὼς ἔχετε τύπον ἡμᾶς.» Τούτοις ἀχο-
λουθεῖτε, εἰ τὴν αὐτὴν ἡμῖν διδασχαλίαν προσφέ-
ρουσιν. ᾿ : ΝΕ

ιη΄, ιθ΄, € Πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν, οὖς πολλάχις
ἔλεγον ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺ;
τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ "", Ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια,

B ὧν ὁ θεὸς ἡ χοιλία, καὶ ἡ δόξα kv τῇ αἰσχύνῃ αὖ-

τῶν 9. 9. ᾿Εχθροὺς τοῦ σταυροῦ “προδηγόρευσεν
αὐτοὺς, ὡς διδάσκοντας ὅτι δίχα τῆς νομιχῆς πολι-
τείας ἀδύνατον σωτηρίας τυχεῖν. Θεὸν δὲ αὐτῶν
ἐὴν κοιλίαν ἐκάλεσε, τῆς γαστριμαργίας χατηγο-

ρῶν. Διαφερόντως γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι πολλὴν ποιοῦνται

τροφῆς " ἐπιμέλειαν, καὶ δικαιοσύνης ὄροῦ νομίζουσι

τὴν ἐν Σαδῥάτῳ χλιδὴν " δόξαν ταῦτα ὑπολαμδάνον-

τες ἐφ᾽ οἷς ἔδει αἰσχύνεσθαι.

. εθὶ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. {(π’, κα΄.) Ἡμῶν
γὰρ " τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ
Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. "0;
μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν,
εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δό-
ξης αὐτοῦ, xavà τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν
xal ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα, » Ἐχεῖνοι μὲν οὖν
τῇ γῇ προστετέχασιν, ἡμεῖς δὲ τὸν οὐρανὸν φαντα-
ζόμεθα, xai τὴν Δεσποτικὴν προσμένομεν ἐχεῖθεν '
ἐπιφάνειαν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν τὸ σῶμα τῆς φθορᾶς
ἐλευθερώσας ἀθανασίᾳ Χοσμήσει" δέδωχε δὲ ἡμῖν
«ἧς ἐλπίδος ταύτης ἐνέχυρον, τὸ οἰχεῖον ἀναστήσας
σῶμα, καὶ δόξης τοῦτο πληρώσας. Τὸ δὲ, μετασχη-
μακίσει, οὐχ ἐπὶ τῆς μεταποιήσεως τοῦ σχήματο;
τέθειχεν, ἀλλ' ἐπὶ τῆς ἀπαλλαγῆς τῆς φθορᾶ:. Σύμι:
popgór δὲ τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, τὸ ἐμὲτε-
ρον ἔφη γεγενῆσθαι σῶμα, οὐ κατὰ τὴν ποσότητα
τῆς δόξης, ἀλλὰ χατὰ τὴν ποιότητα * φωτοειδὲς yxp
ἔσται καὶ τοῦτο. Ταῦτα δὲ ποιήσει, ἅτε δὴ δύναμιν
ἄῤῥητον ἔχων, καὶ ῥᾳδίως xaX τὴν φθορὰν χαὶ τὸν
θάνατον χαταπαύων, καὶ εἰς ἀθανασίαν τὰ ἡμέτερα
σώματα μεταδάλλων, xai παρασκευάζων ἅπαντα;
εἰς αὑτὸν ἀποδλέπειν. ᾿

ΚΕΦΑΛ, A',

α'. € Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι,
γαρὰ χαὶ στέφανός μου, οὕτω ατήχετε ἐν Κυρίῳ,
ἀγαπητοί. » Mev' εὐφημίας πολλῆς ἡ παραίνεσις.
Ἐφ' ὑμῖν γὰρ, φησὶ, μέγα φρονῶ, ἐφ᾽ ὑμῖν λαμπρύ-
τορμαι.

VARLE LECTIONES.

Μ᾿ χοῦ Χριστοῦ abest a Β. 5) αὐτῶν non videtur i i codi i
. tur in [lerveti codice fuisse,
placet propter cztera, 55 δέ habebat supra ad Rom. vut, 29. Cetera
eadem sunt ibi, atque etiam epist. 145, p. 1027 Sirm.
1040, Sir, nisi quod in hoc postremo loco omiserit
est quoque ad Cant. 1, 8, atque Col. itt, 18; et omnis hic versus ad 1 Cor. xv, 26,

4, * 1

τρυφῆς. B, quod magis
ra ad v. 21 — τῆς ἔδξης αὐτοῦ p'a«e
(quanquam ibi ἡμῶν γάρ), itemque epist. 14. p.
Χριστόν, et legerit ἡμῶν γάρ. " Ὃς — αὐτοῦ

Digitized by Google
