9053

INTERPRETATIO EPIST. 1 AD THESS. CAP. Y.

654

qopórac γὰρ ἰχάλεσε τοὺς ἔτι xaz' ἐχεῖνον τὸν A vil eos qui erunt illo tempore superstites; dor-

καιρὸν “περιόντας; * καθεύδοντας δὲ τοὺς τετελεὺυ-
τηχότας. »

ια΄,ε Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους, καὶ οἰχοδομεῖτε
εἷς τὸν ἕνα, χαθὼς καὶ ποιεῖτε. » ᾿Αλλήλους τοιγαρ-
οὖν ψυχαγωγεῖτε, καὶ ἐπὶ ταύτης βεβαιοῦτε τῆς
πίστεως. θύτω xal τοῦτον συμπεράνας τὸν λόγον,
τὴν περὶ τῶν διδασχάλων αὐτοῖς προσφέρει πάρ-
αἴνεσιν.

ιβ΄, ιγ΄. € ἙἘρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι
τοὺς χοπιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν
tv Koplp, καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, xal ἡγεῖσθαι
αὐτοὺς ὑπερεχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὖ-
*üv* εἰρηνεύετε ἐν αὐτοῖς. » Δίχαιον πάσης παρ᾽
ὑμῶν ἀξιοῦσθαι τοὺς διδασχάλους τιμῆς, καὶ τὸ

mientes autem, eos qui excesserint.

Vens. 41. « Propter quod consolamini invicein,
et instruite unus alterum, sicut et facitis. » Conso-
lamini ergo vos invicem, et in hac fide confirmate.
Postquam hanc partem orationis perfecit, de do-
ctoribus exhortationem aggreditur.

Vgns. 19, 15. « Rogamus autem vos, fratres, ut
noveritis * eos qui laborant inter vos, et. pressunt
vobis in Domino, et monent vos : et plurimi fa-
ciatis illos in charitate propter opus illorum : pa-
cem habete cum eis. » Jquum est ut. doctores
emnem apud vos honorem cossequantar, et quod

προσῆχον αὑτοῖς παρ' ὑμῶν προσφέρεσθαι γέρας, B par est pramium eis a vobis tribuatur, nec iis quae

xai gh ἀντιλέγειν τοῖς map! αὐτῶν λεγομένοις.
Τοῦτο γὰρ λέγει, Εἰρηνεύετε ἐν αὑτοῖς. Τὸ δὲ,
προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, ἀντὶ τοῦ, ὑπερ-
εὐχομένους ὑμῶν, καὶ τῷ Θεῷ τὴν ὑπὲρ ὑμῶν
πρεσδείαν προσφέροντας. Τὸ δὲ, Ἡγεῖσθε αὐτοὺς
ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ, ἀντὶ τοῦ, Τίλείονος
αὐτοὺς ἀξιοῦτε τιμῆς μετὰ διαθέσεως προσφερομέ-
νης εἰλικρινοῦς.

ιδ΄, ε Παραγχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτε
τοὺς ἀτάχτους. » Τοὺς ἀργίᾳ συζῶντας οὕτως ἐχά-
λεσεν, ὡς τὴν χειμένην μὴ φυλάττοντας τάξιν *
τούτους οὐ μισεῖσθαι, ἀλλὰ νονθετεῖσθαι προσέταξε.
« Παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχονς. » ᾿Ο1ιγοψύχους
τοὺς ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσιν ἀμέτρως ἀθυμοῦντας ὠνό-
μᾶσεν ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς μὴ ἀνδρείως φέροντας
τῶν ἐναντίων τὰς προσδολάς, « ᾿Αντέχεσθε τῶν
ἀσθενῶν. » Τοὺς μὴ ἐδραίαν χεχτημένους πίστιν
ὑπερείδετε. « Μαχροθυμεῖτε πρὸς πάντας. » Καὶ
τοὺς οἰχείους, χαὶ τοὺς ἀλλοτρίους " τοῦτο γὰρ ἐπ-
fivayev * :

ιδ΄, € Ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ χακοῦ τινι ἀποδῷ,
ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώχετε, καὶ εἰς ἀλλήλους,
xaX εἰς πάντας. » Τοῦτο xai 'Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων
ἔγραψε" « Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ καχοῦ, ἀλλὰ νίχα ἐν τῷ
ἀγαθῷ τὸ xaxóv. »

te". « Πάντοτε χαίρετε. » Καὶ ἐν πενίᾳ, xal ἐν
ἀῤῥωστίᾳ, καὶ αἰχιζόμενοι, xaX στρεδλούμενοι, καὶ
καθειργόμενοι.

dicunt contradicatis. Hoc enim est quod ait, Pacem
cum eis habete. 59$ lllud vero, qui vobis praesunt
in Domino, dictum pro, qui orant pro vobis, et
Deo pro vobis intercessionem offerunt. Itlud item,
Plurimi eos facite in charitate, pro eo quod est, Ha-
bete eos in maximo honore, qui sincero affectu
eis exbibeatur.

VgRs. 14. « Rogamus autem vos, fratres, corri-
pite dissolutos. » Viventes in otio ita vocavit, ut
qui statutum ordinem non servarent, hos non odio
habere, sed admonere et corripere pra:cepit. « Con-
solamini pusillanimes. » Pusillanimes appellavit
eos qui pro mortuis immorerate tristapntur : simili-
ter eos etiam qui non fortiter ferunt insultus ad-
versariorum, « Suscipite infirmos. » Constabilite
eos qui non habent firmam fidem. « Patientes estote
ad omnes, » tam domesticos, quam alienos. Hoc
enim subjunzil τ

Vens, 15. « Videte ne quis malum pro malo ali-
cui reddat, sed semper quod bonum est sectaminf,
et in invicem, et in omnes. » Hoc etiam scripsit
in Epistola ad Romanos : « Noli vinci a malo, sed
vince malum per bonum k. »

VgRs. 16. « Semper gaudete. » Et in paupertate,
et in inürmitate, et dum probris et tormentis affi-
cimini, et dum estis in vinculis. ^

ιζ΄, « ᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε. » Οὐδὲ τοῦτο D — Vens. 17. « Sine intermissione orate. » Nequc

τῶν ἀδυνάτων * ῥᾷδιον γὰρ καὶ τῷ ἐσθίοντι τὸν Θεὸν
ἀνυμνεῖν, xal τῷ βαδίζοντι τὴν θείαν συμμαχίαν
αἰτεῖν.

vj. € Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε. » Μὴ μόνον ἐν
τοῖς θυμήρεσιν, ἀλλὰ x&v τοῖς ἐναντίοις. Οἷδε γὰρ
πὸ συμφέρον ὁ μεγαλόδωρος. « Τοῦτο γὰρ θέλημα
Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς, » Ῥάδιον ἦν αὐτῷ
χατασδέοαι πᾶσαν τὴν ζάλην, ἀλλὰ διὰ τριχυμιῶν
βούλεται τὴν ἡμετέραν πραγματεύσασθαι σωτη-
ρίαν.

V. «Τὸ πνεῦμα μὴ σδέννντε. » Καὶ τί τὸ τοῦτο
ποιοῦν ;

k Rom. xu, 91.

hoc ex iis est qua fieri non possunt : facile est
enim etiam comedenti Deum laudare, et ei qui iter
facit divinum auxilium postulare

εκ, 18. « In omnibus gratias agile. » Non so-
lum in secundis, sed etiam in adversis. Novit enim
quod utile est munificus Deus. « Hzc est enim
voluntas Dei per Christum Jesum erga vos. » Erat
ei faeile sedare omnem tempestatem, sed per flu-
ctus maximos nostram vult salutem 5255 vorocu-
rare.

VeRs. 19. « Spiritum nolite exstinguere. » Et
quid est quod hoc facit ?

Digitized by Google
