659 THEODORET1 EPISCOPI CYRENSIS ero
Laudem rursus gratiarum actione designat, et ad- 4 σχηματίξει τὴν εὐφημίαν, xat θαυμόζει μὲν αὐτῶν

miratur fidem ipsorum in Deum, admiratur et
charitatem. in prozimum. Per ütrumque outem
testatur perfectissimam eis inesse virtutem. Do-
minus enim his duobus preceptis dixit totam le-
gem el prophetas impleri.

» Vins. ὁ, D. « lta ut et nos ipsi de vobis gtorie-
mur in Ecclesiis Dei, pro patientia vestra et. fide
in omnibus persecutionibus vestris, et tribulatio-
nibus, quas sustinetis. ln argumentum justi judi-
cii Dei, ut digni habeamini regno Dei, pro quo et
patimini. » 549 Et molesüarum que vos inva-
dunt magnitudinem scientes, et fortitudinem ve-
stram qua eas propulsatis, de vobis gloriantes,
virtutem vestram in aliis Ecclesiis extollimus.
Scimus autem, et vos certo nosse periculorum
premia, et regnum celorum exspectare, ut qui
non ignoretis justam ogonothetxe sententiam. Hoc
entm dixit argumenti, seu indicium, justi judicii
Dei. Facit autem * hoc aperlius per ea que se-
quuntur :

Vens. 6-8. « Siquidem justum est apud Deum
retribuere afflictionem iis qui vos affligunt, et vo-
bis qui affligimini requiem nobiscum, in revela-
tione Domini Jesu de celo cum angelis virtutis
ejus, in flamma ignis, dantis vindictam iis qui non
noverunt Deum, et qui non ohediunt Evangelio
Domini nostri Jesu. » lllud, siquidem, non dubi-
tando posuit, sed asseverando. Nam et nos sole-
mus dicere affirmantes : Siquidem hoc verum,
sicut utique verum est. Dicit ergo justum esse, et
justitie legislatori conveniens, ut nos remunere-
tur pro iis que pro fide patimur, et de adversario-
rum impietate peenas sumat. Hoc autem erit tem-
pore consummationis. Tunc enim Deus quidem de
celo advenit, pri:cedunt autem populi angelorum,
et tradentur igni inexstinguibili qui fuerint impie-
tatis tenebris cireumdati. Hzc autem scripsit di-
vinus Apostolus, eos qui gravia illa et difficilia sus-
tinebant spe futurorum consolans. Jdcirco et ti-
»nore plenum ostendit judicium : $30 primum
quidem de colo ostendens advenientem Judicem ;
deinde ministrantium illi potestatem, angeli enim
sunt ; tum genus supplicii, flammz enim Ignis tra-

duntur. Quod si qui Evangelio non credunt hac p

patiantur, clarum est eos graviora passuros, qui
adversus eos qui crediderunt bellum gerunt.

Vgns. 9, 10. « Qui poenas reportabun!, interitum
seternum ἃ facie Domini, et a gloria. virtutis ejus ,
eum venerit glorificari in sanctis suis, et admira-
Vilis fleri in omnibus qui crediderunt. » Exactius
o:tendit supplicii magnitudinem, ipsum appellans
sternuin. Ostendit etiam claritatem. eorum qui
crediderunt, dicens Deum ipsum in eis glorifican-
éum εἰ laudandum. Quoniam enim in vita prz-

τὴν περὶ τὸν Θεὸν πίστιν, θαυμάζει δὲ τὴν περὶ τοῦ
πέλας ἀγάπην. Δι᾿ ἀμφοτέρων δὲ τὴν τελεωτάτην ab-
ποῖς ἀρετὴν μαρτυρεῖ. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐν ταῖς δύο
παύταις ἐντολαῖς ὅλον ἔφη τὸν νόμον xal τοὺς mpo-
φήτας πληροῦσθαι,

δ', ε΄, ε« Ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι ἐν
ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν
χαὶ πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν, ἐν ταῖς "
θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε, "Ἔνδειγμα τῆς δικαίας χρί-
σεως τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ καταξιωθῆναι ἡμᾶς τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε.» Καὶ τὸ μέ-
γεθος τῶν προσλαμθανόντων" ὑμῖν μανθάνοντες λυ-
πηρῶν, καὶ τὴν ὑμετέραν χαρτερίαν, δι᾽ ἧς ἀπο-
χρούεσθε ταῦτα, σεμνυνόμενοι ἐφ᾽ ὑμῖν xal τὴν
ὑμετέραν ἀνδρείαν ἐν ταῖς ἄλλαις ᾿Ἐχχλησίαις θαν -
μάζομεν. Οἴδαμεν δὲ καὶ, ὡς ἴστε σαφῶς, τῶν χινδύνων
τὰ ἄθλα, yai τὴν τῶν οὐρανῶν προσδέχεσθε βασιλείαν,
τοῦ ἀγωνοθέτον τὴν δικαίαν ἐπιστάμενοι ψῆφον. Τοῦτο
γὰρ εἶπεν ἔνδειγμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ Θεοῦ.
Ποιεῖ δὲ αὐτὸ σαφέστερον διὰ τῶν ἑξῆς"

ς’ -η, € Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς
θλίδουσιν ὑμᾶς θλίψιν, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιθομένοις
ἄνεσιν μεθ᾽ ἡμῶν, ἐν τῇ ἀποχαλύψει “τοῦ Κυρίον
Ἐησοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ,
ἐν πυρὶ φλογὸς, διδόντος ἐχδίχησιν τοῖς μὴ εἰδόσι
τὸν Θεὸν, xai τοῖς μὴ ἀχούουσι τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ. » T5, εἴπερ, οὐκ ἐπὶ ἀμφιθο-
Mag τέθειχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ βεδαιώσεως. Καὶ γὰρ ἡμεῖς
εἰώθαμεν ἰσχυριζόμενοι λέγειν " Εἴπερ τόδε ἀληθὲς,
ὥσπερ οὖν ἀληθές. Λέγει τοίνυν ὅτι δίχατον καὶ πρέ-
moy τῷ τῆς δικαιοσύνης νομοθέτῃ, xal ἡμᾶς ὑπὲρ τῶν
τῆς πίστεως ἀμείψασθαι παθημάτων, xal τοὺς Evav-
loue δίκας εἰσπράξασθαι ἀσεδείας, Ἕσται δὲ τοῦτο
κατὰ τὸν τῆς συντελείας xatpóv " τηνικαῦτα γὰρ παρα-
γίνεται μὲν οὐρανόθεν ὁ Κύριος, ἡγοῦνται δὲ τῶν
ἀγγέλων οἱ δῆμοι, χαὶ παραδοθήσονται τῇ ἀσδέστῳ
φλογὶ οἱ τὸν τῆς ἀπιστίας περιχείμενοι ζόφον. Ταῦτα
δὲ γέγραφεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τοὺς τὰ δεινὰ ἐκεῖνα
καὶ χαλεπὰ ὑπομένοντας τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι
φυχαγωγῶν. Διά τοι τοῦτο καὶ φόδου μεστὸν ἔδειξε τὸ
κριτήριον *. πρῶτον μὲν ἀπ᾽ οὐρανοῦ δείξας παραγι-
vóp.evoy τὸν Κριτήν * ἔπειτα τῶν διαχονούντων τὴν
δύναμιν " ἄγγελοι yàg οὗτοι - εἶτα τῆς τιμωρίας τὸ
εἶδος * φλογὶ γὰρ πυρὸς παραδίδονται. ἘΠ δὲ οἱ μὴ
πειθόμενοι τῷ Εὐαγγελίῳ ταῦτα πείσονται", εὔδηλον
ὡς καὶ χαλεπωτέρων πειρασθήσονται οἱ χαὶ τοῖς πι-
στεύσασι πολεμοῦντες. |

θ΄, v. ε Οἴτινες δίχην τέσουσιν, ὄλεθρον αἰώνιον,
ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς
ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῇναι ἐν τοῖς ἁγίοι;
αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐπὶ πᾶσι τοῖς πιστεύσατιν. »
᾿Αχριδέστερον. ἔδειξε τῆς τιμωρίας τὸ μέγεθος, αἰώ-
vtov ταύτην ἀποχαλέσας, "δειξε δὲ xal τῶν πεπι-
στευχότων τὴν περιφάνειαν, αὐτὸν εἰρηκὼς τὸν Θεὸν
ἐν αὐτοῖς δοξατθήσεσθα! τε xal θαυμασθήσεοθαι,

VARUE LECTIONES,

! xgt ταῖς ἢ, * πρησδαλλόντων 5, * πέσονται B.

Digitized by Google
