$91

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΌΠΟΥ  KYPOY

EPMHNEIA ΤῊΣ ΠΡῸΣ KOAAZIAEITP ἘΠΙΣΤΟΛΉΣ

ΒΕΛΤΙ THEODORETI

ΕΡΙΒΟΟΡΙ CYRENSIS

INTERPRETATIO EPISTOLA AD  COLOSSENSES.

A71 ARGUMENTUM.

Eodem tempore ad Ephesios εἰ ad Colossenses
scripsit divinus Apostolus, admirabili Tychico
usus tabellario. Rom: autem scripsit, cum | jam
prius evasisset periculum : idque ostendit epi-
διό! procmium. Bealissimum enim Timotheum
ejus sibi adjunxit socium : quando autem, tempore
Neronis, in primum vocatus est periculum, nullus
ex notis cum eo versatus est. [ἃ namque ipse de-
' elaravit in literis ad Timotheum : « In prima
mea defensione nemo mihi adfuit, * » Porro au-
tem, quando in ipso jam fine vitz versabatur, non
agebat Rome divinus Timotheus, sed potius in
Asia, Et hoc apertius docet secunda ad eum scripta
Epistola. Cum enim dixisset: « Ego enim jam de-
libor, et tempus 372 me: resolutionis instat 5 ; »
paulo post dicit : « Festina ad me venire cito *, »
Deinde subjungit : « Penulam, quam reliqui in
Troade apud Carpum, affer tecum, et libros,
maxime autem membranas 4. » Sunt sane non-
nulli, qui divinum Apostolum, cum Colossenses
nondum vidisset, ad cos-dicant Epistolam scripsisse,
idque conantur confirmare ex illis verbis : « Volo
enim vos scire qualem sollicitudinem habeam pro
vobis, et pro iis qui sunt Laodicez, et quicunque
non viderunt faciem meam in carne *. » Opottebat
autem eos considerare verborum sententiam. Vult
enim dicere : Non solum vestri, sed eorum etiam
qui * me non viderunt, maximam curam gero. Si
enim de iis solum qui eum non viderant curam
gerebat, eorum qui illum viderant, et ab eo doctri-
nam acceperant, nullam omaino curam gerit. In
jllo enim sensu hoc est intelligendum, « Qualem,
inquit, habeam sollicitudinem pro vobis, et pro iis
qui sunt in Laodicea, et quicunque non viderunt
faciem meam in carne. » Clarum est ergo, quod
non de ipsis hzc dixeril, sed cum vellet eos con-
firmare hoc addidit, « Non solum vestri, sed corum

* ΠῚ Timoth. 1v, 16. » ibid. 6. * ibid. 8.

Α

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.
Κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν Ἐφεσίοις καὶ Κῦλασ-
σαεῦσιν ἔγραψεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τῷ θαυμασίῳ
Τυχιχῷ διακόνῳ τῶν γραμμάτων χρησάμενος.

“Ἔγραψε δὲ ἀπὸ τῆς Ῥώμης, ἤδη τὸν πρῶτον δια-

φυγὼν χίνδυνον᾽" καὶ δηλοῖ τῆς ᾿Επιστολῇς τὸ προοῖ-
μιον. Κοινωνὸν γὰν τῶν γραμμάτων τὸν τρισμακά-
ριὸν Τιμόθεον ἐποιήσατο᾽ ἡνίχα δὲ τὸν πρῶτον ἔσχε,
ἐπὶ Νέρωνος, ἀγῶνα, οὐδεὶς αὐτῷ τῶν γνωρίμων
συνῆν. Καὶ τοῦτο αὐτὸς δεδήλωχεν ἐν τοῖς πρὸς Τιμό-
θεὸν γράμμασιν’ «€ Ἐν τῇ πρώτῃ μὲν ! ἀπολογίᾳ
οὐδείς μοι συμπαρεγένετο. ν Καὶ ὅτε δὲ πρὸς αὐτὸ
ἣν λοιπὸν τοῦ βίου τὸ τέρμα, obx ἐν τῇ Ρώμῃ διῆγεν
ὁ θεῖος Τιμόθεος, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Καὶ
τοῦτο διδάσχει σαφέστερον 1j πρὸς αὐτὸν γραφεῖσα
δευτέρα ᾿Ἐπιστολή. Εἰρηχὼς γάρ" « Ἐγὼ γὰρ ἤδη
σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ig.
ἐστηχε" » μετ᾽ ὀλίγα φησί" « Σπούδασον ἐλθεῖν πρός
με ταχέως. » Εἶτα ἐπάγει" « Τὸν φελώνην, ὃν ἀπ-
ἔλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, ἄγαγε μετὰ σεαυτοῦ,
καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς μεμθράνας. » Τινὲς
μέντοι φασὶ μηδέπω τοὺς Κολασσαεῖς τεθεαμένον τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον γράψαι πρὸς αὐτοὺς τὴν Ἐπιστολὴν,
χαὶ τοῦτο συνιστάνειν ἐχ τῶν ῥητῶν ἐχείνων ἐπι-
χειροῦσι" « θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίχον ἀγῶνα
ἔχω περὶ ὑμῶν, χαὶ τῶν ἐν Λαοδιχείᾳ, καὶ ὅσοι οὐχ
ἑωράχασι " τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρχί. » "δει δὲ
συνιδεῖν τῶν ῥητῶν τὴν διάνοιαν. Βούλεται γὰρ ti-
πεῖν, ὅτι Οὐ μόνον ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν μὴ τεθεαμέ-

C Ὁ» μὲ πολλὴν ἔχω φροντίδα. Εἰ γὰρ τῶν μὴ ἑωρα-

"

4 ibid. 13.

κότων αὐτὸν μόνον τὴν μέριμναν περιέφερε, τῶν
ἀπολαυσάντων αὐτοῦ τῆς θέας καὶ τῆς διδασκαλίας -
οὐδεμίαν Eyes φροντίδα. Κατ᾽ ἐχείνην γὰρ τὴν διά-
νοιᾶν τοῦτό ἔστι νοῆσαι" « Ἡλίχον γὰρ, φησὶν,
ἀγῶνα ἔχω περὶ ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδιχείᾳ, καὶ
ὅσοι οὐχ ἑωράχασι τὸ πρόσωπόν μον ἐν σαρχί. »
Δῆλον τοίνυν, ὡς οὐ περὶ αὐτῶν τοῦτο ἔφη, ἀλλὰ
βεθαιῶσαι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς βουληθεὶς ἐχεῖνο τέθειχεν,

4 Coloss. ui, 1.

VARLE LECTIONES,

* gov D. * ἑώραχαν B.

Digitized by Google
