sit

Ai EODORETI EPISLOPI CYRÉNSIS

572

prius non habebat, .sed accepit ut homo, qux ba- A εἶχεν ὡς Θεός. Τὸ δὲ, ὄνομα, τινὲς δόξαν ἡρμήνενυ-

bebat ut Deus. Nomen autem quidam interpretati

sunt gloriam, Ego autem ex Epistola ad Hebrzos

invenio aliam apostolici dicli intelligentiam, Cum
enim dixisset: « Sedet ad dexteram 4555 majesta-
Us in excelsis, tanto melior angelis effectus, quanto
differentius prz illis nomen hiereditavit !, » inter-
pretatur nominis sensum, et dicit: « Cai enim dixit
aliquando angelorum : Filius meus estu, ego hodie
genui te; et rursum : Ego ero illi in: patrem, et
ille erit mihi in ilium 7?» ic ergo hoc etiam di-
eit, quod cum seipsum humiliavit, non solum non
perdiderit quod babebat ut Deus, sed hoc etiam
acceperit ut homo.

Vgns. 10. « Ut in nomine Jesu omne genu fle-
etatur. ccelestium, terrestrium, et. infernorum. »
Colestes appellat invisibiles potestates : terrestres,
bomines qui adhuc vivunt : infernol, qui suut sub
terris, illos qui mortui sunt. D

Vens. 11. « Et omnis lingua confileatür, quia
Dominus Jesus Christus gloria est Dei Patris. »
Onuis lingua, pro, omnes gentes. Si autem con-
fiteri Christum Dominum Patrem gloria afficit,
clarum est quod qui eum creaturam et servum
appellant, genitori ejus inurant ignominiam.
Omnem certe hzresin per pauca hzc verba. ex-
pugnavit divinus Apostolna : tum eos qui Unige-
niti divinitatem hlasphemnant, et^ qui ejus huma-

nitatem negant, tum eos przterea qui hypostases
' (Seu personas) confundunt. Et Sabellium quidem,
et Photinum, οἱ Marcellum, et Paulum Samosa-
tenum, impios esse convincit, duas ostendens
personas. Dixit enim, qui cum in. fórma Dei esset,
atque tum adiit : non rapinam arbitratus. est esse
86" equalem Deo. Nemo autem dicitur esse sibi
ipsi qualis. Arium vero et. Eunomium blasphe-
mare iisdem 456 verbis ostendit. Non enim dixit,
Qui cum in forma Dei factus esset, sed, qui cum
fa forma Dei esset : et subjunxit : non rapinam ar-
bitratus est. esse se. «qualem Deo. Yst enim pro-
prium eorum qui aliena rapiunt, de iis qui ha-
bent jactare se et efferri. Deus autem Verbum na-
tura est Deus. In ,Dei. eniin forma erat, et. non
rapinam arbitratus est quod. esset Dco zqualis :
matura .enim hanc babuit :qualitatem. Quod 5]
Dei formam dicunt non esse Dei substantiam, in-
ierrogentur quid intelligant per servi formam. Ne-

que enim, ut Marcion, Valentious, et Manes, negant -

carnis assumptionem. Si ergo servi forma servi est
natura, lei ergo natura, Dei quoque forma est. [ta
etiam cos intefrogemus, qui phantasiam seu appari-
tionem. introducunt : Forma Dei est Dei natura?
Omnino fatebuntur : non enim negant, Deum esse

Debra, 5, 4, ibid. 5.

σαν 3 ἐγὼ δὲ ἐκ τῆς πρὸς "E6paloog Ἐπιστο-
λῆς ἑτέραν εὑρίσχω τοῦ ἀποστολικοῦ ῥητοῦ διάνοιαν.
Εἰρηχὼς γὰρ, ὅτι « Ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλω-
σύνης ἐν ὑψηλοῖς, τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν
ἀγγέλων, ὅσῳ xal διαφορώτερον map' αὐτοὺς χε-
χληρονόμηκεν ὄνομα, » ἑρμηνεύει τοῦ ὀνόματος τὴν
διάνοιαν, καί φησιν" « Τίνι γάρ ποτὲ τῶν ἀγγέλων
εἶπεν * Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε;
xa πάλιν " ᾿Εγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, xat αὐτὸς
ἔσται μοι εἰς υἱόν ; « Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν τοῦτο λέγει,
ὅτι ἑαυτὸν ταπεινώσας, οὗ μόνον οὐχ ἀπώλεσεν ὅπερ
εἶχεν ὡς θεὸς, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος τοῦτο προσ-
"^ Da6ev. - ᾿
v. € Ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ

Β ἐπουρανίων, xai ἐπιγείων, χαὶ καταχθονίων ^, ν

ἙἘπουρανίους καλεῖ τὰς ἀοράτους δυνάμεις, Éxa-
γείσυς δὲ τοὺς ἔτι ζῶντας ἀνθρώπου;, χαὶ κατα»
χθονίους τοὺς τεθνεῶτας.

ια΄. € Καὶ πᾶτα γλῶσσα ἐξομολογήσηται"", ὅτι
Κύριος. Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός 5. »-
Πᾶσα γιῶσσα, ἀντὶ τοῦ, πάντα τὰ ἔθνη. Εἰ δὲ τὸ
ὁμολογεῖν Χριστὸν τὸν Κύριον τὸν Πατέτα δοξάζει,
εὔδηλον ὡς οἱ κτίσμα τοῦτον καὶ δοῦλον ἀποχαλοῦν-
τες ἀδοξίαν τῷ γεγεννηχότι προστρίθουσι. Πᾶσαν
μέντοι αἵρεσιν διὰ τῶν ὀλίγων τούτων χατηγωνίσατο
ῥημάτων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, xal τοὺς τὴν θεότητα
«τοῦ Μονογενοῦς βλασφημοῦντας, καὶ τοὺς ἀρνουμέ-
νους τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ πρὸς τούτοις τοὺς tig
ὑποστάσεις συγχέοντας" xal Σαθδέλλιον μὲν, καὶ
Φωτεινὸν, καὶ Μάρκελλον, καὶ τὸν Σαμοσατέα llaj-
λον δυσσεδοῦντας ἐλέγχει, τῶν προσώπων ὑποδειχνὺς
τὴν δυάδα. Ἔφη γὰρ, Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
xai ἐπήγαγεν, Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι
ἴσα Θεῷ. Οὐδεὶς δὲ ἴσος ἑαυτῷ λέγεται. Καὶ “Ἄρειον
δὲ καὶ Εὐνόμιον διὰ τούτων αὐτῶν τῶν ῥητῶν ἔδειξε
βλασφημοῦντας. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν μορφῇ θεοῦ
γενόμενος, ἀλλ᾽, Ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων" xai
ἐπήγαγεν " Οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι Ira
Θεῷ. Τῶν γὰρ τὰ ἀλλότρια ἁρπαζόντων ἴδιον τὸ
μέγα φρονεῖν ἐφ᾽ οἷς ἔχουσιν. Ὁ δὲ θεὸς Λόγος φύσει
Θεός: ἐν μορφῇ γὰρ Θεοῦ ὑπῆρχε, καὶ οὐχ &pra-
{μὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ " φύσει γὰρ εἶχε τὴν
ἰσότητα ταύτην. Εἰ δὲ τὴν μορφὴν τοῦ Θεοῦ οὐ λέ-

Ὁ γοῦσιν οὐσίαν εἶναι Θεοῦ, ἐρωτάσθωσαν τί νοοῦσι

τὴν τοῦ δούλου μορφήν. Οὐ γὰρ δῆπου Μαρχίωνι,
xai Βαλεντίνῳ, xoi Μάνεντι παραπλησίως ἀρνοῦν-
ται τῆς σαρχὸς τὴν ἀνάληψιν. El τοίνυν fj μορφὴ
κοῦ δούλου οὐσία δούλου, οὐσία ἄρα τοῦ Θεοῦ xol
ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ. Οὕτω; ἐρωτήσωμεν xal τοὺς
τὴν φαντασίαν εἰσάγοντας * Ἢ μορφὴ τοῦ Θεοῦ o2-
σία τοῦ Θεοῦ ; Πάντως ὅτι συνομολογήσουσιν᾽ οὐ γὰρ
ἀρνοῦντα!: τὸ εἶναι Θεὸν τὸν Δεσπότην Χριστόν. Συλ-

VARLE LECTIONES.

“8. ἔδηξαν ἑρμηνεῦσαι. B..— 1* V. 10 et 14; est quoque ad psal, xxi, 30; υχχι, 11; οἱ, 16, et. dialog. $, p.

$22 Carn.

νι: ἐξομολογήσεται habet l. c. dialog. 5.

7 "Aufjy addit l. c.

Digitized by Google
