645

TNTERPRETATIO EPIST. 1 4D THESSAL. CAP. IV.

(A6

μεθα. » Kal ἤδη γὰρ ἐδιδάξαμεν ὡς χριτῆής ἔστι A el testilicati sumus, » Jain enim docuimus justum

δίχαιος ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, καὶ δίχας τοὺς παρὰ"
νυμοῦντας εἰσπράττεται. Δείχνυσι δὲ xal τῆς τιμω-
glas τὸ δίχαιον.

ζ΄. « Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὺς ἐπ᾽ ἀκαθαρσίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐν ἀγιασμῷ. » Ὁ διάδολος τῶν οὐχ ὄντων θεῶν
τὰ δόγματα ἀχολασίας ἐνέπλησε, ταύτην ἱέναι τῖν
ὁδὸν τοὺ; ἀνθρώπου; προτρέπων" ὁ δὲ ὄντως θεὸς
ἐχείνη»ν μὲν ἐχκλίνειν ἡμᾶς χελεύει, τὴν δὲ τὴς σω-
φροσύνη: μετιέναι παρεγγνᾶται,

η΄. € Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν, οὐχ ἄνθρωπον ἀθετεῖ,
ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν καὶ "5 δόντα τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ
ἅγιον εἰς ἡμᾶς. » Εἰς αὐτὸν τοίνυν ἡ ἀδικία χωρεῖ
«ὧν τῶν ὅλων Θεόν. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν xal τοῦ πσν-
αγίου Πνεύματος τὴν χάριν. δεδώρηται. Οὕτω τὴν

csse judicem Dominum universorum, et de iis qui
injuste agunt panas sumere. Ostendit autem etiam
justum esse ut poenas luant,

VgRs. 7. « Non enim vocavit, nos Deus in im-
munditia, sed in sancuficatione. » Diabolus eorum
qui dii non sunt dogmata. implevit iuten;perantia,
incitans $17 liomines hac via incedere. Qui est
autem vere Deus, illum nos jubet declinare, et
femperantiz viie insistere,

Vgns. 8. « ltaque. qui spernit, non bominem
spernit, sed Deum, qui etiom Dedit Spiritum san-
ctum suum in nos. » Δ ipsum itaque uuiver-
sorum Dominum tendit injuria. Ipse enim dedit
nobis gratiam sanctissimi Spiritus. Peracta in

περὶ τῆς σωφροσύνης διδασκαλίαν περάνας, εἰς ἔτε- D hunc. modum doctrina de contineutia, transit. ad

pov εἶδο; παραινέσεως μεταθαίνει,

θ᾽, v. « Πξρὶ 65 τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε
γράφειν ὑμῖν" αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς Ocobibaxczol ἐστε εἰς
τὸ ἀγαπὲν ἀλλήλους. Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς
πάντας τοὺς '* ἀξελφοὺς, xol τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μαχε-
Govla. » Φιλαδελφίαν ἐνταῦθα τὴν τῶν χρημάτων
φιλοτιμίαν ἐκάλεσε, περὶ ἧς ἔφη μὴ χρήζειν αὐτοὺς
παραινέσεω;" ix θείας γὰρ αὐτοῖς πρυσγεγενῆσθαι
χάριτος τὸ κατόρθωμα.

« Παραχυλοῦμεν δὲ ὑμᾶς. ἀδελφοὶ, περισσεύειν
μᾶλλον, (ιπ΄.) καὶ φιλοτιρεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ
πράττειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις χερπὶν
ὑμῶν, χαθὼς χαὶ παρηγγείλαμεν ὑμῖν, ἵνα περιπα-
τῆτε εὐτχημόνω; πρὸς τοὺς ἔξιυ, xat μηδενὸς χρείαν

aliud genus exhortationis.

Ygns. 9, 10. « De charitate autem fraterna non
necesse habemus scribere vobis. Ipsi enim vos a
Deo didicistis, ut. diligatis invicem. Atqni et iiu
facitis in omues fratres, in universa Macedonia. »
Fraternam. charitatein hic. vocavit. liberalem pe-
cunis erogationem, de qua dicit eos non babere
opus exliortatione : a divina. enim gratia eis cor.-
cessum esse, ut eam exhibeant.

« Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis
magis, (VERs. 11.) et operam detis, ut quieti silis,
et «i veslrum. negotium agatis, οἱ operemini ma-
nibus vestris, sicut precepimus vobis, ut. honeste
ancbuletis ad eus qui foris sunt, et. nulio opus ha-

ἔχητε. » Οὐχ ἐναυτίχ τοῖ; προῤῥηθεῖσιν ἐπαίνοις ἡ C beatis. » Non cst praedictis laudibus. contraria

φᾳαραίνεσις. Συνέδαινε γὰρ, τοὺς μὲν φιλοτίμως
χορηγεῖν τοῖς δεομένοις τὴν χρείαν, τοὺς δὲ διὰ τὴν
τούτων φιλοτιμίαν ἀμελεῖν τῆς ἐργασίας. Εἰκότως
τοίνυν χἀχείνου: ἐπύνεσε, xal τούτοις τὰ πρόπτφορα
συνεθούλευσε. Καὶ φιλοτιμίαν ἁρμοδίως τὶν épya-
σίαν ἐκάλεσεν. Οἱ γὰρ δυνάμενοι xal δίχα τῆ; ἐργα-
σίας τρέφεσθαι διὰ τὴν τῶν ὁμοπίστων φιλαδελφίαν,
εἶτα δίχα πόνων οὐκ ἀνεχόμενοι ζῇν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν
χειρῶν τὸν βίον ποιούμενοι, οἷόν τινα φιλοτιμίαν τὴν
φιλοπονίαν εἰσέφερον. Τὸ 65, tva περιπατῆτε δὺ-
σχημόνγως πρὸς τοὺς ἔξω, αὐτὸς ἡρμήνευσεν Ez-
αγαγὼν, καὶ μηδεγὸς χρείαν ἔχητε. ᾿Αλοχημοσύγη
γάρ, φησὶ, τὸ ἐν ápylz ζῇν, τὸ μὴ ἐξ ἐργασίας τὴν
χρείαν πορίζεσθαι, ἀλλὰ προσαίτου βίου αἱρεῖσθαι,
καὶ τὴν ἄλλων προτμένειν φιλοτιμία». Ἔντεῦθεν τὴν
περὶ τῆς ἀναστάσεως διδλσχαλίαν προσφέρει, τοὺς
ἐπὶ τοὺς τεθνεῶτας ἀθυμοῦντας ψυχαγωγῶν.

19. « Οὐ θέλομεν 9 δὲ Dad; ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ,
περὶ τῶν χεχοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, χαθὼς "5
xal οἱ λοιποὶ ol μὴ ἔχοντος ἐλπίδα, » Οὐ παντελῶς
χωλύει τὴν λύπην, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν ἐχδάλλει, καὶ
τῇ τῆς; ἀναστάσεως ἐλπίδι ψυχαγωγεῖ. Οἱ γὰρ ταύ-
€n» οὐχ ἔχοντες ἔχουσι τῆς ἀμέτρου λύπης ἀπολο-

exhortatio. Contingebat enim, nt alii quidem 00.
raliter suppeditarent egentibus; alij, vero propter
borum munificentiam operari. negligerent. Jure
ergo et ilios laudavit, et his utile dedit cousilium.
Apposite autein. cperationem appellavit. munifiren-
liain. Qui enim etin. sine operatione ali po:eraut
propter eorum qui erant ejusdem fidei fraternam
charitatem, tamen sine labore vivere in animum
non inducentes, sed manibus sibi victum 518 pa-
rantes, laboris industriam tanquom munificentiam
quandam conferebaut, Hlud autem, κέ bonesté am-
bulctis ad eos qui. fols sunt, ipse exposuit subjun-
gens, ut" nullo opus habeatis. Dedecus cst enim, |
inquit, in. otio vivere, non qui& sunt necessaria
ex labore querere, sed mendici vitam eligere, et
exspectare aliorum imnunificentiam, Deiuceps pro-
fert doctrinam de resurrectione, eos qui pro mor-
luis animo angebantur consolans,

Vs. 19. « Nolumus autem vos ignorare, fratres,
de dormientibus, ut. non. contristemini, sicut οἱ
emteri qui spem non habent, » Non prohibet
omnino dolorem, sed expellit. immoderationem, οἱ
spe resurrectionis consolatur. Qui enim liane non
habent, excusationem — habent. immoderati. do-

VARLE. LECTIONES.

*5 χαὶ non estin B.

τε εἰς x.d0:Ào. χὶ τοὺς ἐν Max, Merveti liber.

39 0:75) est epist. t4, p. 998

Sirw., et Βα οι. fab. v, 19. 3) ὡς habet in utioque loco.

Digitized by Google
