65

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

656

Vgas. 90. « Prophetias nolite spernere. » Non- A. x. « Προφητείας μὴ, ἐξουθενεῖτε. » Τινές φασιν,

nulli dicunt, diabolum etiam tempore apostolorum
pseudopropbetas excitasse adversus prophelas, et
quod nonnulli propter falsas prophetias eos etiaia
qui vera pradicebant propbetando probiberent.
His ergo praecipit ue gratiam propheticam probi-
beant, quod, qui boc faciunt, propemodum erstin-
guant splendorem qui ex ea procedit. Hoc osten-
dunt eliam que sequuntur.

Vegas. 21. « Omnia probate: quod bonum est,
wiete. » Vobis facile est discernere quxnam sint
divini Spiritus, et quznam contrarii. lis ergo se-
eretis quae sunt fallaci, quz veritatis sunt tenete.
Deinde generaliter dehortatur :

Vass. 22. « Ab orrni specie mala abstinete. »

ὡς ἐπανέσττοεν ὁ διάδολος χαὶ χατὰ τὸν τῶν üxu-
στύλων χαιρὸν τοῖς προφήταις ψευξοπροφήτας, χαὶ
ὅτι τινὲς διὰ τὰς ψευδεῖς προτητείας καὶ τοὺς τἀληθῆ
προαγορεύοντας προφητεύειν ἐχώλυον, Παρεγγυᾷ
τοίνυν αὐτοῖς τὴν προφητικὴν μὴ χοιλύειν χάριν,
ὡς τῶν τοῦτο ποιούντων μονονουχὶ σδεννύντων τὴν
ἐχεῖθεν φερομένην αὐγήν. Τοῦτο δηλοῖ xal τὰ
ἕξις.

χα΄. « Πάντα δοχιμάξετε, τὸ χαλὸν χατέχετε. »
Ῥάδιον ὑμῖν διαγνῶναι, τίνα μὲν τὰ τοῦ θείον Πγεύ-
ματος, τίνα δὲ τὰ τοῦ ἐναντίον. Τὰ τῆς ἀπάτης τοῖ-
voy ἀποχρίναντες, τὰ τῆς ἀληθείας κατέχετε, Εἶτα
γενιχῶς ἀποτρέπει.

xf. « ᾿Απὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.»

Simul comprehendit ea qug ad dogmata et que ad P Κατὰ ταυτὸν συμπεριέλαδε τὰ δογματιχὰ xal τὰ

mores pertineBt.

Vas. 25. «ipse autem Deus pacis sanctificet vos
per omnia. » Hoc est, perfecte. « Et integer spi-
ritus vester, οἱ anima, et corpus sine reprehen-
sione in adventu Domini nostri Jesu Christi con-
servetur. » Spiritum appellavit gratiam. Oravit
autem ut hzc in eis usque ad adventum Domini
conservetur. Consequitur autem ejus conservatio
puritatem animz et corporis.

Vias. 24. « Fidelis est qui vocat vos, qui etiam
faciek. » Fidelis, pro ee quod est, verus. Qui enim
δὰ salutem vocavit, bonum vestrum propositum
2djuvsbit. Hursus deinde suam ostendit mode-
stiam.

Vens. 25. « Fratres, orate pro nobis. » Hoc
autem posuit, non solum ut orationis assequeretur
auxilium : sed ut eos etiam modeste se gerere do-
ceret.

Vgns. 26,7. « Salutate fratres omnes 546 osculo
sancto. Adjuro vos per Dominum, ut legatur Epi-
stola omnibus sanctis fratribus. » Adjecit adjura-
tionem, futuram ex lectione ulilitatem omnibus
procurans. Erat enim verisimile, eos. qui primi
Epistolam accepissent, uon omnibus eam daturos.

Vens. 28. « Gratia Domini nostri Jesu Christi
vobiscum. Amen. » Hanc nos quoque consequa-
wur: consequemur autem, si voluerimus. Est

t&ixá.

xy'. € Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς
ὁλοτελεῖς. » Τουτέστι, τελείως. « Καὶ ὁλόχληρον ὑμῶν
τὸ πνεῦμα, xai ἡ ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν
τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρη-
θείη.» Πνεῦμα τὸ χάρισμα χέχληχε. Τοῦτο δὲ αὖ-
τοῖς μέχρι τῆς Δεσποτιχῆς παρουσίας ἐπηύξατο φυ-
λαχθῆναι. “Ἔπεται δὲ αὐτοῦ "" ἡ φυλακὴ τῇ τῆς ψυ-
χῆς xai τοῦ σώματος χαθαρότητι.

χδ΄. « Πιστὸς ὁ χαλῶν ὑμᾶς, 8; xat ποιήσει. » To,
πιστὸς, ἀντὶ τοῦ, ἀληθής. Ὃ γὰρ ἐπὶ τὸ σῶσαι
χαλέσας, τῷ ἀγαθῷ ὑμῶν συμπράξει σχοπῷ. Εἶτα
πάλιν τὸ μέτριον αὐτοῦ δείχνυσι φρόνημα.

χε'. € ᾿Αδελφοὶ, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. » Τοῦτο
δὲ τέθειχεν, οὐχ ἵνα λάδῃ μόνον τῆς εὐχῆς τὴν Bof,-
θειαν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ αὐτοὺς μετριάζειν διδάξῃ.

χς', XQ. « ᾿Δσπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν
ἁγίῳ φιλήματι, Ὁρχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγνω-
σϑῆναι τὴν Ἐπιστολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις; ἀδελφοῖς, »
Τὸν ὄρχον προστέθεικε, πᾶσι πὴν ἐχ τῆς ἀναγνώσεως
ὠφέλειαν πραγματευόμενος. Εἰχὸς γὰρ ἦν τοὺς πρώ-
τοὺς τὴν Ἐπιστολὴν δεξαμένους ph πᾶσι ταύτην
προσενεγχεῖν.

κη΄. € Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μεθ᾽ ὁμῶν. ᾿Αμήν.» Ταύτης xal ἡμεῖς ἀπολαύσαι.-.
μὲν * ἀπολαυσόμεϑα δὲ, ἣν ἐθελήσωμεν. Πάντων γὰρ

enim omnium nostrum apostolus et doctor, qui D ἡμῶν ἀπόστολος καὶ διδάσχαλος, ὁ τήνδε τὴν εὖλο-

hanc tradidit benedictionem. Si ergo latas leges
servamus, * οἱ legislatoris etiam benedictionem
metemus, in Christo Jesu Domino nostro, cum
quo Patrem cum sanctissimo Spiritu decet gloria

et magnificentia, nunc et Semper, οἱ in ssecula

seculorum. Amen.
Prima ad Thessalonicenses seripta est Athenis.

γίαν προσενεγχών. "Hv τοίνυν τοὺς τεθέντας φυλάτ-
τῶμεν νόμους, καὶ τοῦ νομοθέτου τὴν εὐλογίαν τρυ-
γήσομεν * ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα πρέ-
Tet χαὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἢ πρὸς Θθεσσαλονιχεῖς πρώτη ἐγράφη ἀπὸ
᾿Αθηνῶν.

VARLE LECTIONES.

Ἧ αὐτή B,

Digitized by Google
