"un
ib israele separatos, lamiliares effecit Christus A
: Dominus. Hoc dixit , prope facti estis.

Vens. 14, 43. « Ipse enim est pax. nostra, qui
fecit utraque unum , el medium parietem maceriz
solvens , inimicitias in carne sua: &1A legem
wandatorum decrelis evacuans.» lpse enim fuit
pacis conciliator. Ipse effecit ut qui ex illis εἰ ex
vobis credebant , in unum corpus redigerentur :
el fecit ut lex cessaret, quz instar cujusdam muri
vos invicem dirimebat. Prius autem inimicitias
que cum Deo intercedebant sustulit, carnem
suam pro nobis donans pretium redemptionis.
Quo facto omnix illa cessare jussit, que vos et
"illos sejungebant. Hoc enim dixit, legem manda-
torkm. Non enim sustulit, Non adulterabis, non
occides , non furaberis , non dices falsum tcstimo-
nium adversus proximum tuum: nec Hlud, Ho-
nora potrem et matrem tuam : nec. hoc, Non
*oncupisces wxorem proximi tui, εἰ quacunque
suni ejusmodi. Hzc enim Christus. Dominus ei
quoque indicavit, qui discere voluit viam vitz
seteriie, Decreta autem appellavit doctrinam evan-
gelicam , quoniam in. animi electione sita est
perfectionis recta exsecutio. « Qui enim potest,
inquit, capere, capiat *. » Et : « Si vis perfectus
esse , vende qua habes Y. » Et : « Quando jejunas *.»
ilecenim fiunt nun ex lege, sed ex libera animi
«oluntate. llla autem lege statuit , quz ab initio,
quando naturam condidit , in ea inscripsit.

« Ut duos condat ín semelipso in unum novum
hominem, faciens pacem : (VEns. 16.) et reconci-
liet ambos in uno corpore Deo per crucem inter-
ciens inimicitias in semetipso. » Interfecit. ini-
miciias in cruce , hostia:n offerens immaculatam,
Reconmciliavit autem utrosque, nempe eos qui
erant ex gentibus, 4415 eteos qui ex Judaeis,
in uno corpore, quod pro omnibus oblatum est,
ut jpsi essent unum corpus. Omnes autem cre-
denies vocavit uium. hominem, quoniam emnium
unum est caput Christus Dominus, corporis au-
tem locum obtinent qui sxlute digni sunt habiti.

Vkns. 47. «Et veniens evangelizavit pacem
.vobis , qui longe fuistis, et pacent iis qui prope.
JLonge dicit gentes : prope autem Judaos.

* Vgns. 18. «Quoniam per ipsum habemus ac- D
cessum ambo in uno spiritu ad Patrem. » lloc. si-
mile est verbis Domini : « Nemo venit ad Patrem,
nisi per me7. » Ipse nos, inquit, adduxit ad
Patrem. Adduxit autem , spiritali gratia dignatus.

Vgns. 19. « Ergo jam nou estis bospites et ad-
vena , sed estis cives sanctorum et dome:-tici Dei.»

" Matth. xix, 12. Y ibid, 31. * ibid. vi, 46,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

im
Ἰσραΐλ χεχωρίπμένους, οἰχείους ἀπέφηνεν ὁ ἀεσπόν
τῆς Χριττός. Τοῦτο εἶπεν, ἐγγὺς éyeyiiónte.

ιδ΄, ις΄, «Αὐτὸς γάρ" ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ
ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, xaX τὸ μεσότοιχον τοῦ
φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ * τὸν
νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι χαταργήῆσας. » Αὐτὸς
γὰρ τῆς εἰρήνης γεγένηται πρύτανις, αὐτὸς χαὶ τοὺς
ἐξ ἐχείνων καὶ τοὺς ἐξ ὑμῶν πιστεύοντας εἰς ἕν τες
λεῖν παρεσχεύασε σῶμα " καὶ τὸν νόμον ἔπαυσεν, ὃς,
τοῖχόν τινα μιμούμενος, ἀπ᾽ ἀλλήλων ὑμᾶς διείργει.
Πρότερον δὲ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν κατέλυσεν ἔχθραν,
τὴν οἰχείαν σάρχα λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν δεδωκώς. Τού-
«ou δὲ γενομένον, ἐχεῖνα ἔπαυσων ὅσα ὑμᾶς χἀχεῖ-
νους ἐχώριζε " τοῦτο γὰρ εἶπε, τὸν νόμον τῶν év-
τολῶν. Οὐ γὰρ ἀνεΐλε τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ φονεύ-

b σεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις χατὰ τοῦ

πλησίον σὸν μαρτυρίαν φευδῇ * οὐδὲ τὸ, Τίμα τὸν
πατέρα G9, καὶ τὴν μητέρα * οὐδὲ τὸ, Οὐχ ἐπιθυμή-
σεις τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον σου, xal ὅσα τοιαῦτα.
Ταῦτα γὰρ καὶ τῷ μαθεῖν βουληθέντι τῆς αἰωνίου
ζωῆς τὴν ὁδὸν ὁ Δεσπότης Χριστὸς ὑπέδειξΞ. Δόγματα
δὲ, τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν ἐκάλεσεν " ἐπειδὴ
tv τῇ αἱρέσει τῆς γνώμης χεῖται τῆς τελειότητος ἡ
κατόρθωσις, « Ὁ δυνάμενος γὰρ, φησὶ, χωρεῖν χω-
ρείτω. » Καί" ε Εἰ θέλεις τέλειος γενέσθαι, πώλησόν
σοῦ τὰ ὑπάρχοντα. » Kal* « Ὅταν νηστεύῃς..»
Ταῦτα γὰρ οὐ νομοθεσία, ἀλλ᾽ αὐθαιρέτον γνώμης,
Νομεθετεῖ δὲ ἐκεῖνα, ἅπερ xai ἐξ ἀρχῆς τὴν φύσιν
δημιουργήσας ἐνέγραψε ταύτῃ.

«Ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ " εἰς ἕνα χαινὸν
ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην ᾽", (vc*.) καὶ ἀποκαταλλάξῃ
τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ δώματι τῷ Θεῷ", διὰ τοῦ
σταυροῦ, ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν iv αὐτῷ, » "Az
ἐχτεινς τὴν ἔχθραν ἐν τῷ στανρῷ, τὴν ἄμωμον θυσίαν
προσενεγχών. Κατήλλαξε δὲ ἀμφοτέρους, τουτέστι
τοὺς ἐξ ἐθνῶν xal τοὺς ἐξ Ἰουδαίων, ἐν ἑνὶ σώματι
τῷ ὑπὲρ πάντας  προσενεχθέντι, ὥστε αὐτοὺς εἰς
ἂν σῶμα τελεῖν. Πάντας δὲ τοὺς πιστεύοντας ἔνα κέ-
χληχεν ἄγθρωπον, ἐπειδὴ μία μὲν ἁπάντων χεφαλὴ
ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τὴν δὲ τοῦ σώματος τάξιν πλη-
ροῦσιν οἱ τῆς σωτηρίας ἠξιωμένοι.

wu. oc Καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν" τοῖς
μακρὰν, καὶ τοῖς ἐγγύς. » Μακρὰν τὰ ἔθνη λέγει,
ἐγγὺς δὲ τοὺς Ἰουδαίους.

vy. «Ὅτι δι᾽ αὐτοῦ 9 ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ
ἀμφότεροι Ev ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. » Τοῦτο
fo:xs τοῖς ὑπὸ Κυρίου εἰρημένοις " « Οὐδεὶς ἔρχεται
πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » Αὐτὸς ἡμᾶς,
φησὶ, προσήγαγε τῷ Πατέρι " προσήγαγε δὲ τῆς πνευ-
ματιχῆς χάριτος ἀξιώσας.

ιθ΄, εἴλρα οὖν οὐκ ἔτι ἐστὲ ξένοι χαὶ πάροιχοι,
ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἀγίων, xai οἰχεῖοι τοῦ Θεοῦ. ν

Y Joan. xiv, 16.

VARI LECTIONES.

? Hunc versum iisdem verbis profert qu:zest. 11 in Numeros; itemque versum 15, 16, sed utrumque
cum aliqua diversitate verborum. Eadem bujus incisi verba usque ad λύσας habet quaest. 1 in Paralipom.;

δὰ psal. xxr, 1
xxvm eir. 1 ποιῶν tip. |
κων. 8, 35 fuiveiphvnv. B.

. €. Faech. desideratur.

: ad Cant. m8; ad Isa. ix, 6, ei Ezech. xxviv, 25.

9? ἐν ἑαυτῷ abest ab h. ]. ad Ezech.
5) πυεύματι, πρὸς τὸν πατέρα, legit l. ὁ, 38. πάν-

"AC οὗ *. nposay. ἐσχήχαμεν πρὺς τ. Πατέρα. Theod. ad psal. t.xxi, 45,

Digitized by Google
