ae afe i. Uam

apostoli facta sunt. inter vos in omni parientia, in
signis, et prodigiis, e virtutibus. » Ne ad me re-
spicite, sed examinate gratiam. Vos enim aposto-
lice dignitatis testes fuistis, οἱ spiritalis testimo»
nii spectatores estis. Recte autem patientiam signis

' anteposuit : quia voluntatis rece facta multo sunt

prestantiora.

Vas. 15. « Quid est enim quod minus 351 ba-
buistis pra cxteris Ecclesiis, nisi quod ego ipse
non gravavi vos ? » Quodnam vos spiritale donum
nostrum non accepistis, nisi me farte hoc solum
nomine reprehendatia, quod corporale ministerium
a vobis non acceperim? Deinde irenice : « Donate
mibi hapc injuriam. » Fateor, in hac re peccavi,
et veniam péto. Ne * autem rursus existiment ali-
qui, quod hzc ut exprobrans dicat, οἱ ab eis acci-
pere satagat, lioc institutum se deinceps quoque
servaturum pollicetur.

Vgns. (4. « Ecce tertio paratus sum venire ad
vos : et non ero vobis gravis. » Deinde dicti aspe-
ritatem lenit. « Non enim quero qua vestra sunt,
sed vos. » Utitur etiam quadam 3 matura ducta
sententia. « Nec enim debent filii parentibus the-
saurizare, $ed parentes filiis. » Pecuniam mon
concupisco, sed animas vestras desidero. Scio
enim patres üliis divitias semper congerere : ego
autem iis etiam qui natura sunt patres plus aliquid
me facturum profiteor.

Vens. 45. « Nam libentissime impendam, et &u-
perimpendar ipse pro animabus vestris. » Hoc est,
Kiiam me ipsum do pro vobis. « Lieet plus vos di-
ligens minus diligar. » Cum moderatione conjuncia
reprebensio. Molestus enim illis fuit dum eos exi-
gui amoris iusimulavit : laetitia autem affecit, dum
suum in eos vehementissimum ostendit.

Vgns. 46-18. « Sed esto, ego vos non gravawi :
cum essem astutus, dolo vos cepi. Nunquid per
aliquem eorum, quos misi ad vos, circumdent
vos? Rogavi Titum, et misi cum illo fratrem. Nun-
quid Titas vos eiroumveniL! nonne eodem spiritu
958 asabulavimus! nonne iisdem vestigiis? » Sed
dixerit fortasse quispiem, calliditate usum me,

45 'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS im
« Tametsi nihil sum, (Vrss. 12) signa tamcn À

« Εἰ xai οὐδέν εἰμι, (B) τὰ μέντοι σημεῖα τοῦ
ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ,
ἐν σημείοις, xa τέρασι, καὶ δυνάμεσι. » Μὴ εἰς
ἐμὲ ἀποδλέψητε, ἀλλὰ τὰ τῆς χάριτος ἐξετάζετε 15,
Τῆς yàp ἀποστολικῆς ἀξίας γεγένησθε μάρτυρες»
καὶ τῆς πνευματιχῆς μαρτυρίας γεγόνατε θεωροί.
Καλῶς δὰ τὴν ὑπομονὴν τῶν σημείων προτέθεικεν,
ἐπειδὴ τῆς γνώμης τὰ κατορθώματα πολλῷ τιμιώ-
τερα.

ε΄. € ἘΐΓγάρ ἔσνιν ὃ ἡττέθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς
Ἐχχλησίας, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ κατενάρχησα
ὑμῶν ; Ποίας δὲ ἡμῶν πνευματικῆς οὐκ ἀπελαύσατα
δωρεᾶς, εἰ μὴ ἄρα τοῦτο μόνον ἡμῖν ἐπιμέμφοισθε,
ὅτι τῆς σωματικῆς παρ᾽ ὑμῶν οὐ τετυχήχαμεν θερα-
πείας ; Εἶτα εἰρωνικῶς !** « Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδι-
xlav ταύτην.» Ὁμολογῷ, τοῦτο ἠδίκησα, καὶ συγ»
γνώμην αἰτῶ. ἵνα δὲ πάλιν μὴ τίνες ὑπολάδωσιν,
ὅτι ὡς ὀνειδίξωον ταῦτα προσφέρει, καὶ τὸ λαδεῖν
πραγματεύεται, καὶ εἰς τὸν ἑξῆς ὑπισχνεῖται χρόνον
φυλάξειν τοῦτον τὸν σχοπόν.

ιδ΄. ε Ἰδοὺ τρίτον ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς
καὶ ob καταναρχήσω ὑμῶν. » Εἶτα θεραπεύει τοῦ
λόγον τὸ αὐστηρόν. « θὺ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλ᾽
ὑμᾶς. » Κέχρηται δέ τινι xal φυσιχῇ γνωμολογίᾳ.
« Οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν,
ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις. « Οὐ χρημάτων ἐφίεμαι,
ἀλλὰ τῶν ὑμετέρων ὁρέγομαι ψυχῶν. Οἶδα γὰρ χαὶ
ποὺς πατέρας τοῖς παισὶν ἀεὶ συναθροίζοντας πλοῦ.
τον * ἐγὼ δὲ τῶν φύσει πατέρων xay πλέον τι motel?
ἐπαγγέλλομαι,

«ε΄, ε ἬἭδιστα γὰρ δαπανήσω, χάὶ ἐχδαπανηθήσο-
μαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » "Αντὶ τοῦ, καὶ ἐμαυ»
τὸν ὑπὲρ ὑμῶν δίδωμι. e Εἰ xol περισσοτέρως ὑμᾶς
ἀγαπῶν ἧττον ἀγαπῶμαι. » Μετὰ θεραπείας 1j χατη»
γορία. ᾿Ἠνίασε γὰρ αὐτοὺς σμικρολογίαν αὐτοῖς
ἐγκαλέσας ἀγάπης, εὔφρανε δὲ τὴν αὐτοῦ περὶ ad-
τοὺς σφυδροτάτην δείξας. .

ἐς -ἰη΄ € Ἔστω δὲ, ἐγὼ οὐ κατεδάρησα ὑμᾶς" ὕπο
ἄρχων πανοῦργος δόλῳ ὑμᾶς ἔλαδον. Μὴ τινα ὧν
ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς, 5v αὐτοῦ ἐπλεονέχτησα ὑμᾶς:
Παρεκάλεσα Τίτον, xal συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν"
μὴ τι ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος; ; οὗ τῷ αὐτῷ πνεύ-
μᾶτι περιεπατήσαμεν; οὗ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν ; » "AX
ἴσως ἄν τις εἴποι, ὅτι πανουργίᾳ xexon μένος, παρὼν

presentem quidem nibil aecepisse, sed per €os D μὴν οὐδὲν εἴληφα παρ᾽ ὑμῶν, δι' ὧν δὲ πρὸς ὑμᾶς

«noe ad vos misi vestra accepisse. Dicite ergo, per
veritatem ipsam, an quisquam eorum qui ἃ nobis
missi sunt, sive Titus, sive quis alius, vsus sit
concessa pradicatoribus potestate. Circumventionem
auiem appellot donationem : quoniam natara in-
situm est ei qui dat. prater animi sententiam, ut
etiamsi debitum exsolvat, aso tamen per avaritiam
eripi existimet. Postquam hzc ad pseudapostolos
confutandos disseruit, doctoris illis auctoritatem
repraesentat.

γε. 49. « Rursum putatis; quod excusemus

ἀπέστελλον, ἐδεχόμην τὰ παρ᾽ ὑμῶν. Εἴπατε τοίνυν,
πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, εἴ τις τῶν παρ᾽ ἡμῶν
ἀποσταλέντων, εἴτε Τίτος, εἴτε ἄλλος τις, ἐχρήσατο
τῇ δεδομένῃ τοῖς χήρυξιν ἐξουσίᾳ. Πι᾿εονεξίαν δὲ
τὴν δόσιν ἐκάλεσεν " ἐπειδὴ πέφυχέ πως ὁ παρὰ γνώ-
μὴν διδοὺς, κἂν χρέος ἐχτίνῃ, πλεονεχτεῖσθαι νομί»
ζειν. Οὕτω ταῦτα εἰς ἔλεγχον τῶν ψευδαποστόλων
διεξελθὼν, τὸ διδασκαλικὸν αὐτοῖς ἀξίωμα δείκνυσι,

ιϑ', e Πάλιν δοχεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα ;

VARLE LECTIONES.

9 ἐξετάσατε Β, " εἰρηνικῶς B.

Digitized by Google
