529

INTEUPHETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. IIT.

53)

vào τοῦτο ἦν χεχρυμμένον, xal μόνῳ τῷ Θεῷ γνώ- A sciunt. Olim enim id erat: abseonditum, et. soli

Qipov, ὃς τὰ πάντα πεποίηκε συνεργῷ χρησάμενος
τῷ Υἱῷ.

τ ὦ, uas Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀργαῖς xoY ταῖς
ἐξουσίαις d πολυποίχιλος τοῦ Θεοῦ σοφία iv τοῖς
ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐχχλησίας 99. Κατὰ πρύθεσιν
τῶν αἰώνων, ἣν ἐποίησεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
pío ἡμῶν. » Οὐδὲ γὰρ αἱ ἀόρατοι δυνάμεις ἤδεσαν
τὸ μυστήριον, ἀλλὰ διὰ τῆς περὶ τὴν Ἐχχλησίαν
οἰχονομίας τὴν ἄῤῥητον τοῦ θεοῦ σοφίαν κατέμαθεν.
Κατὰ πρόθεσιν δὲ τῶν αἰώνων λέγει, ἀντὶ τοῦ,
Ταῦτα πρὸ τῶν αἰώνων ** προέθετο, ἐποίι,σε δὲ διὰ
τῆς κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν οἰχονομίας.

ιϑ', « Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν, καὶ τὴν mpos-
αὐωγὴν ἐν πεποιθήσει, τῇ διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ. »
Αὐτῷ γὰρ πιστεύσαντες, δι᾽ αὐτοῦ προσήχθημεν τῷ
Θεῷ xa Πατρί.

ι7΄. «€ Διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐκχαχεῖν ἐν ταῖς θλίψεσί
pou ὑπὲρ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶ "5 δόξα ὑμῶν. » Δέομαι
κοἶνυν τῆς θείας ἀπολαῦσαι ῥοπῆς, ἵνα γενναίως
φέρω τὰ προσπίπτοντα σκυθρωπὰ διὰ τὴν ὑμετέραν
σωτηρίαν. Ὑμετέρα γὰρ δόξα dj ἐν τούτοις poo χαρ-
τερία. Ταῦτα πάντα ἐν μέσῳ τεθειχὼς, ἀναλαμδάνει
τὸν περὶ προσευχῆς λόγον, xat φησι"

ιδ', c. « Τούτου χάριν χάμπτω τὰ γόνατά poo
πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηδοῦ Χριστοῦ,
ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς "5 χαὶ ἐπὶ γῆς óvo-
μάξεται. s Κυρίως Ilachp, καὶ ἀληθῶς Πατὴρ ὁ θεός.
Οὐ γὰρ ἐγένετο πρῶτον Υἱὸς, εἶτα Πατήρ’ ἀλλ᾽ ἀεὶ
Πατήρ ἐστι, χαὶ φύσει Πατήρ * οἱ δὲ ἄλλοι πατέρες,
εἴτε σωματικχοὶ, εἴτε πνευματικοὶ, ἄνωθεν τὴν προῦ-
ηγορίαν εἴλκυσαν. Λέγει δὲ ἐπὶ γῆς πατέρας, τοὺς
φύσει πατέρας * οὐρανίους δὲ πατέρας, τοὺς πνευμα-
πικοὺς καλεῖ, Τοιοῦτος ἣν αὐτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.
Kat τοῦτο Κορινθίοις γράφων ἐδίδαξεν" « Ἐὰν γὰρ,
φησὶ, μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὗ
πολλοὺς πατέρας. Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ
Ἐῤαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » Λέγει τοίνυν, ὅτι
Δεόμενος καὶ ἀντιθδολῶν χάμπτω τὰ γόνατά μου, χαὶ
ἱκετεύω τὸν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατέρα, ὃς
ἀληθῶς ὑπάρχει Πατὴρ. ὃς οὐ παρ᾽ ἄλλου τοῦτο λα-
δὼν ἔχει, ἀλλ᾽ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις μεταδέδωχε τοῦτο.
T! δὲ παραχαλεῖς ;

Deo cognitum, qui 419 omnia fecit una. secum
operante Filio.

Vgns. 10, 11. « Ut innotescat nune principatibus
et potestatibus multiformis sapientia Dei in coe
lestibus per Ecclesiam. Secundum prifinitionem
seculorum, quam fecit in Christo Jesu Domino
nostro. » Nam ne invisibiles quidem potestates
norant mysterium, sed per dispensationem, qua
in Ecclesia. cernitur, ineffabilem Dei sapientiam
didicerunt. Secundum | pra finitionem aulem. secu-
lorum dicit, pro eo quod est, liec ante szcula
proposuerat, fecil autein per dispensationem quae
fuit in Chri-to Domino.

γεκ5. 12. « In quo- habemus fiduciam et. acces -
sum in confidentia qua per fidem ejus est; » Ipsi
enim- credentes, per ipsam ad Deum οἱ Patrem
adducti sumus.

Ves. 15. « Propter quod peto, ne. deficiatis in
tribulationibus meis pro vobis, quz est gloria
vestra. » Rogo ergo ut divino potiar auxilio, ut
incidentes z22rumnas fortiter feram propter* ve-
stram salutem. Mea enim in his fortitudo vestra
est gloria. Cum bxc omnia in medio interjecisset,
revertitur ad. precationem, et dicit :

Vens. 14, 15. « [Hlujus rei gratia flecto. genua
mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex
quo omnis paternitas in coelis et in. terra nomi-
natur. » Proprie Pater, οἱ vere Pater Deus. Non
enim primum fuit Filius, deinde Pater, sed semper
Pater est, et natura Pater : alii autem patres,
sive corporales, sive spiritales, 49) desuper
traxerunt appellationem. Dicit autem jn terra pa.
tres eos qui natura sunt patres : celestes. autem
patres vocat spiritales. Tatis eratipse divinus
Apostolus. Quo.| docuit scribens ad Corinthios :
« Etsi. enim. decem. millia. p:edagogorum habetis
in Christo, sed non multos patres. In Christo
enim Jesu per Evangelium ego vos genui*. » Di-
cit ergo : Rogans et obsecrans flecto genua inea,
et supp'ico Patri Domini nostri Jesu Christi, qui
vere est Pater, qui lioc ab alio non accepit, sed ipse
aliis impertiit. Quid autem postulas ?

te^, ιζ΄, ε Ἵνα δῴη ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς D — Vens. 16, 17. « Ut det vobis secundum divitias

δόξης αὑτοῦ, δυνάμε: κοαταιωθῆναι, διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος αὐτοῦ, εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον *! κατοικῆσαι
τὸν Χριστόν. » Καὶ πλοῦτον ἄῤῥητον ἔχει, καὶ δύνα-
μιν ἀμέτρητον. Αἰτῶ τοίνυν ὑμᾶς τυχεῖν, ὥστε διὰ

* ] Cor. τιν, 15.

glorie sue, virtute corroberari, ut per Spiritum
ejus in interiori homine Chrisuis. inhabitet, » Di-
vitias habet ineffabiles, ct immensam  poteu-
tiam. Rogo igilur ut. vos hoc consequamini, ut

VARIES. LECTIONES.

*3 ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐχχλησίας fj moÀuT. Go. τοῦ Θεοῦ. ltain psal. xxi, 10. Eundem

verborum ordinem (sed neglectis verbis: ἐν τοῖς ἐπουρανίοις) tenet ad
haud seio an vera sit Theodoreti ; nam ipsa ejus interpretatio h. Ll, eam haud dubie sequitur.
55 ἔσται. D.

μέν. Theodoretus (sine nomine) apud. OEcum,

Dan. x, 15. Quam lectionem
** αἰώνων
** οὐρανῷ habet in. epist. 146, p. 1057 et

1050 Sirm, Reliqua ut. in nostro loco. "7 Εἰς ziv f. à. conjungit etiam cum seqq. xasoux, το Xp. contra
Cyrilli Anathem. 3. Et Hervetus observat quoque, in suo codice liec διὰ τοῦ mv. εἰς v. ἔπ. ἄνθρ.  xatatx.
^. Χριστόν conjuncta fuisse, Secundum hane conjonetionem verborum, quam perspicue Theodoretus in-
terpretatione sua expressit, veterem. Latinam hujus incisi versiouem emendaviimus.

Digitized by Google
