413

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. II.

LL

«2x && ἔργων νόμου.» Tb, φύσει Ἰουδαῖοι, ἀντὶ τοῦ, À Judei, pro eo quod est, Qui jam olim hoc sumus

“Άνωθεν τοῦτο xal tx προγόνων ὄντες, ἐξ ᾿Αδραὰμ
4b γένος κατάγοντες, xai τοῦτο μέντοι τὸ γένος
αὐχοῦντες, ἐπειδὴ ἔγνωμεν ὡς οὐχ οἷόν τε τὴν ἀληθῆ
δικαιοσύνην ἐχ τῆς χατὰ νόμον πολιτείας χαρπώ-
σασθαι, τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ πεπιστεύχαμεν, “ἣν
ἐχ τῆς τίστεως διχαιοσύνην δρεπόμενοι., χαὶ
τὰ ἐπηγγελμένα προομένοντες ἀγαθά. « Διότι
οὗ διχαιωθήσεται ἐξ ἔργων ᾽᾽ νόμου πᾶτα
σάρξ. » Τὰ ἀναγκαῖα τοῦ νόμου " καὶ ἡ φύσις ἐδίν
δασχε" τουτέστι τό" Οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις,
οὗ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις ** χατὰ τοῦ πλη-
afoy σου μαρτυρίαν ψευδῆ, τίμα τὸν πατέρα δου xai
τὴν μητέρα σου, καὶ ὅσα τοιαῦτα ᾽". Τὰ δέ γε περὶ
Ea66ázou, xai περιτομῆς, καὶ λεπροῦ, χαὶ γονοῤ-
ῥνοῦς "5, xal θυσιῶν, xal περιῤῥαντηρίων, ἴδια p
τοῦ véuou* οὐδὲν γὰρ περὶ τούτων ἡ φύσις ἐπαί-
δευσε. Ταῦτα τοίνυν ἔργα λέγει τοῦ νόμου. Τούτων
δὲ ἡ μὲν παράδασις ἀμχρτία, ἡ OR φυγαχὴ οὐ δι-
χαιοσύνης τελείας χατόρθωσις. Ταῦτα γὰρ ἑτέρων
αἰνίγματα * Ἰουδαίοις δὲ ὅμως χατ᾽ Exelvov ἥρμοττς
«ὃν χαιρόν. Περὶ τούτων εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
Διότι οὗ δικατωθέσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶτα σάρξ.
Εἴτα συλλογίζεται τὰ εἰρημένα.

ιζ΄. « Εἰ δὲ ζητοῦντες διχκαιωθῆναι ἐν Χριστῷ,
εὐρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοὶ, ἄρα Χριστὸς
ἁμαρτίας διάχονος ; Μὴ γένοιτο. » Εἰ δὲ ὅτι τὸν νόμον
χαταλιπόντες τῷ Χριστῷ προσεληλύθαμεν, διὰ τῆς
ἐπ' αὐτὸν πίστεως τῆς δικα!οσύνης ἀπολαύσασθαι

a majoribus, qui genus ab Abrabamo ducimus, et
boc genus jactitamus, postquam cognovimus fieri
non posse ul vera justitia ex legali vite institutione
percipiatur , Cliristo Domino credidimus, justitinun
qua est ex fide colligentes, el bona promissa ex-
speclantes, « Propter quod ex operibus legis non
justificabitur omnis caro. » Quse sunt legis neces-
$aria ipsa etiam natura docebat, videlicet : Non
adulterabis, non occides, non furaberis, non feres
falsum testimonium adversus proximum, honora
patrem tuum et matrem tuam, et qui sunt ejusmodi:
quie " autem constituta fuerant de Sabbato et cireum-
cisione, de leproso, el eo qui seminis profluvio
laborat, de sacrificiis, et aspersionibus, ea erant
legis propria: natura enim de his nihil docuit.
Hac ergo dicit legis 871 opera. Horum porro traus-
gressio quidem peccatum. erat, observatio autem
non erat opus perfecte justitie. ΠΠπὸ΄ enim alia
adumbrabant ; sed Ju.lzis tamen illo tempore con*
veniebant. De bis dixit divinus Apostolus, fore ut
non justificetur ex operibus legis ullusliomo. Deinde
quz dicta sunt syllogismo colligit.

Vegas. 17. « Quod si quzrentes justiflcari in
Christo, inventi sumus et ipsi. peccatores, nunquid
Christus peccati minister est * Absit. » Si autem,
quo lege relicta ad Christum accessimus, per fidem
in ipsum justitiam assequi exspectantes, loc repu-

προυδοχήσαντες, παράδασις τοῦτο νενόμισται, εἰς (, latum est transgressio, in ipsum Cliristum Dominam

αὑτὸν ἡ αἰτία χωρήσει τὸν Δεσπίτην Χριστόν"
οὐτὸς γὰρ ἡμῖν τὴν Καινὴν ὑπέδειξε Διαθήχην "
ἀλλὰ μὴ γένοιτο ταύτην ἡμᾶς τολμῆσαι τὴν βλασ-
φημίαν.

ιη΄. € El γὰρ ἃ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰχοδομῶ,
παραβάτην ἐμαυτὸν συνίστημι. » Ταῦτα οὐ περὶ
ἑαυτοῦ μόνον ἔφη, ἀλλὰ xai περὶ τῶν ἀποστόλων "
xai γὰρ καὶ ἐχείνοις συνέδοξε, τοὺς ἐξ ἐθνῶν μὴ
φυλάττειν τὸν νόμον. Παραδαίνομεν δὲ, φησὶ, προ-
φανῶς τὰ συγχείμενα, ἅπερ ᾧχοδομήσαμεν κατα-
λύοντες * ᾧχοδομήσαμεν δὲ τὰ ἔθνη, οὐχ ἐπὶ τὸν τοῦ
νόμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν τοῦ Χριστοῦ θεμέλιον, "Ayav
δὰ ong; τὴν κατηγορίαν ἀντέστρεψεν. Ἐκείνων
γὰρ παράθδασιν χαλούντων τὸ μὴ φυλάττειν τὸν

culpa conferetur. Ipse enim. nobis Novum ostendit
Testamentum. Sed absit ut hanc committamus
blasphemiam.

εις. 48. « Si enim qu: destruxi iterum zdifico,
praevaricatorem me constituo. » Hac non de se
solum dixit, sed etiam de apostolis; nam illis
quoque visum est, ut qui ex gentibus crediderant,
nequaquam legem servarent. Aperte autem, inquit,
transgredimur ea qui sunt conventa, ea 48
sedificavimus diruentes : aedificavimus autem gentes
non super legis, sed super. Christi fundamentum.
Admodum autem sapienter retorsit reprehensionem.
Nai cum illi legem non servare vocarent trans-

vópov, αὐτὸς παράδασιν χέκληχε τοῦ νόμου τὴν qu- p gressionem, ipse transgressionem vocavit legis ob-

λαχήν. Εἴτα τοῦτο σαφέστερον Osixvumw.
ιθ΄. € Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον, tva
Θεῷ ζήσω. » Ἐγὼ, φησὶν, αὐτῷ τῷ νόμῳ πεισθεὶς
γεχρὸν ἐμαυτὸν τῷ νόμῳ χατέστησα, Ὁ νόμος γάρ
. got τὸν Χριστὸν προεμήνυσεν᾽ ἐχείνῳ πεισϑεὶς mpos-
ελήλυθα τούτῳ. Καὶ ἐχείνῳ μέν εἰμ: νεχρὸς, οὐχέτι
γὰρ πολιτεύομαι κατ᾽ Exslvov, τοῖς δὲ τούτου δόγμα-
€w ἕπομαι. ε Χριστῷ *! συνεσταύρωμαι. » Συνετά-
φὴν γὰρ αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος.

servationem. Deinde hoc docet apertius,

Vrns. 19. « Ego enim per legem legi mortuus
sum, ut Deo vivam. » Ego, inquit, ipsi legi credens,
me legi mortuum reddidi. Lex enim mihi Christum
pramonstravit : illi credens. ad hunc accessi. Et
illi quidem sum mortuus, ex illa enim vitam non
amplius 379 instituo, sed hujus decreta sequor.
«Christo confixus sum eruci. » Consepultus enim
sum cum eo per baptismum.

VARLE LECT;ONES.

93 ἐξ Épy. v. οὐ διχ, m. c. esl in I. c. ad. Ezech.
cui tamen nomen Theod. non est ascriptum.

9! τῷ νόμῳ est apud OEcumenium in h. 1. Theodoreti,

e 9 Hoc- οὐ ψευδ.--- tr. σου, brevitatis forte causa, omissa
apud OEcum. — ** τὰ λοιπὰ ὅσα, eic. OEcum. Ὁ γονοῤῥύου, OEcum.

1! Eadem verba: Χριστῷ — ἐν ἐμοὶ

ριστός liabet quist. 12 in Numeros ; ad Psal. exvini, 120; ad Cant, 1, 16; Epist. 146, pag. 1051 Sirm.,
et orat, De charit., p. 690. Sirm., itemque in Philotheo, c. 19, ubi caetera quoque adjicit usque ad ὑπὲρ

ἐμοῦ.

Digitized by Google
