Pl

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

468

Toenta funditus evertere, et ardentius. zqualibus Α ἀνασπάσαι τὰ ταύτης θεμέλια, καὶ τῶν ἡλικιωτῶν

meis incitabar adversus veritatis pridicatores, et
hzc faciebam legem defendens, et dum eam defen-
derem, mihi adversaria erat Evangelii predica-
tio.

Vins. 15, 16. «Cum autem plaeuit 365 Deo qui
me segregavit ex utero matris mez, et vocavit per
gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me, ut
evangelizarem illum in gentibus.»Rursus hic Patrem
Filio conjunxit, et eum dixit quz ad ipsum pertine-
bant ante swcula cognovisse, οἱ postea vocasse
quando sibi visum est. Hanc autem, inquit, gratiam
' impertiit mihi, non ut legem przdiceim, sed ut Fi-
lium gentibus revelem.

« Continuo non acquievi carni et sanguini,
(Vr&s. 17) neque veni Hierosolymam ad anteces-
sores meos apostolos. » Hec omnia dicit adversus
illerum calumnias. llli enim dicebant eum acce-
pisse doctrinam ab apostolis, sed ea qu:e conve-
nerant transgredi. Cogitur ergo res suas narrare,
quod ín nulla fecit Epistola. Dicit autem : Cum
illa vocatione dignus essem habitus, non statim
cueurri Hierosolymam, sed mihi suffecit ἃ Deo
data gratia : fuisset enim valde absurdum, ut qui
doctrinam a Deo acceperam, de ea communicarem
€um hominibus. « Sed abii in. Arabiam, et iterum
reversus sum Damascum. » Statim priedicationem
aggressus sum, iis qui Dei cognitionem nondum
acceperant, Evangelium afferens.

Vens. 18. « Deinde post annos tres veni Hiero-
solymam videre Petrum. » Et hoc rursus ostendit
ejus animi virtutem. Etenim cum humana doctrina
son indigeret, ut qui ab universorum Deo eam ac-
ceperat, apostolorum principi convenientem hono-
rem * tribuit, Propterea enim ad eum venerat,
Ron ut ab eo aliquid disceret, sed ut solummodo
videret. 3886 Simul »utem benevolentiam ostendit,

« Εἰ mansi apud cum diebus quindecim. (Vens.19)
Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi Ja-
eobum fratrem Domini. » Vocabatur quidem fra-
ter. Domini, sed non erat natura. Nec vere fuit Jo.
sephi fllius, ut quidam existimarunt, ex priori ma-
trimonio natus, sed Cleophz filius erat, Domini
consobrinus. Matrem enim habuit matris Domini
sororem.

Vgns. 20-24. « Qum autem scribo vobis, ecce
coram Deo quod non mentior. Deinde veni in par-
tes. Syrie et Cilicis. Eram autem ignotus facie
Ecclesiis Jude, qv erant in. Christo. Tantum
autem auditum habebant, quoniam quí perseque-
bater nos aliquando, nunc evangelizat (idem, quam

D

θερμότερον κατὰ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχινούμην κηρύ-
χων, xai ταῦτα ἐποίουν τῷ νόμῳ συνηγορῶν, καὶ
τούτῳ συνηγοροῦντι ἀντίπαλον τοῦ Εὐαγγελίον τὸ
κήρυγμα ἦν,

ιε΄, tc. € Ὅτε * δὲ ηὐδόχησεν Ἷ ὁ Θεὸς ὁ &gopt-
σας με Ex. χοιλίας μητρός μου, xa καλέσας διὰ τῆς
χάριτος αὐτοῦ, ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἐν ἐμοὶ,
ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἕν τοῖς ἔθγεσιν. ν» Πάλιν
ἐνταῦθα συνῆψε τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, xoi αὐτὸν ἔφη
xa πρὸ αἰώνων προεγνωχέναι τὰ xat! αὐτὸν, χαὶ
μετὰ ταῦτα χεχληχέναι χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ἐδοχίμασε.
Ταύτης δέ μοι τῆς χάριτος μεναδέδωχεν, οὐχ ἵνα
τὸν νόμον χηρύττω, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν Υἱὸν ἀποκαλύψω
τοῖς ἔθνέσιν.

« Εὐθέως οὐ" προσανεθέμην σαρχὶ xal αἵματι, (ιζ)
οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ
ἀποστόλους. » Ταῦτα πάντα πρὸς τὰς ἐχείνων λέγει
διαδολάς" ἐκεῖνοι γὰρ αὐτὸν ἔλεγον τῆς τῶν ἀἁ ποστό-
λων ἠξιῶσθαι διδασχαλίας, παραθαίνειν δὲ τὰ συγ-
χείμενα. ᾿Αναγχάζεται τοίνυν τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν Gur γῆ-
σασθαι, ὅπερ οὐδὲ ἐν μιᾷ δέδραχεν Ἐς πιστολῇ. Λέγει
δὲ, ὅτι Τῆς χλέσεως ἐχείνης ἀξιοιθεὶς, οὐχ εἰς τὰ
Ἱεροσόλυμα παραυτίχα ἀνέδραμον, ἀλλ᾽ Ἐρχέσθην τῇ
παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθείσῃ μοι χάριτι. Καὶ γὰρ λίαν
ἄτοπον ἦν, τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν διδασναλίαν δεξά-
μενον, ἀνθρώποις περὶ ταύτης ἀναχοινοῦσθαι. « ᾿Αλλὰ
ἀπῆλθον εἰς ᾿λραθίαν, καὶ πάλιν ὑπέστρεψα εἰς Δα-
μασχόν. » Εὐθὺς τοῦ χηρύγματος ἡψάμην, τοῖς μη-
δέπω τῆς θεογνωσίας ἠξιωμένοις προσφέρων τὸ Εὐαγ-
τέλιου.

την € "Ἔπειτα μετὰ ἕτη τρία ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσό-
λυμα ἱστορῆσαι Πέτρον. » Καὶ τοῦτο πάλιν δείχνυσιν
αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν τῆς ψυχῆς. Καὶ γὰρ μὴ δεόμενος
ἀνθρωπίνης διδασκαλίας, ἅτε δὴ ταύτην παρὰ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων δεξάμενος, τὴν πρέπουσαν ἀπονέμει
τῷ χορυφαίῳ τιμήν. Τούτου γὰρ χάριν πρὸς αὐτὸν
ἀπεληλύθει, οὐχ ἕνα “ι παρ᾽ αὐτοῦ μάθῃ, ἀλλ᾽ ἵνα
μόνον θεάσηται. Δείχνυσι δὲ χαὶ τὸ φίλτρον,

« Καὶ ἐπέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡ μέρας δεκαπέντε. (9)
Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐχ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάχωδον
κὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου. » ᾿Αδειῖ; ὃς τοῦ Rvplov
ἐκαλεῖτο μὲν, οὐχ ἦν δὲ φύσει. Οὔτε μὲν, ὥς τινες
ὑπειλήφασι, τοῦ Ἰωσὴφ νἱὸς ἐτύγχανεν ὧν, Ex mpo-
τέρων γάμων γενόμενος, ἀλλὰ τοῦ Κλωπᾶ μὲν ἧν᾽
νἱὸς, τοῦ δὲ Κυρίον ἀνεψιός" μητέρα γὰρ εἰχς τὴν
ἀδελφὴν τῆς τοῦ Κυρίον μητέρος.

x xb. « "A δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ "9 ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ob ψεύδομαι, “Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ χλίματα τῆς
Συρίας, καὶ τῆς Κιλικίας. Ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ
προσώπῳ ταῖς Ἐχχλησίαις τῆς Ἰουδαίας ταῖς ἐν
Χριστῷ" μόνον δὲ ἀχούοντες ἦσαν, ὅτι Ὁ διώχων ἡμᾶς
«ote, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἣν ποτε ἐπόρθει,

VARLE LECTIONES,

* Ὅτς —Eüvzsty plane iisdem verbis est apud nostrum epist. 146, pag. 1054 Sirm., et usque ad ἐν ipo!
dialog. $, pag. 330 Garn., nisi quod ibi omissa sint illa: xat χαλέσας 8. τ. yap. αὑτοῦ. Ἶ εὐδύντισεν habet
ad isa. w. 14, Cietera omnia usque ad Δαμασκόν, v. 417 iisdew, ut hie, verbis commemorat. δ 60:5; omittit
noster H.eret. fab. v, 2, ezetera usque ad 2v 3uol ibi profert, * οὐ — αἴκατι, dialog. 6, pag. 939 Garn.,

et díalog. 7, pag. 402. 15 ἰδού abest a B.

Digitized by Google
