TO

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

556

- efticit Deum auxiliatorem : illa vobis belli premia À στις γενέσθω’ ἐκιίνη γὰρ ὑμῖν ὑποδείκνυσι τὸν ἔπι-

reseral, οἱ vincentium pr:econia el coronas eorum
qui fortiter se gesserunt. Hec autem * omnia exstin-
guunt tela Maligni. Ea autem ignita appellavit, mi-
lites excitans, et tuto se munire procipieus.

Vrns. 17, « Εἰ galeam salutís assumite. » Ipse,
inquit, Christus Dominus teget capita vestra, el
salute. veluti quadam galea muniet, ut inflictos ab
hostibus ictus non accipiatis. « Et gladium Spiri-
tus, quod est verbum Dei. » Gladium Spiritus vo-

cavit operationem Spiritus ; operationem, autem ἢ

Spiritus appellavit. verbum Dei. Hoc autem dicit,
quod tanquam verbo divinus Spiritus nostram sa-
lutem peragat. Increpat enim lomo spiritalis dia-
bolum, et anfugit. Hoc enim significant ea qua
consequumntur.

Vens. 18. « Per omnem orationem οἱ obsecra-
tionem 441 orantes omni tempore in spiritu : et
in ipso vigilantes in omni instantia et obsecra-
tione. » li quibus assidue hostes imminent, dor-
mire non possunt. Propterea et divinus Apostolus
vigilare jubet, et assidue orare, et. corporis labo-
rem non remittere, sed cum magna constantia hac
agere. Procipit autem, ut non orent pro se solis,
sed etiam pro omnibus qui ejusdem sunt fldei.
" Hoc enim subjunxit : « Pro omnibus sanctis. »
Ostendit autem suam quoque humilitatem simul el

insatiabilitatem. Simul euim et humilitatem exhi- V

bel, et avare rapit, dicens :

Vgns. 19. « Et pro me. » Sed. ubinam tibi opus
est precatione ? « Ut detur mihi sermo in aper-
tione oris mei. » Ut quid dicas t mE

« Cum fiducia notum facere mysterium Evangelii :

'(VERs. 20.) pro quo legatione fungor in catena
ita ut in ipso audcam, prout oportet me, loqui. »
P'etite etiam mibi confidentiam, loquendique liber-
tatem, et sermonis copiam, ut ex. lege divina cur-
sum impleam. OsteriJit aatem rursus catenam, eis
animum addens, et docens, non esse dolendum vel
erubescendum in perpessionibus, quz? suscipiuntur
pro Domino, sed exsultandum et gloriandum.

Vens. 21,22. « Ut autem οἱ vos sciatis, qui circa
me sunt, quid agam : omnia vobis nota faciet
Tychicus, charissimus frater et fidelis minister
in Domino. Quem misi ad wos in hoc ipsum, ut
cognoscatis quae circa nos sunt, ct consoletur corda
vestra.» * Tychicus Asianus erat, ut nos docuit beatus
Lucas in Actis. Cum enim eos dixisset, qui ex
Thessalunica et Berrhoca secuti fuerant, subjunxit :
A49) « Asiani autem -Tychieus et Trophimus.q

Vens. 25.« Pax fratribus, et charitas cum fide 5 Deo
Patre et Domino Jesu Christo. »Primum posuit pacen:,
sed adiecit charitatem, ostendens qucd hiee illam

4 Aet, xx, 4

χουροῦντα Θεόν᾽ ἐχείνη ὑμῖν γυμνοῖ τοῦ πολέμου
πὰ ἄθλα, τῶν νιχώντων τὰς ἀναῤῥήσεις, τοὺς τῶν
ἀριστευύόντων στεφάνους. Ταῆτα δὲ πάντα τὰ τοῦ
Πογηροῦ κατασθέννυσι SéAn. Πεπυρωμένα δὲ αὐτὰ
κέχληκε, διεγείρων τοὺς στρατιώτας, xal χελεύων
ἀσφαλῶς περιφράττεσθαίι.

ιζ΄, « Καὶ τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξα-
cÓe. » Αὐτὸς ὑμῶν, φησὶν, ὁ Δεσπότης Χριστὸς χα-
λύψει τὴν κεφαλὴν, xat τῇ σωτηρίᾳ, οἷόν τινι χράνει
περιφράξει, ὥστε μὴ δέξασθαι παρὰ τῶν δνσμενῶν
ἐπιφερομένας πληγάς. « Καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ
Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῇμα θεοῦ. » μάχαιραν τοῦ
Πνεύματος τὴν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν κέχληχε,
τὴν δὲ ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος, ῥῆμα Θεοῦ mpoo-

B ηγόρευσς. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι καθάπερ λόγῳ τὸ

πανάγιον Πνεῦμα τὴν ἡμετέραν πραγματεύεται σω-
τηρίαν. Ἐπιτιμᾷ γὰρ ὁ πνευματικὸς ἄνθρωπος τῇ
διαδόλῳ, xal δραπετεύει. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

ty. € Διὰ πάσης προσευχῆς xal δεήσεως προσ-
εὐχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐν πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ
τοῦτο ἀγρυπνοῦντες, ἐν πάσῃ προσχαρτερήσει xal
δεήσει. « Οἱ διηνεχῶς ἔχοντες τοὺς πολεμίους ἐπι-
χειμένους οὐδὲ καθεύδειν δύνανται, Διά tot τοῦτο xal
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἀγρυπνεῖν χελεύει, xal ἐνδελε-
χῶς προσεύχεσθαι, xal μὴ ἐνδιδόναι τῷ πόνῳ τοῦ
σώματος, ἀλλὰ μετὰ πλείστης χαρτερίας τοῦτο
ποιεῖν. Περεγγυᾷ δὲ μὴ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνων εὔχε-
αθαι, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τῶν ὁμοπίστων ἁπάντων. Τοῦτο
γὰρ ἐπήγαγεν' « Ὑπὲρ πάντων τῶν ἁγίων. » Act-
χνυσι δὲ καὶ τὴν οἰχείαν ταπεινοφροσύνην ὁμοῦ xal
ἀπληστίαν. Κατὰ ταυτὸν γὰρ χαὶ ταπεινοφρονεῖ,
xaX ἀπλήστως συλᾷ, xaf φησι"

ιθ΄. 7. Καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ. » Ποῦ δὲ χρύήζεις εὐχῆς ;
« ἵνα po: δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου.»
“να τί εἴπῃς; ὁ

« Ἐν παῤῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγ-
γελίου, (x'.) ὑπὲρ οὗ πρεσθεύω ἐν ἀλύσει, ἵνα ἐν αὖ-
τῷ παῤῥησιάσωμαι, ὡς Bst με λαλῆσαι,» Αἰτήσατε͵
καὶ ἐμοὶ θάρσος, καὶ παῤῥησίαν, xaX λόγον χορηγίαν,
ἵνα κατὰ τὸν θεῖον νόμον πληρώσω τὸν δρόμον. Πά-
λιν δὲ τὴν ἄλυσιν ἔδειξε, παραθαῤῥύνων αὐτοὺς, καὶ
διδάσχων, ὡς οὐ δεῖ ἀλύειν, ἢ Epafpriv ἐν τοῖς ὑπὲρ
τοῦ Δεσπότου παθήμασιν, ἀλλὰ σεμνύνεσθαι χαὶ

p λαμπρύνεσθαι. .

xa', xf'. « Ἵνα δὲ καὶ ὑμεῖς εἰδῆτε τὰ xav. ἐμὲ,
τί πράσσω, πάνθ' ὑμῖν γνωρίσει Τυχιχὸς, ὁ ἀγαπη-
τὸς ἀδελφὸς, χαὶ πιστὸς διάκονος Ev Κυρίῳ, ὃν ἔπεμ-
$a πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ
ἡμῶν, καὶ παραχαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν. » ᾿Ασια-
νὸς ἣν ὁ Τυχιχὸς, καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μαχά- —
pios Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν. Εἰρηκὼς γὰρ τοὺς
ἀπὸ Θεσσαλονίχης καὶ Βεῤῥοίας ἀκολουθήσαντας, ἐπ-
ἦγαγεν᾽ « ᾿Ασιανοὶ δὲ Τυχιχὸς καὶ Tpóguroc.

xj. « Εἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ἀγάπη μετὰ πί-
σττως ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Πρώτεν τέθειχς τὸν εἰρήνην. ποοσπέθεινε δὲ τὴν

Digitized by Google
