48

Vas. 16. «Iterum dico, ne quis me putet insi- A

pientem esse ; alioqui velut insipientem accipite
me, uL et ego modicum quid glorier. » Perszepe
τ aggressus ad discipulorum utilitatem labores suos
exponere, a sua itidem modestia refrenatus est.
Et hic ergo etiam hortatur, ne videatur apud ipsos
insipienter se gerere. Quod si non creditis , in-
quit, sustineté ut insipientem,

Vzns. 17. « Quod loquor, non loquor secundum
Dominum, sed quasi in insipientia, in hae sub-
stantia glorie. » Lex est Domini, qua docet:
« Quando lizec omnia feceritis, dicite: Servi in-
utiles sumus, quod debuimus facere fecimus Y. » Ea
de causa divinus ait Paulus : Quod loquor, non
loquor secundum Dominum, hoc est, Prater ejus

nem ejus doctrinam insipientiam vocari, neces-
sario adjecit, in hac substantia gloriationis. Insi-
pientem, inquit , meipsum nomino in verbis istis.

Vras. 18. « Quoniam multi gloriantur secundum
earnem , et ego gloriabor. » Secundum carnem hoc
loco appellavit externa, divitias, nobilitatem, elo-
quentiam. Etenim adversarii, utpote Hebrzi , ma-
gnopere se jactabant , et Abrahamum patriarcham
in medium adducebant.

Vgns. 19-21. « Libenter enim suffertis insipien-
tes, cum sitis ipsi sapientes. Sustinetis enim , si
quis vos in servitutem redigit, 348 si quis devo-

rat, si quis accipit, si quis extollitur, si quis in C &lpecac , ef τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δαίρει. Καὶ

faciem vos οδάϊ, Secundum ignobilitatem dico. »
Ostendit, illos temere se de pecunie contemptu
jactare. Ea enim de causa addidit , si quis devorat ,
et si quis accipit. lllud autem , δὲ quis in. faciem
vos cadit, diclum pro, exsecratur, contumelia
afficit. Hoc enim subjunxit : Secundum igneminiam
dico: id est, Propter ignominiam qux vobis ab
illis infligitur, hoc dixi. « Quasi nes infirmi fuori-
mus.» Vos existimatis nihil tale nos facere pro-
pter imbecillitatem. « ln quo antem quis audet , in
insipientia dieo, audeo et ego. » Dictum mitiga-
vit , appellans stultitiam. Docet autem , quod nec
contumelia afficere, nee devorare, nec auferre
audeat, sed suos labores ostendere, Ác primum
quidcm ponit illa qu: ab eis ut magnifica profe-
Tebantur, docens quod nec in illis quidem eum
superent.

Vgns. 99. « Hebroei sunt, οἱ ego: Ieraelitm
sunt, et ego : semen Alirahz suut, et ego. » Hac
posuit ut que ipsi de se dicerent. Atque in his
quidem ostendit squalitatem : in recto factis au-
tem qua ad voluntatem spectant, ostendit se esse
superiorem.

VEns. 25. « Ministri Christi sunt , ut minus sa-
piens dico, plus ego. » Rursus adjecit minus. «a-
piens, ut ostendat se cogi liec dicere prater '

Y Luc. xvii, 10.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[t^]

tc^. ε Πάλιν λέγω, μή τίς ue δόξῃ ἄφρονα εἶναι *
εἰ δὲ μή γε, χἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, ἵνα χἀγὼ
μικρόν τι καυχήσωμαι. » Πολλάχις ὁρμήσας διὰ τὴν
τῶν μαθητῶν ὠφέλειαν τοὺς οἰχείους πόνους διεξ-
ελθεῖν, ὑπὸ τοῦ οἰκείου πάλιν ἐχαλινώθη φρονήματος.
Κἀνταῦθα τοίνυν παρακαλεῖ μὴ δόξαι παρ᾽ αὐτοῖς
ἄφρονος ἔργον ποιεῖν. Εἰ δὲ μὴ πείθεσθς, φησὶν,
ἀνέχεσθε γοῦν ὡς ἄφρονος.

ἰδ, € Ὃ λαλῶ, οὐ χαλῶ xávà Κύριον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς χαυχήσεως. »
Νόμος ἐστὶ Atomotoxb; , διδάσχων" « "Ürav ταῦτα
πάντα ποιήσητε, λέγετε ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν,
ὅτι ὃ ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήχαμεν. » Τούτου
χάριν ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος " "O Aa, οὗ λαλῶ

Β χατὰ Κύριον, ἀνξι τοῦ, Παρὰ τὸν αὑτοῦ νόμον ταῦτα
legem πὸ loquor. Ne quis autem ezistimet om- .

λέγω. Ἵνα δὲ μὴ τις ὑπολάδῃ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
διδασχαλίαν ἀφροτύνην καλεῖσθαι, ἀναγκαίως vpod-
πἔθευχεν, dr ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσϑως.
κΆφρονα, φησὶν, ἐμαυτὸν ἐν τούτοις ὀνομάζω τοῖς
λόγοις.

ιη΄. € Ἐπεὶ πολλοὶ χαυχῶνται κατὰ τὴν σάρχα,
χἀγὼ καυχήσομαι. » Κατὰ σάρκα ἐνταῦθα τὰ ἐχτὸς
ὠνόμασε, πλοῦτον, εὐγένειαν, εὐγλωτυίαν. Καὶ
γὰρ οἱ ἐναντίοι, ὡς Ἑδραῖοι, μέγα ἐφρόνουν,
xdi τὸν ᾿Αὐραὰμ τὸν πατριάρχήν εἰς μέσον mpo-
ἔφερον.
: di'-xd. « Ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων,
φρόνιμοι ὄντες. ᾿Ανέχεσθε γὰρ, εἴ τις ὑμᾶς χατα-
δουλοῖ, εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις λαμθάνει, εἴ τις ἐπ-
Κατὰ
ἀτιμίαν λέγω, » Ἕδειξεν ἔχείνους μάτην ἐπὶ τῇ
τῶν χρημάτων ὑπεροψίᾳ βρενθυομένους. Τούτου γὰρ
δὴ χάριν τέθειχε τὸ, εἴ τις κατεσθίει, καὶ εἴ τίς

᾿Ταμθάνει" τὸ δὲ, el τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δαίρει,

ἀντὶ τοῦ, διαπτύει, παροινεῖ, Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε,
Ἑατὰ ἀτιμίαν Aéyo, ἄντὶ τοῦ, Διὰ τὴν παρ᾽ ἐκείνων
ἐπαγομένην ὑμῖν ἀτιμίαν τοῦτο ἔφην. « Ὡς ὅτι
ἡμεῖς ἠσθενήσαμεν. » Ἡμᾶς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε
δ ἀσθένειαν μηδὲν τοιοῦτον ποιεῖν. « Ἐν ip δ᾽ ἄν
τις τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ χἀγώ. » Ἐχό-
λαδσε τὸ εἰρημένον, ἀφροσύνην καλέσας. Διδάσκει
δὲ, ὡς οὐ τὸ ὑδρίζειν, καὶ χατεσθέειν, καὶ λαμ-
βάνειν τολμᾷ, ἀλλὰ τὸ τοὺς οἰχείονς ὑποδεικνύναι
πόνους. Πρῶτα μέντοι ἐΐθησε τὰ παρ᾽ ἐχείνων ὡς

Ὁ σεμνὰ προσφερόμενα, διδάσχων ὡς οὐδὲ ἐν ἐχείνοις

ἔχουσί τι πλέον αὑτοῦ.

κβ΄. « Ἑδραζοί εἰσι, χἀγώ" Ἰσραηλῖταί εἰσι, χἀγώ"
σπέρμα ᾿'Αδραάμ εἰσι, κἀγώ. » Ταῦτα ὡς παρ᾽
ἐχείνων περὶ ἑαυτῶν λεγόμενα τέθειχς *. καὶ ἔν μὲν
τούτοις ἔδειξε τὴν ἰσότητα, ἐν δὲ γε τοῖς γνωμικοῖς
κατορθώμασι δείχνυσι τὴν ὑπερδολήν.

χγ΄. € Διάχονοι Χριστοῦ εἶσι, παραφρονῶν λαλῶ,

ὑπὲρ ἐγώ. « Πάλιν τὸ, παραφρονῶν, τέθειχε, δι-
δάσχων ὡς παρὰ γνώμην ταῦτα λέγειν βιάζεται.

Digitized by Google
