1.3

THEODORÉTI EPISCOPI CYRENSIS

484

non bona, perfectis omnino nou convenientia. Ita A xazi, ἀλλ᾽ οὐ καλὰ, τελείοις ἀνάρμοστα παντελῶς.

Jac mamille adultis quidem est injucundum, in-
fantibus autem aptum est. Hoc etiam hic dicit di-
vinus Apostolus : Si enim data esset lex qua pos-
sel vivificare, vere esset ex» lege justitia. Qu:e enim
sunl legis supervacanea admirationem in divinum
templum eoncitsbant,

Vens. 23. « Sed conclusit Scriptura omnia sub
peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur
erelentibus. » Arguit enim divina Scriptura tam
eos qui ante legem, quam eos qui sub lege fue-
runt, illos quidem legem ποίυτιο, hos vero Mosai-
cam legem esse transgressos. * Et his autem et
illis remedium attulit, salulew promissam per fi-
dem. Rursus enim illud, concíusit, posuit pro eo
quod est, arguit.

Vens. 95. « Prius enim quam veniret fides, sub
lege custodiebamur conclusi in eam fidem quse re-
velanda erat. » Üportebat enim veluti. quodam
muro custodiri genus Israeliticum, donec germina-
ret exspectatio gentium.

VgRs. 24. « ltaque lex predagogus noster fuit in
Christum, ut ex flde justificemur. » Necessario
ergo lex etiam data est. Nobis enim predagogi offi-
cio functa est : et ἃ priore nos quidem impictate
fiberavit, Dei autem. imbutos coguitione, veluti ad
sapientem quemdam magistrum nos duxit Chri-
stum Dominum, ut. perfectas disciplinas ab co di-
scamus, et justitiam qua est per fidem, acquira-
mus.

Vgns. 25. « At ubi veuit fides, jam non sumus C

sub pedagogo. » 880 Qui enim j:m sunt habitum
€onsceuti, pedagogi eura non amplius indigent.

Vrns. 26. « Omnes enim filii Dei estis per fidem
in Christo Jesu. » Ostendit perfectionem eorum
qui erediderunt. Quid est enlm iis perfectius, qui
vocantur filii Dei? Jam vero ostendit etiam mo-
dum generationis.

Vas. 27. « Quicunque enim in Christum bapti-
ταί! estis, Christum induistis. » Postquam enim
dixit : Omnes filii Dei estis, docet etiam, quomodo
hoc assecuti sint, et dicit : Induistis enim Chri-
stum, qui est vere Filius Dei : illo autem induti
jure &lii Dei vocamini.,

Vrns. 98. « Non est Judzus neque Graecus, non

est servus neque liber, non est masculus neque D

femina. Omues enim vos unum estis in Christo
Jesu. » Unus, pro eo quod est, unum corpus. Ipse
enim est caput nostrum. Quare nec differentiam
n0sse oportet servi et domini, masculi et femina,
Judei et Greci.

Vzns. 29. « Si autem. vos Christi, ergo semen
Abrahe estis, et. secundum promissionem hxre-

Οὕτω τὸ γάλα τῆς θηλῆς τοῖς μὲν τελείοις ἐστὶν ἀηδὲς,
τοῖς βρέφεσιν ἐπιτήδειον. Τοῦτο xal ἐνταῦθα ἔφη ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος" Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος
ζωοποιῆσαι, ὄντως ἂν ἐκ γόμου ἦν ἡ δικαιοσύνη.
Τὰ γὰρ περιττὰ τοῦ νόμου θαυμάζειν μὲν εἰς τὸν
θεῖον νεὼν παρεσχεύαζεν.

xf'. « ᾿Αλλὰ συνέχλεισεν fj Γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ
ἁμαρτίαν, ἵνα dj ἐπαγγελία "5 ix πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ δοθῇ τοῖς πιστεύουσι. » Διήλεγξε γὰρ fj
θεία Γραφὴ καὶ τοὺς πρὸ νόμου, χαὶ τοὺς ἐν νόμῳ,
τοὺς μὲν τὸν τῆς φύσεως, τοὺς δὲ τὸν Μωσαϊχὼν
παραθεθηχότας νόμον "5. ᾿Αλεξιφάρμαχον δὲ xal
τούτοις χἀχείνοις τὴν ἐπηγγελμένην διὰ τῆς πίστεως
προσενήνοχε σωτηρίαν, Πάλιν γὰρ τὸ, cvréx.iewer,

B ἀντὶ τοῦ ἤλεγξε, τέθεικε.

χγ', « Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον
ἐφρουρούμεθα, συγχεχλεισμένοι εἰς τὴν μέλλουσαν
πίστιν ἀποχαλυφθῆναι. » Ἔδει γὰρ οἷόν τινι τειχίῳ
τὸ Ἰσραηλιτιχὸν φυλάττεσθαι γένος, ἕως ἂν d) τῶν
ἐθνῶν προσδοχία βλαστήτῃ.

XU. « Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν
εἰς Χριστὸν, ἵνα ἐκ πίστεως διχαιωθῶμεν. » "Avay-
χκαίως τοίνυν xx ὁ νόμος ἐδόθη, Παιδαγωγοῦ γὰρ
ἡμῖν ἐπλήρωσε χρείαν" χαὶ τῆς μὲν προτέρας ἡμᾶς
ἠλευθέρωσεν ἀσεδείας, θεογνωσίαν δὲ παιδεύσας,
οἷόν τινι σοφῷ διδασχάλῳ προσφέρει τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ, ἵνα τέλεια παρ᾽ αὐτοῦ παιδευθῶμεν μαθή-
ματα, xol τὴν διὰ τῆς πίστειος διχαιοσύνην χτη-
σώμεθα.

xe. € Ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐχ ἔτι ὑπὸ
παιδαγωγόν ἔσμεν. ν Οἱ γὰρ ἐν ἕξει, τῆς παιδαγω-
γιχῆς ἐπιμελείας οὐ δέονται.

xc'. « Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ "΄, » “Ἔδειξε τῶν πεπιστευχότων
τὸ τέλειον. Τί γὰρ τελειότερον τῶν υἱῶν χρηματι-
ζόντων Θεοῦ; Ὑ ποδείχνυσε δὲ xai τὸν τῆς γεννῆ-
σεως τρόπον.

xU. « Ὅσοι ** γὰρ εἰς Χριστὸν ἐθαπτίσθητε,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε. » Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Πάντες
υἱοὶ Θεοῦ ἐστε, διδάσχει χαὶ πῶς ἔτυχον τούτου, καί
φησιν Ἐνεδύσασθε τὸν Χριστὸν τὸν ἀληθῶς Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ" ἐχεῖνον δὲ ἐνδεδυμένοι, εἰχότως υἱοὶ Θεοῦ
χρηματίζετε.

xu. € Οὐχ ἕνι" Ἰουδαῖος οὐδὲ Ἕλλην, οὐχ Éw
δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, οὐχ ἕνι ἄρσεν καὶ θῆλυ,
Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Τὸ
εἷς, ἀντὶ τοῦ, Ev. σῶμα, Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν ἔστι χε-
φαλέ, Οὗ δὴ χάριν οὐδὲ διαφορὰν εἰδέναι προσήχει
οἰχέτου καὶ δεσπότου, ἄῤῥενός τε χαὶ θήλεως, Ἴου-
δαίον xoi “Ἕλληνος.

χϑ΄. « Εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα «τοῦ ᾿Αδραὰμ
σπέρμα ἐστὲ, xai xav' ἐπαγγελίαν κληρονόμοι. à

. VARIA LECTIONES.
*5 διχαιοσύνη B et codex Herveti. ** Pro c. v. est apud OEcum. παραβαίνοντας. "7 Hzc : ἐν Xp. Ἰησοῦ
non habet B. ** Eadem, quie. hic verba: ὅσοι --- ἐνεδύσασθε habet ad Psal. Lxiv, 14, itemque ad. Cant.
Ww, 11; ad 158. tvi, 10 ; Epist. 446, pag. 1057 Sirin., εἰ Heret. fab., lib. y, c. 18. Sed: ὅσοι — &é€anti-

θησαν, Χριστὸν ἐνεδύσαντο quaest. 190 in Genesin.

*9 Dialog. 1, pag. 275 Garn., sic verba refert: Ἐν

γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἕνι ἄρσεν xal 9530, οὐχ ἕνι Ἕλλην xaY Ἰονδχΐος, οὐχ ἕνι 6002. xal ἐλεύθ., ἀλλ᾽ ol

πάντες ἐν Χοιστῷ ἕν ἐσμεν.

Digitized by Google
