5

THEODORETI EPESCOPI CYRENSIS

{3

0s legem servare : sciebat. autem divinus Apo- A στόλων οἱ πρῶτοι τὸν νόμον φυλάττουσιν" ἔδει δὲ ὁ

stolus, illos ad Judeorum qui crediderant, et in-
firmi adhuc erant, imbecillitatem se demittentes
£ogi hac facere : in. medio interceptus, et eos
quidem accusare absurdissimum ducens, eorum
autem scopum aperire nolens, Be dispensationi
(moderationi apostolorum) nocerel, media qua-
dam viaingreditur : et ea quidem qua fiebant
iegre ferre prze se fert, de his autem aliquid dicere
gravatus, Dei sententi:e totum relinquit.

Vens. 6. « Ab iis autem qui videbantur esse ali-
quid, quales aliquando fuerint nihil mea interest.
Deus personam hominis non accipit. »

θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς τοῖς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχό-
σιν, ἀσθενῶς ἔτι διαχειμένοις, συγχαταδαίνοντες
ποῦτο ποιεῖν ἠναγχάζοντο᾽ μέσος ἀποληφθεὶς, xol
χατηγορῆσαι μὲν αὐτῶν ἀτοπώτατον νομίσας, γυ-
μνῶσαι δὲ τὸν σχοπὸν οὐχ ἐθελήσας, ἵνα μὴ; τῇ ol-
χονομίᾳ λυμήνηται, μέσην τινὰ διατέμνει ὁδόν" xol
σχηματίζεται μὲν ὡς δυσχεραίνων Ur Ücv τὰ γινόμενα,
εἰπεῖν δέ τι περὶ αὐτῶν βαρυνόμενος, τῇ τοῦ Θεοῦ
ψήφῳ τὸ πᾶν ἀνατίθησιν,

ς΄. « ᾿Απὸ δὲ τῶν δοχούντων εἶναΐ τι, ὁποῖοί ποτα
ἦταν οὐδέν μοι διαφέρει" πρόσωπον θεὸς ἀνθρώπου
o) λαμθάνει. »

Deest interpretatjo medic partis capituli. --- De insigni hac lacuna, aliisque non integris Theodoreti locis
diximus in dissertatione pra[ationi nostre subjecta. Co'terum, ne tamen nilil de ipso Pauli textu afferumus,
quo hic usus videtur Theodoretus, e ceteris ejus libris, quantum reperire licet, ewm hic constiluemus: 0-48",
« Καὶ "! γνόντες τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι Ἰάκωδος **, xaX Knod;. 369 καὶ Ἰωάννης, οἱ δοχοῦντες
στύλοι εἶναι, δεξιὰς 1" ἔξωχαν ἐμοὶ xal Βαρνάθᾳ χοινωνίας, ἵνα αὑτοὶ μὲν δ᾽ εἰς τὴν περιτομὴν, ἡμεῖς δὲ
εἰς τὰ ἔθνη" μόνον ' τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν, ὃ χαὶ ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι .... ᾿Αλλ If ὅτε
εἶδον, ὅτι οὐχ ὀρθοποδοῦσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίον, εἶπον τῷ Κηςᾷ ἔμπροσθεν πάντων" Εἰ σὺ "ἢ
Ἰουδαῖος ὧν ἐθνιχῶς ζῇς, xat οὐχ Ἰουδαϊχῶς, τί τὰ ἔθνη ἀναγχάζεις Ἰουδαΐξειν ; »

De aliis ergo, inquit, qui lege male usi sunt liec B Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων, φησὶ, τῶ» χαχῶς xt-

dixi, ut qui agre ferrem meos discipulos hinc lai.
Hoc enim etiam dixit: Quomodo geutes cogis Judai-
2are ? Tuum est decretum, ne hi ex lege vivant :
facta autem repugnant iis qua jam scripta sunt.
Magnus autem Petrus silentio dieta confirmat, pro-
pemodam dicens iis qui ex Judzis crediderant, et
prasentes erant: Nos juste reprehendit, nec iis
quà dicuntur licet contradicere. Quod cnim iis
quia dicebantur acquieverit, audientium utilitatis
studiosus, cuivis est manifestum. Quoniam ergo
hic quidem reprehendit, ille vero silentio reprehen-
sionem excepit, et iis qui ex Judzis crediderant,
et iis qui ex gentibus, medicamentum utile com-
positum est. H:ec autem scripsit ad Galatas divinus
Apostolus, docens quod etjam 8709 magni et primi
apostoli, Judeorum imbecillitatis gratia, legem
servare nonnunquam sustinuerint, sed non hoc
semper fecerint. Dicit autem etiam alia, qux beato
Petro praesentium Judaeorum utilitati consulens
dixit.

VgRs.15,16. «Nos natura Judzi, eL non ex gentibus
peccatores ; scientes quod non justificatur homo
ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi ; et
nos in Christum Jesum credidimus, ut justificemur
ex fide Christi, non ex operibus legis. » Natura

χρημένων τῷ νόμῳ ἐκεῖνα εἶπον, δυσχεραίνων δὲ,
ὡς τῶν οἰχείων μαθητῶν βλαπτομένων ἐντεῦθεν *
τοῦτο γὰρ δὴ xat εἴρτχε, Τί τὰ ξύν ἀναγχάζεις
ἸΙουδαΐζειν ; Σόν ἔστι δόγμα, μὴ χατὰ νόμον πολι-
“«Ξὐεσῦαι τούτους ^ ἀντιφθέγγεται δὲ τοῖς ἤδη γρα-
φεῖσι τὰ πράγματα. Ὃ δὲ μέγας Πέτρος τῇ σιγῇ
χυροῖ τὰ λεγόμενα, μονονουχὶ λέγων πρὸς τοὺς ἐξ
Ἰουδαίων πεπιστευχότας τοὺς τηνιχαῦτα παρόντας,
ὅτι Δίκαια ἐπιμέμφεται, xol ἀντιλέγειν τοῖς λεγο»
μένοις οὐκ ἔνεστιν. Ὅτι γὰρ ἔστερξε τὰ λεγόμενα,
τῆς τῶν ἀχουόντων προμηθούμενος ὠφελείας, παντί
ποῦ δῆλον" ἐπειδὴ τοίνυν ὁ μὲν ἐπεμέμψατο, ὁ δὲ
σιγῇ κατεδέξατο, xai τοῖς ἐξ 'loubaltov, xal τοῖς ἐξ
ἐθνῶν, ὀνησιφόρον κατεσχενάσθη φάρμαχον. Ταῦτα
δὲ Γαλάταις γέγραφεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, διδάσχων
ὡς καὶ οἱ μεγάλος χαὶ οἱ πρῶτοι ἀπόστολοι, τῆς
Ἰουδαίων ἀσθενείας χάριν, ἔστιν ὅτε τὸν v^uov Qu-
λάττειν ἠνείχοντο, οὐκ ἀεὶ 65 τοῦτο διετέλουν ποιοῦν»
τες. Λέγει δὲ xal τὰ ἄλλα, ὅσα πρὸς τὸν μαχάριον
ἔφη Πέτρον, τῆς τῶν παρόντων Ιουδαίων προμηθού-
μενος ὠφελείας.

e, τς΄. € Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐχ ἐξ ἐθνῶν
ἁμαρτωλοί" εἰδότες !* ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος
ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ " διὰ πίστεως Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ, xai ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν" ἐπιστεύσα--
piv, ἵνα ἐχ πίστεως Χριστοῦ *! διχαιῳθῶμεν, καὶ

VARIA LECTIONES.

3 Hee verba: Καὶ — εἰς τὰ ἔθνη sic, ut ea exhibuimus, habet in argumento Epistole ad Ephe-
*ios. ἰδ Hpsa hxc verba : Ἰάχωθος — τὰ ἔθνη suut in ὑποθέσει ad Epist, ad Hebreos. Sed ad
Psal, Lxxxvi, 4, iteinque ad. Cant. ii, 40; Rom. xv, 96, et Tl Cor. viu, 18 ; Πέτρος καὶ "Iàx. x. "Iwáv.
οἱ Box, στ. εἶναι Reliqua. verba: δεξιὰς — περιτομὴν — ἔθνη planissime sic leguntur ad Rom. xv,
26, et in ὑποθέσει Epist. ad Hebreos, quanquam Il Cor. viu habet : ἐμοί τε. !? In hc. : δεξιὰς —
χοινωνίας omnia loea citata (przeter illum ad Psal. Lxxxvi, 1, qui desinit in elvat) consentiunt. !* Sic
I. c. ad Ephesios, ftom, xv, 26, οἱ in ὑποθέσει Epist, ad IHlebrios, Sed ad Cant. vi, 10, et 1l. Cor. viti, 18,
inverso ordine legitur: ἵνα ἡμεῖς μὲν e... ἔθνη, αὐτοὶ (1I Cor, vin : ἐκεῖνοι) δὲ &. c. περιτομὴν. "δ Haec
Qucta sunt ex interpretatione Rom, xv, 26; illa: uóvov — μνημ. etiam e loco ad Jl Cor. vin... '* Comme-
worat hac: ἀλλ᾽ — πάντων dialeg. ἡ adversus Anomeeos, pag. 294 Garnerii. "7 Hzc: El σύ, habet ad
Ezech. xivii, 85..— 1* εἰδ, δέ habet noster ad Ezech. χύνῃ, 55. Sed a loco aberat etiam in. Herveti. ca-
dice. 1 Pro ἐὰν μὴ — 'Ino. Xp. habet ibid. : ἀλλὰ δι᾽ ἀκοῦς πίστεως, !* "Inc, Xp. habet 1, ὁ. " X2
φτοῦ neglexit ibidem cum illis: καὶ οὐχ t£ ἔργων νόμου.

Digitized by Google
