495

THEODORETI EPISCOP] CYRENSIS

496

quicunque sit ille. » Rursus indefinite posuit illud, A ὅστις àv jj. » Πάλιν ἀρίστως τέθειχεν τὸ, ὅστις ἂν

* Quicunque sit, ut, etsi magnas de illis opiniones
habeant, eos Deo penas luituros intelligant. Quo-
niam autem improbi hi legis defensores dicebant
jpsum quoque Apostolum servare legem, et non
eadem ubique predicare, de hoc etiam necessario
respondet.

Vgns. 14. « Ego autem, fratres, si circumci-
sionem adbuc przdico, quid adhuc persecutionem
patior ? Ergo evacuatam est scandalum crucis. »

Cur enim me odio habent Judzi, et me aperte op- -

pugnant, si circumcisionem praedico, et legem
servare precipio ? Si enim hoc facio, supervaca-
nea est crucis predicatio : sublatum est etjam
Judeorum offendiculum. Hoc etiam dixit ad Co-
rinthios : « Nos autem prezdicamus Christum cru-
cifixum, Judzeis quidem scandalum, gentibus vero
stultitiam *. »

Vgns. 12. « Utinam et abscindantur qui vos
conturbant. » Utinam seipsos etiam omnino ex-
Scinderent qui circumcisionis vobis fraudem in-
gerunt !

Vgnas. 195. « Vos enim in libertate vocati estis,
fratres. » Liberati estis a legis servitute. « Tantum
ne libertatem in occasionem detis carni. » Dein-
ceps ad moralem transit adhortationem, et precipit
390 ut active ctiam virtutis curem gerant. Non
enim, inquit, ideo a servitute legis liberati sumus,
ut secure peccemus. Et hinc manifestum est, quod
ejectis legis supervacaneis praecipiat servare ne-
cessaria, et primum quidem charitatem. Hoc enim
dicit : « Sed per charitatem servite invicem. »
Qui enim vere amat, nec servire recusat ei quem
amat.

Vrns. 44. « Omnis enim lex in uno sermone
impletur : Diliges proximum tuum sicut teipsum. »
Potestis totam legem per hoc unum prxceptum
implere.

Vens. 15. « Quod si autem invicem mordetis,
et comeditis, videte ne ab invicem consumamini. »
Hic innuit, quod alii quidem inducti circumcisi
fuerint, alii vero firmi in fide permanserint : inter
se tamen depugnabant, tum illi qui legalem con-
vergationem laudabant, tum bi qui dona gratie

ἧ, (va x&v μεγάλας περὶ αὐτῶν ἔχωσι δόξας, μάθωσιν
ὡς δίκας ὀφείλουσι τῷ Θεῷ. ᾿Επειδὴ δὲ οὐ πονηροὶ
οὗτοι τοῦ νόμου συνήγοροι xal αὐτὸν ἔλεγον τὸν
᾿ΑἈπόστολον διαφυλάττειν τὸν νόμον, xai μὴ παντα-
χοῦ αὑτὰ χηρύττειν, ἀναγκαίως xat περὶ τούτου τὴν
ἀπολογίαν ποιεῖται.

ια΄, € Ἐγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι χηρύσσω,
τί ἔτι διώχομαι; "Apa κατήργηται τὸ σχάνδαλον τοῦ
σταυροῦ.» Τί δήποτε γάρ με Ἰουδαῖοι μισοῦσι, καὶ
προφανῶς μοι πολεμοῦσιν, εἰ περιτομὴν κηρύττω,
xal τὸν νόμον φυλάττειν παρεγγνῶ; Εἰ γὰρ τοῦτο
ποιῶ, περιττὸν τοῦ σταυροῦ τὸ χήρυγμα, ᾿Ανήρηται
δὲ xai τῶν Ἰουδαίων τὸ σχάνδαλον. Τοῦτο xal πρὸς
Κορινθίους ἔφη" ε Ἡμεῖς δὲ χηρύττομεν Χριστὸν

Β ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, “Ἕλλησι δὲ

c

μωρίαν. à

1f. « "OgeXov δ xai ἀποχόψονται ol ἀναστατοῦντες
ὑμᾶς. » Εἴθε καὶ τέλεον ἐξέτεμον ἑαυτοὺς ol τὴν
περιτομῆς 5 ὑμῖν ἐξαπάτην " προσφέροντες

ιγ΄. « Ὑμεῖς γὰρ ἐπὶ ἐλευθερίᾳ ἐχλήθητε, ἀδελ-
qol. » Τῆς τοῦ νόμου δουλείας ἡλενθερώθητε. « Μόνον
μὴ τὴν ἐλευθερίαν-εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρχί. » Εἰς $0c-
χὴν λοιπὸν μεταθαίνει παραίνεσιν, xal παρεγγυξζ
φροντίσαι xal τῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς. Οὐ γὰρ διὰ
τοῦτο, φησὶ, τῆς τοῦ νόμου δουλείας ἢλευθερώθημεν,
ἵνα ἀδεῶς. ἁμαρτάνωμεν. Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον ὡς τ
περιττὰ τοῦ νόμου ἐχδαλὼν, τὰ ἀναγχαῖα φυλάττειν
παρεγγυᾷ, καὶ πρῶτον μὲν τὴν ἀγάπην ^ τοῦτο γὰρ
λέγει" «᾿Αλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις. ν
Ὁ γὰρ εἰλιχρινῶς ἀγαπῶν, οὐδὲ δουλεύειν παραι-
κεῖται τῷ φιλουμένῳ,

ιδ΄. « Ὃ γὰρ πᾶς νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ πληροῦται, ἐν
τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον cov ὡς σεαυτόν. »
Δύνασθε διὰ τῆς μιᾶς ταύτης ἐντολῆς πάντα πληρῶ-
σαι τὸν γόμον.

ιε΄, « Εἰ δὲ ἀλλήλους δάχνετε, καὶ χατεσθίετε,
βλέπετε μὴ ὑπὸ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε, » Ἐνταῦθα
αἰνίττεται, ὡς οἱ μὲν ὑπαχθέντες περιετμήθησαν, οἱ
δὲ ἐπὶ τῆς πίστεως ἐρηρεισμένοι διέμειναν " ἀλλ᾽
ὅμως διεμάχοντο, χαὶ αὐτοὶ τὴν νομιχὴν πολιτείαν
ἐπαινοῦντες, καὶ ἐχεῖνοι τῆς χάριτος τὰ δῶρα θαυ-

suscipiebant. Quocirca omnium primum hortatur D μάζοντες. Οὗ δὴ χάριν xat τῆς ἀγάκης αὐτοῖς πρώτην

ad charitatem.

Viens. 16. « Dico autem : Spiritu ambulate, et
desideria carnis non perficietis. » Si vultis vincere
carnis affectiones, sequimini admonitiones spi-
ritus.

Vins. 17. « Caro enim concupiscit adversus
spiritum : spiritus autem adversus carnem. Hxc
enim sibi invicem adversantur. » Carnem dicit

* | Cor. 1, 95.

προσήνεγχε τὴν παραίνεσιν.
ιφ΄. € Λέγω δέ’ Πνεύματι περιπατεῖτε, xai ἐπι-

θυμίας " σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε. » ΕΓ βούλεσθε χρα-
πεῖν τῶν τῆς σαρχὸς παθημάτων, ταῖς πνευματικαῖς
ὑποθήχαις ἀχολουθεῖτε.

ιζ΄, ε Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος,
τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός" ταῦτα δὲ ἀντίχειται
ἀλλήλοις. » Σάρκα λέγει τὴν ἐπὶ τὰ χείρω τῆς γνύ-

YARLE LECTIONES,

79 [[ec ὄφελον — ὑμᾶς babet etiam'ad Ezech. xtvunt extr.
50 ἀπάτην, OEcum.

quanquam is illius nomen non commemorat.

τ τῆς περ. Theodoret. apud OEcum.,
*! ἐπιθυμίαν. B et liber Herveti.

Digitized by Google
