849

ἹΝΤΕΒΡΆΣΤΑΤΙΟ EPIST. AD EPHES. CAP. Vf.

[89 4

AB'. « Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶν, ἐγὼ δὲ λέγω A. — Vegas. 52. « Sacramentum hoc magnum est,

εἰς Χριστὸ καὶ el; τὴν "ExxXnolav. » Καὶ γὰρ a5-
τὸς τὸν ἄνω Πατέρα χαταλιπὼν, τῇ Ἐχχλησίᾳ συν»
ἤφθη. Καταλιμπάνειν δὲ ἔδοξε τῷ τῆς ἐνανθρωπή-
σεως λόγῳ ἀχώριστος γὰρ ὡς Θεὸς Θεοῦ, &ts δὴ
καὶ αὐτὸς ἀπερίγραφον ἔχων τὴν φύσιν.

λγ΄. « Πλὴν xaX ὑμεῖς οἱ καθ᾽ ἕνα ἔχαστος τὴν ξαυ-
τοῦ γυναῖχα οὕτως ἀταπάτω ὡς ἑαυτόν" ἢ δὲ γυνὴ
ἵνα φούτται τὸν ἄνδρα. » Οὐ παντελῶς, φησὶν, εἰς
τὸν Χριστὸν xai εἰς τὴν Ἐχχληστίαν τὸν γαμιχὸν
μετέθειχα νόμον " καὶ γὰρ ὑμεῖς ὑπόχεισθε τῷ νόμῳ,
xal προσήχει τὸν μὲν ἄνδρα, ὡς οἰχεῖον σῶμα, τὴν
γυναῖχα φιλεῖν, τὴν δὲ γυναῖχα χαὶ φιλεῖν καὶ δε-
διέναι τὸν ἄνδρα. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεῖος παρεχελεύ-

ego autem dico in. Christum et Ecclesiam. » Ipse
ením superno Patre relicto, conjunctus est Ec-
clesis : relinquere autem visus est ratione susceptae
humanitatis, Separari enim ut Deus a Deo non po-
test, ut qui et ipse alienam a circumscriptione na-
turam babeat. ot

VrRs. $5. « Verumtamen et vos singuli unus-
quisque uxorem suam sicut seipsum diligat : uxor
autem timeat virum suum, » Non. omnino, inquit,
in Christum et Ecclesiam nuptialem legem trans-
tuli, Nam et legi subjecti estis, et oportet mari-
tum quidem uxorem tanquam corpus proprium
amare, uxorem autem el amare et timere maritum.
Hoc enim etiam lex divina precepit : « Ad virum

σατο νόμος" « Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφὴ cov, D tuum conversio tua, et ipse dominabitur tui *. »

καὶ αὑτός σου χυριεύσει. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.

α΄. x Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν
Κυρίῳ" τοῦτο γὰρ εὐάρεστον χαὶ δίκαιον. » Τουτ-
ἐστι, κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον " τοῦτο γὰρ ἐπ-
τγαγεν

β΄. « Τίμα τὸν πατέρα σου xal τὴν μητέρα σου,
ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπαγγελίᾳ. » Εἰσὶν
ἄλλαι πρὸ ταύτης ἐντολαὶ, ἀλλ᾽ ἐχείναις οὐ συνέζευ-
ξεν ἐπαγγελίαν ὁ νομοθέτης. Ἐνταῦθα γὰρ ἐπὴγα-
ἴεν "

q^. ε Ἵνα εὖ aot γένηται, καὶ ἔσῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ
τῆς γῆς.» “Ἔδειξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς τὰ περιττὰ
τοῦ νύμου μετὰ τὴν τοῦ νομοθέτον παρουσίαν ἐπαύ-

A436 CAPUT VI.
Vess. 1. « Filii, obedite parentibus vestris in
Domino : hoc enim beneplacitum εἰ justum cst. »
Hoc est, ex lege Dei. Hoc enim subjunxit :

Ves. 9. « Honora patrem tuum et matrem
tiam, quod est mandatum primum cum promis-
sione. » Sunt alia ante hoc przcepta, sed legislator
illis promissionem non adjecit. Hic enim sub-
junxit :

* VgRs. £. « Ut bene sit tibi, et sis longzvus
super terram. » Ostendit. divinus Apostolus ces-
sasse quidem quz eranl legis supervacanea, post-

σατο, τὰ BÉ γε φυσικῶς προηγορευμένα,, καὶ μετὰ C quam adfuit legislator, sed qua naturaliter praecepta

τὴν Καινὴν Διαθήχην xpaset..

δ. « Καὶ οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέχνα
ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐχτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ χαὶ νουθεσίᾳ
Κυρίου. » Τοῖς παισὶν ὑπαχούειν ἐχέλευσε, τοῖς πα-
τράσι θεραπεύειν, καὶ μὴ λυπεῖν, χαὶ πρὸς τούτοις
εὐσεθῶς ἐχτρέφειν, xai τὰ θεῖα παιδεύειν.

,&'. « Οἱ δοῦλοι, ὑπαχούετε τοῖς χυρίοις χατὰ σάρχα,
μετὰ φόδου xal τρόμον, ἐν ἁπλότητι τῆς χαρδίας
ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ.» ᾿Αναγχαίως xai δούλοις νο-
μοθετεῖ᾿ πάντα γὰρ ἔχει τῆς Ἐχχλησίας τὸ σῶμα,
xai ἄνδρας καὶ γυναῖχας, καὶ πάτέρας xal παῖδας,
καὶ δούλους χαὶ δεσπότας, χαὶ πλουσίους χαὶ πένη-
425, χαὶ ἄρχοντας xal ἀρχομένους. Παρεγγνᾷ τοίνυν
«olg δούλοις μετὰ τοῦ προσήχοντος δέους τῆς τῶν
δεσποτῶν ἔχεσθαι "' θεραπείας xal καχοηθείας ἀπ-
τλλάχθαι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ἐν ἀπλήτητι τῆς καρ-
δίας ὑμῶν. Προστέθειχε δὲ, ὡς τῷ Χριστῷ, ψυχα-
γωγῶν αὐτοὺς, καὶ διδάσχων ὡς μισθὸς ἀπόχειται
«οἷς γνησίως δουλεύουσι.

ς΄, C. « Μὴ κατ᾽ ὀφθαλμοδουλείαν ὡς ἀνθρωπάρε-
σχοι, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ, ποιοῦντες τὸ θέ-
λημα τοῦ Θεοῦ ἐχ ψυχῆς, μετ᾽ εὐνοίας δουλεύοντες

* Gen. ini, 16.

fuerant, etiam post Novum Testameutum vim suam
obtinere.

Vgns. 4. « Et vos, patres, nolite ad. iracundiam
provocare filios vestros, sed educate illos in disci-
pliua et correptione Domini. » Filiis precepit ut
obediant : patribus ut. educent, et molestia non
afficiant, el praterea ut pie alant, et^ divina edo-
ceant, |

Vrns. 5. « Servi, obedite dominis carnalibus
cum timore et tremore, in simplicitate cordis vc-
stri, sicut Christo. » Servis etiam leges necessario
constituit, Omnia enim habet corpus Ecclesiz, et
maritos et uxores, et patres et filios, et servos et

p dominos, et divites et pauperes, et principes et

subditos. Servis ergo pracipit, ut quo par est ti-

more dominis serviant, et malignitatem relinquant. -
Hoc enim dixit, in simplicitate cordis vestri. Adjc-

cit autem, sicut Christo, eos consolans, et docens

propositam esse mercedem sincere servientibus.

Vgns. 6, 7. « Non ad oculum servientes, quaw
hominibus placentes, 4.37 sed. ut servi. Christi,
facientes voluntatem Dei ex animo, cum bona vo-

VARI LECTIONES.

Ξε 11 B, Sirmondi textus omiserat ἔχεσθαι,

Digitized by Google
