85 INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP IV. 485
Eins τοὺς πιστοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ ἔπειτα ἔδειξε xat Α des. » Dixit fideles esse filios Dei : deinde οβίοι:-
τῆς υἱοθεσίας τὸν τρόπον. Τὸν γὰρ Χριστὸν ἐνδυ-. dit etiam modum adoptionis. Cliristo enim induti,
σάμενοι, ὃς ἀληθῶς ἔστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, εἰχότως,Ἠ — qui est vere Filius Dei, jure, inquit, appellamini
φησὶ, χαλεῖσθε vidi τοῦ Θεοῦ. Οὕτω πάλιν ἡμᾶς filii Dei, Ja rursus nos conjungit Abrahz. Si nos
συνάπτει τῷ "A6paág. Ei γὰρ ἡμεῖς σῶμα Χριστοῦ, — enim corpus Christi, et ipse caput est nostrum, is
αὐτὸς δὲ ἡμῶν χεφαλὴ, σπέρμα δὲ χρηματίζει τοῦ — autem appellatur semeri Abraliz, per ipsum ergo
᾿Αθραὰμ, δι' αὑτοῦ ἄρα καὶ τῷ 'A6paàp χατὰ πίστιν etiam Abrahz per fidem conjuncti sumus, et pro-
συνήφθημεν, xai τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἐτρυγήσαμεν — missi benedictionem collegunus : fleri autem. non
εὐλογίαν. Οὐχ οἷόν τε τὴν μὲν κεφαλὴν ἐχείνου νομί- — polest. ut caput quidem illius. censcaiur, eorprs

ζεσθαι, τὸ δὲ δῶμα ἄλλου τινός. vero alterius.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4. 381 CAPUT IV. .
a'-Y', « Λέγω 0$ 9*, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ χληρονόμος VEns. 1-ὅ. « Uico autem : Quauto tempore hzres

. νῆἧπιός ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, κύριος πάντων parvulus est, nihil differt a servo, cwm sit dowi-
ὧν, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ, xal οἰχονόμους, ἄχρι — nus omnium : scd sub. tutoribus et actoribus est
τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός. Οὕτω xoi ἡμεῖς, ὅτε — usque ad prwfinitum a patre tempus. lta et nos
ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἦμεν " cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus
δεδουλωμένοι. » Τὰ κομιδῇ νέα παιδία τελευτῶντες servienles. » Filios valde pueros morientes patres
οἱ πατέρες ἐπιτρόποις τισὶν ἐγχειρίζξουσιν, Exsivouz — tutoribus committunt, jubentea illos eorum curam
αὐτῶν ἐπιμελεῖσθαι χελεύοντες, ἕω; ἂν εἰς &vópa — gerere, donec ad virilem :iatem pervenerint. Hoc
τελέσωτι, Τοῦτο γὰρ λέγει, ἄχρι τῆς προθεσμίας — enim dicit, usque ad prefinitum tempus a patre : id
τοῦ πατρός "3. αὕτη δέ ἔστιν ἡ τελεία ἡλιχία. Κατὰ — autem est ztas perfecta. Eodem modo nos, inquit,
τὸν αὐτὸν τρόπον xat ἡμεῖς, φησὶν, ἡνίκα μὲν νήπιοί — quando pueri cramus et imperfecti, velut quemdam
κε xal ἀτελεῖς "*, οἷόν τινα ἐπίτροπον εἴχομεν xal — tutorem et curatorem legem habuimus. Elementa
οἰχονόμον τὸν νόμον. Στοιχεῖα γὰρ τοῦ κόσμου τὰς — enim mundi legales observationes appellavit, quan-
νομιχὰς παρατηρήσεις ἐχάλεσεν δ᾽, ἐπειδῆπερ ἀπὸ — doquidem ἃ sole et luna nox et dies perficitur, a
i^o. xai σελήνης νύξ τε xai ἡμέρα τελεῖται "5, — diebus autem septimanz et menses et anni confl-
ἀπὸ δὲ ἡμερῶν ἑδδομάδε;, xai μῆνες, καὶ ἐνιαυτοὶ — ciuntur : lex autem et Sabbata, οἱ Novilunia, et
συνίστανται. 'O δὲ νόμο; xal Xá66ara, xa Nou- festa anniversaria, et annorum hebdomadas ser-
μηνίας, καὶ ἐνιαυπσιαίους "7 ἑορτὰς, xal ἐνιαυτῶν — vare jussit. Ideo dixit : Sub elementis hujus mundi
ἐδδομάδας φυλάττειν ἐχέλευτε, Τούτον χάριν eixev Ο eramus in servitutem. redacti, quoniam per hac
“Ὑπὸ tà στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν δεδουλωμένοι, — Vempus consistit.

ἐπειδὴ διὰ τούτων ὅ5 ὁ χρόνος συνίσταται.

V, ε΄. € Ὅτε δὲ δ9 ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, Vegas. 4, 5. « At ubi venit plenitudo temporis, mi-
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὼν αὐτοῦ γεννώμενον ἐκ si 28:2 Deus Filium suum natum ex inuliere, fa-
γυναικὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἕνα τοὺς ὑπὸ νόμον — ctum sub lege, ut eos qui erant sub lege, redime-
ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. » Κατὰ — ret, ut adoptionem filiorum reciperemus. » Conve-
ὃξ τὸν προσήχοντα χαιρὸν, ὃν ὥρισεν ὁ Θεὸς, τὸν — mienii autem tempore, quod Deus prefiniit, misit
Υἱὸν αὐτοῦ πέπομφεν, ὥστε τὸ τῆς ἐνανθριυπήσεως —Filium suum, ut incarnationis impleret mysterium.
πληρῶσαι μυστήριον " ὃς τὴν ἡμετέραν φύσιν áva- — Qui suscepta nalura nostra ex Virgine natus, el ex
λαδὼν, àx Παρθένου τε γεννηθεὶς, xat κατὰ νόμον lege vitam instituens, cos qui suppliciis legis ob-
πολιτευόμενος, τοὺς ὑποχειμένους ταῖς tob γόμον noxii erant, liberos effecit, εἴ promissam nubis
τιμωρίαις ἐλευθέρους ἀπέφηνε, xai τὴν ἐπηγγελ- — adoptionem dedit. Notandum est autem, quod ver-
μένην ἡμῖν υἱοθεσίαν ἐδωρήσατο. Ἐπισημήνασθαι — bum, misit, conjonxerit incarnationi. Non enim
μέντοι προσήχει, ὅτι τὸ, ἐξαπέστειλε, τῇ tvav0po- — dixit : Misit ipsum * ut nasceretur de muliere, ut
πήσει προσήρμοσεν, Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Απέστειλεν D divinitatis. missionem: suspicemur, sed, natum ex
αὑτὸν γενέσθαι ix. γυναιχὸς, ἴνα τῆς θεότητος τὴν — muliere : hoc autem est dispensationis proprium.
ἀποστολὴν ὑπολάθωμεν, ἀλλὰ, γεγγώμεγον éx γυ-
vaixóc* τοῦτο δὲ τῆς οἰχονομίας ἴδιον

ς΄. « Ὅτι δέ ** ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ γεκϑ. 6. « Quoniam autem estis fllii, misit Deus

VARLE LECTIONES.

* Vers. 4-5 exhibet "Theodoretus orat. De Providentia 4 i ii i

. » pag. 458 Sirm. iisdem fere, wt hic,

yobis. δι μέχρι babet l.c. "Hac ὅτε ἦμεν, etc., cum vers. 4 et 5, babet etiam Theodoretus
ad Psal. ix, 19. τουτέστιν ἕως τῆς ὡρισμένης ὑπὸ τοῦ Πατρός addit D. 85 ἦμεν additur apud
ium. εἶπεν OEcum. 5 χαλεῖται OEcum. 57 ἐνιαυσίους OEcum. — 9* xoi ἐκ τούτων OEcum.
P ersus 4 et 5 est plane iisdem verbis quest. 1 αὐ Josuam, nisi quod ibi sit: ἐξαγοράσηται. Sed ad
sal. 1x, 40, ad Rom. v, 8, εἰ Horet. fab. v, 9 (ubi tamen legit ἀπέστειλεν pro ἐξαπ.) est quidem ἐξαγο -
ράσῃ, at pro γεννώμενον, γενόμενον, Nec. minus babet γενόμενον Ex. γυναιχός ad. Bebr. 11, 4, et coxtra
Nestorium, pag. 699 Sirm. Sed 1. c. orat. De Providentia: γεννώμενον. Nec obscurum est ex ipsa inter-
pretatione h. l. atque e dialog. 6, pag. 591 Garnerii, Tleodoretum hic legisse γεννώμενον Ex. γυναικός,

quam lectionem etiam confirmat Hervei liber. 49 Vers, i i i
αν ΤΥ ως veli liber Vers. 6 et 7 lisdem. verbis commemorat epist. 446,

Digitized by Google
