7—À £atre

u3-
zu B
A ostendere, exisiiiasse autem 48:5 pa- A
Afant sibi magis convenire.
4. $4. « Deus et Pater Domini nostri Jesu

sti, qui est benedictus in. secula, scit quod
“ἢ mentior. » Illud Deus rursus secernamus a
: noster enim Deus est, sed Pater Christi.

Vgns. 32, 55. « Damasci przpositus gentis Arete
regis custodiebat civitatem Damascenorum, ut me
comprehenderet : et per fenestram in sporta de-
missus sum per murum, et sic effugi manus ejus. »
Periculi magnitudinem per fuge modum decla-
ravit.

CAPUT Xil.

Ves. 1. « Gloriari. quidem non expedit mihi.
Veniam enim ad visiones et revelationes Domini. »
Mihi quidem utilis non est horum narratio, sed B
vobis commoda. Vestra ergo utilitati studens, ea
cogor dicere, que mihi ipsi non puto conducere.

Vkns. 2-5. « Scio hominem in Christo ante an-
nos quatuordecim, sive in corpore, nescio, sive
extra corpus, nescio, Deus scit : raptum hujus-
modi usquead tertium colum. Εἰ seio hujusmodi
948 hominem, sive in corpore, nescio, sive extra
corpus, nescio, Deus scit, quoniam raptus est in
paradisum, et audivit arcana verba, qu: non licet
liomini loqui. Pro huj usmodi gloriabor, pro me au-
tem nihil gloriabor, nisi in infirmitatibus meis. »
Multas quidem vidit revelationes, ut ipse etiam
dixit : Veniam enim, inquit, ad visiones et revela-
tiones Domini : unicam autem refert coactus, et
hanc ipsam alii persone attribuit. Novi enim,
inquit, hominem, non me ipsum. Commemorat au-
ign etiam tempus, docens se propter illos hac
dicere coactum. Nam cum quatuordecim anni
* praeteriissent, non erat elocutus quz ut videret
meruerat, illud autem, usque ad terium. celum,
nonnulli dixerunt eum dixisse de tertia parte di-
etantiz a celo ad terram, seque fuisse per tantum
spatium subvectum, et arcana verba audivisse :
quie quidem non dixit non licere homini audire,
sed loqui. Si enim non licebat homini audire, quo-
modo ipse audiit? Sed audiit quidem, ea au-
tem effaríi ausus non est. Quidam autem dicunt
verba esse res: vidisse enim ipsum paradisi pul- p
ehritudinem, et sanctorum quie in illo sunt cho-
reas, et modulatissimam hymnorum cantus vocem.
Sed horum certitudinem is novit, qui ea contem-
platus est. Nos autem ad ea qui coherent. inter-
pretanda pergamus.

VEkns. 6. « Nam etsi voluero gloriari, non ero
insipiens : veritatem enim dicam. » Quoniam sepe
seipsum appellavit insipientem, ne quis ideo exi-
sti maret falsa esse qu: dicebat, necessario ostendit
€orum veritatem. « Parco autem, ne quis me exi-
stimet supra id quod videt in me, aut aliquid audit

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

48
πος ὑποδεῖξαι, ἁρμόζειν δὲ αὐτῷ μᾶλλον͵ τὰ τῆς χαρ-
τερίας ἐνόμισεν.

λα΄. « Ὁ θεὸς xat Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριατοῦ οἶδεν, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι
οὐ ψεύδομαι, » Πάλιν τὸ, Θεὸς, διέλωμεν τοῦ Πα-
τρός ** ἡμῶν γὰρ Θεὸς, τοῦ δὲ Κυρίου Πατήρ.

Af', λγ΄. « Ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐθνάρχης ᾿Δρέτα τοῦ
βασιλέως ἐφρούρει τὴν Δαμασχηνῶν πόλιν, πιᾶσαὶ
pe θέλων" καὶ διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην
διὰ τοῦ τείχους, καὶ οὕτως ἐξέφυγον τὰς χεῖρας
αὐτοῦ. Τὸ τοῦ χινδύνου μέγεθος τῷ τρόπῳ τῆς φυγῆς
παρεδήλωσε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB'.

α΄. « Καυχᾶσθαι δὴ οὐ συμφέρει μοι, ἐλεύσομαι
γὰρ εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποχαλύψεις Κυρίου. » Ἐμοὶ
μὲν οὐ λυσιτελὴς ἡ τούτων διήγησις, ὑμῖν δὲ σύμ-
φόρος " τῆς ὑμετέρας τοίνυν προμηθούμενος ὦφε-
λείας, ἀναγκάζομαι λέγειν ἅπερ ἐμαυτῷ συμφέρειν
οὐχ οἴομαι.

β΄-ε΄, εἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἑτῶν δεκατεσ.-
σάρων, εἴτε ἐν σώματιοὐχ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος
οὐκ οἶδα, ὁ Θεὸς οἶδεν " ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ξως
τρίτου οὐρανοῦ. Καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, εἴτε
ἐν σώματι οὐχ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἶδα, ὁ
Θεὸς οἶδεν, ὅτε ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, καὶ
ἤκουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῇ-
σαι. Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου χαυχήσομαι, ὑπὲρ δὲ ἐμαυ-
τοῦ 90 καυχήσομαι, εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις μον. »
Πολλὰς μὲν ἀποχαλύψεις ἑώρακεν, ὡς χαὶ αὐτὸς εἴ-
ρῆχεν" ἙΔλεύσομαι γὰρ, ἔφη, εἰς ὀπτασίας καὶ
ἀποκαλύψεις Κυρίου" μίαν δὲ εἶπε βιασθεὶς, καὶ ταύ-
τὴν ἑτέρῳ περιτέθεικε προσώπῳ. Οἷδα γὰρ, ἔφη,
ἄνθρωπον, οὐκ ἐμαυτόν. Λέγει δὲ καὶ τὸν χρόνον,
διδάσχων ὡς ἐχείνων χάριν ταῦτα εἰπεῖν ἠναγχάσθη.
Τεττάρων γὰρ καὶ δέκα διεληλυθότων ἐτῶν, οὐχ ἐξ-
εἴπεν ἅπερ ἰδεῖν ἠξιώθη. Τὸ δὲ, ἕως τρίτου οὐρανοῦ,
“ινὲς ἔφασαν τοῦ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν διαστήματος
τὸ τρίτον αὐτὸν εἰρηκέναι, τοσοῦτον μὲν ἀπαχθέντα,
καὶ τῶν ἀῤῥήτων ῥημάτων ἀχηχοότα * ἅπερ οὐχ εἶπε
μὴ ἐξεῖναι ἀνθρώπῳ ἀκοῦσαι, ἀλλὰ μὴ λαλῇσαι. Εἰ
γὰρ μὴ ἐξῆν ἄνθρωπον ἀκοῦσαι, πῶς αὐτὸς ἤχουσεν;
ἀλλ' ἤχουσε μὲν, ἐξειπεῖν δὲ αὐτὰ οὐχ ἐτόλμησε.
Τινὲς δέφασι τὰ ῥήματα πράγματα εἶναι " ἑωραχέναι
γὰρ αὐτὸν τοῦ παραδείσου τὸ χάλλος, καὶ τὰς ἐν
ἐχείνῳ τῶν ἁγίων χορείας, xal τὴν παναρμόνιον
τῆς ὑμνῳδίας φωνήν. ᾿Αλλὰ καὶ τούτων τὴν ἀχρί-
θειαν αὐτὸς οἶδεν ὁ ταῦτα τεθεαμένος. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ
τὰ συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας βαδίσωμεν.

ς΄. « Ἐὰν γὰρ θελήσω χαυχήσασθαι ", oüx ἔσομαι
ἄφρων, ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ. » Ἐπειδῇ πολλάχις
ἄφρονα ἑαυτὸν προσηγόρευσεν, ἵνα μή τις τούτου
χάριν ὑπολάδῃ ψευδῇ τὰ λεγόμενα, ἀναγκαίως ἔδειξέ
τὴν τούτων ἀλήθειαν. Φείδομαι δὲ, μή τις εἰς ἐμὲ λο-
γίτηται ὑπὲρ ὃ βλέπει pa, ἢ ἀχούει τι ἐξ ἐμοῦ. 9

VARLE LECTIONES,

* Πατὴρ B. *xavx. — ἄφρων desiderantur in B.

- Digitized by Google
