4

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. X.

4:

διὰ πάντων τὸν τῶν ὅλων ὑμνεῖσθαι Θεόν. Λέγει δὲ A per omnia universorum Deus laudetur. Dicit au-

καὶ ἐπὶ τίσιν ὑμνεῖται.

« Ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἀπλότητι τῆς χοινωνίας
εἰς αὐτοὺς, καὶ εἰς πάντας, (ιδ xoi αὐτῶν δεήσει
ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερδάλλου-
σαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν, » Ὁρῶντες γὰρ ὅπως
μὲν τὸ θεῖον ἐδέξασθε κήρυγμα, ὅπως δὲ ὑμᾶς αὖ-
τοὺς ὑπετάξατε τῷ Δεσπότῃ, θεωροῦντες δὲ χαὶ τὴν
περὶ τοὺς ἁγίονς φιλοτιμίαν, οὐκ ἐκχείνους μόνους
ποὺς ἐν Ἱεροσολύμοις διάγοντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁπου-
δήποτε, τὴν δοξολογίαν προσφέρουσι τῷ τούτων
αἰτίῳ θεῷ - χαρποῦσθε δὲ xai ὑμεῖς τὰς ὑπὲρ ὑμῶν
ὑπ᾽ ἐκείνων προσφερομένας δεήσεις, Σφόδρα yàp
ὑμᾶς ποθοῦσι, τὴν περὶ ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ φιλοτιμίαν
μανθάνοντες.

ιε΄, € Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὑτοῦ

δωρεᾷ.» Σύνηθες τῷ ᾿Αποστόλῳ τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν

ὅταν περί τινος τῶν θείων οἰχονομιῶν διεξίῃ. Οὗ δὲ
ἡ δωρεὰ ἀνεχδιήγητος, πῶς ἡ οὐσία χαταληπτῇ ;
Ταῦτα περὶ τῆς τῶν ἁγίων θεραπείας διεξελθὼν,
ἄρχεται λοιπὸν. τὴν κατὰ τῶν ἀπατεώνων ἐχείνων
ἐξυφαίνειν χατηγηρίαν' ἅπτεται δὲ xal αὐτῶν Κοριν-
θίων, αἰνιττόμενος ὥς τινες ἐξ αὐτῶν ταῖς ἐχείνων
ψευδολογίαις ὑπήχθησαν,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ἵ".

αἱ, P. « Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παραχαλῶ ὑμᾶς
διὰ τῆς πραότητος χαὶ ἐπιειχείας τοῦ Χριστοῦ, ὃς
χατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν, ἀπὼν δὲ θαῤ- c
pi εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι 3^
πεποιθήσει fj λογίξομαι τολμῆσαι ἐπί τινας τοὺς
λογιζομένους ἡμᾶς; ὡς xazà σάρκα περιπατοῦντας. »
ΟἹ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότες, χαὶ τὴν νομιχὴν
πολιτείαν μετιέναι παρεγγυῶντες, ἐχαχηγόρουν τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, εὐτελῆ μὲν ἀποκαλοῦντες καὶ
ἰδιώτην, λέγοντες δὲ αὐτὸν λάθρα φυλάττειν τὸν
νόμον, προφανῶς δὲ τοῦτο μὴ ποιεῖν διὰ τὴν τῶν ἐξ
ἐθνῶν πεπιστενχότων ἀσθένειαν. Τὸ γὰρ, κατὰ cápxa
περιπατεῖν, ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὸν *' γόμον πολιτεύ-
εσθαι, τέθειχε. Τὸ δὲ, αὐτὸς ἐγὼ Παῦλος, πολλὴν
ἔμφασιν ἔχει τῆς ἀποστολιχῆς ἀξίας * ἀναμιμνήσχει
γὰρ αὐτοὺς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γεγενημένων θαυμάτων,
καὶ τῶν δι᾽ αὐτοῦ παρασχεθέντων αὐτοῖς χαρισμά-
των. Τῆς δὲ τοῦ Χριστοῦ πραότητος xal ἐπιεικείας
ἐμνήσθη, διδάσχων ὅτι ταύτης ὧν ζηλωτὴς μετρίῳ
χέχρηται τῷ φρονήματι, xai τὴν ἀποστολικὴν οὐχ
Ἀπιδείχνυσι ἐξουσίαν.

Y. « Ἐν capri γὰρ δ περιπατοῦντες, οὐ κατὰ
σάρχα στρατευόμεθα. » Σάρχα γὰρ περικείμενοι,
«οἷς τῆς σαρχὸς οὐκ ἀχολουθοῦμεν παθήμασι.

δ΄, « Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας δ᾽ ἡμῶν οὐ σαρ-
κικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρω-

tem etiam propler quae laudetur.

« 1n obedientia confessionis vestrae in Evangelio
Christi, et simplicitate communicationis vestra in
illos, et in omnes, (VEns. 14) et in ipsorum obse-
eratione pro vobis desiderantium vos propter
eminentem gratiam Dei in vobis. » Videntes enim
quoniodo divinam pr:zdicotionem susceperitis, et
quomodo vos ipsos Domino suljeceritis : aspi-
cientes etiam munificentiam in. sanctos, non illos
solos qui agunt Hierosolymis, sed alios etiam qui
sunt ubique terrarum, Deum, qui horum causa

- est, gloria afficiunt. Vos quoque precum, qux ab

ilis pro vobis offeruntur, fructus percipitis. Vo
enim valde amant, dum Dei in vos munificentiam

B intelligunt.

Vgns. 19. « Gratias autem Deo super inenatra-
lili dono ejus. » Mos est Apostolo Deum laudare,
quando diviuam aliquam dispensationem exposuit. |
Cujus autem. donum est inenarrabile, quonodo
potest * ejus natura comprehendi? ΠΟ de san-
ctorum subventione persecutus, incipit. deinceps
adversus illos impostores accusationem lexere :
atque ipsos quoque tangit Corinthios, innuens
quosdam ex ipsis illorum mendaciis abreptos
esse,

CAPUT X.

Vgns. 4,9. « Ipse autem ego Paulus obsecro vos
per mansuetudinem el modestiam Cheisti, qui in
facie quidem humilis sum inter vos, absens autem
conüdo in vobis, Rogo autem vos ne 337 prze-
sens audeam per eam confidentiam, qua existimor
audere in quosdam, qui arbitrantur. nos tanquam
secundum carnem ambulare. » Qui ex Jud:xis cre-
diderant, et legalem vitam sequi jubebant, di-
vinum Apostolum malediciis impetebant, vilem
appellantes et idiotam, dicentesque ipsum clam
quidem legem servare, aperte autem hoc non
facere propter eorum imbecillitatem, qui ex gen-
tibus crediderant. Secundum carnem. enim ambu-
lare, posuit pro eo quod est, secundum legem
vivere. Illud autem, ipse ego Pauius, magnum
habet pondus auctoritatis apostolice. Renovat
enim illis memoriam miraculorum qua apud eos
facta sunt, et donorum quie eis per ipsum donata
sunt, Chrisli quoque mansuetudinis et benignitatis.
meminit, docens quod ut bujus aemulator, modera-
tione utalur, et apostolicam non ostendat po-
testatem.

VeRs. 5. « In. carne enim ambulantes, non se-
cundum carnem militamus. » Carne enim circum-
dati, carnis affectiones non sequimur.

Vens. 4. « Nam arma militie nostr non car-
nalia, sed potentia Deo ad destructiorfem muni-

VARLE LECTIONES.

"^ τόν omissum in B.

in *! Eadem noster habet ad Cant.
€. 21, quanquam ibi cetera omnia versus 5 — 5 habet,

"», Me Μ' τῆς στρατείας omittit In Philotheo,
itemque ad Zach. ix, 1

Digitized by Google
