E

in quo habemus redemptionein per sanguinem ejus,
remissionem peccatorum. » Digaos amore nos fecit
mors Domini. Per illam enim, peccatorum depo-
sitis maculis, et a tyranni servitute liberati, di-
vinz imaginis characterem recepimus. Docet au-
tem etiam quomodo hzc assecuti simus.

* « Secundum divitias gratie ejus, ( Vgns. 8.)
quis superabundavit erga nos. » Misericordite enim
fontes effundit , et his nos fluentis irrigat.

« In omni sapientia et prudentia, ( VERs. 9.) ut
notum faceret nobis sacramentum voluntatis 44
suz. » Mysterium voluntatis sue occultam volun-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
c In. qua gratificovit nos à dilecto, ( Vens. 7.) A

52

« Ἐν fi ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ, ἐν
(ζ.) à ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐ-
τοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων. » ᾿Αξιεράστους
ἡμᾶς πεποίηχεν ὁ Δεσποτιχὸς θάνατος. AU ἐχείνου
γὰρ τὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἀποθέμενοι χηλῖδας, καὶ
τῆς τοῦ τυράννον δουλείας ἀπαλλαγέντες, τοὺς τῆς
εἰκόνος τῆς θείας ἀνελάδομεν χαραχτῇρας. Διδάσκει
δὲ xal πῶς τούτων τετυχήχαμεν.

« Κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χάριτος αὐτοῦ, (w.) ἧς
ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς, » ᾿Αναδλύζει γὰρ τὰς τοῦ
ἐλέους πηγὰς, xaX τούτοις ἡμᾶς περιχλύζει τοῖς
ῥεύμασιν.

« Ἔν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει, (0*.) γνωρίσας
ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὑτοῦ. » Μυστή-
ριον τοῦ θελήματος αὑτοῦ τὸ χεχρυμμένον προσ-

tatem. vocavit. Cum hae enim, inquit, ab initio B ῃγόρευσε θέλημα. ΓΆνωθεν γὰρ, φησὶ, ταῦτα προορί-

praconstituisset , postea revelavit. Hoc enim sub-
jungit :

« Secundum beneplacitum ejus , quod proposuit
in ipso , ( VEns. 10. ) in dispensatione plenitudinis
temporum. » In ipso dicit, in Christo. Plenitudi-
nem autem temporum vocat tempus Deo definitum.
Ita etiam in Epistola ad Galatas : « Quando autem
venit plenitudo temporis b. »— «Instaurare omnia
in Christo, quz in colis, et qua in terra sunt
in ipso. » “Ὡς docet apertius in Epistola ad Roma-
nos. « Omnis enim creatura, inquit, ingemiscit
et parturit usque adhuc 1.» Et rursus : « Exspe-
ctatio creature revelationem filiorum Dei exspe-
ctat i. » Hoc etiam dicit in Epistola ad lHlebrzos :
« Ut sine Deo pro omni mortem gustaret k. » Sola
autem divina natura ab egestate aliena est. Omnis
vero creatura opus habebat incarnationis medi-
camento. Elementa enim , quz propter usum ho-
minum facta sunt, corruptioni obnoxia fecit,
quandoquidem hunc etiam mortalem factura erat
transgressio. Invisibiles autem potestates :gre fe-
rebant, ut est verisimile , dum improbitatem vi-
derent grassantem inter homines. Si enim lztan-
tur propter unum peccatorem qui agit poniten-
liam, ut dixit Dominus !, clarum est eas aegre
ferre , dum vident contraria. Sed Unigeniti incar-
patio, morte soluta , et resurrectione demonstrata,
et communis resurrectionis dato pignore, tristeni
illam nubem discussit. Itaque appellat. anacepha-
ieosin, subitam /405 rerum mutationem. Per
dispensationem enim, seu incarnationem Christi
Bomini, et hominum natura resurgit , et incorru-
ptionem induit : οἱ creatura visibilis corruptione
liberata incorruptionem assequetur, et invisibilium
populi perpetuo in lietitia degent , quoniam absces-
sit dolor, tristitia et gemitus. Hoc per hzc verba
docuit divinus Apostolus. Non * enim simpliciter
dixit, coelum et terram, sed, qua in celis, et que

à Galat. :v, ὁ. 1 Rom, vin, 332. i ibid. 19.

k Hebr. n, 9.
YARLE LECTIONES. »

σας, ὕστερον ἀπεχάλυψε, Τοῦτο γὰρ ἐπάγει"

« Κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ, ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ,
(".) εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν χαιρῶν. »
Τὸ, ἐν αὑτῷ, ἐν τῷ Χριστῷ λέγει. Πλήρωμα δὲ
τῶν καιρῶν, τὸν ὁρισθέντα παρὰ τοῦ Θεοῦ καλεῖ
χαιρόν. Οὕτω xal ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ"
€ Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ ypóvou. » — « ᾽Ανα-
χεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τὰ ἐπὶ"
τοῖς οὐρανοῖς, xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν αὐτῷ. » Σα-
φέστερον ταῦτα ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους διδάσχει.
« Πᾶσα γὰρ ἡ χτίσις, φησὶ, συστενάζει xol συν-
ὠδίνει ἄχρι τοῦ νῦν. » Καὶ πάλιν" « Ἡ γὰρ ἀποχα-

. ραδοχία τῆς χτίσεως τὴν ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεκχδέχεται, » Τοῦτο xal ἐν τῇ πρὸς "E6patouc
φησίν" « Ὅπως χωρὶς Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται
θανάτου. ν Μόνη δὲ ἡ θεία φύσις ἀνενδεῆς, Πᾶσα δὲ
ἡ χτίσις ἐδεῖτο τοῦ τῆς οἰχονομίας φαρμάχου. Τὰ
μὲν γὰρ στοιχεῖα, διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν
γενόμενα, τῇ φθορᾷ ὑποχεῖσθαι πεποίηχεν, ἐπειδὴ
xai τοῦτον θνητὸν ποιήσειν ἔμελλεν ἡ παράδασις.
AL δέ γε ἀόρατοι δυνάμεις ἤχθοντο, ὡς εἰχὸς, τὴν ἐν
ἀνθρώποις πολιτευομένην πονηρίαν ὁρῶσαε, El γὰρ
ἐφ᾽ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαίρουσιν, ὡς ὁ Κύ-
ptos ἔφη, εὔδηλον ὡς ἀσχάλλουσι τἀναντία θεώμενοι.
'AAXX ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησις, τὸν θάνατον
λύσασα, καὶ τὴν ἀνάστασιν δείξασα, καὶ τὰ τῆς κοι-
νῆς ἀναστάσεως ἐνέχυρα δεδωχυῖα, τὸ σκυθρωπὸν

p ἐχεῖνο διέλυσε νέφος. ᾿Αγαχεφα,λαίωσιν τοίνυν χα-

Ast τὴν σύντομον τῶν πραγμάτων μεταθολήν ὅ. Διὰ
γὰρ τῆς κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν οἰχονομίας, xat
τῶν ἀνθρώπων 1j φύσις ἀνίσταται, καὶ τὴν ἀφθαρ-
clay ἐνδύεται, xal dj ὁρωμένη χτίσις τῆς φθορᾶς
ἐλευθερουμένη τεύξεται τῆς ἀφθαρσίας, χαὶ τῶν
ἀοράτων οἱ δῆμοι ἐν εὐφροσύνῃ διατελέσουσιν, ἐπειδὴ
ἀπέδρα ὀδύνη, xal λύπη, xal στεναγμός. Τοῦτο διὰ
τῶνδε τῶν ῥητῶν ἐδίδαξεν" ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, Οὐ
γὰρ ἁπλῶς εἶπε, τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ, τὰ
«

l Luc. xv, 7.

* ky habet epist. 146, pag. 1040 Sirm., sed «X ante ἐπὶ z. v. omittit, Reliqua a. verbis κατὰ t. εὐδοχ,

ὁ ἐν αὐτῷ ibi reperias. δ βουλήν cst in. Tbeodorcti

τούτων τῶν ῥημάτων 0:5. OEcua.

(sine nomine) interpretatione apud OEcumenium.

Digitized by Google
