48).

''HEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4fó

cun sonetissimo Spiritu, gloria et magnificentia , A τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ σὺν

nunc et semper, οἱ in secula. sseculorum. Amen.

»Seeunda δὰ Corinthios Epistola seripta est Phi-
lippis. per Titum et Lucam.

τῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα καὶ μεγαλοπρέπεια,
νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

*H πρὸς Κορινθίους δευτέρα Ἐπιστολὴ ἐγράφη ἀπὸ
Φιλίππων διὰ Τίτου καὶ Λουχᾶ tt,

VARLE LECTIONES.

3: Neque hanc subscriptionem dubito male Theodoreto tribui. Supra quidem in praefatione ad Pauli
Epistolas, pag. 3, nihi! de loco, unde scripta sit harc ad Corinthios Epistola, commemorat, nisi quod
Paulus, duin eam scriberet, fuerit in Macedonia versatus. Nihil vero ibi de nuntiis; et vero etiam ad hujus

Epistole cap. vii, 18 perspicue cum Tito tradi& Barnabam | missnm csse,

v. 22. ibid.), non .Lucam.

forte etiam Apollonium (ad

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KTPOY

EPMHNEIA ΤΗ͂Σ ΠΡῸΣ TAAATAZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOLA AD GALATAS.

358 ARGUMENTUM.

Agreste et inculium genus Galatarum beatissimus
Paulus excoluit, et in eo semina pietatis dejecit.
Crescentibus his, et copiosam segetem ostenden-
tibus, accedentes quidam ex Jud:is qui" eredi-
derapt, superflua legis asseminare magno studio
contendebant, divinissimos apostolos Petrum ,
et Jacobum , et Joannem , et alios omnes se habere
magistros gloríantes, et illorum se placita ob-
servare jactantes : divinum autem Paulum ealum-
niantes, et ipsum nec Domini doctrinam acce-
pisse 959 dicentes , et cum fuerit. apostolorum
discipulus , doctrine illum regulam corrumpere,
el preter illorum decretum legem transilire. Cum
hxcet lis similia dicerent , multis Galatis per-
euascrunt legalem institutionem amplecti , ei cir-
«umcisionem suscipere. Quod cum rescivisset
divinus Apostolus, scripsit hanc Epistolam , et
calumniarum quz in ipsum illalz fuerant folsita-
tem arguens, et vite ex lege institutionem post
gratiam supervacaneam ostendens. Primum au-
tem sua ipsius exposuit, docens se quoque su.
pernam vocationem assccutum esse, non hominum
doctrina, sed a Domini voce persuasum. Hac
autem dicit, non apostolis detrahens, sed mor-
pum qui inyruerat aptis curans medicamentis.
Quod enim seipsum vocet abortibwm, et se apo-
sroforum. xlijmum, εἰ peccatorum. primum, et

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

᾿Ανήροτον μὲν καὶ ἄσπαρτον τῶν Γαλατῶν τὸ γέ-
νος ὁ τρισμαχάριος ἐγεώργησε Παῦλος, καὶ τὰ τῖς
εὐσεδείας ἐν αὐτῷ κατέδαλε σπέρματα * αὐξανομέ-
vov δὲ τούτων, xal βαθὺ δειχνύντων τὸ λήϊον, ἀφ-
ιχόμενοί τινες τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων, τὰ
περιττὰ τοῦ νόμου παρασπείρειν ἐσπούδαζον, τοὺς
θειοτάτους ἀποστόλους, Πέτρον, καὶ Ἰάχωθον, καὶ
Ἰωάννην, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας διδασχάλους
ἔχειν αὐχοῦντες, xal τὰ τούτοις δοχοῦντα ποιεῖν
γεανιευόμενοι, τὸν δὲ θεσπέσιον διαδάλλοντες Παῦ-
λον, καὶ φάσχοντες μήτε τῆς Δεοποτιχῆς αὐτὸν ἠξιῶ-
σθαι διδασχαλίας, καὶ τῶν ἀποστόλων μαθητὴν γε-
qevnpávov, τὸν τῆς διδασχαλίας διαφθείρειν κανόνα,
καὶ παρὰ τὸν ἐχείνων ὄρον παραβαίνειν τὸν νόμον.
Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις προσόμοια λέγοντες, πολλοὺς
ἔπεισαν τῶν Γαλατῶν τὴν νομιχὴν πολιτείαν ἀδπά-
σασθαι, καὶ τὴν περιτομὴν καταδέξασθαι. Μαθὼν
τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τήνδε γέγραφε τὴν Ἐπι-
στολήν’ τῶν δὲ xav αὐτοῦ γεγενημένων διαδολῶν
διελέγχων τὸ ψεῦδος, χαὶ τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν
μετὰ τὴν χάριν περιττὴν ἀποφαίνων. Πρῶτον δὲ τὰ
χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐξηγήσατο, διδάσχων ὡς xal αὐτὸς τῆς
ἄνωθεν τετύχηχε κλήσεως, οὐκ ἀνθρώπων διδασκαλίᾳ
“πεισθεὶς, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς Δεσποτικῇῆς φωνῆς, Ταῦτα δὲ
λέγει, οὐ τὰ τῶν ἀποστόλων σμιχρύνων, ἀλλὰ τῇ»
ἐπισχήψασαν γόσον προσφόροις θεραπεύων φαρμά-
xotg. Ὅτι γὰρ ἔχερωμα χαλεῖ ἑάυτὸν, xal τῶ»

Digitized by Google
