541

INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. V.

5/2

πη΄. « Ὃ χλέπτων μηκέτι χλεπτέτω, μᾶλλον δὲ xo- A — Vens. 28. « Qui furabatur, jam non furetur :

πιάτω ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς ἰδίαις χερσὶν,
ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. » Ἐπειδὴ γὰρ
ἢ ἀργία ταύτην διαφερόντως τὴν ἁμαρτίαν γεννᾷ, εἰ-
κύτως αὐτῇ τὴν ἀγαθὴν ἐργασίαν ἀντέταξεν. Ἔστι
γὰρ χαὶ πονηρὰ ἐργασία - ταύτης εἶδος ἡ χλοπή.
Παρεγγυᾷ δὲ μὴ μόνης ἕνεχεν τῆς γαστρὸς μετιέναι
τὴν ἐργατίαν, ἀλλὰ xax διὰ τὴν χρείαν τῶν δεομένων.
Οὕτω θεραπεύσας τῶν χειρῶν τὸ πάθος, ἰατρεύει
xdi τῆς γλώσσης τὴν νόσον.

x. « Πᾶς λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν
μὴ ἐκπορευέσθω. » Λόγος σαπρὸς, αἰσχρολογία,
χοιδηρία, συχοφαντία, βλασφημία, ψευδολογία, καὶ τὰ
«κούτοις προσόμοια. ε ᾿Αλλ᾽ εἴ τις ἀγαθός. » Καὶ τοῦ-

magis auiem laboret operando manibus suis quod
bonum est, ot habeat unde tribuat necessitatem
patienti, » Quoniam enim otium hoc precipue vi-
tium generat, ei 499 merito oppesuit bonam ope-
rationem. Est enim etiam mala operatio, cujus.
species est furtum. Monct autem ne solius ven-
tris gratia operari aggrediantur, sed ut lis etiam
qui opus habent succurrant, Postquam affectionibus
manuum ita medicatus est, lingue etiam morbo
medetur. ᾿
Vrns. 99. « Omnis serio malus ex ore vesiro
non procedat. » Sermo malus (sive putridus), tur-
pis sermo, maledictum, calumnia, blasphemia,
mendacium, et que sunt liis similia. « Sed si quis

τὸν δὲ εἰς καιρὸν προσφέρειν χελεύει" τοῦτο γὰρ ἢ ponus. » Quin hunc etiam jube opportune pro-

ἐπήγαγε᾽ « Πρὸς οἰχοδομὴν τῆς χρείας, ἴνα δῷ χάριν
«ol; ἀχούουσι. » Χάριν δὲ τὴν θυμηδίαν ἐχάλεσε"
πουτέστιν, ἵνα φανῇ δεκτὸς τοῖς ἀχούηυσι. ἡ

Y. ε Καὶ μὴ λυπῆτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ,
ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. » Δυ-
πεῖ δὲ τὸ Ὠνεῦμα τὸ ἅγιον τῶν εἰρημένων τὰ bvav-
τία, ὁ παράνομος βίος. Διὰ δὲ τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος θεῖον ἀπεφάνθημεν ποίμνιον.

λα΄. « Πᾶσα πιχρία, xai θυμὸς, χαὶ ὀργὴ, χαὶ
χραυγὴ, καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν πάσῃ
χαχίᾳ. » Πάντα τοῦδε τοῦ πάθους τὸν ἐσμὸν πρόῤῥι-

ζον ἀνασπᾶσαι προσήχει.

λβ΄. « Γίνεσθε δὲ εἰς ἀλλήλους χρηστοῖ, εὕσπλαγ- C

χνοι, χαριζόμενοι ἑαντοῖς, χαθὼς χαὶ ὁ θεὸς ἐχαρέ-
oat ἡμῖν. » Τὰ ἀλλήλων ἐλαττώματα φέρετε, χαὶ
μιμήσασθε τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὃς διὰ τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ τῶν παμπόλλων ἡμῖν ἁμαρτημάτων τὴν
ἄξεσιν δέδωχε.
] ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
α΄. «Τίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα
ἀταπητά. » Υἱοθεσίας ἠξιώθητε, Πατέρα τὸν Θεὸν
ὀνομάζετε" ζηλώσατε τοιγαροῦν τὴν συγγένειαν.
Β΄. « Καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, χαθὼς xai 6 Xpr-
στὸς ᾿γάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν προσφορὰν xal θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας. » "ἔδειξε χἀνταῦθα τοῦ Πατέρος xai τοῦ

Ylo3 τὴν ἰσότητα, Μιμήσασθαι γὰρ τὸν Θεὸν παρα- αὶ

χελευσάμενο;, τὸ αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ παρηγ-
γύησε" καὶ ὥσπερ ἔφη περὶ τοῦ Πατέρος, ὅτι ἐχαῤί-
σατο ἡμῖν, οὕτω χαὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ ὅτι ἠγάπησεν
ἡμᾶ;, καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, Οὐ γὰρ
ἀνάγκῃ καθάπερ τις δοῦλος ὑπήχουσεν, ἀλλ᾽ ἐχὼν
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν παρέδωχε. Τὸ δὲ, θυσίαν καὶ
προσφορὰν εἰς do piv εὐωδίας, δῆλον ὅτι περὶ τοῦ
σώματος λέγει" τοῦτο γὰρ τῷ σταυρῷ προσηλώθῃ.

γ΄. « Πορνεία δὲ καὶ πᾶσα 15 ἀκαθαρσία, ἣ πλεον-
eia "5, prob" ὀνομαζέεθω ἐν ὑμῖν, καθὼς πρέπει

ferre. Hoc enim subjunxit : « Ad zdificationem
necessitatis, ut det gratiam audientibus. » Gratiam
autem vocavit jucunditatem, hoc est, ut sil acce-
pius iis qui audiunt.

Vkns. 50. « Et nolite contristare Spiritum san-
εἴα Dei, in quo signati estis in. diem redemplio-
nis. » " Contristant. autem Spiritum sanctum que
dictis Sun! contraria, vita. nempe scelerata; Per
sanctissimum autem Spiritum grex divinus ellveiü
sumus.

Vgns. 31. « Omnis amaritudo, et ira, et indigna-
tio, et clamor, et blasphemia tollatur ἃ vobis,
cnm omni malitia. » Universum hujus affectionis
examen radicitus evellere éonvenit.

Ngns. 22. « Estote autem invicem benigni, mi-
sericordes, donantes invicem, sicut et Deus in
Christo donavit nobis. » Mutuos invicem defectus
et delicta sustinete : et. universorum Deum imita-
mini, qui per Christum Dominum dedit nobis re-
missionem omnium peccatorum.

CAPUT V.

Vens. 4. « Estote ergo imitatores Dei, sicut ftii
charissimi. » Adoptionem accepistis, Deum Patrem
appellatis ; imitamini ergo cognationem.

430 Vens. 2. « Et aimbulate in dilectione, sicut
el Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem sua-
vitatis. » Hic quoque ostendit Patris et Fili squa-
litatem, Deum enim imitari eum jussisset, idem
etiam precepit de Filio : εἰ quemadmodum de Pa-
ire dixit, eum nobis donasse, ita etiam de Christo,
eum nos dilexisse, et seipsum pro nobis tradidisse.
Non enim necessitate velut servus aliquis obedivit,
sed seipsum sua sponte pro nobis tradidit. Obla-
tiunem autem et hostiam in odorem suavitatis, cla-
rum est eum de corpore dicere. Bd enim cruci
affixum est.

Vens. 5. « Fornicatio autem, et omnis immundi-
tia, aul avaritia, nec nominetur in vobis, sicut

VATUAE LECTIONES.

** 2422 omisi DHeret. fab, v, 27, et s vm. $2, p. 835 Sirm.

** pf habet] c. serm. 42.

τὸ ἢ πλεονεξία abest ab utroque €, 1.

Digitized by Google
