509
KESAAAION IIPQTON.

a', &. « Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ
θελήματος Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ,
καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατέρος ἡμῶν, xai Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ.» Πάλιν τὴν, διά, πρόθεσιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατέρος τέθειχε, τῶν τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς
“πολεμούντων ἐμφράττων ! τὰ στόματα, καὶ διδάσχων
ὡς οὐ σμιχρότητος αὕτη δηλωτική.. Σὺν εὐφημίᾳ δὲ
τὴν πρόσρησιν τέθειχεν. ᾿Αγίους γὰρ αὐτοὺς χαὶ πι-
στοὺς προσηγόρευδεν.

Y. « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Δῆλον ὡς ἡμῶν μέν ἔστι
Θεὸς, τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν Πατήρ. Τοῦτο δὲ χαὶ τὴν
πρὸς Κορινθίους ἑρμηνεύοντες τὴν δευτέραν Ἐπι-
στολὴν ἐσημηνάμεθα, ε« Ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ
εὐλογίᾳ πνευματιχᾷ Ev τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ.»

Ἐδωρήσατο γὰρ ἡμῖν τοῦ θείου Πνεύματο; τὰ ya-
ρίσματα, ἔδωχε τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως, τὰς τῆς
ἀθανασίας ἐπαγγελίας, τὴν ὑπόσχεσιν τῆς βασιλείας
πῶν οὐρανῶν, τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα. Ταύτας ἐχά-
λεσεν εὐλογίας πνευματιχάς. Kal προστέθειχεν, ἐν
τοῖς ἐπουρανίοις " ἐπουράνια γὰρ τὰ δῶρα ταῦτα.
Ἐπειδὴ δέ τινες ὑπελάμδανον πρότφατον εἶναι τὸ
χήρυγμα, xal χατεφρόνουν ὡς νεωτέρου τῆς νομι-
xf; πολιτείας, ἀναγχαίως xai περὶ τούτου διδά-
σχει.

$.« Καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὑτῷ πρὸ κατα-
δολῆς κόσμου. ν Ἄνωθεν γὰρ, πρὸ τῆς τοῦ χόσμου
συστάσεως, χαὶ προέγνω τὰ xat ἡμᾶς, καὶ προώρισε.
Διδάσχει δὲ xa ἐπὶ τίνι ἐξελέξατο.

« Elvat ἡμᾶς ἁγίους χαὶ ἀμώμους χατενώπιον αὖ-
ποῦ. » Καὶ πῶς ἐξελέξατο τοὺς μηδέπω γεγενημέ-
γους; .

€ Ἐν ἀγάπῃ " (ε᾽.)} προόρίτας ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς αὑτόν. » Καὶ προεῖδεν ἡμᾶς,
xaX ἠγάπησε, χαὶ τὴν ἡμετέραν προώρισε χλῆσιν,
ὥστε τοῦ τῆς υἱοθεσίας ἡμᾶς ἀπολαῦπαι χαρίσματος
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομίας. Τὸ δὲ εἰς αὖ-
τὸν, τὸν Πατέρα λέγει, ἀντὶ τοῦ, ἵνα αὑτοῦ χρημα-
. πίωμεν viol. Εἶτα ἐχπλαγεὶς τῆς φιλοτιμίας τὸ
μέγεθος, ἐπήγαγε’ « Κατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ θελῇ-
ματος αὐτοῦ. » Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἠθέλησε, τοῦτο
αὐτῷ ἤρεσεν. Εὐδοκίαν γὰρ τὴν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ βού-
λησιν ἔθος τῇ θείᾳ καλεῖν Γραφῇ. « Εὐδόχησας γὰρ,
φησὶ, Κύριε, τὴν γῆν σου. » Καί « Εὐδοχεῖ Κύριος
ἐν τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. » Καί" « Ἐὰν ὑποστεῖί-
ληται, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ ψυχή uou ἐν αὐτῶ. »

ς΄. « Εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος αὐτοῦ. » Ἢ
Ἱὰρ τῆς εὐεργεσίας ὑπερθολὴ xal τῶν ἀχαρίστων
τὰς γλώττας εἰς εὐχαριστίαν κινεῖ,

f Psal, υχχχν et xcvi, 9. δ DHlebr. x, 58.

INTERPRETATIO EPIST. AD KPHES. CAP. I.

819
1 409. CAPUT. PRIMUM.

Yzns. 1, 2. « Paulus apostolus Jesu Christi per
voluntatem Dei, sanctis qui sunt Ephesi, et fidelibus
in Christo Jesu. Gratia vobis, et pax a Deo Patre
nostro, et Domino Jesu Christo. » Posuit rursus
praepositionem per in Deo et Patre, eorum qui
cum divinitate Unigeniti bellum gerunt ora oh-
siruens, et docens eam non significare parvitatem.
Salutationem autem cum laude conjunxit : eos
enim sanctos οἱ fideles appellavit.

Vrns. 2. « Benedictus Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi. » Manifestum est, eum quidem
esse Deum nostrum, Domini autem nostri Patrem.
Hoc vero ctiam adnotavimus, seeundam ad Corin-
lhios Epistolam interprétantes. « Qui benedixit
nos in ommi benedictione spirituali in ccelestibue
in Christo. » Dedit enim nobis dona divini Spic
ritus, dedit spem resurrectionis , immortalitatis
promissiones, pollicitationem regni colorum, δὲ
dignitatem adoptionis in filios. Has vocavit spiri-.
tales benedictiones. Εἰ adjecit, in celestibus : sunt:
enim dona celestia. Quia autem nonnulli existima.
bant recentem esse preedicationem, eamque cone.
temnebant, ut qui esset legali observatione re-.
centior, de lioc etiam docet necessario.

Vens. 4. « Sicut elegit nos in ipso ante mundi
constitutionem. » Ab initio enim, ante constitu-
tionem mundi, ea qux ad nos pertinebant prae-
Scivit et prefiniit. Docet autem etiam qua de causa
elegerit. 7

« Ut essemus sancti et immaculati in conspectu
ejus. » Et quomodo elegit eos qui 403 nondum
nati erant?

« Qui in charitate ( VERs. 5.) przdestinavit nos
in adoptionem lfiliorum per Jesum Christum in
ipsum. » Et przscivit nos, et dilexit, et nostram
vocationem przeconstituit , ul nos filiorum adoptio-
nis donum perciperemus per Servatoris nostri
dispensationem. lllud autem, in ipsum , Patrem
dicit , pro co quod est, Ut ejus filii appellemur.
Deinde munificenti: magnitudinem admirans, sub-
junxit : « Secundum propositum voluntatis sux. »

p Hoc enim, inquit , voluit , hoc est ei placuit. Eudo-

kíam enim, hoc est beneplacitum, solet ponere Scri-
ptura pro benefaciendi voluntate. « Bene placitum
est, inquit, tibi, Domine, in terra tua ; » et; « Com-
placet Domino in timentibus eum f ; » et : « Si sub-
traxerit se, non complacet anima mea in ipso δ.»

Vrns. 6. « In laudem gloriz gratise suz. » Bene-
ficii enim excellens magnitudo vel ingratórum lip-
guas ad gratiarum actionem incitat.

VARLE LECTIONES

* ]ta haud dubie legendum, ut etiam est. in D. Sirmondus contra omne m sensum habebat &xqpárzov.

* Ἐν ἀγάπῃ

eliam ad sequentia $50». refert epist. 146, pag. 1025 Sirm. Conscntit Herveti liber,

* Legeudum αὐτόν, non αὐτόν, ut ipsa Theodorcti Interpretatio docet.

Digitized by Google
