479

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

189

gem exsecrari eos omnes, qui nun servant omnia ἃ τὸν νόμον ἀρώμενον πᾶσι τοῖς μὴ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ

quz in ea dicla sunt: rursus autem osten/lit, ne-
minem posse ex lege justificari. Cum omnes er-
go sub maledicto legis positi cessent, ostendit,
Christum ab eo nos maledicto liberassc. Dicit au-
tem etiam niodum. « Scriplum est. enim : Male-
dictus omnis qui pendet in ligno. » Cum enim legis
exsecrationibus essent omnes obnoxii, eam qua
ex lege exsecrabilis erat mortem subiit, ut omnes
homines liberaret ab exsecratione, et. promissam
omuibus benedictionem darct. Hoc enim subjungit :
Vgns. 14. « Ut in gentibus benedictio Abrahae
fieret in. Christo Jesu, ut pollicitationem Spiritus
accipiamus per tidem. » 376 Gentibus enin. pro-
missam per Abrahamum benedictionem donat. iis
qui credunt. gratia Spiritus. Cum ita. ostendisset,
fidem esse lege antiquiorem, docet rursus, legem
non posse esse iupedimento divinis promissis.

Vzns. 15. « Fratres, secundum hominem dico. »
Pro eo. quod est : Utor rebus humanis. « Tamen
bominis confirmatum testamentum nemo spernit,
aut superordinat. » Testamentum quod et bene et
accurate οἱ recto ordine ab aliquo factum 651, nullo
modo everti potest, nec ei quidquam addi. Deinde
transit a. similitudine ad id quod est. propositum,

Vgns. 16, 17.« Abralize autem dictze sunt promis-
siones, et. semini ejus. Non dicit, Et seminibus, *
quasi in multis, sed quasi in uno, Et semini Luo,
qui est Christus. Hoc autem dico : testamentum

διηγορευμένα φυλάττουσιν' ἔδειξε δὲ πάλιν οὐδένα
κατὰ νόμον διχαιωθῆναι δυνάμενον. Πάντων τοίγυν
ὑπὸ τὴν ἀρὰν τοῦ νόμου γεγενημένων, δείχνυσι τὸν
Χριστὸν ταύτης ἡμᾶς ἐλευθερώσαντα τῆς ἀρᾶς. Λέ-
γει δὲ χαὶ τὸν τρόπον. « Γέγραπται γάρ' Ἐπιχατά-
ρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος Exi ξύλου. » Ταῖς ápat: γὰρ
κοῦ νόμου πάντων ὑποχειμένων, τὸν χατὰ τὸν νόμον
ἐπάρατον αὐτὸς χατεδέξατο θάνατον, ἵνα τῆς ἀρᾶς
πάντας ἀνθρώπους ἐλευθερώσῃ, καὶ τὴν ἐπηγγελμέ-
vn» πᾶσιν εὐλογίαν δωρήσηται. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει"

ιδ΄, € “ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ 'A6paàp. γέ-
vrac ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
Πνεύματος λάξιμεν διὰ τῆς πίστεως. » Τὴν γὰρ
ἐπηγγελμένη» τοῖς ἔθνεσι διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ εὐλογίαν

Β δωρεῖται τοῖς πιστεύουσιν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος.

Οὕτω δείξας τὴν πίστιν πρεσδυτέραν τοῦ νόμου, δι-
δάσχει πάλιν ὡς ὁ νόμος ἐμποδὼν οὐ δύναται γενέ-.
σθα: ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις,

ιε΄, € ᾿Αδελφοὶ, χατ᾿ ἄνθρωπον λέγω. » ᾿Αντὶ τοῦ,
᾿Ανθρωπίνοις πράγμασι χέχρημαι, c “Ὅμως ἀνθρώ-

:40U χεχυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἢ ἐπιδια-

πάσσεται. » Τὴν εὖ xoi καλῶς xai λίαν ἀχολούθως
ὑπό τινος γεγενημένην διαθήχην ἀνατρέψαι οὐχ οἷόν.
τε, οὔτε μὴν προσθεῖναί τι αὐτῇ δυνατόν. Εἶτα ἀπὸ
τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ προχείμενον μεταθαίνει.

ic ιζ΄, € Τῷ δὲ ?* ᾿Αὐραὰμ ἐῤῥέθησαν al ἐπαγγδ-
Mat, χαὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, Οὐ λέγει, Καὶ τοῖς
σπέρμασιν"", ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς ?*, Καὶ
τῷ σπέρματί σου 35, ὅς ἐστι Χριστός, Τοῦτο δὲ λέγω,

confirmatum a Deo in Christum, qu: post quadrin- C διαθήκην προκεχυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χριστὸν

gentos et triginta annos facta esl lex non. irritum
facit, ad evacuandam promissionem. » Vetus
quoque Scriptura Dei testamentum. vocat. promis-
sionem quie Abraliz facta. est, Nihil ergo ei potesl
addi, vel diminui, sed nec solvi potesl per legem,
quae plurimo post tempore facta est. Pollicitus est
&ulem universorum Deus, se per semen Abralie
gentibus benedicturum. Hoc autem semen ipse est
Christus Dominus. Per ipsum enim promissio finem
8ccepit, eL gentes. 377 benedictionein consecule
sunt. Alii autem omnes, elsi ad. summam virtutem
pervenerint, sive Moses, sive Samuel, sive Elias,
et, ut semel dicam, omnes qui ab Israele genus de-
ducunt, ejus quidem semen dicuntur secundum
naturam, sed tamen non sunt illud semen, quod
benedictionis fontem attulit gentibus. lloc enim
dicit divinus Apostolus : Non dicit, Et. seminibus,
quasi in multis, sed quasi in uno, Et semini tuo,
qui est Chrisus. Non ergo quoniam illi quoque ab
Abrahamo descendunt, Abrali: semen nominantur :
eed hic proprie hanc habet appellationem, ut. qui
solus ex pollicitatione dederit benedictionem  gen-

ὁ μετὰ ἔτη τετραχόσια xai τριάχοντα γεγονὼς νόμος
οὐχ ἀχυροῖ, εἰς τὸ χαταργῆσαι ** τὴν ἐπαγγελίαν. 5
Καὶ ἡ πάλαι Γραφὴ διαθήκην τοῦ Θεοῦ valet τὴν
πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ γεγενημένην ἐπαγγελίαν, Οὐχ
οἷόν τε τοίνυν, ἢ προσθήχην τινὰ, ἢ ἀφαίρεσιν, ἢ
λύσιν ἐκείνην λαθεῖν διὰ τῆς τοῦ νόμον θέσεως, ὃς
μετὰ πλεῖστον γεγένηται χρόνον. Ἐπνγγείλατο δὲ
διὰ τοῦ σπέρματος τοῦ ᾿Αὔραὰμ εὐλογεῖν τὰ ἔθνη 6
τῶν ὅλων Θεός. Τοῦτο δὲ τὸ σπέρμα αὐτός ἔστιν ὁ
Δεσπότης Χριστός" δι᾽ αὑτοῦ γὰρ πέρα; ἡ ὑπόσχεσις
ἔλαθε, καὶ τὰ ἔθνη τῆς εὐλογίας τετύχηχεν. Οἱ δὲ
ἄλλοι πάντες, καίτοι τῆς ἄχρας ἀρετῆς ἐπειλημμένοι,
εἴτε Μωῦσῆς, εἴτε Σαμουὴλ, εἴτε Ἡλίας, xai ἁπαξ-
απλῶς ἅπαντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὸ γένος χατάγοντες,
σπέρμα μὲν αὐτοῦ κατὰ φύσιν καλοῦνται, οὐ μὴν
ἐχεῖνό εἰσι τὸ τὴν πηγὴν tne εὐλογίας χομέσαν τοῖς
ἔθνεσιν. Τοῦτο γὰρ λέγει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" Οὐ .165
yet, Καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, àAA' ὡς
ἐφ᾿ ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί σου, ὅς ἐστι Χριστός. Οὐκ
ἐπειδὴ οὖν ἐξ ᾿Αδραὰμ, τὸ γένος χατάγουσι χἀχεῖνοι,
σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ ὀνομάζονται, ἀλλ᾽ ὅτι οὗτος
χυρίως ταύτην ἔχει τὴν κλῆσιν, ἅτε δὴ μόνος χιτὰ

XARLE LECTIONES.

* TQ δὲ — Χριστός ad. Psal. uxxi, 17; txxxviu, Τ; cr, 29; itemque. Epist, 104; Epauist., dialog. 1,
paz. 10 Sirm.; Horet. fab. lib. v, c. 14, et ad Cant. r, 12, nisi quod in hoc postremo loco sit pro τῷ
σπέρματί cov, τῷ στ. αὐτοῦ, vitio, ut arbitror, sive librarii sive typographi. Mitto. quod. quibusdam in

locis sit : ἐῤῥέθησαν, in aliis ἐῤῥέθησαν.

9 αὐτοῦ addit B.
einitlt in. Épanist. l.c. 99 πρὸς πὸ xaz. habebat in libro suo flervetus,

9 ἀφ᾽ ἑνός B. δ lec: καὶ τῷ or. σοὺ

Digitized by Google
