45

INTERPRETATIO EPIST. 1I AD COR. CAP. XI.

E

BS

BS

^w

Δέγει δὲ xol τῆς ὑπεροχῆς «bv τρόπον, οὐ τὰς θαυ- A sententiam. Dicit autem etiam qua eos ration. -

ματουργίας φέρων εἰς μέσον, xat τοὺς ἀναστάντας
νεχροὺς, καὶ τοὺς δραμόντας χωλοὺς, καὶ τὴν τῶν
δαιμόνων φυγὴν, καὶ τῆς οἰκουμένης τὴν σωτηρίαν "
ἀλλὰ τὰ ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου παθήματα.

« Ἐν χόποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερδαλλόν-
τως, ἐν φυλαχαῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτῳ πολλάχις.
(x58, xs) Ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάχις τεσταράκοντα
παρὰ μίαν ἔλαθον, Τρὶς ἐῤῥαδῥίσθην, ὅπαξ ἐλιθά-
σθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πε-
ποίηχα, » Τουτέστι, τοῦ σχάφους διαλυθέντος πᾶσαν
τὴν τε νύχτα καὶ τὴν ἡμέραν διετέλεσα τῇδε
χκἀχεῖσε ὑπὸ τῶν χυμάτων φερόμενος, Τεσσαρά-
κοντα δὲ παρὰ μίαν ἐπιφέρειν πληγὰς εἰώθασιν
Ἰουδαῖοι.

χς΄. « Ὁδοιπορίαις πολλάκις. » Τοῦ γὰρ χηρύγ-
ματος ἕνεχα τῶν τῆς ἀποδημίας ἠνεσχόμην πόνων.
«Κινδύνοις ποταμῶν. » Διαδαίνειν γὰρ αὐτοὺς tvay-
χαζόμην ὁδοιπορῶν. « Καὶ κινδύνοις λῃστῶν, » Τοῖς
κατὰ τὴν. ὁδὸν ἐπιοῦσι, € Κινδύνυις ἐχ γένους. »
Tw Ἰουδαίους ἐμήνυσε. « Κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν. »
Δῆλον τὸ εἰρημένον. « Κινδύνοις ἐν πόλει. » Τὰς
κατ᾽ αὐτοῦ γινομένας ἐπαναστάσεις ἐδήλωσε. « Κιν-
δύνοις ἐν ἐρημίᾳ. » Μόνος γὰρ πολλάχις ἐρήμους
κόπους ᾿ναγχάζετο διαδαίνειν. « Κινδύνοις ἐν θα-
λάσσῃ. » Καὶ ναυτιλίᾳ ἐχρῆτο, χαὶ τὰς νήσους, καὶ
τὰς ἠπείρους ἐμπλῆσαι προθυμούμενος τῆς εὖσε-
θείας. « Κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις. » “Ἄνωθεν γὰρ
ὁ διάδολος παρέσπειρε τὰ ζιζάνια,

antecellat, non patrata miracula proferens, nec
mortuos qui surrexerunt, nec claudos qui cucur-
rerunt, nec demones qui fugati sunt, nec uni-
verso terrarum orbi allatam salutem : sed ea qu:
pro Evangelio perpessus est.

« In laboribus pluries, in carceribus abundan-
tius, in plagis supra modum, in morte frequen-
ter. [24, 25] A. 346 Judzis quinquies quadra-
genas una minus accepi. Ter virgis czsus sum,
semel lapidatus sum , ter naufragium feci, nocte
et die in profundo fui. » Hoc est , scapha dissoluta
totam noctem diemque huc et illuc a fluctibus im-
pulsus transegi. Quadraginta autem plagas una
winus solent inferre Jud:i.,

Vgas. 26. « Ih itineribus sxpe. » Priedicationis
enim gratia profeetionis labores suscepi. «Periculis
fluminum. » Hxc enim iter faciens cogebar traji-
cere. « Periculis latronum. » Qui in via aggrediun-
tur, « Periculis ex. genere. » Judwos designavit.
« Periculis ex gentibus. » Clarum est hoc dictum.
« Periculis in civitate. » Seditiones innuit, qus
adversus ipsum factz sunt. « Periculis in solitu-
dine. » Loca enim deserta sspe solus peragere
coactus est. « Periculis in mari. » Nam navigatione
quoque utebatur, insulas et. eontinentem pietate
implere satagens. « Periculis in falsis fratribus. ».
À principio enim diabolus injecit zizania.

χζ΄, « Ἐν xónp xai μόχθῳ, » Ti τῆς διδασχα- C — Vans. 27. « [n labore et zerumna. » Tum docen--

Mas, τῷ τῆς ὀργασίας. « Ἐν ἀγρυπνίαις πολλάχις. »
Οὔτε γὰρ ἕν τοῖς δεσμωτηρίοις τὸν ὕπνον ἡρεῖτο,
xat μαρτυρεῖ τὰ ἐν Φιλίπποις. « Ἐν λιμῷ xai
δίψει. ν» Τοῦτο τῶν ἀχουσίων. « Ἐν νηστείαις
πολλάχις. » Τοῦτο τῶν ἐχουσίων. « Ἐν ψύχει xai
- γυμνότητι. » Τοῦτο τῆς ἐνδείας καὶ τῆς ἐσχάτης
«πενίας.

κη΄. « Χωρὶς τῶν παρεχεός. » Ὁλίγα, φησὶν, Ex
πολλῶν ἠναγχάσθην διελθεῖν. « ἮἩ ἐπισύστασίς μου
fj καθ᾽ ἡμέραν. » “λγομαι, φησὶ, καὶ περιάγομαι
xa0' ἑχάστην ἡμέραν εἰς συνέδρια, εἰς δεσμωτήρια,
«εἰς δικαατήρια. « Ἧ μέριμνα πασῶν τῶν Ἐχχλη-
σιῶν. » Εἰ δέ ποτε καὶ παύσαιντο οἱ διώχοντες,
αὐτὴ μὲ τῶν Ἐχχλησιῶν ἡ φροντὶς χατατήχει.

di , ture operandi. « In vigiliis multis. » Nam ne in
vinculis quidem somno indulgebsat , ut testantur
qu£ Plilippis facta sunt. « In fame et siti. » Hiec
sunt iaveluataria. « In jejuniis szpe. » Hoc est vo-
lupntarium. « ln frigore et nuditate. » Hoc inopize
ei extrema paupertatis.

Vegas. 28. « Preter ila quie extrinsecus sunt. »
Pauca, inqui, ex mulis coactus sum referre.
€ Instantia mea quotidiana. » Agor, inquit , et cir-
eumagor quotidie Iu concilia , ia. carceres , in ju-
dicia. « Sollicitudo omnium Ecelesiarum. » Quod si
quando 947 cessaverint qui me persequuntur,
ipsa me Ecclesiarum cura consumit. Universi

Πάσης γὰρ τῆς οἰκουμένης ἐν ἐμαυτῷ περιφέρω D enim orbis terrarum sollieitudinem meoum gero.

τὴν μέριμναν. .

xU, « Τίς ἀσθενεῖ", xoi οὐχ ἀσθενῶ; »
Οὐχ εἶπε, συνασθενῶ, ἀλλ᾽, ἀσθενῶ. Ὡς γὰρ αὑτὴν.
περιχείμενος τὴν ἀσθένειαν, οὕτως ἀνιῶμαι xal ὅλο-
φύρομαι. « Τίς σκανδαλίζεται, xal οὐχ ἐγὼ πυροῦ-
μαι; o "λλλων σχανδαλιζομένων ἐγὼ πυρπολοῦμαι
καὶ καίομαι.

X. « El χαυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας pou
χαυχήσομαι. » Ἔδειξε μὲν ὡς ἠδύνατο τὰ τῆς χάρι-

* Vgas. 29. « Quis infirmatur, οἱ ege nom ἰπῦγ-
mor? » Non dixit. coinfirmor, sed infrmor. Tan-
quam enim ipsa infirmitate circumdetus, ita excru-
cior et angor. « Quis scandalizatur, et ego non
uror ? » Dum alii scandalizantur, ego uror et in-
cendor.

ViRs. 50. « Si gloriari opestet, qua infirmitatis

- mem. sunt. gloriabor. » Ostendit se petuisse quidem

VARLE LECTIONES,

1 θανάτοις B.
ad Ezech, ix, 4, et ad Dan. vini, 27.

* lisdem verbis: τίς ἀσθενεῖ --- πυροῦμαι utitur infra ad c. xij, 21 ; ad Psal. cxvin, 139s;

Digitized by Google
