405

INTERPRETATIO EPIST.. AD GALAT. CAP. I:

406

νείᾳ τοῦτο ποιεῖν, ἐπὶ δὲ τὸ μεῖζον ἐχώρησε, πάντα À malevolentia videretur * hoc facere : ad. id autem

συμπεριλαμδάνων διὰ τοῦ μείζονος, xai πρὸ τῶν
ἄλλων ἑαυτὸν ὑπέδαλε τῇ ἀρᾷ. ᾿Αγγέλων δὲ ἐμνη-
μόνευσεν, o) τοῦτο ὑφορώμενος, μή ttg τῶν ἀγίων
ἀγγέλων ἐναντία διδάξῃ τῷ θείῳ κηρύγματι" fion
γὰρ ὡς ἀδύνατον τοῦτο " ἀλλὰ διὰ τούτον πᾶσαν
ἀνθρώπων καινοτομίαν ἐχδαλών.

θ΄. « Ὡς προειρήχαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν λέγομεν,
εἴ" τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε,
ἀνάθεμα ἔστω. » Μὴ γὰρ δή τις ἡμᾶς νομιζέτω
θυμῷ εἰρηκέναι τὰ πρότερα " τούτου γὰρ δὴ χάριν
xaX δεύτερον τὰ αὐτὰ εἰρήχαμεν. Ἐνταῦθα μέντοι
τοὺς ἀγγέλους χαταλιπὼν ἀορίστως εἶπεν EI τις
ὑμᾶς εὐαγγείζεται. Καὶ διδάσχων ὡς τὴν τοῦ
Θὲοῦ θεραπείαν πάντων ὁμοῦ προαιρούμενος ταῦτα
εἶπιῖν ἠναγχάσθν, ἐπήγαγεν"

v. € "Apzt γὰρ ἀνθρώπους πείϑω, ἣ τὸν Θεόν; ἣ
ζητῶ ἀνθριύποις ἀρέσχειν; ΕΓ γὰρ ἔτι ἀνθρώποις
ἤρεσχον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην. » El θερα-
πεύειν ἀνθρώπους ἐδουλόμτν, οὗ τοῖς διωχομένο:ς
δυνηριθμούμην, ἀλλὰ τοῖς τῇ ἀληθείᾳ πολεμοῦσι
συνεταττόμην, Μηδεῖς με τοίνυν ἡγείσθω τὴν παρ᾽
ἀνθρώπων δόξαν θηρᾶσθαι, καὶ τούτου χάριν τούσδε
τοὺς λόγους ὑφαίνειν. Ἐντεῦθεν λοιπὸν διηγεῖται
ὅπως μὲν ὑπὸ τῆς θείας ἐχλήθη χάριτος, ὅπως δὲ
πρὸς τοὺς xopuqaíou; τῶν ἀποστόλων τὰς περὶ τοῦ
χηρύγματος ἐποιήσατο συνθήχας.

ια΄. € Γνωρίζω ὃὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον
τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστ: κατὰ ἄν-
θρωπον. » Οὐχ ὑπὸ ἀνθρωπίνων, φησὶ, σύγχειται
λογισμῶν πόθεν τοῦτο;

ιβ΄. € Οὐδὲ yxp ἐγὼ παρ᾽ ἀνθρώπου παρέλαδον
αὐτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην. » ᾿Αλλὰ τίνα ἔσχες διδάσχαλον ;
« ᾿Λλλὰ δι’ ἀποχαλύψεως; Ἰησοῦ Χριστοῦ, » "Αγαν
συφῶ; τὸ bU ἀποχαλύψεως τέθειχεν. ᾿Αναληφθεὶς
Ὑὰρ ἣν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, καὶ οὐχέτι ὁμοίως
ἅπασιν ἑωρᾶτο" αὐτῷ δὲ χατὰ τὴν ὁδὺν ἀπεκαλύφθη,
καὶ τῆς τοῦ χηρύγματος διαχονίας ἠξίωσε. Taura
δὲ πάλιν πρὸς xà; ἐχείνων τέθειχε διαδολὰς, διδάσχων
ὡς οὐδὲ κατὰ τοῦτο τῶν ἀποστόλων ἀποδεῖ τῶν ἄλ-
λων. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν διδασχαλίαν
καρέλαθον, οὕτω καὶ αὐτὸς αὐτὸν ἔσχε διδάσχαλον.

Y, ιδ΄, € Ἡχούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀναστροφὴν
ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ, ὅτι καθ᾽ ὑπερδολὴν ἐδίωκον
τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, xat ἐπόρθουν αὐτήν. Καὶ
προέχοπτον ἐν τῷ Ἰουδαϊομῷ ὑπὲρ πολλοὺς συνηλι-
τιώτας ἐν τῷ γένει μου, περισσοτέρως ζηλωτὴς
ὑπάρχων τῶν πατριχῶν μου παραδόσεων. » Οὐδὲν
ὑμᾶς λέληθε τῶν xav' ἐμέ. Εἰ γὰρ πολλοῖς σταθμοῖς
ἀφεστήχατε τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλ᾽ οὖν ἡ φήμη &-
ἰᾶραμε πάντοσε, καὶ δῆλα τὰ κατ᾽ ἐμὲ πεποίηχεν
ἅπασιν * ὅτι πάλαι δυσμενὴς τῆς Ἐχχλησίας, xat
προφανὴς ἤμην πολέμιος, σχοπὸν ἔχων Ex βάθρων

quod majus est processit, omnia per id quod ma-
jus est comprehendens, et seipsum nte alios sul-
jecit exsecrationi. Angelorum autem meminit, non
quod suspicaretur ne quis sanctorum angelorum -
doceret contraria divine pradicationi; sciebat:
enim hoc fleri non posse, sed ut.boc ipso omnem
hominum novitatein expelleret,

Vgns. 9. «Sicut. praediximus, et. nunc. iterum
dicimus, si quis vobis evaugelizaverit preter id.
quod accepistis, anathema sit. ν᾿ Nemo enim -exi-
stimet nos per iran priora dixisse : ideo-enim ea-
dem iterum diximus. Porro autem, prxternissis
hic angelis, indefinite. dixit : δὲ quis vobis erauge- .
lizat. Et docens quod Dei cultum omnibus simul pra»

B ferens baec dicere coactus sit, subjunxit : -

C

Vegas. 10. « Modo enim hominibus suadeo, an
Deo ? An quaro hominibus placere ? Si adhuc hio-
minibus placerem, Christi servus non. essem. » Si
homines colere vellem, mon inter eos numerarer
qui patiuntur. persecutionem, sed iis adjungerer,
qui cum veritate bellum gerunt. Nemo.ergo me
existimet venari gloriam ab hominibus, eaque de
€ausa liec quie dico contexere, Ab hoc. loco dein-
ceps narrat quomodo a divina gratia vocatus sif,.
et. quomodo cum apostolorum coryphzis de praedi-
catione pactum fecerit.

Vkns. 11. « Notum enim 36A vobis facio, fra-
tres, Evangelium, quod evangelizatum | est. à me,
quod non est. secundum hominem. » Non est, in-
quit, ab humanis cogitationibus compositum, Unde
igitur hoc ?

V&as. 12. « Neque enim ego ab homine accepi
illud, neque didici,» Sed quemnam babuisti do-
etorem ? « Sed per revelationem Jesu Christi. » Sa-
pienter adinodum posuit, per revelationem. Assum-
ptus enim erat Christus Dominus, οἱ πο amplius
similiter ab. omnibus videbatur : ei antem in. via
revelatus est, eumque. ad predicationis ministe-
riutn designavit. Hzc autem rursus posuiL adversus
illorum calumnias, docens se ne in huc quidem esse
aliis apostolis inferiorem. Sicut. enim illi ab ipso
doctrinam acceperunt, ita etiam ipse ipsum docto-.

D rem habuit.

Vgas. 13, 18. «Audistis enim conversationem
meam * aliquando in Judaismo, quowiam supra
modum persequebar Ecclesiam Dei, et espugnabam
jllam. Et proficiebam in Judaismo supra muitos
costaneos meos in genere meo, abundantius semus
lator exsistens palernarum mearum traditionum.»
Nihil vos latet eorum quie ad me  perlinent, Etsi
enim stationibus multis a Judais distatis, fama ta-
men ubique pervasit, et mea omnibus manifesta
reddidit. Namque olim Ecclesie infestus et hostis
eram manifestus, propositum habens ejus funda-

VARLE LECTIONES.

δ εἰ — ἔστω. Etiam supra ad Rom. xiv, ὅ. Hist. eccl., 1, 0, pag. 593. Sirm. v, 10, page 719.

.
,.«-

Digitized by Google
