M.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

548

Adjecit, ἐπ omnibus, tanquam piis legem ferens. A àv παντί, » Ὡς; εὐσεθέσι νομοθετῶν, προστίθειχε τὸς

Quod enim piis legem ferat, exemplum indicat.
Nullus autem pietatis alumnus sua Deo anteponit.

Vns. 95-28. « Viri, diligite uxores vestras, sic-
ut οἱ Christua dilexit Ecclesiam, et seipsum tra-
didit pro ea, ut illam ζ,3. 8. sanetilicaret, mun-
daus lavacro aqu: iu verbo, ut exhiberet ipsam
sibi gloriosam Ecclesiam, non babentem maculam,
aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ul sit san-
eta et iuumaculata, [ta et, viri debent diligere ux0-
res suas, ut corpora sua. » Domini curam imita-
mini, οἱ quam ipse ostendit in Ecclesiam, eamdem
vos de conjugibus habete. Christus enim Dominus
pro sua sponsa nec mori recusavit, ut eam emun-

daret οἱ claram redderet, eique vetus seniuin abra- B

deiet, ab omnique macula liberam efficeret. Üpor-
tel ergo vos quoque in illas eemdem babere be-
uevolentiam, et tanquam propriorum corporum cu-
ram gerere. lilud 2utem, Mundans lavacro aque ín
verbo, pro eo quod cst, In nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti.

« Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit.
(VEns. 29.) Nemo enim unquam carnem suam odio
liabuit : sed nutrit οἱ fovet. eam. » Etsi. aliquod
membrum in aliquem morbum inciderit, non re.
sccamus, sed ei medicinam adbibemus : ita, inquit,
vos etiam oportet uxorum vestrarum curam gerere.
« Sicut Christus Ecclesiam, » Nutriens ipsam, et
foveus, et suum ei dans corpus et sanguinem. ,

Vrns. 50. « Quia megmbra sumus corporis ejus,
de carne ejus. et de ossibus ejus. » * Sicut enim
Eva ex Adamo formata est, ita nos ex Christo
Dumino. Cum eo enim in baptismo consepelimur,
et una cum eo resurginius, el corpus ejus comes
dimus, et sanguinem A435 bibimus. Revocat autem
nobis in memoriam etiam ea quz de uxore dicta
sunt.

Vas. 51. « Propter hoc relinquet homo patrem
suum et maLrem suam, el adharrebit uxori sus, et
erunt duo ín. carnem unam. » Reverere primam
legem, qua pcst mulieris creationem lata est, et üt
hominum natura coaluit. Qui enim matrimonium
contrahit, parentibus relictis, uxori conjungitur,
et tanta fit conjunctio, ut duo una caro existimen-
lur. Testisque est fructus matrimonii. Unus-enim
parvulus ex ambobus nascitur. Divinus porro Àpo-
stolus, recitata lege matrimonii, ostendit eam in
spirilalibus quoque nuptiis elucere, et vocife-
ratur :

ἐν παντί. "U:t γὰρ εὑὐσεδέσι νομοθετεῖ, δηλοξ τὰ
παράδειγμα. Οὐδεὶς δὲ τῶν τῆς εὐσεόείας τροφίμων
τὰ οἰχεῖα προστίθησι τοῦ Θεοῦ.

xz'-x"t'. « 0! ἄνδρες 5᾽, ἀγαπᾶτε τὰς vuvalxa; £au-
τῶν **, καθὼς xal ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν ἘἜχχλη-
σίαν, καὶ ἑαυτὸν παρέδωχεν ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν
ἀγιάσῃ, καθαρίτας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι,
ἵνα παραστήσῃ αὐτὴν " ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν Ἐχχλη-
σίαν, μὴ ἔχουσαν σπῖλον, f| ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων,
ἀλλ᾽ ἵνα fj ἁγία xax ἄμωμος. Οὕτως ὀφείλουσιν οἱ
ἄνδρες ἀγαπᾷν τὰς ἑαυτῶν γυναῖχας, ὡς τὰ ἑαυτῶν
σώματα. » Τὴν Δεσποτιχὴν μιμήσασθε κηδεμονίαν,
xai ἥνπερ αὐτὸς περὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐπεδείξατο,
ταύτην ὑμεῖς ποιεῖσθε τῶν ὁμοζύγων. Ὁ γὰρ δεσπό-
τῆς Χριστὸς οὐδὲ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τῆς αὑτοῦ παρ-
ῃτήσατο νύμφης, ὥστε αὐτὴν ἐχχαθᾶραι, χαὶ λαμ-
πρὰν ἀποφῆναι, καὶ τὸ παλαιὸν αὐτῆς ἀποξύσαι γῇ
ρας, καὶ δεῖξαι μώμου παντὸς ἐλευθέραν. Προσήχει
ποίνον τοῦτο xal ἡμᾶς περὶ αὐτὰς ἔχειν τὸ φίλτρον,
xai ὡς oixclou ** ἐπιμελεῖσθαι σώματος. Τὸ b,
καθαρίσας τῷ «λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι, ἀντὶ
τοῦ, Ei; ὄνομα Πατέρος, καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίου Πνεύ-
ματος. !

« Ὁ ἀγαπῶν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ.
(χθ΄.) Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαντοῦ φάρχα ἐμίσησεν,
ἀλλ᾽ ἐχτρέφει xat θάλπει αὐτήν. » Κἄν τι πάθος περέ
τι γένηται τῶν μελῶν, οὐχ ἀποχόπτομεν, ἀλλὰ θερα-
πεύομεν τοῦτο' οὕτω χαὶ ὑμᾶς, φησὶ, προσήχει mpo-
C μηθεῖσθαι τῶν γυναιχῶν. « Καθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς τὴν

Ἐχχλησίαν. » ᾿Εχτρέφων αὑτὴν καὶ θάλπων, καὶ τὸ

οἰκεῖον αὐτῇ σῶμα καὶ αἷμα προσφέρων.

X. € Ὅτι μέλη ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ, Ex τῆς
σαρχὸς αὐτοῦ, χαὶ ἐχ τῶν ὁστέων αὑτοῦ. » Καθάπερ
γὰρ ἡ Εὔα £x τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπλάσθη, οὕτως ἡμεῖς ix
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ" συναπτόμεθα γὰρ αὐτῷ ἐν
τῷ βαπτίσματι, καὶ συνανιστάμεθα, καὶ τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐσθίομεν, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ πίνομεν, ᾿Ανα-
μιμνήσχει δὲ ἡμᾶς xal τῶν περὶ τῆς γυναιχὸς εἰρη-
μένων. .

λα΄. & ᾿Αντὶ τούτου γὰρ καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατέρα αὑτοῦ xat τὴν μητέρα αὑτοῦ, xal προσχολλη"
θήσεται tpe τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο
εἰς σάρχα μίαν. ν Τὸν πρῶτον αἰδέσθητι νόμον, ὃς
μετὰ τὴν τῆς γυναιχὸς δημιουργίαν ἐτέθη, χαὶ τῇ.
φύσει τῶν ἀνθρώπων ἐμπέπηγε. Τοὺς γὰρ γεγξννη-
χότας χαταλιμπάνων ὁ γάμῳ προσομιλῶν, τῇ γυ-
ναιχὶ συνάπτεται, xal τοσαύτη συνάφεια γίνεται,
ὥστε μίαν σάρκα τοὺς δύο νομίζεσθαι. Καὶ μάρτυς
ὁ τοῦ γάμου καρπός " ἕν γὰρ παιδίον ἐξ ἀμφοτέρων
γεννᾶται. Ὃ μέντοι θεῖος ᾿Απόστολος ἀναγνοὺς τοῦ
χάμου τὸν νόμον, δείχνυσιν αὐτὸν xal ἐν τῷ πνευμα-
κικῷ διαλάμπειν γάμῳ, καὶ βοᾷ -

VARLE LECTIONES.

€! QE ἄνδρες — Ἐχχλησίαν exhibet etiam ad Cant, vi, 1. ** ὑμῶν 6εὲ in epist. 146
45 αὐτός habet ad Cant. iv, 7. ubi cztera. bujus versus cum "a nostro consentiunt:

σωμάτων. B.
«κὸν ποτέρα x. 1, μητέρα αὐτοῦ.

p. 1051, Sirm.
88 οἰχείων —

8! V. 31 εἰ 352 occurrit etian his verbis in episi. 140, p. 1057, Sirm., misi quod ibi sit :

Digitized by Google
