109

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

500

etati fuerant assidue condemnantes, ad litem in- A θέντων συνεχῶς καταγινώσχοντες, εἰς ἔριν παρέθη

citabant. Quos etiam hortatur Apostolus, ut. ma-
num prazbeant iis qui ad legem declinarunt,
. CAP. VI.

Vins. 4. « Fratres, etsi praoccupatus fuerit
homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis,
hujusmodi instruite. » Hoc est, Corrigite, confir-
mate, quod deficit supplete. Docet autem etiam,
quomodo sit eorum cura gerenda: « In spiritu le-
nitatis. » Deinde ei qui aliis medetur metum inji-
rit : « Considerans teipsum, ne et tu tenteris. »
Homo es, mutabilem habens naturam: dole ejus
vicem qui male affectus est.

Vens. 2. « Alter alterius onera portate, et sic
implete legem Christ. » Tu habes hoc delictum,

γον" οἷς καὶ παραινεῖ ὀρέξαι χεῖρα τοῖς ἐπὶ τὸν vó-
μὸν νξενευχόσιν,
|KESAM. Qr.

a'. € ᾿Αδελφοὶ, ἐὰν χαὶ προληφθῇ ἄνθρωπος ἕν τινι
παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματιχοὶ, καταρτίζετε τὸν
τοιοῦτον. » ᾿Αντὶ τοῦ, Διορθοῦσθε, στηρίζετε, τὸ ἐλ-
λεῖπον ἀναπληροῦτε, Διδάσχει δὲ xal τῆς θεραπείας
«by τρόπον’ « Ἐν πνεύματι πραότητος.» Εἶτα ἐμ-
θάλλει δέος τῷ ἰατρεύοντι" « Σχοπῶν σεαυτὸν, μὴ χαὶ
c) πειρασθῇς. » ΓΑνθρωπος εἶ, ἐρεπτὴν ἔχων τὴν
φύσιν" συνάλγησον τῷ καχῶς διαχειμένῳ.

β΄. « ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, xai οὕτως
ἀναπληρώσατε 95 τὸν γόμον τοῦ Χριστοῦ. » Τόδε ἔχεις

illud vero non habes : ille contra, quod 393 tu ha- B τὸ ἐλάττωμα σὺ, τόδε οὐχ ἔχεις * ἐχεῖνος τὸ ἐναντίον,

bes, non habet, sed aliud.Tu feras illius delictum,
et ille tuum : ità enim impletur lex charitatis.
Legem enim Christi vocavit charitatem, nam vox
est ejus : « Mandatum novum do vobis, ut diligatis
invicem. »

Vzns. 5. « Nam si quis existimat se aliquid esse,
cum nibil sit, seipsum decipit. » Eorum qui pro-
pter exigua aliqua recte facta intumescunt, super-
cilium deprimit.

Vrns. δ. « Opus autem suum probct unusquis-
que, et sic in semetipso tantum gloriam habebit,
et non in altero. » * Quod si. etiam vis gloriari,
tuam ipsius vitam considera, et si laudabilem in-

veneris, in teipso gloriare, si quidem lioc te opor- ,

tet facere.

Vrens. 5. « Ünusquisque enim onus suum por-
tabit. » Ne sis de alienis nimium curiosus, unus-
quisque enim nostrum reddet rationem de suis
peccatis.

Vens. 6, « Communicet autem is qui catechiza-
iur verbo, ei qui catechizat in omnibus bonis. »
Hic precipit, ut discipuli preceptorum convenien-
tem curam gerant. Id autem vocat cominunicationem,
et jubet, ut qui fruuntur spiritualibus, carnalia im-
pertiantur. ᾿

Vens. 7, 8. « Nolite errare, Deus non irridetur.
Quas enim seminaverit homo, hzc et metet. »
Universorum Deus omnia intuetur, ne putetis
eum ignorare illa quz fiunt. Scitote autem mes-
sem futuram sementi congruentem, et te, quod
seminaveris, hoc messurum. « (oniam qui se-
minat in carne sua, de carne sua metet corru-
ptionem. » Qui 394& enim carni voluptatem et
delicias largitur, hinc corruptionem coiliget. Cor-
pus enim in corruptionem dissolvitur. « Qni au-

* Joan. xim, 54.

ὃ μὲν ἔχεις οὐκ ἔχει, ἕτερον δέ. Σὺ φέρε τὸ ἐχείνου,
χἀχεῖνος τὸ σάν * οὕτω γὰρ πληροῦται τῆς ἀγάπης ὁ
γόμος. Νόμον γὰρ Χριστοῦ τὴν ἀγάπην ἐχάλεσεν “
αὑτοῦ γάρ ἐστι φωνή" c Ἐντολὴν xawhv δίδωμε
ἁμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους...

Ὑ΄. « Εἰ γὰρ δοχεῖ τις εἶναί τι, μηδὲν ὧν, ἑαυτὸν
φρεναπατᾷ. » Τῶν φυσωμένων ἐπὶ σμιχροῖς τισι
χατορθώμασι χατέστειλε τὴν ὀφρύν.

δ. « Τὺ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοχιμαζέτω ἕκαστος, καὶ
τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὐχ εἰς
4by ἕτερον, » Εἰ δὲ xal σεμνύνεσθαι θέλεις, τὸν
ἑαυτοῦ ** περισχόπησον βίον, χἂν ἀξιάγαστον. *
εὕρῃς, κατὰ σαυτὸν σεμνύνου, εἴπερ ἄρα τοῦτό σε δεῖ
ποιεῖν. .

ε΄. « Ἕχαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει.» Μὴ
περιεργάζον τὰ ἀλλότρια - ἕκαστος γὰρ ἡμῶν ὑπὲρ
τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων λόγον ὑφέξει.

ς΄. « Κοινωνείτω δὲ ὁ χατηχούμενος τὸν λόγον τῷ
χατηγοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. » Ἐνταῦθα τοὺς δι-
δασχάλους παρεγγυᾷ τῆς προσηχούσης θεραπείας
παρὰ τῶν μαθητευομένων μεταλαγχάνειν " καὶ κρι-
γωνίαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, καὶ κελεύει τοῖς τῶν
πνευματικῶν ἀπολαύουσι μεταδιδόναι τῶν σὰρ-
χιχῶν,

ζ΄, ἢ. € Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς ob μυχτηρίζεται, Ὃ
q29 ?! ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο xal θερίσει. »
"Egzpü πάντα ὁ τῶν ὅλων θεὸς, μὴ νομίσητε αὐτὸν
ἄγνοεϊν τὰ γενόμενα. Γινώσχετε δὲ ὡς ἀμητὸς ἔσται
τῷ σπόρῳ κατάλληλος, xai ὅπερ ἂν σπείρῃ» τοῦτο
xa θερίσεις. « "Ot ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρχα αὑτοῦ,
àx τῆς σαρκὸς αὑτοῦ θερίσει φθοράν.» Ὁ γὰρ τῇ
σαρχὶ χαριζόμενος τρυφήν τε xal ἡδονὴν, φθορὰν
ἐντεῦθεν χαρπώσεται. Τὸ σῶμα γὰρ εἰς φθορὰν δια-
λύεται. € Ὃ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ix τοῦ

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES.

*5 ἀναπλτρώσετε. Herveti liber. Atque hane lectionem suadet interpretatio Τιιοοάογοίϊ.
B et Theodoretis (sine. nomine) ap»d' ÜEcumenium.

9! ταυτοῦ.

39 ἀχατάγνωστον. ÜEcum. — *"' Versum 8 habet

Noster ad fsa. ταν, 21: nisi quod. ibi ὅτι ante ὁ σπείρων omittaL ; οἱ post σπείοων εἰς τὸ mv. addat ai
τοῦ. Verba illa, Ὃ γὰρ ἂν a7. &., τι ». θερίσει, sunt etiani in epist. 106, .

Digitized by Google
