$59

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

E60

nicam et Corintliux) pecuniam miserint, ut. ejus A τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἀλλὰ καὶ εἰς Θευσσαλονίχην,

corpori prospicerent. Hoe ipsum autem etiam fece-
runt quando Romam pervenit, Beatum enim Epa-
phroditum, cui eorum animarum erát eura credita,
in n;aximam illam urbem miserunt, Neronis feri-
tatem ininime pertimescertes, Per eum hauc scripsit
epistolam, et eorum charitatis alacritatem. animi-
que promptitudinem grate excipiens, el ea qua
convenit suadens, Maxi;ue autem eis praecipit fugere
fraudem eorum, qui ex Judaiis quidem crediderant,
legem autem conabantur defendere , εἰ preedica-
tionem salutareim corrumpere.

A5 CAPUT PRIMUM. —-
"Vens.1 ,2. « Paulus et Timotheus, servi Jesu Chri-

sti, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Phi- B

lippis, cum episcopis οἱ diaconis : gratia vobis, et
pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. »
Ad omnes simul scribit, tum eos qui, sacerdotium
acceperant, tum qui ab hisce pascebantur. Sanctos
enim eos vocal qui baptismo dignati fuerant :
episcopos vero appellat presbyteros. Utrumque enim
nomen habebant illo tempore. idque nos etiam
docet Actuum historia. Cum enim dixisset beatus
Lucas divinum Apostolum Ephesiorum presbyteros
accersivisse Miletum, exponit etiam quz illis dicia
fueraütz « Attendite enim, inquit, vobis ipsis, et
universo gregi, in quo vos posuit Spiritus sanctus
-episcopos pascere Ecclesiam Christi b.» Eosdemque
nominavit presbyteros et episcopos. lta etiam in
Epistola ad heatum Titum. «1deo reliqui te in Creta,
ut constituas per civitates presbyteros, ut ego tibi
disposui *. » Et cum dixisset, quales esse oporteat
eos qui ord;nantur, subjunxit : « Oportet. enim
episcopum sine crimine esse, sicut Dei dispensa-
torem 4, » Atque hoc etiam loco id manifestum fecit.
Episcopis enim conjunxit diaconos, nulla presby-
terorum facta mentione, presertim cum fieri non
posset ut multi episcopi essent unius civitatis pa-
stores; ut liquido pateat, presbyteros eos fuisse,
quos nominavit episcopos. Deatum porro Epaphro-
ditum in epistola ipsa eorum A446 appellavit apo-
stolum. « Vestrum enim , inquit, apostolum, et
necessitatis mez adjutorem *. Aperte ergo docuit

xai el; Κόρινθον πέμψαι χρήματα, elc τὴν τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ ἐπιμέλειαν. Ταυτὸ δὲ τοῦτο δέδράχασι
xa ἡνίχα τὴν ρώμην χατέλαδε. Τὸν γὰρ μακάριον
Ἐπαφρόδιτον, ὃς τῶν ψυχῶν αὐτῶν ἐπιστεύθη ἐπι-
μέλειαν, εἰς τὴν μεγίστην ἐχείνην ἀπέστειλαν πόλιν,
o) δείσαντες τὸ θηριῶδες τοῦ Νέρωνος. Διὰ τούτου
ταύτην γέγραφε τὴν Ἐπιστολὴν, καὶ τὴν τῆς ἀγάπης
αὐτῶν ἀποδεχόμενος; προθυμίαν, καὶ παραινῶν τὰ
προσήχοντα, Μάλιστα δὲ αὐτοῖς παρεγγυᾷ φεύγειν
τὴν ἐξαπάτην τῶν ἐξ Ἰουδαίων μὲν πεπιστευκότων,
συνηγορεῖν δὲ πειρωμένων τῷ νόμῳ, καὶ διαφθείρειν
ἐπιχειρούντων τὸ οωτήριον χήρνγμα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

'a', β΄. « Παῦλος καὶ Τιμόθεος, δοῦλοι Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, πᾶτι τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τοῖς οὖσιν.
ἐν Φιλίπποις, σὺν ἐπισχόποις καὶ διαχόνοις χάρις
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ" Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, xaX Ko-
ρίου Ἰησοῦ Χριστόῦ. » Πᾶσι τὰ xav αὐτὸν ἐπιστέλ-
λει, τοῖς τε τῆς ἱερωσύνης ἐξιωμένοις, χαὶ τοῖς ἀπὸ
τούτων ποιμαινομένοις. Αγίους γὰρ τοὺς τοῦ βα-
πτίσματος ὃ ἀξιωθέντας ὠνόμασεν" ἐπισκόπους δὲ
τοὺς πρεσδυτέρους χαλεῖ' ἀμφότερα γὰρ εἶχον χατ᾽
ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν τὰ ὀνόματα. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς καὶ
ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία διδάσχει. Εἰρηχὼς γὰρ ὁ μα-
χάριος Λουχᾶς, ὡς εἰς τὴν Μέλητον tob; Ἐφεσίων
μετεπέμψατο πρεσθυτέρους ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, λέγει
χαὶ τὰ πρὸς αὐτοὺς εἰρημένα. ε Προσέχετε γὰρ,
φησὶν, ἑαυτοῖς, καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς

C ἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισχόπους ποιμαίνειν τὴν

Ἐχχλησίαν τοῦ Χριστοῦ. » Καὶ τοὺς αὑτοὺς χαὶ
πρεσθυτέρους xal ἐπισχόπους ὠνόμασεν. Οὕτω xal
ἐν τῇ πρὸς τὸν μαχάριον Τίτον ᾿Ἐπιστολῇ" € Διὰ
τοῦτο χατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα καταστήσῃς χατὰ
πόλιν πρεσθυτέριον, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην. » Καὶ
εἰπὼν ὁποίους εἶναι χρὴ τοὺς χειροτονουμένους, ἐπ-
ἠγαγε" € Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσχοπον ἀνέγχλητον εἶναι,
ὡς Θεοῦ οἰχονόμον. » Καὶ ἐνταῦθα δὲ δῆλον τοῦτο
πεποίηχς, Τοῖς γὰρ ἐπισχόποις τοὺς διακόνους συν-
ἐζευξε, τῶν πρεσῤυτέρων οὐ ποιησάμενος μνήμην"
ἄλλως τε οὐδὲ οἷόν «s ὧν πολλοὺς ἐπισχόπους μίαν
πόλιν ποιμαίνειν, ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τοὺς μὲν πρε-
σθυτέρους ἐπισχόπους ὠνόμασε" τὸν δέ γε μαχά-
ριον Ἐπαφρόδιτον ἐν αὐτῇ τῇ Ἐπιστολῇ ἀπόστοιον

episcopale muuus ipsi fuisse creditum, cum appel- p αὐτῶν χέχληχεν. e Ὑμῶν γάρ, φησὶν, ἀπόστολον,

lationem haberet apostuli.

Vans. 5-5. « Gratias ago Deo meo in omni me-

moria * vestri, semper in cunclis orationibus meis ὦ

pro omnibus vobis, cum gaudio deprecationem
faciens, super communione vestra cum Evangelio,
ἃ prima die usque nunc. » Assidue vestri recordans
onini Letilia repleor : universorumque Deum laudo,

xai συνεργὸν τῆς χρείας μου. » Σαφῶς τοίνυν i5l-
δαξεν, ὡς τὴν ἐπισχοπιχὴν οἰκονομίαν αὐτὸς ἐπεπί-
στευτο ἔχων ἀποστόλου προσηγορίαν.

Ὑ-ε΄. « Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ
ὑμῶν, πάντοτε ἐπὶ πάσῃ " μου τῇ δεήσει ὑπὲρ πάν-
τῶν ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν * ποιούμενος, ἐπὶ
τῇ χοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον ἀπὸ πρώτης
ἡμέρα; ἄχρι τοῦ νῦν, » Διηνεχῶς ὑμῶν μεμνημένος
θυμηδίας ἀπάσης ἐμπίπλαμαι" ὑμνῶ δὲ xal τὸν τῶν

b Δεῖ, χχ, 38. * Tit. o δ. ὁ 1014, 1, € Philipp. n, 25.

VARLE LECTIONES,

* παρά, B.

* Oztov Baz. B.
veti liber.

* Hlerveti liher habebat &. πὶ τῇ δεήσει μου... ὃ xal τὴν δέησιν Her-

Digitized by Google
