521

INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. II.

522

πρόσωπον ὄψονται ’ τότε xal oi mtozot xal οἱ ἄπι- A ad faciem. Tunc fideles et infidcles videbunt iiatu-

οτοι τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν φύσιν θεάσονται παρὰ
πάσης προσχυνουμένην τῆς cuis: xol τοὺς
ἁγίους συμθατιλεύοντας. « El vào ἀπεθάνομεν,
φησὶν, καὶ συζήσομεν" εἰ ὑπομένομεν, xat cupfa-
σιλεύσομεν. »

ἡ. € Τῇ γὰρ χάριτι" ἐστε σεσωσμένο; διὰ τῆς
πίστεως **. » Ἦ τοῦ Θεοῦ χάρις τούτων ἡμᾶς ἠξίωτε
τῶν ἀγαθῶν. Ἡμεῖς δὲ μόνην τὴν πίστιν προσ-
ενηνόχαμεν. ᾿Αλλὰ καὶ ταύτης dj θεία χάρις γεγέ-
νητας συνεργός. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

« Καὶ τοῦτο οὐχ ἐξ ὑμῶν’ Θεοῦ τὸ δῶρον" (θ΄.) cx
ἐξ ἔργων", ἵνα μὴ τις καυχήσηται, » Οὐ γὰρ αὐτόμα-
τοι πεπιστεύχαμεν, ἀλλὰ χληθέντες προσεληλύθαμεν,
xai προσελθόντας οὐχ ἀπήτησε καθαρότητα βίου, ἀλλὰ
uóvrv τὴ» πίστιν δεξάμενος, τὴν τῶν ἁμαρτημάτων
ἄφεσιν ἐδωρήσατο,

f. « Αὐτοῦ γάρ" ἐσμεν ποίημα, κτισϑέντες ἐν
Χριστῷ 15209 ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προντοίμασεν
ὁ θεὸς (va ἐν αὐτοῖς πεοιπατήσωμεν. » Τὸ, χει-
σθέντες, ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς ἀναγεννήσεως τέθειχεν.
Ἐχάλεσεν ἡμᾶς, φησὶ, διὰ τὴν ἄφατον ἀγαθότητα "
ὑπηχούσαμεν, καὶ πιστεύσαντες τετυχήχαμεν τῆς
αιυτηρίας " ἀλλὰχ πρὸ μὲν τοῦ βαπτίσματος οὐχ ἀπ-
ἥτησεν ἡμᾶς πραχοιχὴν ἀρετήν" μετὰ μέντοι τὸ
βάπτισμα καὶ ταύτης ἔχεσθαι παρεγγυᾷ. Ἐοῦτο γὰρ
λέγε:, ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς, ἵνα ἐν αὑτοῖς περιπα-
τήσωμεν. Πάλιν δὲ αὑτοὺς «ὧν προτέρων ἀναμι-
μνήσχει, ἵνα δείξῃ τῆς θείας εὐεργεσίας τὸ pé-
γεθος.

Ἐνταῦθα δεῖ στίξαι. « "Ev σαρχὶ οἱ λεγόμενοι ἀχρο-
δυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῇς ἐν σαρχὶ χει-
ροποιήτον. » Καὶ ἡ περιτομὴ τῆς σαρχὸς, καὶ 1j
ἀχροδυστία τῆς σαρχός. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι Ὑμεῖς
οἱ λεγόμενοι ἀκροδυστία ἐν σαρχὶ (τοῦτο δὲ ὑμᾶς
ἐχάλουν ob τὴν περιτομὴν τῆς σαρχὸς τὴν χειρο-

ποίητον ἔχοντες), οὐδεμίαν εἴχετε χοινωνίαν πρὸς τὰς.

τοῦ Ἰσραὴλ εὐλογίας " τοῦτο γὰρ τὰ ἐπαγόμενα δι-
δάσχει" :

ιβ΄. € Ὅτι ἥτε ἐν τῷ χαιρῷ Exslvip χωρὶς ? Χρι-
στοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ,
xai ξένοι τῶν διαθηχῶν, τῆς ἐπαγγελίας ξλπίδα μὴ
ἔχοντες, xai ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ. » Δεῖξαι βούλεται
τὸν Δεσπότην Χριστὸν πάντων αὐτοῖς πρόξενον γε-
γενημένον τῶν ἀγαθῶν. Πρὶν γὰρ, φησὶ, τούτῳ πι-
στεῦσαι, ἔρημοι μὲν ἧτε θεογνωαίας, τῶν δὲ τῷ
Ἰσραὴλ ἐπηγγελμένων οὐχ ἀπελάδετε ἀγαθῶν.

εὐ. «Νυνὶ δὲ" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς, οἱ ποτὲ
ὄντες μακρὰν, ἐγγὺς ἐγενήθητε ν ἐν τῷ αἵματι τοῦ
Χριστοῦ. ν Πόῤῥω γὰρ ὑμᾶς διάγοντας, καὶ τοῦ

11| Timoth. n, 11. 12.

« Διὸ μνημονεύετε, (τα΄.) ὅτι ὑμεῖς ποτΞ τὰ ἔθνη. » c

Tam ex nobis sumptam ab omni creatura adorataw,
el sanctos una regnantes. « Si enim mortui sunits,
inquit, et convivemus : si sustinemus, οἱ con
regnabimust. »

Vens. 8. « Gratia enim estis salvati per fidem. »
* Dei gratia nos his honis dignata est. Nos cnim
solam fidem attulimus. Quin hujus etia divina
gratia (uit adjutrix. Iloc enim adjunzit :

« Et lioc non ex vobis : Dei donum cst. ( Vens.
9. ) Non ex operibus, ut ne quis glorietur. » Non
enim ultronei credidimus, scd vocati accessimus,
et cum accessissemus, vite puritatem non exegit, sed
5018 fide suscepta peccaloru:n remissionem condo-
navit. .

VEns. 10. « lpsius enim. sumus factura, creati
in Christo Jesu. ad opera bona, quibus pre-
paravit Deus, ut iu illis ambulemus, » Creati, bic
dixit de regeneratione. Vótavil nos, inquit, por
suam bonitatem ineffabilem : obedivimus, et: cuni
credidissemus, salutem. sumus consecuti, Sed ante
baptismum quidem activam a nobis virlutem non
exegit : post haptismum vero buic etiam jubet. in-
k:erere. Hoe enim dieit, ad opera bona, wt in. illis
ambulemus. 13 Priora autem rursus eis in meuo-
riam revocat ut. divini beneficii ostendat magnitu-
dinem.

« Propter quod memores estote, (VERs.11) quod
aliquando vos eratis gentes. » Hic est. ponendum
incisum. « ln carne qui dicebamini, preputium ab
ea qui dicitur circumcisio in carme manufacta. »
Est circumcisio carnis, est οἱ prreputium carnis.
lfoc autem dicit : Vos qui dicebamini przputium
per carnem (sic autem vos appellabant qui cir-
cumcisionem carnis mauufactam babebant), nul-
Jam babebatis communionem cum benedictionibus
Israelis. Iloc enim docent ea qux sequuntur.

Vgns. 12. « Qnia eratis illo in tempore sine Chri-
sto, alienati^n conversatione Israelis , et hospites
teslamentorum, promissionis spem non habentes,
ei sine Deo in hoc mundo. » Vult ostendere

D Christum Dominum omnia eis bona conciliasse.

Priusquam , inquit , ei crederetis, eratis Dei co-
gnitione destituti, nec bona Israeli promissa per-
cipiebatis.

Vgns. 15. «Nunc autem in. Christo Jesu vos,
qui aliquando eratis longe, facti estis prope in
sanguine Christi. » Vos enim procul degentes, et

VARLE LECTIONES.
κι χάριτι simpliciter est ad psal. cti, 4, et cxvi, 2, et serm. 7. De sacrificiis, pag. 587 Sirm. ** διὰ τῆς

rios. omissum 1. c. psal. ctt, et serm. 7 brevitatis causa ; nam iu altero loco psal. cxvi legitur.

32 οὐχ

' ξξ ἔργ. omittit J. c. psal. cii, et serm. 7, 1. c. δ'΄ γάρ aberat^ab Herveti libro. — *5 ἦμέν ποτε χωρίς, ete,

legit psal. cxpv, 9. Cetera. hujus versus verba, preter ultima illa : i
34 [,. c. psal. cxLv, pàáulo liberius: ᾿Δλλ᾽ ol ποτὲ ὄντες μαχρᾶν, ἐγγὺς ἐγενήθημεν. 57 πάλαι
“Δ γεγενήμεθα est 1. c. ad. Sophoniam.

riuntur. .
habet 44 Sophoniam extr.

TaATROL. GR. LXXXIH.

καὶ ἄθεοι &. t. χόσμῳ, ibi rene-

11

Digitized by Google
