425

INTERPRETATIO EPIST. 1I AD COR. CAP. VIII.

426

Δεσπότην, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, ὃς τῆς fps- A et Dominum, unigenitum Dei Filium, qui nostra

τέρας ἕνεχα σωτηρίας τὴν ἐσχάτην μετελήλυθε πε-
νίαν, ἡμῖν τὸν Ex τῆς πενίας φυόμενον πραγματευό-
μένος πλοῦτον.

ἐν, τα’. € Καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι" τοῦτο γὰρ
ὑμῖν συμφέρει, οἵτινες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ
χαὶ τὸ θέλειν προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι. Νυνὶ δὲ χαὶ
τὸ ποιῆσαι ἐπιτελέσατε, ὅπως χαθάπερ $ προθυμία
«οὔ θέλειν, οὕτω χαὶ τὸ ἐπιτελέσαι ἐκ τοῦ ἔχειν. »
Ταῦτα δὲ λέγω τοῦ λυσιτελοῦντος ὑμῖν προμηθούμε-
fos, καὶ τὴν ὑμετέραν προμαθὼν προθυμίαν" πάλαι
γὰρ ταύτην ἡμῖν ἐγυμνώσατε. Χρὴ δὲ τοίνυν τῇ
προθυμίᾳ καὶ τῶν πραγμάτων προστεθῆναι τὴν
μαρτυρίαν. Διὰ γὰρ τοῦ θέλειν τὴν προθυμίαν δε-
δίλωχεν. Οὕτω γὰρ ἐν τοῖς ἑξῆς ἑρμηνεύει.

(Q. « Εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται, καῦ᾽ ὃ ἐὰν
ἔχῃ εὑπρόσδεχτος, οὐ xaü' ὃ οὐχ ἔχει.» Τὴν μὲν
γὰρ προθυμίαν τελείαν εἶναι προσήχει " τὰ δὲ προσ-
φερόμενά τῇ δυνάμει μετρεῖν εἴωθεν ὁ τῶν ὅλων
Θεός * οὗ γὰρ τὴν ποσότητα, ἀλλὰ τῆς γνώμης ὁρᾷ
τὴν ποιότητα,

ty'-v'. € Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλίψις,
ἀλλ᾽ ἐξ ἰσότητος, ἐν τῷ νῦν χαιρῷ τὸ ὑμῶν 15 περία
σευμα εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα " ἵνα γένηται χαὶ τὸ
ἐχείνων περίσσευμα εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα" ὅπως
γένηται ἰσότης, καθὼς γέγραπται" Ὁ τὸ πολὺ οὐκ

ἐπλεύόνασς, καὶ ὁ ὀλέγον 7" οὐκ ἡλαττόνησε. » Τὴν

πελειότητα μὲν ὁ Δεσπότης ἀρίξεται τῇ παντελεῖ τῶν
χρημάτων ὑπεροψίᾳ, καὶ τῇ αὐθαιρέτῳ πενίᾳ. Ἐδί-
δαξε δὲ ὅμως, ὡς καὶ δίχα τῆς τελειότητος δυνατὸν
τυχεῖν τῆς αἰωνίον ζωῆς. Ἐρωτηθεὶς γὰρ ὑπὸ τοῦ
νεανίσχον, « Τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω ; »
οὐχ εὐθὺς αὐτῷ τὴν περὶ τελειότητος διδασχαλίαν
προσήνεγχεν, ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἀνέμνησεν ἐντολῶν.
Ἐκεῖνον δὲ εἰρηκότος πάσας πεπληρωχέναι, τότε τὸν
ἀφρόντιδα χαὶ ἀχτήμονα βίον ἐλέσθαι προέτρεψε.
Ταῦτα πεπαιδευμένος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, οὐ τὰ
μεγάλα νομοθετεῖ, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τῆς γνώμης
τοὺς νόμους μετρεῖ. Οὗ δὴ χάριν ἔφη, Οὐχ ἵνα ἄ.1-
Joi ἄγεσις, ὑμῖν δὲ θλίψις" καὶ τῶν περιττῶν
μεταδοῦναι προσέταξε, χαὶ τὸ ἐντεῦθεν φυόμενον
ὑπέδειξε χέρδος " Ἵνα καὶ τὸ ἐχείνων περίσσευμα
γέρηκαι εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα. ᾿Αντίδοσις, φησὶν,

salutis causa extremam paupertatem sustinuit,
divitias nobis qua ex paupertate oriuntur pro-
curans,

Vgns, 10, 1]. « Et consilium in hoc do:hoc
enim vobis utile est, qui non solum facere, sed οἱ
velle ceepistis ab anno priore. Nunc autem et facto
perficite, ut quemadmodum promptus est animus
voluntatis, ita sil eliam perGciendi ex eo quod ha-
betis. » 1c. autem. dico utilitatis vesirze curam
gerens, et. alaeritatis animi vestri * non ignarus :
hanc enim nobis jam olim aperuistis. Oportet erge
animi alacritati rerum quoque accedere testinio-
nium. Etenim per velle animi promptitudinem si-

" gnilicavit. Mta namque interpretatur in sequen-

tibus.

Vgns. 42. « Si enim. voluntas prompta est, se-
cundum id quod habet accepta est, non secundum
id quod uon habet. » Animi enim promptitudinem
eportet esse perfectam : qux& autem offeruntur,
viribus metiri solet universorum Deus. Non enim
quantitatem, sed mentis qualitatem respicit.

Vgns. 13-15. « Non euim ut aliis sit remissio,
vobis autem tribulatio, sed ex zqualilate, in pre-
senti tempore, 8300 vestra abundantia illorum
inopiam suppleat : ut. et illorum abundantia ve-
sua inopie sit supplementum : ut fiat zequalitas,
sicut scriptum est : Cui multum non abundavit :
el cui modicum non minuravit. » Perfectionem

c Quidem delnit Dominus absoluto pecunie con-

temptu, et voluntaria paupertate, Docuit iamen,
etiam absque perfectione &lernam vitam consequi
licere. Ab adolescente enim interrogatus : « Quid
faciens vitam zternaim  possidebo P? » perfectionis
doctrinam non ei statim tradidit, sed alia pra»
cepta in memoriam revocavit. Cum auteo ille
dixisset se omuia implesse, tune uta curis remo-
tam ei possessionibus carentem vitam sequeretur,
hortatus est. Hxc edoctus divinus Apostolus, non
quse magna sunt imperat, sed imbecillitate aniwi
leges metitur. Quocirca dixit, Non wt aliis remis-
sio, vobis autem tribulatio, et jussit ut impertirent
ex iis que superabant : et proveniens ex eo lucrum
ostendit, Ut et illorum abundantia sit inopie vestra

ἀρίστη γενήσεται, χαὶ τὰ ἐλάττονα διδόντες τὰ μεί- D supplementum. Retributio, inquit, eril. maxima, οἱ

ζονα λήψεσθε. Τῆς γὰρ ἀξιεπαίνου χαρτερίας αὐτοῖς
χοινωνήσετε. Μάλα δὲ εἰς χαιρὸν καὶ τὴν μαρτυρίαν
παρέθηχε. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ μάννα συλλογῆς
τῆν ἰσότητα ταύτην ὁ Δεσπότης ὑπέδειξεν. Οὐδὲν γὰρ
ὥνησεν ὁ τὸ πλέον συλλέξας" τὸ γὰρ μέτρον ὁ μεγα-
λόδωρος τῷ δώρῳ συνέζευξε.

tc^, ιζ΄. € Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, τῷ διδόντι τὴν αὐτὴν

P Luc. x, 95.

dantes quae sunt minora, quae majora sunt acci-
pietis. Laude enim dignas tolerantize cum eis eritis
partieipes. Valde autem opportune adjecit etiam
testimonium. Etenim in collectione mannz aequali-
tatem istam ostendit Dominus. Nihil siquidem pro-
fuit ei qui plus collegerat : munificus enim Deus
inensuram dono conjunxit. .

Vins. 16, 17. « Gratias autem ago Deo, qui de-

VARLE LECTIONES,

5 40
llebr. xiu,

PaTRot, Ge, LXXXIT.

μῶν Tt. ε. τ΄ ε. D. ἵνα x, t. ε. mr. γένηται e, t. ὁ. 9at. habebat etiam noster ad Rom. δ :-
16 plane sunt eadem verha : τὸ ὑμῶν περ. — ἰσότης, "5 τὸ ὁλ, B, m. χη, 15, Ad

14
Digitized by Google
