4T

φήν. Καλῶς δὲ «b ὀψώνιον τέθειχεν, ἐπειδὴ xal
στρατείας ἐν τοῖς πρόσθεν ἐμνήσθη. Σεσυληχέναι
δὲ ἔφη τὰς ἄλλας ᾿Εχχλησίας͵ ἐπειδὴ παρὰ Κορινθίοις
χηρύττων παρ᾽ ἄλλων ἐτρέφετο.

θ΄, « Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑστερηθεὶς, ob
χατενάρχησα οὐδενός" τὸ γὰρ ὑστέρημά μου προσ-
αἀνεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοὶ ἐλθόντες ἀπὸ Μαχεδονίας. »
Διὰ πάντων ἔδειξε καὶ τὴν ἐχείνων σμικρολογίαν,
xol τὴν αὑτοῦ φιλοτιμίαν. Καὶ παρήμην "7 γὰρ,
φησὶ, καὶ ὑμῖν, τὸ θεῖον προσφέρων χήρυγμα, καὶ
ἂν ἐνδείᾳ κατέστην, xoi βαρῦναι ὑμᾶς οὐκ ἠνεσχό-
μην. Μαχεδόνες γάρ μου τὴν χρείαν ἐπλήρωσαν. Καὶ
αὐτὴ δὲ μεγίστη Κορινθίων κατηγορία * παρ᾽ αὐτοῖς
γὰρ διάγων ὁ ᾿Απόστολας, παρ᾽ ἑτέρων ἐτρέφετο.

Ἵνα δὲ μὴ νομίσωσιν αὐτὸν τοῦ λαδεῖν ἕνεχεν ταῦτα Β

λέγειν, ἀναγχαίως ἐπήγαγε * « Καὶ by παντὶ ἀδαρῇ
ὑμῖν ἐμαυτὸν ἐτήρησα, καὶ τηρήσω. » Καὶ ὡς ἂν
μὴ τις ὑπολάδῃ λόγοις αὐτὸν μόνον τοιούτοις χεχρῆ-
σθαι, προστέθειχε καὶ ópxov.

v. € Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶδ, ὅτε ἡ
χαύχῃησις αὕτη οὐ φραγήσεται ἐν τοῖς χλίμασι τῆς
᾿Αχαΐας. » Οὐδεὶς, φησὶ, ἐμφράξει μου τὸ στόμα,
αὐδὲ ἀποστερήσει ue τοῦ τῆσδε φιλοτιμίας αὐχὴ-
μᾶτος. "Ἔπειτα εἰδὼς τὸ βαρὺ τῶν εἰρημένων, τὴν
θεραπείαν προσφέρει.

ια΄. € Διὰ τί; ὅτι οὐχ ἀγαπῶ ὑμᾶς ; Θεὸς οἵδε. »
Τῇ μαρτυρίᾳ πᾶσαν πονηρὰν ὑποψίαν ἐξήλασε. Διὰ
τί οὖν οὐ λαμθάνεις ;

ιβ΄. € Ὃ δὲ ποιῶ, xal ποιήσω, ἵνα ἐχχόψω τὴν
ἀφορμὴν τῶν θελόντων ἀφορμὴν, ἵνα ἐν ᾧ καυχῶν-
ται εὑρεθῶσι καθὼς xal ἡμεῖς. » Τῶν ἐναντίων χάριν
τοῦτο ποιῶ, τὰς τῆς χαθ᾽ ἡμῶν λοιδορίας περικό-

πτῶν προφάσεις. "Ἔδειξε δὲ αὐτοὺς λόγῳ κομπάζον-᾽

τας, λάθρα δὲ χρηματιζομένους * τοῦτο γὰρ μετ᾽
ὀλίγα φησί" ᾿Αγέχεσθε γὰρ εἴ τις ὑμᾶς καταδου-
Joi, εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις αμξάγει.

ἐγίτιε΄ς € ΟἹ γὰρ "» τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι, ἐργά-
ται δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους
Χριστοῦ. Καὶ οὐ θαυμαστόν" αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς
μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός. Οὐ μέγα οὖν
εἰ χαὶ οἱ διάχονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς
διάκονοι διχαιοσύνης, ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ
ἔργα αὐτῶν. » Ἔθος τῷ διαδόλῳ μιμεῖσθαι τὰ θεῖα,
xai τοῖς μὲν προφήταις ψευδοπροφήτας ἀντιστρα-
τεύειν, ἀγγέλων δὲ τὸ σχῆμα μιμεῖσθαι, καὶ τοὺς
ἀνθρώπους ἐξαπατᾷν, Οὐ τοίνυν θαυμαστὸν, εἰ
xai οὗτοι τῆς ἀποστολιχῇῆς προσηγορίας ἑαυτοῖς
περιτιθέασι προσωπεῖα, καὶ δόλῳ χέχρηνται συν-
εργῷ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπάτην. Δρέψον-
ται δὲ οὐκ εἰς μαχρὰν ὧν. ἐπιτηδεύουσι τοὺς χαρ-
πούς.

INTERPRETATIO EPIST. II.AD COR. CAP. XI.
χήρυγμα, παρ᾽ ἄλλων ἐχομιζόμην ávayxalav cpo- A

42
gelium praedicans, ab aliis accipiebam necessa-
rium alimentum. Recte autem !posuit stipendium ,
quoniam militie antea meminerat. Expoliasse
autem alias dicit Ecclesias, quia dum przdicaret
Corinthiis, alebatur ab aliis.

Vens. 9. « Et cum essem apud vos, et egerem ,
nulli onerosus fui. Nam quod mihi deerat, sup-
pleverunt fratres qui venerunt ex Macedonia.» Per
omnia et illorum parcitatem ostendit, et suam
munificentiam. Etenim et apud vos, inquit, fui
divinam offerens doctrinam , et indigentia 343
lboravi, nec vos gravare sustinui. Macedones
enim suppleverupnt quod mihi deerat. Hzc autem
est maxima, Corinthiorum accusatio. Cun enim
spud eos versaretur Apostolus, nutriebatur ab
aliis. Ne autem existimarent eum hzc dicere, ut
aliquid acciperet, necessario subjunxit : « Et in
omnibus sine onere me vobis servavi , et servabo.».
Et ne quis existimaret eum ejusmodi tantum verbis
usum esse, * adjecit jusjurandum.

Vens. 10. « Est veritas Christi in me , quoniam
hec gloriatio non  infringetur in regionibus.
Achai:s. » Nemo, inquit, os meum obstruet, nec hu-
jus mex magnificentiz gloriatione privabit. Deinde:
sentiens gravia esse qua dixerat, adhibet re-
medium.

Vsgns. 11. « Quare ? quia: non diligo: vos ? Deus
Scit. » Testatione omnem malam suspicionem
expulit. Cur ergo nihil sumis?

Vens. 129. « Quod autem facio, et faciam : ut
amputem occasionem eorum qui volunt occasio-
nem : ut in quo gloriantur, inveniantur sicut et
nos. » Adversariorum gratia hoc facio , eis de no-
bis maledicendi occasiones amputans. Ostendit
autem eos sese verbo jactare, sed clam rei au-
gendz studere. Hoc enim paulo post dicit : Susti-
netis enim , si quis vos. in servitulem. redigit , si
quis devorat , si quis accipit.

Vens. 15, 44, 15. « Nam ejusmodi pseudapostoli
(sunt) operarii subdoli , transfigurantes se in apo-
stolos Cliristi. Et non mirum : ipse enim Satanas
transfigurat se in angelum lucis. Non est ergo
magnum, si ministri ejus transügurentur velut
ministri justitie : quorum linis erit. secundum

D opera ipsorum. » Mos est diabolo divina 944A

imitari, et prophetis quidem pseudoprophetas op-
ponere , angelorum autem figuram imitari, et ho-
mines decipere. Non est ergo mirum , si isti etiam
apostolice appellationis personas induerint, et
doli ope ad homines decipiendos usi sint, Ha-
bebunt autem propediem suorum studiorum. fru-
ctus.

VARLE LECTIONES..

*' |ta cum B legendum vertendumque putavi, cum Sirmondi editio haberet : Καὶ παρ᾽ ὑμῶν γὰρ, q. x. ὁ.

*. 0. n. x. Nam et commodior sensus nascitur, et sequentia : κατέστην εἰ
etioni favent, ** ἐν ἐμοί Hervetus ait non fuisse in textu, quem ἢ

o7 δόλιοι, Sic et supra ad 1 Cor. xiv, 29.

VM AM magis nosirm le-

bat, Theodoreti. Greco. 59 οἱ γὰβ

Digitized by Google
