1

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP.III.

4n

ijv ἐπαγγελίαν δωρησάμενος εὐλογίαν τοῖς ἔθνεσιν. A tibus. « In semine enim tuo , luquit, benedicentur

« Ἐν τῷ σπέρματί σου γὰρ, ἔφη, ἐνευλογηθήσεται
πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆ;. » Δι᾽ οὐδενὸς δὲ ἄλλου τῆσδε
τῆς εὐλογίας τὰ ἔθνη μετέλαχεν. Οὗ χάριν ὁ θεῖος
᾿Απόστολος δείχννσι τὴν ἐπαγγελίαν ἰσχυροτέραν τοῦ
νόμον, xal φησιν"

vy. « Εἰ γὰρ ix. νόμου ἡ χληρονομία, οὐχ Ecc ἐξ
ἐπαγγελίας" τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ 6: ἐπαγγελίας χεχάρι-
σται ὁ θεός. » Ὁ γὰρ νόμος τὴν ἀρὰν τοῖς ὑποχειμέ-
νοῖς ἐπήγαγε τῇ ἀπειλῇ δεδιττόμενος, χαὶ πρὸς τὸ
δέον ποδηγῆσαι τοὺς ὑποχειμένους βουλόμενος, 'H δὲ
ἐπαγγελία τὴν εὐλογίαν προσφέρει τοῖς ἔθνεσιν. Εἶτα
λύει τὸ ὑφορμοῦν, Ὑ φορμεῖ δὲ τοῦτο, ὅτι περιττῶς
ὁ νόμος ἐδόθη, τῆς ἐπαγγελίας τὴν εὐλογίαν ἐχούσης.
Διδάσχει τοίνυν τῆς νομοθεσίας τὴν χρείαν.

"A

ιθ΄, « Τί οὖν ὁ νόμος ; » Καθ’ ὑπόχρισιν ἀναγνω- D

στέο». Τοῦτο, φησὶ, θέλεις μαθεῖν, τίνος χάριν ὁ vó-
μος ἐτέθη ; ἐγώ σε διδάσχω. « Tov παραδάσεων χά-
Q:v προσετέθη, ἄχρις οὗ ἔλθῃ «5 σπέρμα, ᾧ ** ἐπήγ-
γελται, διαταγεὶς "" δι᾽ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσέτον. »
Εἰς ἐπιμέξξιαν ἐτέθη τοῦ γένους, ἐξ οὗ τὸ σπέρμα
Ἐμελλεν ἐχεῖνο χατὰ σάρχα βλαστάνειν, Ἐτέθη δὲ
ἀγγέλων ὑπουργούντων, xal τῇ τούτου θέσει Μωῦ-
σέως διαχονοῦντος. Αὐτὸν. γὰρ μεσίτην ἐχάλεσξ.
Τῶν δὲ ἀγγέλων ἐμνημόνευτε x&v τῇ πρὸς Ἑδραίους
Ἐπιστολῖ" ἔφη ὃὲ οὕτως" « Ei γὰρ ὁ δι’ ἀγγέλων
λαληθεὶς λόγος. » Καὶ γὰρ τὸν Μιχαὴλ αὐτοῖς ἐπ:
ἐστησεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, val τοῦτο ἡμᾶς ὁ μαχάριος
ἐδίδαξε Δανιήλ. Καὶ τῷ μεγάλῳ δὲ Μωσῇ ὑπέσχετο
συμπέμγειν τὸν ἄγγελον τῷ λαῷ.

x. « Ὁδὲ μεσίτης ἑνὸς οὐχ ἔστιν. » Ἐμεσίτευσε
γὰρ τῷ λαῷ xai τῷ Θεῷ. ε Ὁ δὲ Θεὸς ** εἷς ἐστιν.»
Ὁ καὶ τὴν ἐπαγγελίαν τῷ ᾿λόραλμ. δεδωχὼς καὶ
τὸν νόμον τεθειχὼς, xai νῦν τῆς ἐπαγγελίας ἡμῖν
ἐπιδείξας τὸ πέρα:. Οὐ γὰρ ἄλλος μὲν ἐκεῖνα Θεὸς
φχονόμησεν, ἄλλος 05 ταῦτα,

x3'. 4 Ὃ οὖν νόμος χατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ
Θεοῦ; Μὴ γένοιτο, Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμο; ὁ δυνάμενος
ζωοποιῆσαι, ὄντως ἂν ἐκ νόμου ἦν ἡ διχαιοσύνη, »
Τοῦτο καὶ διὰ τοῦ ᾿Ιεζεχιΐλ εἶπεν ὁ τῶν ὅλων θεό;"
« Καὶ ἔδωχα αὐτοῖς προστάγματα οὐ χαλὰ, xai δι-
καιώματα ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς, ν Ταῦτα λέ-
γῶν ἃ ix. περιουσίας εἶχεν ὁ νόμος, ἅπερ ἡ φύσις οὐ

διηγόρευσε, τὰ περὶ θυσιῶν, xal λεπρῶν, χαὶ γονοῤ- p

(9v, καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια. “Ὅτι γὰρ τὰ
ἀναγκαῖα τοῦ νόμον ζωοποιὰ, πάλιν OU αὐτοῦ τοῦ
προφήτον εἴρηχεν' « Καὶ ἔδωχα αὑτοῖς προστάγματα
καὶ δικαιώματα, ἃ ποιήσει ** ἄνθρωπος, xal ζήσεται
ἐν αὐτοῖς. » Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα, φησὶ, παρέθησαν,
“Ἕδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλὰ,χαὶ δικαιώματα,
ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὑτοῖς. » Καὶ οὐδὲ ταῦτα εἶπε

8 Hebr. n, 3. ^ Dan. χ, 3].

ν Exod, xxxu, 54.

omnes gentes terr. » Per nullum autem alium
gentes hanc benedietionem assecutze sunt. Quam-
obrem divinus Apostolus ostendit pollicitationem
esse lege validiorem, εἰ dicit :

Vgas. 18. « Nam si ex lege liereditas, jam non
ex promissione. Abrah:z autem per repromissio-
nem donavit Deus. » Lex enim exsecrationem at-
tulit. iis qui ei suberaut, minis terrens, et ad οἱ
cium volens ea ratione adducere. Promissio autem
affert benedictionem gentibus. Deinde solvit ob-
jectionem : luec autem. est objectio : Superflue lex
data est, si promissio habeat benedictionem. Docet
ergo, quisnam sit usus legis.

Vens. 49. « Quid igitur lex ? » Per imitationem
(i. e. e persona Galatarum) lizec legenda sunt. Hoc,
inquit, vis scire, qua de causa lex lata? Egotedo-
cebo. « Propter trausgressionem exposita est,
donec veniret " semen, cui promiserat, ordinata
378 per angelos in manu mediatoris. » Lata est ail
excreitationem generis, ex quo semen illud secun-
dum carnem geruminaturum erat : lata est autem
2dminisirantibus angelis, εἰ ad eam fereudam
Mose deserviente. ipsum enim mediatorem appel-
lavit, Angelorum autem meminit etiam in Epistola
ad llebr.cos; sic autem dixit: » Si enim qui per
angelos dictus est sermo δ. » Etenim Michaelem eis
preefecit universorum Deus, et hoc nos docuit bea-
tus Danieli b. Et magno quoque Mosi pollicitus est 5,
se angelum una cuin populo missurum.

Vgns. 20. « Mediator autem unius non est. s
Intercessit. enim inter populum et Deum. « Deus
aulem unus est. » Qui el promissionem Abralie
dedil, et legem statuil, et nobis promissi nunc
finem ostendit. Non cnim alius illa Deus dispen-
sàavil, lec vero alius.

VeRs. 21. « Lex ergo adversus promissa Dei?
Absit, Si enim data esset lex, quie posset vivificare,
vere ex lege essct. justitia. » lloc etiam dixit pcr
Ezechielem universorum Deus : « Et dedi e's prx
cepta non bona, et justificationes, in quibus non
vivent in ipsis À : » ea inquiens quz? lex habebat
superabundantia, que nequaquam dixit natura, de
sacrificiis, de lepra, de profluvio seminis et qux
sunt his similia. Quod enim quz legis sunt neces-
saria vivilicent, per eumdem rursus prophetam
dixit ; « Et dedi ipsis mandata οἱ justificationes,
qui faciet homo, et vivet. in ipsis !. » Sed quo-
niam hzc, inquit, transgressi sunt, « Dedi 379 eis
mandata non bona, εἰ justificationes, iw quibus non
vivent in ipsis. » At ne hzc quidem dixit mala, sed

)Ezech. xx, 95. k ibid. 11.

VARIA LECTIONES.

*! δ hahet. ad Psal. e», 29. Sed. nostra lectio erat etiam in Herveti codice,

* Hae : διαταγεὶς---μεσίτου

commemorat etiam quzst. 9 in Genesin, ut ad Psal. xviii, 4: τῶν παραδάσεων χάριν ὁ νόμος fpozcstUn

εσίτου. E Theodoreto ms. in

ξιαταγεὶς —
. διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλου.

legisse Th

8) Θεός omissum in B.

Ezech. xx, 27 refert. Wetstenius 2d locum nostrum, ibi

* αὐτά addit B,

Digitized by Google
