851 THIEODORZTI EPISCOPI CYRENSIS

533

per gratiam. Spiritus animat vestice sint liabiiaeu- A τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος οἰκητὲ otov ὑμῶν γενέσθαι

lum Christi, qui vos servavit. Deinde docet etiam,
quanam eos conferre oporteat. ad hujus templi
constructionem, «Per fidem in cordibus vestris in
claritate radicati et fundati. » Fide enim οἱ cha-
ritate opus.est, ut vos in his germinetis, con-
$lantiam veluti quamdam basim el radicetn ba-
bentes. .

| Vets. 18, 19. « Ut possitis comprehendere cum
omnibus sanctis, que sit. longitudo, et latitudo,
et profunditas, et sublimitas ; scire etiam snper-
eminentem scientie charitatem — Christi, ut. im-
pleamini 4.81 in omnem plenitudinem Dei.»
Fieri potest ut nos. per fidem et charitatem spiri-
talem gratiam assequamur, et per hanc ediscainus

facie dispensationis magnitudinem. Per longitudi- B

xem enim, et latitudinem, e profunditatem, et sub-
limitatem, declaravit magnitudinem : quandoquidem
" hecargumenta magnitudinis. lilud autem, tt implea-
mini in omnem plenitudinem Dei, pro eo quod cst, Ut
ipsum perfecte inhabitantem suscipiatis. Deiude
disputationem de dogmatibus Dei glorificatione
concludit.

Vgns. 20, 91. « Ei autem qui potens est. facere
superabundanter quam peliinus aut intelligimus,
secundum virtutem 45 operatur in. nobis, ipsi
gloria in Ecclesia, in Christo Jesu, in omnes gene-
rationes saeculi seculorum. Atmnen. » Laudo autem
eum, quia et potest, et vult, ei dat plura quam
petimus. Ipsum autem etiam ab omnibus laudari

convenit (lam in presenti vita quam in futura. c

Postquam hoc modo divini benelicii divitias
ostendit, hortatur ad species virtutis.
CAPUT IV.

Vgns. 4. « Obsecro itaque vos ego vinctus. pro-
pter Dominum. » Vinculorum mentio sufficit ut ad
virtutem excitet vcl plane δι ρ 405 et sensu caren-
ies. Propter vos, inquit, his sum constrictus, Si
nollem eniin przilicare, ab his essem omnino li-
b.ratus. Zquum est autem divinum Apostolum
etiam in his admirari, quod de vinculis quz pro-
pier Christum sustinebat magis glorietur, quam
rex de diademate, Quid autem obsecras? « Ut digue
a»mbuletis vocatione qua vocati estis. » Vocationi
4429. convenientem vitze. rationem. suscipite, di-
vino beneficio iniqua vita injuriam ne faciatis. Et
quoniam spirilales gratias habentes, et miracula
faciebant, et linguis diversis loquebantur, et opera
prophetica peragebant, ea autem satis erant ut
animo intumescerent, de hoc primum affert. ad-
lhortationeimn.

VgRs. 2, 5. « Cum omni humilitate οἱ mansue-
tudine, cum patientia. supportantes invicem in
charitate, soliieiti servare unitatem spiritus in
vinculo pacis. » Unam estis consecuti. gratiam,

τὰς ψυχὰς τοῦ σεσωχότος ὑμᾶς Χριστοῦ. Εἶτα διδά..
σχει τίνα καὶ αὐτοὺς δεῖ συνεισενεγχεῖν εἰς τὴν τοῦ
vao) τούτου κατασχευήν. « Διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι, καὶ τεθεμε-
λιωμένοι, » Xpeía. γὰρ πίστεως xal ἀγάπης, ὥστε
ἐν ταύταις ὑμᾶς τεθηλέναι, οἷόν τινα κρηπῖδα καὶ
ῥίξαν τὸ βέθαιον ἔχοντας.

wt, ιθ΄. € Ἵνα ἐξισχύσητε χαταλαδέσθαι σὺν πᾶσι
τοῖς ἁγίοις τί τὸ μῆχος, καὶ πλάτος, χαὶ βάθος,
χαὶ ὕψος, γνῶναί τε τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς γνώσεως
ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ, ἵνα πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλὴ-
pupa τοῦ Θεοῦ. » Δυνατὸν ἡμᾶς διὰ τῆς πίστεως
xai ἀγάπης τῆς πνευματιχῇῆς χάριτος ἀπολαῦσαι,
xalóu ταύτης χαταμαθεῖν τῆς γεγενημένης olxo-
νομίας τὸ μέγεθος. Διὰ γὰρ τοῦ μήκους, καὶ π.14-
τους, xax βάθους, καὶ ὕψους, τὸ μέγεθος παρεδῇ-
Àossv * ἐπειδὴ ταῦτα μεγέθους δηλωτιχά, Τὸ δὲ, ἵνα
πιηρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ
τοῦ, Ἵνα τελείως αὐτὴν ἕνοιχον δέξησθς, Εἶτα εἰς
δοξολογίαν τὸν δογατιχὸν συμπληροῖ λόγον.

x', κα΄. ε Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπερεχπερισσοῦ ποιῆσαι
ὧν αἰτούμεθα "" f] νοοῦμεν, κατὰ τὴν δύναμιν τὴν
ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν, αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. » Ὑμνῶ δὲ αὐτὸν, ὅτι καὶ δύ-
ναται, καὶ βούλεται, καὶ πλείονα ὧν αἰτοῦμεν δω-
ρεῖται, Αὐτὸν δὲ καὶ παρὰ πάντων ὑμνεῖσθαι προσ-
ἧχει ἕν τε τῷ παρόντι βίῳ, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, Οὕ-
τως αὑτοῖς ἐπιδείξας τῆς θείας εὐεργεσίας τὸν πλοῦ-
τον, ἐπὶ τὰ εἴδη προτρέπει. τῆς ἀρετῆς.

KETAAAION. A.

a'. « Παρακαλῶ οὖν ὑμᾷᾶ :ὦ γὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ.»
Ἱκανὴ τῶν δεσμῶν fj μνήμη καὶ τοὺς λίαν ἀναλγη“-
οαἷαν νοσοῦντας εἰς ἀρετὴν διεγεῖρας. AC ὑμᾶς γὰρ,
φησὶ, ταῦτα περίχειμαι. El γὰρ χηρύττειν οὐκ ἐβου-
λόμην, τούτων ἂν παντελῶς ἀπηλλάγην. θαυμάσαι
δὲ ἄξιον x&v τούτοις τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὅτι τοῖς
διὰ τὸν Χριστὸν δεσμοῖς ἐναδρύνεται μᾶλλον, f) βασι-
λεὺς διαδήματι. Τί δὲ παρακαλεῖς ; « ᾿Αξίως mspt-
πατῆσαι τῆς γχλήσεως ἧς ἐχλήθητε, » Κατάλληλον
τῇ κλήσει πολιτείαν ἀσπάσασθε " μὴ χαθυδρίσττε

Ὁ τὸ» θείαν εὐεργεσίαν τῷ παρανόμῳ βίῳ. Καὶ ἐπειδὴ

χαρισμάτων πνευματιχῶν ἀπολαύοντες, χαὶ θαύματα
ἐποίουν, xai γλώτταις διαφόροις ἐλάλουν, xal προφη-
cuis ἐνεργείας ἀπήλαυον, ἱκανὰ δὲ ταῦτα ἣν ὀγχῶ-
σαι τὸ φρόνημα, χαὶ περὶ τούτου πρῶτον προσφέρει
παραίνεσιν.

β', Y'. «Μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης χαὶ πραότη-
πος, μετὰ μαχροθυμίας ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν
ἀγάπῃ, σπουδάζοντες ττρεῖν τὴν ἑνότητα τοῦ πνεῖ -
paso; ἐν τῷ συυνδίσμῳ τῆς εἰρέντς.» Μιᾶς ἅπαντες;

YARLE. LECTIONES.

M ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐχ περισσοῦ ὧν ali. est in. Theodorcti epist. 146, p. 1019, Sim. Reliqua

8e Aus» plauissime ut h. 4. leguntur.

Digitized by Google
