489

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. IV.

490

ιε΄. « Ti; οὖν ἣν 6 μαχαρισμὸς ὑμῶν; » Ποῦ τὰ A — Veus. 15. « Qua ergo erat beatitudo vestra? » Ubi

ζηλωτὰ τῆς πίστεως χατορθώματα; Τὸ γὰρ, τίς,
ἀντὶ τοῦ, ποῦ, τέθειχς. « Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν ὅτι, εἰ
δυνατὸν, τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν
ἐδώχατέ μος, » Οὐ τοίνυν ἰδίαν τινὰ πρὸς ὑμᾶς ἔχω
λύπην τοὐναντίον γὰρ xal χάριν ὑμῖν ὁμολογῶ"
ὑμῶν δὲ χάριν ἀλγῶ. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει"

te". « Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα, ἀληθεύων ὑμῖν; »
Διὰ τὴν ἀλήθειαν αὐστηροτέροις χέχρημαι λόγοις.

ιζ΄. € Ζηλοῦσιν ** ὑμᾶς οὐ καλῶς, ἀλλὰ ἐχχλεῖσαι
ὑμᾶς θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε. » Περὶ τῶν πονη-
ρῶν ἐχείνων ταῦτα εἴρηχε διδασχάλων; Ὁρῶντες δὲ,
φησὶν, ὑμᾶς τῇ πίστει λάμποντας, ἀνιῶνται, χαὶ
πάντα πραγματεύονται, ὥστε ὑμᾶς ἐχείνων μὲν
στερῆσαι τῶν ἀγαθῶν, ὑπὸ δὲ τὴν αὐτῶν καταστῆσαι
ἐξουσίαν. Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε,

ιη΄. € Καλὸν δὲ τὸ ζηλοῦσθαι ἐν χαλῷ πάντοτε. »
᾿Εγὼ δὲ ὑμᾶς διαλάμπειν ἐν ἅπασι βούλομαι τοῖς
καλοῖς, ὥστε τοὺς ἄλλους παρ᾽ ὑμῶν ὠφελεῖσθαι.
« Καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς. » "Iva
xai παρόντος μου καὶ ἀπόντος ὁμοίως εὐδοχιμῆτς,
Οὕτω ταῦτα εἰρηχὼς, πάλιν μητέρα πιχρῶς θρηνοῦ-
32v καὶ ὀλοφυρομένην μιμεῖται, xai βοᾷ "

ιθ΄, « Τεχυία μον 6, οὗς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ
μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » ᾿Ανέχομαι καὶ δευτέρων
ὠδίνων, ἐπειδὴ τῶν πρώτων διήμαρτον, ἀμδλωθρι-
δίων ὑμῶν γενομένων, Ταῦτα χαὶ τῶν τοῦ Νουάτου
διελέγχεει τὴν ἄνοιαν, οἵ τὴν τῆς μετανοίας ἀπο-
χλείουσι θύραν.

X. « Ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι, xoi
ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου, ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν. »
Πυρπολούμενος ὑπὸ τοῦ πάθους γενέσθαι ὑπόπτερος
ἤθελον, καὶ δραμεῖν, καὶ ἰδεῖν τὰ γινόμενα, xo τῶν
piv τὴν ἐχτροπὴν θρηνῆσαι, τῶν δὲ τὸ βέθαιον θαυ-
μάσαι. Νῦν γὰρ, φησὶν, ἀπὼν ἀπορῶ τί εἴπω, τί
φθέγξομαι, τί ὀδύρομαι. Ταῦτα πρὸς τούτους διεξελ-
θὼν μεταφέρει τὸν λόγον πρὸς τοὺς καχοὺς συνηγό-
ρους τοῦ νόμου, καί φησι"

xa'- xb. « Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες
εἶναι, τοῦ νόμου *' οὐχ ἀχούετε ; Γέγραπται γὰρ **,
ὅτι 'A6paXp. δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσχης,
χαὶ ἕνα bx τῆς ἐλευθέρας. 'AXX ὁ μὲν ἐκ τῆς παι-
δίσχης χατὰ σάρχα γεγέννηται" ὁ δὲ Ex τῆς ἐλευθέ-

ρᾶς διὰ τῆς ἐπαγγελίας. "Ατινά ἔστιν ἀλληγορού-᾿

μενα. » ᾿Αλ1ηγορούμενα εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ἀντὶ τοῦ, Καὶ ἑτέρω; νοούμενα. Οὐ γὰρ τὴν ἱστορίαν
ἀνεῖλεν, ἀλλὰ τὰ ἐν τῇ ἱστορίᾳ προτυπωθέντα δι-
δάσχει. Ἐπάγει γάρ"

« Αὗται γάρ εἶσι δύο διαθῆχαι * μία μὲν ἀπὸ ὄρους
Σινᾶ εἷς δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν "Ap. (xe',
xc'.) Τὸ γὰρ ** "Ayap Σινᾶ ὅρος ἐστὶν ἐν τῇ 'Apa6la,
συστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλὴμ, δουλεύει δὲ pez
τῶν τέκνων αὐτῆς. Ἡ ὃξ ἄνω Ἱερουσαλὴ ἐλευθέρα

sunt :emulanda fidei preclara facinora? Qua enim
posuit pro, ubi. « Testimonium enim perhibeo vo-
bis quia, si fieri posset, oculos vestros eruissetis,
et dedissetis mihi. » Nullam ergo in vos propriain
habeo querimoniam : sed contra, vobis etiam gra-
tias debere me confiteor : vestra autem causa dolco.
Hoc enim subjecit :

Vens. 16. « Ergo inimicus vobis factus sum ve-
rum diceus vobis ?* » Propter veritatem verbis aspe-
rioribus usus sum.

Vins. 17. « J£mulantur vos non bene, sed exclu-
dere vos volunt, ut illos :emulemini. » Hzc dixit
de illis improbis docloribus. Videntes autem, in-
quit, vos fide splendentes, cruciantur, et omnia
moliuntur ut vos illis bonis privent, el vog in suam
potestatem redigaut. Hoc enim dixit illud, ut illos
emulemin,

Vens. 18. « Bonum autem zmulari in bono sem-
per. » Ego autem volo vos omnibus bonis splen-
dere, ut alii ἃ vobis utilitatem capiant. « Et non
tantum, cum presens sum apud vos. » Ut et prz-
sente me, et absente, vos similiter laudemini. His
ita dictis, matrem rursus acerbe flentem et lamen-
tantem imitatur, et clamat :

Vgns. 19. « Filioli mei, quos iterum parturio,
9885 donec formetur in vobis Christus. » * Secun-
dos iterum in partu dolores patior, cum in primis
non recte cesserit, cum vos abortivi fueritis. Hac

(etiam Novatianos amentie arguunt, qui portam

claudunt poenitentiz. .

Vgns. 20. « Vellem autem esse apud vos modo,
et mulare vocem meam, quoniam confundor in
vobis. » Desiderio incensus vellem, inquit, alas
habere, et advolare ad vos, et videre qua flant : et
horum quidem deflfere aversionem, illorum vero
laudare constantiam. Nunc enim, inquit, absens,
nescio quid dicam, quid loquar, quid defleam.
Hxc cum apud istos disseruissel, convertit ser-
monem ad malos legis defensores, et dicit

VEns. 21-24. « Dicite mihi, qui sub lege vultis esse,
legem non audivistis? Scriptum est enim, quoniam
Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et
unum de libera. Sed qui de ancilla, secundum car-
nem natus est; qui autem de libera, per promissio-
nem. Quz sunt per allegoriam dieta. » Perallegoriam
dicta dixit divinus Apostolus pro eo quod est, Et
aliter intellecta. Non enim sustulit historiam : sed
docet qui fuerint przfigurata in historia. Subjun-
git enim :

« liec. enim sunt. duo testamenta : unum quidem
ἃ monte Sina, in servitutem generans, que est
Agar. (Vrns. 25, 26.) Agar enim Sina mons est
in Arabia, qui conjuncins est ei que nunc est
Mierusalem, et servit cum filiis uis. llla autern

. ͵ VARLE LECTIONES. !

* fiv sbest a B. Τίς οὖν habebat etiam lerveti liber.
** Eadem verba hahet quast. 41
** Vers. 92-24 usque ad δύο διαθῆκαι occurrit etiam in pref. Theogoreti ad Josuam,

ad psal. uxvu, 20.
47 τὸν νόμον, B

4 Ζηλοῦσιν --- θέλουσιν, Tta plane legit etiam
in Numeros, epist. 77, et Wzeret. fab. v, 98,

9 Τὸ y2p — "lcpovco. habet quoque quist. 2 in Genesin.

PATROL. GR. LXXXII,

16

Digitized by Google
