ist

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. XfII.

45

η΄. « Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι χατὰ τῆς ἀληθείας, A — Vens. 8. « Non enim possumus aliquid adversu«

ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. » Πῶς γὰρ οἷόν τε ὑμῶν
μετιόντων τὰ πρέποντα τὴν τιμωρητιχὴν ἡμᾶς ἐνέο-
γεῖαν ἐπιδεῖξαι;

€. « Χαίρομεν γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς
δὲ δυνατοὶ Tice. Τοῦτο δὲ xai εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν
χατάρτισιν. » διαφόρως τὰ αὐτὰ εἴρηχεν, ἣν ἔχει
περὶ αὐτοὺς ἀγάπην ἐπιδειχνύς.

v, « Διὰ τοῦτο ἀπὼν ταῦτα γράφω, ἵνα παρὼν μὴ
ἀποτόμως γρέσωμαι, κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωχέ
μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομὴν, χαὶ οὐχ εἰς καθαίρεσιν.»
“Ἐδειξε xai τὴν τιμωρίαν οἰχοδομίαν οὖσαν, Ἑνὸς
γὰρ ἢ δύο χολαζομένων ἅπας ὁ σύλλογος τὴν ὧφέ-
λειαν χαρποῦται. Οὕτω τοῦ ᾿Ανανίου xat τῆς Zast-
φείρας δεξαμένων τὴν τιμωρίαν ἐπέπεσε φόδος ἐπὶ
πάντας, φησὶ, τοὺς ἀχούοντας. Ἐνταῦθα τοὺς αὐστη-
ροτέρους καταπαύσας λόγους, παραίνεσιν αὐὑτὸϊς
ὀντσιφόρον προδενήνοχε.

ια΄, €. Λοιπὸν, ἀδελφόϊ, χαίῥέτε. 5 Ἴδιον γὰρ τῶν
χατορθούντων τὴν ἀρετὴν εὐφροσύνη. « Καταρτί-
ζεσθε. » ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Αναπληρώσατε τὰ ἐλλείποντα,
« Παραχαλεῖσθε. » Τῆς ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐν τοῖς πειρα-
σμοῖς παραψυγῆς ἀπολαύετε, ε Τὸ αὐτὸ φρονεῖτε. »
Τῇ ὁμονοίᾳ συσφίγγεσθε, ἕν ὑμῶν ἔστω τὸ φρόνημα,
« ΕἸρηνεύετε, » καὶ πρὸς ἡμᾶς, καὶ πρὸς ἀλλήλους,
καὶ πρὸ πάντων πρὸς τὸν σεσωχότα Θεόν. « Καὶ ὁ
Θεὺς τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ἀγάπης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν.»
Ταῦτα γὰρ ὁρῶν χατορθούμενα πάσης ὑμᾶς ἀξιώ-
δεῖ προνοίας * ἐπειδὶ, τούτων αὐτός ἐστι νομοθέ-
τῆς.

V. € ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ φιλήματι. »
᾿Δντὶ τοῦ, ἀδόλως, σωφρόνως, ὡς μέλη ἀλλήλων, καὶ
Giga Χριστοῦ, e ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες.»
Συνῆψεν αὐτοῖς xal τοὺς κατὰ τὴν οἰχουμένην πεπὲ-
ατευχύτας.

ιγ΄. « Ἢ χάρις" τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
ὅτου, xal ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xal ἡ χοινωνία τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήὴν. 9 Οὐ
κατὰ διαίρεσιν ταῦτα τέθειχεν, οὐδὲ τὰ μὲν τῷ Χρι-
6: ἀπένειμεν, τὰ δὲ τῷ Πατρὶ, τὰ δὲ τῷ Πνεύ-
ματι, Πολλάχις γὰρ τὴν ἀγάπην ἐπὶ τοῦ Πνεύματος
«ἔθειχε, καὶ τὴν χοινωνίαν ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τὴν
χάρῤιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὕτω xai ἐν τῇ
προτέρᾳ Ἑπιστολῇ τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς
πεθειχὼς. μετ᾽ ὀλίγα ταύτην ἐπὶ τοῦ Πνεύματος εἴ-
prxev. Ἑ τέρως δὲ xai τὴν τάξιν τέθειχε τῶν προσ-
exo, οὐ τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου τεθεῖσαν ἀνατρέπων,
ἀλλὰ διδάσχων ὡς ἡ τάξις τῶν ὀνομάτων οὐ σημαί-
νει φύσεως ἑτερότητα, ἢ δυνάμεως, ἢ ἀξιωμάτων
διαφοράν. Ἐῤξώμεθα χαὶ ἡμεῖς τῆς ἀποστολικῆς
δὐλογίας ἀξιωθῆναι, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν
ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Θεοῦ xal Σω-

* Aet, v, 11. fT Cor. xi, 6, 1}.

presens durius agam, secundum

veritatem , sed pro veritate. » Quomodo enim fleri
potest, ut. vobis ea qua decet obcuntibus, nos
ultricem. vim ostendamus ἢ

Vgns. 9. « Gaudemus eoim, quando nos inürmi
sumus, vos autem potentes estis. lloc et oramus ;
vestram consummalionem. » Eadem diverso modo
dixit, quam in eos babet charitatem ostendens.

Vens. 10. «ideo hac absens stribo, ut nom
potestatem ;
quam Dominus dedit mihi in züificationem,
356 ct non in destructionem. » Ostendit etiam
ponam zdificationem esse. Uno enim vel duobus
punitis, universus ectus ulilitalem capit, lta

p mortuo Anania et Sapphira incidit, inquit, ti-

mor magnus in omnes qiii audierunt e. llic. missi
acerbiote oratione, ütilem ipsis admonitioneni
profert.

Vens. 1d. « De. catero , lraties, gaudete, $ Eo-
rum enim qui virtutem. exercent proprium esi
letitia. « Perfecti estote. ? ld est, ea quc desont
s$upplete.. « Exhortamini. » In. tentationibus vo$
mutuo eorisolamini. « idipsum sapite. » Concordid
tolligamini , eadem sit vestra sententia. « Paceni
habete. » Et nobiscum, et inter vos, et in. primis
cum Deo qui (nos) salvavit. « Et Deus pacis el
dilectionis erit vobiscum. » Hzc enim praestari
si viderit, omni vos providentia beabit , quahdo-

. quidem ipse has leges tulit.

Vtüs. 12. (Salutate invicem in oseulo sancto. s
Hoc est sine dolo, et caste, ut qui sitis invicem
membra , et corpus Christi. « Salutant vos saneti
omnes.» Cum eis conjunxit etiam iilos qui in
universo terrarum orbe crediderunt.

Vens. 12. « Gratia Domini nostri Jesu Chrisli ,
et charitas Dei, et cemmünicatio sancti Spiritus
sit cum omnibus vobis. Amen. » Non bxc. posuit
per divisionem : neque hzc. quidem Christo tri-
buit, illa vero Patri , et illa Spiritui. Spe enim
Charitatem de Spiritu posuit, et communicationem
de Filio, et gratiam de 357 Deo et Patre. Sie
etiam in priore Epistola f, cum operationem de
Patre posuisset, paulo post eatndem dixit de
Spiritu. Alio etiam modo posuit ordinem persos
narum, bon eum subvertens qui fuil positus s
Domino, sed docens quod ordo nominum non
significet diversitatem nature vel potenti, vel
dignitatum differentiam. Nos quoque oremus ut
apostolica benedictione digni habeamnr, et bona
promissa consequamur, gratia et benignitate Det
et Servatoris nostri Jesu Christi, cum quo Patri

YARIAE LECTIONES.

pei
. ParRoL, Gn. LXXXIIL.

* Éadem plane verba recitat Hgret.. (ab. v, 5. Sed epist; 140, post Θεοῦ addit καὶ Πατρός et εἴη anie

P

Digitized by Google .
