A31

INTERPRETATIO EPIST. H AD COR. CAP. XI.

48

ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς, οὐ συνιᾶσιν 3", » ᾿Ασαφῶς ἅπαν A se ipsos comparantes non iutelligunt. » Obseure

«b χωρίον τοῦτο γέγραφεν, ἐναργῶς ἐλέγξαι τοὺς
αἰτίους οὗ βουλόμενος. Λέγει δὲ τοῦτο’ Ἐχεῖνοι εἰς
ἑαυτοὺς ἀποδλέποντες, μόνους μεγίστους ἑαυτοὺς
ὑπειλήφασιν * ἡμᾶς δὲ μὴ γένοιτο κατ᾽ ἐχείνους τὰ
xa8' ἡμᾶς αὐτοὺς ἐξετάσαι. Τοῦτο δὲ διὰ τῶν ἑξῆς
διδάσκει σαφέστερον.

ιγ΄. « Ἡμεῖς δὲ οὐχ εἰς τὰ ἄμετρα χαυχησόμεθα,
ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τοῦ χανόνος, οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν
6 Θεὸς μέτρου ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶν. » Métpor
ναγόνος τὴν ὑπὸ Θεοῦ δεδομένην ἐχάλεσε χάριν.
Ταύτην γὰρ ὁ μεγαλόδωρος διένειμε τοῖς πιστεύουσι.
Τοῦτο καὶ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη * « Ἑχάστῳ ὡς
ὁ θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως. » Λέγει δὲ, ὅτι Τὴν
τοῦ φρονήματος περιχόπτομεν ἀμετρίαν, εἰς δὲ τὴν

totum bunc locum scripsit, auctores nolens aperte
redarguere, Hoc autem dicil : llli in seipsos re-
spicientes, se solos mazimos existimant : absit
autem ut nos nostra, sicut illi, zestimeimus, lioe
autem per sequentia docet aperlius,

Vgns. 15. « Nos autem non in immensutm glo-
riabimur : sed secundum mensuram regule, qua
mensus est nobis Deus mensurz, ut pervenerimus
usque ad vos. » Mensuram regule vocavit gratiam
ἃ Deo datam. Hanc enim munifleus Deus impertiit
iis qui credunt, lloc etiam dixit scribens ad Roma-
ποὺ : « Unicvique ut Deus. partitus est mensuram
üdei*. » Dicit autem : Immodicum fastum ampu-

δεδομένην ἀποδλέπομεν χάριν, xa ἴσμεν ὅτι μέχρις B tamus, ad datam autem gratiam respicimus, et

ὁμῶν ὁ ἡμέτερος ἔφθασε δρόμος. Τοῦτο γὰρ διδάσκει
τὰ ἑξῆς" ᾿
ιδ-ἰς΄. ε« Οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι εἷς ὑμᾶς,
ὑπερεκτείνομεν ἑαυτούς " ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθά-
σαμεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, οὐκ εἰς τὰ
ἄμετρα χαυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις χόποις **, ἐλπίδα
δὲ ἔχοντες αὐξανομένης τῆς πίστεως ὑμῶν, ἐν ὑμῖν
μεγαλυνθῆναι xacà τὸν χανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν'
εἰς τὰ ὑπερέχεινα ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι, οὐχ ἐν ἀλ-
λοτρίῳ χανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα χαυχήτασθαι. » Ἡμεῖς
τῷ δεδομένῳ χεχρήμεθα μέτρῳ, καὶ πρὸς ἐχεῖνο
μετροῦμεν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Οἴδαμεν δὲ ὅτε xot μέχρις
ὑμῶν ἐληλύθαμεν, χαὶ τὸ θεῖον ὑμῖν προσενηνόχα-'
μεν Εὐαγγέλιον. Ἐλπίζομεν δὲ xal περαιτέῤω προ-

θῆναι, ὑμῶν δηλονότι τῇ πίστει βεθαιουμένων, xal c

τοῖς ἡμετέροις πόνοις προσμαρτυρούντων. Μὴ γὰρ
γένοιτο ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἱδρῶσι μέγα φρο-
νεῖν. Τοῦτο yàp εἶπεν, obx ἐν dAAotpl κανόνι,
εἰς tà ἔτοιμα καυχήσασθαι. Αἰνίττεται δὲ ἐχείνους,
τοὺς τοῖς μὲν οὐδέπω πεπιστευχόσι κηρύττειν οὐχ
αἱρουμένους, τοὺς δὲ τὸ χήρυγμα δεξαμένους δια-
φθείρειν ἐπιχειροῦντας. Ἐπειδὴ δὲ πολλάκις εἶπε,
καυχώμεθα, ἵνα μὴ cte ἀὐτὸν ἀληθῶς μέγα φρονεῖν
οἰηθῇ, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν "

ιζ΄.ε« Ὁ δὲ χαυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.» Οὐδὲ
γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς σεμνυνόμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς θείαις
ἀγαλλόμεθα δωρεαῖς.

vy. € Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστάνων ἐχεῖνός ἔστι
δόχιμος, ἀλλ᾽ 0v ὁ Κύριος συνίστησιν. » Οὐ γὰρ ἑαυ-
τοῖς προσήκει προσμαρτυρεῖν ἀρετὴν, ἀλλὰ τὴν θείαν
ψῆφον προσμένειν. Εἶτα, μέλλων τοὺς οἰκείους ἐπαί-
voug διεξιέναι, προθεραπεύει τὴν ἀχοὴν, ἀφροσύνην
«ὃ πρᾶγμα καλῶν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ἱλ'.

α΄. « Ὅθφελον ἀνέχεσθέ μου μικρὸν τῇ ἀφροσύνῃ. ν
Οἶδα, φησὶν, ὡς οὐ προσήχει τοῖς ἀγχινοίᾳ xcxo-
σμημένοις οἰκείους ἐπαίνους διεξιέναι " ἀναγχάζομαι
δὲ τοῦτο ποιεῖν’ ἀνέχεσθε τοίνυν μικρᾶς ἀφροσύνης.

" [tom. xu, 5.

scimus cursum noetrum ad vos usque perveniese.
Hoc enim docent qux sequuntur :

Vsns. 14-16. « Non enim quasi non pertingentes
ad vos, superextendimus nos. Usque ad vos enim
pervenimus in Evangelio Christi, non in immensum
gloriantes in alienis laboribus : spem autem
940 habentes crescentis fidei vestre, in vobis
magnificari secundum regulam nostram in abun-
dantiam : etiam in illa qua ultra vos sunt evan-
gelizare : non in aliena regula in iis quae prepa-
rata sunt gloriari. » Nos data mensura usi sumus,
et nostra ad illam metimur. Scimus autem quod
eliam ad ves usque venerimus, et ad vos divinum
Evangelium attulerimus. Speramus autem etiam
ulterius progredi, vobis scilicet flde conlirmalis,
et de nostris laboribus testimonium ferentibus.
Absit enin ut de alienis sudoribus nos jactemus.
floc enim dixit, non aliena regula in iis qua pro-
parata sunt gloriari. lllos autem significat, qui
nondum credentibus nolunt predicare, sed cos qui
praedicationem acceperunt conantur corrumpere.
Quia autem szpe dizit, gloriamur, ne quis eum
revera de se magnifice sentire existimaret, neces-
sario subjunxit: — —

Vgns. 17. « Qui autem gloriatur, in Domino
glorietur. » Non enim de nobis ipsis nos jactamus,
sed in donis divinis exsultamus.

Vegas. 18. « Non enim qui seipsum commendat,

D ille probatus est, sed quem Deus commendat. »

Non enim, oportet nobis ipsis tribuere virtutis

testimonium, sed divinam exspeclare sententiam.

Deinde cum esset laudes suas commemoraturus,

aures preemunit, eam rem appellans stultitiam.
CAPUT ΣΙ.

VrRs. 1. « Utinam sustineretis iodjcum quid
insipientie mes. » Novi, inquit, non oportere eos
qui prudentia ornati sunt, proprias laudes re-
censere : sed hoc cogor faceré. Sustinele ergo

VARUE LECTIONES.

"! συγιοῦσιν Β. 9? πόνοις B.

Digitized by Google
