43 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

432

Vens. 6. « Hoc autem dico : Qui parce seminat, A — c'. « Τοῦτο δὲ, ὁ σπείρων φειδομένως, φειδομένως

parce et metet, et. qui seminat in benedictiouibus,
jn benedictionibus el mctel. » Translatione ad-
modum apte usus est : οἱ talem munificentiam no-
sminavit semen, beneficentie fructum multiplicem
significans : ostendil etiam eos qui utuntur parci-
monia, cum dicit messem seminis quantitatem
consequi. Deinde rursus arbitrio relinquit.

Vrns. 7. « Unusquisque prout destinavit in cerde
δι10, non ex tristitia, aut. ex necessitate : hilarem
enim datorem diligit Deus. » Hoc etiam scribens
ad Romanos dixit : « Qui miseretur, in hilaritate *.»
Oportet enim animi alacritatem pecunis largitioni
praecedere. Deinde eis bene precatur, paternam
"benevolentiam ostendens.

Vgms. 8, 9. « Potens est autem Beus omnem
gratiam abundare facere in vobis : ut in emnibus
semper omnem sufficientiam habentes, abundetis
in omne opus 335 bonum. Sicut scriptum est :
Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in
seculum. » Et divinorum cis donorum divitias, et
preclarorum virtutis operum copiam postulavit.
Omnem enim gratiam dicit dona, seu charismata :
opus autem bonum, genera virtutis. Opportune
autem adjecit etiain. propheticum testimonium,
quod aperte decet ex pecunie contemptu nasci
vitam elernam.

Vgna. 10, 1]. « Qui autem administrat. semen
seiminanti, et panem δὰ manducandum przestet, et
muliplicet semen veslrum, * et augeat fruges
justi vestre, ut in omnibus locupletati abun-
delis in omnem simplicitatem, 425 operatur per
nos gratiarum actionem Deo. » Non temere votum
cum suasione conjunxit, sed docens opes divinz
potentie, et quod ipse quidem possit abunde
omnibus bona suppeditare. 086 enim et semen ab
initio dedit hominibus, ipse quoque idem in terram
dejectum nutrit, et ex eo przbet bominibus nutri-
mentum. Vestre tamen ulilitatis curam gerens,
vult eos qui indigent a vobis accipere necessaria.
Semen autem rursus vocavit. beneficentiam : justi-
tie autem fruges, utililatem qua ex ea germinat :
simplicitatem autem, munificentiam. Qui enim su-
perfluis cogitationibus indiget, is parcitatis vitium
facile incurrit. .

Vrns. 12, 15. « Quoniam ministerium hujus
officii non solum supplet ea. quz desunl sanctis,
sed etiam abundat per. inultas gratiarum actiones
Vomino, per probationem ministerii bujus glori-
ficantes 86 Deum. » Ne existimetis, inquit,
vnicum hac iu re facinus edi, et soli sanctorum
inopi succurri : nam alios quoque fructus multo
majores (wunificentia) producit. Efficil enim ut

* Rom. xii, 8.

καὶ θερίσει, καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ᾽ εὖὐλο-
γίαις xai θερίσει "5, » "Avrav ἁρμοδίως ἐχρήσατο τῇ
μεταφορᾷ, xat σπόρον τὴν τοιαύτην φιλοτιμίαν ὧνό
μασε, τὸν πολύχουν τῆς εὐποιῖας μηνύων καρπόν.
"Evsbe(Eato xai τοὺς σμιχρολογίχ χρωμένους, τῇ
ποσότητι τοῦ σπόρον τὸν ἀμητὸν ἀχολουθεῖν εἰρηχώς.
Εἶτα πάλιν τῇ γνώμῃ παραχωρεῖ. :

ζ΄. « "Exastoc χαθὼς προαιρεῖται τῇ χαρδίᾳ, μὴ
Ex λύπης ἣ ἐξ ἀνάγχης " ἐλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ
Θεός. » Τοῦτο καὶ 'Ρωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη" « Ὁ
ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι. » Χρὴ γὰρ ἡγεῖσθαι τῆ; τῶν
χρημάτων χορηγίας τὴν τῆς ψυχῆς εὐθυμίαν. Εἶτα
αὐτοῖς ἐπεύχεται, τὴν πατριχὴν φιλοστοργίαν ἐπι-
δειχνύς.

"ἴ', 0. ε Δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦ-
σαι εἰς ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐὖτ-
ἀρκεῖαν ἔχοντες περισσεύητε εἷς πᾶν ἔργον ἀγαθόν.
Καθὼς γέγραπται" Ἐσχόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν"
ἡ δικαιοσύνη αὑτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα. » Καὶ τῶν
θείων αὐτοῖς χαρισμάτων τὸν πλοῦτον, χαὶ τῶν τῆς
ἀρετῆς κατορθωμάτων περιουσίαν "5 ἐξήτησε. Ila-
σαν γὰρ χάριν τὰ χαρίσματα λέγει, ἔργον δὲ ἀγα-
θὸν, τὰ εἴδη τῆς ἀρετῆς. Εἰς χαιρὲν δὲ xat τὴν προ-
φῃτικὴν παρατέθειχε μαρτυρίαν, σαφῶς διδάσχου-
σαν ὡς dj τῶν χρημάτων ὑπεροψία τὴν αἰώνιον φύει
διχαιοτύνην.

v, ια΄, « Ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπεέροντι,
xai ἄρτον εἰς βρῶσιν χορηγῆσαι, χαὶ πληθύναι τὸν
σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξῆσαι τὰ γεννήματα τῆς δι-
χαιοσύνης ὑμῶν, Ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι, εἰς πᾶ-
σαν ἀπλότητα, ἥτις χατεργάζεται 6c ἡμῶν εὐχαρι-
στίαν τῷ Θεῷ. » Οὐχ ἁπλῶς τὴν εὐχὴν τῇ παραινέσει
συνήρμοσεν, ἀλλὰ διδάσχων τὸν τῆς θείας δυνάμεως
πλοῦτον, καὶ ὅτι δύναται μὲν αὑτὸς ἅπασιν ἀφθόνως
χορηγεῖν τἀγαθά, Αὐτὸς γὰρ xai τὸν σπόρον ἐξ ἀρ-
χῆς δέδωχε τοῖς ἀνθρώποις, αὐτὸς καὶ τοῦτον εἰς τὴν
Υἶνν καταδαλλόμενον τρέφει, xal τὴν Ex τούτου τρο-
φὴν τοῖς ἀνθρώποις πορίζει. Τῆς δὲ ὑμετέρας ὅμως
προμηθούμενος ὠφελείας, δι᾽ ὑμῶν βούλεταε τοὺς
δεομένους ἀπολαύειν τῶν ἀναγχαίων. Σπόρον μέν-
τοὶ πάλιν τὴν εὐποιῖαν ἐχάλεσε " γεγγήματα δὲ
δικαιοσύνης, τὴν ix ταύτης βλαστάνουσαν dé.
λειαν" ἀπιλότητα δὲ τὴν φιλοτιμίαν. Ὁ γὰρ λογι-
σμοῖς περιττοῖς χεχρημένος τῆ; σμικρολογίας τὸ
πάθος εἰσδέχεται.

ιβ', ιγ΄, « Ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης
οὐ μόνον ἐστὶ προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν
ἀγίων, ἀλλὰ xal περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαρι-
στιῶν τῷ Θεῷ, διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διαχονίας ταύτης
δοξάζοντες τὸν Θεόν, » Μὴ νομίσητε, φησὶν, ἕν ix
τοῦδε κατορθοῦσθαι τοῦ πράγματος, καὶ μόνην τῶν
ἁγίων τὴν ἔνδειαν θεραπεύεσθαι " xal γὰρ ἑτέρους
φύει πολλῷ μείζους χαρπούς. Παρασχενάζει vào

VARIE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ,
δ ὁ GT. €. εν, €. εὐ. x. θ. eliam commemoratur ad Psal. cvi, 38, οἱ integer versus iisdem verbis ad

Vsal. cxxvn, 2, et lea. txv, 91, ** τὴν περιουσ. B,

Digitized by Google
