4:1

THEODORETT EPISCOPI CYRENSIS

412

tuere : per sanctissimum enim baptismum reno- A διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσματος τὸ τῆς ἁμαρτίας

vati, peccati seninm exuimus.

Vias. 18. « Omniz autem ex Deo, qui nos re-
ceneiliavit sibi per Christum, et dedit nobis mi-
wisterium reconciliationis. » Dei ineffabilem beni-
gnitalem ostendit, Non enim, inquit, ipse nobis
reconciliatus est, quamvis ipse esset qui per trans-
gressionem injuria erat a(fectus : sed nos sibi
reconciliavit, non hominem intercessorem adhi-
bens, sed unigenitum Filium pacis intercessorem
constituens. Nobis etiam commisit faustum recon-
ciliationis nuntium.

Vgns. 19. « Quoniam quidem Deus erat. » Hic est

ponendum incisum. « hr Christo mundum recon-
cilians sibi: » lpse enim universorum Deus per

ἀπεχδυσάμεθα γῆρας.

ιη΄, € Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ χαταλλάξαν-
τὸς ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Ἰητοῦ Χριστοῦ, xol δόντος ἡμῖν
τὴν διαχονίαν τῆς καταλλαγῆς.» Τὴν ἄφατον τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἐδήλωσεν. Οὐ γὰρ αὐτὸς ἡμῖν,
φησὶ, χατηλλάγη, xaltot αὐτὸς ἣν ὁ διὰ τῆς παρα-
θάσεως ὑδρισμένος " ἀλλ᾽ ἡμᾶς ἑαυτῷ χατήλλαξεν,
οὐχ ἀνθρώπῳ μεσίτῃ χρησάμενος, ἀλλὰ τὸν μονο-
γενῆ Υἱὸν τῆς εἰρήνης ἀποφήνας μεσίτην. "Eveysi
ρῖσς Db χαὶ ἡμῖν τὰ τῶν χαταλλαγῶν εὐαγγέλια...

ιθ΄, € Ὡς ὅτι ὁ Θεὸς ἦν.» Ἑνταῦθα δεῖ στίξαι.
t Ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ. » Αὐτὸς
γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τοῦ Χριστοῦ τὰς πρὸς τοὺς

Christum cum hominibus reconeiliatus est. Et B ἀνθρώπους καταλλαγὰς ἐποιήσατο. Τίς δὲ ὁ τούτων

quomodo ? « Non reputans illis delicta ipsorum, et
ponens in nobis verbum reconciliationis. » Dedit
peccatorum remissionem, et nos elegit ministros
pacis.

Vzns. 20. « Pro Christo ergo legatione fungi-
mur. » Quoniam dixit pacis ministrum se fuisse
constitutum, neressario exponit legationem. Et
ostendens fide dignam esse legationem, subjunxit :
« Tanquam Deo exhortante per nos. » Quanam
autem legatione fungeris? « Obsecramus pro
Christo, reconciliamini Deo. » Sufficiunt 318 hac
etiam ad eos qui sunt valde pervicaces pudore affi,
ciendos. Primum enim dixit, quod illo interfecto
non modo non succensuerit, sed nos etiani legatos
miserit, ut omnibus bominibue persuadeamus, et
ejus clementiam revereri, et ob Christi cedem
pudore suffundi, et reconciliari Creatori, et Deo, et
Domino, Adjicit autem ad superiora etiam passio-
uis ignominiam.

Vgns. 21. « Eum eaim qui non noverat pecca-
tum, pro nobis peccatum fecit, uL nos efficeremur.
justitia Dei in ipso. » Cum enim a peccato liber es-
set, peccatorum mortem subiit, ut hominum pecca-
tum solveret, ei id vocatus "quod nos eramus, quod
crat ipse nos vocavit. Justitie enim divitias nobis
donavit.

CAP. VI.

Vens. 1. « Adjuvantes autem. exhortamur, ne
in vacuum gratiam Dei recipiatis. » * Quoniam
, enim dixerat, pro Christo legatione (ungimur, ne-
cessario docet, qued qui legatione funguntur, cis
opem ferunt quos exhortantur, ut divine gratie
hicrum accipiant, el non vacuam et inanem dispen-
sationem (doctoris munus) ostendant, vilam huio
contrariam prz se ferentes.

Vgns. 2. « Ait enim : Tempore accepto exaudivi
te, et in die salutis adjuvi te. » Proplietico usus
iestimonio, adhortationem amplificat. « Ecce nunc

temgus acceptabile, ecce nunc dies salutis. » Vita.

τρόπος ; « Mh λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα
αὑτῶν, χαὶ θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλα-
γῆς. » Ἐδωρήσατο τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν,
xai ἡμᾶς ὑπηρέτας τῆς εἰρήνης ἐχειροτόνησεν.

x'. ε Ὑπὲρ. Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν. ν Ἐπειδὴ
διάχονος τῶν χαταλλαγῶν ἔφη προχεχειρίσθαι, ἀναγ-
χαίως τὴν πρεσδείαν προσφέρει, καὶ δειχνὺς τῆς
πρεσθείας τὸ ἀξιόπιστον, ἐπήγαγεν" € Ὡς τοῦ θεοῦ
παρακαλοῦντος Ov ἡμῶν. » Τί δὲ πρεσδεύσεις ;
« Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, χαταλλάγητε τῷ θεῷ. »
"Ixavk καὶ τοὺς ἄγαν ἀτεράμονας ἐντρέψαι τὰ εἰρη-
μένα. Πρῶτον μὲν γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐχείνου. ἀνα! ρε-
θέντος οὐ μόνον οὐχ ἢγανάχτησεν, ἀλλὰ ἡμᾶς ἀπ-
ἐστεῖλε πρεσδευτὰς, ὥστε πεῖσαι πάντας ἀνθρώπους,
xal τὴν αὐτοῦ μαχροθυμίαν αἰδεσθῆναι, xat τοῦ
Χριστοῦ τὴν σφαγὴν ἐντραπῆναι, χαὶ καταλλαγῆναι
τῷ Ποιητῇ, καὶ θεῷ, καὶ Δεσπότῃ. Προστίθησι δὲ
τοῖς προειρημένοις χαὶ τοῦ πάθους τὴν ἀτιμίαν.

xa'. « Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα Θεοὺ 5 δι-
χαιοσύγη ἐν αὐτῷ. » ᾿Αμαρτίας γὰρ ἐλεύθερος ὧν τὸν
τῶν ἁμαρτωλῶν ὑπέμεινε θάνατον, ἵνα τῶν ἀνθρώ»
πων λύσῃ τὴν ἀμαρτίαν, xal τοῦτο χληθεὶς ὅπερ
Tiusv ἡμεῖς, ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὅπερ ὑπῆρχεν αὐτός. Τὸν
γὰρ τῆς διχαιοσύνης ἡμῖν ἐδωρήσατο πλοῦτον.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
a. εΣυνεργοῦντες δὲ παραχαλοῦμεν μὴ εἰς χενὸν

D τὴν χάρι» τοῦ 8ec; δέξασθαι ὑμᾶς. » "Enc γὰρ

εἶπεν, ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ἀναγκαίως δι
δάσχει, ὡς αὐτοῖς τοῖς παραχαλουμένοις συμπράτ-
τοῦσιν οἱ πρεσδεύοντες, ἵνα τὸ τῆς θείας χάριτος
κομίσωνται χέρδος, xal μὴ χενὴν δείξωσι xaY μα-
παίαν τὴ» οἰχονομίαν, ἐναντίον βίον ταύτῃ ἐπιδειχνύ-
μενοι.

β΄. « Λέγει γάρ" Καιρῷ δεχτῷ ἐπήχουσά aov, xal
ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐθοήθησά σοι. » Οὕτω τῇ npo-
φητιχῇ χρησάμενος μαρτυρίᾳ τὴν παραίνεσιν αὔξει.
« Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρδῆδεχτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα

YARLE LECTIONES
* Θεοῦ omittit Noster. ad psal. xxr, 9. Sed integrum versum exhibet orat. De charit., pag. 686 Sirin.;

atque ibid., pag. 695, cum versu 30.

Digitized by Google
