449

INTERPRETATIO EPIST. I1 AD COR. CAP. XII.

ἐφ

Διὰ τοῦτο λέγειν πάντα δέδια, ἵνα μὴ μείζονα f| χατὰ A ex me. » Propterea. S49 vereor omnia dicere, ne

ἄνθρωπον δόξαν περὶ ἐμοῦ τις δέξηται, Τοῦτο γὰρ
xaX ἐν Avxaovia γεγένηται. Νομίσαντες γὰρ αὐτὸν
Θεὸν, ταύρους ἐπειράθησαν θῦσαι, ἀλλὰ τὴν ἐσθῆτα
διαῤῥήξας, ἣν εἶχε φύσιν ἐδίδαξε.

C. « Καὶ τῇ " ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων ἵνα μὴ
ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σχόλωψ τῇ σαρχὶ, ἄγγελος
Σατᾶν, ἵνα με χολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. »
Ἔδειξε πάλιν διὰ τούτων, ὡς πολλῶν ἀποχαλύψεων
ἐξιώθη. Τούτου γὰρ δὴ χάριν, φησὶ, τῆς ἐμῆς ὁ
Δεσπότης προμηθούμενος ὠφελείας, τοὺς παντοδα -
πούς μο: συνεχλήρωσε πειρασμοὺς, ταύτῃ τὸ φρό-
vnga χαλινῶν, καὶ οὐκ εἴκων ὑπέρογχόν τι λογίσα-
σθαι. "Arypyelor γὰρ Σατᾶν τὰς ὕθρεις, xoi τὰς
παροινίας, χαὶ τὰς τῶν δήμων ἐπαναστάσεις ἐχάλεσε".
Καὶ τοῦτο ἐν τοῖς ἑξῆς ἑρμηνεύει σαφέστερον.

w. θ΄. « Καὶ ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρ-
εἐχάλεσα, ἵν᾽ ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ Τ’ καὶ εἴρηχέ μοι"
"Apxst* σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται. ν "Εδειξε τῆς φύσεως τὴν ἀσθέ-
νείαν΄ Ἱχέτευσα γὰρ, φησὶν, ἀπαλλαγῆναι τῶν πει-
ρασμῶν. "δειξε καὶ τὴν τοῦ Δεσπότου ψυχαγωγίαν.
Τὴν γὰρ τῆς χάριτο; φιλοτιμίαν ἀρχεῖν ἔφησεν εἰς
παραψυχήν᾽ τὴν δὲ «τῶν κηρυττόντων ἀσθένειαν xal
χαρτερίαν σαφῶς δειχνύναι τοῦ χηρυττομένου τὴν
δύναμιν. « Ἤδιστα οὖν μᾶλλον͵ καυχήσομαι ἐν ταῖς
ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπισχηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις
τοῦ Χριστοῦ. » Ἐδίδαξε τίνα προσηγόρευσεν ἄγγελον
Σατᾶν. Ἵνα δὲ μὴ τις ὑπολάδῃ τὴν ἀσθένειαν

de me majorem quam de bomine quis opinionem
concipiat. Hoc enim etiam in Lycaonia factum est x,
Cum enim eum esse Deum putassent, tauros sacri-
ficare cónati sunt : sed disrupta veste quam ha-
buit naturam patefecit.

WreRs. 7. « Et nme magnitudo revelationum
extollat me, datus est mibi stimulus carnis, ange-
lus Satan, ut ine colapbizet, ut non extollar. »
Per hzc rursus ostendit se multis dignatum esse

' revelationibus, ldeo enim, ait, utilitati mex con-

sulens Dominus omnium mibi generum tentatio-
nes attribuit, ingentes hac ratione spiritus refre-
pans, et non permittens ut. nimis elatum aliquid
cogitarem. Angelum enim Satane injurias, contu-

B melias, et populorum tumultus appellavit. Idque

in sequentibus declarat apertius.

Vens. 8, 9. « Propter quod ter Dominum rogavi
ut discederet ἃ me. Et dixit mihi : Suflicit tibi
gratia mea : nam virtus mea in infirmitate perfici-
tur. » Ostendit nature imbecillitatem. O:avi enim,
inquit, ut liberarer a tentationihus. Ostendit etiam
Domini consolationem. Graltiz enim splendidum
* donum dixit sufficere ad consolandum : predican-
tium auteni imbecillitatem et patientiam ejus qui
przedicstur potentiam aperte ostendere. « Libenter
ergo gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet
in me virtus Christi. » Docuit. quemnam appella-
verit angelum 3550  Satane. Ne quis autem existi-
melt infirmitatem istam affectionem esse corporis,

πάθος εἶναι σωματιχὸν, σαφέστερον và περὶ ταύτης C de ea clarius eloquitur.

διέξεισι.

v. € Διὸ εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕόρεσιν, ἐν
ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν " στενοχωρίαις 15 ὑπὲρ
Χριστοῦ " ὅταν γὰρ ἀσθενῶ "*, τότε δυνατός εἶμι. »
Καὶϊούχ εἶπεν, ὑπομένω, ἀλλ᾽, εὐδοχῶ, τουτέστι,
χαΐρω, εὐφραίνομαι, μετ᾽ εὐθυμίας δέχομαι τὰ
προσπίπτοντα * ἡ γὰρ δοχοῦσα ἀσθένεια τὴν ἀληθῇ
μοι δύναμιν προξενεῖ. Οὕτω ταῦτα διεξελθὼν ἐπ-
ἤγαγε"

ια΄. € Γέγονα 1* ἄφρων χαυχώμενος. » Καὶ τούτου
τὴν αἰτίαν διδάσχει. € Ὑμεῖς μὲ ἠναγχάσατε. »
Τουτέστι, ταῖς xav! ἐμοῦ πεπιστευχότες διαύολαϊς "
τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὰ ἑξῆς. « Ἐγὼ γὰρ ὥφειλον ὑφ᾽
ὑμῶν συνίστασθαι. » ᾽Υμᾶς ἔδει με συνηγόρους ἔχειν

γεκβ. 10. « Propter quod placeo mihi in infir-
mitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in per-
seculionibus, in angustiis pro Christo. Cum enim
infirmor, tunc potens sum. » Et non dixit, susti-
neo, sed, placeo mihi, hoc est, gaudeo, delector,
tranquillo aniio sustineo qua accidunt. Qua enim
videtur inürmitas, ea mihi veram virtutem conci-
liat. Postquam lizc. exposuit, subjunxit τ

Vens. 11. « Factus sum insipiens glorians. » Et
hujus quoque rei causam docet. « Vos me coegi-
stis. » Dum allatis nimirum adversus me calumniis
eredidistis. Hoc enim significant quas sequuntur.
« Ego enim a vobis debui commendari. » Vos

χαὶ τῆς πολιτείας μάρτυρας, « Οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα D enim debebatis me defendere, et de mea vila ferre

τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων. » Πάλιν τὴν εὐφημίαν
ἐχόλασς, καὶ πλείους πάντων ἀναδεξάμενος πόνους,
οὐδὲ ἀπλῶς ἐξισῶσαι τοῖς ἀποστόλοις ἑαντὸν ἠνέσχετο,
ἀλλὰ μηδὲν ἀποδεῖν ἐχείνων ἔφη. Καὶ πάλιν εἰς τὸ
οἰχεῖον ἐπανέρχεται φρόνημα.

X Act. IN, 15, 15.

testimonium. « Nihil enim minus feci quam ii qui
sunt supra modum apostoli. » Laudem rursus mo-
deratus est, et cum plures omnibus labores susce-
perit, nec simpliciter apostolis z:iquare se ausus
est, sed nihil iis se inferiorem esse dixit : et rur-
$us ad süam revertitur modestiam.

VARLE LECTIONES.

* Integrum versum exhibet noster ad Cant. ii, 3. * Quae δὰ ἢ. 1. Theodoreto tribuuntur apud OEcume-
nium (e Chrysostomo fere excerpta), ejus esse dubito. * Hac : ἵν᾽ ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ omittit noster ad Cant.

1, 2, et stalim subjicit: καὶ εἶπέ μοι — τελειοῦται.

* ἀρχεῖ --- τελειοῦται, Noster ad Psal. iv, 2, ad Rom.
vint, 21, et epist. 78. ? xal tcv. Orat. 10 De Provident, pag. 441 Sirm.
De charit., pag. 687 Sirm. Hoc forte ductuin e cap. vi, 5.

19 ἀχαταστασίαις est in orat.
ἯΙ ὅταν ἀσθενήσω babet noster ad Psal. xv, 4.

Sed I. c. De charit. ἀσθενῶ, "3 ἄφρων ἐγενόμην χαυχ., ὑμεῖς pz ἥναγκ. Sic noster epist. 89.

Digitized by Google
