o3 INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. IV.

524

«τυχήχατε χάριτος, μία πηγὴ τοὺς διαφόρους ix- A fons unus diversos rivulos emluit, Humilitate ergo

πέμπει χρουνούς. Ταπεινοφροσύνῃ τοίνυν xat mpaó-
*n*t χρώμενοι ἀνέχεσθε μὲν ἀλλήλων χατὰ τὸν
. ἀγάπης νόμον, φυλάξατε δὲ τῆς εἰρήνης τὸν σύν-
bzayov.
δ΄. c "Ev σῶμα 9, xal ἕν πνεῦμα, χαθὼς xal
ἐχλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς χλήσεως ὑμῶν. » Ἑνὸς
ἀπηλαύσατε Πνεύματος, εἰς Év τῶμα τελεῖτε, μία
ἐλπὶς ὑμῖν δέδοται τῆς τε ἀναστάσεως, καὶ τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν.
€, ς΄. « Εἷς Κύριος **, μία πίστι;, 8v βάπτισμα,
εἷς Θεὸς xaX Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ
πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν. » Πανταχοῦ τὸ Ér xal
εἷς τέθεικεν, εἰς συμφωνίαν συνάπτων τὴν Ἐχχλη-
σίαν. Ἕνα, φησὶ, Κύριον ἔχομεν, ἑνὸς βαπτίσματος

et mansuetudine usi, vos. invicem tolerate, ut
charitatis lex postulat, «et pacis vineulum servate.

VgRs. ὁ. « Unum corpus, ct unus. spiritus, sic-
uL et vocati estis jn una spe vocationis vestri. »
Unum Spiritum accepistis, unum corpus effecti
estis, una spes voliis data est, tum resurrectionis,
tum regni celorum. :

Vgns. 5, 6. « Unus Dominus, una fides, unum ba-
ptisma, unus Deus et. Pater omnium , qui est. su-
per omnia, et per omnia, et in omnibus nobis.»
Posuit ubique unum et unus, ad concordiam con-
jungens Ecclesiam. Unum, inquit, Dominum ha-

ἀπηλαύσαμεν, μίαν πίστιν προσενηνόχαμεν, εἷς ὁ D bemus, unum baptismum accepimus, unam fidem

πάντων ἡμῶν Θεὸς xai Πατήρ. Προσήχει τοίνυν
ὑμᾶς, ὡς ἀδελφοὺς, τὴν περὶ ἀλλήλους ἔχειν ὁμόνοιαν.
Τὸ μέντοι, ἐπὶ πάντας 5' τὴν δεσποτείαν σημαίνει,
τὸ δὲ, διὰ πάντων, τὴ» πρόνοιαν, τὸ δέ γε, ἐν πᾶσε,
τὴν ἐνοίχησιν. :

ζ΄. « "EV δὲ ἑκάστῳ '* ὑμῶν ἐδόθη fj χάρις κατὰ
τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. » Ἐνταῦθα
παραμυθεῖται τοὺς τὰ δοχοῦντα ἐλάττονα τῶν χαρί-
σμάτων εἰληφότας, καὶ δείχνυσι ταῦτα τὸν Δεσπότην
Χριστὸν διανεῖμαι 33. μονονουχὶ δὲ λέγων " Μὴ δυ-
σχεράνητς" αὐτὸς γὰρ, ὡς οἶδεν, ἑκάστῳ τὴν χάριν
ἐμέτρησεν. Βεδαιοῖ δὲ xal τῇ προφητιχῇ μαρτυρίᾳ
πὸν λόγον.

η΄. «Διὸ λέγει " ᾿Αναδὰς εἰς ὕψος ἡχμαλώτευσεν C

αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωχε δόματα τοῖς ἀνθρώποις. »
Ὁ μὲν ψαλμὸς λέγει, ἔλαδε δόματα ἐν ἀγθρώποις"
αὐτὸς δὲ τὸ, ἔδωχε, τέθεικεν. ᾿Αμφότερα δὲ γεγέ-
vivat * λαμθάνων δδ γὰρ τὴν πίστιν ἀντιδίδωσι τὴν
χάριν. ᾿Ακριθῶς δὲ καὶ τὸ, ἠχμαώτευσεν αἰχμα-
εἰωσίαν, τέθειχεν ὁ Προφήτης. Οὐ γὰρ ἐλευθέρους
ὄντας ἡμᾶς ἡἠχμαλώτευσεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ διαδόλου
γεγενημένους ἀντῃχμαλώτευσε, καὶ thv ἐλευθερίαν
ἡμῖν ἐδωρήσατο. Εἶτα τὴν ἀνάδατσιν ἑρμηνεύει.

θ΄. « Τὸ δὲ "t, ἀνέδη, τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι xal χατέδη
πρῶτον εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς ;» Ἡ ἀνάθδα-
σις τῆς καταδάσεως σημαντιχή. Κατελθὼν γὰρ πρό-
τερὸν, χαὶ τὴν ἡμετέραν πραγματευσάμενος σωτη-

attulimus, unus omnium nostrum Deus est et
Pater. Convenit ergo vos, tanquam fratres, mu-
iuam habere concordiam. Quod ait super omnes
dominium significat, per omnia autem providen-
liam, in omnibus vero inhabitationem.

Vens. 7. « Unicuique 493 autem vestrum data
est gratia secundum mensuram donationis Chri-
&ti. » Hic eos consolatur, qui minora ut videbantur
dona acceperant : et ostendit Christum Dominum
ea dispertijsse : quasi dicat : Ne egre feratis : ipse
enim unicuique gratiam ita ut visum est dimensus
est. Prophetico quoque testimonio id con(lrmat.

VEns. 8. «Propter quod dicit : Ascendens in
altum captivam duxit captivitatem, dedit dona lio-
minibus, » Psalmus quidem dicit, accepit dona in
hominibus : ipse autem posuit dedit. Utraque au-
tem facta sunt. Accipiens enim fldem, reddit
gratiam. Scite autem εἰ illud posuit Propheta, ca-
piivam duzit captivitatem, Neque enim nos, cum
liberi essemus, abduxit in captivitatem : sed cum
sub diaboli potestate essemus, ipse nos in con-
trarium captivos duxit, et libertate donavit. Deinde
interpretatur ascensuin. '

Vxns. 9. « Quod autem ascendit, quid est nisi quia
et descendit primum in inferiores partes terre ? :
Ascensus descensum involvit, Cum enim prius
descendisset, el nostram salntem  procurasset,

ρίαν, οὕτω πάλιν ἀνελήλυθε, Κατώτερα γὰρ μέρη D rursus ascendit. Inferioreg enim terre partes mortem

τῆς γῆς τὸν θάνατον ἐχάλεσεν. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ
Προφήτης φησίν" « Ἔθετό με ἐν λάκχῳ κατωτάτῳ “»
xal πάλιν" « Καὶ ἡ ὑπόστασίς pov ἐν τοῖς χατωτά-
τοῖς τῆς γῆς.»

V. « Ὁ καταδὰς Κ'᾽’ αὐτός ἔστι xal ὁ ἀναθὰς ὑπερ-
&vo πάντων τῶν οὐρανῶν, iva πληρώσῃ τὰ πάνται 0

4 Psal. ἀαχσνιι, 1. * Psal. cxxxvitt, 13.

vocavit. lta enim εἰ Propheta dicit : « Posuerunt
me in lacu inferiori ἃν » Et rursus. » Et. substantia
mea in inferioribus terrx. »

VERs. 10. «Qui descendit ipse est et qui ascendit
supra omnes colos, uL iuipleret omnia.» * Nop

VARLE LECTIONES.

* Hunc. versum v. etam dial. 5, p. 254. Garn.

Sirm. et illa: εἷς Kop. —. y. ἀπε, in epist. ad Dioscorum, p. 104
ὅν χαὶ ἑνὶ Ex. 1. c, Philotbei, . 53 διανείμαντα. B.
** Vers. 9 et 10 usque ad οὐρανῶν commemorat etiam ad psal. Lxvii, 19.
ad Dioscorum p. 104 Garn. cum aliqua trajectione. verburum.

9! πάντων B vectius.
apud UEc. ) (
est eliam ep. 85 et in epist.

50 [Jabet etiam v, 5-7 in Philotbeo extr. p. 896.
1 Garn., et. dial. 4, p. 289 Garnerii.
"^ ἠχμαλώτευσας. B." λαδὼν
" Ὁ — οὐρανῶν

Digitized by Google
