M1 INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. IT. it]
ἡ κοινωνία τῆς ἐξουσίας συνέζενχτο, Τὸ δὲ τὴν A natura polestatis quoque conjuncta est societas.

ληφθεῖσαν ἐξ ἡμῶν φύσιν τῆς αὐτῆς τῷ λαθόντι
μετέχειν τιμῆς, ὥστε μηδεμίαν φαίνεσθαι διαφορὰν
προσχυνήσεως, ἀλλὰ διὰ τῆς ὁρωμένης φύσεως τὴν
ἀόρατον προσχυνεῖσθαι θεότητα, τοῦτο παντὸς ἐπ-
ἐχεινα θαύματος. Διά τοι τοῦτο xal ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ὁπεραγασθεὶς, πρῶτον μὲν ὑμνεῖ τὸ ὑπερδάλλον
μέγεθος τῆς δυνάμεως, εἶτα τὴν ἐνέργειαν τοῦ χρά-
πους τῆς ἰσχύος " xo ζητεῖ ὀνόματα δηλῶσαι δυνά-
μενα τοῦ πράγματος τὸ παράδοξον. Πρῶτον μὲν γὰρ,
φησὶν, ἤγειρεν αὐτὸν Ex νεχρῶν, δῆλον ὅτι ὡς ἄν-
θρωπὸον " εἶτα ἐχάθισε. Καὶ δειχνὺς τὸ μέγεθος τῆς
τιμῆς προστέθειχεν, ἐν δεξιᾷ αὑτοῦ. Ἐπιδείχννυσι
δὲ χαὶ τὰ βασίλεια, ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Εἶτα καὶ
«τοὺς ὑπηχόους, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξ-

Quod autem sumpta ex nobis natura ejusdem ho-
noris cum eo qui sumpsit sit particeps, ut. nulla
videatur adorationis esse differentia, sed per na-
turam qua cernitur, invisibilis adoretur divinitas,
hoc vero omne miraculum superat. Et ideo divi-
nus Ápostolus supra modum admirans, primum
quidem jaudat excedentem potenti magnitudi-
nem, deinde operationem potentie virtutis : et
quazrit vocabula quz possint significare rem prorsus
admirabilem et incredibilem. Primum 409 enim,
inquit, eum suscitavit a mortuis : clarum est,
quod hominem. Deinde sedere fecit : et ostendens
honoris magnitudinem , adjecit, ad dexteram suam.
Quin et regiam quoque ostendit, im celestibus.

ουσίας. Καὶ διεξελθὼν πάντα ὅσα ἐδιδάχθημεν τῶν B Deinde et subjectos , supra omnem principatum et

ἀοράτων ὀνόματα, προστέθειχεν ὅτι xal εἴ τινας τούς
τῶν ἀγνοοῦμεν, μετὰ δὲ ταῦτα γνωσόμεθα ἐν τῷ
μέλλοντι βίῳ, καὶ οὗτοι πάντες ὁπόχεινται" xai τὴν
προφητιχὴν ἐπήγαγε μαρτυρίαν" Πάντα γὰρ ὑπ-
ἔταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Kal τοῦτο δὲ ὁ
ἸΙροφήτης ὡς περὶ ἀνθρώπον τέθεικεν. Τί γάρ kart,
φησὶν, ἄνθρωπος, ὅτι ἐμνήσθης αὑτοῦ, 1] υἱὸς ἀνθρώ-
πον, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν ;

« Καὶ αὐτὸν 1 ἔδωχε χεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ
Ἐχχλησίᾳ, (χγ΄.) ἥτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, » Κεφα-
λῆς τάξιν ὁ Δεσπότης ἐπέχει Χριστός " οἱ δέ γε πι-
στεύοντες εἰς αὐτὸν, τὴν τοῦ σώματος. « Τὸ πλή-
popa τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου. » Ἐκ-
καησίαν καλεῖ τὸν σύλλογον τῶν πιστῶν, Ταύτην
προσηγόμευσε τοῦ μὲν Χριστοῦ σῶμα, τοῦ δὲ Πα-
«ρὸς πλήρωμα, Ἐπλήρωσε γὰρ αὐτὴν παντοδαπῶν
χαρισμάτων, xal οἰχεῖ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐμπεριπατεῖ,
χατὰ τὴν προφητιχὴν φωνήν. Τοῦτο δὲ ἀχριδέστερον
κατὰ τὸν μέλλοντα βίον γενήσεται, Οὕτω γὰρ καὶ
Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἐδίδαξεν. Εἰπὼν  váp*
« Ἔσχατος ἐχθρὸς χαταργεῖται ὁ θάνατος * » xat,
ὅτι ε« Πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ * »
τελευταῖον τέθειχεν" « Ἵνα f] ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν
πᾶσι, ν Καὶ ἐχεῖνα μὲν διὰ πλειόνων ἡρμηνεύσαμεν,

ἐροῦμεν δὲ καὶ ἐνταῦθα συντόμως, ὅτι χατὰ τὸν '

παρόντα βίον ἐν πᾶσι μὲν ἔστιν ὁ Θεός " ἀπερίγρα-
στὸν γὰρ ἔχει τὴν φύσιν" οὐ πάντα δὲ ἐν πᾶσι,

potestatem. Et omnia persecutus invisibilium no-
mina, quz didicimus, adjecit quod , etsi aliquos
eorum nescimus, fore tauen ut postea cognosca-
mus in vila futura, et hi omnes subjecti sint, Et
adduxit propheticum testimonium. Omnia enim sub-
jecit. sub pedibus ejus. Jam. vero hoc quoque posuit
Propheta tanquam de homine : « Quid est enim, in-
quit, homo, quod memor es ejus , aut (ilius ho-
minis, quod visitas eum ? »

« Etipsum dedit caput eupra omnia Ecclesiz,
( Vkns. 25. ) Quz est corpus ipsius. » Christus
Dominus obtinet locum capitis : qui autem in ipsum
credunt, corporis. « Et plenitudo ejus qui omuia
in omnibus adimplet. » Ecclesiam vocat* cotum
fidelium. Hanc appellavit Christi quidem corpus,
Patris autem plenitudinem. Eam enim implevit
donis omnis generis, ct in ea habitat et obambulat,
juxta vocem propbeticam 4. Hoc autem in futura
vita flet perfectius. Nam hoc etiam docuit scribeus
ad Corinthios. Cum enim dixisset, « Ultimus ini-
micus destruitur mors*, » et, « Omnia subjecit sub
pedibus ejus, » postremo posuit, « Ut sit Deus
omnia in omnibus *, » Et illa quidem (ibi ) pluribus
exposuimus : dicemus autem etiam hic breviter.
In presenti quidem vita Deus est in omnibus :
habet 41 enim naturam quz non potest circum-
stribi. Sed non est omnia in omnibus : quando-
quidem alii quidem impie, alii vero injuste se

ἐπειδὴ ol μὲν δυσσεδοῦσιν, ol δὲ παρανομοῦσι" p) gerunt : habitat autem in iis qui ipsum timent, et

οἰκεῖ δὲ ἐν τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, xal ἐν τοῖς ἐλπέ-
ζονσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἐν δέ γε τῷ μέλλοντι
βίῳ, τῆς θνητότητος παυομένης, καὶ τῆς ἀθανασίας
χορηγουμένης, χαὶ τῆς ἁμαρτίας οὐχ ἔτι χώραν
ἐχούσης, πάντα ἐν πᾶσιν ἔσται...
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

α΄, β΄. « Καὶ ὑμᾶς ὄντας νεχροὺς τοῖς παραπτώ-
μασι, xal ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν, ἐν αἷς ποτε περιεπα-
τήσατε. ν» Ἐνέχρωσε γὰρ ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας ἐνέρ-
qua αὐτὴ γὰρ τὸν θάνατον ἀπεχύησε. « Κατὰ τὸν

in. 118 qui sperant in ejus misericordia. In futura
autem vita, cessaute mortalitate, et donata immor-
falitate, et peccato non amplius locum habente, erit
omnía in omnibus.

CAPUT il.

Vas. 1,2. « Et vos, cum essetis mortui delictis
et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis. »
Nos enim morte affecit peccati operatio : ea enim
mortem peperit. « Secundum seculum mundi

4 Levit. xxvi, 14, 13. τ} Cor. xv, 36, * ibid. 28.
:VARLE LECTIONES,

“Ὁ αὐτὸν γάρ habet ad psal. xLiv, 13.

Digitized by Google

edF

