4

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

428

dit eamdem sollicitudinem pro vobis in. corde A σπουδὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ xapóia Τίτου, ὅτι τὴν

Titi, quoniam exhortationem 391 quidem susce-
pit: sed cum sollicitior essel, sua * voluntate pro-
fectus. est ad vos. » Titi rursus in. ipsos amorem
significavit, hoc agens ut. illius suasionibus illos
magis promptos reddat,

Vegas. 18, 49. « Misimus etiam cum illo fra-

, wem, cujus laus est in. evangelio per omnes Eccle-

sias. Non solum autem, sed et ordinatus est ab
Ecelesiis comes peregrinationis nosirxz cum hae
gratia, qux administratur a nobis ad Domini glo-
riam, ei destinatam voluntatem nostram. » Hec
verba designant beatissimum Barnabam. Etenim
Antioehie eum beato Paulo ordinatus est, dicente
divino Spiritu : « Segregate mihi Barnabam et
Saulum ad opus ad quod vocavi ipsos.» Et
Hierosolymis postea mna cum οὐ fedus iniit cum
divinis apostolis. « Petrus enim, inquit, οἱ Jaco-
bus, et Joannes, qui videbantur esse columns,
dextras dederunt mihi οἱ Barnabz societatis : ut
nos quidem ad gentes, illi autem ad círcumcisio-
nem ; tantum autem pauperum ut meminissemus t.»
liorum mentionem in przsentia fecit. Dixit enim :
Comes peregrinationis nostre ordinatus est cum hac
gratia, qua adminisirata est a. nobis, hoc est, san-
ctorum subsidio. Deinde subjunxit : « Ad ipsius
Domini gloriam, 994 et destinatam voluntatem
postram. » Ipse enim propter ista laudatur, nos
autem nostram animi promptitudinem  ostenm-
dimus. Dicit etiam qua de causa tautum virum
miserit.

Vas. 20. « Vitantes hoc, ne quis nos vituperet
in bac plenitudine, qui mimistratur ἃ nobis. »
Veremur ne quis collecte pecunise videns multitu-
diuem, quidpiam aliud existinet : ea de causa
multos, eosque adiirabiles viros, ad hujus mini-
sterii societatem assumo.

Vans. 21. « Providemus enim bona non solum
'eoram Deo, sed etiam coram hormipibus. » Non
contenti enim 80lo Domini testimonio, bomines
etiam volumus et quae in nobis bona sunt cogno-
scere, et prodeuntem inde fructum percipere.

Vgns. 29. « Misimus autem eum íllis et fratrem
nostrum, quem probavimus in multis szpe solli-

μὲν παράκλησιν ἐδέξατο, σπονδαιότερος δὲ ὑπάρχων
αὐθαίρετος ἐξῆλθε πρὸς ὑμᾶς. » Πάλιν τοῦ Τίτου τὴν
περὶ αὑτοὺς ἀγάπην δεδήλωχεν, εὐπειθεστέρους αὖ-

κοὺς περὶ τὰς ἐχείνου παραινέσεις xatasxsuáQuv.

ey, ιθ΄. € Συνεπέμψαμεν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν ἀδελ-
φὸν, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν
Ἐκχχλησιῶν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal χειροτονηθεὶς
ὑπὸ τῶν Ἐχχλησιῶν συνέχδημος ἡμῶν σὺν τῇ χάριτι
ταύτῃ, τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν πρὸς τὴν αὐτοῦ
κοῦ Κυρίου δόξαν xaX προθυμίαν ἡμῶν. » Τὸν τρισ-
μακάριον Βαρνάδαν τὰ εἰρημένα χαραχτηρίζει. Αὐ-
τὸς γὰρ καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σὺν τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ
τῆς χειροτονίας τετύχηκε, τοῦ θείου Πνεύματος

5 εἰρηκότος « ᾿Αφορίσατε δή μοι τὸν Βαρνάδαν xai

τὸν Σαῦλον, εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέχλημαι αὐτούς. »
Καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις ὕστερον σὺν αὐτῷ πρὸς τοὺς
θείους ἀποστόλους ἐποιήσατο τὰς συνθήχας. « Πέ-
^poc γὰρ, φησὶ, καὶ Ἰάκωδος, καὶ Ἰωάννης, ol
δοχοῦντες στύλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοΐ τε xal
Bapvá6q. χοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς μὲν εἰς τὰ ἔθνη, ἐχεῖ-
vot δὲ εἰς τὴν περιτομὴν " μόνον δὲ τῶν πτωχῶν ἵνα
μνημονεύωμεν 99,» Τούτων ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνέμνη-
δεν. Ἔφη γάρ' Συνέχδημος ἡμῶν ἐχειροτογήθη
σὺν τῇ χάριτι ταύτῃ τῇ διαχονουμένῃ $g' ἡμῶν,
τουτέστι τῇ τῶν ἁγίων θεραπείᾳ. Εἶτα ἐπήγαγε"
« Πρὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου δόξαν, χαὶ προθυμίαν
ἡμῶν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπὶ τούτοις ὑμνεῖται, ἡμεῖς δὲ
τὴν οἰκείαν δείχνυμεν προθυμίαν. Λέγει δὲ καὶ τίνος
χάριν τὸν τοσοῦτον ἀπέστειλεν "' ἄνδρα.

x'. « Στελλόμενοι τοῦτο, μή τις ἡμᾶς μωμήσηται
ἐν τῇ ἀδρότητι ταύτῃ τῇ διαχονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν, »
Ὑφορώμεθα γὰρ μή τις τῶν συλλεγομένων χρημά-
κων τὸ πλῆθος θεώμενος ἕτερά τινὰ ὑπολάδῃ. "l'obtou
χάριν πολ)γοὺς καὶ θαυμασίους ἄνδρας εἰς τὴν τῆ;
διαχονία: ταύτης χοινωνίαν λαμδάνω.

κα΄. « Προνοούμενοι καλὰ οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου,
ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων. » Οὐκ ἀρχούμενοι γὰρ
μόνῃ τῇ τοῦ ᾿Κυρίου μαρτυρίᾳ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀν-
θρώπους βουλόμεθα ἀγαθά τε ἡμῖν συνειδέναι, καὶ
τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν καρποῦσθαι.

χβ' « Συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν,
ὃν ἐδοκιμάσαμεν ἂν πολλοῖς πολλάχις σπουδαῖον ὄντα,

citum esse, nunc auiem molto sollicitiorem eonfl- fy νυνὶ δὲ πολλῷ σπουδαιότερον πεποιθήσει πολλῇ τῇ

dentia multa in ves. » Hunc quidem etiam laudavit,
non deelaravit autem quisnam sit. Sunt qui eum
Apolionium esse dicant, quia hunc " etiam míssu-
rum in priore Epistola * est pollicitus.

γε. 35. « Sive pro Tito, qui est socius meus,

4 Act, xii, 9. 7 Galat. à, 9, 10.

el; ὑμᾶς. » Ἐπήνεσε piv καὶ τοῦτον, οὐ δεδήλωχε
δὲ ὅστις ἐστί * φασὶν αὐτόν τινες εἶναι τὸν ᾿Απολλὼ,
ἐπειδὴ καὶ ὑπέσχετο πέμψειν αὐτὸν ἐν τῇ προτέρᾳ
Ἐπιστολῇ.

xp. « Εἴτε ὑπὲρ Τίτον, κοινωνὸς ἐμὸς, καὶ εἰς

s 1 Cor. xvi, 43.

- VARLE LECTIONES,
*e jta. distinguendum putavimus, ut post. μνημονεύωμεν oralio clauderetur. Etenim ad hoc usque ver-
ucitur n ᾿ i Galatas. hen

hum producitur sermo

auli ex Epistola a
Ut verba erant distincta a Sirmon

qua: Τούτων — ἀνέμνησε "Theodoretus. addit,

0: μόνον δὲ τ. πτ., ἵνα μνημονεύωμεν τούτων, ἐπὶ τ, m. &v., Tantum

autem. pauperum ut horum meminissemus, mentionem in preseniia fecit; vix. video quomodo intelligi. po-
tuissent, Hervetas, qui senserat incommio Hitatem verborum, pro μνημονεύωμεν putabat legendum esse :
μνημονεύοιεν, meminissent, quanquam verlerat: Ut solorum autem pauperum teminissenus, eos in pree-
senita in memoriam revocavit. Neipc non animadverterat, hac : uóvoy — pvnp. verba Pauli ex Epistola
ag Galatas 6556. * ἐπέστειλα B, .

Digitized by Google
