41 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS iot

«ume sursum est Hierusalem, libera est, que est A ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων 1* ἡμῶν, » TI δήποτε,
wider omnium nostrum. » Cur, inquit, 88Q vos, φησὶ, τῷ νόμῳ δουλεύειν αἱρούμενοι, ταῖς τοῦ νόμου
qui legi servire vultis, legis doctrine non cre- διδασχαλίαις οὐ πείθεσθε; ἐχεῖνος γὰρ ὑμᾶς διδάσκει,
ditis? llla enim vos docet, quod Abraham duas ὡς Soo. μὲν ἔσχε γνναῖκας 'A6pakpu, δύο δὲ παίδων
labuerit uxores, duorum autem filiorum pater ἀπεφάνθη πατήρ' ἀλλ᾽ 6 μὲν ix δούλης, ὁ δὲ ἐξ
effectus sit; sed bie quidem ex ancilla, ille vero ἐλευθέρας ἐδλάστησε. Συμφωνεῖ ταῦτα τοῖς ἦμε-
ex libera ortus est. Hac nostris consentiunt. Quem-: τέροις. Καθάπερ γὰρ bxel «εἷς μὲν πατὴρ, δύο δὲ
admodum enim illic quidem unus est pater, dus μητέρες, καὶ δύο παῖδες " οὕτω χἀνταῦθα εἷς μὲν
vero matres, et duo filii : iia. hic etiam unus qui- θεὸς, δύο δὲ διαθῆκαι καὶ δύο λαοί ἀλλὰ τῆς μὲν
dem Deus, duo autem testamenta, et duo populi : πρώτης διαθήκης fj "Ayap εἰχὼν, τῆς δὲ δευτέρας f)
sed primi quidem testamenti flgura est Agar, se- Σάῤῥα. Kol yàp ἀπὸ τοῦ Σινᾶ ὄρους ὁ παλαιὸς
eundi vero Sarra. Etenim ex monte Sina vetuslexz ἐδόθη νόμος " παρὰ δὲ ἐχεῖνο τὸ ὄρος τὸ τῆς "Aqap
data est : juxta illum autera montem habitavit genus ἐσχήνωται γένος. Ἐκεῖνο δὲ τὸ ὄρος τῇ ἐπιγείῳ ταύτῃ
Agaris. llle autem mons consentit huic terrestri συμφωνεῖ Ἱερουσαλήμ ἢ δὲ Σάῤῥα τῆς ἐπονρανίου
Hierusalem : Sarra autem est fügura colesiis οἷς πόλεως τύπος, ἧς ἡμεῖς ὀνομαζόμεθα παῖδες. 'EXsu-

- vitatis, cujus nos nominamur filii, Hec autem est B θέρα δὲ αὕτη, τουτέστιν, οὐχ ἔχουσα τὸν τοῦ νόμου
libera, boc est, non habens jugum legis, * illa au- ζυγόν ἐκείνη δὲ δούλη " τοιοῦτοι δὲ χαὶ οἱ τῷ νόμῳ
tem serva : tales vero erant qui legi serviebant, ὑποχείμενοι, Δείχννσι δὲ καὶ τὴν προφητείαν συμ-
Ostendit insuper prophetiam figure consentientem. φωνοῦσαν τῷ τύπῳ.

-Vgas. 27. « Scriptum est enim : Latare, sterilis XC. «e Γέγραπται ** váp* Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὗ
quie non.paris, erumpe et clama, quz non parturis, τίχτουσα, ῥῆξον xa βόησον, ἢ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι
quia multi-filii deserti magis quam ejus quz habet πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης
virum, » Quemadmodum enim Sarra in sonectute τὸν ἄνδρα. » Καθάπερ γὰρ ἡ Σάῤῥα ἐν γήρᾳ γεγέν-
peperit preter ommem spem humanam, ila gentes νῆχε παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα " οὕτω τὰ ἔθνη
sub ipsum vite finem -Dei cognitionem assecuta? παρ᾽ αὐτὸ τὸ τοῦ βίον τέλος τῆς θεογνωσίας τετύ-
sunt, οἱ vicit sterilis liorum roultitüdine eam qua χηκε, καὶ νενέκηχεν ἢ στεῖρα τῷ πλήθει τῶν γεννη-
olim multos filios pepererat. θέντων τὴν πάλαι πολύπαιδα.

' Ngas. 28. « Nos. autein, fratres, secundum Isaac κη΄ « Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας
promissionis filii sumus. » Non enim secundum τέχνα ἐσμέν. » Οὐ yàp χατὰ φύσιν, ἀλλὰ κατὰ
naturam, sed δεοιιπάυιη gratiam nati sumus. Quem- C χάριν ἐτέχθημεν. Ὥσπερ γὰρ τὸν "Iaáx οὐχ ὁ τῆς
admodum enim isaacum non lex nature , sed φύσεως νόμος, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἐπαγγελίας διέπλασε λό-
promissionis fioxit. verbum : 887 ita etiam nos. γος" οὕτω καὶ ἡμᾶς ἢ δοθεῖσα τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελία
data Abrabie genuit promissio. γεγέννηχεν.

Vgas. 90. « Sed quemadmodum tunc is qui xU. « 'AXX ὥσπερ τότε ὁ χατὰ σάρχα γεννηθεὶς
secundum carnem natus fuerat, persequebatur ἐδίωχε τὸν κατὰ πνεῦμα, οὕτω xal νῦν.» Μηδὲ τοῦτο
eur qui secundum spiritum : ita et.nunc, » Nec ὑμᾶς ἀνιάτω, τὸ τοὺς πεπιστευχότας ὑπὸ τῶν ἀπί-
boc vos cruciet, quod ii qui crediderunt expellan« στῶν ἐλαύνεπθαι, Τοιοῦτο γὰρ καὶ !* ἐν τῷ τύπῳ εὖ-
tur ab incredulis. Hoc. enim etiam in typo inve- ρίσχομεν.
nimus. .

Vras:50. « Sed quid dieit Scriptura? Ejice δ * ᾿Αλὰ τί λέγει ἡ Γραφή; "Exfala τὴν παι-
ancillam, et üllium ejus: non enim hzres erit &ljus — 92v καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς " οὗ γὰρ μὴ χληρονομήσῃ
ancille cum fio liber.» Sarra verba, Scripture ὁ "ἰὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας.»
verba dixit, Scripture scopum ostendens: nam. Tf Σάῤῥας τὰ ῥήματα, τῆς Γραφῆς εἶπε ῥήματα,
que ideo scripta sunt, ut etjam cum veritate figura τὸν σχοπὸν δεικνὺς «ἧς Γραφῆς, ὅτι τούτον χάριν
ostenderetur. h ἀνάγραπτα ταῦτα πεποίηκεν, ἵνα καὶ μετὰ τὴν ἀλή-

θειαν ὁ τύπος δειχθῇ.

Vas. δ]. « ltaque, fratres, non sumus ancille λα΄. « "Apa. οὖν, ἀδελφοὶ, οὐκ ἐσμὲν παιδίσκης
filii, sed libere. » Quid ergo jubes? τέχνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας. » Τί οὖν κελεύεις ;

CAPUT Y. ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.
Υεβε. 1. « Qua libertate Christus nos liberavit α΄, « Τῇ ἐλευθερίᾳ fj Χριστὸς ἡμᾶς ἐλευθέρωσε '*
state, et nolite iterum jugo servitutis contineri, » στήκετε, καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε Ἶ", »

VARLE LECTIONES.

** πάντων negligit ad psal. Lxzzvi, 2, sed habet cum caeteris verbis vers. 96 ad Cant. 1,5; 1, 7; 11, δ νι, 5,
temque ad psal. xvii, 30, et ad 15a. xxxii, 18, ac 152. Lxv, 48. E quibus. esendandus est Wetstenius
qui pene omnibus locis alienam lectionem tribuit. Πάντων ἡμῶν erat bic. quoque in hbro Herveti.
*! Eadem hujus versus verba recitot quzst. 90 in Genesin. "* «t xal apud OEcum. "5 Caput ὁ in Bir-
mondi editione desinebat in verbis: τῇ ἕλενθ, — ἐλευθέρωσε, sine omni sensu. Quare nos, secuti codicem
B et ipsum Theodoretum ad Sophoniam, extrema illa verba in caput v conjecimus. Ad boc nostrum capul
Herveti liber etian transferebat illa verba cap. 1v, 94 : ἄρα οὖν, εἰς. * ἀνέχεσθε. B.

Digitized by Google
