13

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. IX.

4

ὑμᾶς συνεργὸς, εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι "Ex- A et in vos adjutor, sive fratres nostri apostoli Ec-

χλησιῶν, δόξα Χριστοῦ. ν Περὶ μὲν οὖν Τίτου τοῦτό
φημι, ὅτι καὶ τοῦ κηρύγματός μοι γεγένηται χοινω-
νὸς, καὶ εἰς τὴν ὑμετέραν ὠφέλειάν ἔστι συνεργός"
“περὶ δὲ τῶν ἄλλων, ὅτι ἀδελφοὶ ἡμῶν, xaX τῶν Ἐχ-
πλησιῶν ἀπόστολοι, καὶ δόξα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ.
Οἱ γὰρ ὁρῶντες αὐτῶν τὴν λαμπηδόνα τῆς ἀρετῆς,
χὸν ὑπὸ τούτου χηρυττόμενον ἀνυμνοῦσι Θεόν.

x". v Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν, xal
ἡμῶν καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν, εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε,
εἰς πρόσωπον τῶν Ἐχχλησιῶν, » Πάντα τοίνυν τῆς
ἀγάπης ὑμῶν τὸν πλοῦτον γυμνώσατε, καὶ τὰς ἐμὰς
περὶ ὑμῶν εὐφημίας xupücate* πάσας γὰρ τὰς
Ἐχχλησίας διὰ τούτων τιμήσετε.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 8.

α΄, β΄. « Βερὶ μὲν γὰρ τῆς διαχονίας τῆς εἰς τοὺς
ἁγίους περισσόν pol ἔστι τὸ γράφειν" ὁμῖν. Οἶδα
γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν ἣν ὑπὲρ ὑμῶν χαυχῶμαι
Μαχεδόσι͵ ὅτι ᾿Αχαῖα παρεσχεύασται ἀπὸ πέρυσιν.»
Ἐχεῖνα περὶ τῶν τῇ χρείᾳ διαχονουμένων διεξελθὼν,
περιττὴν ἐχάλεσε τὴν περὶ τῆς φιλοτιμίας mapat-
vsatv* ob περιττὴν ὄντως ὑπολαμθάνων, ἀλλὰ τῇ
ποιαύτῃ τῶν λόγων μεθόδῳ πρὸς πλείω διεγείρων
φιλοτιμίαν. Οὗ δὴ χάριν αὐτοῖς καὶ τὴν προθυμίαν
μεμαρτύρηκε, xai ταύτην ἔφη τοῖς Μακεδόσι πάλαι
δεδηλωχέναι, ὥστε καὶ ἐντεῦθεν ἐχείνους προθυμο-
πέρους γίνεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει " « Καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν
ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας, » ἽΛξιον δὲ θαυμᾶσαι
*by θεῖον ᾿Απόστολον τὴν πνευματικὴν θεωροῦντας

σοφίαν. Διὰ μὲν γὰρ Κορινθίων τοὺς Μακεδόνας, διὰ c

δὲ Μακχοδόνων τοὺς Κορινθίους ἐπὶ τὴν ἀγαθὴν ἔργα-
σίαν προέτρεψεν.

Y. 8. 0 Ἕπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μὴ τὸ
καύχημα ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χενωθῇ ἐν τῷ μέρει
τούτῳ, ἀλλ' ἵνα, χαθὼς ἔλεγον, παρεσχευασμένοι
ἧτε. Νή πως, ἐὰν ἔλθωσι σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες, xot
εὔρωσιν ὑμᾶς ἀπαρασχευάστους, χαταισχυνθῶμεν
ἡμεῖς, ἵνα μὴ λέγωμεν ὑμεῖς, ἐν τῇ ὑποστάσει
ταύτῃ τῆς καυχήσεως. » Ἔδειξεν ἑαυτὸν ἀγωνιῶντα,
καὶ τῶν ψευδῶν ἐγκωμίων ὑφορώμενον τοὺς ἐλέγ-
χους, ἵνα καὶ τῆς οἰκείας δόξης, xai τῆς τοῦ διδα-
σχάλου φροντίζοντες, φιλότιμοι περὶ τὴν τῶν χρημά-
τῶν μετάδοσιν γένωνται.

elesiarum, gloria Christi. » De Tito quidem hoc
dico, qued et predicationum mihi socius fuerit,
et sit ad vestram utilitatem adjutor : de aliis autem,
quod sint fratres nostri, et Ecclesiarum legati, et
gloria Domini Christi. Qui enim vident eorum
virtutis splendorem, laudant Deum qui ab cis
prz dicatur.

Ves. 24. « Ostensionem ergo charitatis vestra,
et nostre glorie pro vobis, in illos ostendile, iu
faciem 399 Ecclesiarum. » Charitatis ergo vestize
Opes ommes reserate, οἱ meas de vobis laudes
confirinate. Omnes enim Ecclesias lioc. pacto fio-
morabitis.

CAPUT IX.

B vens. 1,2. « Nam de ministerio quod fit in san-

ctos, ex abundanti est mihi scribere vobis. Scio
enim promptum animum vestrum : pro quo de vo-
bis glorior apad Macedones, quoniam et Achaia
parata est ab anmo. przeterito. » Cum illa de iis
que ad necessitatem subministrabantur esset per-
secutus, supervacaneam vocavit exhortationem ad
mtinificentiam * non supervacaneam revera existi-
mans, sed bac loquendi ratione ad majorem miu-
nificentiam excitans. Qua de càusa et eorum animi
promptitudinem ornavit suo testimonio, et cam se
dicit elim Macedonibus significasse, ia wt illi
exinde flerent promptiores. Hoc enim subjungit :
« Et vestra zemulbtio provocavit multos, » ZEquum
est autem diviuum Apostolum admirari, spiritalein
ejus sapientiam eontemplantes. Per Corinthios
enim Macedones, per Macedones vero Corinthios
ad bonüm opus »dhertatus est.

Vges. ὅ, 4. τ Misimus autem fratres, ut ne quod
gloriamur de vobis evacuetur in hac parte : sed
vt, quemadmodum dixi, parati sitis. Ne cum vene-
rint Macedones mecum, et. invenerint vos impa-
TAL08, erubescamus nos, ul non dicamus vos, in
hac subetantia gloriationis. » Ostendit sollicitum
se esse, et ne falsi arguantur laudes subvereri :
€ et sux * et magistri glorite satagentes, muniflci
flant 3.38, ad peconiam Impertiendam.

€. « '"Avayxolov'! οὖν ἡγησάμην παρακαλέσαι D — Vins. 5. « Necessarium ergo existimavi rogaro

τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα προέλθωσιν ** εἰς ὑμᾶς, καὶ
προχαταρτίσωσι τὴν προχατηγγελμένην εὐλογίσν
ὑμῶν ταύτην ἐτοίμην εἶναι οὕτως, ὡς εὐλογίαν, καὶ
μὴ ὡς πλεονεξίαν. » Οὐδαμοῦ φιλανθρωπίαν ὠνόμασε
*hv μετάδοσιν, ἀλλὰ χάριν, χαὶ κοινωνίαν, καὶ εὖ-
λογίαν, Met εὐφροσύνης δὲ ταύτην κελεύει γίνεσθαι.
Τοῦτο γὰρ εἶπεν, ὡς εὐλογίαν, xal μὴ ὡς πᾶδον-
εξίαν. Ὁ γὰρ πλεονεχτούμενος ἀνιᾶται, ὁ δὲ φιλο-
τιμούμενος ἥδεται. Ἐπειδὴ δὲ τῇ ἐξουσίᾳ τῆς γνώ-
μης τὸ τῆς μεταδόσεως ἐπίστευσε μέτρον, ἀναγκαίως
χαὶ περὶ τούτου παραινεῖ τὰ εἰχότα.

fratres, ut przveniant ad vos, et. przporent. aute-
promissam benedictionem hanc paratam esse, sic
quasi benedictionem, non tanquam avaritiam. »
Nusquam largitionem vocavit humanitatem, sed
gratiam (beneficium), et communicationem, et be-
nedictionem. Jubet autem eam fleri. cum lotitia.
Hoc enim dizit : Quasi benedictionem, et, non tan-
quam avaritiam. Qui cnim est avarus, excruciatur:
qui autem est munificas, ketatar. Quoniam autem
arbitrio communicationis mensuram credidit, dd
eo necessario suadet consentanea.

VARIAE LECTIONES.

*5 0) vp. B. 5) ἀναγχαῖα Β. "' προσέλθωσιν B.

Digitized by Google
