501

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. VI.

ἊΣ

πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον. » Ὁ. δὲ τῷ σχοπῷ A tem. seminat- in spirita, de. spiritu. metet vitam

«οὔ πνεύματος ἀχολουθῶν, xal τοῖς τούτου νόμοις
ἑπόμενος, τὴν αἰώνιον τρυγήσει ζωήν.

θ΄. « Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐχχαχῶμεν " χαιρῷ
γὰρ ἰδίῳ. θερίσομεν μὴ ἐχλυόμενοι. » Μηδὲν τῶν
ἀνιαρῶν διαχοπτέτω τὴν περὶ τὰ χαλὰ προθυμίαν.
Πόνον γὰρ δίχα θερίσομεν τὰ σπειρόμενα" τοῦτο γὰρ
ἔφη, μὴ ἐκλυόμενοι. ᾿Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν αἰσθητῶν
σπερμάτων ?* xal ὁ σπόρος ἔχει πόνον 3", xal ὁ
ἀμητὸς ὡσαύτως" διαλύςι δὲ πολλάχις ** τοὺς ἀμῶν-
τα; " xal τὸ τῆς ὥρας θερμόν " ἀλλ᾽ Exslvoz οὐ τοῖ-
οὗτος ὁ ἀμητός " πόνου γάρ ἔστι καὶ ἱδρῶτος ἐλεύ-
Ocpoc.

v. € "Apa ?* οὖν ὡς χαιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα
τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ol-
χείους τῆς πίστεως. » Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη " ε Γίνεσθε οἰχτίρμονες, καθ-
ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτέρμων ἐστὶν,
ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς χαὶ
ἀγαθοὺς, xat βρέχει ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίχονς. »
Διαφερόντως μέντοι προσήχει θεραπεύειν τοὺς ὁμο-
πίστους.

ια΄, € Ἴδετε πηλίχοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ
ἐμῇ χειρί.» Πᾶσαν, ὡς ἔοιχε, τήνδε τὴν Ἐπιστολὴν
αὐτὸς ἔγραψε, διδάσχων ὡς οὐχ ὑφορᾶται προσώπων
ἀξίωμα προχειμένης τῆς ἀληθείας. Τὸ δὲ, πηλίχοις
γράμμασι, τινὲς μὰν, μεγάλοις, τινὲς δὲ, φαύδοις,
fpyfivsusav. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἔγραψα τὴν Ἐπιστο»ν
λὴν, καίτοι μὴ γράφων εἰς κάλλος,

E. « Ὅσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρχὶ, ob-
τοι ἀναγχάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, μόνον ἵνα μὴ
τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ διώχωνται. » Τὴν παρὰ ἀν-
θρώπων θηρώμενοι δόξαν, καὶ τῆς ἀσφαλείας προ-
μηθούμενοι τῆς οἰκείας, τὴν ἀναγχαστικὴν τῆς περι-
τομῆς ὑμῖν διδασχαλίαν προσφέρουσιν, ἵνα μὴ παρα-
πλησίως ἡμῖν τοῖς χηρύττουσι τὸν Χριστὸν αἰχίζων-
ται, χαὶ χαθείργωνται.

ιγ΄, € Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι αὐτοὶ νόμον que

λάττουσιν, ἀλλὰ θέλουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, ἵνα
ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρχὶ χαυχήσωνται. » Πῶς γὰρ ἔστιν
αὐτοὺς φυλάξαι τὸν νόμον πόῤῥω τῶν "“ἱεροσολύμων
διάγοντας; Πῶς ἐπιτελοῦσι τὰς ἑορτάς; Πῶς τὰς
θυσίας προσφέρουσι ; Πῶς ἀχαθάρτων ἀπτόμενοι
“εριῤῥαίνονται; Δῆλον τοίνυν ὡς αὐχεῖν ἐθέλοντες,
ἅτε δὴ μεταμαθόντες, περιτμηθῆναι ὑμᾶς παρ-
εσχεύασαν.
* ιδ΄, € Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν
τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ *!,
δι᾽ οὗ ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ κόσμῳ. »
Ἐγὼ δὲ ἐπὶ μόνῳ τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ μεγαλοφρο-
νεῖν εὔχομαι. Διὰ τοῦτον περιττός μοι πᾶς ὁ βίος,
xal νεχρῷ παραπλήσιος. Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς ἐμοὶ,
ἀλλὰ χἀγὼ αὐτῷ" τὴν γὰρ ἀθάνατον προσμένω ζωήν.
Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν" :

PLuc. v,56; Mattb. v, 45.

selernam. » Qui autem spiritus institutum et ejus
leges sequitur, vitam eternam colliget.

Vgms. 9. « Bonum autem facientes non defl-
cíamus : tempore enim suo metemus non deíi-
cientes, » Nibil eorum quz molesta sunt ahimi
δὰ honesta promptitudinem abruinpat. Absque la- -
bore enim seminata metemus. Hoc enim est, ton
deficientes. 1n sensibilibus enim seminibus se-
mentis quoque ipsa laborem habet, et messis it-
idem : metentes autem szpe resolvit zstus. Sed
maessis illa non est ejusmodi : est epim a- labore “οἱ
sudore libera.

Vens. 10. « Ergo dum tempus habemus, opere-
tur bonum ad omnes, maxime 'autem ad dome-
sticos fldei. » Ita etiam Dominus in sacris Evan-
geliis dixit : « Estote misericordes, sicut et Pater
vester cxlestis est 'misericors, qui facit solem
suum oriri super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos P. » Praecipue autem cura ge-
renda est eorum, qui sunt ejusdem fidei.

Vgns. 14. « Videte qualibus litteris scripsi vobis
mea manu. »* Totam, ut. videtur, hanc scripsit
Epistolam, docens non esse respectum personarum
quando veritas proponitur. lllud autem, qualibus
litteris , nonnulli , magnis , alii , malis, interpretati
sunt. Ego enim, inquit, hanc 398$ epistolam
scripsi, etsi pulchre non scribens.

Vens. 19. « Quicunque volunt placere in carne,
hi cogunt vos circumcidi, tantum ut crucis Christi
persecutionem non patiantur. » Gloriam ab. omni-

bus aucupantes, et sus securitati studentes, tra-

dunt vobis doctrinam qua circumcidi. cogamini,
ne injuriis afficiantur, et in vincula conjiciantur,
sicut nos qui Christum przdicamus.

Vgss. 45. « Neque enim qui circumciduntur le-
gem custodiunt : sed volunt vos circeumcidi, ut in
carne vestra glorientur. » Quomodo enim fleri
potest, ut.ipsi legem servent, qui procul ab Hiero-
solymis degunt? Quomodo dies festos peragunt?
Quomodo sacrificia offerunt? Quomodo dum im-
munda tangunt abluuntur? Clarum est ergo quod

D gloriari volentes, quasi sententiam mutarint, hoc

agunt ut circumcidamini.

Vgns. 14. « Mihi autem absit gloriari, nisi. in
oruce Domini nostri Jesu Ghristi : per quem mihi
mundus crucifixus est, et ego mundo. » Ego àau-

"tem. propter solam salutarem cruoem gloriari

cupio. Propter hanc enim tota vita est mibi su-
pervacanea, et mortuz similis. Non solum autem
ipsa mihi, sed ego quoque ipsi : immortalem enim
vitam exspecto. Iloc enim subjunxit :

VARLE LECTIONES.

* πραγμάτων, Theodoret. (sine nomine) apud OEcum. " κόπον. Okcum.  ** yàp πολλά. OEcum.

Add. pag. 305, 400

. ΜῈ χαὶ τὸ ἀμᾷν, addit OEcum..— ** "Apa-—&ya0óv. Noster ad Jer. xiu, 46. *" Pro τοῦ

K. 4. l. X. habet τοῦ Χριστοῦ ad Cant, τι, 16. Cetera : ἐμοὶ δὲ — κόσμῳ eadem utin. nostro loco..

Digitized by Google
