δ᾽

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

536

enim alius deserndit, et alius. ascendit : sed ut A Οὐ γὸρ ἄλλος κατελήλνθε, χαὶ ἄλλος ἀνελέλυθεν "

paucis dicam, 494 aliter descendit, aliter ascendit,
Cum enim c'escendisset incor poreus, ascendit cum
corpore. Descensus autem non significat aliquam
a loco ad jocum transitionem, sed dispensationis
docet magnitudinem, quod qui erat Altissimus,
tantam humilitatem sustinuerit. :

Vens. 01, 12. « Et ipsededi! quosdam quidem apo-
stolos, quosdam autem prophetas, alios vcro evan-
gelistas, alios aulem pastores et doctores, ad
consummationem sanctorum, in opus minisicrii,
in sdilicationem | corporis Christi. » Erant. illo
tempore, ut sepe dixi, qui prophelicam gratiam
acceperant. Htaque ineminit Actuum bistoria Agabi
prophetze, et aliorum qui prophelabant Antiochi,
in quibus erat etiam ipse divinus Apostolus. Erant
el evangeliste, ex quibus erat el beatus Philippus,
unus ex septem, Pastores aulem οἱ doctores. cos
dicit, qui per. unamquamque civitatem et vicum
erant deputati. Qua de causa posuit eos post evan-
gelistas, quoniam illi circumeuwntes pradicabant.
Hzc autem, inquit, dona. dedit ad zdificationem
et utilitatem credentium. los enim appellavit cor-
pus Christi.

Vgns, 15. eDonec oceurramus omnes in unita-
tem fidei, et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum,
jn mensuram zetatis. plenitudinis Christi. » Perfe-
ctionem autem in vita futura consequemur. In pre-
senti ergo apostolorum, et prophetarum, et docto-
. um auxilio opus liabeinus. |:

A5 Vrns. 14. « Ut jam non simus amplins parvuli,
fluctuantes, et jactati omni vento doctrinz, in ne-
quitia hominum, in astutia, ad circumventionem
erroris. » Puerorum propria est levitas et mobilitas
auini. Tales, inquit, eramus ante vocationem, ut
qui huc et illuc iustar fluctuum. impellebamur, et
10s decipientibus credebamus. Kybiam autem ap-

' pellavit versttiam seu calliditate. Nomen ductum
est a verbo, quod significat ludere tesseris, Pro-
prium est autem ludentium tesseris, ut calculos
hué et illuc transferant, et callide hoc faciant.
Circumventionem autem erroris vocavit machinatio-
nem. Neque enim aperte * diabolus jubet adulterari,
sed vel per oculos inescat, vel per aures demulcet :
nec jubet aperte Deum negare, sed. efficit ut augu-
riis, aut sortibus, aut amuletis utamur.

Vens. 45. «ln. charitate crescamus in illo per
omnia, qui est caput Christus. » lloc etiam dixit in
Epistola αὐ Romanos : «Charitas sine simaulatio-

ἀλλ᾽ ἵνα συντόπως εἴπω, ἄλλοις χατελήλυθε, * ἄλλως
ἀνελήλυθεν. ᾿Ασώματος γὰρ κατελθὼν, μετὰ acpa-
το; ἀνελήλυθεν. Ἢ δέ γε χατάδασις οὐ τοπιχὴν τινα
σημαίνει μετάδασιν, ἀλλὰ τῆς οἰχονομίας διδάσχει
τὸ μέγεθος, ὅτ: ὁ Ὕ ψιστος τοσαύτης ἠνέσχετο ταπει-
νότητος. .

τα’, 19. c Καὶ αὐτὸς ἔδωκε τοὺς μὲν ἀποστόλους,
τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς 6b εὐαγγελιστὰς, τοὺς δὲ
ποιμένας xal διδασχάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὴν
τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον διαχονίας, εἰς οἰχοδομὴν τοῦ
σώματος; τοῦ Χριστοῦ. » Ἦταν κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖ-
νον, ὡς πολλάκις ἔφην, προφητικῆ: ἠξιωμένοι χά-
ριτος. Καὶ μέμνηται ἡ ἱστορία τῶν Πράξεων xai
᾿Αγάθδον τοῦ προφήτου, καὶ ἄλλων ἐν ᾿Αντιοχείᾳ προ-
φητευόντων, ἐν οἷς ἣν χαὶ αὐτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,

'*Hoav δὲ xal εὐαγγελισταὶ, ἐν οἷς 9? fjv xat ὁ μαχά-

ριος Φίλιππος, εἷς τῶν ἑπτά. Ποιμένας δὲ καὶ δι-
δασκάμλους, τοὺς κατὰ πόλιν χαὶ χώμην ἀφωρισμέ-
νὸυς λέγει, Οὗ δὴ χάριν αὑτοὺς μετὰ τοὺς εὐαγγελι-
στὰς τέθειχεν, ἐπειδὴ ἐκεῖνοι περιιόντες 9 ἐχήρυττον.
Ταῦτα δὲ, φησὶ, δέδωχε τὰ χαρίσματα εἰς οἰχυδομὴν
xai ὠφέλειαν τῶν - πιστευόντων, Τούτους γὰρ τοῦ
Χριστοῦ προσηγόρευσε σῶμα.

ιγ΄. € Μέχρι χαταντήτωμεν οἱ πάντὲς εἰς τὴν
ἑνότητα τῆς πίστεως, xai τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἷς μέτρον ἡλιχίας τοῦ
πληρώματος τοῦ Χριστοῦ.» Τῆς δὲ τελειότητος ἕν
τῷ μέλλοντι βίῳ τευξόμεθα, Ἐν τῷ παρόντι τοίνυν
τῆς τῶν ἀποστόλων, χαὶ πουγφητῶν, καὶ διδασκάλων
βοηθείας δεόμεθχ.

d. «Ἵνα μηχέτι ὦμεν νήπιοι, χλυδωνιζόμενοι
xal περιφερόμενοι παντὶ τῷ ἀνέμῳ τῆς διδασχαλίας,
ἐν τῇ χυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ πρὸς τὴν
μεθοδείαν τῆς πλάνης. » Ἴδιον τῶν ἔτι νηπίων τὸ τῆς
νώμης ὀξύῤῥοπόν ve χαὶ χοῦφον, Τοιοῦτοι, φησὶ, πρὸ
τῆς κλήσεως ἧμεν, τῇδε χἀχεῖσε χαθάπερ ὑπὸ χυμάτων
φερόμενοι, καὶ τοῖς ἑξαπατῶσι πειθόμενοι, Κυδδίαν'
δὲ τὴν πανουρνίαν χαλεῖ, Πεποίηται δὲ ἀπὸ χυ-
θεύειν *! τὸ ὄνομα * ἴδιον δὲ τῶν κυθενόντων τὸ τῇδε
χἀχεῖσε μεταφέρειν τὰς ψήφους, καὶ πανούργως **
τοῦτο ποιεῖν, Μεθοδείαν δὲ πλάνης τὴν μηχανὴν
ἐχάλεσεν. Οὐ γὰρ προφανῶς ὁ διάδολος μοιχεύειν
χελεύει, ἀλλ᾽ ἢ δι᾽ ὀφθαλμῶν δελεάζει, ἢ δι᾽ ἀκοῶν

Ὁ χαταθέλγει " οὐδὲ προφανῶς ἀρνήσασθαι τὰν Θεὼν

παρεγγυᾷ, ἀλλ᾽ οἰωνοῖς ἣ χλῃδόσιν, ἣ περιάπτοις
παρασχευάζει χεχρῆσθαι,

ιε΄, «δ Ἐν ἀγάπῃ αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ πάντα,
ὅς ἔστιν ἡ χεφαλῇ ὁ Χριστός. » Τοῦτο xai ἐν «fj πρὸς
Ῥωμαίους ἔφη " « Ἦ ἀγάπη ἀνυπόχριτος * » xax ἐν

VARLE LECTIONES.

88 xotaldit ΒΚ ** ix τούτων B.

*

* [ta legendum esse putabat llervetus pro. altero περιόντες, quod

et haliebat Sirm. textus, Recte. Nam de evangelistis loquitur noster, quales erant omnes, qui, postquam
in barbaris regionibus fundamenta fidei jecerantet aliis harum Ecclesiarum. conuniserant curam. ἑτέρας
πάλιν χώρας τε xal fóvm μετήεσαν, ut loquitur Eusebius, Hist. Eccl. ME, 51. *' τοῦ x. Tlieod. sine no-
mine apud OEcum. — 5! πανουργουμένους est pro zx. T. τ΄ 7. apud OEcun. 55. ἀληθεύοντες δὲ praemittit
B τῷ ἐν ἀγάπῃ. Sed aberat lioc. verbum ἀληθεύοντες etiam in Herveti libro. In sua quidem interpretatione
Theodoretus non. admittit illud ἀληθεύοντες, et ἐν ἀγάπῃ conjungit cum. αὐξήστωμεν,

Digitized by Google
