$19 THEODORETI EPISCOP! CYRENSIS 590
fiwjus. » Mundum vocat crexturas : seculum autem Α αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου. » Κόσμον καλεῖ τὰ δη-
vitam presentem. « Secundum principem potestatis μιουργήματα, αἰῶνα δὲ τὴν παροῦσαν ζωήν, « Κατὰ
aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis diffiden- τὸν ἄρχοντα !* τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύμα-
iim. » Aperte nos docuit, diabolo quidem olim τος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας.»
fuisse creditam aeris potestatem : cum ab ea autem Σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὡς πάλαι μὲν ὁ διάδολος τοῦ
excidissel propter improbitatem, impietatis et im- ἀέρος ἐνεπιστεύθη τὴν ἐξουσίαν * ἐκπεσὼν δὲ ταύτης
probitatis magister effectus est, Non tamen. in διὰ τὴν πονηρίαν, διδάσχαλος δυσσεθείας χαὶ πονὴ-
omncs imperium obtinet, sed in eos solos qui divi- ρίας ἐγένετο, Οὐ μὴν ἁπάντων χρατεῖ, ἀλλὰ μόνων
nàs przdicationes non adinittunt : hos enim appel- τῶν οὐ προσιεμένων τὰ θεῖα κηρύγματα - τούτους
lavit filios diffidentie : ἀϊνίηλαι benevolentiam γὰρ υἱοὺς ἀπειθείας ἐκάλεσε * τῆς θείας εὐεργεσίας
Ephesiis in memoriam revocans, quod cum jam τοὺς Ἐφεσίους ἀναμιμνήσκων, Ov. vexpoug ἤδη
mortui essent per peccatum, et essent. in potestate γεγενημένους διὰ τὴν ἁμαρτίαν, xat ὑπὸ τὴν E£ov-
diaboli, eos salute dignatus sit. Ne se autem repré- σίαν τελοῦντας τοῦ διαδόλου, τῆς σωτηρίας ἠξίωσεν,
hendi existimarent, quod eis illorum vitam in Ἵνα δὲ μὴ κατηγορίαν ὑπολάδωσι τὴν τῶν βεδιωμέ-
memoriam revocaret, seipsum quoque conjungit, — yy ἀνάμνησιν, συντάττει xai ἑαυτὸν, χοινὴν τὴν
cominunem esse morbum indicans. B νόσον δεικνύς.

Vens. 5. * « In. quibus et nos omnes aliquando q- * Ἐν οἷς xa ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημέν
conversati sumus in desideriis carnis nostr, facien- ποτε, ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρχὸς ἡ μῶν ποιοῦν-
tes voluntatem carnis et cogitationum. 1 ἢ Εἰ era- τες τὰ θελήματα τῆς σαρχὸς xoi τῶν διανοιῶν *
mus natura fllii irz sicut et ορῖουῖ, » Ostendit non. — yq ἦμεν φύσει τέχνα ὀργῆς, ὡς xal ol λοιποί. »
solum in carnem cadere reprehensionem, sed ctiam Ἔδειξεν οὐ μόνην τὴν σάρκα ταῖς χατηγορίαις ὑπ-
in ipsam animam. Mens enim prior recipit inclina- εὔθυνον, ἀλλὰ xal αὐτὴν τὴν ψυχήν. Πρότερος γὰρ
tionem ad deteriora : deinde ita per carnem exse- ὁ γοῦς δέχεται τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν "7 εἶθ᾽
quitur ea qux» consultavit. Natura autem [ilios irz? — οὕτω διὰ τῆς σαρχὸς ἐνεργεῖ τὰ βουλεύματα. Téxva
dixit, ira dignos el ultimo supplicio. Ilà. Antichri- δὰ φύσει ὀργῆς εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, ὀργῆς ἄξιοι, καὶ
stuin appellavit filium perditionis, hoc est, dignum τιμωρίας ἐσχάτης. Οὕτω τὸν ᾿Αντίχριστον υἱὸν
perditione. dx. Aeiac ὠνόμασε, τουτέστιν, ἀπωλείας ἄξιον.

Vens. 4. « Deus autem, qui dives est in. miseri- δ', ε΄, € Ὁ δὲ Θεὸς πλούσιος ὧν Ev ἐλέει, διὰ τὴν
cordia, propter magnam charitatem suam qua dilexit πολλὴν ἀγάπην αὑτοῦ, ἣν ἠγάπησεν ἐμᾶς, καὶ ὄντας
nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit ς ἡμᾶς vexpou; τοῖς παραπτώμασι συνεξωοποίησε
nos Christo. » Et tamen cum ita. affecti. essemus, ^ τῷ Χριστῷ. » ᾿Αλλὰ xol οὕτω διαχειμένους ἄδυσσον
Dominus Deus, qui abyssum habet bonitatis, effecit ἀγαθότητος ἔχων ὁ Δεσπότης Θεὸς χοινωνοὺς ἡμᾶς
108 participes immortalis vit» Domini nostri. Hoc ἀπέφηνε τῆς ἀθανάτου ζωῆς τοῦ Δεσπότου ἡμῶν.
enim dicit, Conrivificavit, Christo. Cum enim ille Τοῦτο γὰρ λέγει, cuvetuozolnos τῷ Χριστῷ. 'Exci-
resurrexerit, nos quoque speramus fore ut TOSUTS3- — vou γὰρ ἀναστάντος, xal ἡμεῖς ἐλπίζομεν &vaczfj-
mus. In illo enim nostra perfecta sunt. Deinde docet σεσθαι. "Ev αὐτῷ γὰρ τὰ ἡμέτερα κατωρθώθη. Εἴτα
apertius doni magnitudinem. * Gratia estis scr- σαφέστερον διδάσχει τὸ μέγεθος τῆς δωρεᾶς. « Χά-
vati. » Non enim propter optimam vitam nostram ριτέ ἔστε σεσωσμένοι. » Οὐ γὰρ διὰ τὸν ἄριστον
vocati sumus, sed propter ejus qui nos servavit ἡμῶν ἐχλήθημεν βίον, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ σεσωκότος
charitatem. ἀγάπην.

Vrns. 6, « Et conresuscitavit, et consedere fecit ς΄. « Καὶ συνήγειρε, xal συνεχάθισεν !8. ἐν τοῖς
in celestibus jn Christo Jesu. » Eo enim resur- ἐπουρανίοις "" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ν Αὐτοῦ γὰρ ἀνα-
gente, nos quoque spe resurreximus, οἱ eo Patri στάντος ἡμεῖς τῇ ἐλπίδι ἀνέστημεν, καὶ αὐτοῦ τῷ
assidente, nos quoque sumus bonoris participes. Πατρὶ συνεδρεύοντος, μετέχομεν xal ἡμεῖς τῆς τι-
Est enim caput nostruin qui cum eo sedet, primitie D μῆς. Κεφαλὴ γὰρ ἡμῶν ὁ συνεδρεύων, ἀπαρχὴ
nostre qui eum eo regnat: nostram enim naturam ἡμῶν ὁ συμδασιλεύων * τὴν γὰρ ἡμετέραν ἐνδέδυται
induit. ! φύσιν.

Vins. 7. « Ut. ostenderet (n seculis superve- ζ΄. « "Iva " ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς Exepyo-
nientibus abundantes divitias gratis suz, in honitate μένοις τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς χάριτος αὐτοῦ,
super nos in Christo Jesu. » Nunc enim bonorum ἐν τῇ χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Νῦν
qua sperantur magnitudo est quidem 419 omnino γὰρ τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν τὸ μέγεθος, τοῖς μὲν
ignota infidelibus, fideles autem vident tanquam ἀπίστοις ἄδηλον παντελῶς, ol δέ γε πιστοὶ ὡς ἐν
in speculo, et in znigmate. Per fidem enim ambu- ἐσόπτρῳ βλέπουσι καὶ αἰνίγματι, Διὰ πίστεως "γὰρ
lant, non per speciem : tunc autem videbunt facie περιπατοῦσιν, οὐ διὰ εἴδους * τότε δὲ πρόσωπον πρὸς

VARLE LECTIONES
"6 Κατὰ τὸν ápy. — ἀπειθείας habet. etiam ad Ezech. xxvii, 12, οἱ IEeret. fab. v, 8. " τροπήν. B.

^^ ἡμᾶς addit Theodoret. ad psal. virt, 7, et in Eranist., dialog. 1. '* οὐρανίοις, B. 3. Ἵνα — ἐν ypm-
ττστητι habet etiam infra ad. Hebr. ', 2. ' ὃ ii m

Digitized by Google
