t25

INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. III.

ποῦ

"Αγίους ἐνταῦθα οὐ μόνον ** τοὺς τῆς χάριτος, ἀλλὰ A Sanctos hic dicit, non eos solum qui suut gratis,

xai τοὺς ἐν νόμῳ, xal τοὺς πρὸ νόμον λέγει. Koi
γὰρ περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος ἔφη, ἔτι
« Ἐξεδέχετο τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν «πόλιν, 3;
τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. » Μεγίστου, φησὶν,
ἀξιώματος τετυχήχατε, τῷ μὲν ὡς Θεῷ προσοιχει-
θέντες, τῶν δὲ ἁγίων συμπολῖται veyevr, μένοι,

x. ε Ἐποιχοδομηθέντες " ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποστόλων xal προφητῶν. » Προφήτας ἐνταῦθα οὐ
τοὺς τῆς Καινῆς λέγει Διαθήχης, ἀλλὰ τοὺς τῆ;
Ηχλαιᾶς. Προΐταξε ὃὲ τοὺ; ἀποστύλους, ἐπειδὴ QU
αὐτῶν ἐδεξάμεθα τὰ θεῖα χηρύγματα. « Ὅντος
ἀχρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Ὥσπερ εἶπεν
αὐτὸν τοῦ σώματος χεφαλὴν, οὕτω τῆς οἰκοδομίας
ἀχρογων:αἴον λίθον xaXct. Τοὺς γὰρ δύο τοίχους auv-
ἁπτει, xal τοὺς ἐξ Ἰουδαίων, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν πε-
πιστευγότα;: δίκην γωνίας Evol.

xa', xj. « Ἐν ᾧ πᾶσα οἰχοδομὴ συναρμολογου-
μένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ, ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς
συνοιχοδομεῖτθε εἰς χατοιχητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν
Πνεύματι. ν Καὶ ἐν τοῖς πρόσθεν ἡρμηνευμένοις
πλέρωμα τοῦ Θεοῦ τὴν Ἐχχλησίαν ἐχάλεσε, χαὶ ἐν-
παῦθα γαὶν' χαὶ χατοιχητήριον. Τὴν δὲ γε ἐκείνων
xat τούτων συνάφειαν ἡ γωνία ποιεῖ, τὴν ὃξ οἰχοδο-
μίαν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, διὰ τῶν χηρύχων τῆς
ἀληθείας προσφέρουσα τὰ θεῖα παιδεύματα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T*.

«-U. « Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος τοῦ

Χριστοῦ Ἰησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, εἴ γε ἡχού-
σατε τὴν οἰχονομίαν τῆς χάριτος τοῦ soU, τῆς δοθεί-
σης po: εἰς ὑμᾶς, ὅτι κατὰ ἀποχάλυψιν ἐγνωρίσθη
qos τὸ μυστήριον, καθὼς; προέγραψα ἐν ὀλίγῳ πρὸς
ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν uou ἐν
τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. » Βούλεται μὲν εἰπεῖν,
ὅτ: Ταύτην ὑμῶν» τὴν χλῆτιν εἰδώς, καὶ ἀκριδῶς Eze
στάμενος, καὶ τίνες ἧτε, καὶ πῶς ἐχλήθητε, xal ἐπὶ
τίσιν ἐκλήθητε, δέομαι καὶ ἱχετεύω τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, βεδαιῶσαι ὑμᾶς τῇ πίστει, καὶ τὴν ἐντεῦθεν
φυομένην παρασχεῖν ὑμῖν σωτηρίαν, Τέθειχε δὲ
πλεῖστα διὰ μέσον, πάλιν τῆς εὐεργεσίας σημαίνων
b μέγεθος, Διηγεῖται δὲ xax ὅπως ἐχλήθη, χαὶ ὅπως
4f; θείας ἀπήλανσε χάριτος, xal ὅτι τῶν ἐθνῶν προ-
xzyslpuszat κήρυξ’ διδάσχων ὡς; ἄγαν αὐτῷ τὸ χη-
ρύττειν ἀρμόττει, xal οὐ τὰ ἀλλότρια σφετερίζεται,
ἀλλὰ τὰ προστεταγμένα πληροῖ. “Τὸ μέντοι, προ-
ἐγράψα ἐν ὀλίγῳ, οὐχ ὥς τινες ὑπέλαθον, ὅτι ἑτέραν
“Ἐπιστολὴν γέγραφεν. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἔφη, ὅτι Προέγραψα, ἀλλὰ περὶ τοῦ μυστηρίου. Τοῦτο
γὰρ ἔφη, ὅτ: Κατὰ ἀποκάϊυψιν ἐγγωρίσθη μοι τὸ
μυστήριον, καθὼς προέγραψα ἐν cAiyq, τουτέστι
περὶ οὗ νῦν ἔγραγα" xax γὰρ περὶ τούτου διεξελήλυθεν
ἀπὸ τοῦ προοιμίου μέχρι τοῦδε τοῦ χωρίου. Περὶ
τούτου δὲ χαὶ ἐν τοῖς ἑξῆς λέγει.

^ lebr. n, 10.

sed eos qui fuerunt in lege, el qui ante lcgem,
Xam etiam de Abrahamo dixit idem Apostolus,
quod « Susceperit habentem fundamenta civitateu,
eujus ost Deus opifex et creator 3. » Maximam,
iuquit, dignitalem assecuti estis, Deo quidem
familiaritate conjuncti, sanctorum autem conci-
ves effecti.

Vgns. 20. « Superiedificati super fundamentum
apostolorum et prophetarum. » Prophetas hic dicil,
non prophetas Novi Testamenti, sed prophe as
Veteris, Praeposuit autem apostolos, quia divi-
nam praedicationem per illos accepimus. « Jpso
summo angulari lapide Jesu. Christo. » Quemad-
modum dixit 441 ipsum csse caput corporis,
ila eum vocat wdificii angularem lapidem. Duos
enim muros conjungit, et eos qui ex Judais, ct
qui ex gentibus crediderunt, unit instar anguli.

Vens. 21, 92. «In. quo. omnis zdificatio con-
Sirneta crescit in templum sanctum in. Domino,
in quo et vos. cozdificamiui in habitaculum Dei
in Spiritu. » In iis que interpretati jam sumus
Dei plenitudinem appellavit; Eeclesism , δὲ hic
templum et habitaculum. lllorum' autem et horum
conjunctionem facit angulis , aedificationem vero
gratia Spiritus, divinas doctrinas afferens per
praedicatores veritatis.

CAPUT iil.

Vgns. 1-4. « Hujus rei gratia ego Paulus vin«
ctus Christi Jesu, pro vobis gentibus, si tawnen
audistis dispensationem gratie Dei , qua data est
mihi in. vobis. Quoniam secundum revelationem
notum mibi factum est. sacramentum, sicut ante
scripsi in. brevi : prout. potestis legentes intelli-
gere prudentiam meam in mysterio Christi. » * Vuit
quidem hoc dicere ;: Cum perspectam — habeam
hanc vestram vocationem, οἱ exacte. noverim
quinam sitis, et quomodo vocati, ct quas ad res
vocati sitis, oro et obsecro Deum universorum,
utvos fide confirmet, et hinc oriundam salutem
vobis przbeat. Plurima autem interjecit, signifi-
cans rursus beneficii inagnitudinem. Narrat prze-
terea quomodo vocatus sit, et. quomodo divinam

Ὁ acceperit gratiam, et quod gentium przdicationi

prefectus sit : docens sibi maxime convenire ut
praedicet, quodque aliena non usurpet, sed sibi
jussa exsequatur. Illud 617 autem, ante scripsi
paucis, nou ut nonnulli existimarunt, quod alte-
ram scripserit epistolam. Neque enim de seipse
dixit, ente scripsi, sed de mysterio. Hoc enim est
quod ait, per revelationem notum. factum. est mihi
mysterium, sicut ante scripsi in brevi, hoc est, de
quo nunc scripsi. Ue hoc quippe scripsit ab exor-
dio usque ad hunc locum. Et de hoc etiam dicit
iu. sequentibus.

VARLE LECTIONES.

86 μόνους. D.

1 οἰχωδομηθέντες est quist. 2. in. Josuam, Sed. ἐποιχκοξ, — áxpoy. αὐτῷ "I. Χριστοῦ ad

psal. Lxxxve, 11; itenique ad Dan. 1, 552, et ad psal. cxvit, 321m ἡ loc9 tamen 22222).

Digitized by Google
