43]

INTERPRETATIO EPIST. Ii AD COR. CAP. VIIT.

423

ὑμετέραν μνήμην ὁ Τίτος Ev τῇ ψυχῇ περιφέρει, τὴν A Precipue autem. lzetatus sum , quod Titus vestri

ἀπάντων ὑμῶν ἀνακηρύττων ἀγάπην xai διὰ τῆς
πείρας μεμάθηχεν ὡς ἀληθῆ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ πολλάχις
περὶ ὑμῶν εἰρημένα. ε ᾿Αλλ᾽ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ
ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, οὕτως καὶ ἡ χαύχησις ἡμῶν f
ἐπὶ Τίτου ἀλήθεια ἐγενήθη. » Οὐδὲν γὰρ Ψευδὲς
εἰπεῖν ἠνεσχόμεθα πώποτε, ἀλλὰ xat ὑμῖν ἀληθῖ, δι-
δασκαλίαν προσενηνάχαμεν, χαὶ τοὺς ὑμετέρους
ἐπαίνους ἀληθείᾳ διεχοσμήσαμεν.

ιε΄. « Καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως πρὸ; "*
ὡμᾶς ἔστιν, ἀναμιμνησχομένον τὴ» πάντων ὑμῶν
ὑπαχοὴν, ὡς μετὰ φόδου xoi τρόμου ἐδέξασθε αὖ-
πόν. » ἼΛγαν 05 περὶ ὑμᾶς διάχειται͵ καὶ ἄληστον
ὑμῶν περιφέρει τὴν μνήμην, διηγούμενος ὅπως μὲν
αὐτοῦ παραινέσεσιν εἴξατε, ὅσον δὲ αὐτῷ προσενὴη-
νόχατε γέρας, xal ὡς πατέρα τιμῶντες, xal ὡς
ἄρχοντα πνευματιχὸν δεδιότες.

ις΄. € Χαίρω οὖν ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν. »
Ἐγὼ δὲ θυμηδίας ἐμπίπλαμαι, ὅτι καὶ ἐπιπλήττειν
ὑμῖν xai ἐπιτιμᾶν θαῤῥῶ. Καὶ αὖ πάλιν εὐφημῶν οὐ
διαμαρτάνω τῆς ἀληθείας. Προσήχει τοίνυν καὶ
μᾶς, καὶ τοὺς διδασχομένους, xat τοὺς διδάσχοντας,
ὠφελείας ἐντεῦθεν χαραχτῆρα λαθεῖν" xal τοὺς μὲν
διδασχάλους τὸν τῆς οἰχουμένης μιμεῖσθα: διδάσχα-
λον, καὶ ἐπιτιμᾷν εἰς χαιρὸν, καὶ ἐλέγχειν εἰς δέον,
xai παραχαλεῖν xai προτρέπειν, xal διεγείρειν ταῖς
εὐφημίχις " τοὺς δὲ τῆς διδασχαλίας ἀπολαύοντας
πείθεσθαι τοῖς διδάσχουσι, χαὶ μετὰ πόθου χαὶ φόδου
δέχεσϑα: τῆς διδασχαλία: τὰ νάματα, χαὶ διὰ τῆς

τοιαύτης ἀρδείας φέρειν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὸν xap- C

πὸν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἐν τῷ παναγίῳ Πνεύματι
δόξα, τιμὴ, χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
TOMOZ AEYTEPOZ.
. KE9AA. H'.

α'. c Γνωρίζω 15 δὲ ὑμῖν "5 τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν
ξεδομένην ἐν᾽" ταῖς ᾿Ἐχχλησίαις τῆς Μαχεδονίας. »
Τὰ κατὰ μαχάριον διηγησάμενος Τίτον, καὶ τοῖς
ἐπαίνοις αὑτοὺς ἱχανῶς προθεραπεύσας, ἐπήγαγε"
Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ὑμῖν. Δείχνυσι δὲ διὰ
τῶν πραγμάτων τὸ θάρσος, καὶ περὶ τῆ; τῶν ἁγίων
προμηθείας προσφέρει παραίνεσιν. Πρῶτον δέ γε τῶν
Μαχεδόνων διηγεῖται τὴν εἰλιχρινῆ πίστιν, καὶ τοὺς
περὶ Ἢ ταύτης ἀγῶνας, xai τὴν ἐν mevía μεγαλο-
Ψυχίαν. Θεοῦ δὲ χάριν ὠνόμασε τὴν χτῆσιν τῶν
ἀγαθῶν " οὐ τὸ τῆς γνώμης ἐχθαλὼν αὐθαίρετον,
ἀλλὰ διδάσχων ὅτι διὰ τῆς θείας ἐπικουρίας δυνατὸν
συναγαγεῖν τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς.

P. ε Ὅτι ἐν πολλῇ δοχιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία
τῆς χαρᾶς αὐτῶν, καὶ ἡ κατὰ βάθος πτωχεία αὐτῶν
ἐπερίσσευσεν εἷς τὸν πλοῦτον τῆς ἁπλότητος αὐτῶν. »
Μέγιστον αὐτοῖς ἐγχώμιον ἔπλεξεν. Ἐν δυσθυμίᾳ
γὰρ αὐτοὺς ἔδειξεν εὐθυμοῦντας, καὶ ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ
φιλοτιμίᾳ πλουτοῦντας. Τοῖς κύμασι γὰρ περιχλυζό-

memoriam in animo gerat , omnium vestrum cha-
ritatem przedicans : ct experientia didicit vera esse
quz ἃ me szpe de vobis dicta sunt. «Sed sicut
omnia vobis in veritate locuti sumus , ita gloriatio
nostra, quie fuit. ad. Titum, veritas facta cst. »
Nihil enim unquam falsi dicere in animum  indu-
ximus, eed et. vobis veram doctrinam tradidimus ,
326 et laudes vestras veritate exornavimus.
Vens. 15. « Et viscera ejus abundantius in vos
sunt, reminiscentis omnium vestrum  obedien
tiam, quomodo cum timore et tremore excepistis
illum. » Optime autem in vos affectus est, el ve-
stri nulla oblivione delendam memoriam cireum-
fert, narrans et quomodo ejus suasionibus ces-

B seritis, et quantum ei honorem exhibuetitis, eum .

Yanquam patrem honorantes, et tanquam  spirita-
Jem pr:esidem reverentes.

NEas. 16. «Gaudeo igitur quod in omnibus
confido in vobis. » Ego vero ketitia plenus sum,
«quod vos fidenter arguam et increpem : et. ruraus
dum vos laudo, a veritate non excidam. Oportet
ergo nos eliam, tàm qui docennir, quam qui do-
cemus , utilitatis exemplum hinc sumere : et do-
etores quidem imitari doctorem orbis terrarum,
et in tempore arguere , et increpare opportune , et
admonere, et hortari, et excitare laudibus : eos
autem qui doctrinam excipiunt, parere docenti-
bus, et cum desiderio et timore doctrinze fluenta
suscipere, et per ejusmodi irrigationem fructum
ferre Christo Servatori, cum quo Pàtri in sanctis-
simo Spiritu gloria, honor," laus, nunc et sem-
per, et in. szcula sxeulorum. Amen.

'397 TOMUS SECUNDUS.
CAP. VIII.

XgRs. 1. « Notam autem facio vobis gratiam Dei,
qui data est in Ecclesiis Macedonis. » Postquam
superiora de beato Tito exposuit, et laudibus eos
satis preeparavit, subjunxit : Gaudeo quod ín omni- "
bus confido vobis. Rebus autem ipsis suam fidu-
ciam ostendit, eosque ut sanctis provideant adhor-
tatur. Ac. primum quidem Macedonum sinceram
fldem exponit, εἰ suscepta pro ea certamina, et

p quod magno animo fuerint in paupertate. Dei au-

tem gratiam vocavit bonorum possessionem : non
liberum arbiteium exeludens, sed docens quod per
divinum auxilium cogi possint opes virtutis.

Vgns. 2. « Quod in magno experimento tribula-
lionis abundantia gaudii ipsorum fuit, et altissima
paupertas eorum abundavit in divitias simplicita-
iis eorum. » Maximum eis texuit encomium. In
animi enim zgritudine eos tranquillos esse osten-
dit, et ia extrema paupertate magniücentia Jivi- -

YARUE LECTIONES.

7 εἰς Β. 1! σύν B.
ibid. 15. ἐν abest ἃ 1. c.

"ys

n Ὑνωρίξομεν est apud Nostrum in prafat. ad Epistolas Pauli. 75 ἀδελφοί διὸ}
$ p . B

Digitized by Google
