&m INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. III. 418
Χριστὸν χαταλελοιπότες, χαὶ τὴν χατὰ νόμον ἀσπα- Α tem Christum reliquistis, et. vite ex lege institu-
σάμενοι πολιτείαν, οὐδὲν λοιπὸν ἀπὸ τῶν παθημά- tionem amplexi estis, nihil ex passionibus deinceps
τῶν ἔχετε κέρδος. ᾿Αλλ᾽ ἐλπίδα αὐτοῖς ὑποφαίνων — lucri facitis. Sed bonam eis spem ostendens, sub-
χρηστὴν, ἐπήγαγεν " « Εἴ γε καὶ elxz. » Ἐὰν γὰρ — junxit: « Si tamen. 87 4 sine causa. » Si enim
θελήσητε προσμεῖναι τῇ χάριτι, ἀπολήψεσθε τὸν vultis manere in gratia, pro vestris perpessionibus
ὑπὲρ τῶν παθημάτων μισθόν. Εἴτα σαφέστερον περὶ mercedem accipietis. Deinde de douis disserit
τῶν χαρισμάτων διέξεισιν. apertius.

ε΄, « Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν" cb Πνεῦμα, xai Vens. B. « Qui ergo tribuit vobis Spiritum, et
ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν Optv?*, ἐξ ἔργων νόμου, ἢ ἐξ operatur virtutes in vobis, ex operibus legis, an
ἀχοῆς πίστεως ; » Οὕτω δείξας τῆς πίστεως τὸν — ex auditu fidei ἢ.» Cum fidei fructum sic osten-
καρπὸν, ἀπὸ τῶν πάλαι γεγενημένων πάλιν αὐτοὺς disset, ex iis quae olim facta sunt. rursus illos col-
ταινιοῖ, / laudat.

ς΄. « Καθὼς ᾿Αδραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ γεκϑ. 6. « Sicut Abraham credidit Deo, el repu-
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην. » Τάῦτα ἂν τῇ tatum est illi ad justitiam. » Haec fusius scripsit in
πρὸς Ῥωμαίους πλατύτερον χέγραφε. Καὶ ἐνταῦθα — Epistola ad Romanos. Et hic autem summatim do-
δὲ ἐν κεφαλαίῳ διδάσχει τὸν "A6paàg. ix πίστεως B eet, Abrahamum fuisse ex fide justificatum, et
διχαιωθέντα, xai τοὺς τροφίμους τῆς πίστεως alumnos fidei appellari filios Abrahae. Hoc enim
υἱοὺς τοῦ ᾿Αδραὰμ χρηματίζοντας. Τοῦτο γὰρ ἐπ- subjunxit :

ἤγαγε"
Q. « Γινώσκετε ἄρα, ὅτι οἱ ix. πίστεως: οὗτοι Vgns. 7. « Cognoscite ergo quia qui ex fide sunt,
υἱοί εἰσιν ᾿χδραάμ. » Λέγει δὲ xal τὸν τρόπον. ji sunt [fllii Abrabz. » Dicit porro etiam modum.

qj, θ΄. « Προϊδοῦσα δὲ ἡ Τραφὴ, ὅτι ἐχ πίστεως Vens. 8, 9. « Providens autem Scriptura quia ex
δικαιοῖ τὰ ἔθνη ὁθεὸς, προευηγγελίσατο τῷ ᾿Αδραὰμ, fide justificat. gentes Deus, prenuntiavit Abrahz,
ὅτι Ἐνευχογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. Ὥσππε — Quia benedicentur in te oinnes gentes. Igitur qui
ol ἐκ πίστεως εὐλογοῦνται σὺν τῷ miosip'AGpaág. » — ex fide sunt, benedicentur cum fideli Abrahamo. »
σάνωθεν ταῦτα xal ὥρισε καὶ προηγόρευσεν ὁ Θεός. Deus hac ab initio et przfiniit et predixit. Abra-
Τῷ γὰρ 'Αδραὰμ ἐπηγγείλατο τὴν τῶν ἐθνῶν εὖλος hz enim f promisit benedictionem gentium. Si
γίαν. Ef τις τοίνυν τῆς ἐχείνου συγγενείας ἀξιω- — quis ergo illius cognatione dignus haberi desiderat,
θῆναι ποθεῖ, τὴν ἐχείνου πίστιν ζηλούτω. Οὕτω τὴν — fidem illius imitetur. Cum fidem ita laudasset, et
πίστιν ἐγχωμιάσας, xal δείξας αὐτῆς τοὺς χαρποὺς ejus fructus ex donis Spiritus ostendisset, et ipsam
ἀπ᾿ τῶν τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων, δείξας δὲ αὖ- ^ etiam lege antiquiorem ex ipsius legis testimonio
πὴν xai τοῦ νόμου πρεσθυτέραν ἐξ αὐτῆς τοῦ νόμου ostendisset (Vetus enim — Testamentum Abraliz
τῆς μαρτυρίας (ἡ γὰρ Παλαιὰ Διαθήχη τὰ χατὰ — marral historiau), deinceps legem cum cà confert,
τὸν A6 gap. διηγεῖται), παρατίθησι λοιπὸν τὸν νόμον ostendens quie sit differentia.
kx. παραλλήλου, δειχνὺς τὸ διάφορον. -

v. «Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμον εἰσὶν, ὑπὸ xatá- γεμϑ. 10. « Qui enim ex operibus legis sunt, sub
pav εἰσί. » Πόθεν τοῦτο δῆλον ; « Γέγραπται γάρ maledicto sunt. » 375 Undenam hoc constabit ? .
Ἐπιχατάρατος πᾶς ὃς οὐχ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς * Scriptum est enim : Maledictus omnis qui non
ιγρτμμένοις tv τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιΐσαι permanserit iu omnibus que scripla sunt in libro
αὐτά. » 'O νόμος χελεύει πάντα πληροῦσθαι cà ἐν legis, ul faciat ea. » Lex jubet ut omnia impleantur
αὐτῷ διηγορευμένα, τοὺς δὲ τὸ τυχὸν παραθαίνον- 41 in ea expressa sunt, eos autem qui aliquid
τας, ἀραῖς ὑποδάλλει, transgrediuntur, maledictis subjicit.

ια΄, € Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς διχαιοῦται παρὰ τῷ Wras. 11. « Quod autem in lege nemo justift-
Θεῷ, δῆλον. » Π|όθεν δῆλον; (Ott ὁ δίχαιος ix πί- catur apud Deum, manifestum est. » UÜndenam
στεως ζήσεται. » Τῇ προφητιχῇ μαρτυρίᾳ τὸν οἰχεῖον p manifestum ? « Quia justus ex fide vivet. » Prophe-
ἐδεδαίωος λόγον. tico testimonio a se dicta confirmavit.

ιϑ', € Ὁ δὲ νόμος οὐχ ἔστιν Ex πίστεως ἀλλ᾽ ὁ Vgns. 42. « Lex autem non est ex fide : sed
ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται: ἐν αὐτοῖς. » Ὃ νό- qui fecerit ea homo vivet in illis. » Lex non quz-
μος οὗ πίστιν ζητεῖ, ἀλλὰ πρᾶξιν ἀπαιτεῖ, xal tolg — rit fidem, sed actionem exigit, οἱ iis qui eant 8er-
φυλάττουσι τὴν ζωὴν ἐπαγγέλλεται, vant, vitam promittit.

vy. « Χριστὸς 9 ἡμᾶς ἐξηγόρασεν £x «ἧς κατάρας Vens. 43. « Christus nos. redemit de maledicto
τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα.» Ἔδειξε — legis, factus pro nobis maledictum. » Ostendit le-

1 Gen. xii, 2.
VARLE LECTIONES.
92 &uly Noster dialog. 2, pog. 525. Carnerii, t ἐν ἡμῖν δυνάμεις habel]. e. 95 Χριστὸς γὰρ ἐξηγόρασεν ἡμᾶς
bx — χατάρα. Sic quiest. 25 in Exodum ; sed eodem, quo hic, ordine verba profert ad Psal. xxi, 9; ad

Isa. ix, 6, et Epist. 146, pag. 1057 Sirni.; orat. De charit., pag. 686 Sirm., et orat. De Provideutia, pac.
448 Sirm., ubi et. ea addit quie sequuntur : γέγραπται — ξύλου.

Digitized by Google
