453
parvam insipientiam, Deinde etiam moratius :
S41 Sed εἴ supportate me. » Indicat autem
quorsum spectent quz dicta sunt.

Vgns. 2, 5. « /Emulor enim vos Dei zmulatione.
Despondi euim vos uni viro virginem castam ex-
hibere Christo; Timeo autem ne sicut serpens
Evam seduxit astutia sua , ita corrumpantur sen-
sus vestri ( aversi) a simplicitate qua est in
Christo. » Pronubus vester fui , et nuptiarum con-
eiliator: per me sponsi dona accepistis. Qua de
eausa de:vobis zelotypiam eoncipio, metuens ac
forinidans ne vestram simplicitatem horum supe-
ret astutia. Totam ergo Ecclesiam virginem appel-
lavit, sinceritatem fidei ita vocans. Neque enim
omnes qui credunt virginitatem profitentur : sed
eportet omnes ornari sincera flde. Valde-autem ap-
posite. non. diaboli , sed. serpentis meminit, osten-
dens el hos quoque sicut serpentem effectos esse
membra diaboli. Quin etiam damnum ipsum vo-
cavit corruptionem, quoniam ipsos quoque virgi-
nem appellavit.

Vens. 4. « Nam si is qui venit , alium Christum
priedicat , quem non przdicavimus, aut alium Spi-
ritum aecipitis, quem non accepistis, aut aliud
Evangelium quod non recepistis, recte pateremi-
Bi. » In eos qui decepti sunt accusationem trans-
tulit : et aperte ostendit absurditatem deceptio-
nis. Cur enim , inquit, abrepti estis * Alium vobis
Jesum przedicarunt; alia autem Spiritus dona
praebuerunt ; aliud tradiderunt Evangelium.

* Vgns. 5. « Existimo enim nihil me minus fé-
eisse magnis apostolis. » Sed est, inquit, super-
vacaneum eum istis nostra conferre. Existimo
enim nos non distare a magnis veritatis 9452
predicatoribus, Et, hoe. etiam temperavit mode-
ratione, Non enim dixit ; JEqualis sum magnis
spostolis ; sed , ezistimo., hoc est, puto me nihil
ab eis distare.

Vgss. 6, « Nam 'etsi sum imperitus sermone,
sed non scientia. » Poterat quidem dicere, apo-
stolorum principes fuisse idiotas : sed de illis ni-
hil dixit, de seipso autem dixit : Linguam qui-
dem habeo inerudilam, sed mentem Dei cogni-
tlone ornatam. « [n. omnibus autem manifestati
sumus vobis. » Horum autem vos quoque tesles
estis : nostra enim vobis manifesta fuerunt.

Wgns. 7. « Aut. nunquid peccatum feci, me ip-
sum humilians, ut vos exaltemini ? quoniam gratis
Evangelium Dei evangelizavi vobis ?» Hoc nomine,
inquit, accusor, ut. apparet,. quod magna: apud
vos moderatione usus sim, et dum vobis Evange-
lium predicarem, nec necessarium a vobis ali-
mentum acceperim..

Vgns. 8. « Alias Ecclesias exspoliavi , accipiens
stipendium 2d ministerium vestrum. » Vobis Evan-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4n
Α Εἴτα ἠθιχώτερον" « ᾿Αλλὰ xot àviyto0E pov. » Δεί-
κνυσι δὲ χαὶ τὸν τῶν εἰρημένων σχοπόν.

Ps Y. € Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ξήλῳ " ἡρμοσά-
μὴν" γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν παρα-
στῆσαι τῷ Χριστῷ. Φοδοῦμαι δὲ μή πως ὡς ὁ ὄφις
Εὔαν ἐξηπάτησεν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὑτοῦ, οὗτα

, φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς
τὸν Χριστόν. » Προμνήστωρ ὑμῶν ἐγενόμην, χαὶ
^09 γάμου μεσίτης * δι' ἐμοῦ ἐδέξασθε τοῦ νυμφίου
τὰ δῶρα. Οὗ δὴ χάριν ζηλοτύπως διάχειμαι,, δεδιὼς
xai τρέμων μὴ τῆς ἀπλότητος ὑμῶν ἡ τούτων περι-
γένηται πανουργία. Πᾶσαν μέντοι τὴν Ἔχχλησίαν
παρθένον ὠνόμασε, τῆς πίστεως τὸ ἀκραιφνὲς οὕτω
xaÀüv, Οὐ γὰρ παρθενίαν ἅπαντες οἱ πιστεύοντες

Β ἐπαγγέλλονται" ἀλλὰ τῷ γνησίῳ τῆς πίστεως

- ἅπαντας mpostixec διαχοσμεῖσθαι. Σφόδρα δὲ ἄρμο-
δίως οὐ τοῦ διαδόλου, ἀλλὰ τοῦ ὄφεως ἐμνημόνευσε,
δεικνὺς καὶ τούτους τῷ ὄφει. παραπλησίως ὄργανα
τοῦ διαδόλου γεγενημένους. Kal αὐτὴν δὲ τὴν βλά-
ὄην φθορὰν προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ xal αὑτοὺς
παρθένον ὠνάμασεν.

δ: « El μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν χη-
ούσσει, ὃν οὐχ ἐχηρύξαμεν, f| Πνεῦμα. ἕτερον λαμ-
6ávste ὃ οὐχ ἐλάδετε, fj Εὐαγγέλιον ἕτερον ὅ οὐκ
ἐδέξασθε, καλῶς ἡνείχεσθε. » Πρὸς τοὺς ἀπατηθέν-
τας τὴν κατηγορίαν μετήνεγχεν, xaX σαφῶς ἔδειξε
τῆς ἐξαπάτης τὴν ἀτοπίαν. Τί δήποτε γὰρ, φησὶ,
ὑπήχθητε ; "AXàov ὑμῖν ἐκήρυξαν Ἰησοῦν " ἑτέρας
δὲ ὑμῖν παρέσχον τοῦ Πνεύματος δωρεάς ᾿ ἄλλο δὲ
προσήνεγχαν Εὐαγγέχιον.

ε΄. « Λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηχέναι τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων, » ᾿Αλλὰ γὰρ, φησὶ, περιττὸν τού-
τοῖς τὰ ἡμέτερα συγχρίνειν, Ἡγοῦμαι γὰρ ὅτι τῶν
μεγάλων τῆς ἀληθείας οὐκ ἀποδέομεν χηρύχων. Καὶ
τοῦτο δὲ ἐχέρασε τῇ μετριότητι " οὐ γὰρ εἶπεν,
“Ἴσος εἰμὶ τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων " ἀλλὰ, «1ογί-
(opas, τουτέστι. νομίζω, μηδὲν αὐτῶν ὑστερη-
κέναι.

ς΄. « El δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώ-
σει.» Ἡδύνατο μὲν εἰπεῖν, ὅτι ol χορυφαῖοι τῶν
ἀποστόλων ἰδιῶται" ἀλλ᾽ οὐδὲν περὶ ἐχείνων ἔφη,
ἀλλὰ περὶ ἑαυτοῦ φησιν ὅτι Τὴν μὲν γλῶτταν
ἀπαίδευτον ἔχω, τὴν δὲ διάνοιαν τῇ θεογνωσίᾳ χεκο-

D σμημένην. ε« "AX ἐν παντὶ φανερωθέντες ἐν πᾶσιν
εἰς ὑμᾶς. » Τούτων δὲ χαὶ ὑμεῖς μάρτυρες * δῆλα
χὰρ ὑμῖν ἐγένετο τὰ ἡμέτερα.

Q. « Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα, ἐμαυτὸν *! ταπεινῶν
ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε ; ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγ-
γέλιον εὐηγγελισάμην ὑμῖν; » Ταύτην, ὡς ἔοικεν,
ἔχω κατηγορίαν, ὅτι μετριότητι πολλῇ map' ὑμῖν
ἐχρησάμην, καὶ χηρύττων ὑμῖν Εὐαγγέλιον, οὐδὲ
τὴν ἀναγχαίαν παρ᾽ ὑμῶν ἐχομισάμην τροφήν.

η΄. « " AXag Ἐχχλησίας ** ἐσύλησα, λαδὼν ὀψώνιον
πρὸς τὴν ὑμῶν διάκονίαν. » Ὑμῶν προσφέρων τὸ

VKRILE LECTIONES..

** $oj. — Χριστῷ. Noster in epist. interpretationi Cantici przemissa, pag. 995 Sirm.

*' Sic etiam supra ad I Cor. ix, 45

*5 ἑαυτόν B,

Digitized by Google
