469 INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. II. τ
Kal ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν Θεόν. » Μανθάνοντες γὸρ A aliquando expugnabat. Εἰ" in. me- clarificabaut

τὴν ἀθοόαν μεταδολὴν, χαὶ ὅτι ὁ λύχος τὰ πο! μένων
ἐργάζεται, τῆς εἰς τὸν Θεὸν ὑμνῳδίας τὰ xav! ἐμὲ
πρόφασιν báp6avoy.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

a, β΄. « Ἔπειτα διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν πάλιν
ἀνέδην εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ Bapvá6a, συμπαραλα-
Gov χαὶ Τίτον. ᾿Ανέδην δὲ χατὰ ἀποχάλυψιν. » "Ag-
φότεροι χρόνον συχνὸν Ev. ᾿Αντιοχείᾳ διέτριψαν, καὶ
πλείστους ἐξ ἐθνῶν ἐσαγήνευσαν, κατὰ τὸν νόμον τῆς
χάριτος βιοῦν παρεγγοῶντες. ᾿Αφιχόμϑνοι δέ τινες
&x τῆς Ἰουδαίας τοῦ νόμου. συνήγοροι, πείθειν Emet-
ρῶντο τοὺς ἐξ ἐθνῶν τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν ἀσπά-
ζεσθαι" ἀλλ' οἱ μεγάλοι χήρυχες τῆς ἀληθείας Βαρ-
νάδας καὶ Παῦλος τὴν παρ᾽ ἐχείνων προσφερομένη»
διδασχαλίαν ἀπώσαντο. Πεῖσαι δὲ τὸν σύλλογον τῶν
πιστῶν ἐθελήσαντες, ὅτι καὶ τοῖς μεγάλοις ἀποστό-
λοις τοῦτο δοχεῖ, ἔδραμον μὲν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἐδί-
δαξαν δὲ τοὺς ἀποστόλους τὰ παρ᾽ ἐχείνων γεγενη-

μένα, καὶ ἐχόμισαν γράμματα διαῤῥήδην παρεγγυ-.

ὥντα, μὴ ἐπιθεῖναι τοῖς Eüvsat τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν,
ἀλλ᾽ ἀπέχεσθαι. εἰδωλοθύτον, xal πορνείας, xal
πνικτοῦ, καὶ αἵματος. Ταῦτα ἡγοῦμαι διηγεῖσθαι τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, « Καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ Εὐαγ-
γέλιον ὅ χηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσι, κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς
δοχοῦσι, μήπως εἰς χενὸν τρέχω, f| ἔδραμον, ν» Τοῖς
δοχοῦσιν εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, τοῖς ἐπισήμοις, Ἰδίᾳ δὲ
αὐτοῖς ἀνέθετο, ἐπειδήπερ ἦσαν πολλοὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ
νόμου ξῆλον ἔχοντες, ὡς ὁ μακάριος εἶπεν Ἰάχωδος,
Τὸ δὲ, μήπως εἰς κεγὸν τρέχω ἣ ἔδραμον, οὐ περὶ
ἑαυτοῦ τέθειχεν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλων’ τουτέστιν,
ἵνα μάθωσιν ἅπαντες τὴν τοῦ χηρύγματος συμφω-
νίαν, xal ὅτι xal τοῖς ἄλλοις ἀρέσχει τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ
κηρυττόμενα,

Y. « "AXM οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοὶ, “Ἕλλην ὧν,
ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι, » ᾿Απόδειξις αὔτη μεγίστη
ποῦ μηδὲ τοῖς ἀποστόλοις δοχεῖν τοὺς ἐξ ἐθνῶν φυ-
λάττειν τὸν νόμον. Τὸν γὰρ Τίτον, ἀπερίτμητον ὄντα,
καὶ ἐξ Ἑλλήνων χληθέντα, ἥκιστα περιτμηθῆναι
προσέταξαν, χαΐτοι πλείστων τἀναντία προαιρουμέ-
vov. Τοῦτο γάρ φησι"

δ΄. « Διὰ δὲ τοὺς παρεισάχτους ψευδαδέλφους, ot-
τινες παρεισῆλθον χατασχοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν
ἡμῶν, ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς κατα-
δουλώσωνται. ν Ὁ δὲ σύνδεσμος πρὸς τὴν τοῦ λόγου
συνθήκην περιττός, “Ἔστι γὰρ ἡ διάνοια τῶν ῥητῶν
αὕτη Οὐδὲ Τίτος, καίτοι Ἕλλην Gv, ἠναγχάσθη πε-
ρ'τμηθῆναι διὰ τοὺς παρεισάχτους ψευδαδέλφους, καὶ
πὰ ἑξῆς. "EAevOspiav δὲ χαλεῖ τὴν ἔξω τοῦ νόμον
διαγωγήν.

ε΄. « Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ, fva
ἡ ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς. »
Οὐδὲ γὰρ πρὸς βραχὺ ἢνεσχόμεθα τῆς ἐχείνων φιλο-
νείχου γνώμης, ἀλλὰ πάντων τοῦ Εὐαγγελίου προ-
τετιμέχαμεν τὴν ἀλήθειαν, Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν
διαθέσει τῷ νόμῳ δουλευόντων εἴρηχεν, Ἐπειδὴ δὲ
εἰκὸς ἦν χαὶ Γαλάτας εἰπεῖν, ὅτι χαὶ αὐτοὶ τῶν ἀπὸ-

* Ac. xv, d seqq. ἀ 01.329... * Act. xxt, 20.

Deum. » Cum enim intelligerent repentinam mnta-

tionem, et. quod lupus facit ea qui sunt pastorum,

ex me capiebant. occasionem: Dei laudandi. .
CAPUT Il.

Vgns. 1, 2. « Deinde post annos quatuordecim
iterum ascendi Hierosolymam cum Barnaba, as-
sumpto et Tito. Ascendi aulem secundi revela-
tionem. » Ambo longo tempore Ántiocliiarversati, et
plurimos ex gentibus piscati sunt; cx lege gratix
vivere precipientes. Cüm autem * venissent ex
Judza quidam legis defensores, conabantur per-
suadere gentibus, ut legalem vite institulionem
amplecterentur. Sed magni veritatis  precones
Barnabas et Paulus prolatam ab eis doctrinam re-
pulerunt. 367 Volentes autem fidelium | ceetui
persuadere, id quoque magnis videri apostolis, in

Judieam contenderunt, et quz ab illis. facta fue- ,

rant apostolos docuerunt, litterasque attulerunt,
qua aperte przciperent, eos jugum legis non im-
ponere gentibus, nisi ut abstinerent ab immolatis,
el fornicatione, οἱ suffocato, et sanguine 4. Ilaec
existimo divinum Apostolum hic narrare. « Et
contuli cum illis Evangelium, quod pradico in gen-
tibus : seorsum autem iis qui * videbantur aliquid
esse, ne forte iu. vanum currerem, ant Cucurria -
sem. » lis qui videbantur aliquid esse dixit, pro in-
signibus. Eis autem privatim exposuit, quia muti
pro lege zemulationem babebant, sicut. ait. beatus

C Jacobus *. Illud autem, ne forte in vanum. curreren,

aut cucurrissem, non posuit de seipso, sed de aliis;
hoc est, ut omnes intelligant concordiam prazdica-
tionis, et quod aliis eam placeant qur a me prze-
dicantur.

VRs. 5, « Sed neque Titus, qui mecum erat,
cum esset gentilis, compulsus est cireumcidi. » Hoc
maximum est argumentum, nec apostolis placuisse,
ut qui erant ex gentibus legem servarent. Titum
quippe, qui erat Incircumcisus, et vocatus ex ger-
tibus, minime jusserunt circumcidi, licet plurimi
vellent contrarium. IIoc enim dicit :

Vrns. ὁ. « Sed propter subintruductos falsos
fratres, qui subintroierunt explorare libertatem
nostram, quam habemus in Christo Jesu, ut nos

D in servitutem redigerent, ». Conjunctio sed supe-

vacanea est ad orationis consiructionen. Ice enim
est verborum sententia : Sed neque Titus, quamvis
esset Graecus, coactus est circumcidi propter iutro-
duetos falsos 368 fratres, et que sequuntur. L-
beriatem autem vocat vivendi rationem extra legen.

Vgns. 5. « Quibus neque ad horam cessimus
subjectione, ut veritas Evangelii permaneat apu:l
vos. » Contentiosam enim illorum mentem ne tan-
tillum quidem sustinuimus, sed veritatem Evan-
gelii omnibus pretulimus. Hzc itaque dixit de iis
qui animo legi servicbant. Sed quoniam verisimilo
erat Calatas dicere, ipsos ctiam apostolorum pri-

Digitized by Google

x
