413

INTERPRETATIO EPIST. II AD COR. CAP. VI.

4.4

σωτηρίας. » Πρὸς τέλος γὰρ ὁ: βίος ἐλαύνει " χἂν μὴ Αὶ enim tendit ad finem : ac etiamsi nunc non fueri-

νῦν τῆς σωτηρίας μεταλάχωμεν, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἐνδημίαν οὐχ ἔρημοι ταύτης ἐσόμεθα. Εἶτα τοὺς ol-
χείους πόνους εἰς τὴν ἐχείνων ὠφέλειαν διέξεισι.

Υ΄, 8. « Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσχοπῆν,
ἕνα μὴ μωμηθῇ ἡ διαχονία ἡμῶν ἀλλ᾽ ἐν παντὶ
συνιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς Θεοῦ διάχονοι. » Σπουδὴ
τὰρ ἡμῖν μηδὲ τὴν τυχοῦσαν πρόφασιν σχανδάλου
παρέχειν τινὶ, ἀλλὰ διὰ πάντων ἀξίους ἡμᾶς αὐτοὺς
τῆς τοῦ Θεοῦ διακονίας δειχνύναι, Τίνα δὲ τῆς δια -
χονίας ταύτης τὰ εἴδη;

« Ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγχα!ις,
E) στενοχωρίαις, (ε΄.) ἐν πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς, ἐν
ἀχαταστασίαις.» Διαφόρως εἶπε τὰ ἔξωθεν ἐπιόντα,

mus salutis participes, postquam hinc excesser;-
mus, ea non destituemur. 319 Deinde labores suos
pro illorum utilitate susceptos persequitur.

Ves. 5, &. « Nulla in re dautes ullam offensio-
nem : ut non. viluperetur ministerium nostrum :
sed in omnibus exhibentes nosmetipsos, sicut Dei
ministros. » Damus enim operam, ut nec minimam

. ulli offensionis occasionem praebeamus, sed nos in

omnibus Dei ministerio dignos ostendamus. Quz-
nam sunt autem species hujus ministerii ?

« In multa patientia, in tribulationibus, in. ne-
cessitatibus, in angustiis, (VEns. 5.) iu plagis, iw.—
carceribus, in seditionibus. » Varie dixit ea quie

Προστίθησι δὲ τοῖς àxovolot; καὶ τοὺς αὐθαιρέτους a extrinsecus. invadunt. Adjicit autem laboribus

“πόνους.

ε« Ἐν χόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, (ς’,
ζ΄.) ἐν ἀγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν μαχροθυμίᾳ, ἐν χρη»
στότητι, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ,
ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει Θεοῦ. » Οὐ γὰρ ἢρ-
κεῖτο τοῖς ἔξωθεν ἐπιφερομένοις αὐτῷ σχυθρωποῖς,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐπενέει παιδαγωγίαν τῷ σώματι, οὐ
μόνην τὴν νηστείαν xal τὴν ἀγρυπνίαν, ἀλλὰ xai
τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν * τοῦτο γὰρ λέγει, ἐν κό-
ποις. ᾿Αγγότητα δὲ χαλεῖ τὴν τῶν χρημάτων ὑπερ-
οΨίαν - οὐδὲ γὰρ τὰς ἀναγγχαίας χρείας παρὰ Κοριν-
θέων ἐδέξατο. Γγῶσιν δὲ, ὡς οἶμαι, τὴν διδασχαλίαν
καλεῖ" ἐπίπονος γὰρ καὶ αὕτη. Εἶτα τὴν μαχροθυ-
Bav περὶ τοὺς ἀλλοτρίους, τὴν χρηστότητα περὶ
τοὺς οἰκείους, τὴν τοῦ Πνεύματος τοῦ παναγίον θερα-
Tav: τοῖς γὰρ τούτου νεύμασιν ἢχολούθει. 'λγυπό-
χριτον δὲ ἀγάπην καλεῖ τὴν εἰλιχρινῇ καὶ γνησίαν,
τὴν οὐχ ἐν σχήματι φαινομένην, ἀλλὰ βεδαιου μένην
τῷ πράγματι. Αὐόγον δὲ ἀληθείας, τῆς εὐσεθείας τὸ
κήρυγμα, ἼΛπαυτα δὲ ἐξήρτησε τῆς θείας δυνάμεως *
ὑπ᾽ ἐχείνης γὰρ βοηθούμενος τὰ εἰρημένα χατ-
ὥρθου. .

« Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν xal
ἀριστερῶν, (η΄ - ι΄.) διὰ δόξης χαὶ ἀτιμίας, διὰ δνσφη-
μίας xoi εὐφημίας, ὡς πλάνοι, καὶ ἀληθεῖς * ὡς
ἀγνοούμενοι, χαὶ ἐπιγινωσχόμενοι " ὡς ἀποθνήσχον-
πες, καὶ ἰδοὺ ζῶμεν" ὡς παιδευόμενοι, χαὶ μὴ θανα-
τούμενοι * ὡς λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες. ὡς

involuntariis libere ac sponte susceptos.

« In laboribus, in vigiliis, in jejuniis, (VERs. 6, 7.)
ju castitate, in scientia, in longanimitate, in sua-
vitate, in Spiritu sancto, in charitate non ficta, in
verbo veritatis, in virtule Dei.» Neque enim erat
contentus iis molestiis quze ei extrinsecus infere-
bantur τ sed ipse etiam disciplinam corpori excogi-
tabat, non solum jejunii, et vigiliarum, sed laboris
quoque manuum : hoc enim. dicit, ín laboribus.
Castitatem aulem vocat pecuniz contemptum : nam
neque necessarium rerum usum accepit a Curin-
Wiis. Scientiam vero, ut puto, doctrinam vocat :
quoniam et ipsa quoque est laboriosa. Deinde /on-
ganümnitatlem in alienos, suavitatem. in. suos, san-
ctissimi Spiritus observantiam : ejus enim nutum
sequebatur. Non fictam autem cfhiaritatem: vocal,,
sinceram et germanam, qua non in specie cernitur,.
sed re ipsa confirmatur. Verbum autem veritalis,
* priedicationem pietatis. Omnino autem. divine po-
tentiz attribuit : ea enim adjuvante se, hsc omnia

320 prestitit.

« Per arma justMie ἃ dextris et a sinistris,
(VEns. 8-10.) per. gloriam et ignobilitatem, per
infamiam et bonam famam : ul seductores, et ve-
races ; Sicut qui ignoti, el. cognili : quasi morien-
tes, e& ecce vivimus. : ut eastigali, el non morti-
ficati : quasi tristes, semper aulem gaudentes :

πτοχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες * ὡς μηδὲν ἔχοντες, p sicut. egentes, multos autem lecupletantes : tan-

x3 πάντα χατέχοντες. » Πάντα ἐχ διαμέτρου évavzia.*
ὥδξα xai ἀτιμία, βλασφημία καὶ εὐφημία, ζωὴ καὶ
θάνατος, εὐφροσύνη xat λύπη" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ταῦτα
γἀκεῖνα ὕπλα δικαιοσύνης ἀπέφηνε, xai διὰ τῶν
ἐναντίων τὴν μίαν ἐκέρασεν ἀρετὴν, Οὔτε γὰρ
δίξα αὐτὸν ἐπῆρεν, οὔτε ἀτιμία χατήνεγχεν *
οὖκ εὐφημία ἐφύσησεν, οὐ δυσφημία fvlacev:
ἀλλὰ διὰ τῶν ἐναντίων ὁδεύων, ἀμετάδλητος
ἕμεινς. Δεξιὰ δὲ καλεῖ τὰ δοχοῦντα θυμήρη᾽ dpi
στερὰ δὲ τὰ ἐναντία, ἀπὸ τῆς κατεχούσης δόξης
τεθεικὼς τὰ ὀνόματα. Λξιον δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ τελευ-
ταῖα θαυμᾶσαι. Εἰρηχὼς γὰρ, ὡς πεωχοὶ, οὐκ ἐπ-
έγαγε, τῶν δὲ ἀναγκαίων εὐποροῦντες, ἀλλὰ, πο.1-
«ἰοὺς Σὲ πουτίζοντες " va γὰρ παρὰ πάντων χοὴ-

quam nihil habentes, el omnia possidentes. »
Omnia pugnant ex diametro, gloria et ignominia,
obtrectatio et laus, mors el vita, gaudium et tristi-
tia. Sed tamen et hzc οἱ illa esse arina justitize
pronuntiavit, eL per ea qux sunt contraria unam
virtutem temperavit. Nam neque gloria euin extulit,
neque ignominia dejecit : nec eum laus inflavit,
nec obtrectatio excruciavit, sed per contraria in-
grediens , mansit immutabilis, Dextra autem vocat
ea quz animo grala esse videntur : sinistra autem
qui sunt contraria, ex vulgari opinione nomma
imponens. Jure autem admiranda qwe sunt in
fine, Cum enim dixisset, ut mendici, nae subjunxit,
necessariis autem abundantes, sed, uultos. autein

Digitized by Google
