453

Ἴσως, φησὶ, καὶ τὴν ἀπολογίαν τεχμήριον εὖτε- A

λείας νομίζετε. « Κατενώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ
λαλοῦμεν. » ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὑπὸ μάρτυρι τῷ Θεῷ ταῦτά
φαμεν, ὑπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ φω-
πιζόμενοι. Τὸ γὰρ, ἐν Χριστῷ, ἀντὶ τοῦ, κατὰ τοὺς
τοῦ Χριστοῦ νόμους. Αὐτοῦ γάρ ἔστι νόμος * « Ἐὰν
προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀχεῖ
μνησθῇς ὅτι ἔχει τι ὁ ἀδελφός σου χατὰ σοῦ, ἄφες τὸ
δῶρόν sou ἔμπρησϑεν τοῦ θυσιαστηρίου, xat ἄπελθε,
πρῶτον καταλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σον, καὶ τότε ἐλθὼν
πρόσφερε τὸ δῶρόν aou. » Καὶ πάλιν" « ΔΛαμψάτω
«b φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν
ὑμῶν τὰ χαλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν,
τὸν ἕν τοῖς οὐρανοῖς. » Τοῦτο xal αὐτὸς ἐνταῦθά
φησι" «Τὰ δὲ πάντα, ἀγαπητοὶ, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν

INTERPRETATIO ΕΡΊΘΤ. ΠῚ AD COR. CAP. XIII.

ἀδέ

nos apud vos?» Fortasse, inquit, etiam eacusa-
tionem vilitatis argumentum esse dueitis. « Coram
Deo in Christo loquimur. » Sed nos hsc Deo teste
dicimus a ", mandatis Christi Domini illuminati.
Illud enim, in Christo, idem est ac, secundum Chri-
sti leges. Ejus enim lex est : « Si munus tuum of-
fers ad altare, et illic recordatus fueris quod fra-
ter taus habeat aliquid adversus te, relinque mu-
nue tuum ante altare, et abi, primum reconciliare
fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuun 7.» Et
rursus : « Luceat lux vestra coram liominibus, ut
videant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum qui in celis est *. » Hocetiam ipse hic di- ΄
cit. « Omnia autem, charissimi, propter zdilica-
tionem vestram. » Sive enim modesti sinus, sive

οἰκοδομῆς. » Εἴτε γὰρ ταπεινούμεθα, εἴτε ὑψηλὰ B aita loquamur, sive reprehendamus, sive laudc.

φθεγιόμεθα, εἴτε κατηγοροῦμεν, εἴτε ἐπαινοῦμεν,
τῆς ὑμετέρας ἕνεχεν ὠφελείας πάντα πραγμα-
τευόμεθα.

x'. « Φοδοῦμαι γὰρ μή πω; ἐλθὼν, οὐχ οἵους θέλω
εὔρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε. »
Δέγει δὲ xat τίνα ἀπεύχεται 1 παρ᾽ αὐτοῖς. « Μὴ
πως ptis, ζῆλοι, θυμοὶ, ἐριθεῖαι, καταλαλιαὶ, ψιθυ-
ριπμοὶ, φυσιώσεις, ἀχαταπτασίαι, » Ταῦτα αὐτῶν
xai ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ κατηγόρησε.

xa'.« Μὴ πάλιν !* ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ Θεός μὸν
πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτη-
χότων, xai μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀχαθαρσίᾳ,
χαὶ πορνείᾳ, καὶ ἀσελγείᾳ fj ἔπραξαν. » Ταπείγωσιν
ἑαυτοῦ τὴν ἐκείνων παρανομίαν ἐκάλεσε, βεδαιῶν
ἅπερ ἤδη προείρηχε" « Τίς ἀσθενεῖ, καλοὐύχ ἀσθενῶ ;
πἰς σχανδαλίζεται, xal οὐχ ἐγὼ πυροῦμαι ; » Θρη-
νεῖν δὲ ἔφη, οὐχ ἁπλῶς τοὺς ἡμαρτηχότας, ἀλλὰ
τοὺς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῖς τῆς μετανοίας μὴ χρη-
σαμένου;ς φαρμάχοις. Κατηγορεῖ δὲ ἄντιχρυς 1d
ἀποστολιχὴ διδασκαλία τῆς Nouázou ἀλαζανείας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II".

α. « Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς" ἐπὶ στόμα-
τὸς δύο μαρτύρων xat τριῶν σταθήσεται πᾶν dua.»
᾿λντὶ τῶν προσώπων τὰ πράγματα τέθειχε, τοὺς τῆς
μετανοίας ὀλιγωροῦντας διαμαρτυρόμενός τε καὶ
δειδιττόμενος.

: P. « Προείρηχα xol προλέγω, ὡς παρὼν τὸ δεύ- »

τερον, xal ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς προημαρτηχόσι xat
τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ
φείσομαι. » Τὴν ἀποστολιχὴν ἐξουσίαν ἐγύμνωσς,
παῦσαι τῷ δέει τῆς ἁμαρτίας τὴν ῥύμην πειρώμε-
νος. Ῥάδιον γὰρ ἦν αὐτοῖς καὶ τοὺς οἰχείους mat-
δεύειν, xoi τοὺς ἀλλοτρίους χολάζειν. Ὁ μὲν γὰρ
θειότατος Πέτρος τὸν ᾿Ανανίαν καὶ τὴν ὀμόζυγα Exsl-

7 λιν, 25, 21. * ibid. 16. 411 Cor. χι, 29,

mus, omnia vestrz salutis causa faciuus.

Vgns. 20. « Timeo enim ne forte cum venero,
non quales volo inveniam vos, et ego inveniar a
vobis, qualem ncn 353 vultis. » Dicit autem et
quzenam apud ipsos deprecetur. « Ne forte con-
tentiones, x&mulationes, animositates, dissensiones,
detractiones, susurrationes, inflationes, seditiones
(sint inter vos). » De his et in priore Epistola illos
arguit.

Vgns. 91. « Ne iterum cum venero, humiliet
me Deus meus apud vos, et lugeam nultos ex iis
qu. ante peccaverunt , et non egerunt pienitentiam
super immunditia , et fornicatione , et impudicitia
quam gesserunt.» Humiliationem suam vocavit
Hlorum iniquitatem , confirmans ea qu: jam dixe-
ral: «Quis. infirmatur, et ego non infirmor? quis
scandalizatur, et ego non uror* ἢν Lugere autem
se dixit, non simpliciter eos qui peccarunt, sed
eos qui post peccatum non usi sunt penitentis
remediis. Manifeste autem reprehendit doctrina
apostolica Novati arrogantiam.

CAPUT XIII.

Vs. 3. « Ecce tertio hoc venio ad vec, In ore
duoram ac trium testiam stobít omne verbum. »
Pro personis res posuit, eos qui penitentiam
negligunt obtestatus' et. terrefaciens,

Vg&s. 4. « Proedixi et predico, ut presens se-
€undo, et nunc absens scribo iis qui ante pecca-
verunt, et ceteris omnibus, quod sí venero ile-
rum, non parcam.» * Apostolicam potestatem
exseruit, vim peccati metu coercere tentans :
erat enim. eis facile et suos castigare, οἱ alienos
9544 punire. Divinissimus enim Petrus? Ana-
niam et ejus conjugem , qui fuerant ex ntimero

b Act. v.

VARLE LECTIONES.

15 ἐπεύχεται B.

1* μήπως ἐλθόντα με πρὸς ὑμᾶς cam. ὁ 8. μ.--- μετανοησάντων. Ta noster ad Cant. 1, o,

itemque ad. Ezech. ix, &, nisi. quod in hoc posteriori loco πρὸς ὑμᾶς desideretur post ὁ Θεό; μου,

Digitized by Google
