415

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS-

46

tocupletantes. Ab omnibus enim pecunias colligens, À gaza συλλέγων τοῖς πενομένοις ἐξέπεμπε, xal uei

wittebat ad pauperes : et qui nihil habebat, cu-
jusvis piz familizx erat dominus.

Vgns. 11. « Os nostrum patet ad vos, o Corin-
tni, cor nostrum dilalatum est. » Vestri amor hiec
me cogit dicere : omnes enim vos in meipso cir-
eemfero. Talis est enim natura charitatis : eorum
qui illam possident corda dilatat. Hoc significant
sequentia,

Vips. 12. « Non angustiamini in nobis. »' Qui
enim est hostili inaliquem animo, ipsam etiam ejus
. memoriam e cogitatione sua ejicit, « Sed an-
£ustiamini 391 in visceribus vestris. » Maximi

eos criminis insimulavit, qui eos in sui cordis.

amplitudine se recepisse ostenderit : illos autem
probarit nolle simili uti remuneratione, sed in
uno homine angustos fuisse. Unde subjunxit :

Vens. 13. « Eamdem aulem habentes. remune-

rationem, tanquam flliis dico, » Quoniam accusa-
tione pupugit, * filiorum appellatione mitigat.

« Dilatamini et vos. (Vgns, 14.) Nolite jugum
ducere cum infidelibus. » Reddite milii qualem
dilectionem. Ne imitemini boves qui alio defle-
eLunt, et jugum inclinant, incredulorum fraudem
nostrze doctrinze preferentes.

« Quis enim participatio justitie cum iniquitate?

8ul quz societas luci ad tenebras ? (VEns. 15, 10.)
Quo autem conventio Christi ad Beliar ? aut quz

ἔχων πάσης εὐσεδοῦς ἐδέσποζεν οἰχίας.

ια΄, « Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγςες πρὸς ὑμᾶς, Κορίν-
011, ἡ χαρδία ἡμῶν πεπλάτυνται. » "Amb τοῦ περὶ
ὑμᾶς ταῦτα λέγειν ἀναγχάζομαι φίλτρου " πάντας
γὰρ ὑμᾶς ἐν ἐμαυτῷ περιφέρω. Τοιαύτη γὰρ τῆς
ἀγάπης ἡ φύσις, εὐρνχώρους ἐργάζεται τὰς τῶν
γεχτημένων χαρδίας. Τοῦτο δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

ιβ΄. € Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν.» Ὁ γὰρ ἀπεχθῶς"
περί τινα διαχείμενος, χαὶ αὐτὴν αὐτοῦ τῆς διανοίας.
ἐξελαύνει τὴν μνήμην. « Στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν 5" τοῖς
σπλάγχνοις ὑμῶν. » Μέγιστον αὐτῶν ἔγχλημα κατ-᾿
τγόρησεν, ἑαυτὸν μὲν δείξας πάντας αὐτοὺς μετ
εὐρυχωρίας Ev τῇ καρδίᾳ δεξάμενον. ἐχείνους δὲ
ἐλέγξας, ὡς τοῖς ἴσοις ἀμείψασθαι μὴ θελήσαντας,
ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ στενοχωρηθέντας ἀνθρώπῳ. Ὅθεν ἐπ-
ἤγαγε

ιγ΄. «Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν, ὡς τέχνοις λέγω.»
Ἐπειδήπερ ἔπληξε τῇ κατηγορίᾳ, θεραπεύει τῇ τῶν
τέχνων προσηγορίᾳ.

« ἸΙλατύνθητε xoi ὑμεῖς. (ι.δ΄.) Μὴ γίνεσθε ἑτερο-
ζυγοῦντες ἀπίστοις, » ᾿Αντίδοτέ μοι τὴν ἔσην ἀγά-
πὴν ph μιμήσησθε τοὺς ἑτέρως ἐννεύοντας βόας,
xa τὸν ζυγὸν χλίνοντας, τὴν τῶν ἀπίστων ἀπάτην
τῆς ἡμετέρας προτιμῶντες διδασκαλίας.

« Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ χαὶ ἀνομίᾳ ; τίς δὲ
χοινωγία φωτὶ πρὸς σχότος ; (ιε᾽, tz".) Τίς δὲ συμ-
φώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ "5; ἣ τίς μερὶς πιστῷ

pars fideli cum  inlideli* Quis autem consensus C μετὰ ἀπίστου ; Τίς δὲ συγχατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ

templo Dei cum idolis ? » Per ᾿ς autem omnia
estendit contrarios magistros esse iniquitalis eL
tenebrarum conciliatores, ct magistros diaboli,
Beliar enim appellavit diabolum. « Vos enim estis
templum Dei vivi. » Deinde prophetico testimonio
ostendit verum esse quod dicit.

Sicut dicit Deus : Quoniam inbabitabo in illis,
et inambulabo inter eos, et. ero illorum Deus, et
ipsi erunt mihi populus. (VERs. 17, 18.) Propter quod
exite de medio eorum, et separamini, dicit Domi-
nus, et immundum ne tetigeritis. EL ego recipiam
v08 : eL ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in
tlios el filias, dicit 392. Dominus omnipotens. »
Postquam ex prophetica doctrina et eongressionem

«nnl adversariis eos fugere docuit, et divinis eos D

promissionibus est consolatus, affert etiam ipse
$uam admonitionem.

CAP. VII
Vzas. 1. « Has ergo habentes promissiones, cha-
rissimi, mundemus nos ab omni inquinamento

carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in
tinore Dei. » Spiritum hic vocat animam : spiritus

εἰδώλων; » Διὰ τούτων δὲ πάντων ἔδειξε τοὺς Evav-
«ἴους διδασχάλους ἀνομίας χαὶ σχότους προξένους
xai ὑπουργοὺς διαθόλον * Βελίαρ γὰρ τὸν διάθολον
προσηγόρευσεν. « Ὑμεῖς γὰρ ναός ἔστε Θεοῦ ζῶν-
τος. » Εἴτα προφητιχῇ μαρτυρίᾳ ἔδειξε τοῦ λόγον τὸ
ἀληθές. « Καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι Ἑνοιχήσω £v αὖ -
τοῖς, καὶ ἐμπερ'πατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, xot
αὑτοὶ ἔσονταί μοι λαός. (ιζ’, τη.) Διὸ ἐξέλθετε ἐκ
μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος " xot
ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε. Κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ
ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς
υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
Οὕτω διὰ τῆς προφητιχῆς διδασκαλίας, καὶ φυγεῖν
αὐτοὺς τὴν τῶν ἐναντίων συνουσίαν διδάξας, χαὶ ταῖς
θείαις ἐπαγγελίαις ψυχαγωγήσας, προσφέρει καὶ αὖ-
τὸς τὴν οἰχείαν παραίνεσιν.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

a^, « Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπη-
τοὶ, χαθαρίσωμεν ** ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ
gapxhg xai πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν
φόδῳ θεοῦ. » Πγρεῦμα ἐνταῦθα “ τὴν ψυχὴν καλεῖ"

VARLE LECTIONES.

** ἐν abest a Β. 55 Βελίαρ est etiam in his verhis a Theodoreto recitatis Hist. eccl. t, 5, et Curat. Gre.
affect., serm. 10, pag. 645 Sirm. Caetera io utroque loco, nostro eum textu consentiunt. ** Commemorat
ea quie sequuntur Theodoretus ad. psal, cxii. extr... Eadem interpretatio, sed. aliis. «erbis, cst sub

Theodoreti nomine apud OEcum.

Digitized by Google
