4133

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

[τ

tes. Cum. enim fluctibus undiquaque obruantur, A μένοι πάντοθεν, ὡς ἐξ οὐρίων φερόμενοι χαίρουσι,

gaudent ut qui βεσπηάίβ fluctibus ferantur : et cum
rebus careant mecessariis, animi mognitudinem
tàiquam divitiis affluentes prz se ferunt.

Vas. 9, 4. « Quiá secundum virtutem testimo-
nium illis reddo, et eupra virtutem voluntarii fue-
runt. Cum multa exhortatione obsecrantes mos
gratiam et. communicationem ministerii in san-
€tes, » Testimonium enim ipsis reddo, quod ani-

r3 $98 alacritate vel facultatem superaverint, et -

nostram adbortationem anticiporint, ipsi nos ro-
gantes ut sanctorum sublevationis curam gererent.
Gratiam autem. el communicationem vocavit. ejus-
modi sublevationem : per utramque docens lucrum
ejus esse qui impertit. Qui enim sublevant,
erunt eorum qui sublevantur socii et participes.

Vins. 5, 6. « Et non sicut speravimus, sed 86-
metipsos * dederuut primum Domino, deinde no-
bis, per voluntatem Dei, ita ut rogaremus Titum, ut
quemadmodum coepit, ita et perficiat in vobis etiam
gratiam istam. » Non sicut speravimus, dicit non de
voluntate, sed de pecuniz multitudine. Respicien-
tes exspectavimus nos parum pecuniz collecturos,
sed paupertatem vicit magnificentia. Illorum autem
cauaa fuit amor in Deum : seipsos enim Dco dica-
verant, οἱ nobis itidem ut Dei ministris. Cum
ergo hoc eorum studium vidissemus, adhortati
sumus Titum, ul ad vos currerct, et antecedenti
doctrinz finem imponeret. Cum sic eos Macedo-
mum laudibus excitasset, institutionem deinceps
incipit.

Vens. 7. « Sed sicut in omnibus abundatis fide,
et sermone, et scientia, et omni sollicitudine, in-
super et charitate vestra in nos, ut in hac gratia
abundetis. » Spiritales gratias eis in mentem re-
vocavit. « Alii enim per Spiritum datur sermo sa-
pientie, alij awtem sermo scientie, secundum
eumdem Spiritum, alii autem fides in eodem Spi-
ritu 9, » De mutua etiam dilectione tulit eis testi-
monium, per laudationem animi magnitudinem
procurans.

εκβ. 8. « Non quasi imperans dico : sed per
aliorum sollicitudinem 399 etiam vestri charita-
tis indolem bonam comprobans. » Bxc autem dixi,
non jubens, sed consulens, et probatos reddere
studeus : hac enim de causa Macedonum animi
a'acrilatem exposui. Deinde maximum profert
exemplum.

VEns. 9. « Scitis enim gratiam Domini nostri
Jesu Christi, quod propter vos egenus factus est,
cum esset dives : ut. illius inopia vos divites es-
telis, » Respicite enim ad universorum effectorem

5} Cor. xi, 8,9.

xai αὐτῶν τῶν ἀναγχαίων σπανίζοντες, ἐπιδεί-
χυυντα: μεγαλοψυχίαν ὡς πλούτῳ περιῤῥεόμενοι,

Υ΄, δ. «Ὅτι χατὰ δύναμιν, μαρτυρῶ, καὶ ὑπὲρ
δύναμιν αὐθαίρετοι. Μετὰ πολλῆς παραχλήσεως δεό-
μενοι ἡμῶν τὴν χάριν xai τὴν χοινωνίαν τῆς δια-
χονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους. » Μαρτυρῶ γὰρ αὑτοῖς,
ὡς ἐνίκησαν τῇ προθυμίᾳ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν
ἡμετέραν παραίνεσιν mpobla6oy αὐτοὶ, δεηθέντες
ἡμῶν τῆς τῶν ἁγίων θεραπείας φροντίσαι. Χάριν δὲ
καὶ κοινωνίαν, τὴν τοιαύτην θεραπείαν ἐχάλεσε" δι᾽
ἀμφοτέρων διδάσχων ὡς τοῦ μεταδιδόντος τὸ χέρδος"
κοινωνοὶ γὰρ τῶν θεραπευομένων οἱ θεραπεύοντες.

ε΄, ς΄. « Καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς
παρέδωχαν πρῶτον τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἡμῖν διὰ θελή-
μᾶτος θεοῦ. Εἰς τὸ παραχαλέσαι ἡμᾶς Τίτον, ἵνα
καθὼς προ:νήρξατο, οὕτω καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς
xaX τὴν χάριν ταύτην. » Τὸ, οὐ καθὼς ἠϊπίσαμεν,
οὗ περὶ τῆς γνώμης λέγει, ἀλλὰ περὶ τοῦ πλήθους
τῶν χρημάτων * ἀφορῶντες σμιχρά τινα προσεδοχή-
σαμεν συλλογήσασθαι, ἀλλ᾽ ἐνίχησε τὴν πενίαν ἡ
μεγαλοψυχία. Αἰτία δὲ τούτων ἡ περὶ τὸν Θεὸν
ἀγάπη ᾿ ἑαυτοὺς γὰρ ἀνέθηκαν τῷ Θεῷ, καὶ ἡμῖν δὲ
ὡταύτως ὡς διακόνοις Θεοῦ, Ταύτην τοίνυν αὐτῶν
τὴν σπουδὴν θεασάμενοι, παρεχαλέσαμεν Τίτον αὖθις
δραμεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐπιθεῖναι τῇ προλαθούσῃ

( διδασχαλίᾳ τὸ πέρας. Οὕτως αὐτοὺς τοῖς τῶν Max:-

δόνων διεγείρας ἐπαίνοις, ἄρχεται λοιπὸν τῆς εἰσ-
ἡγήσεως.

C * AM ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε πίστει,
xa λόγῳ, xai γνώσει, καὶ πάσῃ σπουδῇ, καὶ τῇ ἐξ
ὑμῶν ἐν ἡμῖν ἀγάπῃ, ἵνα xal ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι πε-
ριασεύητε.»Τῶν πνευματικῶν αὐτοὺς ἀνέμνησε χαρι-
σμάτων" «Ὧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι. ν
Ἐμαρτύρησε δὲ αὐτοῖς xai τὴν περὶ ἀλλήλους ἀγά-
πὴῆν, διὰ τῆς εὐφημίας τὴν μεγαλοψυχίαν πραγμα-
τευόμενος.

η΄. € Οὐ xav ἐπιταγὴν λέγω, ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων
σπουδῆς xal τὸ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δοχι-
μάζων. » Ταῦτα δὲ ἔφην, οὐ κελεύων, ἀλλὰ συμθου-
λεύων, καὶ δοχίμους ἀποφῆναι βουλόμενος * διὰ γὰρ
δὴ τοῦτο χαὶ τὴν Μαχεδόνων ὑπέδειξα προθυμίαν.
Εἶτα τὸ μέγιστον εἰσφέρει παράδειγμα.

9. « Γινώσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι δι᾽ ὑμᾶς 15 ἐπτώχευσε πλούσιος
ὧν, ἵνα ὑμεῖς 77 τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε. »
᾿λποδλέψατε γὰρ εἰς τὸν τῶν ὅλων ποιητὴν xxi

VARLE LECTIONES.
^* ἡμᾶς Noster ad psal. cvi, 11, et orat. De charit., pag. 686 Sirm. “ἡμεῖς — πλευτήσωμεν in

S'roque loco.

Digitized by Google
