A35.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS:

458.

iionum. » Habemus enim arma, dona Spiritus, A μάτων. » Ὅπλα γὰρ ἔχομεν τοῦ Πνεύματος τὰ yo-

per qua victores evadimus, et eos qui resistunt

Domino subjicimus. Deinde munitiones apertius.

ostendit.
* Consilia destruentes, (Vgms. 9) et omnem

altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei,

eL in captivitatem redigentes omnem intellectum
in obsequium Christi. » Quemadmodum templa
Dei sanctos vocavit, ita eos qui se 398 impietati
* manciparunt , munitiones diaboli. Eos, inquit,
veluti bello captos ex acie ducentes, ad univer-

sorum Regem adducimus, et ut ejug legibus. vivant.

efficimus.
VrRs. 6. « Et. in promptu habentes ulcisci
emnem inobedientiam, eum impleta fuerjt vestra

οίσματα, δι᾽ ὧν νιχηφόροι γινόμεθα, καὶ τοὺς ἄντι-
τείνοντας ὑποτάττομεν τῷ Δεσπότῃ. Εἶτα σαφέστερον
τὰ ὀχυρώματα δείχνυσι.

« ΔΛογισμοὺς ** καθαιροῦντες, (ε) καὶ πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, xat αἰχμα-
λωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.»
“Ὥσπερ ναοὺς τοῦ θεοῦ τοὺς ἁγίους ὠνόμασεν, οὕτως
ὀχυρώματα διαδόλρυ *! τοὺς τῇ δυσσεδείᾳ δεδουλω-
μένους. Τούτους, φησὶ, χαθάπερ τινὰς δορναλώτους,
ἀπὸ τῆς παρατάξεως ἄγοντες, τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων
προσφέρομεν, xal τοῖς τούτου νόμοις παρασχευάζο-.
μὲν ἕπεσθαι.

ς΄. « Καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐχδιχῆσαι πᾶσαν παρ
αχοὴν, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπαχοή. » Τὴν τῆς

ohedientia. » Patientie causam exposuit. Ex- B μαχροθυμίας αἰτίαν δεδήλωχεν. ᾿Αναμένομεν γὰρ,

spectamus, inquit, ut sermone οἱ  adhortatione
plurimis. persuadeamus : deinde ita puniamus eos
qui diutius. conaptur resistere.

Vens. T. « Que secundum faciem sunt videtis? »
Legendum est per interrogationem. Vultis, inquit,
wnumquemqwe nostrum probare, et res nostras
examinare? Hoc ergo exacte facite. « Si quis con-
fidit sibi Christi se esse, hoc cogitet iterum apud
sé, quia sicut. ipse Christi est, ita et nos. » ἴῃ»
terim quod ad ipsum, inquit, cognomen attinet,
non sumus inferiores. Christi enim appellatione
nos quoque illustramur. Valde autem sapienter
factorum comparationem in extremum jocum re-

jecit, primam autem posuit :!qualitatem ex. appel- c

latione. Deinde subjungit :

Vgns. 8. «. Nam etsi amplius aliquid gloriatus
fuero de potestate. nostra, quam dedit nobis De-
minus in zedificationem, et non ad destructionem
vestram, non erubescam. » Ostendit se libenter
pretermittere donorum divitias : potestatem autent
se aceepisse dixit ad sdificationem, et non ad
destructionem, ostendens illos facere contrarium,
οἱ nolle quidem  sedificare, alienos autem labores
destruere conari,

Vgns. 9, 10. « Ut non existimer tanquam ter-
rere vos per epistelas : quoniam quidem epistole,
inquiunt, graves sunt et fortes : przsentia autem
corperis infirma, et sermo. eontemptibilis. »

φησὶ, λόγῳ πεῖσαι καὶ παραινέσει τοὺς πλείστους,
εἴθ᾽ οὕτως κολᾶσαι τοὺς ἐπὶ πλεῖστον ἀντιτείνειν,
ἐπιχειροῦντας.

ζ΄. «Τὰ xarà πρόσωπον βλέπετε; » Κατ᾽ ἐρώτη-
σιν ἀναγνωστέον. Δοχιμάξειν, φησὶν, ἕκαστον ἡμῶν.
βούλεσθε, καὶ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐξετάζειν ; Οὐχοῦν σὺν
ἀχριθδείᾳ τοῦτο ποιήσατε, « Εἴ τις πέποιθεν ἑαυτῷ,
Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο λαγιζέσθω πάλιν ἀφ᾽ ἑαντοῦ,͵
ὅτι χαθὼς αὐτὸς Χριστοῦ, οὕτω καὶ ἡμεῖς. » Τέως,͵
φησὶ, χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἐπωνυμίαν οὐκ ἡλαττώμεθα .
τῇ γὰρ τοῦ Χριστοῦ προσηγορίᾳ xai ἡμεῖς λαμ»
πρυνόμεθα. Σοφῶς δὲ ἄγαν τὴν τῶν ἔργων παρ-
ἐξέτασιν τελευταίαν χατέλιπε, πρώτην δὲ τὴν.
ἀπὸ τῆς προσηγορίας ἰσότητα τέθειχεν. Εἶτα ἐπ-
ἄγει"

ví. € Ἐάν τε γὰρ καὶ περισσότερόν τι χαυχήσω-
μαι καὶ περὶ τῆς ἐξουσίας ἧς ἔδωχεν ὁ Κύριος ἡμῖν
εἰς οἰκοδομὴν, καὶ οὐχ εἰς καθαίρεσιν ὑμῶν, οὐχ
αἰσχυνθήσομαι. » Ἔδειξεν ὡς xbv. παραλιμπάνει͵
τῶν χαρισμάτων τὸν πλοῦτον τὴν δέ γε ἐξουσίαν
εἰληφέναι εἴρηκεν εἰς οἰχοδομὴν, καὶ οὖχ εἰς χαθαί-.
ρέσιν, δειχνὺς ἐχείνους τοὐναντίον ποιοῦντας, xol
αἰχοδομεῖν μὲν οὗ βουλομένους, τοὺς δὲ ἀλλοτρίους ΄
πόνους καθαιρεῖν πειρωμένους,

€, c. « Ἵνα μὴ δόξω ὡς ἐχφοδεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν
ἐπιστολῶν" ὅτι ab μὲν ἐπιστολαὶ, φησὶ, βαρεῖαι xot
ἰσχυραὶ, ἢ 6b παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς, xat ὁ
λόγος ἐξουθενημένος. » Ταῦτα περὶ αὐτοῦ λέγειν

339 "πε de ipso dicere censueverant, qui ea- Ὁ εἰώθεσαν οἱ ταῖς xat' αὐτοῦ χεχρημένοι διαθολαῖ;,

lwmniis adversus ipsum utebantur, quod absens
quidem verba loqueretur magnifica, prosens autem
vilis esset et admodum indoctus.

Vans. 1i. « Hoc cogitet qui ejusmodi est, quod
quales sumus verbo per epistolas absentes, tales
et prasentes in facto. » Possumus apostolice di-
gnitatis aperitfe magnitudinem, et res ostendere
cum litteris consentire.

Vrss. 42. « Non enim audemus inserere aut
conferre nos quibusdam, qui seipsos commendant,
$ed ipsi in se ipsis se ipsos metientes, et sibi ipsis

ὅτε μεγαλοῤῥημονεῖ μὲν ἀπὼν, παρὼν δέ ἔστιν εὖτε-
λὴς xai λίαν ἀπαίδευτος.

ια΄, « Τοῦτο λογιζέσθω ὁ ποιοῦτος, ὅτι οἷοί ἐσμεν
τῷ λόγῳ δι᾽ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι xa παρόν-
τες τῷ ἔργῳ.» Δυνάμεθα γυμνῶσαι τῆς ἀποστολιχῇς
ἀξίας «b μέγεθος, καὶ τὰ πράγματα δεῖξαι συνομολο-
γοῦντα τοῖς γράμμασιν. -

ιβ΄, « Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐγχρῖναι ἢ συγχρῖνα
ἑαυτούς τισι τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων᾽ ἀλλ᾽ αὐτοὶ
ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες, καὶ συγχρίνοντες

VARLE LECTIONES.
44 λογισμοὺς — Χριστοῦ, Ita el noster in Philotkeo, c. 8, "' τοῦ 6ia6. B.

Digitized by Google
