65

— ν

INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. 506

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY:

EDIZKOUOY ΚΥΡΟΥ

EPMHNEIA ΤΗ͂Σ ΠΡῸΣ ἘΦΕΣΙΟΥ͂Σ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS
INTERPRETATIO EPISTOLJE AD EPHESIOS.

-—

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Τινὲς τῶν προηρμηνευκότων τὸν θεῖον ᾿Απόστολον,
Égasav τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην τὸν εὐαγγελιστὴν
πρῶτον παραδεδωχέναι τοῖς Ἐφεσίοις τὸ σωτήριον
κήρυγμα" τινὲς δὲ ἄλλους μέν τινας εἰρήκασι πεποιη-
κέναι, τὸν δὲ θειότατον Παῦλον μηδέπω τοὺς Ἐφε-
σίους τεθεαμένον, τήνδε τὴν Ἐπιστολὴν πρὸς αὐτοὺς
γεγραφέναι. ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν ἀποστολικῶν Πράξεων
ἱστορία τούτων ἡμᾶς οὐδέτερον διδάσχει. Σαφέστερον
δὲ μαθησόμεθα τὴν ἀλήθειαν, εἰ τῆς διηγήσεως
ἐχείνης ἀναμνησθείημεν. Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γὰρ, τῆς
περὶ τοῦ νόμου ζητήσεως γενομένης, ἀπεστάλησαν
πρὸς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους οἱ θειότατοι Βαρνάδας
καὶ Παῦλος, καὶ τῆς ἀμφισδητήσεως τὴν λύσιν δε-
ξάμενοι, καὶ τὰ περὶ ταύτης χομισάμενοι γράμματα,
κατέλαδον πάλιν τὴν ᾿Αντιόχειαν, Δῆλον δὲ ὡς κατὰ
τουτονὶ τὸν χαιρὸν, καὶ τὰς πρὸς τοὺς χορυφαίους
τῶν ἀποστόλων ἐποιήσατο συνθήκας, περὶ ὧν ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος" « Καὶ γνόὸν-
τες τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι, Ἰάχωθος,
xai Κηφᾶς, xal Ἰωάννης, οἱ δοχοῦντες στύλοι εἶναι,
δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάδᾳ χοινωνίας, ἵνα αὐ-
«οἱ μὲν εἰς τὴν περιτομὴν, ἡμεῖς δὲ εἰς τὰ ἔθνη. »
Ἐξ ὧν ῥάδιον κατιδεῖν, ὡς οὐδέπω καταλελοίπει τὴν
Ἰουδαίαν ὁ θεῖος ἀπόστολος Ἰωάννης. Μετὰ μέντοι
τὴν ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπάνοδον, τῆς περὶ τοῦ
μαχαρίου Μάρχου φιλονειχίας τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
γεγενημένης, Βαρνάδᾳ καὶ Παύλῳ, ὁ μὲν τὸν Μάρ-
xov λαδὼν, εἰς τὴν Κύπρον ἐξέπλευσεν, ὁ δὲ θειό-
τατος Παῦλος μετὰ τοῦ Σίλα τὴν Συρίαν καὶ ἹΚιλι-
χίαν περινοστήσας, εἰς τὴν Λυχαονίαν ἀφέχετο᾽ ἐχεῖ
δὲ τὸν πάντα ἄριστον. περιτεμὼν Τιμόθεον, εἰς τὴν
Φρυγίαν xal Γαλατίαν ἐξώρμησε, τῆς εὐσεθείας
κατασπείρων τὰ σπέρματα " ἐχώλυσε γὰρ αὐτοὺς,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ
"Asía. Εἴτα τὴν Μυσίαν διελθόντες ἐπειράθηταν καὶ
Βιθυνοῖς προσενεγχεῖν τὸ σωτήριον χήρυγμα, xa
πάλιν ὑπὸ- τοῦ θείου Πνεύματος ἐχωλύθησαν, Τὴν
δὲ Τρωάδα καταλαθόντες, εἰς τὴν Μακεδονίαν ὑπὸ
πῆς χάριτος προσεχλήθησαν. Εἶτα μετὰ τὴν Μαχε-

* Galat. τ1,9. ν οί. xvi, 6.

398 ARGUMENTUM,

Quidam ex iis qui divinum Apostolum antehae-
interpretati sunt, dixerunt, divinum Joannem -
evapgelistam salutarem pr:edicationem Ephesiis.
primum tradidisse :'quidam vero aliquos alios hoc
fecisse dixerunt : divinissimum autem Paulum,
eum Ephesios nondum vidísset, hanc ad eos epi-
stolam scripsisse. Sed apostolicorum Actuum hi-
storia neutrum borum nos docet. Veritatem autem
melius sciemus, si narrationem illam in memoriam
Tevocaverimus. Cum enim Antiochiz fuisset de
lege questio, 399 ad sanctos apostolos missi
sunt divinissimi Barnabas et Paulus : οἱ accepta
ejus dubitationis solutione, datasque de ea litteras
afferentes, redierunt rursus Antiochiam. Clarum

D est autem, eos illo etiam tempore cum oposto-

lorum coryphxis pactum illud fecisse, de quo
dixit divinus Apostolus in Epistola ad Galatas :
« Et cognoscentes gratiam Dei qus mihi data
erat, Jacobus, et Cephas, et Joannes, qui vide-
bantur esse columna, dextras dederunt mihi et
Barnaba societatis, ut ipsi quidem δὰ circumci-
sionem, nos vero ad gentes *. » Ex quibus facile
intelligi potest, quod divinus spostolus Joannes
nondum reliquerat Judeam. Post eorum porro ab
Ilierosolymis reditum, cum inter sanctos apostolos
Barnabam et Paulum de beato Marco exorta esset
contentio, * ille quidem, accepto Marco, navigavit in
Cyprum, divinissimus autem Paulus, eum una cum

c Sila Syriam el Ciliciam obiisset, venit in Lycaoniam.

Illic autem eirceumciso longe optimo Timotheo, in
Phrygiam et Galatiam profectus est, spargens
semina pietatis. Probibuit enim eos, inquit b, Spi-
ritus sanclus loqui sermonem in Asia. Deinde, cum
Mysiam peragrassent, conati sunt etiam Bithynis
salutarem praedicationem tradere, et a divino Spi-
ritu sunt rursus prohibiti. Cum venissent. autem
Troadem, in Macedoniam a gratia evocati sunt.
l'ost πο, cum post Macedoniam Atheniensibus et
Corinthiis divin:e cognitionis radium attulissent,

Digitized by Google ,
