521

agnitum filiis hominum, sicuti nune revelatum est
sanctis apostolis ejus et prophetis in Spiritu. »
Notum quidem fuit antiquis prophetis, sed non
sicut nunc. Non enim res videbant, sed de rebus
ante seribebant, Ha etiam dixit Dominus in sacris
Evangeliis : « Multi prophete, cet rcegeg, et justi
eipierunt videre quie videtis, et non. viderunt *. »
Nune autem primis revelavit, apostolis, deinde
prophetis. Multi enim tempore apostolorum pro-
, Pheticam gratum acceperunt. Quid autem reve-
lavit ?

Vgns. 6, 7. « Gentes esse coliaredes, et con-
corporales, et. conparticipes promissionis ejus in
Christo Jesu per Evangelium, cujus factus sum
ego minister seeundum donum gratiz Dei, qua
data esi mihi secundum operationem virtutis
ejus. » Quoniam fideles unum corpus appellavit,
dicit gentes ejusdem corporis factas esse. Et quo-
niam lireditos existimata fuerat Judzorum, gen-
les rursus nominàvit colieredes. 418 Εἰ eun
Judzi arbitrarentur se solos habere prowissio-
nes : hoc enim dixit etiam in Epistola ad Roma-
nos : « Quorum "sunt promissionesb : » gentes
rursus promissionis comparticipes appellavit.*
Hec autem , inquit, acceperunt. per. Evangelium,
cujus ego przdicator et minister per ineffabilem
ejus, qui me voeavit, beneficentiiam et inenar-
rabilem ejus potentiam. Dicit aulem qua de causa
meminerit potentia.

'Vkns. 8. « Mihi omnium sanctorum minimo
data est gratia lize, in. gentibus evangelizare im-
pervestigabiles divitias Christi.» In me enim
ostendit vim sua potenti:e, indignum me vocans,
et mihi gentes docendas committens. Ceterum
Eunomii os impudens aperte obstruxit, dum
Christi impervestigabiles divitias appellavit. Ille
enim Patrem Filii creatorem dicens, ipsam quo-
que Patris substantiam dixit comprehendisse.
Divinus autem Apostolus non solum divinam
Christi naturai, sed etiam divitias impervestiga-
biles vocavit. Et quomodo predicas, si divitize

sunt impervestigabiles? loe ipsum, inquit, prz- .

dico, «quod sunt impervestigabiles. Hoc enim
subjungit :

Vxns. 9. « Et illuminare omnes quz sit dispen-
eatio sacramenti absconditi a seculo in Deo, qui
omnia ereavit. per Jesum Christum. » Non inve-

eligo ea qua investigari non possunt, sed quod.

nunc revelatum est mysterium docco eos qui ne-

* Luc.x,25.  bfiiom, ix, 4.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vens. 5. « Quod aliis generationibus non est A

528

€'. € Ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὖκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων 5, ὡς νῦν ἀπεχαλύφθη τοῖς ἁγίοις δ
ἀποπτόλοις αὐτοῦ xaY προφήταις ἐν Πνεύματι **, o
Ἐγνωρίσθη μὲν τοῖς πάλαι προφήταις, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
νῦν“ οὗ γὰρ τὰ πράγματα εἶδον, ἀλλὰ τοὺς περὶ τῶν
πραγμάτων προέγραψαν λόγους. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος
ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη ".ε Πολλοὶ προφῆτα:,
χαὶ βασιλεῖς, χαὶ δίχαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε,
xal οὐχ εἶδον. » Νῦν δὲ τοῖς ἀποστόλοις ἀπεχάλυψφε

πρώτοις, εἶτα τοῖς προφήταις. Πολλοὶ γὰρ κατὰ τῶν

ἀποστόλων καιρὸν προφητικῆς "' ἀπήλαυσαν χάριτος.
Τί δὲ ἀπεχάλυψεν ;

€', ζ΄, « Εἶναι τὰ ἔθγη συγχληρονόμα, χαὶ σύσσωμα,
χαὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ ἐν τῷ Χριστῷ
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ ἐγενόμην διάχονος κατὰ τὴν
δωρεὰν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν μοι χατὰ
τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ ἕν
σῶμα προσηγόρευσξ τοὺς πιστοὺς, σύσσωμα τὰ
ἔθνη γεγενῆσθαί φησι. Kal ἐπειδὴ ἡ xAnpovopía
Ἰγυδαίων ἑνενόμιστο, συγχληρονόμα πάλιν τὰ ἔθνη
ὠνόμασε, Καὶ ὡς Ἰουδαίων μόνων ἔχειν ὑπειληφότων
τὰς ἐπαγγελίας " τοῦτο γὰρ xoliv τῇ πρὸς To-
μαίους ἔφη" « Ὧν αἱ ἐπαγγελίαι " » πάλιν τὰ ἔθνη
συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας ἐχάλεσε. Τούτων δὲ, φη-
σὶν, ἀπέλαυσαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ κήρυξ ἐγὼ
xaX διάχονος διὰ τὴν ἄῤῥητον τοῦ χεχλτκότος φιλοτι-
μίαν, καὶ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ δύναμιν. Λέγει δὲ xat
“ἶνος χάριν τῆς δυνάμεως ἐμνημόνευσεν.

η΄. €« Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων τῶν ἁγίων
ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη, ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασῦσι
τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ. » Ἐν γὰρ
τοῖς κατ᾽ ἐμὲ τῆς οἰχείας δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν
ἔδειξεν, ἀνάξιον ὄντα με καλέσας, τὶν δὲ τῶν ἐθνῶν
διδασχαλίαν πιστεύσας. Ἐνέφραξε μέντοι τὸ ἀναί-
σχυντὸν Εὐνομίου στόμα, ἀνεξιχνίαστον καλέσας τοῦ
Χριστοῦ τὸν πλοῦτον. Ἐχεῖνος γὰρ ποιητὴν τοῦ Χρι-
στοῦ τὸν Πατέρα λέγων, καὶ τὴν αὐτοῦ τοῦ Πατέρος
οὐσίαν ἔφη κατειληφέναι. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολο;
οὗ μόνον τοῦ Χριστοῦ τὴν θείαν φύσιν, ἀλλὰ καὶ τὸν
πλοῦτον ἀνεξιχνίαστον χέχληχε. Καὶ πῶς χγηρύττεις,
εἴπερ ὁ πλοῦτος ἀνεξιχνίαστος; Τοῦτο γὰρ αὐτὸ,
φησὶ, χηρύττω ὅτι ἀνεξιχνίαστος. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει"

| 9. « Καὶ φωτίσαι πάντας τίς οἰκονομία τοῦ pu»
στηρίου τοῦ ἀποχεχρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ
Θεῷ, τῷ τὰ πάντα χτίσαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ "".»
Οὐχ ἰχνηλατῶ τὰ ἀνεξιχνίαστα, ἀλλὰ τὸ νῦν ámo-
καλυφθὲν μυστήριον τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσχω. Πάλαι

YAIUE LECTIONES.

36 τοῖς — ἀνθρ. omittit ad Gant. v, 10.

δι προφητιχῶς.

." ἁγίοις abest a B.
*" Hac: 6X IL Χριστοῦ, omissa monet Wetsthenius a nostro esse ad Dan. x, Ὁ,

9 ἐν ΠνΞύματι omittit Theodoret. 1. c.

quanquam ibi perspicuum est. Theodoretum non accurate verba bujus extus recitare, sed uti formula ex
Jioc versu duca, quz plenam omnium verborum commemorationem non requirit. liic quidem vel ipsa
laterpretatio docet, illa verba a textu TJiqodoreti uou abfuisse.

Digitized by Google
