55 'HEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 544
decet sonctos.. » Quam exsecianda sint ista, satis A áylotz. ν» Ἱχανῶς τὸ μυσαοὺν τῶν tiov uiv ὑπ-
ostendit, eum ipsas corum appellationes e menmo- δειξε, xat αὐτὰς αὐτῶν προσηγορίας τῆς μνήμης
ria extrudi jussit. ἐξορέται χελεύαας. ἢ

Vens. 6. « Aut turpitudo, aut stultiloquium, aut δ΄. « Kat αἰσχρότης, καὶ μωρολογία, ἣ εὑτραπελία,᾿
scurrilitas, quze ad rem non pertinent : sed magis τὰ οὐχ ἀνήχοντα, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.» Ἐξ-
gratiarum actio, » Α piorum cetu immoderatum ελαύνει τοῦ συλλόγου τῶν εὐσεδῶν xal τὴν ἀμετρίαν
eliam risum expellit : bunc enim parit stultilo- τοῦ γέλωτος" τοῦτον γὰρ fj μωρολογία xal ἡ εὐτρα-!
quium et dicacitas. πελία τίχτει.

Vens. 5. « lloc. autem scitote, quod omnis for- ε΄. « Τοῦτο γάρ "* ἐστε γινώσχοντες, ὅτι πᾶς
nicator, aut immundus, aut avarus, qui ' est ido-— πόρνος, ἣ ἀχάθαρτος, ἣ πλεονέχτης, ὃς ἐστιν εἰδω-
lorum servus, non habet limreditatem in regno λολάτρης, οὐχ ἔχει xXnpovouíav ἐν "* τῇ βασιλείχ
Christi et Dei. » Hoc ipsum dixit in Epistola ad τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ. » Τοῦτο xal tv τῇ πρὸς Ko-
Corinthios. Idolorum autem cultum appellavit ava- ρινθίους Ἐπιστολῇ. Εἰδω,1ολατρείαν δὲ τὴν πλεον-
ritiam, juxta Domini vocem. « Nemo enim, inquit, εξίαν ἐχάλεσε, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν. « Οὐδεὶς
potest duobus domiuis servire k; » et: « Non po: γὰρ, ἔφη, δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν" » xat, «05
testis Deo 431 servire et mammonz. » B δύνασθε Θεῷ δουλεύειν xal μαμμωνᾷ.

Vens. 6. « Nemo vos seducat inanibus verbis : ς΄. « Μηδεὶς ἡμᾶς ἐξχπατάτω χενοῖς λόγοις" διὰ
propter hoc enim venit ira Dei super filios diffi- ταῦτα γὰρ ἔρχεται 1j ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς νἱοὺς
denti. » Quoniam enim qui Graeca dogmata se- τῆς ἀπειθείας, » Ἐπειδὴ γὰρ oi τοῖς “Ελληνικοῖς
quebantur, hiec omnia faciebant, przecepil ne illis ἑπόμενοι δόγμασι τούτων ἕκαστον ἔδρων, mapaxe-
animum adhibeant, quod Dei justitia improbitatis λεύεται μὴ προσέχειν ἐχείνοις, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ δίχης
operariis immineat, ἐπιφερομένης τοῖς τῆς πονηρίας ἐργάταις.

γεμβ. 7. « Nolite ergo effici participes eorum. » QU. « Μὴ οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν. » Τουτ-
Eorum nempe qui in impietatis aervitutem redacti ἐστι, τῶν τῇ δυσσεδείᾳ δεδουλωμένων.
sunt.

Vens. 8. « Eratis enim aliquando tenebra, nunc η΄. € Ἧτε γάρ ποτὲ σχότος, νῦν 0b φῶς ἐν Κυ-
sutem lux in Domino. » Estis enim luce divina ρίῳ. » Τῷ γὰρ θείῳ φωτὶ κατηνγάσθητε. ε Ὡς τέχνα
illuminati. « Ut filii lucis ambulate. » Quoniam eos φωτὸς περιπατεῖτε,» Ἐπειδὴ gc αὐτοὺς προσηγό-
lucem appellavit, vera autem lux vocatus est Do- — ps»9e, φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Κύριος χέχληται, φωτὸς

minus, appellavit eos filios [ucis. C αὐτοὺς προσηγόρευσε céxra.

Vens. 9. « Fructus enim lucis est in omni boni- 0. « Ὁ γὰρ xapzb; τοῦ Πνεύματος ἐν πάσῃ áya-
tate, et justitia, οἱ veritate. » Qui est sancti Spiri- θωσύνῃ, καὶ διχαιοσύνῃ, χαὶ ἀληθείᾳ. ν» Ὁ τοῦ παν-
tus. particeps, ferat fructus. Spiritus. αγίου μετέχων Πνεύματος τοὺς τοῦ Πνεύματο; φερέ-

. τω καρπούς.
Vene. 10. « Probantes quid sit beneplacitum V. «Δοχιμάξοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ.»

Beo. » Εἰ rationis estis participes, et sanctissimi Καὶ λόγου μετέχετε, xal τοῦ παναγίου Πνεύματο;
Spiii:us gratiam accepistis : facile ergo poteritis τὴν χάριν ἐδέξασθε" ῥᾳδίως τοίνυν τὰ ἀρέσχοντα τῷ
dijudicare, quanam Domino placeant. Θεῷ διαγνῶναι δυνήσεσθε. .

γε55, 11-15. « Et nolite communicare operibus ια΄ vy. € Καὶ μὴ συγχοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς
infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. ἀκάρποις τοῦ σχότους, μᾶλλον δὲ xoi ἐλέγχετε. Τὰ
Que enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est οἱ di-— γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὑπ' αὐτῶν oloypóv ἔστι xat λέ-
cere, Oinnia autem quz arguuntur, a lumine ma-.— ystv. Τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανε-
nifestantur, omne enim quod manifestat jumen — poüzat, πᾶν δὲ τὸ φανερούμενον φῶς ἔστι. » Ἔχάλε-
est.» Vocavit eos lucem, et filios lucis : lux autem p 95v αὐτοὺς ρῶς, xal téxva φωτός" τὸ δὲ φῶς ἐλέγ-
arguit ea qua eclantur in tenebris. Eis itaque ργϑοῖ- χει τὰ ἐν τῷ σχότει χρυπτόμενα. Παρεγγυᾷ τοίνυν
pit, non solum ut fugiaut illorum congressionem, αὐτοῖς, μὴ μόνον φεύγειν αὐτῶν τὴν συνουσίαν, ἀλ-
sed αἱ eorum etiam improbitatem arguant. λὰ xa ἐλέγχειν τὴν πονηρίαν.

Vgns. 14. « Propter quod dicit : Surge qui dor- ιδ΄, € Διὸ λέγει" "Ἔγειραι, ὁ χαϑεύδων, καὶ ἀνάστα
mig, et exsurgea mortuis,eL ΠΠ᾿υπὶϊ πα! 6 2.3.4 Chri- ἐχ τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιψαύσει σου ** ὁ Χριστός. »
stus. » Nonnulla autem exemplaria habent, il/umi- Ἔνια δὲ τῶν ἀντιγράτων ἐπιραύσει σοι ὁ Χριστὸς
nubit te Christus, quod corum quie dicta sunt conse- — ἔχει, καὶ τοῦτο μάλιστα τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν εἰρημε-
quenti maxime convenit. Qui enim. socordiam, — vv πρόσφορον. Ὁ γὰρ τὴν ῥᾳθυμίαν καθάπερ

k Mattb. vi, 24.
VARLUE LECTIONES,
7* lunc versum rommemorat etiam Ileret. fab. v, 231. "* Hiec. ἐν — Θεοῦ sunt etiam epist. 1446,

p lO4Sirm. * Herve videtur Theodoretus legisse, ἐπιψαύσει (σου). Recte. Nam alteram ἃ textu di-
ve:sain lectionem. $z:92032: demum commemorat et probat in intei preta!ionc.

Digitized by Google
