515

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

510

dium pietatis, sed etiam et hoc nomine laudat À ἁγίους φιλοτιμίαν, xat ἐπὶ τούτοις ἀνυμνεῖ τὸν θεὸν

Deum omnium bonorum auctorem , et 4407 dicit:

Vens. 11, 48. « Ut Deus Domini nostri Jesu
Christi, Pater glorie , del vobis spiritum sapien-
tie et revelationis, in agnitione ejus illuminatos
oculos cordis vestri. » Orans autem peto ut vos
impleamini spiritali sapientia, ut cognoscatis fru-
itionem bonorum qux sperantur. Hoc appellavit
revelationem. Mud autem , Deus Domini nostri Jesu
Christi, per divisionem posuit. Eumdem enim
ejusdem Deum et Patrem appellavit : Deum qui-
dem, ut hominis, Patrem vero ut Dei. Gloriam
enim divinam naturam nominavit, lta eliam in
Epistola ad BHebrzos, « Qui est splendor gloriz 9, »
hoc est, divine natur:z. [ta etiam divinus Ege-

chiel : « Hzc est, inquit , similitudo glorie Domi- B

ni P. » Quoniam enim fieri omnino non potest ut
divina natura cognoscatur, eam gloriam nominant,
ab adoratione et glorificatione appellationem im-
ponentes.

« Ut sciatis quie sit spes vocationis ejus, et
.Qqua diviti& glorie hereditatis ejus in sanctis,
(Yens. 19.) et que sit supereminens magnitudo
virtutis ejus in nos qui credimus, » Supplico au-
tem ut intelligenti luce mentis vestra visus illu-
stretur, ut et propter qua vocati sumus dignosca-
tis , et promissorum bonorum magnitudinem prz-
moscalis. Carnea autem lingua disserens divinus
Apostolus, et Dominum ut vellet laudare non va-
lens , donorumque ostendere magnitudinem, multa
simul nomina congerit , pro viribus hxc ostendere
contendens. Propterea spem vocationis , et 4408 di-
vitias glorie hereditatis , e& exsuperantem potentie
magnitudinem , et beneplacitum voluntatis , et alia
ejusmodi colligit. Exsuperantem vero potentie ma-
gnitudinem posuit , crucis * igneminiam animo ver-
sans , ei quanta per eam perfecerit recogitans. Ilec
enim subjunxit :

« Secundum operationem potentie virtutis ejus ,
( VERs. 20-22.) quam operatus est in Christo , àu-
scitans illum a mortuis, et constituit ad dexteram
suam in celestibus, supra omnem principatum,
et polestatem , et virtutem, et dominationem , et
omne nomen quod nomiualur, non solum in hoc
seculo, sed etiam in futuro. Et omnia subjecit
sub pedibus ejus. » Clarum est, eum hsec omnia
tanquam de liomine posuisse : hoc enim est quod
illi admirationem injecit. Quod enim qui Deus est
una cum Deo sedeat , et qui est Filius una cum Pa-
we regnet, non est admirabile. Nam cum eadem

ὁ Hebr. 1, 5. P Ezecli. n, 4.

τὸν ἀπάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν, xal φησιν"

WV, τη. € Ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, δῴη ὑμῖν Πνεῦμα σο-
φίας καὶ ἀποχαλύψεως, ἐν ἐπιγνώσει αὐτοῦ, πεφω-
πισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ὑμῶν. »
Alzó δὲ προσευχόμενος σοφίας ὑμᾶς ἐμπλησθῆναι"
πνευματιχῆς, ὥστε γνῶναι τῶν ἐλπιζομένων ἀγα-
θῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Τοῦτο ἐχάλεσεν ἀποκάλυψιν»,
Τὸ μέντοι, 'O Θεὲς τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ, χατὰ διαίρεσιν τέθειχε. Τὸν γὰρ αὐτὸν τοῦ
αὐτοῦ καὶ Θεὸν ἐκάλεσε xoi Πατέρα " Θεὸν μὲν ὡς
ἀνθρώπου, Πατέρα δὲ ὡς Θεοῦ. Δόξαν γὰρ τὴν
θείαν φύσιν ὠνόμασεν. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ πρὸς 'E6palouc
Ἐπιστολῇ" « Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, » τουτ-
ἐστι τῆς θείας φύσεως. Οὕτω xal ὁ θεῖος ᾿Ιεζεχιὴλ,
« Τοῦτο, φησὶν, ὁμοίωμα δόξης Κυρίου. » Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν θείαν φύσιν διαγνῶναι πάμπαν ἀδύνατον,
δόξαν αὑτὴν ὀνομάζουσιν, ἀπὸ τῆς προσχυνήσεως
χαὶ δοξολογίας τὴν προσηγορίαν τιθέντες. .

« Εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς, τίς ἐστιν dj ἐλπὶς τῆς χλή-
σεως αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς χληρο-
νομίας αὑτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, (167 χαὶ τί τὸ ὑπερδάλ-
λον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς τοὺς πι-
στεύοντας. » Ἱχετεύω δὲ, τῷ νοερῷ qual τῆς δια-
νοίας ὑμῶν χαταυγασθῆναι τὸ ὀπτιχὸν, ὥστε χαὶ ἐπὶ
τίσιν ἔχλήθημεν διαγνῶναι, xal τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τὸ μέγεθος προμαθεῖν. Γλώττῃ δὲ σαρχιχῇ ἢ
διαλεγόμενος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, καὶ μὴ δυνάμενος
ὡς βούλεται τὸν Δεσπότην ὑμνῆσαι, καὶ τῶν δωρεῶν
ὑποδεῖξαι τὸ μέγεθος, πολλὰ χατὰ ταυτὸν ὀνόματα
συναθροίζει, δεῖξαι ταῦτα φιλονειχῶν κατὰ δύναμιν.
Διὰ τοῦτο ἐμπίδα κλήσεως. καὶ πλοῦτον δόξης
κιηρονομίας, καὶ ὑπερδάλιλον μέγεθος δυγάμεως,
xai εὐδοκίαν θελήματος, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα
συναγείρει 19, Τὸ δὲ, ὑπερθά,λιον μέγεθος τῆς δυ-
γάμεως, τέθειχε, τοῦ σταυροῦ τὴν ἀτιμίαν εἰς νοῦν
λαδὼν, καὶ ἐνθυμηθεὶς ἡλίκα διὰ τούτου χατώρθωσε.
Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε"

« Κατὰ τὴν "' ἐνέργειαν τοῦ κράτους τῆς ἰσχύος
αὐτοῦ, (x', χβ΄.) ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐγεί-
pag αὑτὸν ἐκ νεχρῶν, xai ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις "5, ὑπεράνω !* πάσης ἀρχῆς, καὶ
ἐξουσίας, xai δυνάμεως " καὶ χυριότητος, καὶ παν-

Ὁ τὸς ὀνόματος ὀνομαξομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι

τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι. Καὶ πάντα ὑπέτα-
ξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. » Δῆλον δὲ ὅτι ταῦτα πάντα
ὡς περὶ ἀνθρώπου τέθειχε" τοῦτο γὰρ αὐτῷ καὶ τὴν
ἔχπληξιν ἐποίησεν. Τὸ γὰρ τὸν θεὸν ὄντα συνεδρεύειν
τῷ Θεῷ, καὶ Υἱὸν ὄντα συμβασιλεύειν τῷ Πατρὶ,
θαυμαστὸν οὐδαμῶς : τῇ ταυτότητι γὰρ τῆς φύσεως

YARLE LECTIONES.

* ]ta legendum cum B. Ἐχπλησθῆναι habebat Sirm. textus. T M
χατὰ τὴν, eie, — bx vexpüv sunt iisdem verbis apud nostrum contra Cyrilli anathem. 7.

τ Hac

19 " B
συνέγεῖρει. D.
1 ἐν τ,

* σαρχίνῃ. B.

ἐπουρανίοις omittit contra Nestorium, pag. 704 Sirm. In reliquis hujus et sequentis versus planissime cum

loco nostro consentit.

15 ἐπάνω, Ad Jerem. xxxi. extr. et Hebr. à, 4. '

* xal δυν. desideratur ]. €.

Jeremis. Reliqua h. v. ibi reperias et 1, c. ad IHebrzos, ubi tamen x. ὄνν. non omittit.

Digitized by Google
