545

INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAD. V.

546

ὕπνον ἀποτιθέμενος, δέχεται τοῦ Δεσποτιχοῦ φωτὸς A lanquam somnum deponit, Dominice * lucis ra-

τὴν ἀχτῖνα. Ἱστέον μέντοι, ὡς οὐ Γραφιχή ἐστιν
αὐτὴ μαρτυρία. Οὐδαμοῦ γὰρ αὑτὴν παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ κειμένην εὑρίσχομεν. Τινὲς δὲ τῶν ἑρμηνευ-
κῶν ἔφασαν πνευματικῆς χάριτος ἀξιωθέντας τινὰς
ψαλμοὺς συγγράψαι" καὶ τοῦτο αἰνίττεσθαι τὸν θεῖον
Ἀπόστολον ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ᾿Επιστολῇ᾽ «"Exa-
6106 ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει. » .

πε΄, tc. «€ Βλέπετε οὖν πῶς ἀχριδῶς περιπατεῖτε,
μὴ ὡς ἄσοφοι, ἀλλ᾽ ὡς σοφοὶ, ἐξαγοραζόμενοι τὸν
χαιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι.» Πονηρὰς ἡμέ-
μᾶς. οὐκ αὐτὸν καλεῖ τὸν χρόνον (ποίαν γὰρ ἂν σχοίη
πονηρίαν ὁ χρόνος :) ἀλλὰ τὴν ἐν αὐταῖς τολμωμένην
xaxíav, Διὰ τοῦτο xal εἶπεν, ἐξαγοραζόμεγνοι τὸν
καιρὸν, τουτέστιν, Οὐχ ἔστιν ὑμέτερος" πάροιχοι γόρ

ἔστε καὶ παρεπίδημοι. Φέρετε τοίνυν γενναίως τὰ Β

προσπίπτοντα λυπηρὰ, καὶ χρήσασθε εἰς δέον τῷ
παρόντι χαιρῷ,

ιζ', € Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέν-
τες τί τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου. » 'Avola γὰρ ἐσχάτης,
τὸ μὴ διὰ πάντα ** θερατεύειν τὸν σεσωχότα Δεσπός-
την.

νη΄, ιθ΄, € Καὶ μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν
ἀσωτία, ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν Πνεύματι, λαλοῦντες
ἑαυτοῖς ψαλμοῖς, xai ὕμνοις, xai ᾧδαῖς πνευματι-
χαῖς, ἄδοντες xoi ψάλλοντες ἐν τῇ χαρδίᾳ ὑμῶν τῷ
Κυρίῳ. » Τὴν μέθην ἐχδάλλων τὴν ἐπιδλαδῇ, τὴν
πνευματικὴν ἀντεισήγαγε. Τοῦτο γὰρ εἶπε, Π1η-
ροῦσϑε ἐν Πνεύματι, ἀντὶ τοῦ, Τὸν Θεὸν ἐνδελεχῶς
ὑμνοῦντες, χαὶ πρὸς ἑαυτοὺς νεύοντες, xal τὸν λο-
γισμὸν ἀεὶ διεγείροντες. Τῇ χαρδίᾳ γὰρ ψάλλει ὁ μὴ
μόνον τὴν γλῶτταν χινῶν, ἀλλὰ xal τὸν νοῦν εἰς τὴν
τῶν λεγομένων κατανόησιν διεγεξρων.

x. « Εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ πάντων "*. ἐν
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῷ θεῷ xat
Πατρί. » Οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ ἑαυτῶν προσήχει ὑμνεῖν
τὸν εὐεργέτην Θεὸν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάντων τῶν τῆς
εὑεργεσίας μετειληχότων. Προσήχει δὲ τοῦτο ποιεῖν
μεμνημένους ἀεὶ τοῦ σεσωχότος ἡμᾶς Χριστοῦ.

xa'. € Ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόδῳ Θεοῦ. »
Οὐ γὰρ τοῖς παρανομεῖν χελεύουσιν ὑποτάσσεσθαι
δεῖ, ἀλλὰ τοῖς εὐσεδεία συξῶσι. Καὶ ἐπειδὴ χοινὴν
τὴν πεοὶ τῆς ὑποταγῆς νομοθεσίαν προσήνεγχε, κατ᾽
εἶδος λοιπὸν παραινεῖ τὰ χατάλληλα.

x, xy. «Αἱ γυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑπο-
τασσέσθωσαν ὡς ἐῷ Κυρίψ' ὅτι ὁ ἀνήρ ἔστι χεφαλὴ
τῆς γυναιχὸς, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς χεφαλὴ τῆς Ἐχχλη-
οεἷας, καὶ αὐτός ἐστι Σωτὴρ τοῦ σώματος. » Σοφῶς
ἄγαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τέθεικε τὸ παράδειγμα, Ἴχα-
γὸν γὰρ xa τὰς γυναῖχας αἰδεῖσθαι τοὺς ἄνδρας πα-
ραταΞυάσαι, καὶ τοῖς ἀνδράσι περὶ τὰς ἰδίας γυναῖχας
φιλοστοργίαν ἐνθεῖναι.

κδ΄. « ᾿Αλλ ὥσπερ ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται τῷ
Χριστῷ, οὕτω καὶ αἱ γυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν

1] Cor. xiv, 26.

dium suscipit. Sciendum est autem, Scripturz non
esse hoc testimonium. Nusquam enim in divina
Scriptura positum invenimus. Quidam autem intere
pretes dixerunt nonnullos, qui spiritalem. gratiam
acceperant, psaimos composuisse : el divinum
Apostolum id innuere in Epistola ad Corinthios :
« Unusquisque vestrum habet psalmum !. »

Vens. 15, 16. « Videte itaque, fratres, quomodo
caute ambuletis, non quasi insipientes, sed ut sa-
pientes : redimentes tempus, quoniam dies mali
sunt. » Malos dies vocat, non ipsum tempus, ctu-
jusmodi enim malitiam habeat tempus? sed nequi-
tiam qu:e in cis perpetratur. Et. idco dixit, redi-
mentes tempus, hoc est, Tempus non est vestrum ;
inquilini enim estis οἱ peregrini. Qu:e ergo vobis
accidunt adversa ferte fortiter : et praesenti tem-
pore ut par est utimini.

Vgns. 17, « Propterea nolite fieri imprudentes,
sed intelligentes quz sit voluntas Doinini. » Est
enim exirema dementia2e, non. in omribus colere
Dominum qui te servavit.

Viens. 18, 19. « Et nolite inebriari vino, in quo
est luxuria, sed implemini Spiritu, loquentes vo-
bismetipsis in psalmis, et hymnis, et canticis spi-
ritualibus, cantantes et. psalleates in cordibus ve-
stris Domino. » Damnosa ebrietate ejecta, in cjus
locum spiritalem reposuit. lloc enim est quod
dixit, Implemini Spiritu, Deum scilicet perpetuo
laudantes, οἱ in. vos ipsos intenti, ct cogitationem
semper excitantes. 49 Corde eniin canit, qui non
solum linguam movet, sed etiam mentem excitat
ad eorum quz dicuntur intelligentiam.

VEns. 20. « Gratias agentes semper pro omnibus,
in nomine Domini nostri Jesu Christi Deo et Pa-
tti. » Non enim oportet pro se tantum laudare Deum
benefactorem, sed etiam pro omnibus qui be: e-
ficium acceperunt. lloc autem facere convenit,
memores semper Christi qui nos servavit.

Vens. 91, « Subjecti invicem in timore Christi. »
Non enim oportel eis subjici qui inique agere
precipiunt : sed iis qui in pietate vitam agunt.
Et quia de subjectione legem tulit. communem,
per singulas species deinceps suadet qw sunt
convenientia,

VEns. 22, 25. « Mulieres viris suis subdito sint sic-
ut Domino : quoniam vir caput est mulieris, sicut
Christus caput est Ecclesiz, et ipse est Salvator
corporis. » Admodum | sapienter posuit. exemplum
divinus Apostolus. Idoneum enim est quod efficiat
wt uxores maritós revereantur, quodque. naritis
erga uxores benevolentiam injiciat. ᾿

Y&ns. 2f. « Sed sicut Ecclesia subjecta est
Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus. »

. VARLE LECTIONES.
8. πάντων. ἃ, " ὑμῶν addit epist. 113, p. 1010, Sirm.

Digitized by Google
