43

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. V.

401

"Εἰευθερίαν τὴν ἔξω τοῦ νόμου πολιτείαν xaX: A Libertatem appellavit conversationem extra legem ;

ζυγὸν δὲ δουλείας, τὴν κατὰ νόμον ζωήν. Οὕτω γὰρ
xat ὁ θεῖος Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν ἔφη" ε Τί πει-
ράζετε τὸν Θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον
τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε οἱ πατέρες, οὔτε ἡμεῖς ἰσχύ-
σαμεν βαστάσαι;»

β΄. «δε ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν, ὅτι, ἐὰν περι-
τέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει. » "Avtixpus
ὑμῖν λέγω χαὶ διαῤῥήδην, καὶ τὸ ἐμαυτοῦ προτίθημι
ὄνομα, ὅτι οὐδεμίαν ὄνησιν ἐχ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν
πίστεως δέξησθε, τῆς περιτομῆς ἀγεχόμενοι.

Y- « Μαρτύρομαι δὲ πάλιν παντὶ ἀνθρώπῳ περι-
πιμνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον
ποιῆσαι. » Καὶ μάλα εἰχότως * ἑπαρᾶται γὰρ ὁ νόμος
τοῖ; μὴ πάντα πληροῦσι τὰ διηγορευμένα * ἄλλως τε

ὁ γνώμῃ τὴν ἐλευθερίαν καταλιπὼν, xat δουλεύειν B

ἑλόμενος, πᾶσιν ὑπόχειται τοῖς τοῦ Δεσπότου προσ-
τάγμασι. .

δ΄, « Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ.» Πῶς τοῦτο
λέγεις ; € Οἴτινες 79 ἐν γόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος
ἐξεπέσατε. » Ὁ τὸν νόμον δεδωχὼς ταύτην ὑπέσχετο
δώσειν. Ταύτης τοίνυν δοθείσης, δέδειχται ἀργὸς
ἐχεῖνος xal περιττός. Ka ἐχεῖνον τοίνυν ζῇν προ-
αἱρούμενοι, τῶν τῆς χάριτος ἐστερήθησαν δωρεῶν.

ε΄, € Ἡμεῖς γὰρ πνεύματι ἐχ΄ πίστεως ἐλπίδα δι-
χαιοσύνης ἀπεχδεχόμεθα, » Τὸν γὰρ τοῦ Πνεύματος
ἀῤῥαθῶνα δεξάμενοι, καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις πιστεύον-
πες, τὸν προσδοχώμενον βίον προσμένομεν, ὃς ἀθα-
νασίᾳ χοσμούμενος τῆς ἁμαρτίας οὐχ ἔχει τὴν προσ-

6oXfv.

φ΄. « Ἐν yàp Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή «OC

ἰσχύει, οὔτε ἀχροθυστία, ἀλλὰ πίστις δι᾽ ἀγάπης
ἐνεργουμένη.» Ἐραστὴς εἶ τοῦ νόμου ; φύλαττε τοῦ
νόμου τὰ ἀναγκαζα" χτῆσαι τὴν περὶ τὸν πέλας ἀγά-
πὴν, διὰ γὰρ ταύτης ἅπας ὁ νόμος πληροῦται.
Περιτομῆς ὃὲ καὶ ἀχροδυστίας διαφορὰν ἀνεῖλεν ἡ
πίστις. Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς στρατιώταις τὸ λευχὺν, 1j
4b μέλαν, ἀλλὰ τὴν πολεμιχὴν ἐμπειρίαν ἐπιζητοῦσιν
οἱ στρατηγοί.

ζ΄, « Ἐτρέχετε καλῶς, τίς ὑμᾶς ἀνέχοψε5" τῇ
ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι; » Ἐπαινεῖ τὸν δρόμον, καὶ
θρηνεῖ τοῦ δρόμου τὴν παῦλαν.

πη, « Ἡ πεισμονὴ οὐκ £x τοῦ χαλοῦντος ὑμᾶς. »
Ἴδιον Θεοῦ τὸ καλεῖν, τὸ δὲ πείθεσθαι τῶν ἀχουόν-
των.

θ΄. « Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ. ». Ὑμᾶς
μὲν θρηνῶ, δέδια δὲ τὴν τῆς νότου μετάδοσιν.

v. ε« Ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο φρονήσετε. » Οὐχ εἶπεν, Οὐ φρονεῖτε, ἀλλὰ,
Φρογήσετε. "Toi; γὰρ ἤδη γεγενημένοις ἐπιμέμ-
φεται * εὔχεται δὲ ἰδεῖν τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μετα-
6oXfv. « Ὁ δὲ 17 ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ χρῖμα,

3 Act. xv, 10.

στε Qfz, — ἔξεπ. Theodoret. ad Ezech. xrviit, 55.

jugum. autem servitutis, vitam ex lege. Ita. enim
divinus etiam dixit Petrus in Actibus: « Quid
tentalis. Deum imponere jugum super cervices
discipulorum, quod neque paires nostri, neque
nos portare potuimus 1 ?

Vgns. 2. « Ecce ego Paulus dico vobis, quod si
circumcidamini, Christus vobis nihil proderit. »
ἡ Clare et diserte dico vobis, et nomen meum prz-
pono, quod nullam utilitatem capturi sitis ex fide
in Christum, si circumcisionem patiamini.

488. VEns. 5. « Testificor autem rursus omni
bomini circumcidenti se, quoniam debilor est uni-
versi legis facienda.» Et jure optimo: lex enim
exsecratur eos qui non implent omnia quas sancita
sunt. Jam vero qui libertatem sua sponte reliquit,
et servire imaluit, omnibus Domini jussis est ob-
noxius.

VEns. 4. « Evacuati estis Christo. » Quomodo
hoc dicis? « Qui in lege justificamini, ἃ gratia
excidisiis. » Qui legem dedit, se gratiam daturum
est pollicitus. Ea ergo data, demonstrata est illa
vana et supervacanea. Qui ergo ex lege volunt
vivere, donis gratize privati sut.

Vgns. 5. « Nos enim spiritu ex fide spem justi-
lie exspectamus. » Suscepta enim arrha Spiritus,
promissis credentes vitam futuram exspectamus ,
qua immortalitate ornata libera est ab impetu
peccati.

Vens. 6. « Nam in Christo Jesu neque circum-
cisio aliquid valet, neque przputium, sed fides que
per charitatem operatur. » Amator es legis ? serva
qui sunt legis necessaria : habe charitatem in
proximum, per hanc enim universa lex. impletur :
circumcisionis autem et praputii discrimen fides
sustulit. Neque enim in militibus albedinem aut
nigredinem, sed rei militaris peritiam duces po-
stulant. |

Vias. 7. « Currebatis bene, quis vos impedivit
veritati non obedire? » Laudat cursum, et a cursu
deflet cessationem.

Vegns. 8. « Persuasio hec non estex eo qui
vocat vos. » Est Dei proprium vocare, obedire

p autem eorum qui audiunt. .

Vrns. 9. « Modicum fermentum totam massam
corrumpit. » Vos quidem defleo, metuo 389 au-
tem ne morbus aliis impertiatur

Vgns. 10. « Ego confido in vobis in Domino,
quod nihil aliud sapietis. » Non dixit, Non sapitis,
sed, Non sapietis: ea enim qua facta sunt repre-
hendit, optat autem videre mutationem in melius.
« Qui autem. conturbat vos, portabit judicium,

VARLE LECTIONES.

7* ἐγέχοψε. B..." Ὁ δὲ — f. Noster Ηωγοί. fab. iv,

c. 42, et contra Nestorium, pag. 697 Sirm. (quanquam, quod obiter dico, universus ille: Jocus in Fabulis
hereticis cum illo contra Nestorium libello ad verbum consentit).

Digitized by Google
