401

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. I.

408

ἀποστόλων ἔσχατον, xo τῶν ἁμαρτωϊῶν πρῶτον, A blasphemiim nominet, et perseculorem οἱ iujurium,

xai βλάσφημον ὀνομάζει, καὶ διώχτην, xo) ὑδρι-
στὴν, ἴσασιν οἱ τοῖς ἐκείνου γράμματιν ἐντυγχάνον-
τες, ᾿Αλλ' ἐνταῦθα τὴν γεγενημένην βλάδην ἀποσχευα-
ζόμενος, γυμνῶσαι tà χαθ᾽ ἑχυτὸν ἠναγχάσθη, χαὶ
τῶν διαφθείρειν τὸ Εὐαγγέλιον πειρωμένων τὴν ψευ-
δολογίαν ἐλέγχων, χαὶ τῶν ἐχείνοις ὑποταχθέντων
θεραπεύων τὸ πάθος. ᾿
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON,
α΄. « Παῦλος ἀπόστολος οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ
&v ἀνθρώπου". » Εὐθὺς τὸ προοίμιον τὴν γεγελὴ-
μένην ἐλέγχει διαδολήν. Τῆς γὰρ ἀποστολιχῆς ἔφη
χάριτος ἐξιῶσθαι, οὐχ ἀνθρώπων αὐτῷ τοῦτο δεδω-
χότων τὸ δῶρον" οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν τῶν θείων
ἐζώγρησεν ἀπγστόλων, ἀλλ᾽ αὐτὸς (ὁ Δετπότης oboa-
νόθεν ἐκάλεσεν, οὐχ ἀνθρώπῳ χρησάμενος ὑπουργῷ.
Ἰοῦτο γὰρ ἔφη, οὐ Ó& ἀνθρώπου. Εἶτα δείχνυτι
τὸν καλέσαντα. € ᾿λλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ *. 0 Καὶ
ἵνα μὴ τι; ὑπολάδῃ. ὑπουργὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν
Ylby, εὑρὼν προσχείμενον τὸ διὰ, ἐπήγαγε" « Καὶ
Θεοῦ Πατρὸς τοῦ ἐγείραντο; αὐτὸν Ex νεχρῶν. »
Ἐφ᾽ ἐχατέρου γὰρ προσώπου τὸ, διὰ, τέθειχε, ἂν-
δάσχων ὡς οὐδεμίαν φύσεω; ἡ πρόθεσις αὕτη cm-
μαίνει διαφοράν. Καὶ τὸ, ἐγείραντος αὑτὸ» éx
γεχρῶν, οὗ τὴς τοῦ Μονογενοὺς θεότητος αἰνίττεται
τὴν ἀσθένειαν οὐδὲ γὰρ περὶ τὴν θεότητα τὸ πάθος
γεγένηται" ἀλλὰ τὴν τοῦ χηρύγματος δείκνυσι συμ-
φωνίαν, ὅτι τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως; τὸ μυστήριον
οὐ μόνος Υἱὸς ὠχονόμησεν, ἀλλὰ xat αὐτὸς ὁ Πατὴρ
χοινωνός ἐστι ταύτης τῆς mpovola;. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
τῷ “ὁμῳ συνηγοροῦντες τὸν Θεὸν θεραπεύειν διὰ τῆς
ποῦ νόμου QuAaxT; ὑπελάμθανον, δείχνυσιν ὁ θεῖος
Ἀπόστολος οὐ μόνον τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ xat τὸν Πατέρα,
^15 Καινῆς χορηγὸν Διαθήχης.

β΄. « Καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἀδελφοί. » “δειξεν
ὡς πολλοὺς ἔχει τοῦ χηρύγματος συνεργούς, « Ταῖς
Ἐκχλησίαις τῆς Γαλατίας. » Οὐ γὰρ μιᾷ πόλει, ἀλλὰ
παντὶ γράφει τῷ ἔθνει’ πανταχοῦ γὰρ εἶρψεν ἡ
νόσος.

(, δ. ε Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς,
xai Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόντος ξαυτὸν
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. » “δειξε τὴν χατὰ νόμον
πολιτείαν τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλάξαι μὴ δυνηθεῖ-
σαν, ἀλλὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
καταδεξάμενον θάνατον, καὶ τῶν τῆς ἁμαρτίας ὀφλη-
μάτων τὸ γένος ἐλευθερώσαντα. « “Ὅπως ἐξέληται
ἡμᾶς Ex τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ. » Αἰῶγα
πονηρὸν οὐ τὰ στοιχεῖα προσηγόρευσε κατὰ τὴν Ma-
νιχαίων ἐμδροντητίαν, ἀλλὰ τὸν παρόντα βίον, τουτ-
ἐστι τὴν πρόσχαιρον ταύτην τῶν ἀνθρώπων διαγωγὴν,
ἐν j| χώραν ἔχει τὸ πλημμελεῖν. Θνητὴν γὰρ ἔτι
περιχείμενο: φύσιν, οἱ μὲν τὰ μείζονα τῶν &uap-
πημάτων τολμῶμεν, οἱ δὲ τὰ ἐλέττονα" εἰς δὲ τὴν
ὀθάνατον ἐχείνην μεταστάντες ζωὴν, καὶ τῆς παρ-
ούσης ἀπαλλαγέντες φθορᾶς, xa τὴν ἀφθαρσίαν ἐν-
δυσάμενοι, χρείττους τοῦ ἁμαρτάνειν ἐσόμεθα. Ταύ-

ii sciunt. qui ejus scripta legunt. Sed hic, dum
damnum quod acceperant aufolitur, ees suas pa-
lefacere éoactus est, tum eos qui Evangelium
corrumpere conabantur falsi convincendo, tui
eorum qui ab illis inducti erant morbum curando,

360 CAPUT PIUMUM.

Vgns.1. « Paulusapostolus non ab hominibus, ne«
que per lominem, » Procemium statim illatam in
eum calumniau arguit. Apostolicam enim gratiam
se accepisse dicil, non hominibus ei hoc donum
dantibus : nullus enim ex divinis eum cepit apo-
stolis, sed ipse Dominus vocavit eum coelitus, lio-

D nine non usus. adminisiro. Hoc. enim dixit, won

per liominem. Deinde eum qui vocavit ostendit :
« Se per Jesum Christum. » Et ne quis existima«
rel Filium esse Patris adminisirum, reperiens ad-
jectum | illud per, subjunxit : «Εἰ Deum Patrem
qui suscitavit. eum à mortuis. » De utraque enim
persona posuit illud, per, docens ab hac praposi-
tione nullam significari naturz differentiam. Hoc :
quoque, qui suscitavit eum a mortuis, non divini«
tatis. Unigeniti infirmitatem denotat : nec. enim
passio circa divinitatem facta est : sed. prredica-
lionis concordiam ostendit, quod divinz incarna.
tionis mysterium non solus Filius dispensaverit,
sed ipse etiam Pater ejus fuerit providentize parti-
ceps. Quoniam enim qui legem defendebant, se
Deum per legis observationem colere existimabant,
ostendit divinus Apostolus, non solui Filiutn, sed
etiam Patrem Novum Testamentum tradidisse.

Vegas. 2. « Et qui mecum sunt. omnes fratres. »
Ostendit se liabere multos adjutores predicationis.
« Ecclesiis Galati&. » Non. enim uni civitati, sed
toti generi scribit : ubique enim serpserat morbus.

VEns. 5, . « Gratia vobis et pax a Deo Patrenostro,
et Domíno Jesu. Christo, qui 3601 dedit semet-
ipsum pro peccatis nostris.» Ostendit legalem vita
institutionem non potuisse a peccatis liberare, aed
Christum Dominum, qui pro nobis mortem subiit,
et genus (bumantun) ἃ peccati. debitis liberavit.
« Ut eriperet uos de presenti smculo nequam,»
Nequam i&culum vocavit non elementa, ut stupot
Maniehzorum voluit, sed presentem vitam, hoc -
est, brevem istam humane vite transactionem,
in qua locum habet peccatum. Qui enim mortali
adhuc natura sumus circumdati, alii majora, alii
T)inora peccata admittimus. Sed postquam ad im-
mortalem illam vitam traducti, et a presenti cor-
ruptione eruti fuerimus, peccato erimus superiores.
Hanc autem nobis spem dedit Christus Dominus,
qui pro nobis niortem subiit, et priheus. quidem

VARLE LECTIONES.
* δι᾿ ἀνθρώπων habet ad Cant. vi, 1. * Χριστοῦ aberat a libro Herveti,
. *

Digitized by Google
