403

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

46

surrexit a mortuis,nobis autem omnibus resurreclio- A τὴν δὲ τὴν ἐλπίδα δέδωχεν ἡμῖν ὁ Δεσπότης Χριστὸς,

nen est poliiciLus : eripuit autem nosaprasenti malo,
lioc esL a prosentis vite conversaüione, in qua locum
habet improbitas. Quod autem non omnibus damnosa
sit hac vita, ipse docuit Apostolus. Ita enim dicil:
«Quod si vivere in carne boc mihi fructus operis est,
et quid * eligam ignoro, » et przfert vivere quam
cum Christo esse, propter lucrum quod. binc ori-
-tur, Dicit etiam de Epaphrodito : « Misertus est
ejus Dominus vitam ei largiens. » Praesens itaque
&eculum non est natura malum : sed. in ea. nou-
nulli improbe versantur. Ostendit etiam, quam sit
momentaneum. Presens enim seu iustans id voca-
vit. Christus ergo. Dominus non solum salutem
362 nostram procuravit, sed Patrem etiam habet
comprobantem. Hoc enim subjunxit :

τὸν ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμενος θάνατον, xal ποῶτος
μὲν ἀναστὰς ἐκ τῶν νεχρῶν, πᾶσι δὲ ἡμὶν ὑποσχό-
μενος τὴν ἀνάστασιν. ᾿Ἐξείλετο δὲ ἡμᾶς τοῦ ἐνεστῶ-
τος πονηροῦ, τουτέστι τῆς χατὰ τὸν παρόντα 3lov
διαγωγῆς, ἐν f χώραν ἔχει τὰ τῆς πονηρίας. Ὅτι
δὲ αὕτη οὐ πᾶσιν ἐπιδλαδὴς ἡ ζωὴ. αὐτὸ; ἐδίδαξεν ὁ
᾿Απόστολος. Λέγει δὲ οὕτως" « Εἰ δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρχὶ
τοῦτό μοι καρπὸς ἔργον, xat τί αἱρήσομαι οὗ γινώ-
σχω" » καὶ προτίθησι τοῦ σὺν Χριστῷ εἶναι τὸ ζῆσαι,

διὰ τὸ ἐντεῦθεν φυόμενον χέρδος. Καὶ περὶ Ἐπαφρο-
δίτου φησὶν, ὅτι « Ἠλέησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς τὴν ζωὴν
αὐτῷ χαρισάμενος. » Οὐ τοίνυν φύσει πονηρὸς ὁ
παρὼν αἰὼν, ἀλλ' ἐν αὐτῷ παρά τινων πονηρία
πολμᾶται, δειξε δὲ αὐτοῦ xal τὸ πρόσχαιρον " ἐν-

Β ἐεστῶτα γὰρ προσηγόρευσεν. Ὃ μέντοι Δεσπότης

Χριστὸς οὐ μόνον τὴν ἡμετέραν ᾧγονόμησε σωτηρίαν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα συνευδοχοῦντα ἔχει. Τοῦτο γὰρ

ἐπήγαγε"

«Secundum voluntatem Dei et Patris nostri, (VERs.
δ) cui gloria in διδοῖ! seculorum. Amen. » Ubique
Patrem cium. Christo conjungit, docens ei quoque
placere, ut nos nonex lege, $ed ex Evongelio vitam
instituamus. Hic ergo praefationem absolvit, quam
novo cum decore contezuit, el quis sit pradicatio-
nis ecopus summatim edocuit, Deinceps vero accu-
sare incipit.

V&ns. 6, 7. « Miror quod sic cito transferimini
ab eo qui vos vocavit in gratia Dei, in aliud Evan-
gelium. Quod non est. aliud : nisi sunt. aliqui qui
vos conturbant, et volunt convertere Evangelium
Christi. » Accusationem summa implevit sapientia.
Ostendit enim observationem legis negationem

esse legislatoris . Non enim dixit, Transferimini €

ab hac doctrina in hane, &ed, ab eo qui vos vocavit.
Quisnam sit autem qui vocavit, docent qux conse-
quuntur, in gratia. Dei. Ipsc, inquit, Pater qui le-
gen dedil, vos vocavit ad lioc Evangelium, Cum
hoc ergo reliquistis, et ad legem reversi estis, ab
eo qui vocavit defecistis. lloc autem relicto Evan-
gelio, aliud non invenietis, Nou enim alia per
nos, alia per alios apostolos predicat Dominus :
sed idem predicamus omnes, quotquot. sumus
amatores veritatis.Qui autem contraria sentiunt,nibil
vobis divinum tradunt, sed divina conantur cor-
rwnpere. Deinde adversariorum recordatione incen-
sus, et justa indignatione percitus, a pietate alienum
appellat eum qui conatur alia prsedicare, e£ clamat :

Vuns. 8. 3G3 : Sed licet nos, aut. angelus de
ecrlo evangelizet. vobis praeterquam quod evange-
lizavimus vobis, anatbema sit.» Quoniam illi dice-
jant divinos apostoles legem servare, illos quidem
divinns reliquit Apostolus, ne invidia quadam et

4 Phillpp. ν, 92, * Philipp. i 27.

« Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ἡμῶν,
(6) ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. »
Πανταχοῦ συντάττει τῷ Χριστῷ τὸν Πατέρα, δι-
δάσκων ὡς xal αὐτῷ συνδοχεῖ, μὴ νομιχῶ; ἡμᾶς, ἀλλ᾽
εὐαγγελιχῶς πολιτεύεσθαι. Τὴν μὲν οὖν πρόῤῥδησιν
ἐνταῦθα πεπλήρωχε, χαϊινοπρεπῶς αὐτὴν ποιησά-
μενος, καὶ τὸν τοῦ κηρύγματος ἐν χεφαλαίῳ διδάξας
σχοπόν. ἔλρχεται δὲ τῶν ἐγχλημάτων οὕτως"

ς΄, Q. « θαυμάζω ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε
ἀπὸ τοῦ χαλέσαντος ὑμᾶ; ἐν χάριτι Θεοῦ εἰς ἕτερον
Εὐαγγέλιον. Ὃ οὐχ ἔστιν ἄλλο" εἰ μή τινές εἰσιν ol
τοράσσοντες ὑμᾶς, xal θέλοντες μεταστρέψαι τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. ν Πολλῆς σοφίας τὴν κατ’
ηγορίαν ἐπλήρωσεν, "δειξε γὰρ τοῦ νόμου τὴν φυ-
λαχὴν ἄρνησιν τοῦ νομοθέτου. Οὐ γὰρ εἶπε, Μετα-
τίθεσθε ἀπὸ τῆσδε διδασχαλίας εἰς τήνδε, ἀλλ᾽, ἀπὸ
τοῦ καλέσαγτος ὑμᾶς. Τίς δὲ ὁ χαλέσας, τὰ ἑξῆ;
διδάσχει, ἐν χάριτι Θεοῦ. Αὐτὸς ὑμᾶς, φησὶν,
ὁ Πατὴρ ὁ τὸν νόμον δεδωχὼς, εἰς τόδε τὸ Εὐαγγέλιον
κέχληχε, Τοῦτο τοίνυν χαταλιπόντες, καὶ εἰς τὸν
νόμον πάλιν δρομήσαντες, αὑτοῦ τοῦ χεχληχότος
ἀπέστη τε. Καὶ τοῦτο δὴ χαταλιπόντες τὸ Εὐαγγέλιον,
ἕτερον οὐχ εὑρήσετε. Οὐδὲ γὰρ ἄλλα μὲν bv ἡμῶν,
ἄλλα δὲ διὰ τῶν ἄλλων ἀποστόλων ὁ Δεσπότης χηρύσ-
σει ἀλλὰ τὸ αὐτὸ χηρύττομεν ἅπαντες, ὅσοι τῇς
ἀληθείας ὑπάρχομεν ἐρασταί. Οἱ δὲ τἀναντία φρο-
νοῦντες, οὐδὲν ὑμῖν θεῖον προσφέρουσιν, ἀλλὰ τὰ
θεῖα παραφθείρειν ἐπιχε:ιροῦσιν. Εἶτα θερμανθεὶ; ix
τῆς μνήμης τῶν ἐναντίων, καὶ τῷ δικαίῳ ζέσσς
θυμῷ, ἀλλότριον τῆς εὐσεξείας χαλεῖ τὸν ἕτερα xr-
ρύττειν πειρώμενον, xal βοᾷ"

η΄. € ᾿Αλλὰ xal ἐὰν ἡμεῖς ἢ ἄγγελος " ἐξ οὐρανοῦ
εὐαγγελίζηται" ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα, ἀνάθεμα
ἔστω.» Ἐπειδὴ ἐχεῖνοι τοὺς θείους ἔλεγον ἀποστόλους
«ὃν νόμον φυλάττειν, ἐκείνους μὲν χαταλέλοιπεν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, ἵνα μὴ δόξῃ φθόνῳ τινὶ καὶ δυσμε-

VARLE LECTIONES.
2 Κἂγ ἐγὼ 1 ἄγγ. — εὐαγγελίσηται ὑμᾶς map' ὃ παρελάδετε, ἀνάθ, ἔστω. Sie noster δὰ 1 Cor. xin, 8.

Neiipe verba bujus et noni versus conjunxit,

^s εὐαχγελίζεται B.

Digitized by Google
