551

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

552

luntate servientes Domino, et non hominibus. » A τῷ Κυρίῳ 5, καὶ οὐχ ἀνθρώποις. » Πάλιν τὸ, pez

Rursus dominis cutn. benevolentia. servire Domini
servituiem appellavit, cos consolari studens. Ad
oculum — vero servitutem 2ppellat, quz non cx sin-
cere corde exhibetur, sed in speciem simulata est.
Ostendit autem et propositam mercedem.

Nrns. 8. « Seientes. quoniam unusquisque no-
strum quodcunque fecerit. bonum, hoc recipiet a
Domino, sive servus, sive liber. » Ostendit domi-
nium et servitutem prazsenti vita esse circumscri-
pram : postquam vero ab hac peregrinatione exces-
serimus, non amplius servitutis et dominii, sed
virtutis δὲ vitii futuram differentiam.

Vegns. 9. « Et vos, domini, eadem facite illis. »
Non ut serviant, sed ut lubenti animo ministrent,
floc enim adjecit : « Reniittentes minas. » Jubet
ut henignitate οἱ mansuetudiue in eos utantur.
Deinde illos terrefacit. « Scientes quia el vester
ipsorum Dominus est in cadis, et * personarum
zceceptio non est apud eum. » Qualem vis in te
esse Dominum, talem te exhile in servum, Deus
quippe domini et servi dilferentiam non novit. Om-
nes enim ex zquo formavit. Jure autem est admi-
randus ordo suasionis. Primis enim inaritis et
uxoribus leges statuit : liberorum enim procrea-
tionem pr:iecedit matrimonium. Deinde (iliis et pa-
rentibus : liberorum enim susceptio fructus est
matrimonii, Post partum enim illequidem pater,
bie vero filius nominatur. Ultimam autem servo-
rum et dominorum posuit conjugationem : hzc
enim ex eventu facta. A438 est, ille vero nature
sunt privilegiis honoratz.. Cum illa ergo per partes
sic constituisse, communem rursus affert. sua-
sionem. ,

Vgns, 10. « De citero, fratres, confortamini in
Domino, et potentia virtutis ejus. » Omnem timo-
rem expellite, divine potentia prasidio muuiti.

Vgns. 14. « Induite vos armaturam Dei, ut pos-
$itis stare adversus insidias diaboli. » Qui in bel-
lis sensilibus ductores sunt exercitus, nec mulic-
res, nec pueros, ncc senio confectos armant :
Christi autem Domini militi: ductor omnibus si-
militer regalem armaturam distribuit, hostisque
artes et dolos ostendit. Methodias enim vocat insi-
dias et machinationes. Sepe enim etiam per vir-
tutis species vitium astruit : et nonnunquam
jejunio, et orationi, οἱ egenorum subvention,
inanem gloriam admüscel, coptinentieque itidem
errogantie labem aspergit. Adhaec. ostendit etiam
hostium multitudinem.

Ngns. 12. «. Quoniam non est nolis colluctatio
adversus carnem οἱ sanguinen, sed adversus prin-

C

εὐνοίας τοῖς δεσπόταις δουλεύειν, τοῦ Κυρίου δου-
«“Ἰείαν ἐκάλεσε, παραγυχὴν αὐτοῖς μηχανώμενος.
'0g0aApobBovAsiay δὲ καλεῖ, τὴν οὖχ ἐξ εἰλιχρινοῦς
χαρδίας προσφερομένην θεραπεῖαν, ἀλλὰ τῷ σχήματι
χεχρωτμένην. ᾿"Ὑποδείχνυσι δὲ χαὶ τὸν ἀποχείμενον
μισθόν.

η΄. « Εἰδότες ὅτι ὃ ἐάν τι ἔχαστος ἐμῶν" ποιήσῃ
ἀγαθὸν, τοῦτο χομιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίου, εἴτε δοῦ-
λος, εἴτε ἐλεύθερος. » "Ἔδειξε τῷ παρόντι βίῳ περ!-
ὡρισμένην τὴν δουλείαν xal δεσποτεΐλν, μετὰ δέ γε
τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν, οὐκ ἔτι δουλείας χαὶ δεσπο.-
τείας, ἀλλ' ἀρετῆς καὶ χαχίας ἐσομένην διαφοράν.

θ΄, « Καὶ οἱ xóptot, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούς.»
Οὐχ ἵνα δουλεύσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα εὐνοϊχῶς θεραπεύ-
σωσι" τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν « ᾿Ανιέντες τὴν ἀπειλὴν.»
Χρηστότητί φησι xa ἡμερότητι χεχρῆσθαι πρὸς αὐ-
τούς. Εἶτα αὑτοὺς καὶ δεδίττεται. ε Εἰδότες ὅτι χαὶ
ὑμῶν αὐτῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς, xai προσ-
ωὠποληψία οὐχ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ, » Οἷον βούλει περὶ σὲ
τὸν Δεσπότην γενέσθαι, τοιοῦτος γενοῦ περὶ τὸν ol-
χέτην. Οὐ γὰρ οἶδεν ὁ Θεὸς δούλου xat δεσπότου δια-
φοράν πάντας γὰρ ὁμοίως διέπλασε. θαυμάσαι Ck
ἄξιον τὴν τῆς παραινέσεως τάξιν. Πρώτοις γὰρ ἕνο-
μοθέτησεν ἀνδράσι xal γυναιξίν" ἡγεῖται γὰρ τῆς
παιδοποιίας ὁ γάμος. Εἶτα xxi παισὶ xal πατράσι "
γάμου γὰρ παιδοποιία χαρπός " μετὰ γὰρ τὸν τόχον ὁ
μὲν πατὴρ, ὁ δὲ υἱὸς ὀνομάζεται. Ἐσχάτην ὃὲ τῶν
οἰχετῶν xal δεσποτῶν τὴν συζυγίαν τέθειχεν * ἐκ
πιριστάσεω; γὰρ αὐτὴ γεγένηται, ἐχεῖναι δὲ τοῖς
τῆς φύσεως προνομίοις τετίμηνται, Οὕτω τοίνυν
ἐκεῖνα νομοθετήσας χατὰ διαίρεσιν, χοινὴν εἰστέριι
πάλιν παραίνεσιν.

v, «€ Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ,
xai ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. » Πᾶσαν δει-
λίαν ἀπώσασθε τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει φρουρούμε-
vot.

ια΄. «€ Ἐνδύσασθε" τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ 5,
πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας
«οὔ διαθόλσυ. » Οἱ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς στρατηγοῦντες
πολέμοις, οὔτε γυναῖχας, οὔτε παῖδας, οὔτε τοὺς
γεγηρακότας ὀπλίζουσιν * ὁ δὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
στρατηγὸς ἅπασιν ὁμοίως διανέμει τὴν βασιλιχὴν
παντευχίαν, καὶ τοῦ πολεμίου μηχανήματα δείχνυσι.
Μεθοδείας γὰρ τὰς μηχανὰς ἐχάλεσε. Πολλάχι: γὰρ
καὶ διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς εἰδῶν χατασχευάζει χαχίαν"
χαὶ ἔστιν ὅτε καὶ τῇ νηστεία, χαὶ τῇ προσευχῇ, χαὶ
τῇ τῶν δεομένων ἐπιμελείχ, τὴν Χενὴν ἀναμίγνυσι
δόξαν, καὶ μέντοι χαὶ τῇ σωφροσύνῃ τοῦ τύφου τὸν
μῶμον ἐντίθησι. Δείχνυσι δὲ χαὶ τῶν πολεμίων τὸ
πλῆθος.

ιβ΄. € Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα xal
σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς &pyl:, πρὸς τὰς ἐξουσία;,

VARLE LECTIONES.,
* Θεῷ B. 35 ὑμῶν habebat Hervetus in libro suo. *! περιθέμενοι habet in orat. 1 De Providentia; p. $35,

Sinn. 5) Πνεύματος est 1. c.

Digitized by Google
