. 3

Vins. 45. « In Christo enim Jesu neque cir- A

'eumcisio valet, neque preputium, sed nova crea-

tura. » Hoc etiam dixit scribens ad Corinthios :
« Quare, si qua in Christo nova creatura 4. »
Novam autem creaturam appellat proprie quidem
futuram post mortuorum $396 resurrectionem
rerum mltationem. Tunc enim et creatura li-
beratur ab urgente (nunc) corruptione, et ho-
minum natura immortalitatem induit. Salutarem
autem baptismum ostendit esse veluti quamdam
imaginem futurorum. [n eo enim veterem hominem
exuimus, novumque induimus : et. onus pecca-
torum deponentes, gratiam Spiritus suscipimus.
Nee ergo sanctissimum baptisma, nec futura vita,
novit circumcisionis et przputii * differentiam.
Mundum autem vocavit, res quz ad vitam per-
linent, honorem, gloriam, divitixs : his se dixit
esse mortuum.

Vens. 16. « Et quicunque hanc regulam secuti
fuerint, pax super illos, et misericordia, et super
Israel Dei. » Regulam vocavit propositam doctri-
nam , ut que rectitudine ornetur, et nihil ha-
beat quod sit mancum, vel supertluum. lis autem
qui eam amplectuntur misericordiam precatus est
et pacem. Israelem vero Dei appellavit fideles, ut
qui Deum per fidem videant. Hoc enim nomen si-
gnificat.

VeRs. 17. « De cetero, nemo mihi molestus
sit. Ego enim stigmata Domini Jesu in corpore

meo porto. » In memoriam revocans labores quos αὶ

pertulit, dum eis divinum przdicaret Evangelium,
in hanc vocem veluti quoddam testimonium erupit.
Non amplius, inquit, ad vos scribere animum in-
ducam, sed pro litteris vibices ostendam, et pla-
garum signo. Hee predicationi veritatis ferant
testimonium.: pro illa enim omnia perpeti non re-
fugio. e

Vens. 18. « Gratia. Domini nostri Jesu Christi
€um spiritu vestro, fratres. Amen. » 397 Con-
suetam benedictionem, veluti quoddam signacu-
lum, litteris imposuit. Adjecit atem spiritus
mentionem, donum datum eis in memoriam re-
vocans, quod non per legem, sed per fidem acce-
perant. Hane nos quoque gratiam custodiamus, et
ne Spiritum sanctum contristemus, in quo signati
sumus in diem redemptionis : sed bonam actionem,
veluti quoddam oleum, intelligenti huie luci adbi-
beamus, ut illuminati recta incedamus, et expe-
tendum vie finem consequamur, in Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria et potentia, nunc et
semper, et in szcula seculorum. Amen.

Epistola ad Galatas scripta est Romze, cum divi-
nus Apostolus eos jam vidissel, et docuisset,

411 Cor. v, 17.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

54

ιε΄, € Ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὔτε περιτομὴ **
ἰσχύει, οὔτε ἀχροθυστία, ἀλλὰ χαινὴ χτίσις, » Τοῦτο
xai Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔφη « "Ὥστε εἴ τις ἐν
Χριστῷ καινὴ κτίσις. » Καινὴν δὲ κείσιν χυρίως
μὲν καλεῖ τὴν ἐσομένην μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνά-
στασιν τῶν πραγμάτων μεταθολήν. Τότε γὰρ xa ἡ
χτίσις τῆς ἐπιχειμένης ἐλευθεροῦται φθορᾶς, καὶ
τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις τὴν ἀθανασίαν ἐνδύεται.
Οἷον δέ τινα τῶν μελλόντων εἰκόνα δεέχνυσι τὸ σω-
τήριον βάπτισμα. Ἐν τούτῳ γὰρ ἀποδυόμεθᾳ, τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδυόμεθα δὲ. τὸν νέον " χαὶ τῶν
ἁμαρτημάτων τὸ φορτίον ἀποτιθέμενοι, δεχόμεθα
τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. Οὔτε τοίνυν τὸ πανάγιον
βάπτισμα, οὔτε ὁ μέλλων βίος, οἷδε περιτομῆς xal
ἀχροδυστίας διαφοράν. Κόσμον δὲ ἐχάλεσε τὰ βιω-

B oy πράγματα, τὴν τιμὴν, τὴν δόξαν, τὸν πλοῦτον "

κούτοις εἴπεν εἶναι vexpóc.

ις΄. « Καὶ ὅσοι 99 τῷ κανόνε τούτῳ στοιχήσουσιν,
εἰρήνη ἐπ᾽ αὐτοὺς xal ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τοῦ Θεοῦ. » Καγόνα ἐκάλεσε τὴν προχειμένην διδα-
σχαλίαν, ὡς εὐθύτητι χοσμουμένην, καὶ μήτε ἐλ-
λεῖπόν τι, μήτε περιττὸν ἔχουσαν * τοῖς δὲ ταύτην
ἀσπαζομένοις ἐπηύξατο τὸν ἔλεον xal τὴν εἰρήνην.
Ἰσραὴλ δὲ τοῦ Θεοῦ τοὺς πιστοὺς ὠνόμασεν, ἅτε
δὴ τὸν Θεὸν ὁρῶντας διὰ τῆς πίστεως. Τοῦτο γὰρ ἐρ-
μηνεύει τὸ ὄνομα.

eZ. ε Τοῦ λοιποῦ, χόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω.
Ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώ-
pati μου βαστάξω. » Εἰς μνήμην ἐλθὼν ὧν ὑπ-
ἐμεινε πόνων, τὸ θεῖον αὐτοῖς προσφέρων Εὐαγγέ-
λιον, οἷόν τινα μαρτυρίαν ταύτην ἔῤῥηξε τὴν φωνήν.
Οὐκέτι, φησὶ, γράψαν τι πάλιν ἀνέξομαι " ἀντὶ δὲ
γραμμάτων τοὺς μώλωπας δείκνυμι, χαὶ τῶν alxi-
opüv τὰ σημεῖα. Ταῦτα μαρτυρείτω τῇ τοῦ knpu-
Yuatog ἀληθείᾳ " ὑπὲρ ἐχείνης γὰρ πάντα παθεῖν
ἀνέχομαι, ]

ey. ε Ἢ χάρις τοῦ Koplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί. ᾿Αμήν. » Τὴν
συνήθη εὐλογίαν οἷόν τινα σφραγῖδα τοῖς γράμμασιν
ἐπιτέθειχε. Προστέθεικε δὲ τὴν τοῦ πνεύματος μνῆ-
μὴν, τῆς δοθείσης ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς δωρεᾶς, ἣν
οὗ διὰ τοῦ νόμου, διὰ δὲ τῆς πίστεως ἔλαθον. Ταύτην
xai ἡμεῖς τὴν χάριν φυλάξωμεν, καὶ μὴ λυπῶμεν

D τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθημεν εἰς ἡμέραν

ἀπολυτρώσεως, ἀλλ᾽ οἷόν τι ἔλαιον τὴν ἀγαθὴν πρᾶ-
ξιν τῷ νοερῷ τούτῳ φωτὶ προσενέγχωμεν, ἵνα qutt-
ζόμενοι τὴν εὐθεῖαν ὁδεύωμεν, xax τὸ ἀξιάγαστον τῆς
ὁδοῦ καταλάδωμεν τέλος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.
. λάτας Ἐπιστολὴ ἐγράφη ἀπὸ Ῥώμης,
᾿εὐμκὼ, αὐτῆς ἤδη ὁ ΟΝ τὰ πόστολος, χαὶ b
ας. (7.

YARLE LECTIONES.
95 «Y additum in B et in Herveti libro, ut ex ejus silentio alicujus a Vulg. interpretatione diversitatis col-

ligo.

** (lunc versum iisdem habet verbis Theodoretus in epist. ad Joannem Antiochen., 5 tom. Qpp.,

pag. 61 Garn. — (*) Posset haec. subscriptio Theodoreti esse, cum eadem dicat in pref. ad Epistolas Pauli
et in ὑποθέσει ad nostram Epistolam. Sed cum citer subscriptiones non sint, ut passim diximus ab.
ejus ianu, nec lmjus aucteritatem admittendam putamus,

Digitized by Google
