501

THEODORETI. EPISCOPI €CYRENSIS

508

venerunt Epbesum. Erant autem una cum Apostolo A δονίαν xa ᾿Αθηναίοις καὶ Κορινθίοις τῆς θεογνωσίας

4400 Aquila et Priscilla. Docet itaque beatus Lu-
cas *, quod ingressus ia synagogam cum Judzis
locutus sit, qui cum eum rogassent, ut illie una
cum eis ageret, non cessit, sed in Judzam enavi-
gavit. Clarum est ergo, quod Ephesiorum civitas
salutarem praedicationem nondum eo tempore ac-
ceperat. Neque enim relictis fidelibus divinus Apo-
stolus venisset in synagogam Judsorum. Quin-
eliam ea qua in historia subsequuntur hoc docent
apertius. Cum enim e Judza rediisset, reperit
Ephesi aliquos, numero duodecim, qui instituti
quidem erant, sed divini Spiritus gratiam non ac-
ceperant, et Joannis baptismum solum noverant.
Cum eos ergo baptizasset, duobus simul annis ibi
versatus est, docens Ephesios decreta salutaria. Et
primum quidem disseruit in- synagogis : sed quia
Judei pro more-contradicebant, in schola Tyranni
doctrinam exercebat. ln bac. civitate, εἰ vestimen-
torum ejus super(icies morbos expulit, et d&mon in
Scevee filios insiliens exclamavit : Jesum cognosco,
et Paulum scio, vos autem qui estis? In bac etiam
combusta sunt scripta maleficarum artium, quorum
pretium computarunt, et invenerunt argenti quin-
quaginta millia. Quod. ergo non divinus Joannes,
sed adiirabilis Paulus salutarem przedicationem
eis primus tradiderit, nos aperte docuit Actuum
historia. Quod autem etiam epistolam postea scri-
pserit, ipse nos litter: docent. Dicit enim in fine:
« Ut 401 autem et vos sciatis * quee cirea me
sunt, quid agam, omnia vobis nota faciet Tychicus,
dilectus frater et fidelis minister in Domino, quem
misi ad vos in hoc ipsum ut cognoscatis qu: circa
nos sunt, et consoletur corda vestra 4. » Beatum
autem Tychicum Roma misit, idque docet in se-
cunda ad Timotheum. Cum enim dixisset : « Festina
venire ad me, Demas enim me reiiquit, diligens
hoc szeculum, et abiit Thessalonicam, Crescens in
Galatiam, Titus in Dalmatiam, Lucas est mecum
solus, accipe Marcum, et duc tecum, est enim utilis
ad ministerium * ; » subjunxit : « Tychicum. autem
misi Ephesum. » Quod autem hanc ultimam
omnium scripserit epistolam, in ea aperte docet :
« Ego enim jam. delibor, et tempus resoluüonis
mea instat. » Qui ergo Ephesiis przedicaverat, se-
cundo in Macedoniam et Achaiam profectus est, et
illinc in Judeam. Deinde cum Ephesi versatus
esset , venit. Romam. [llinc autem scribens, Ty-
€hicum se Ephesum misisse declaravit. Tychicus
porro tabellarius fuit Epistole ad Ephesios. Per-
spicue igitur ostensum est, quod cum eis Evangelium
antea prodicasset, hanc demum scripserit epi-
stolam. Epistole autem prior quidem pars continet
doctrinam divinz predicationis, posterior autem
moralem adliortationem.

D

τὴν ἀχτῖνα προσενεγχόντες, εἰς τὴν "Ἔφεσον ἦλθον"
συνῆν δὲ τῷ ᾿Αποστόλῳ xal ᾿Ακύλας καὶ Πρίσχιλλα.
Διδάσχει τοίνυν ὁ μαχάριος Λουχᾶς, ὡς εἰσελθὼν
εἰς τὴν συναγωγὴν διελέχθη τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ
παραχληθεὶς αὐτοῖς συνδιατρίψαι οὐκ εἶξεν, ἀλλ᾽
εἰς τὴν Ἰουδαίαγ ἀπέπλευσεν. Εὔδηλον τοίνυν ὡς οὐ-
δέπω τῶν Ἐφεσίων ἡ πόλις κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον
ἀπολελαύχει σωτηρίου χηρύγματος. Οὐ γὰρ ἂν τοὺς.
πιστοὺς καταλελοιπὼς ὁ θεῖο; ᾿Απόστολος ὥρμησεν
εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγήν. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ
τῆς ἱστορίας τοῦτο διδάσχει σαφέστερον. Ἐπανελθὼν
γὰρ πάλιν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εὗρέ τινας ἐν Ἐφέσῳ
τὸν ἀριθμὸν δυοχαίδεχα, χατηχηθέντας μὲν, τοῦ δὲ
θείου Πνεύματος τὴν χάριν οὐ δεδεγμένους, τὸ δὰ
Ἰωάννου βάπτισμα μόνον ἐπισταμένους. Τούτους
τοίνυν βαπτίσας, δύο κατὰ ταυτὸν ἔτη διέτριψεν ab-
τόθι, παιδεύων τοὺς Ἐφεσίους τὰ σωτήρια δόγματα.
Καὶ πρῶτον μὲν ἐν ταῖς συναγωγαῖς διελέγετο"
ἐπειδὴ δὲ αυνήθως ἀντέλεγον Ἰονδαῖοι, ἐν τῇ Τυ-
ράννου. σχολῇ τὰς διατριθὰς ἐποιεῖτο. "Ev ταύτῃ «fj
πόλει, χαὶ ὁ χρὼς τῶν ἱματίων αὑτοῦ τὰς νόσους
ἐξήλασς, xai τοῖς Σχευᾷ υἱέσιν ὁ δαίμων ἐφαλλόμε-
νος ἐδόησε" Τὸν Ἰησοῦν γινώσχω, καὶ τὸν Παῦλον
ἐπίσταμαι, ὑμεῖς δὲ, τίνες ἐστέ; Ἐν ταύτῃ καὶ τὰ
«ἧς γοητείας ἐνεπρήσθη συγγράμματα, ὧν τὴν τι-
μὴν συνεψήφισαν, καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέν-
τε. Ὅτι μὲν οὖν οὔχ ὁ θεῖος Ἰωάννης αὐτοῖς πρῶ-
τος προσενήνοχε,τὸ σωτήριον χήρυγμα, ἀλλ᾽ ὁ θεσπέ-
αιος Παῦλος, σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἡ τῶν Πράξεων
ἱστορία. Ὅτι δὲ χαὶ τὴν Ἐπιστολὴν μετὰ ταῦτα γέ-
ρᾶφεν, αὐτὰ διδάσχει τὰ γράμματα. Πρὸς γὰρ τῷ
πέλει φησίν " « Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ᾽ ἐμὲ,
ὅ τι πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχιχὸς ὁ ἀγα-
πητὸς ἀδελφὸς, χαὶ πιστὸς διάχονος ἐν Κυρίῳ, ὃν
ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ
ἡμῶν, καὶ παραχαλέσῃ τὰς χαρδίας ὑμῶν. » Τὸν δὲ
μαχάριον Τυχιχὸν ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἀπέστειλε, καὶ
τοῦτο ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον δευτέρᾳ διδάσχει, Εΐρη-
κὼς γάρ" « Σπούδασον ταχέως ἐλθεῖν πρός με * Àn-
μᾶς γάρ με ἐγχατέλιπεν ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα,
καὶ ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονέχην, Κρήσχης εἰς Γαλα-
«αν, Ῥίτος εἰς Δαλματίαν' Λσυχᾶς ἐστι μόνος μετ᾽
ἐμοῦ" Μάρχον ἀναλαδὼν ἄγε μετὰ σεαυτοῦ" ἔστι γὰρ
χρήσιμος εἰς διαχονίαν * » ἐπήγαγε " « Τυχιχὸν δὲ
ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον. » "Ὅτι ὃξ ἐσχάτην ταύτην
ἔγραψε τὴν Ἐπιστολὴν, σαφῶς ἐν αὐτῇ διδάσχει"
€ Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ χαιρὸς τῆς ἐμῆς
ἀναλύσεως ἐφέστηχεν.» Ὁ τοίνυν Ἐφεσίοις χηρύ-
ξας, τὸ δεύτερον εἰς τὴν Μακεδονίαν χαὶ ᾿Αχαῖσν
ἐξώρμησε, χἀχεῖθεν εἰς τὴν Ἰονδαίαν. Εἶτα τῇ Ἐφέ-
σῳ χρησάμενος τὴν Ῥώμην χατέλαθεν, Ἐχεῖθεν δὲ
γράφων ἐδήλωσεν ὡς Τυχικὸν ἀπέστειλεν εἰς ἜἜφε-
σον" Τυχιχὸς δὲ τῶν πρὸς Ἐφεσίους γραμμάτων
διάχονος. Δέδεικται ἄρα σαφῶς, ὡς προκηρύξας a5-

«οἷς τὸ Εὐαγγέλιον οὕτως ἔγραψε τὴν Ἐπιστολήν. Τῆς δὲ ἙἘπιστολῆς τὰ μὲν πρῶτα περιέχει διδασκαλίαν τοῦ

θείου χηρύγματος, τὰ δὲ τελευταῖα παραίνεσιν ἀθιχήν.

D

* Àct. xviii, 10-21. 4 Ephes, vi, 21.

* [I Tim, 1v, 9-12. ΝΞ

Digitized by Google
