491

INTERPRETATIO EPIST. AD GALAT. CAP. Y.

493

pne ῥοπὴν" zveüpa δὲ τὴν ἐνοιχοῦσαν χάριν " αὐτὴ A animi ad deteriora propensionem : spiritum auteni,

γὰρ ἐπὶ τὰ χρείττω ποδηγεῖ τὴν ψυχήν. Πῶς δὲ
δυνατὸν νικῆσαι τῆς σαρχὸς τὰ παθήματα; « "Iva μὴ
ἃ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιῆτε. » Μὴ τοῖς ἀτόποις ἔπεσθε
λογισμοῖς, ἀντὶ τοῦ, Περιγίνεσθε τούτων, ἔχοντε
συνεργὸν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. ᾿

ιη΄, € Et δὲ πνεύματι ἄγεσθε, οὐχ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. »
Τοῦτο γὰρ ὁ νόμος οὐχ ἐχορήγει. Εἰ γὰρ καὶ ἔτυχόν
«ινες πνευματιχῇς χάριτος ὑπὸ τῷ νόμῳ πολιτευό-
μενοι, ἀλλ᾽ οὖν ἄγαν ὀλίγοι προφητείας ἠξιωμένοι "
ἐνταῦθα δὲ ἅπαντες οἱ τοῦ. σωτηρίου βαπτίσματος
ἠξιωμένοι.

ιθ΄. € Φανερὰ δέδ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκός.»
Πάλιν σάρχα τὸ σαρχιχὸν χαλεῖ φρόνημα.

€ "Axtvá ἔστι μοιχεία, πορνεία, ἀχαθαρσοία, ἀσέλ-
yeux, (X, κα΄.) εἰδωλολατρεία, φαρμακεία, ἔχθραι,
ἔρεις, ζῆλοι, θυμοὶ, ἐριθεῖαι, διχοστασίαι, αἱρέσεις,
φθόνοι 5, φόνοι, μέθαι, χῶμοι, xal τὰ ὅμοια τού-
τοις.» Δῆλον δὲ ὅτι εἰδωλολατρεία καὶ φαρμαχεία,
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια, οὐ τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς
istty ἴδια, Οὐ τοίνυν τῆς σαρχὸς χατηγορεῖ, ἀλλὰ
ποῦ ῥᾳθύμου φρονήματος, « προλέγω ὑμῖν, καθὼς
xai προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες βασι-
λείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσι, » Ταῦτα καὶ ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους εἴρηχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.

xf', xy'. « Ὁ δὲ χαρπὸς"" τοῦ Πνεύματός ἐστιν
ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μαχροθυμία, χρηστότης, ἀγα-
θωσύνη, πίστις, πραότης, ἐγχράτεια. » Εἰ τοῦ σώ-
ματος ἣν ἐχεῖνα μόνου, ἔδει δειχθῆναι xal τὰ τῆς
ψυχῆς ἔργα " ἀλλ᾽ οὐ τέθειχε. Δῆλον τοίνυν, ὡς σάρχα
μὲν τὸ σαρχιχὸν ἐχάλεσε φρόνημα, τουτέστι τῆς
ψυχῆς τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν " πνεῦμα δὲ καλεῖ,
τὴν δεδομένην χάριν. Διά τοι τοῦτο xol καρπὸν τοῦ
Πνεύματος τὴν ἀγάπην, xai τὴν χαρὰν, καὶ τὰ λοιπὰ
προσηγόρευσεν. "Exelvoo γὰρ τῇ ψυχῇ συνεργοῦντος
τούτων ἔχαστον κατορθοῦται, « Κατὰ τῶν 88 τοιούτων
οὐχ ἔστι νόμος. » Περιττὸς γὰρ ὁ νόμος τοῖς xatop-
θοῦσι τὴν ἀρετήν * δικαίῳ γὰρ ὁ νόμος οὐ χεῖται.

xb. « ΟἹ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν
σὺν τοῖς; παθήμασι xo ταῖς ἐπιθυμίαις. » Τουτέστι,
τῷ Χριστῷ συνταφέντες νεχρὸν ἀπέφηναν τῇ ἁμαρτίᾳ
τὸ σῶμα.

inhabitantem gratiam. Hzc enim deducit animam
ad przstantiora. Sed quomodo vinci possunt car-
nis affectiones? « Ut non. quacunque vultis, illa
faciatis. » Ne sequamini malas cogitationes, id
est, has 391 vincite, adjuti a gratia Spiritus.

Vens. 18. « Quod si spiritu ducimini , non estis
sub lege. » Lex enim hunc non przbebat. Etsi
enim nonnulli sub lege viventes spiritalem gratiani
sunt adepti, valde tamen pauci prophetia donati ;
hic autem omnes qui salutarem baptismum con-
secuti sunt.

Vgns. 19. « Manifesta sunt autem opera carnis. »
Rursus carnem appellat carnalem sensum.

« Quse sunt adulterium, fornicatio, immunditia,
luxuria, (VEns. 20, 21.) idolorum servitus, vene-
ficia, inimicitia, contentiones, zmulationes, ira,
rixe, dissensiones, secte, invidi, homicidia,
ebrietates, comessationes, et his similia. » Mani-
festum est autem. quod idolorum cultus, venell-
cium, et his similia, non sint carnis, sed animae
propria. Non ergo accusat carnem, sed mollem
seu voluptarium sensum. « Quae przedico vobis,
sicut przedixi: quoniam qui talia agunt, regnum Dei
non consequentur. » Hzc etiam divinus Apostolus
dixit in Epistola ad Corinthios 5.

VEns. 92, 95. « Fructus autem Spiritus est,
charitas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas,
bonitas, fides, mansuetudo, continentia. » Si illa
solius essent corporis, ostendenda etiam erant
opera anima : sed ea non posuit. Clarum est ergo,
quod carnem  appellaverit carnalem sensum, hoc
est, animx ad deteriora inclinationem : spiritum
3utem vocat datam gratiam. Et ideo fructum etiam
Spiritus appellavit charitatem, et. gaudium, et cz-
tera. Illo enim 3949 animx opem ferente, unum-
quodque horum recte perficitur. « Adversus hujus-
modi* non est lex. » Lex enim supervacanea est.
iis qui ex virtute vivunt, Justo enim lex non est
posita.

Vgns. 24. « Qui autem sunt Christi, carnem cru-
cifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. » Hoc est,
qui cum Christo consepulti sunt, corpus peccato
mortuum reddiderunt.

xe. ε Εἰ ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι xa στοιχῶ- D — VEns. 25. « Si spiritu. vivimus, spiritu et am-

psv. » Μὴ χατὰ νόμον πολιτευόμενοι, ἀλλὰ τῇ χάριτι
ἑπόμενοι. —

xc'. ε Μὴ γινώμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους προ-
καλούμενοι, ἀλλήλοις "7 φθονοῦντες, » Τὴν κενοδοξίαν
καὶ τὸν φθόνον ἡ διάστασις ἐχείνη πεποίηκεν, Ἴσως
γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς πίστεως ἐρηρεισμένοι, τῶν χλονη-

8} Cor. vi, 9, 10.

bulemus. » Non ex lege vitam instiluentes, sed
gratiam sequentes.

Vzns. 26. « Non efficiamur inanis gloriz cupidi,
invicem provocantes, invicem invidentes. » Inanem
gloriam et invidiam dissensio illa peperit. Fortasse
enim qui in fide firmi manserant, eos qui labefa-

VARLE GECTIONES.

..^* γὰρ habet Noster Hieret. fab. v, 21. 535 φθόνοι omittit Theodoret. 1. c.
Sic Noster etiam in epist. Cantico cant. praemissa, pag. 985 Sirm.

“Ὁ δὲ — ἐγχράτεια.
*5 [Ierveti liber babebat : xo τῶν τοιούτων»

οὐχ ἔστι νόμος, εἰ eorum, qui sunt ejusinodi, non est lex. Lectio singularis, non contemnenda, cui favere

videiur vel ipsa Theodoreti interpretatio.

** Μὴ — xevéboto:. Noster ad 158, xii, f. ' ἀλλήλους. D.

Digitized by Google
