A5 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 416

Vgas. 20. « Vivo autem, jam non ego; vivit vero A — x'. « Ζῶ δὲ, οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. »
in 10e Christus. » Priorem vitam deposui,in aliam — Τὴν προτέραν ἀπεθέμην ζωὴν, εἰς ἑτέραν ζωὴν
vitam transii, huic vivo cujus vitam indui.« Quod μεταδέδηχα, τούτῳ πολιτεύομαι, οὗ περίκειμαι τὴν
autem nunc vivo in carne, * in fide vivo Filii Dei, ζωήν. Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρχὶ, Ev πίστει ζῶ τῇ τοῦ
qui dilexit me, et. tradidit semetipsum pro me. » ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγαπήσαντός με, xol παραδόυ-
Quiu etiam in hac mortali vita vitam immortalem τὸς “5 ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ, » Καὶ ἐν τῇ θνητῇ δὲ
mihi prafiguro, et per fidem illam aspicio. Ideo ταύτῃ ζωῇ τὴν ἀθάνατον προδιαγράφω ζωὴν, xat
Christus Dominus pro me mortem subiit, ut mihi διὰ τῆς πίστεως ἐκείνην ὁρῶ. Τούτου χάριν τὸν ὑπὲρ
vitam immortalem procuraret. ἐμοῦ θάνατον ὁ Δεσπότης Χριστὸς κατεδέξατο, ἵνα

μοι τὴν ἀθάνατον ζωὴν πραγματεύσηται,

Υγμβ. 94. « Non abjicio gratiam Dei. » Qui xa'. « Οὐχ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. » Ὁ γὰρ
enim vilam ex lege instituit, gratiam vituperat, κατὰ νόμον πολιτευόμενος ἀτιμάζει τὴν χάριν, ὡς
quasi non sufliciat ad salutem. « Si enim perlegem οὐχ ἀρχοῦσαν εἰς σωτηρίαν. « Εἰ γὰρ διὰ νόμον
justitia, ergo gratis Christus mortuus est. » Super- δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανε, 1 Περιτ-
vacanea enim est mors Christi, si lez ad acquiren- τὸς γὰρ ὁ τοῦ Δεσπότου θάνατος, εἴπερ ἄρα ὁ νόμος
dam justitiam sufficit. Cum hzc ergo disseruisset B εἰς χτῆσιν δικαιοσύνης &pxst. Οὕτω ταῦτα διεξελθὼν
€x colloculione cum beatissimo Petro, ad ipsos Ex τῆς πρὸς τὸν τρισμαχάριον Πέτρον διαλέξεως,
deinceps sermemem dirigit, et graviter indignans πρὸς αὐτοὺς λοιπὸν ἀποτείνεται, xai βαρυθυμῶν
eos increpat. &notslveta..

CAPUT ill. ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Γ΄.

Vegas. 4. « O inseusati GalaUe, quis vos fascina- α΄. € "Q ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς ἐδάσκανε **
vit non obedire veritati * » Conjunctum est cum laude τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι ; » Μετ εὐφημίας ἡ
convicium. invidet enim quispiam diviti, non pau- παρσινία. Βασχαίνει γάρ «t; εὐπόρῳ, οὐ πένητι"
peri; iis quorum sunt res secunde, non adverse. εὐημεροῦσιν, οὐ δυσπραγοῦσι. Δηλοῖ τοίνυν ὁ λόγος
Declarat igitur oratio priorem eorum 378 animi τὴν προτέραν αὑτῶν"! περὶ τὴν εὐσέδειαν προθυ-
promptitudinem ad pietatem. Ostendit autem εἰ μίαν" ἐχφαίνει δὲ καὶ τὴν πατριχὴν τοῦ ᾿Αποστόλου
paternam Apostoli benevolentiam. Eos δε deflet, φιλοστοργίαν. Ὀλοφύρεται γὰρ αὐτοὺς, ὡς τὸν συν-
ut qui collectas divitias perdiderint. Quisnam , — nAeypévov ἀπολέσαντας πλοῦτον, Ποῖος, φησὶ, δαί-
inquit, invidus et fascinator demon admirabiles μὼν φθονερός τε xat βάσκανος τὸν ἀξιάγαστον ὑμῶν
vobis opeseripuit? « Ante quorum oculos Jesus , ἐσύλησε πλοῦτον; « Οἷς xaz' ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς
Christus proscriptus est in vobis crucifixus. » C Χριστὸς προεγράφη, tv ὑμῖν !* ἐσταυρωμένος. »
lta enim credidistis, quasi ipsam Christi crucem Οὕτω γὰρ ἐπιστεύσατε, ὡς αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ τὸν
contemplati essetis. Deinde legem οἱ gratiam inter σταυρὸν θεασάμενοι. Εἶτα τὸν νόμον xal τὴν χάριν
se comparat, et firma argumenta addit quibus παράλληλα τίθησι, καὶ τὰς ἀποδείξεις ἀναντιῤῥήτους
contradici nequeat, παράγει,

Vegns. 2. « Hoc solum a vobis volo discere : ex P. « Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν " ἐξ Ep-
operibus legis Spiritum accepistis, an ex auditu γων νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, ἣ ἐξ ἀχοῆς πίστεως ;»
fidei * » In illo tempore, qui spiritalem gratiam — Ka:' ἐχεῖνον τὸν καιρὸν οἱ τῆς πνευματιχῇς χάριτος
acceperant, et variis linguis loquebantur, et vati- ἀξιούμενοι, καὶ γλώτταις διαφόροις ἐλάλουν, xat
cinabantur, et miracula faciebant, confirmationem προξφήτενον, καὶ ἐθαυματούργουν, ἀπὸ τῶν θαυμά-
praedicationis ex miraculis accipientes. lloc ergo τῶν λαμδάνοντες τοῦ χηρύγματος τὴν βεδσίωσιν.
hic dicit : Lexue vobis dedit divini Spiritus opera- Τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθα ἔφη " Ὃ νόμος ὑμῖν ἔδωχεν
lionem, an sola fides in Dominum ? τοῦ θείου Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν, fj μόνη ἢ ἐπὶ τὸν

Κύριον πίστις ;

Vens. ὅ, « Sic stulli estis, ut eum spiritu cdpe- D γ΄. « Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι πνεύματε
ritis, nunc carne consuminemini ? » * Spiritum vo- — νῦν σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε ; » Πγεῦμα τὴν χάριν ixá-
cavit gratiam ; carnem. vero legalem conversatio- Aes: σάρχα δὲ τὴν χατὰ νόμον πολιτείαν, ἐπειδὴ
nem, quia corporea sunt qua legis erant superflua, σωματιχὰ fv τοῦ νόμου τὰ περιττά. Περὶ σῶμα
In corpore enim versatur circumcisio, οἱ Sabbati γὰρ ἡ περιτομὴ, xal τοῦ Xa66átou ἡ φυλαχὴ, καὶ
observatio, et lepra, et aspersiones, et alia ejus- ἢ λέπρα, xal τὰ περιῤῥαντήρια, καὶ τὰ ἄλλα óga
modi. Deinde accusationem orditur ex βογυπι τοιαῦτα, Εἶτα ἀπὸ τῶν παθημάτων τὴν κατηγορίαν
pezpessionibus. ὑφαίνει.

Vgns. 4. « Tanta. passi estis siue causa * » Non δ΄. « Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῇ ; » Οὐ γὰρ ὑπὲρ τοῦ
enim pro lege, sed pro Christo passi estis. Qui au- — νόμου, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ τὰ παθήματα. Τὸν ὃὲ

VARLE LECTIONES.
,"* δόντος habet V. c. Philothei, ** ἐδάσχηνε habet B et Theodoret. ad. Cant. 1, 5. Erat. boc etiam in.
libro Herveti,. 39 τῇ — πείθεσθαι omittit ad Psal, 1x, 6. ?* αὐτῶν, quod et expresserat Sirmondi ver-

sio, restituimus e B pro αὐτοῦ, quod habebat Sirm. textus Graecus. ?* ἐν ὑμῖν non habet noster ad 1l. c
Tsa!. ix, sed ad 1. c. Cantici,

Digitized by Google
