1419

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 20

defleatis, οἱ quanta:n pro me in adversanos con- A xai ὅσον ὑπὲο ἐμοῦ πρὸς τοὺς ἐναντίους ἀνεδέξασθε

teationen susccperitis.

«Ma ut. magis gauderem. (Vgns. 8.) Quoniam,
etsi contristavi vos in epistola , non me poenitet:
eisi poeniteret. » liec enim cum reseivissem , maixi-

,mam cepi letitiam, etsi valde dolerem quod vos
molestia afficere per litteras illas coactus sim.

« Video enim quod epistola il'a , etsi ad horam,
vos constristavit. (VERs. 9.) Nunc gaudeo, non
quia contristali estis, sed quia contristati estis
ad poenitentiam. Contristati enim estis secundum
Deum, ut in nullo detrimentum patiamini ex no-
bis. » Etsi enim litterz ill vos ad tempus tristitia
alfecérunt , maximam tamen utilitatem attulefunt.
Ego autem gaudeo, quod non nudam tristitiam ,
sed tristitiz fructum videam. Illa enim tristitia
laudabilem penitentiam germinavit.

Vgss. 40. «Qus euim secundum Deum tristitia
est, penitentiam , cujus non penilcat. in salutem
operatur: seculi aulem tristitia  morteum opera-
tur.» De peccatis enim dolere veram salutem
comparat. Mundi aulem tristitiam vocavit, que
pro pecuni» jactura, pro filiorum vel uxorum
morte suscipitur, cujus immoderaiio mortem
afferre novit, Quocirca sspe etiam poenitentia
ducuntur, qui supra modum luxerint. Qui autem
peccatum  dellent, etiamsi immoderate luxerint ,
]etitia fruuntur, penitentiam non admittentes.

Vzgns. 14. « Ecce enim hioc jpsum, secundum

Deum. contristari vos, quantam in vobis operatur (

sollicitudinem : sed defeusionem , sed 325 iu-
dignationem , sed timorem, sed desiderium , sed
zmulatienem, sed vindictam. » Litterarum ac-
cepta reprehensione, omne quidem studium ad
excusationem contulistis ; adversus eos autem qui
peccarant indignationem | armastis, divinumque
melum suscepistis; sed et nos ardentius quam
antea desiderastis; justa autem zmulaliene tacti
ob legum transgressionem luxistis. «1n omnibus
exhibuistis vos incontaminatos esse in megotio. »
Aperte ostendistis vos non esse Iztatos iis qua» ab
iis male facta sunt. Hoc enim dicit, incontami-
natos , Beu puros esse.

Veggs. 12, 45. «lgitur etsi scripsi vobis, non
propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum
qui illam passus est, sed ad manifestandai sol-
licitudinem * nostram pro vobis apud vos , coram
Dao.» Ut ostendit rerum exitus, vestra causa
epistolam illam scripsimus, ut nostra erga vos
aperiretur affectio. Eum autem qui fecit injuriam ,
dixit eum qui est fornicatus. Eum autem qui pas-
sus est, ejus patrem. Nam vel mortuus injuria
affectus est, cum violatum est ejus cubile.

« ldeo consolationem accepimus per consolatio-
nem vestram. Abundantius magis gavisi sumus
super gaudio Titi , quia refectus cst spiritus ejus
ab omnibus vobis, (VkEns. 14.) Etsi. quid apud
illum de vobis gloriatus sum, non sum confusus.

ζῆλον.

ε Ὧστε μᾶλλον ἐμὲ χαρῆναι. (w.) Ὅτι εἰ xa
ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, οὐ μεταμέλομαι, εἰ
καὶ μετεμελόμην. » Ταῦτα γὰρ μαθὼν, πολλὴν
ἐδεξάμην τὴν εὐφροσύνην, χαίτοι λίαν ἀλγῶν, ὅτι
λυπῆσαι ὑμᾶς διὰ τῶν γραμμάτων ἡἠναγχάσθην
ἐχείνων.

« Βλέπω γὰρ ὅτι ἡ Ἐπιστολὴ ἐχείνη, εἰ xal πρὸς
ὥραν, ἐλύπησεν ὑμᾶς. (0.) Νὺν χαέρω, οὐχ ὅτ:
ἐλυπήθητε, ἀλλ᾽ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν" ἔλυ-
πήθητε γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ
ἡμῶν. » Εἰ γὰρ καὶ πρὸς ὀλίγον ὑμᾶς ἢνίασεν ἐχεῖνα
τὰ γράμματα, ἀλλ᾽ οὖν μεγίστην ὠφέλειαν ἔπραγμα-
τεύσατο. Ἐγὼ δὲ χαίρω, οὗ γυμνὴν τὴν λύπην,

Β Ἀλλὰ τῆς λύπης θεωρῶν τὸν χαρπόν᾽ fj λύπη γὰρ

ἐκείνη βεδλάστηχε τὴν ἐπαινονμένην μετάνοιαν.

v. «€ Ἢ γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰ; σωτη-
ρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται" d ὃξ τοῦ χόσμον
λύπη θάνατον χατεργάζετα'. » Τὸ γὰρ ἐπὶ τοῖς
ἐπταισμένοις ἀλγεῖν τὴν ἀληθῖ, πραγματεύεται σωτη-
ρίαν. Κόσμου δὲ 1ύπην ἐκάλεσε, τὴν ἐπὶ inuía
χρημάτων, τὴν ἐπὶ θανάτῳ παίδων f] γυναιχῶν, ἧς
ἡ ἀμετρία τὸν θάνατον οἶδεν ἐπάγειν. Οὗ δὴ χάριν
xai μεταμέλονται πολλάχις οἱ πέρα τοῦ μέτρον
θρηνήσαντες. Οἱ δὲ τὴν ἁμαρτίαν ὀλοφυρήμενοι, xxv
ἀμέτρως θρηνήσωσιν, εὐφροσύνην χαρποῦνται, μετα-
μέλειαν οὐ δεχόμενοι.

ια΄, € Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο, τὸ χατὰ Θεὸν λυπη-
θῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν σπουδὴν,

«ἀλλὰ ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάχτησιν, ἀλλὰ φόθον, ἀλλὰ

ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ ἐχδίχησιν. » Δεξάμε-
vot τῶν γραμμάτων τὸν ἔλεγχον, πᾶσαν μὲν σπουδὴν
εἷς ἀπολογίαν εἰσενέγχατε, χατὰ δὲ τῶν ἡμαρτηχό-
των ὁπλίσατε τὸν θυμὸν, τὸ δὲ θεῖον εἰσεδέξαυθ:
δέος, ἐποθήσατε 0b χαὶ ἡμᾶς θερμότερον 3) πάλαι,
ζῆλον ὃὲ δίκαιον ἀναλαθόντες, ἐπὶ τοῖς παραδεθα-
σμένοις ἐθρηνήσατε νόμοις. « Ἐν παντὶ συνεστή-
catt ἑαυτοὺς ἀγνοὺς εἶναι ἐν τῷ πράγματι. »
Ἐδείξατε σαφῶς ὡς οὐ συνήσθητε τοῖς χαχῶς ὑπ᾽
ἐχείνων γεγενημένοις" τοῦτο γὰρ λέγει ἀγγοὺς
εἶναι.

ιβ΄, ιγ΄. € "Apa εἰ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ εἴνεχεν
τοῦ ἀδιχήσαντος, οὐδὲ εἴνεχεν τοῦ ἀδιχηθέντος, ἀλλ᾽
εἴνεχεν τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν ἡμῶν τὴν

“ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, » Ὡς

ἔδειξε τῶν πραγμάτων ἡ ἔχδασις, ὑμῶν ἕνεχα τὴν
Ἐπιστολὴν ἐχείνην ἐγράψαμεν, ὥστε ἡ μῶν τὴν περὶ
ὑμᾶς γυμνωθῆναι διάθεσιν. ᾿Αδικήσαντα δὲ λέγει
«ἣν πεπορνευχότα' ἀδιχηθέντα δὲ τὸν ἐχείνου πατέρα.
Καὶ τεθνεὼς γὰρ ἠδίχητο, τῆς εὐνῆς ὑδοισθείσης.

* Διὰ τοῦτο παραχεχλήμεθα ἐπὶ τῇ παραχλήσει
ὑμῶν περισσότερον μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ
Τίτου, ὅτι ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ πάντων
ὑμῶν. (ιδ.)} Ὅτι εἴ τι αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν χεκαύχημαι,
οὐ κατῃσχύνθην. » Διαφερόντωςς δὲ ἤσθην, ὅτι τὴν

Digitized by Google
