bo3 INTERPRETATIO EPIST. AD EPHES. CAP. VI. |. δῆ
πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος A cipes et potestates, adversus mundi rectores tene «

τούτου, πρὸς ** τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις, » Ἐχ τῶν ἁγίων ἦσαν ταγμάτων οἱ πο-
νηροὶ δαίμονες, ἀλλὰ καὶ διὰ πονηρίαν τῆς τάξεως
ἐχείνης ἐξέπεσαν" ἔχουσι δὲ χαὶ νῦν τὰς προδσηγο-
ρίας εἰς ἔλεγχον τῆς βδελυρίας. Κοσμοκράτορας δὲ
αὐτοὺς ὠνόμασεν, οὖχ ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ τήνδε τὴν
ἀρχὴν δεξαμένους, ἀλλ᾽ ὡς τῶν ῥᾳθυμίᾳ συξζώντων
γνώμῃ τὴν δουλείαν ἀσπασαμένων. Ἐμιμήσατο δὲ
στρατηγὸν ἄριστον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὃς. ἐξελάσαι
τῆς στρατείας τὴν νωθείαν βουλόμενος, τὴν τῶν πο-
λεμίων ἀνδρείαν ἐξηγεῖται, ᾿"Ὑπέδειξε δὲ xal τῆς
νίχης τὸ χέρδος, ἵνα προθυμοτέρους τοὺς στρατιῴτας
ἐργάσηται, "Er γὰρ τοῖς ἐπουρανίοις φησὶ, τουτέστι
περὶ τῶν. οὐρανίων ταγμάτων fj μάχη, ἄθλον ἡμῖν
πρόχειται τῆς παρατάξεως ἡ βασιλείᾳ τῶν obpa-
νῶν. .

tf. € Διὰ τοῦτο᾽" ἀναλάδετε τὴν πανοπλίαν τοῦ
Θεοῦ, ἕνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πο-
νηρᾷ, καὶ ἅπαντα χατεργασάμενοι στῆναι.» Ἡμέραν
πονηρὰν τὴν τῆς παρατάξεως ἡμέραν χαλεῖ, ἀπὸ τοῦ
ἐνεργοῦντος αὐτῇ διαθόλου τὸ ὄνομα τεθεικώς. Κατ᾽
ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν xai προφανῶς ἐπολεμοῦντο,
διωχόμενοι xai στρεδλούμενοι, καὶ θανάτων ὑπο-
μένοντες εἴδη παντοδαπά.

ιδ΄. € Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν"
ἐν ἀληθείᾳ. » Πρῶτον τῆς ἐπιθυμίας χολάζει τὴν
ἀπληστίαν " ἐν γὰρ τῇ ὀσφύϊ διάχεινται ol νεφροὶ,
ἐν ἐχείνοις 8k ἢ τῆς ἐπιθυμίας ἐνέργεια. Οὕτω καὶ

ὁ μακάριος ἔφη Δαβὶδ, τὴν τῆς μοιχείας ἁμαρτίαν ς

ὀλοφυρόμενος " « Ὅτι αἱ (iar. μου ἐπλήσθησαν ἐμ-
παίγματα " » ἀντὶ τοῦ, Οὐχ εἰς δέον ἐχρησάμην τῇ
ἐπιθυμίᾳ τῆς φύσεως. Οὕτω xal περὶ τοῦ Asuté
θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη" « Ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ
πατρὸς ἦν, ὅτε συνήντησεν αὐτῷ ὁ Μελχισεδέχ * à
Κελεύει τοίνυν τῇ ἀληθείᾳ τὴν ὀσφὺν περιζῶσαι,
ἵνα τῶν ἀληθῶν καὶ μονέμων ἐπιθυμῶμεν πραγμά-
twv. « Καὶ ἐνδυσάμενοι sv θώραχα τῆς διχαιοσύ-:
νης.» Τὸ ἐν τῇ χαρδίᾳ λογικὸν τῇ διχαιοσύνῃ καὶ
φρουρεῖ xal λαμπρύνει, ἵνα μηδὲν πέρα τοῦ δικαίου
λογέζηται.

ιε΄, « Καὶ ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἐτοιμασίᾳ
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης. » Μὴ εἰς ἀτόπους πρά-
Ee τοὺς πόδας κινεῖτε, ἀλλὰ τοῦ Εὐαγγελίου δρό-

μὸν πληροῦτε, ἵνα χαὶ τὴν προφητιχὴν δέξησθε εὖ- ἢ

φημίαν" « Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων
εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθᾷ! » Τὴν δὲ εἰρῆ-
. νὴν τέθειχεν, ἐπειδὴ καὶ πολέμου ἐμνήσθη "ἵνα πρὸς
μὲν ἀλλήλους καὶ πρὸς τὸν κοινὸν εἰρηνεύωμεν
Δεσπότην, πρὸς δὲ μάνον τὸν διάδολον χαὶ τὴν ἐχείνου
φάλαγγα τὴν παράταξιν ἔχωμεν.

ις΄. « Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί-
στεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ
τὰ πεπυρωμένα σδέσαι. » ᾿Αντὶ ἀσπίδος ὑμῖν ἡ πί-

» Pgal, xxxvii, 8. ^ Hebr. vir, 9. ΡΊ54. Lit, 7.

B gitur :

brarum hujus s:eculi, adversus spiritalia neqiitiz
in coelestibus, « Erant ex. sanctis ordinibus mall
d:emones : sed propter improbitatem ex illo ordino
exciderunt. Habent autem nunc quoque appella-
tiones ad convincendam eorum exseerandam mali«
tiam. Nominavit autem eos mundi rectores, ncn
quod hunc a Deo principatum acceperint, sed quud
qui vivunt in socordia, servitutem sua sponte am-
plectantur. Optimum autem. A439 imperatorem
imitatus est divinus Apostolus, qui volens ab exer^
citu * segnitiem exigere, virtutem hostium coma
memorat. Ostendit vero etiam victori& emolumen«
tum. ut alacriores milites efficiat. £m calestibus,
enim ait, hoc est, de celestibus ordinibus conten«^
prolii nobis przmium proponitur regntn
celorum.

Vins. 13. « Propterea accipite armaturam Dei,
ul possitis resistere in die malo, et in omnibus
perfecti stare. » Diem malum vocat diem pugnz,
ἃ diabolo qui in ca operatur nomen ei imponens,
Jllo actemn tempore aperte oppugnabantur, perse-
cutiones , et tormenta, et varia mortis genera sus«
tinentes. |

Vins. 14. « State ergo succincti lumbos vestrog
in veritate. » Castigat primum cupiditatis insatia-
bilitatem. In lumbis enim siti sunt renes : in illis
autem est cupiditatis operatio, Ita. ctiam et beatus
David deflens peccatum adulterii, inquit : « Quos
niam. lumbi mei impleti sunt illustonibus ^, » pro
40 quod est, Non recte usus sum cupiditate nature,
lia etiam de. Levi dixit. divinus Apostolus : « Erat
enim adhucin lumbis patris, quando ei occurrit
Melchisedech *. » Jubet ergo lumbos veritate suc;
cingere, ut res veras el stabiles expetamus, « Et
induti loricam justitis, » Rationis facultas, ' qu:
est in corde, justitiam conservat et. illustrat, ut
nihil przter justum cogitet,

δι VEns. 15. « Et calceati pedes in praepara-
tionem Evangelii pacis. » Ne ad sceleratas actio
nes pedes niovele : sed Evangelii cursum implete,
ut laudem etiam propheticam referalis : « Quam
speciosi pedes evangelizantium pacem, evanges
lizantium bona P. Posuit autem. pacem, quia belli
meminerat : ut inter nos quidem invicem et cum
communi Domino pacem habeamus, cum solo au4
tem diabolo et cum illius phalange confiigamus.

- Vgns. 16. « In omnibus sumentes scutum fidci,

in quo possitis omnia tela Nequissimi iguita exstius

guere. » Sit vobis lides 1oco clypei. Mla eniin vola

YARLE LECTIONES.

*3 πρὸς — πονηρίας non erat in Herveti libro.
tbeum.
Providentia, p. 325 Sim.

PaTnor. On. LXXXII,

* Y. 13-17 iisdem verbis affert in praef. ad Philq«
9! τὰς ὀσφύας ὑμῶν liabet ad. 158. xv, 4, et epist, 122, Τὴν ὀσφὺν sine ὑμῶν est in orat. 144

18
Digitized by Google
