551

INTERPRETATIO EPIST. AD PHILIPP. — ARGUM.

528

ἄγαπην, δεικνὺς ὅτι αὕτη ἐχείνην ἐργάζεται. Τὴν δέ A efficiat. Fidem porro. cum charitate copulavit, eg

γε πίστιν τῇ ἀγάπῃ συνέζευξε, χατὰ τὸν εὐαγγελι-
xbv νόμον παρεγγυῶν ἀγαπᾷν. "Ἔδειξε δὲ τούτων

χορηγὸν, οὐ μόνον τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἀλλὰ xal'

τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριατὸν, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα. Ἐπήγαγς vá:

xv. 'H χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν ἀφθαροίᾳ. '᾿Αμήν.»
Οὐ γὰρ πᾶσιν ἁπλῶς χορηγεῖται ἢ χάρις, ἀλλὰ τοῖς
ἀγαπῶσι τὸν Κύριον" καὶ οὐδὲ τούτοις ἀπλῶς" ἀλλὰ τοῖς
πρὸς τὸ ἀγαπᾷν χαὶ τοὺς ζωοποιοὺς αὐτοῦ φυλάτ-
πουσι νόμους. Τούτους xal ἡμεῖς φυλάξωμεν, χαὶ
τὶν περὶ αὐτὸν ἀγάπην πυρσεύσωμεν᾽ ἵνα τῆς ἀπο-
στολικῆς μεταλάχωμεν εὐλογίας, χάριτι αὐτοῦ τοῦ
σεσωχότος ἡμᾶς Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα,
σὺν τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λ μήν.

'H πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολὴ ἐγράφη ἀπὸ ᾿Ρώμης
διὰ Τυχιχοῦ. ]

lege evaugelica priecipiens diligere. Ostendit auteuy
liorum largitorem, non solum Deum et Patrem,
sed etiam Dominum Jesum Christum, et przeter bos
eiiam sanctissimum Spiritum, Subjunxit enim :

Vrns. 24. « Gratia cum omnibus, qui diligunt
Dominum nostrum Jesum Christum in incorruptione,
Amen. » Non enim simpliciter omnibus suppedi-
tatur gratia, sed iis qui Dominum diligunt : ae ne
his quidem simpliciter, sed iis qui preterquam
quod amant, ejus vivificas leges servant, [125 nos
quoque servemus, et charitatem in eum inflamme-
mus, ut simus apostolicze benedictionis participes, -

.gratia ipsius qui nos servavit, Christi. Cum qua

Patri gloria cum sanctissimo Spiritu, nunc et sem-

B per, et in szcula seculorum. Amen.

Epistola ad Ephesios scripta est Roma per Ty
tbicum,

TOY MAKAPIOY OEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KYPOY

EPMINEIA ΤῊΣ ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥ͂Σ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ,

—

BEATI THEODORETI

| EPISCOPI. CYRENSIS

INTERPRETATIO EPISTOL/E AD PHILIPPENSES.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.
"Amb τῆς θείας χάριτος χυδερνώμενος ὁ θεῖος
ἸΑπόστολος ἀπὸ μὲν τῆς Τρωάδος εἰς Μαχεδονίαν
ἀφίχετο᾽ πρώτοις δὲ Φιλιππησίοις τὸ θεῖον προσ-
evfvoxev Εὐαγγέλιον, ἐθεθαίωσε δὲ χαὶ θαυματουῤ-
γίαις τὸ χήρυγμα. Ἐχεῖ γὰρ xal τὸν ψευδόμαντιν
ἔχ τινὸς κόρης ἐξήλασε δαίμονα" ἐχεῖ αὺν τῷ Σίλᾳ
τὸ δεσμωτήριον οἰκήσας, xat πεδηθεὶς χεῖράς τε xal
πόδας, καὶ πάννυχος διετέλεσε τὸν Θεὸν ἀνυμνῶν. Ὁ
δέ γε ὑμνούμενος ἔσεισε μὲν τὸ δεσμωτήριον, ἔλυσε
δὲ τὰ τῶν πεπεδημένων ἁπάντων δεσμά" διὰ δέ τι-
νὸς λαμπροτάτου φωτὸς τὴν οἰκείαν ἐδήλωσεν ἐπιφά-
νειαν. Ταῦτα xal τὸν δεσμοφύλαχα προσδραμεῖν τῇ
σωτηρίᾳ χατήπειξεν' ἀπήλαυσς δὲ σὺν αὐτῷ xal πᾶς
ὁ οἶχος τοῦ τῆς θεογνωσίας φωτός. Πρὸ * δέ γε τὸύ-

τῶν ἡ πορφυρόπωλις εἴσω τῆς τούτου σαγήνης ἐγέ- p

veto. Θερμοὶ τοίνυν οἱ Φιλιππήσιοι τῆς ebos6slac
ἀπεφάνθησαν ἐρασταί. Τεχμήριον δὲ τῆς περὶ τὰ θεῖα
προθυμίας αὐτῶν, τὸ μὴ μόνον παράντα θεραπεῦσαι

à Δεῖ. xvi, 12 seqq.

A43 ARGUMENTUM.-
Divinus Apostolus, qui a divina gratia regebatur,
ἃ Troade quidem venit in Macedoniam : primis au-
tem Pbilippensibus divinum attulit Evangelium, et
praedicationem conlirmavit miraculis 8. lilic enim
dz monem falsa vaticinantem ἃ quadam puella ex-
egit : illic ubi cum Sila in carcere, et manibus et

. pedibus vinctus erat, tota nocte 4/4/4 Deum assi-

due laudavit. Ille vero laudatus carcerem concussit,
omnesque vinctos vinculis exuit: per quamdam
autem lucem gplendidissimam suum adventum
significavit. Iloc carceris custodem incitaruot ut
ad salutem accurreret : tota quoque ejus domus una
cum eo accepit lumen divin: cognitionis. Ante hos
autem purpuraria in ejus se sagenam induit. Red-
diti ergo sunt Philippenses ardentes pietatis ama-
tores. Magnz autem eorum ad res divinas alacritatis
fuit. argumentum, quod non solum divinum Apo-
stolum presentem observarint, sed etiam Thessalo-

YARUE LECTIONES,

! πρός. D.

Digitized by Google
