89

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

{

quodvis peccatumm. secure perpetrant, flagitiosm ἃ τολμῶσι, ὑπὲρ χόρον τῷ διε φῬθαρμένῳ καταχρώμενοι

vita vel plusquam ad satietalem — indulgentes.
Avaritiam enim posult pro immoderationc. Ex
hoc loco inteliexerimus et quod dietum est in
Epistola ad Romanos : « Tradidit eos Deus in re-
probum sensum j. » lta enim appellavit perimis-
sionem. llic enim aperte docuit quod seipsos libi-
dini tradideriut.

γεκβ. 90, 21. « Vos autem non ita didicistis
Christum, si tamen illum audistis, et in ipso
edocti estis, sicut est veritas in Jesu. » Talis est
disciplina impietatis, Christi vero disciplina est
vinnino contraria. Docet etiam quasnam sit.

Vens. 22-24. « Deponere vos sccundum pristi-
nam conversationem veterem hominem, qui cor-
rumpitur secundum desideria erroris. Renovari
autem spirilu menlis veslrz, et induere novum
hominem, qui secundnm Deum creatus est. in ju-
stitia et sanctitale veritatis. » Veterem. hominem
appellavit, non naturam, sed peccati operationem.
Neque euim. deponit corpus qui baptizatur, sed
sordidum peccati indumentum, Novum autem fo-
minem vocavit eum qui ex lege evangelica 498
vitam instituit. Hominem autem appellavit tum
virtutem, tum. vitium, quoniam utrumque fit. ab
hominibus. Spiritum outem mentis dixit spiritalem
mentis molionem. Dicit autem et quzenam sint
propria novi hominis.

Vegns. 25. « Propter quod deponentes menda-

- eium, loquimini veritatem unusquisque cum pro-
ximo suo, quoniam sumus* invicem membra. » *
Est enim longe absurdissiinum ut qui membra in-
"vicem sumus, ea que non sunt inter nos invicem
dicamus : bocenim non est membrorum proprium.
Oculi enim precipitia fossasque cernentes, ea. pe-
dibus significant ut. declinent, et non totum cor-
pus damno afficiant : et aures sonorum sensum
excipientes, eos oculis significant : nec mentiun-
tur sensus inter 8c invicem : commune siquidem
damnum est mendacii.

Y£ns. 26. « lrascimini. » Hic ponendum est. in-
cisum. « Et nolite peccare. r Ea statuit, quae com-
moderata sunt natura. Sciebat enim rationem non
semper forti auimo ferre perturbationum impetum.
Jubet ergo ut iram solvant quam citissime. [loc
tnim subjungit. « Sol non occidat super iracun-
diam vestram. » [rz mensuram dedit mensuram
diei. Veretur enim ne noctu quiescens cogitatio
morbum augeat. Sed et diaboli quoque machinas
novit. Unde subjunxit :

Vkns. 27. « Nolite locum dare diabolo. » Post-
quam huic morbo convenieus medicamentum pre-
buit, transit ad alterum.

ὁ Wom. 1, 96.

βίῳ. IAeovetiav γὰρ τὴν ἀμετρίαν ἐχάλεσεν. "Ev.
τεῦθεν νοήσωμεν καὶ τὸ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπι-
στολῇ εἰρημένον, 1ó' ε Παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰς ἀδόχιμον νοῦν. » Τὴν γὰρ συγχώρησιν οὕτως Exá-
λεσεν. Ἐνταῦθα γὰρ σαφῶς ἐδίδαξεν ὡς ἑαυτεὸς
παρέδωκαν τῇ ἀσελγείχ.

x', χα΄. « Ὑμεῖς δὲιοὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Xpv-
στὸν, cya αὐτὸν ἠχούσατε, καὶ ἐν αὑτῷ ἐδιδάχθητε,
χαθώς ἔστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ. » Τοιαῦτα μὲν
οὖν τὰ τῆς δυσσεδείας παιδεύματα. Τὰ δὲ τοῦ δΔε-
σπότου τοῦ Χριστοῦ παντάπασιν ἐναντία. Λέγει δὲ
καὶ ταῦτα. ᾿

xQ'-x&. « ᾿Αποθέσϑθαι ὑμᾶς χατὰ τὴν προτέραν ἀνα-

B στροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον

χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης. ᾿Ανανεοῦσθαι δὲ τῷ
πνεύματι τοῦ νοὺς ὑμῶν, xai ἐνδύσασθαι τὸν χαινὸν
ἄνθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα͵ ἐν δικαιοσύνῃ
καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. » Παιλαιὸν ἄνθρωπον οὗ
thv φύσιν ἐχάλεσεν, ἀλλὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἐν-
ἐργειαν " οὐδὲ γὰρ τὸ σῶμα ὁ βαπτιζόμενος ἀποτίθε-
«2t, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας τὸ πιναρὸν ἔνδυμα. Καιγὸν
δὲ ἄνθρωπον κέχληχε, τὸν χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν
νομοθεσίαν πολιτευόμενον. “Αγθρωπον δὲ, xaX τὴν
ἀρετὴν, καὶ τὴν χαχίαν ἐκάλεσεν, ἐπειδὴ παρ᾽ ἀν-
θρώπων ἐνεργεῖται * Πγεῦμα δὲ γόου δ, τὴν ὁρμὴν
τοῦ νόου πνευματιχὴν εἴρηχε. Λέγει δὲ xol τίνα ἐστὶ
τὰ τοῦ χαινοῦ ἀνθρώπου.

x£'. € Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν
ἕκαστὺυς μετὰ τοῦ πλησίον αὑτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων
μέλη.» Τῶν γὰρ ἀτοπωτάτων, μέλη ὄντας ἀλλήλους *'
τὰ μὴ ὄντα λέγειν ἀλλήλοις " τοῦτο γὰρ oUx ἴδιον τῶν
μελῶν * xat γὰρ ὀφθαλμοὶ, χρημνοὺς ὁρῶντες xat Bá-
ραθρα, μηνύουσι τοῖς ποσὶ, ἵνα ἐχχλίνωσι, καὶ μὴ ἅπαν
τὸ σῶμα λωδήσονται * καὶ ἀχοαὶ 3 ἀπὸ τῶν ψόφων at-
σθησιν δεχόμεναι, σημαίνουσι τοῖς ὀφθαλμοῖς * καὶ
μὴ ψεύδονται: αἱ αἰσθήσεις ἀλλήλας * κοινὴ γὰρ ἡ
ζημία τοῦ ψεύδους.

xc'.« Ὀργίζξεσθε 5, » Ἐνταῦθα ὑποστιχτέον. « Καὶ

"μὴ ἀμαρτάνετε..» Σύμμετρα τῇ φύσει νομοθετεῖ"

οἷδε γὰρ ὡς οὐκ ἀεὶ φέρει γενναίως ὁ λογισμὸς τοῦ

D πάθους τὴν προσξολήν. Παρεγγνᾷ τοίνυν λύειν ὅτι

τάχιστα τὴν ὀργήν. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει" ε Ὁ ἥλιος
uh ἐπιδυέτω '* ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, » Μέτρυν
ἔδωχε τῷ θυμῷ τῆς ἡμέρας τὸ μέτρον. Ὑ φορᾶται
γὰρ, μὴ νύχτωρ ἡσυχάζων ὁ λογισμὸς ἐπιτείνῃ τὴν
νόσον, Οἶδε δὲ καὶ τοῦ διαδόλου τὰς μηχανάς * ὅθεν
ἐπήγαγε"

XV. « Μήτε δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ. » θὕτω χατ-
ἄλληλον τῷ πάθει τούτῳ προσενεγχὼν φάρμαχον,
εἰς ἕτερον μεταῤαίνει,

VARLE LECTIONES.

"ves, B. 1t ἀλλήλων Β. 18 τὴν ἀπό B.

" Omnis hic versus iisdem verbis affertur. in. Ph.loth. ὁ
p. 800, Sirm. “μὴ 68 ὁ ὅλ, — ὑμῶν, epist. 96.

Digitized by Google
