Uu

INTERPRETATIO EPIST. AD EPIIES. CAP. IV.

533

«τ πρὸς Κορινθίους ἔφη" «Ev ἀγάπῃ &vonozpizo. » A ne f;» etin. Epistola ad Corinthios : «In charitate

Oc xai ἐνταῦθα ἀληθῆ ἔχειν ἀγάπην παρεγγνᾷ,
χαὶ διὰ ταύτης αὔξειν τὸν πλοῦτον τῆς ἀρετῆς ἐν
αὐτῷ τῷ Δεσπότῃ. ε« Πᾶν γὰρ, φησὶ, χλῆμα ἐν ἐμοὶ
μὴ φέρον καρπὸν αἴρεται, χαὶ εἰς mop βάλλεται, »
Καὶ ἐπειδὴ xepadi]v πάλιν αὐτὸν ὠνόμασε, δείχνυσι
πότα ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἀγαθὰ χορηγεῖται.

tc". «Ἔξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον καὶ
συμδιθαζόμενον διὰ πάτης ἁφῆ;: τῆς ἐπιχορηγίας,
xav' ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑχάστου μέρους τὴν
αὔξητιν τοῦ σώματος ποιεῖται εἰς οἰχοδηλὴν ἑαυτοῦ
ἐν ἀγάπῃ.» Καθάπερ, φησὶν, fj χεφσλὴ πᾶσι τοῖς
μορίοι; τοῦ σώματος χορηγεῖ τῆς αἰσθήσεως τὴν ἐν-
£pyeiav * πηγὴ γὰρ τῆς αἰσθητιχῆς δυνάμεως ὁ ἐγ-
χέφαλο: * οὕτως ὁ Δεσπότης Χριστὸς χεφαλὴς τάξιν
ἐπέχων, τὰ τοῦ Πνεύματος διανέμει yaotzpaza, εἰς
μὲν ἄρμονίαν συνάπτων τὰ μέλη τοῦ σώματος.
᾿Αρὴν δὲ τὴν αἴσθησιν προτηγήρτυτιν, ἐπειδὴ χαὶ
αὖ: μία τῶν πέντε αἰσθήσεων, xal ἀπὸ τοῦ μέ-
ρους τὸ πᾶν ὠνόμασε.

ζ΄, « Τοῦτο οὖν λέγω", καὶ μαρτύρομαι "δ ἐν Κυ-
pip. » Πάλιν ἀνέλαύε τῆς παραινέσεως τὸ προοΐμιον,
xai τῇ τοῦ Κυρίου μνήμῃ μαρτύρεται. Ὑπὸ μάρ-
πόρι γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ ταῦτα λέγω. Τί δὲ μαρτυ-
git ; « Μηχέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς xat τὰ λοιπὰ
ἔθνη περιπατεῖ.» Τὰ 1οιπὰ ἔθγη, τὰ μηδέπω πεπι-
στευχότα λέγει, Πῶς δὲ ἐχεῖνα περιπατεῖ; « Ἐν μα-
ταιότητι τοῦ vob; αὑτῶν. » Λογισμοῖς χρώμενα δυσ-
o:féat, cà, μὴ ὄντα θεοποιοῦντα.

wy, € Ἐσχοτισμένοι τῇ διανοίᾳ ὄντες *9. » Τὴν ἄ- C

τ οιαν τοῦ Θεοῦ προτηγόρευτε σκότος. Εἶτα καὶ τοῦ
βίου τὴν παρανομίαν ἐλέγχει. € ᾿Απηλλοτριωμένοι
τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, » Ζωὴν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐν ἀρετῇ
ζωὴν προσηγόρευσε. Λέγει δὲ xal τὴν τῆς παρανο-
pias αἰτίαν. « Διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν Ey αὐτοῖς,
διὰ τὴν πώρωσιν τῆς χαρδίας αὐτῶν. » Οὕτω xai Aa-
616 ὁ προφήτης λέγει" «Εἶπεν ἄφρων ἐν xapóia αὖ -
τοῦ" Οὐχ ἔστι Θεό;. » Διεφθάρησαν, xaX ἐδδελύχθη-
σαν ἐν ἐπιτηδεύμασι. Πώρωσιν δὲ καρδίας τὴν ἐσχά-
τὴν ἀναλγτσίαν ἐχάλεσε" καὶ γὰρ al τῷ σώματι
ἐγγινόμεναι πωρώσεις οὐδεμίαν αἴσθησιν ἔχουσι, διὰ
τὸ παντελῶς νενεχρῶσθαι. Τοῦτο xai ὁ θεῖος «᾿Α πό-
στολος εἶπεν. Ἐπάγει γάρ"

Q0, € Οἴτινες ἀπηλγηχότες δ΄, » Ἐνταῦθα δεῖ
στίξαι. « Ἑαυτοὺς παρέδωχαν τῇ ἀσελγείᾳ, εἰς ἐρ-
γασίαν ἀκαθαρσίας πάσης " ἐν πλεονεξίᾳ. « Πρῶτον *
παρανομίαν, εἶτα χόρον ἐνόσησαν. Εἰς τὸν παρά-

' vepov γὰρ ἐξοχείλαντες βίον, κατὰ βραχὺ τὴν ἀναλγὴ -
.Giav ἐνόσησαν. Εἶτα λοιπὸν ἀδεῶς πᾶταν ἁμαρτίαν

f Rom. xu, 9. 511 Cor. vi, δ. 5 Joan. xv, 2.

non ficta 5. » Baetiam hie jubet veram liabere cha-
ritatem, et per eam augereedivitias virtutis in ipso
Domino. « Omnis enim, inquit, palmes in me nou
ferens fructum, tollitur, et in. ignem mittitur 5. »
Et quoniam eum rursus capit. nominavit, ostendit
quot bona a capite suppeditentur.

Vgns, 16. « Ex quo totuni«corpus compactum. et
connexum per omnem tactuin subiministrationis, se-
eundum operationem 496 iu inensura uniuscujusque
membri, augmentum corporis facit in zdificalionem
sui incbaritate.» Quemadmodum, inquit, caput omni-
bus membris corporis suppeditat vim sentiendi : sen-
liendi. eoim facultatis funs est cerebrum: ita etiam
Christus Dominus obtinens locum capitis, dispevtit

B dona Spiritus, in unam compagem connectens

membra corporis. Tactum autem sensum appellavit,
(uia ipse quoque unus est ex quinque sensibus, et
totum ex parte denominavit. .

Vrns. 17. «Hoc igitur dico, et testificor in Do-
mino. » [terum resuimnit. exordium suasionis, et
Dowini nemoriam vocatin testimonium. Teste,
inquit, Domino bxc dico. Quid ergo testificatur ἢ
«Ut jam non ambuletis, sicut et relique gentes
ambulant, » Bleliquas gentes. cas dicít, quie nondum
crediderunt. Quomodo. autem ille. ambulant ? «In
vauitate sensus sui. » Im'piis usi? cogitatiouibus, ea
que non suntin deos referentes.

Vgns. 18. « Tenebris obseuratum habentes intel-
lectum. » Dei ignorationem — appellavit tenebras.
Deinde eliam arguit vitz iniquitatem. « Alienati a-
vita Dei, » Vitam Dei appellavit vitam in. virtute
traductam.. D;cit autem ctiam causam iniquitatis.
« er ignorantiam quae est in illis, propter czecitatem
cordis ipsorum. » [ἃ etiam dicit David propheta: *
« Dixit insipiens in. corde suo : Non est Deus t. »
Corrupti sunt, ct abominabiles facti sunt in studiis,
Cordis autem caecitatem vocavit extremum — stupo-
rem. Nam quz insunt 49/7 in. corpore πωρώσεις
(obdurata ) nullum. habent senswun, quia. ouniuo
mortus sunt, Hoc ctiam dixit divinus Apostolus.
Subjungit enim :

Vgns. 19. « Qui desperantes. » Hic est ponen-
dum iucisum. « Semetipsos tradiderunt. impudi-
citiz, iv operationem iinmunditie ominis in avari-
tia. » Primum iniquitate, deinde satietate labora-
runt. Improbum enim in vitam profapsi, posunodum
stuporis morbum contraxerunt, Tum deiude

i Psal. xit, 1.

YARLE LECTIONES.

** Haec : λέγω, ete., usque ad vers. 929. affert. Harret. fab, v. 27. Diversitatem lectionis suo loco notà-

sus, — *5 διαμαρτύρομα! est I. c.

46 τὴν διάνοιαν ὄντες habet 1. c.

* An ἀνηλγηχότες ; Suadere id

quidem videtur superior interpretatio v, 18, quam hoc verbo Pauli confirmat. Suadet et ipsa nostri versus

jnterpretatio. ^" πάσης omiss.l]. c.  *" Haec:

πρῶτον — ἐνγόσησαν desiderantur in B.

Digitized by Google
