431

'THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

A88

Bpiritum Fili! sui jn corda vestra elamantem :'A Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, χρά-

Abba, Pater. » Non enim ausi essemus orantes
Deum vocare Patrem, nisi adoptionis gratiam as-
secuti essemus. Est. autem demonstratio, eui re-
pugnari non potest. Videhant enim miracula que
fiebant per divinum Spiritum.

Vrns. 7. « Jaque jam non es servus; sed filius.
Quod si filius, et heres Dei per Cliristum. *. Non
enim quicunque filius, continuo est hzres. Tu au-
tem es οἱ filrus οἱ lhieres : hiec autem es consecutus
per Christum, non per legem.

Vens. 8,9. « Sed tunc quidem ignorantes Deum,
iis qui natura non sunt. dii serviebatis, Nunc autem
cum cognoveritis Deum, imo cogniti sitis a. Deo,
quomodo 983 convertimini iterum ad infirma et

Qov* 'A66d, ὁ Πατήρ. » Οὐ γὰρ àv ἐτολμήσαμεν
Πατέρα προσαγορεῦσαι τὸν θεὸν προσευχόμενοι, μὴ
“οὔ τῆς υἱοθεσίας ἀξιωθέντες χαρίσματος. 'Avav-
εἰῤόητος δὲ ἡ ἀπόδειξις. Ἑώρων γὰρ τὰ διὰ τοῦ
θείον Πνεύματος ἐνεργούμενα θαύματα.

Q. « Ὥστε *! οὐκ ἔτι el δοῦλος, ἀλλὰ υἱός " εἰ δὲ
υἱὸς, καὶ χληρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ **, » Οὐ γὰρ
πᾶς vU καὶ χληρονόμος. Σὺ 6k χαὶ υἱὸς χαὶ χλη-
povóuo;* ἔτυχες ὃξ τούτων διὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐ διὰ
ποῦ νόμου. ᾿

ἢ, θ΄, € ᾿Αλλὰ 55 τότε μὲν οὖχ εἰδότες Θεὸν, ἐδου-
λεύσατε τοῖς μὴ φύσε: οὖσι θεοῖς. Νῦν δὲ γνόντες
Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέ-
φετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, ot;

*egena elementa, quibus denuo servire vultis? » Et p πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν ἐθέλετε ; » Καὶ τίς τῆς δου-

cujusmodi est ea servitus ?

Vins. 10. « Dies observatis, et menses, et tem-
pora, et annos. » idolorum esse culium conatur
ostendere observationem dierum secundum legem.
Priusquam enim, inquit, vocatione digni esselis
habiti, colebatis deos qui non sunt matura dii,
elementa (astra) in. deos referentes. Sed vos ab
hoc errore Christus Doyinus liberavit. Nunc au-
lem nescio quomodo ad eumdem errorem reser-
timini. Dui enim Sabbata, et Novitunia, et alios
dies observatis, et eorum trausgressionem Liinelis,
Similes iis estis qui elementa (astra) iu deos refc-
runt.

Vgns. 11. « Timeo vos, ne sine causa laboraverim

in vobis, » Hzec etiam vox est paterna, laborum C

quidem recordantis, fruetum autem non videniis,

Vens. 12, « Estote sicul ego, quia οἱ ego sicut
vos. » llabui olim bunc zeluimn, valde legem cupie-
bam : sed videtis quomodo sim mutatus. Hanc
ergo vos etiam mutationem zmulamini. « Fratres,
obsecro vos, nibil me lesistis. » Duloris alfeciio
eum frequenter cogit mutare formam orationis, et
nunc quidem * increpare, nunc vero adhortari, et
aliquando accusare, aliquaudo lamentari : hic au-
tem docet quaecunque. scribit. Nihil enim, inquit,
ἃ volis lesus sum : quin vestra in me piaxima fuit
observantia,

Vens. 15, 14. « Scilis autem quia per infirmitatem
carnis evangelizavi vobis jampridem, et tentationem
meat in carne mea non sprevistis, neque respuistis,
sed sicutanyelum Dei recepistis me. »Nonoblitus sum
honoris mihi a vobis 94$ habiti. Licet maguam
ignominiam perlerrem in corpore, cum injuriis
aflicerer, et torquerer, et mála innumerabilia susti-
nerem : vos tamen non respiciebatis ignominiam,
sed tanquam Dei angelum honorabatis. Et quid
dico tanquam angelum? « Sicut Christum Jesum, »
Etenim existimabatis vos ipsum Christuin per me
colere.

λείας ταύτης ὁ τρόπος ;

ve « Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, χαὶ xat«
ροὺς, xal ἐνιαυτούς, » Εἰδωλολατρείαν πειρᾶται
δεῖξαι τὴν κατὰ νόμον τῶν ἡμερῶν παρατήρησιν.
Πρὶν γὰρ, φησὶν, ἀξιωθῆναι τῆς χλήσεως, ἐλατρεύετε
τοῖς μὴ φύσεε οὖσι θεοῖς, τὰ στοιχεῖα θεοποιοῦντες *
ἀλλὰ ταύτης ὑμᾶς τῆς Ἐλάνης ἠλευθέρωσεν ὁ Δεσπό-
πῆς Χριστός νῦν δὲ οὐχ οἶδα πῶς εἰς τὴν αὐτὴν
ἐπανέρχεσθε πλάνην. Σάδθατα γὰρ, καὶ Νουμηνίας;
χαὶ τὰς ἄλλας; τηροῦντες ἡμέρας, xai τὴν τούτων
παράθασιν δεδιότες, τοῖς τὰ στοιχεῖα θεοποιοῦσιν
ἑγίκατε,

ια΄, « Φοθοῦμαι ὑμᾶς, μήπως εἰχῆ κεχοπίαχα elg
ὑμᾶς. » Πατριχὴ καὶ αὔτη ἡ φωνὴ, μεμνημένου μὲν
τῶν πόνων, τὸν δὲ χαρπὸν οὐχ ὁρῶντος.

t. « Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι xol ἐγὼ ὡς ὑμεῖς, »
Τοῦτον εἶχον πάλαι τὸν ζῆλον" σφόδρα τὸν νόμον
ἐπόθουν * ἀλλὰ ὁρᾶτε πῶς μεταδέδλημαι. Ταύτην
ποίνυν καὶ ὑμεῖς ζηλώσατε τὴν μεταδολήν. ε ᾿Αδελ-
qoi, δέομαι ὑμῶν οὐδέν με ἐδικήσατε. » Τῆς ὀδύ-
νῆς τὸ πάθος συνεχῶς αὐτὸν μεταδάλλειν ἀναγχάζει
τοῦ λόγου τὸ εἶδος, καὶ νῦν μὲν ἐπιτιμᾷν, νῦν δὲ
παραχαλεῖν, xal ποτὲ μὲν κατηγορεῖν, ποτὲ δὲ θρη-
νεῖν " ἐνταῦθα τοίνυν διδάσχει ὅσαπερ γράφει. Οὐδὲν
γὰρ; φησὶ, παρ᾽ ὑμῶν ἠδίκημαι, ἀλλὰ καὶ θεραπείας

τὶ μάλιστα πλείστης ἠξίωμαι.

ι΄, ιδ΄, « Οἴδατε δὲ ὅτι δι᾽ ἀσθένειαν τῆς σαρχὺς
εὐηγγελισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον, καὶ τὸν πειρασμόν
μου, τὸν ἐν τῇ σαρχί μον, οὐχ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ
ἐξεπτύσατε, ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με. » Οὐχ
ἐπιλέλησμαι τῆς παρ᾽ ὑμῶν μοι προσενεχθεέσης τι-
μῆς. Καίτοι πολλὴν ἔφερον ἐπὶ τοῦ σώματος ἀτιμίαν
αἰκιζόμενος, καὶ στρεδλούμενος, καὶ μυρία ὑπομένων
δεινά" ἀλλ᾽ ὅμως ὑμεῖς οὐ τὴν ἀτιμίαν ἑωρᾶτε, ἀλλ᾽
ὡς Θεοῦ ἄγγελον ἐτιμᾶτε, Καὶ τί λέγω ὡς ἄγγελον ;
« Ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν. » Αὐτὸν γὰρ ὑπελάδετε δι᾽

ἐμοῦ τὸν Χριστὸν θεραπεύεσθαι.

VARLE LECTIONES.

*! Habet. planissi
Sirmoudt. Ἰησοῦ,

etiam bunc versum ad Psal. v, 1, et serm. 41 De fine. et judicio, psg. 656
Χριστοῦ est inl. c. ex epist. 146, et serm. 1) ]. c. Herveti codex nostram

lecijonem sequebatur, quam Theodoretus ipse interpretatione sua eonürinat. ** ᾿Αλλὰ — Gecó habet

etiam dialog. 4, pag. 279 Garneril.

Digitized by Google
