4

909

pc et quatre-vingt et dix le jor de la feste S, Jacque
et S. Phelippe le premier jer de May. Or vous di-
vens de Beleen qui a. Naples estait reines. Quant
vint a la nuitier Beleen si com il en avait en co-
vent au maistre du Temple et de l'Ospital, mut de
Naples por aler aprés eus. Quant il ot erre deux
tilles, il vint a wne cité qui à nom le Sabat. ll se
pensa qu'il estoit beau jor, et qu'il n'irait avant
jusque qu'il auroit oj messe. ll torna a la maison
l'evesque, si le fist lever, et parlerent tant ensemble
«ue la guete corna le jor. Lors fist l'evesque reves-
tir un sien cbapelain qui li chanta. Quant Beleen
ot oi messe, si s'en ala grant a l'eure, tant qu'il
vint au chastel de 1a Feué. La trova hors du cbasel
les tentes au. covent de Caco tendués, et ni avoit
wuli qui li deist que ce pooit estre. Lors (ist um
sien vaslet entrer dedens le chastel por enquerre
quest ce que pooit estre. Le vaslet entra u chastel,
me nulli trouva. qui novelles li deist de ce qu'il
queroit, fors que deus malades qui gesoient en une
chambre, cil ne l'en sorent riens dire. Cil revint a
son Seignor et dist qu'il n'avait trové qui riens li
en seust dire, Lors alerent vers Nazareth. Quant il
orent un poi esloingnié du chastel de la Feué, un
frere du Temple s'en issi a cheval, et. vint grant
erre jusques a eus. Beleen li demanda queles no-
velles. ll dist : manvaises ; et lors li conta comment
le maistre de l'Ospital avait le chief coupé, ne de
tous les freres du Temple n'cstoient esciapés que
trois, le maistre du Temple ct deus autres, et les
chevaliers que le roi avoit laissiés en garnison en
Nazareth. estoient tuit pris et occis. Quant Beleen
€i ces novelles, mult ot grant duel. ll envoia un
serjant ariere a Naples a la roine sa feme dire ces
noveles, et quele commandast que tous les cheva-
Mers de Naples venissent a lui a Nazaretb. Prés
d'iluec rencontra les escuiers et le hernois a che-
valiers du Temple, qui eschappes estoient de la
deconfiture. Et saches que si Beleen ne fust torné
aw Sabat por oir messe, il fust bien venu a point
& la bataille, Quant il. fu venu a Nazareth, il oi si
grant duel par la cité por ceus qui avaient esté
mors et pris en bataille, que poi i avoit de maisons,
dont il n'eut de mors et de pris. La trova le
snaistre du Temple qui eschapés estait. luec atendi
Beleen ses ehevaliers tant. qu'il vindrent; quant il
furent venus, il fist savoir an conte de Triple, qui
estoit a Tabarie, qu'il demoroit a Nazareth. Quant
' lecuens de Triple oi que Beleen n'avait mie esté a
la bataille, si en fu mult lie. A lendemain li envoia
cinquante chevaliers por lui conduire. Beleen de-
manda au maistre du Temple comment c*le bataille
avoit esté. ll dit que bien si esioient les Crestien
proüé, et mult avoit occis de Sarrazins, et descone
fis leg eussent, quant un embuschement,qu'il avoient
en une montaigne les enclostrent, par quoi ils fü-
rent desconfs. Lors envoierent la oà la bataille
avait esté por les cors des chevaliers enfoüir, et les
enfoüirent, et je lendemain murent l'arcevesque de

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. -— LIB. XXIII

910
A Sur, Beleen d'Ibelin et 1e maistre du Temple por
aler a Tabarie. Quant il vindrent fors !a cité, le
maistre du "Pemple retorna, pource qu'il ne pout
€hevauchier. Beleen et l'arcevesque alerent a Taba-
fie. Quant le cuens sot qu'il venoient, il ala encontre
' mult dolent de l'aventure qui s'y estoit avenué le
jor devant, et tot par l'orgueil au maistre du Tem-
p'e.ll les receut hautement, et les mena a son
- 9stel. Lors conterent cil lor message. Le cuens lor
dist qu'il estoit mult dolent et honteus dé l'aventure
«ui avenué estoit, et quant qu'il atireroient entr'eus,
il feroit; car il savoit bien qu'ils nele mesconseil-
leroient mie. Il li distrent qu'il meist les Sarazins
hors de la cité et venist au roi, et tot aussi comme
il s'estoit mis-en eus, si estoit mis le roi de la pes
B faire. Le cuens si accorda bien, lors envoyerent un
message batant au roi, et !i firent a savoir qu'il
&menoient le conte avec eux.
Vl. Rez comiti venit obviam. Vera crux ad exercitum
ducitur.

Quant le roi oi ces novelles mult. en fu lie. E.
s'esniut de Jerusalem oà il estoit, et ala encontre le
conte de Triple, si qu'il s'entrecontrerent devant
un chastel que l'en claime Saint-Job, et de si loing
com le roi vit le conte, il. descendit a pié et ala
contre lui. Quant le cuens vit, qu'il estoit descendu,
il descendi ausi, et vint contre lui. Quant l'un fut
prés de l'autre, le cuens s'agenouilla devant le roi.
Le roi l'enleva et le baisa; puisretornerenta Naples.
La prit le roi conseil au. conte de Triples et as
autres barons qu'il feroit. Le cuens li loa qu'il se-
monsist ses os et leg ajousta a la fontaine de !a
Forie; car il savoit bien que Salahadin rassemble
les siens os por entrer en sa terre : il li conseilla^
qu'il mandast au prince d'Antioche qu'il le secorust.
Le roi fit ce que le cuens li cons-illa, et àla a sa
Forie et aupa ses os. La li envoia le prince d'An-
tioche un sien fll» a tot t. chevaliers. Li patriarche
fit porter la vraie Croi en l'ost, et manda au roi
quil avait essoine qu'il ni pooit aler. Ici fut averée
la prophbetie que l'arcevesque de Sur dit, quant Won
lesiu:a patriarche, que Eracle avoit conquise la
vraie Crois en. Perse et raportée en Jerusalem, et
que Eracle l'en geterait, et serait perdué a son tans.
De cele hore geta Eracles la vraie Crois hors de Je-

. rusalem conques puis ni entra; ains fut perdué en
la bataille, si com vous oires aprés. Quant la sainte
Crois fust en l'ost. aportée, le maistre du Temple
conseilla au roi qu'il mandast par toute sa terre,
que tuit cil, qui sous vodroient avoir, venissent a
Ji, et il lor donroit bon sous, et lors abandonneroit
le tresor que le roi. Henri d'Angleterre avoit en la
maison du Temple.

VIII. Begi traditur thesaurus regis Anglie. Saladinus
Tiberiadem obsidione cingit,

Or vous dirai du tresor que le roi Henri avait au
temple et a l'Ospital. Quant le roi d'Angleterre ot
fait martirier S. Thomas: de Cantorbire, si se por-
pensa qu'il avoit fait mal, et qu'il iroit outre mer,

Digitized by Google

