s

9ci

roi Felippe avoit conquis sor lui. Le roi d'Engle-
terre avoit tant fait vers les barons de France qu'il
&voit lor cuers, encor fussent li cors u servise le
toi. Quant le roi d'Engleterre et le cuens Baudoin
furent juré ensemble, le cuens Baudoin semonst
ses os, et commenca à guerroier devers Flandres,
le roi d'Engleterre devers Normandie. Un jor avint,
que si courier coururent devant Biauvés. L'évesque
issi hors et ses gens et les clacierent, Une partie
des autres qai en agait cstoient, lors faillirent, et
les pristrent, Une autre fois avint que le roi estoit
prés de Gisors et n'avoit pas o'lui plus de Lxxx che-
valiers et chevauchoit par la terre, tant. qu'il vint
Sor un embuschement que le roi d'Engleterre avoit
de grant gent et estoit avec. Quant li Francois vi-
rent qu'il s'estoient folement abatus, et qu'il ne s'en
perroient partir sans honte et sans damage, il

prierent le roi qu'il s'en retorna ariere vers Gisors :

ear s'il demoroit iluec il seroit pris, et il demore-
roient et les tendroient tant com il porroient. Le
roi se parti de barons par lors conseil, et vint à
Gisors sauvement. Le roi d'Angleterre quant il vit
Jes Francois, il lor corut sus, et les enclost et les
prist tous. Et bien cuida avoir pris le roi de France,
jor un chevalier qui estoit armé des armes le roi,
si com l'en dit. Le roi fn à Gisors mult corocié de
ses chevaliers qu'il ot perdu, et de la honte qui li
estoit avenué, Il manda par toute sa terre, et se-
mionst ses os, et assembla grant gent. Le cuens

CONTINUATA BELLI SACRI HSTOIIA. — LIB. XXIV.

$ei

À ala ct assega le chastel. Cil caste] siet en la terre
de Limoges, et quant le roi fu devant le chastel, sí
dist ap chevalier qu'il li rendist, et s'il ne li ren-
doit, seut bien qu'il le prendroit. En dementieres
qu'il Je menacoit, un arbalestrier du cbastel tendi
vne arbalestre et traist à lui et le feri parmi le cors.
Le roi mist là main au quarrel, si l'arracha fors,
et ne demora puis guaires qu'il fu mort. Ainsi fo
wort le roi d'Engleterre, si com l'en dit. Devant ce
«ue le roi d'Engleterre fust mort, avoit-i! avec lui
vn gien neveu, fil de sa seror, et fll au duc de Sois-
sons, qu'il avoit amené avec lui d'Allemagne, quant
il issist de prison, et l'avoit fait conte de Poitiers,
il avoit nom Othes. 1l oi dire en son vivant que
l'empereor Henris estoit mort, il dit à Othes son
neveu, qu'il se traist vers Alemaigne, et. qu'il fe-
Foit tant vers l'apostole qu'il seroit empereor. 0t:es
la en Alemaigne, le roi Richart envoia à l'apostole
et as barons d'Alemaigne, et lors promit tant et
dona, qu'il ot l'otroi de son neveu Othon faire em-
pereor, fors du duc de Soave, qui contre lui fu.
Frere avoit esté l'empereor Henri qui mort estoit,
et disoit bien qu'empereor ni auroit ja à tant com
81 vivroit fors son neveu Federic, qui en Cesile
estoit, qui estrele devoit, et à cui il gardoit la
terre. Grant piece tint ainsi l'empire contre l'apo-
stole et Contre ceux d'Alemaigne, tant qw'il avint,
que un jor un chevalier li copa Ja teste en sa cham-
bre meismes, Quant le duc de Suave fu mert, si

Baudoin entra en la terre le roi par devers Flan- (; flst l'en Othon empereor.

dres. L'en li rendit Aire et S. Omer, et puis ala
asscgier Arras, mes ni fist noient; car il avoit graut
ehevalerie dedens que le roi i avoit envoié, fors tant
Qu'à un assaut jousta l'eu à un des meillors cheva-
Vers de France, qui avoit nom misire Johan de Hau-
gert. Le cuens. Baudoin vit qu'il ne feroit rien à
Arras, si leva son siege, et corul en la terre le roi,
e i fist grand damage. Un jor avint que le cuens
de Namur, frere au conte Baudoin, corut devant
Arras. Cil d'Arras. issirent. fors, si le pristrent, et
Yenvoierent en France. Quant le roi Felippe ot ses
os assemblés, il ala encontre le roi d'Engleterre.
Le roi vint contre lui. Quant il durent assembler li
baron alerent entre deus, el pristrent trives. J'a-
voie eublié à dire, que puis que le roi d'Engleterre
fu venu d'outre mer et issu de prison, assega le roi
Felipe Aubermale et la prist. Là fu faite Taliance
du conte de Flandres et du roi d'Engleterre de guer-
roier le roi de France.

"XXAIL Rez Anglie in pago Lemovicino sagitla in-
terimitur. Otto fit imperator.

Quant le roi d'Engleterre ot fait trives au roi de
. "France, Ven li fist à savoir, si com l'en dit, que un
-sien home, sire d'un chastel, avoit trové en terre
'grant tbresor d'or. Le roi d'Engleterre li manda
qu'il B envoiast son tbresor qu'il avoit trové en sa
terre, et s'il he le faisoit, il l'iroit asseoir en son
- ehastel. Le chevalier li manda, qu'il n'avoit rien du
- sem, ne rien ne li. menderoit. Le roi d'Engleterre i

^

XXXIII. Multi Francie barones cruce signantur.

Ancois que je vous die plus. de Othon comment

. Wl fut empereor, ne quel fin il fist vous dirvi-je da
comte de Flandre ei des barons de France, qui
contre le roi orent. esté, qu'il firent. ll firent crier
un lornoiement sor Somme et entre, et il alerent
tuit; et quant. il furent tuit armé d'une part et
d'autre por tornoier, et il durent assembler, ik
osterent lor hiaumes et corurent as crois, et se
croisierent por aler outre mer, doni aucuns distrent
qu'il se croisierent por doutance du roi de France
qu'il ne les grevast, porce que contre lui avoien£
esté, k cele assemblée se croisa le cuens Baudoin
de Flandre, Henri d'Anjou son frere, le cuens Ti-

D baut de Champagne, le cuens Lois de Blois, le
cuens du Perche, le cuens de S. Pol, le cuens Si-
4mon de Monfort, Johan de Neele, Enguerrant de
Bove et si trois frere, le cuens Renaut de Dampierre
et autres barons assés ei grant chevalerie, bieew
prisoit l'on à mil chevaliers ou à plus, ceus qui se
croisierent delà les mons

XXXIV. De Fulcone de Milli.

Devant ce que li baron se croissassent, avoit un
prestre en France, qui ot nom Fouque de Milli, qui
precoit de la crois, et mult croisoit de chevalier et
d'autres gens, et grant avoir assembla qu'en ii
dono por despendre en la terre d'outre mer. Mes a
ne li porta mie, ains morut. Ancois que ja mueli
fust, tout aucuns distrent qu'il fo mort de duel,

Digitized by Google

