89517

. HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXII. BALDUINUS 1V REX,

828

legatione, fegni aditum ei inconsulte. nimis inter- A prx»sumens , ei wribus. Et quohiam apud eum

dixit. Quo facto, comes, cui preter meritum tanta
irrogata erat. injuria, confusus et justa succensus
indignatione, desistens a proposito, licet invitus,
sumptibus innumeris factis inutiliter, Tripolim

reversus est, Erat autem predictorum ea intentio

eeductorum, ut," absente comite, qui vir industrius
. erat, et ad omnia circumspectus, ipsi regia negotia
pro libero tractarent arbiirio et regis infirmitatem
ad suum traherent compendium. Inter quos regis
mater, mulier plane Deo odibilis, et in extorquendo

importuna; et ejusdem frater, regius senescalcus, .

cum paucis eorum sequacibus, viris impiis, regera
ad boc protervius impellebant, Quod factum post-
quam regni principibus innotuit, eorum qui sensus

magis babebant exercitatos, maxime corda miolesta- B

vit; timebant enim ne tanti principis patrocinio

regnum destitatum in praeceps rueret, e£ juxta Do-

mini verbum, in se ipsum divisum desolaretur (Matth.
xn, 25) ; maximeque cum rex, invalescente singulis
diebus egritudine, reddebatur impotentiur, et. ad
procuranda regni negotia minus minusque fleret
idoneus; imo vix in se ipso potens subsistere, totus

- dissolveretur, Videntes ergo regni majores pericu-
]um, quod ex predicto facto certum erat imminere,
ad revocandum comitem, et ejus mitigandam indi-
gnationem, omnimodam impendunt operam : et
tandem post mulios circuitus et diversa consilia,
vege invito, sed tamen permittente, predictum il-
lustrem virum, injurias sibi illatas prudenter dissi-
12nulantem, in regnum introduxerunt, pace inter
eum et dominum regem plenius reformata,

CAPUT X,

Constantinopoli tumultus. oritur ; et. pravalente viro
pequam Andronico , Latinorum populus. extur-
atur.

Dum hec itaque in nostro sic geruntur Oriente,
aped Constantinopolim grandis circa imperium
facta est permutatio, et casus accidit universe La-
tinitati lugubris, et inauditam irrogans, cum enormi
damne, contumeliam. Dolor enim, quem pridem
fallax et perfida Graecia conceperat, edidit et peperit
iniquitatem. Defuncto enim domino Manuele, in-
elytze recordationis imperatore felicissimo, successit

optiine babebantur, e& erga eos profusa liberalitate
abundabat, ex omni orbe, ad eum, quasi ad bene-
factorem praecipuum, tam nobiles quam ignobiles
concurrebant certatim. Quorum exigentibus obse-
quiis, magis et magis in nostrorum accendebatur
amorem, ei omnes amplius in statum promovebsat
meliorem. Unde Gracorum nobiles , et maxime ejus
consanguinei, sed et teliquus populus odium insa-
fiabile adversus nostros conceperant; accedente
etiam ad indignationis cumulum, et odiorum fomitem
ei incentivum ministrante, sacramentorum inter
nos et eos differentia. Arrogantes enim supra mo-
dum, et a Romana Ecclesia per insolentiam sepa-
rali, hereticum omnem eum reputant, qui eorum
frivolas non sequitur traditiones; cum ipsi magis
hereticorum sibi nomen adaptent, dum contra Ro-
manam Ecclesiam et. apostolorum Petri et Pouli
fidem, adversus quam porte inferi non possunt pra-
valere (Matth. xvi), novas et pestilentes opiniones aut
gignunt, aut sequuntur. Denique, his et-hujusmodi,
a multo reiro tempore, simultetem banc apud se
conceperant, opportunitatem quisrentes, ut. saltem
post imperatoris obitum , invisum Latinorum popu-
]um , tam in urbe quam in imperii finibus commo-
rantem, delerent penitus, odium inexorabile $a-
tidntes.
CAPUT XI.
Cause tumultus et dissensionis assignantur.

Praedicto igitur imperatore rebus humanis
exempto, dum, ut prediximus, Alexius Protose-
vasto imperium -procuraret, visum est non satis
commodam adhuc ad complendam malitiam suam
reperisse opportunitatem; nam et ipse, imperatopis
exemplo, nostrorum consilio utebatur et auxilio,
eosque sibi quantum poterat, reddebat familiario
res; in uno tamen tam nostris quam omnibus gene-
raliter, se penitus exhibebat odiosum. Quod, licet
Gracorum more mollis esset supra modum, et car-
nis curam toto studio in immundis perficere sata-
geret desideriis, avarus tamen erat et thesauris par-
cebat imperialibus, tanquam si eos proprio sudore
comportasset. Dicebatur etiam , quod cum impera-
trice, licet vivente adbuc marito, sed in extremis.

€i, tum ex lestamento patrís, tum ex jure bieredi- p laborante, vitam sanctimonialem esset professa,

trio, impübes filius, Alexius nomine, vix annorum
wefecim. Quo sub matris tutela constituto, dum per
Alexium Protosevasto, domini imperatoris senioris
wepotem ex fratre se priore natu, imperialia pro-
eurarehiur negotia, visum est tam majoribus qu$m
populo civitatis illius, opportunitatem invenisse, ut
quod adversus nostros maligne cenceperant, pos-
sent effectui mancipare. Regnante enim Deo amabili
predicto imperatore, merito fidei et strenuitatis
sux, tantam Latinus populus apud eum  repererat
gratiam, ut neglectis Graculis suis tanquam viris
&.ollibus et effeminatis, ipse tanquam vir magna-
nimus et strenuitate incomparabilis, solis Latinis
trandia committeret negotia, de corum fide merito

stupri babere consuetudinem. Arrogans preterea,
et neminem prz se ducens hominem, aliis incon-
sultis principibus, cuncta pro suo disponebat arbi-
trio, ita ut de cateris, zque nobilibus et viris ma-
gnificis, nihil videretur curare. Unde factum cst,
quod per studium et operam principum palatii, qui
ei plurimum ob ea quz przmisimus invidebant,
evocatus est ex Ponto, eui preerst Andronicus sc-
nior, domini imperatoris preedefuncüi patruelis, 1t
ad complendam eorum malitiam €ooperator acce-
deret, et Alexium Protosevasto depelleret ab admi-
nistratione quam gestabat. Erat aetem pridictus
Andronicus, domini imperatoris defuucti patruelis,
vir perfidus et nequam, conspirationum seminator,

-

Digitized by Google

