sz

GUILLELMI TYRENSIS ARCIHIEP.

8*1

baye de Mont-Olivete, et veoient quant que cil de A rent eschieles et les drecierent as murs. Bien fu-

Jerusalem faisoicnt fors es rues covertes. Le re-
muement de cel siege fu fait au vendredi. Aprés ce
qu'il orent asegié la cité, lors furent les Crestiens
enclos , si qu'il ne pooient de la cité issir. Car des
la poite saint Estienne jusques a la porte de Josa-
phas n'avoient porte ne posterne, par ont i) peussent
issir as chans, fors seulement la posterne de la
Madeleine, dont l'en issoit por aler entre deux
murs. Le jor que Salabadin remua son siege,
(ist-il drecier une perriere. qui jetta le jor meismes
sept fois as murs de la cité, et la nuit fist-il tant
drecier que perrieres, que mangouniaus , que len-
demain en «onta l'on douze, tous estachiés. Àn
matin fil Salahadin armer ses chevaliers, et fit

* trois batailles pour aler assaillir la cité, les Targes
devant eus, li archiers estoieut. derriere, qui
traiojent si espés come gresle, ne n'avoient $i hardi
home en la cité, qui as murs s'osast aperoir, Li
Turcs vindrent jusques sus les fossés , et firent ens
entre? les mineurs et drecier les eschie'es as murs
des batbacanes. Si minerent en deux jors xv.
loises des murs. Quant ils orent miné el mis ens
latref, si bouterent lo feu dedans, et ie mur versa
U fossé tant com il en avoient minc ; li Crestiens
me porent miner encontre, car il douterent les
perrieres, les tangoniaus et les quarriaus et les
sagettes, porquoi il n'y pooient demorer. .

XXI. Christiani consilium capiunt de reddenda

civitate. Hlam interim Turce adorientes repellun- C

tur.

Lors s'assemblerent li Crestiens por prendre
conseil qu'il feroient. Il vindrent àu patriarche et a
Beleen d'Ibelim, si lor distrent , qu'il s'en voloient
aler par nuit et ferir en l'ost. Car plus chieres
avoient-il qui fussent mors en la bataille lionora-
blement, que pris en la cité et occis honteusement ;
cat il veojent bien que plus tenir la ne vaudroit
noiant ne lors deffense, et plus chier avoient amour
la ou. Jésus-Christ soffri mort por eus, qu'il ren-
dissent la cité. À-ccst. conseil s'accorderent bor-
geois et chevaliers et serjans, mes le patriarche
lor dist encontre: « Seignors, ce tendroie-je a
bien, mes plus i a, car se nous mos pardons, ct
laisons perdre les ames que puissions sauver, ce
D'est mie Lien. Car a cbascun home qu'il en a en
ceste cité, il j a bien cinquante que fames que en-

-fans, el se nos morons, les Sarrazins prendront
les fames et les enfans, si ne les occiront mie;
aincois les feront convertir à la loi Mahomet, et
ainsi perdus a Dieu. Mes qui porroit tant faire vers
les Sarrazins a l'aide de Dieu, que nous peussous
issir hors et aler a la Crestienté, il me sembleroit
miex, que aler combattre en avanture. » À c'est
conseil s'accorJerent tuit. Lors pristrent. Beleen
d'ibelm, et li prierent qu'il alast a Salahadin por
savoir quel pes il porroient faire. Il ala, et parla a
lui, En ce qu'il parleit a Salahadin de la ville

, Vendre , firent li Turc un asaut a la cité ct aporte-

rent montez jusques a dix banieres ou douze sus

les murs, et estoient ja entrés par la oü le mur

estoit miné et cheu. Quant Salabadin vit ses bomee
et ses banieres sus les murs, il dist a Beleen

« Porquoi me requeres vous de la cité rendre et de

faire pes, quant vous vees mes gens apareilliés

d'entrer ens, ce est 3. tart, car bien veés que la
cité est moie. » À ce point qu'il parloient ainsi,
presta nostre Sire tel harJement as Crestiens qui
$us les murs estoienl, qu'ils firent les Sarrazins,
qui sus les murs estoient, reculer et flatir à terre,
et les en chacierent jusques tot hors des lossés.

Salahadin quant il vit ce, fa mult honteus et do-

lent. Si dist a Beleen qu'il s'en retornast, qu'il ne
B feroit ore plus, mes lendemain revenist parler à lui,
il orroit volontiers ce qu'il vodroit dire. Or vous
dirai qu'il avint la nuit la pierre d'une perriere
feri si a l'ordois d'une tornace, que li hordois chai,
et fist trop grand escrois , dont les eschargailes de
l'ost et de la cité orent tele paor, que chacun com-
mence à crier trai trai. Cil de la cité cuidierent,
que li Sarrazin fussent entrés ens, et cil dehors
cuidierent que li Crestiens fussent venus en l'oss.
XXIII. Preces Christianorum propter eorum peccata

Deus non exaudit. Tractatur cum Saladino de red-

denda civitate.

Les Dames de Jerusalem firent prendre cuves
et meüUre en la place devant le monte Cauviaire, et
emplir d'ené froide et firent lors filles entrer jus-
qu'au col, et. coupe£ for treices ct geler les. Li
moine, li provaire et leg nonains aloient- tuit des-
Chaus pardessus les murs de la cité a procession,
ei foisoiezt porter la saint Crois, que li Surien
avo;ent devant eus, li preslicir portoient Corpus Do-
mini sur los chies, mes nostre Sire Jesus-Crist ne
les veloit oir de priere qu'il feissent, car l'omde
puant luxure et lavoutire qui en la cité estoit, ne
laissoit monter oraison ne priere devant Dieu. Nostre
Sire ne le vout plus soffrir, ains netoya si 1a cité
des habitans qu'il n'l demora home ne fames, ni

enfant, fors deux homes d'aage, qui ne vesquirent

guaires aprés. Or Jairons a parler de ce, et dirons
de Beleen d'ibelin qui ala a Salabadin por la cité
p rendre. Quant Beleen vint devant Salahadin, il li
dist que li Crestien li rendroient |a cité, souves
lor vies. Salahadin li respondi qu'il avoit a tart
parlé : car quant il lor fist la belle offre de rendre
li la ville, il ne le vodrent rendre, et en avoit fait
80n serement, qu'il ne les prendroient mes sa force
nen. Mes s'il se voloient rendre à sa merci, et ensa
volonté faire, il les prendroit, autrement non. Car
vous veés bien, dist-il, qu'il n'ont nulle secors, ct
qu'il ne que prendre en la cité. Beleen li pria que
por Dieu eust merci d'eus. Salahadin li respondit :

Sire Beleen por l'amor de Dieu et de vous j'aurai

merci d'eus en une maniere, e& por mon serement

sauver, il se rendront a moi comme pris a force,
et je lor laisserai lor muebles, et lor avoirs à faire

Digitized by Google
