GUILLELMI TYRENSIS ARCIHEP.

856

rum principem magni(icum de necessario declinan- A rali, natio quadam Syriorum, in Phbamice provincia

tes, honestissime ab eo surit suscepti, ita ut singu-
lis statim daret munera ingentia et victum singulis
sufficientem assignaret, Eodem anno, mense Augu-
8to, vicesima septima die mensis, pontificatus ejus
anno vicesimo tertio, dominus Alexander papa ter-
tius, viam univers: carnis ingressus est, et in Ec-
clesia Lateranensi sepultus ; cui substitulus est do-
minus Lucius papa tertius, qui et Hubaldus,
Ostiensis episcopus, natione Tuscus, patria Lucensis,
vir grandevus admodum et modice litteratus.
Eodem quoque tempore, venerabilis in Christo
frater noster, pie. in Domino recordationis, domi-
nus Raimundus, Écclesix Berythensium episcopus,
idibus Septembris ex bac luce subtractus est, lucis

circa juga Libani, juxta urbem Bibliensium habi-
tans, plurimam circa sui statum passa est mutatio-
nem, Nam cum per annos pene quingentos cujus-
dam Maronis h:zresiareh:e errorem fuissent secuti,
ita ut ab eo dicerentur Maronite; et ab Ecclesia
fidelium sequestrati, seorsum sacramenta confice-
rent sua, divina inspiratione ad cor redepntes,
languore deposito, ad patriarebam Antiochenum
Aimericum, qui tertius. Latinorum nunc eidem
prxest Ecclesi», aecesserumt; et abiurato errore,
quo diu periculose nimis detenti fuerant, ad unita
tem. Ecclesie Catholicz reversi sunt, fidem ortho-
doxam suscipientes, parati Romanz Ecclesiz tradi-
tiones cum omni veneratione amplecti et observare.

perpetue, previa Domini gratia, premiis perehniter B Erat autem hujus populi turba non modica, sed

potiturus. Cui postmodum in eadem Ecclesia suh-
sUtutus est vir honestuset litteratus magister, Odo,
Ecclesie nostra archidiaconus, cui nos, in jejuniis "
Decembris, et sacerdotii gradum, et pontificalem,
auctore Domino, contulimus dignitatem.

CAPUT Vill.

Noradini filius moritur, domino Mussule consan-
guineo suo hereditate relicta,

Per idem tempus, mortuus est Melecshalabh, Nora-
dioi filius, adolescens adbuc, cui de omni hzredi-
tale paterna, sola manserat Halapia, cum paucis
adinodum municipiis. Hic moriens testamento no-
vissimo dicitur Halapiam et omnem bzreditatem
suam, ex asse, in quemdam patrui sui filium Heze-
din nomine, filium "TTbebeth, Mussule dominum
coninlisse. Quo defuncto, principes ejus, nuntios
ad predictum dominum-Mussule, illustrem el ma-
gnificum Turcorum satrapam, dirigunt, monentes,
ut non differat cum omni celeritate ad eos venire;
qui, suscepta legatione, festinus adveniens , avi-
ta bona et sibi jure hereditario debita susce-
pit, timens ne Salabadinus, -qui "predictum pa-
truelem suum, ex porte plurima exhzeredave-
rat, ab fEgypto rediens, hauc etiam urbem invitis
civibus violenter occuparet; pr:zsertim cum qui-
d&m de majoribus, occultum ei przestarent favo-
rem. Salabadinus vero, composita usque ad com-
pletum biennium nobiscum pace temporali, in

quasi quadraginta millium dicebatur excedere

. quantitatem, qui per Bibliensem, Botriensem et

'Tripolitanum episcopatus, juga Libani et montis
devexa, ut prediximus, inhabitabant; erantque
viri fortes et in armis strenui, nostris, in majori-
bus negotiis quze cum hostibus habebant frequen-
tissime, valde utiles ; unde et de eorum conversione
ad fidei sinceritatem, maxima nostris accessit. J;eti-
tia. Maronis autem error et sequacium ejus, est et
fuit, sicut et sexta synodo legitur, que contra eos
collecta esse dignoscitur et in qua damnationis sen-
tentiam. pertulerunt; quod in Domino nostro Jesu
Christo una tantum sit, e& fuerit ab initio, et volun-
ias et operatio. Cui articulo ab orthodoxorum Ec-
clesia reprobato, multa alia perniciosa nimis, post-

-quam a cetu fidelium segregati sunt, adjeceruiit;

super quibus omnibus ducti penitudine, ad Eecle-

siam, ut prediximus, redierunt Catholicam, una

cum patriarcha suo et episcopis nonnullis, qui ees

sicut prius in impietate przecesserant, ita ad verita-

tem redeuntibus, pium ducatum przstiterunt.
CAPUT 1X.

Inter regem et Tripolitanum comitem simultas oritur
periculosa, et usque ad odium manifestum procedit.

Porro dum ita regnum, ut prediximus, pace ad
tempus inter dominum regem et Salaliadinum inita,
quadam tranquillitate frueretur, non defuerunt flii
Belial ct impietatis alumni , qui spiritum habentes

ZEgyptum descenderat, ut sua ibidem studiosius p inquietum, turbas in regno moverent et mala in-

procuraret negotia. Anxius enim plurimum sollici-
tabatur, eo quod audierat classem regis Siculi,
cum ingenti apparatu et infipitis copiis in mare
descendisse, et ad partes Agyptius properandi ha-
bere propositum. Superfiuam' autem super eo arti-
2ulo conceperat formidinem ; naim predicta classis
in: Occidentem iter arripuit, ad Baleares insulas,
Hispanix conterminas citeriori, quarum allera vul-
gari appellatione Majorica, altera vero Minorica
dieitur, contendens; ubi infausta navigatione et
sinistris acta flatibus, tota pene deperiit circa Sa-
euain Albenguenam; et viginti millia urbes mariti-
mas, freto intumescente, littoribus allisa. Interea,
dum regnum pace, ut praediximus, gauderet tempo-

testina molirentnr. Cum etiam comes Trip^litanus,
quasi per continuum biennium circa partes Tripoli-
tanas multiplicitate negotiorum impeditus, moram
agens, in reguum non potuisset ascendere, accidit
quod invitante sollicitudine, quam pro urbe gerebat
Tiberiadense, qud uxoris erat h:reditas, redire dis-
posuit; cumque omnem ad iter prosequendum
fecisset apparatum, et jam usque Biblium pervenis-
set, praedicti viri nequam regem nimis simplicem,
maligna suggestione cireumvenerunt, persuadentes,
praedictum comitem sinistra intentione in regnum
velle introire, ut de ejus supplantatione tractaret
occulte ; unde, factum est, quod eorum verbis sedu-
ctoriia, rex aurem nimis credulam prxbens, miss?

Digitized by Google

