i

navigatione, pridie Nonas Julii, post annum et
Renses decem, ex quo ad synodum profecti eramus,
ad Tyrensem reversi sumos Eccles:am.

* Ànnó septimo regni domini Balduini quarti , xui
Ka]. Octobris piissimus et Christianissimus Fran-
corum rer, vir virtutum et immortalis memorie
dominus Ludovicus, onere carnis deposito, ccelis

tulit animam, cum electis principibus premia

possesstrus zterna ; filio uno superstite et herede,
Philippo nomine, ex Ala regina, filia Theobaldi
senioris, sorore domini Henrici comitis Trecensium,
Theobaldi comitis Carnotensium , Stephani comitis
Sainsorensium, domini Willelmi Remensis 'arcbi-
episcopi: mortuus est anno regni ejus quinquage-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
Tyrum properante, nos propitia Divinitate, continua A

DE

852

CAPUT VI.

Princeps Antiochenus occasione pellicis , fram «uxori
viventi. superduxerat , anathemali subjicitur. In
Alexium imperatorem conspiratur.

Per idem quoque tempus dominus Boamundus,
Antiochiz princeps, relicta domina Theodora uxore
sua, domini imperatoris népte, quamdam sibvllam,
maleficiis utentem, ut dicitur, ecclesiastica severi-
tate contempta, in uxorem ducere presumpsit. Per
idem tempus, cum dominus Joscelinus, regis avun-
culus et senescalcus, a domino rege missus pre
quibusdam regni negotiis, in urbe Constantinopoli-
tana, et dominus Balduinus de Ramis pro redem-
ptione sua, a domino imperatore auxilium postula-
turus, similiter in eadem civitate moram facerent,

simo, vitze vero sexagesimo. Sequenti mense, pridie B mortuo jam domino Manuele, pie recordationis

nonas Octobris, anno pontificatus sui vicesimo
secundo, dominus Ámalricus bonz memoriz Bie-
rosolymorum patriarcha, vir simplex nimium, et
pene inutilis, viam univers: carnis ingressus est.
In cujus loco, dominus Heraclius Czsariensis ar-
Chiepiscopus, intra dies decem substitutus est.

CAPUT Y.

Rez sororem suam juniorem, Hen[redo tertio uxorem
tradit, Coustantinopolitanus imperator. vita defun-
gitur. .

. Eodem mense, dominus rex sororem suam, vix

annorum octo, cuidam adolescenti Henfredo no-

mine, despondit. Hic tertius Henfredus, junioris

Henfredi fllius fuit ex Stepbania Philippi Neapoli-

tani fllía; qui secundus Henfredus, senioris Hen-

fredi de Torono regis constabularii, cujus supra
sepius fecimüs mentioneni, fuit filius; cujus avus
maternus, videlicet Philippus, dominus fuit Arabie
secunde, qus est Petracensis, qui locus hodie
vulgo Crach et Syrie Sobal, qui locus hodie montis

Regalis; quarum utraque est trans Jordanem. Hic

postea cohversus, factus est magister militize

Templi. Tractante ergo et plurimum elaborante

principe Rainaldo, matris ejusdem pueri jam pube-

ris, tertio marito, celebrata sunt Hierosolymis prze-
dicti adolescentis et sororis domini regis sponsalia.

Commutavit preterea patrimonium suum, quod in

finibus Tyri per mortem avi paterni. bxreditario

jure ad se fuerat devolutum, Toronum videlicet, et D

Castellum novum et Paneadem, cum pertinentiis
sui&, cum domino rege certis conditionibus ; qua-
rum tenor in Árcbivis regiis, nobis dictantibus,
per officium nostrum, continetur introductus.

Eodem mense, tertia mensis die, vif eminentis-
simus et immortalis memorie , omnium principum
terrx muni(icentissimus, dominus Manuel Constan-
tinopolitanus imperator, onere carnis deposito,
animam ccelo reddidit; cujus memoria in benedi-
ctione, cujus eleemosynas et beneficia largissima
enarrabit omnis Ecclesia sanctorum, De^uncius
autem dicitur anno imperii sui quadragesimo, vitae
vero (quantum adhuc nosse datur) quadragesimo
primo. '

imperatore, Kal. Martii detecti sunt. quidam nobi-

les, viri maghi et illustres, res novas molientes,-

contra dominum Alexium imperatorem, filium do-
mini Manuelis, conspirasse; quos comprehensos,
fanquam majestatis reos, vinculis mancipari , tradi
"carceribus, licet ejus quidain ex eis essent cansan-
guinei , precepit imperator, matris adhue tutelz,
juxta patris arbitrium, suppositus. lnter quos erant,
quasi tolius factionis: opifices, Manvel sen'oris
Andronici (unde superius fecimus mentionem) fi-
lius; Alexius quoque Protostrator, Theodore Cahu-
sinz neptis domini imperatoris , fllius ; item frater
Logothet», qui Canaclivi utebatur officio; et alii
quidam magnates eximii, circiter. duodecim. Sed
.et ejusdem domini imperatoris soror, domina Ma-

ria, factionis ejusdem conscia, cum marito mar-

chionis filio (cujus superius etiam fecimus mentie-
nem) ad ecclesiam Sanct:e Sophiz nocte confugiens,
in pendulo sortis dubiz, septis Ecclesise conserva-
batur ; ubi cum maritó contra imperatorem fratrem,

eadem ecclesia armis et militibus communita, cum ,

fautoribus suis, et ejusdem propositi complicibus ;
tentabat aliquid" moliri, favente sibi ejusdem civi-
tatis patriarcha. Sed tandem convalescentibus
imperatoris partibus, Latinorum moxime fretis
auxilio, illa confractis viribus de vita desperans,
supplex per intercessores veniam postulat ; et fratri,
indulta gratia, reconciliata est.

CAPUT VII.

Hierosolymitanus patriarcha. Antiochiam diriginr,
ut rei periclitantt tentet afferre remedium. Alexan-
der papa vita decedit. :

Eodem tempore, occasione pellicis, quam abjecta
uxore legitima, Boamundus princeps Antiochenus
superduxerat , turbatus est Orientalium. Latinorum
status, et maxime Antiochenarum partit princi-
patus. Nam commonitus semel et secundo idem
princeps, ut a tam manifesto adulterii commisso
recederet, et uxorem ad se revocaret legitimam :
more peccatoris, qui eum in profundum venerit
vitiorum contemnere solet; obturatis auribus, vo-
cem noluit sapienter: incantantium exaudire, sed

bstinate in peecato perseverans , sententiam in se -

Digitized by Google

