$91

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB, XXII.

$98

ioit couvert et empli , et gaagnoit lon pardeskus et À bailtif estoit du roiaume de Jerusalem. Quant le

à peine seroit trové. Lors fit li prodome sa priere
à nostre Seignor, qu'il li donna ce puis trover,
et qu'il li donna maintenir le bien qu'il avoit com*
mencié à faire, et qu'il lilaissast faire par son
plaisir que son poure pueple eusí secors d'eué.
Lendemain par matin se leva, etala au mostier,
et pria Dieu qu'il le conseillast. Aprés ce il ala
en la place, et prit- ouvriers, et.s'en.ala en ce lieu,
u l'en li avoit dit que cil puis estoit; si fil fouir
tant que on trouva le puis. Quant ils l'ont trouvé,
si le fit voider. et magoniner de nuef , et tot à ses
cous. Pois fist faire patdessus une roe , odi il avoit
pos que un cheval tornoit ; que si li pot plain estoit
venant à mont et li vuit aloit à val, et. si avoit
lon fait mettre cnves. de pierre.là oà cele eué co»
roit que l'on traoit du puis, et la venoient tuil
eil de la terre qui voloient de l'eué , si la portoient
en la cité..Li borgois (2isoit traire l'eué jor 'et nuit
à ses cheváx et donnerent à tous ceux qui prendre
en voloient, et tost à son cost, tant que Dame Dieu
leur.envoya pluie es. cisternes , et encore:me s'en
faisoit pss à tant le pfodome, ains avoit deux
&omiers et trois serjans , qui ne faisoient autres
€hoses que porter eué en ces cuves qu'il avoit. en
la cité. pour.abreuver la poure gent. Cil puis dont
il faisoit traire cele eué avoit bien v. toises et plus
de parfont, puis le dépecierent et emplirent li
eitaien , quant il oire dire que li Sargzin d'Egypie
venoient la: ejté asegir. .

" De fonte Siloe. Inducias cum. Saladino paci-
scitur. comes Tripolitanus.

E emprés vous diron de la fontaine de Siloé
qui prés du puis est. Ele n'est mie bonne à boire,
ains est salée. De cele eué tanuit F'on les cuire de
la cité, si en lavoit-l'on les. dras et- en: abreuveit
lon les chevax et les jardins qui desous en la
valée estoient, Cele:fontairie ne cort mie le samedi,
ains est tote coie. Si vous dirai qu'il avint a cele

fontaine : un jor au tans que JEsus-CmmisT aloit -

par terre, estoit un jor en Jerusalem entre ses
apostres, si passerent parmi üne rue, et virent un
homme n'ávoib nus ieus. Lors demanderent li

cuens vit qu'il ne plovoit point, et qui li blé ne

' ereissoient qui semés estoit, si ot paor de chier

tans. ll manda les barons de la terre et les mais-

- tres du Temple et del Ospital. Si lor dit : Seignor,

que conseil donrez-vous de'ce qu'il ne pluet , ne ii
blé- ne creissent? J'ai paor que li Sarrazin ne
s'apercoivent que nos aions cher tans , et qu'ils ne
nos corent eus , quel consel en donrez vous? Fe-
rai-je trives as Sarrazin par paor de chier tans. Li
barons li loerent qu'il feist trives a Salahadin , et
M les 'requisi , et Salshadin li- dona voloritiers jus-
ques a 1v. ans. Quant il ot trives entre les Sarra-
zins et les Chrestieps, li Sarazins amenerent tant
de viandes as Chrestiens, que bon tans orent du-
rement , et se l'on n'eust, fait trives, tuit fussent
morts de faim; dont le cuens:de Triple por ces
trives qu'il fist as Sarazins fu mult amé des gens
de terre, et multi en orerent des beneiscons. Je
vous avoie oblié a dire quand je vous parlai de !a
fontaine de Siloé, d'une aumoste que li borgois
de Jerusaleim faisoient. Meà or la vous. dirai, Et la
quarantaine la faisoient le jor comme list l'évangile
du poure homme.à qui Jesus-Christ rendit ia vue
d'un poi de boe, et ille roua aler à ia fontaine de
Siloe, ei sí lavast, et il si fist, si. ot leus et si. vit -
et, por ceste remembrance faisoient li borgeis de
Jerusalem ceste aumosne que-je vous dirai. ll
faisoient mener cuves sus fa foritàine, si les fai-
soient. ioutes emplir de vin , et si faisoient les 80-
miers charger de pain et de vin, et mener en tele
place, que totes les poures 'gens qui venoient
avoient du: pain et 'd& vin à grant plente de l'ar-
gent avec, et si i alojent les homes ét les fames à
processíon à celui br, et pour faire veste au-
mosne. .

Wl. Bosifacis marchio Montisferrati eruce signatur,
, ti et Conradus filins ejus qui Constantinopolim

. appu lit.

Je vous ai ài de l'aumosne que l'on foisoit à ls
fontaine de Siloe. Or vous dirai d'un haut home
de Lombardie, qui avoit nom Bonifaces, qui estoit
,marchis de Montferrat. Cil marchis estoit aiel le

aposires à Jesus-Christ, si ce estoit por li pechié p roi Baudouin, quant il oit dire que son nies estoit

de son pere ou de sa mere ou.de patent qu'il eust,
qu'il estoit sans ieus. Jesus-Christ respondit , que
ce n'estoit pas por le pechié du pere ne de la mere,
ne de parent qu'il.eust, mais por ce qu'il ovrast en
- lui. Lors Jesus-Christ escopi a terre, et prist un
poi de boe , si la mist la oi les ieus devoient estre,

et li dit qu'il s'en alast.a la fonfaine de Silde, si -

se lavast, Hi ala et si se lavast, et ot. ieus si vit,
dont revint ariere en !a cité de Jerusalem. a. ses
parens , qui mult se merveillerent de ce qu'il avoit
eus, et li demanderent comment €'estoit, et il lor
eonta, et il né le.vodrent mie croire; ains man-
derent s'il estoit certain que ce fust-il. 11 distrent
qve oil. Or vous dirons du conte de Triple, qui

roi de Jerusalem, si en fu fe mult et joieus , il se
eroisa ét laissa sa terre à son aisné (ils, Si passa
oultre mer. Quant il fu arrivé, le roi et le cuens
de Triple et tuit li baron de la terre li recurent
mult bautement, ei furent mult lies de sa venue,
Lors Jizdonna le roi un chastel , qui est es deserg
deca le flun, pres de la ou Dieu jeupa la quaran.

. taine, cil chastel $i est a sept milles de Jerusalem,

et a trois milles du flun, et si est en une haute
montagne, $i l'appelle-l'on :Saint-Ilelye , e£ porce
l'appelle: l'on ainsi-, que l'on dit, que c'est le lieu
ou Helye jeuna xL. jdrs et puis s'endormi, et que
Dieu li envoia iluec une piece de pain et de l'eue
en un vessel. Si le fist eveiller à l'angele, porce

Digitized by Google

