861 HIST. RERUM TRANSMARIN.
tur: Nam qui, ut premisimus, in galeis e&ie-
rant, et qui postmodum eos aliis navibus sunt sub-
secuti, babentes secum multitudinem maximam et
classem non modicam, circa urbem, satis in vicino
se, éollegerant, rei exspectantes exitum..Qui, post-
quam plenius cognoverunt quod ii qui in civitate
tumultum excitaverant, eorum succenderant regio-

wc8; uxores quoque et liberos et omnem fami--

liam partim gladio, partim consumpserant incendio,
justa indignatione commoti, exarserunt in iram. Ft
cupientes vehenrenti fervore, ultum iri suorum san-
guinem, circuierunt utrumque Ilellesponti littus, ab
ostio maris Pontici, quod ab urbe Constantinopo-
litana distat triginta milliaribus, usque ad ostium
. maris Mediterranei, quod ab eadem distat mil'iari-
bus dücentis, urbes et qualibet municipia in utro-
que sita littore, comprehendentes violenter, ét eo-
rum habitatores ferro perimentes universos; sed
et monasteria, qu:e tam in. utroque ejusdem maris
littore, quam in insulis modicis, quie per illud
mare dispersz sunt, sita erant, pervadentes, pseu-
dowonachos et sacrilegos eorum sacerdotes, in ul-
tionem fraterni sanguinis, gladio peremerunt, ipsa
»onasteria cum iis qui ad ea confugerant, succen-
dentes, Ex quibus locis, infinitas auri, argenti,
gemmarum: et holosericorum dicuntur extraxisse

copias; unde damnum rerum amissarum, et dispen- :

dia bonorum suorum maltiplici fenore sibi poterant

recompensare. Nam prater monasteriorum divitias

innumeras et thesauros infinitos, quos a multis re-
tro congesserant temporibus, cives Constantinopo-
litani ingentia ibidem deposuerant auri et czetera-
rum gazarum pondera; quz omnia secum deferen-
tes, et maris illius deserentes angustias, inter Ses-
ton et. Abvdon, urbes antiquissimas et maritimas,
mare ingressi sunt Mediterraneum; littora Thessa-
liz, et mari adjarentiüm provinciarum urbes et op-

pida perlusirantes diligentius, et cuncta incendio

et rapin:z tradentes, stragem innumeram operati
sunt. Sed et galeas alias a prioribus circa Chryso-
polim, urbem Macedoniz, dicuntur reperisse decem,
aliasque in locis aliis quamplures : unde sibi clas-
sem maximam et Graecis omnino formidabilem, in
eorum perniciem dicuntur ordinasse. Alii vero, qui
stragem et rapinam abominabantur operari, cum
uxoribus et liberis, et residuo substantiolze suz, na-

ves ingressi, quarum illis multns occurrebat nu--

merus, a predicto declinantes exercitu, ad nos in

Syriam descenderunt. Andronicus interea urbem:

pro votis obtinens et nullum habens contradicío-
rem, imperatorem cum futura uxore, regis Franco-
rum filia in die festo Pentecostes, solemniter fecit
coronari, omnem ei exhibens reverentiam; sororem
quoque et sororis maritum, simul et matrem impe-
ratoris, intra septa palatii, adhuc tractans huma-
nius; ipse tamen tam in urbe quam extra, qualibet
imperii negotia, pro suo libere disponens arbitrio;
timetur tamen, ne hanc fraude palliata, personis
exhibeat bumanitatem, quousque imperio paulatim

— LIP. XXIf. BALEEENUS IY EETX. D.

À occupato et subjectis omnibus, liberius ostendat
qualem circa eos gerat voluntatem. Factum est au-
tem hoc, anno ab Incarnatione Domini 1482, mense
Aprili. . -

CAPUT XIV.

Salahadinus fedus quod cum domino rege inierat,
rescindi ; vex. illi ultra Jordanem occurrit. Turci
vicum. Buriam. effringunt, habitatoribus ejus. in
captivitatem redactis, i
Interea, dum hic in Grecia sic geruntur, navis

quzdam mille quingentos peregrinos ácferens, apud :

Damiatam, in finibus Agypti, flatibus acta sini-

stris, confracta est; passis tarnen nauíragium spes

erat salutis, eo quod Salabadinus nobiscum, tam

per terras quam per mare treugam diceretur ha. ,

B bero et paceih temporalem. Sed ionge aliter aeci -

dit eis, quam vel pacis tenor, vel pactorum series

exigeret. Salahadinus enim pradse victus cupidine, .

et tantam Christiangrum turbam, occssione fede-

ris, nolens de regno suo exire liberam, omnes con--
jecit in vincula, et eorum sibi hona confiscari pre-
cepit; missaque legatione ad dominum regem, con--
tra formam pactorüm, et quz pene impossibilita-
tem continebant, ab eo cepit reposcere adjiciens :-

Quod nisi pro omnibus illis ei pro voto satisfieret,

ipse navim. predictam. sibi vellet in compensationem

detinere, et praterea renuntiare paci, de qua inter eos:
contenerat, Quod cum non obtinuisset ejus nuntíus,.
quoniam calvas occasiones magis innectebat, ut

q; avemsub aliquo quaesito colore detinere posset,
quam justas cáusas allegaret; soluto federe, cogi- -
tare ccpit, quomodo suo more, velus cxercens
odium, rcgnum posset aggravare. Convocat:g igitur
expeditionibüs et uuiversis tam peditum quam equi-
tum copiis, simul et eorum multiludine, qui & Da-
masco ei adjacentibus ei finibus, annis. prseteritis./
famis acerbitatem declinantes, in Egyptum descen-
derant, proposuit redire Damascum, ut inde quasi
de vicino nos amplius molestaret, Adjecit etiam, ut
in veniendo, regionem nostram quie est trans Jor-
danem, pro posse damnificaret; aut fruges suceen-
dendo, quse jam albe erant ad messem; aut unum.
vel plura de przsidiis nostris, quae jn ea erant pro-
vincia, violenter expugnando. Id autem, eo maxime

D dicebatur proposuisse intuitu, ut sibi satisfaceret,
de principe Rainaldo, qui ei praerat regioni, eo
quod- Árabes quosdam infra tempus foederis contra.
legem pactorum cepisse diceretur, et repetitos red- .
dere negaverat. Cognito ergo per exploratores ejus
adventu, et proposito, rex habita Hierosolymis eu-
ria generali; et super pelitionibus Salahadini dili-
genti tracíatu, de. quorumdam consilio, cum totis
regni viribus, in predictam regionem, vallem per-
transiens sylvestrem, in qua est mare Mortuuim,
pervenit, ut venienti Salahadino occurreret et se
opponeret provinciam vastare volenti. Porro Sala-
hadinus transcursa cum suis expeditionibus solitu-
dine, quod iter, cum multa difBcultate, vix diebus
viginti. confeccrat, jamque terram habitabilem in

Digitized by Gooále

