955

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA; — LIB. XXIII.

955

devant Sur, à la Toussaint devant. Quant Salahadin A Aprés lor. distrent qi'il avoient trop grant tour a

vit qu'il estoit descon(it par imer et par ferre, mult

fu ires, et deffendi com n'assaillist plus à la cité,

A lanvitier il list le feu bouter en seg galies et en

ses engins, et fist tout ardoir, la nuit se deslogea, et

8'ala herber,ier à une milie de Sur. Lendemain de-
parti ses os, el s'en ala sejorner a Domas.

XXXI. Archiepiscopus Tyrensis Romam venit. Guil-
lelmus rex Sicilie sii aacribit Terre Sancte amis-
sionem. .

Ci vous lairons un petit de Salahadin, et si vous
dirons de l'arcevesque de Sur qui vint a l'apostole
en message. Noveles aporta de la grant dolor qui
estoit avenué en la terre de promission. ll arriva
en la terre le roi de Cesile et deCalabre ct de Puille.
Cil roi Guillaume avoit une (ille le roi d'Angleterre
a fame, qui avoit. nom Johanne. L'arcevesque de
Sur si sout que le roi estoit prés d'iluec. ll vint a
]uí, et li conta le grant damage qui estoit avenu wu
roiaume de Jerusalem. Le roi en fu mult dolent, et
pensa qu'il estoit auques coupable de la perdition
de la terre; sj vous dirai comment. Quant Alexe
ot fait les eus crever a son frere, qui empereres
*estoit, el il se fist empcreres, il prist conscil a ses
gens de Cons:antinople por la terre garder a soa
hues. ll !i. locrent. bien. Si fist une esteire grant
apareiller de naves et de galies. ll manda en la terre
d'outremer, et es autres contrées por chevaliers ct
serjans, et lor donroit sous sclon ce que chascun
seroit, e& retint les pelerins qui en Ja sainte terre
voloient passer, et tint ainsi deus ans les ports que
nus ne pooit passer, si que du passage qni detint.
que de ceus qui vindrent d'outre mer fu la terre
sult afeblie, et fu le roi de Jerusalem desconfit, qui
poi de gent ot contre les Tures. Car quant Salaha-
din vint as cités et a chatiax, il ne trova qui li con-
tredeist ; ains li rendi l'on tot le roiaume, fors seu-
lement Sur. Por ceste achaison dist le roi Guil-
12ume qu'il fa durement coupable de la terre et de
la perdition du roiaume, Je vous dirai que cele
estoire devint. Aprés oirés du secors qu'il envoia
s la terre d'outre-mer. Le roi Guillaume n'ala mie,
en cele estoire, ains demora por envoier gens et
viandes, aprés se mestier fust, il envoia des plus
baus bemes de la terre por estre guicours et-garder
de cele gent. -
XXXIII. flez Sicilie auxilium mittit Terre Sancta.

Quant les naves et les galíes furent apareillées,
i| murent et arriverent a Dáras en Grece ; si la
pristrent et. garnirent. Aprés alerent a Salenique,
conquerant toute la terre qui est entre Duras et
Salenique et Ia garnirent. Puis passerent outre vers
Constantinople. Quant li grifon de la terre virent
que cil avoient tant. conquis sus eus, mult furent
dolens, il vindrent a chevetaines de l'ost, et distrent
que bien fussent-il venus ; car mult estoient lie de
lor venwé, et muit auroit grant joie s'il pooient
vengier le prodome a qui l'on avoit ses eus crevés,
qui la malice avoit vengié que Androine avoit faite.

faire a aler par mer a Constantinople, mes alassent
par terre, il iroient avec eus, et les conduiroient et
feroient venir viandes a foison de la terre, qu'il

.h'amoit point l'empereor. Tant prierent les grifons

les maistres de l'estoire, qu'il alerent avec eus, et
laisserent lor. estoire, et tant les menerert quil vin-
dre a sept jornées de Constantinople, prés d'une
cité qui a nom Felipe. Là se herbergierent en une
valée. En dementieres que les grifons menoient , il
firent a savoir a ceus du pais qu'il fussent contr'eus
garnis d'armes a Felippe, et il si furent. Quant li
cris de la terre vint !à, et il furent tuit assemblé,
$i S'armerent lendemain au point du jor, et corurent
sus a ceus de l'estoire, si les occistrent et pristrent.

B poi en eschapa, ainsi fu cele estoire perdué. Or

vous dirai du roi Guillaume quel secors il envoia
en la terre d'outre-iner. ll i envoia cent galies et
trois cens chevaliers por aidier a garcer ce tant
de terre qui esto:t demoré as Crestiens. Aprés fist
faire grant estoire de naves et de galies por envoier
aprés, et por uler aprés le roi d'Angleterre cui fille
il avoit. Je n'ai pas dit qu'il fust croisiés, mes ne
demora guaires aprés cele estoire qu'il fu mort sans
boir, ains que le roi d'Angleterre i allast. Quant le
roi Guillaume fu mort,cil dw pais pristrent un sien
cosin germain qui cuens estoit de Puille. Tancres
avoit num ; si en firent roi. Ci lairon de Tancres à
tant, et diron de l'arcevesque de Sur qui arrivé fu
en la te:re le roi Guillaume, qui li fist avcir che-
vaucheures et despens pot aler jusques a Rome.
XXXIV. Papa Christianos principes invitat ad (eren-
dum Terre Sancte subsidium. Primus cruce signa-
iur. imperator Alemannia. Qui aquis in Armenia
suffocaiur. Francia et Anglie reges cruce signan-
tur. Saladinus obsidet Tripolim. Obsidionem solvit.
Quant l'arcevesque de Sur vint à Rome, il trova
l'apostole, et li conta le grant damage d'outre-mer,
et comment li Sarrazin avoient conquise la terre.
Quont le pape l'oi, mult fu dolent. ll envoia ses
messages par toute la Crestienté, pour noncier la
novelle com li avoit sportée de la terre de pro-
mission, et manda tous les baus l.omes de Cre-
sSlienté, as rois, as dus, as contes et as barons, as
chevaliers ct as serjans, que tuit cil qui se eroise-
roient por aler en la terre d'outre-mer, tous les
pechiés qu'il avoient fes, dont il estoient confes et
repentans, il les prenoit sus soi, et quites entr'eus
et Dame Dex, et manda que tuit cil qui vodroient
prendre decime de lor homes, il jor otroioit, qu'il
le preissent de toutes les choses qu'il avoient vail-
lant, et bien lor abandonnoit por le servise Dane
Dieu faire. Quant les haus homes de la Crestienté et
chevaliers et borgois et serjans 'oirent la novelle,
si se croisierent et apareiller d'aler i. Le haut home
qui premier ala ce fu l'emperere d'Alemaigne. üu
ala par terre et mena bien L. milles homes a cheval
sans ceux 3 pié. Tant alerent qu'il vindrent a Con-
stantinople, et passerent le bras saint Jorge, et fu-

Digitized by Google
