.

. 9)

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LiB. XXIY.

—

«o

il vesqui, dont maintes gens s'esmerveilloient mult A XVII. Richardus , mutato habitu , proficiscitur ea

que si hoir furent deseritez de la terre et de la
comté. Il demora a la comiesse un (ils et une fille.
La fille fu mariée au comte Baudoin ge Flandres,
qui puis fu empereres de Constantinople. Le vaslet
aprés là mort le comte Henri, et aprés sa' mere la
eomtesse, le roi Felippe le fist chevalier, et li donna
la comté. ll ot non Tibaut, et out à fame une seror
4 la roine de Navarre, et seror a la roine d'Angle-
terre fame le roi Richart. Le roi Richart ot doné
fáme a son neveu le comte de Champa:gne ; si vit
que li chevalier et li pelerin s'en retornoient en
lor pais ariefe, et poi de gent demoroient en la
terre ; il dist au comte Henri qu'il feroit trives as
Sarrazine, et s'eniroit en son pais, et assembleroit

duce Austrio: capitur.

Le roi d'Engleterre quant il. ot fait trives as Sar-
razins, il fist apareiller ses nes, et chargier ses
galies de viandes et de gens, et fist entrer ens sa
fame et la fame de l'empereor de Chipre, qui mort
estoiL en sa prison, et sa fille e ses gens. Aprés
dist au maistre du Temple: Maistre, je sai hien
que je ne suis pas amé de toutes gens, et se je

passe mer porquoi l'en mi sache, je n' arriverai en

lieu oà je ne soie ou mort ou pris. Si vous pri,
que vous me prestés de vos freres chevaliers ec
serjans, qui vendront avec moi en une galie. Quant
nous ecrons de'là, il me conduiront ausi come se
je fusee frere Templier jusques en mon pais. Sans

grant gent et grant avoir por lui aidier et secorre, B faille le roi avoit fait vilainie a. aucuns Templier

u point que li trives devroient faillir. Le cuens dist
puisqu'il le voloit faire, biau li sefoit, mes por Dieu
ne l'oubliast mie, car il veoit bien comment il le
laissait u pais. Au conte Henri porce qu'il demoroit
en la terre !i afferoient les trives a requerre. 1l les
requis a Saladin, Saladin sot bien que le roi d'Án-
gleterre et li pelerinIqui là estoient, s'en retornoient
en lor pais, et por ce requeroit le cuens trives. ll
B manda que nulles trives ne li donroit se le roi ne
MH faisoit abatire Escalone et Gades et le Daron,
quil avoit fermés. Quant le roioi que de tant
descroitroit la terre son neveu, comme de si bonne
terre come cele d'Escalone estoit, il dist au conte
Henri : Biaus neveu, je ne puis plus demorer en
eest pais : por Escalone faire abajre ne lairai-je mie
que je ne m'en voise. Je la ferai abatre por avoit
trives, et a l'aide de Dieu se j'ai vie et santé, je
remanrai tant de gent que je raurai Escalone et
toute la terre, et porterés couronne en Jérusalem.
Ansi furent les trives faites que l'on abati Gadre et

- le Daron et Escalone. Quant les trives furent faites,

Saladin ot pitié de haus homes de la terre qu'il
avoit deserités qui encore vivoient. Il. donna au
seigneur de Sajete une bonne ville a quatre milles
de Sur, qui a nom Serfent, et dona a Beliam d'Ibe-
lin qui baron estoit Ja roine Marie, un chastel a
einq milles d'Acre, et la terre qui i appartenoit. Le
€hastel a nom Laqueimont. Au seignor de Cayphas

devant Acre, quant il arriva, meismement àu duc
d'Osteriche, dont i! ne covient pas que le livre en
a:t parlé. Le maistre li dist, que volentier le feroit.
]l fist apareiller chevaliers et serjans coiement, et
entrerent en une galie. Le roi prist congié au conte
Henri et as Templiers, et a ceux de la terre, et en-
ira en une nef, au vespre entra en la galie as Tem-
pliers, et prist congié a sa fame et a sa mesnie;
8j alerent. l'un d'une part, li autre d'autre. Le roi
ne $0t si celeement faire son afaire, que cil ne fust
apareillées qui en la galie entra por li faire pren-
dre, et tant ala avec lui, qu'ils furent arrivés et
plus encore. Il arriverent a. un port qui est » l'en-
trée d'Alemaigne, pardevers la mer de Grece. Quant
le roi etli Templier furent arrivez, il quistrent
chevauchures, si monterent et alerent par Alemai-
gne, tant qu'il se herbergierent en un chastél le
duc d'Osteriche en Alemaigne. Et avint quele duc
estoit lors à sejor en ce chastel. Et quant cil qui
estoit avec le roi d'Engleterre por lui faire prendra
sot que le duc estoit u chastel , il vint a lui, si. li
dist : Sire, or du bien faire, le roi d'Engleterre est
herbergié en celle ville, gardés qu'il ne vos eschape.
Le duc fust mult lies de ces noveles, porce que
aucune gent dient, qu'il li avoit fait laidure devant
Acre. Il commanda que les portes du chastel fus-
sent. fermée toutes, et que sa gent s'armassent, et
i! meismes ala a l'estel oü le roi estoit herbergié et

vendi Caypbas; au seignor de Cesaire rendi [y mena avec lui celui qui ces noveles li avoit. apor-

Cesaire; au seignor d'Arsur rendi Arsur et l'ap- *

: partenauce; au conte Henri dona Jaffe. Pnis out le
'euens Henri trois filles de sa fame, dont il fist ma-
riage de toutes trois as trois fifs le conestable
Hemeri, qui sires estoit de Cipre, l'ainsné à l'ain-
snée quant il seroient d'aage; por ce dist l'ainsné à
l'ainsnée, que se aucuns en morut qu'il ne perdist
pas que lí ainsné n'eust l'ainsnée; et dona Jaffe au
roi de Chipre avec ses filles. Il ne lor pout plus
doner de la terre, car sa fame avait une fille du
marchis, qui puis fu roine, si comme vous oirés.
Li sire de Chipre ot Jaffe, et la fist garnir de cheva-
hers et de serjans et de viandes, si la tint.

. . avt

iées por connoistre le L'en fist a savoir au roi
que l'en venoit en la maison por lui. prendre. ll fut
surpris, et ne sot que faire, porce prist une mau-
vaise cote, et entra en la cuisine, et s'asist au feu
por torner les chapons. Ce ne dis-je pas por voir,
mes si le dient aucune gent. Li home au duc en-
trerent en la maison, et quistrent deca et dela, et
ne troverent se Templier non, et ceus qui atiroient
Ja viande a la cuisine, Cil que le roi ot encusé, en-
tra en la cuisine, et vit qui tornoit les chapons, si
com l'en dist. ll dist as chevaliers, vées-le ei pre-
nés-lai. Il le pristrent, et fu en la prison le due
tánt qu'il vint a raencon.

tA .
-——

Digitized by Google
