9815

rent une vieille Sarazine sus une asnesse, qui estoit
esclave a un Surien de Nazareth, et la pristrent et
mistrent en detresse, tant qu'ele dist quo ele estoit,
€t que ele quereit en cel l'ost. Ele dist que ele aloit
eptor l'oet lier par som onchantement et par ses pa-
roles, dent ele l'avoit ja deus nuit 'environné, et se
ele ie peust encore cele nuit avoir environné, il fus-
sens si lies, que ja pied n'en eschspast de !a ba-
ialHe, oà il aloient, et seussent devoir que s'il
5loient avant, ja pié n'en eschaperoit se mu poi
nen, et eetui poi en eschaperoit, porce que elle ne
pooit faire son tor, et Saladin l'en avoit doné grant
avoir por Je liement faire. L'en li demanda ge ele le
pooit deffaire. Ele respondi oil bien, par si que
chaseun r'alast en sa tente ausi comme il estoient
quant ele lia, et s'il. ni aloient, ele ne le porroit
deffaire. Lors firent li serjant un grant feu de lor
loges por li ardoir, si 1a. geterent ens, et ele issi
hors cenques ne pot ardoir. ll Ja rebouterent u fev,
et. cele en issi com devant, ne tant ne la savoient
bownter ens qu'elt ne s'en resist. Dont il avint qu'un
serjant la feri d'une baehe, si la tua. Or ne tenés
mie à fable: de cette. vieille, que l'en trove en
eseripture qu'il avoit jadis un home en Jerusalem
qui si liast un ost, por que il. euet alé entor qu'il
n'avoit bome en l'est x qui se peust aidier de mem-
bre qu'il eust. Cil. home avoit nom Balaan HB. pro-
phe:e, et fuce lui qui prophetia qu'une estoile istroit
de Jaeob. Cele esioile fa de madame sainte Marie,
qoi est apelée estoile de mer. Car ausi com li ma-
Tinier sont avoiós par l'estoile, sent li peeheor ra-
voiés par madame sainte Marie, qui issi de la lignée
de Jacob. Hl avint une fois à Balasn, qui en Jeru-
sslem estoit, que grant gent vindrent devant Jeru-
salem à ost. Quant cil de Jerusalem les virent, si
orent grant pao», si. prierent tant Baalan et done-
rent, qu'il iesi hors por l'ost lier. Quant il vint en
wne tertre dehors Jerusalem, son asne s'aroista,
Ealaan le feri, et l'asne recula, et com plus leferioit,
plus reculoit. Lors parla li asnes et dist à Balaam,
porquoy me flers-tu? Je ne sent nul mal de chose
que tu me faces : l'angele dame Dieu me flert d'une
espéé emmi le musel, que je ne puis avant aler.
Lors sot' Balaam certainement que Dieu ne voloit

CONTINUATA BELLI S&CRI HISTORIA, — Lib. XXIII.

914

A V1 donner , et s'il les retenoient deux jors ou trois, -

$i ouvrissent au quart les portes de la cité, et issis-
sent hors, si le combatissent à eus; $i les desconfi-
roient. Cil le firent ainsi com Balaam lor conseilla,
' À envoierent lor fames en l'ost; cil ne les refuse-
rent mie. Ains prist chascun la soue, et en fist sa
volonté. Cil dedens virent que cil de l'ost ne les
renvoierent mie, et qu'il faisoient d'eles lor volonté, .
si ouvrirent les portes, et lor coururent süs. Tous
les occirent et desconflrent. Ainsi fu le siege levé
'de la cité. En ce lieu oü  l'asne parla à Balaam
estoit là maladerie de Jerusalem des fames. Car la
maladerie des fames n'est pas avec la maladerie des
bomes. Car la maladerie des fames tenoit as murs
de Jerusalem, et Ja maladerie des bomes estoit en
sus grant piece. Or vous-dirai d'Eracle le patriar-
cbe de Jeruralem. :
X. De electione Eraclii patriarche. Ejus electioni ad-
versatur archieziscopus Tyrensis.
fi eom je veus ai dit devant, il ot dens clers
en Jerusalem au tzjís le roi Baudoin mesel, dont -
l'un estoit l'arcevesque de Sur, et. l'autre ar-
cevesque de Césalre. Ce m'est pas cele Cesaire
que l'en apele Cessire la Felippe, ains est
une autre. L'arcevesque de Sur ot nom Guil-
laume et fu né de. Jerusalem. Si ne savoit t'on
meillor clerc de la terre. L'arcevesque de Cesaire
fa né d'Auvergue. et ot nom Eracles, biau élerc
estoit, et par sa biauté l'amala mere le roi, et le

(, fist arcevesque de Cesaire. Àu tans de cil deus

cleres morut le patriarche de Jerusalem. Le roi
' manda les arcevesques et les evesques de la terre
qu'il venissent en Jerusalem por eslire patrlarche.
Vl vindrent : quam il "furent assemblés,: l'areeves-
que Guillaume de Sur dist as chanoines du Sepul-
cre, à cui l'eslection apartenoit du patriarche à faire.
« Seignor j'ai trové escrit que Eracles conquist la
Saint Crois en Parse, sl ]a porta en Jerusalem, et
que Eracles l'en geteroit hors, et qu'à son tans
seroit perdué, et por 'ce vous pri por Dieu, que
vous ne l'eslisiés mie à patriarche. Que se vous le
nommés en vostre esleetion, je sai bien que le roi
le prendra, et sachiés, que la terre sera perdué à
son vivant s'il est patriarche. Por Dieu només un

pas que il alast. avant, si. retorna ariere, et dist à D des autres, et se vos nele trovés en cest país, nous

ceus de Jerusalem qu'il feissent au miex qu'il por-
roient, qu'il ne pooit riens faire de son mestier, car

Dez ne voloit mie qu'il alast avant. Car ainsi avoit

son asne parlé à lui, Lendemain assaillirent cil de
Yost la cité. Quant li eitaien virent qu'il estoient
assaillis si durement, il prierent por Dieu à Balaam
qu'il feist ow deist aucune cbose par quoi il se
peussent defendre de ceus. Balaam digt qu'il n'en
pooit rien faire eoptre la volonté dame Dieu. Tou-
tes voies li prierezt qu'il les eonseillast qu'il por-
roient faire, Il lor conseilla que totes les jones fa-
mes de la cité felsaent bien vestir et atorner, et
les envoiassent en l'ost, et s'il les renvoioient ariere
qu'i! rendissen£ la cité. Autre conseil ne lor savoit-

veus conseillerons bien d'un prodame querre en
France por estre patriarche. » Li ehanoimes ne
firent noient, car la. mere le roi l'avoit ja prié de
Eracle. l'arcevesque de Cesaire, qu'il le nommas-
sent en lor eslection. Si le nomerent premieremert
et l'arcevesqne dc Sur aprés. Car eele est l'esleciion
des patriarcbes de la. terre d'ontre mer et des ar-
cevesques, qu'il en noment deus, et les présente au
roi. Le roi en prent un, si l'on li présente au matin,
il le doit prendre dedens vespres sonans ; si l'on li
presente au soir, il le doit prendre dedens la grant
messe au matin. Cele eslection firent li aposire.
Quant Judas (u mort il en. eslirent deux, Joseph et
Mathias, et geterent sort, et le sort ché fus Mathias.

Digitized by Google
