'"CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXIV.

954

de Gnipre a. Nicocie, si le corona. Quant H ot A.— XXII. Soldani AEgypti obilus. Rex Cypri corona

toroné , il s'en ala es nes, puis arriverent aprés
les sutres en. Acre. Ains que li Alemans fussent
arrivés, fu Salaliadin mort , et avoit assené ce qu'il
avoit conquis, et doné là oà il vout. Mes a son
Írere qui li avoit aidié à conquerre ne dona riens,
ains s'en ala avec son neveu en Egypte à cui Sala-
bhadin avoit cele terre donnée. A l'ainsné de ses (ils
dona le roiaume de Doias et de Jerusalem , et a
Yautre le roiqume do Halape, as autres dona tant
qu'il assena xit fils qu'il avoit. En ce point que Sa-
lahadin morut avoit une haute dame a Triple, qui
dame avoit esté de G:belet. Si porchaca tant vers
les Sarrazins , à cui Salahadin avoit Gibelet baillée
2 garder, qu'il s'en issirent, et la dame i entra et

si chevaliers , et garni la cité et le chastel. En cel B

point que li Aleinang arrjverent a Acre esloit les
trives routes por la mort Salahadin qui avoient esté
prises au tans le roi Richart. Le fils Salabadin qui
sires estoit de Domas et de Jerusalem assembla ses
08, pour venir sus les Crestiens. Si ala aseoir Jaffe.
€e lut ce fils Salabadin a cui le cuens de Triple
dona congié d'entrer perini pa terre en la terrc des
Crestiens. Quant. cil de Jaffe furent assegié, si
manderent querre secors au conte lenri; car il
gavoit bien quc le chasiel n'estoit. pas fort. Quant
le cuens oi cele novele, se-fis& semondre ses os ct
Jes Alemans, si les fist movoir a aler vers Cayhas
À quatre milles d'Acre. ll lor dist qu'il moveroit
lendemain. Car il ^voit a conter a ses homes, el à
atirer son affaire. L'ost su et le cuens demora, et
€onta a ses homes , et fu vespres quant il ot conté,
Jl fist mettre les napes por souper. ll dtinanda a
laver, l'en li apporta en droit d'une fenestre, qui
en la tor en haut. esteit oü il manoit. Si com il
Javoit ses mains, il se lanca avant et chei de là
fenestre a val, si fu mort. Le vaslet qui tenoit la
fouaille, se laissa ehair aprés, porce qu'il ne vo-
loit pas qu'en deist qu'il l'eust bouté, 11 ne fu mié
nort, mes il ot la cuisse bruisée, aucuns dient que
$i] ne se (ust laissió chair, le cuens ne fust pas
mort. Le vaslel qui fu cheu entre deux murs se
traima tant qu'il vint. prés d'une posterne, et oi
gens passer par defors et commenca a crier. Quant

Jerosolymitana donatur.

En ce point avint que le soudan d'Egypte qui fu
fils Salaliadin aloit un jor chacier, si cbai de son
Cheval, et se Lruiea le col. Quant son oncle, qui.
point de terre n'avoit, vit son neveu mort , il saisi
la terre, etia garni, et manda par tout paienime
querre chevaliers et serjans , et il lor donroit bon
sous. Quant le soudan de Domas qui ot pris Jaffe,
$00 que son frere estoit mort et que son oncle
avoit garni la terre et saisi, il se retrait a Domas,
e assembla gene , car il savoit bien que son oucle
le deseriteroit s'il pooit , et il si fist. Quant le cuens
Henri fut enfoui, l'en prist conseil de faire seignor
en la terre et de sa. fame marier. Il avoit un baut
home u pois, qui avoit nom Hue de Tabarie , qui
fillastre avoit esté le conte de Triple, et avoit le seror
cele dame a fame, Cil avoit up frere, qui Raoul i
ect apelés , à cui il conseilla que l'en la mariast,
qu'ele i seroit bien emploiée , aucuns si accorde-
reut ; mes le. Temple et l'Ospital furent encontre,
et distrent que por lor conseil ne li donroit-on mie.
Car de toute l'aide qui venoit au comte de sa terre
de Champaignes, ne pooit-il fornir la terre, et fu
souvent en si grant poureté et bescignens ; et com-
ment donrons-nos la terre a home qui rien n'a,
quant cil o toute l'aide de Champaigne qu'il avoit,
ne pooit la terre gouverner. Nous prendrous con-
seil, et Ja donron se Dieu plaist à tel bome qui la
terre gouvernera, ll pristrent conseil, ct s'accorde-
rent à ce. que le roi de Chipre la voloit prendre,
ne savoit oü ele fust miex emploiée, ne dont la
ierre fust plus tost secorue, Jl si accorderent , et
por le conseil au cancelier d'Alemaigne manderent
quere Hemeri roi de Chipre, e lt donerent la dame,
et l'espousa et porta corone. Lors a primes fust-elle
roine.
XXII. Aimericus rex Baruch obzidet.

Aprés ce que le roi Hemeri ot la dame espotsée,
avint un jor qu'it chevauchoit par defors Sur, entre
lui e ses chevaliers deus homes vindrent contre lui
a clieval por lui occire. Il ne l'occistrent mie, mes
durement fu. navré. JI furent pris et essilliés, ne
onques ne vodrent gebir qui celor voloit faire faire,

cil oirent le cris, il vindrent cele part, et demau- D dont l'en meserut Huon de Tabarie por son frera

derent. qu'il avoit. ll dist que por Dieu feissent
venir chevalier et porter le conte, qui ilucc gisoit
mort. Les vaslets et les serjans le comte i alerent et
le troverent mort. Jl l'en apporterent au mostier et
l'ensevelirent. ll avoit plusors fois commandé , que
Yen fist cele fenestre treillier por 1c enfans ; car
le cuer li disoit qu'ele feroit damage. Grant fu le
duel com fist du comte. L'en envoia aprés l'ost
qu'il retornast; car le cuens estoit mort. L'ost fu
retorné ; le cuens fut enfoüi au imostier de sainte
Crois. Li Sarrazins que devant Jaffe estoient le
pristrent à foree et abatirent le castel, e emme-
perent tos les Crestiens qui dedens estoient.

qui n'ot la roine Isabel. Il manda tous les chevaliers
qui rentes avoient. dedens Acre, et lor dist qu'il -
eslussent deus chevaliers avec ses baillis qui fus-
sent as rentes d'Ácre garder et recueillir por de-
partir entr'eus, et rendre a cbascun ce qu'il devoit
avoir s'il pooit estre : car i! ne voloit mie perdra
ne mettre du sien en lor rentes paier, ains vivroit-H
et si chevalier des rentes de sa terre, et il vesquis
sent des rentes oü ils estoient assenés. Aprés prist
conseil au Temple et a l'Ospilal et au chancelier
d'Alemaigne , et as barons de la terre d'aler sor leg.
Sarrazins. ll. doner conseil d'aler awcoir Baruth,
Lors firent nes chargier de viandes et galies armer
por aler par mer ; l'ost ala per terre. Quant li Sat«

Digitized by Google
