881

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.-

regni eura et administrationis honor ei subtractus A teriore,' in eo loco, qui vulgari appellatione dicitur

est, verum etiam successionis spes est eidem peni-
tus amputata. Nain de communi principum consi-
lio, maxime domini Boawnundi principis Antieche-
Morum, domini quoque Raimundi Tripolitani co-
mitis, Rainaldi Sidoniensis, Balduini Ramatensis,
Baliani fratris ejus, presente ipso et contradicere
Bon audente, suggerente hoc et ad id penitus hor-
tante matre, Balduinus, adbue puerulus, vix anno-
rum quinque, prosequente eum universe plebis suf-
fragio, cleri quoque qui praesens erat assensu, in
ecclesia Dominice Resurrectionis , regia decoratus
est unctione, et solemniter coronatus ; statimque
sine dilatione exhibit: sunt eidem puero, universo-
rum baronum cum solita juramentorum forma ma-
nualiter fidelitates, bonorque et gloria regie de-
bita majestati, cuim ompi plenitudine sunt depensa ;
solus tamen Joppensis comes, ut ei suum exhiberet.
bominium , a nemine est. invitatus : quod factum
prudentioribus, sicuterat procul dubio, concept
simultatis, imo manifesti odii, evidens visum est
argumentum, sicut ex post facto liquebit manife-
slius. Verum super hoe tant mutationis articulo.
varia erat et muliiplex virorum prudentium opi-
mio, dicentibus aliis, quod in hac pueri promo-
tiene nihil compendii reguo, nihil utilitatis rebus
accessisset publicis : nam uterque regum , a!ter
morbo, a'ter state. przepediente, prorsus erat. in-
Wtilis; magisque videretur expediens, si. de com-
muni consilio procerum, alicui viribus strenuo,
consilio pollenti, regiorum cura negotiorum, et rei-
publice committeretür adininistratio ; aliis: autem
videbatur, quod de puero faetum erat, etsi non
poterat usquequaque utile judicari, iu eo tameo pu-
blice videbatur consultum esse utilitati, quod
predicto comiti ad regni successionem anhelanti ,
viro, ut dicebant, insufficienti, succedendi spes erat
praecisa: in quo futurorum materia scandaloruim ,.
et periculose seditionis quz pest regis obitum ti-
mebatur, fomes, finem accepisse sperabatur. Om-
nibus tamen mens una erat et desiderium, ut ge-
rendis publicis, maximeque educendis et. reducen--
dis exercitibus, contra hostium solito vehementio-.
rem instantiam, preeficeretur procurator ; idque soli.

Obelet, castrum tanta importunitate non minus no-
ete quam interdiu, immissis mirze magnitudinis mo-
laribus flagellabat, quod vel manum exerere, vel re-
spicere per cancellos, aut aliquo defensionis uti ge-
nere nemó illorum qui intuserant, presumerent at-
tentare; éoque ventum erat, quod eis prz nimio
terrore confusis, nec audentibus comparere, hostes
ad przdam, quam miseri cives in vallum, quod prae-
sidio conterminum suberat, introduxerant, immisel -
funibus * impune occiderent, et divisa membratim
animalia sibi extraherent sd cibum "indemnes, ona-
nino adversitatis nihil ab oppidanis perpessi. Sed
et qui in exercitu hostium erant,. coquorsm vel
pistorum habentes officitm', quique rerum vena-
lium procurabant forum, hi in domibus civium om-
ni commoditate refertis officinas locaverant suas,
libere suis professionibus utentes. Repererant sane
in eisfrumenti, hordei, vini et olei pro votis abundan-
tiam, quibus, invit:s eorum dominis, violenter ute-
bantur. Porro qui in pra'sidio erant, et ipsi machi-
nam aliquando tentaverunt erigere; aed tanto 'arti-
ficio saxa dirigebant contorta, qui machinis pre-
erant exterioribus, quod prz assiduis ictibus et mor-
tis formidine, quam singuli lapidum immissorum
intentare videbantur, nostri a proposito deficientes,
satius judicabant, patienter quidquid inferebatur
portare, quam ad illud defensionis genus cum inor-
tisse attollere periculo. Nec solum «ui egredie-

(, bantur de ablilis, accedentes ad propugnacula, ut

vel tela vel lapides in hostes jacularentur,: vel ut
obsidentes inspicerent legiones, tanto erant expositi
periculo, terroreque quatiebantur ad desperationeus
compellente ; verum et qui erant. in conclavibus
intimis, et qui ad loca secretiora se contulerant ,
accedentium fragore molarium et sonitu. perterri-
ti, videbantur quasi audire tonitrua, exspectantes
«quasi fulminum ictus, et suspensi semper, ne con-
fracta super eos ruerent zdificia. Sollicitus erat
rex interea, el tota procurabat diligentia quomodo
subveniretur obsessis; quomodo eis desideratum
maturaretur subsidium. Assumpto igitur secum vi-
vitic:e crucis ligno salutari, et regni viribus ex.om-
hi parte congregatis, ad partes illas properat , opema

comiti Tripolitano convenire, eumque solum ad'D laturus obsessis; perveniensque ad mare Salis, quod

predicta posse sufficere, pene omnium vna erat

sententia. Factum est autem hoc, anno ab Incarna-

tione Domini 1183, indictionis 1, mense Novembre,
vicesima die mensis.
| CAPUT XXX.

Rez congregatis copiis ultra. Jordanem. festinat
ut obsetss subveniat. Salahadinws obsidionem
solvit,

At vero Salahadinus interim, dum hzec Hieroso-
]ymis sic aguntur, obsessam urbem cura nibilomi-
nus propensiore et totis viribus fatigabat, iis qui
intus erant obsessi, requiem importuna denegans in-
stantia. Octo enim erectis machinis , sex ab interiori ;
patte, ubi antiqua fuerat civitas,duabus vero ab ex-

alio nomine dicitur lacus Asplialles, secus locum
cui nomen Segor, qui bodie vulgari appellatione
dicitur Palmer, post multas deliberationes, universo
exercitui ducem ac praeceptorem, comitem instituit
Tripolitanum. Salahadinus vero, cognito per ex-

ploratores, qued Christianus in proxipio esset ex-

ercitus, et quod Tripolitanus. comes przf(ectus es-
set legionibus, depositis machinis, et indicto suis
reditu, obsidionem, qua per mensem continuum,
locum afflixerat predictum, solvit ad propria re-
versus. Kex tamen nihilominus cum omni exercitu
ad locum perveniens destinatum, optatam civibus
intulit consolationem ; indictoque reditu et revoca- .
tis agminibus, sospes Hierosolymam reversus est.

Digitized by Google

