fes

puum redire; trabebat enim secum infinitam imbel-
lis populi multitudinem, quibus et aqua jam defe-
cerat in utribus et panis in cíetarciis, quos omnes
jn solitudine oportuisset inedia deperire; nam pro-
cedere.non poterat, et cum nostris erat periculosum
committere. AÁudientes ergo, quod ad predictum
jam pervenisset locum, iterum decreverunt nostri
ad aquas Rasel Rasit, illi occurrere; quod si factum
fuisset, pet ulteriorenr solitudinem oportuisset eum
wer ceptum agere, quod non nisi eum multa ian
bominum quam jumenterum potuisset. consum-
masse jactura. Quod propositam cum non fuisset
effectui mancipatum, accessit ad predictas sine
difficultate aquas; et inde sine contradictore fines
.Suos cum omni incolumitate ingressus, Damascum
pervenit. Quod nostri cognoscentes, iterum eadem
via qua' prius transierant, reversi sunt ad pwopria ;
timentes vero, ne a Damasco, in quam se cum omni
$uo comitatu receperat, regno aliquid insidiarum
et damni moliretur, congregatus est universus re-
gni populus ad fontem Sephoritanum, inter Sepho-
rim ei Nazareth; ubi habentes secum Dominice
erucis lignum, przsente rege et patriarcha, et aliis
tam: ecclesiasticis quam szcularibus regni princi-
pibus, de die in diem hostium exspectabant in-
cursus.
CAPUT XVI.
ldem fines nostros viclenter ingreditur ; apud castrum
Forbelet pugna. committitur, ancipiti victoria."
Salahadinus interea congregata ex universis flni-
bus suis, super ea, quam ex /Egypto proficiscens
secum Lranstulerat , nrilitia, propositum hobens ut
fines nostros ingrederetur, ad eum locum accessit,
qui dicitur lingua eorum Raseline, quod interpre-
tatur caput aqux. Is autem locus a nostris finibus
et ab urbe Tiberiadense modicum distare dicitur.
Ubi eum per dies aliquot moram fecisset, sutito
fines nostros ingressus est, in loco qui dicitur Ca-
vam, inter duo flumina, qui a Tiberiade vix distat
quatuor milliaribus, castrametatus. Qvod ubi no-
siris per exploratores cognitum est, ad urbem prz-
dictar sub omni celeritate exercitum dirigunt, ut
militares copias, quse ad ejus locj et finitimorum

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXI. BALDUINUS IV REX. 6
nissent, eum procul dubio oportuissel in gy - A et Jordanem, in compestribus et agro sita irri uo,

4

quie alio homine dicta est Bersan, eujus preroga-

tiva Nazarena hodie, qu: in eadem dicecesi sita cst,'

gaudet ecclesia; nam urbs prescrip'a raro hodie
incolitur habitatore, ad instar modici redacta op-
pidi. Ad quem locum pervenientes hostium cunei,
presidium modicum quod ibi est in paludibus si -
ium, coperunt fortiter impugnare; sed. resis(enti-
bus viriliter oppidanis, videntes quod non pro'ice-
rent, versus eastrum novum, cui nomen est hodie

elveir, inter praedictam urbem et Tiberiadem in
montibus situm, ut nostris occurrerent, acies di-
rexerunt. Nostri vero Jordanis fluenta secuti, ubi ad
praedictum pervenerunt locum, deserentes vallem,
ascenderunt in montes; multa tamen immensi ca-
loris, qui supra modum proficiscentibus incubuc-
rat, incommoditate fatigati ; ubi noctem illam, vici-
nis hostibus suspectam, continuatis excubiis trans-
egerunt : mane, facto, descendentes in p'anitiem,
que inter przdictum oppidum et vicum, cui no-
men Forbelet, hostes viderunt circumpositos, in
tanta. multitudine, quantam videre non consueve-
rant. Dicebatur enim a senioribus regni principi-
bus, quod a primo Latinorum in Syriam introitu,
nunquam tantas vidissent hostium copias. Eratque
numerus expeditorum ad pugnam, qnasi ad xiginti
millia; nostri autem equiles vix reputabantur se-
ptingenti, Erat autem Salahadino et principibus
ejus, una et communis íntentio, nostros ex omni
párte vallare, ut nec unus evadere posset; nam de
jam dicta multitudine pracsumentes et nostram con-
temnentes paucitatem, quod eis nostri possent re-
sistere nullatenus arbitrabantur. Verum ei, cui
non est diflleile in paucis majorem superare multi
tudinem, aliter visur) est. Nam prayia misericordis

Dei clementia, licet eorum respectu, nostri nulli - .

viderentur, tamen ordinatis juxta militarem disci-
plinam agminibus et in hostium cuneos, solita ir-
ruentes animositate et hostium impetus multa susti-
nentes constantia, in eo conflictu superiores in-

$68

'

venti sunt; licet molti de rostris, quos nominatim .

tangere supersedemus, ignomimiosissime, et. cum
perpetuo probro, bellicis sudoribus se subtraxe-
runt. Optime se habuerunt illa die, strenue et viri-

sounicipiorum tuitionem, Saphet videlicet et Belveir, D liter decertantes, Balduinus Ramatensis et Balianus

deputals erant, secum assumerent, hostem proti-
nus insecuturi. Perro comes "Tripolitanus, vir pru-
dens et in armis strenuus, et in re nilitari pluri-

roam habens experientiam, duplici tertiana ibidem .

periculosissime laborabat; unde nostris, qui de
ejus consilio et providentia plurimum przsume-
bant, multa accrevit maestitia, eo quod tanti prin-
cipis solatio, in tanto necessitatis articulo, frauda-
rentur. Convocatis lamen ex locis finitimis auxilia-
ribus copiis, erectis vexillis hostem insecuti sunt.
Salabadinus vero nostrorum audiens adventum,
transito Jordane, cum suis expeditionibus in partes
Scytopolitanas se contulit. Est autem. Scytopolis
terti: Palestine metropolis, inter. montes Gelboe

frater ejus. Sed et Hugo junier, domini comitis
Tripo'itani privignus, cum acie Tiberiadensium,
memoriam ea die meruit in benedictione celebran-
dam; qui, licet. esset. adolescentior, tamen supra
illius zetatis vires, cum acie supradicta, cui praeerat,
tres hostium cuneos violenter effregit et convertit
in fugam, ad suos, per Dei gratiam, rediens illz-
sus. Ceciderunt in eo conflictu de nostris, ex eque-
stri ordine pauci, sed sanctorum adepti consortium ;
de popularibus vero, plures; hostium autem major
facia est strages; sed et de prineipibus eorum ce-
Ciderunt aliquot, quorum caede consternata pars
adversa, campum deseruere certaminis. Sed nec
illud praetereundum est cum silentio, qvod (anta

,

Digitized by Google
