CONTINUATA BELLI SACRI THSTORIA, — LIB. XXII.

930

quatre parties, e& que le Terpfe menast une des A passage, Quant vint au mars, et cil furent recueilli

parties, et l'Ospital l'autre, et le patriarcheet Beleen
la tierce. Quant il ot ainsi atirée lor muete, i! bailla
à cbaseune partie 1. cbevaliers pour conduire les
sauvement entre Crestienté. Si vous dirai comment
il les conduisoient et gardoient. Li xxv. chevaliers
faisoient l'avant-garde; cil qài l'avant-garde fai-
soient, quant il avoit mangié se couchoient dornir,
et faisoient donner provende à lor cl'evaus de jors.
Quent il avoient soupé, ils montoient sor lor che-
vaus, et aloient toute nuit entre les Crestiens, que
Sarrazins robeors ne s'enboatissent entr'eus. Cil que
l'arriere-garde faisoient, quant ils veoient home ne
feme ne enfant recreu, iis faisoient lor escuicr
descendre a pié, et porter les recreus jusques as
' herberges, eus meismes portoient les enfans devant
eus et deriere sus lor chevax. Quant il venoient as
herberges, et il avoient soupé, si se couchoient dor-
mir, et cil qui avoient fait le jor l'avant garde, fai-
soient l'endemain l'ariere garde, et quant ce venoit
as destroit là oà il se doutoient, il faisoient armés
les Crestiens, qui armes avoient, et garder les de-
stroits, tant que tuit fussent passés. Quant il
estolent herbergié, li. vilain de la terre aportoient
viande à grant pleate, si que li Crestiens en avoient
graui marcbié. De ces trois routes qui ainsi estoient
aürée, mencrent fli Templiers une, li Ospitaliers
l'autre, et le patriarche et Beleen la tierce, Por ce
demora le patriarche et Beleen au derniere, qu'il
cuidoient tous vaincre Saladin par prieres des Cre-.
stiens qui ariere demoroient. Ainsi les fist conduire
Salahadin sauvement tant com sa terre dura; jus-
qu'en la terre de Triple ; et quant il vindrent devant
Triple, le cuens de Triple fist les portes fermer; et
n'en laissa nul entre ens. Ainsi fist de ses chevalier
issir as chans, et fist prendre tos les riches bor-
gois, lor fist tollir lor avoir que Salabadin lor avoit
laissié. Le plus des poures gens s'en alerent en la
terre d'Aptioche et d'Ermenie, l'autre partie demora
devant Triple, qui puis i eutrerent. Ainsi ne furent
' mie recaeilli cil d'Escalone, des ^cbastiaus entor
quant il alerent iverner en ÁAlixandre ; car quant li
Crestiens vindrent devant Alixandre, le ba.if les
(is herbergier, et faire bones lices entor eus, et les

es naves qui les orent loüées, si demora bien mil
poures Crestiens, qui n'orent dequoi loer lor naves,
ne d'acheter viandes por mettre es naves. Les-sei-
gnors des naves vindrent au boillif d'Alizandre, et
s'aquiterent bien de ce qu'il devoient, et distrent
qu'il lor feist delivrer lor tres et lor gouvernaus;
car quant il auroient tans et vent, il s'en voudroient
aler. Le baillif lor dist que lor tres et gouvernaus
ne lor rendroit-il mie jusques a tant qu'il auroient
mís les poures Crestions 10us en lor naves. Il di-
strent qu'il ne les i mettroient mie, qu'il n'avoient
paves louces, ne viandes achetées por eus. « Qu'en
voulés-vous donc faire, dist le baillif? Jl distrent
qu'il les lairoient, ne ja d'eus mener ne s'entre-
mettroient. Le baillif lor demanda s'ils estoient Cre-
s'iens, ll distrent, oil. « Et comment, dit li baillif,
les voles-vous ci laissier por estre esclaves a Sala-
badin? ce ne puet estre, mener les vous convient
Je vous dirai que je ferai por Dieu et por eus, je lor
donnerai pain et eué assés, et vous les meltrés es
naves; car autrement ne poues-vous avoir vosgou- '
vernaus ei vos tres. » Quant l«s mariniers virent
qu'autrement ne porroient chevir, si distrent qu'ilg
les passeroient. « Vous me jurerez sus saints, que
vous bien et loyaument les menrés en Crestienté,
ne que par force que je vous aie faite d'eus mener,
ne les arriverés fors là oü vous arriverés les
riches omes, ne mal ne lor ferés. Et se je puis sa-
voir, que. vous lor aies fait honte ne vilainie, je
m'en prendrai as marcheans de vostre terre qui
vendront en cest pais. » Ainsi s'en alerent li Cre-
stien sauvement qui par terre des Sarrazins alerent
iverner en Alixandre. Or vous dirai que Salabadin
fist.
XXIX. Saladinus templum aqua rosacea lavari facit.
grum obsidet. .
Saladin, quant il'ot pris Jerusalem, et en ot en-
voié la premiere partie des Crest:ens par les Tem-
pliers, il ne.se vout partir de Jerusalem devant
qu'il eus esté au Temple et aoré, et que li Crestien
fust tuit hors. Ill ot mandé a Domas por eué rose
assés por le Temple laver ains qu'il voisist entrer.
Si com l'en dit, il en i ot quatre chamiesx ou inq

fist garder par jor et par nuit, com ne lor feist en- D tous chargiés, mes ancois qu'il fist le Temple laver

nuis ne domage : là ivernerent inult aise jusques
au Mars qu'il entrerent en mer por passer en !a
terre des Crestiens.

XXVIH. Saracenorum in Christianos charitas.

Or vous dirai que cil d'Alixandre faisoient, Li
prodome Sarrazin de la cité d'Alixandre issoient
chascun jor bors, et faisoient grant dons as poures
Crestiens de pain et de deniers, Li riche home qui
deniers avoient les emploioient en marchandises

qu'H mistrent. es nes quant il passerent mer, oà il .

Cuaignerentgrant avoir Or vous dirai quele aventure
il lor avint. ll ivernoient au port d'Alixandre xxxvii
nes de Pisans et de Genois et de Venitiens et d'au-
tre gent, dont il orent au mars grant marchié de

de cele eué rose, ne qu'il i entrast, fist-il abattre
une graht Crois dorée a terre, qui sus le Temple
estoit, et la lierent li Sarrazins a cordes, et la trai-
nerent jusques à la porte de la Tor David. Là la de-
pecierent, et grant huerie firent aprés la Crois, com
il la trainoient, je ne di pas que ce fu par le com-
mendement de Salahadin. Quant le Tei p!e fu lavé,
Salabadin entra ens, et rendi graces à Dieu de ce
qu'il li ot presté seignorie sur sa maison. Aprés en-
voia une partie de son ost por aseoir Sur, et l'autre
devant Jerusalem, tant que. tuit les Crestiens qui
aler s'en devoient en furent issus, puis s'en ala aprés
son ost qu'il ot envoyé à Sur. Quant Salahadin
vint devant Sur, il manda le marchis de Montferrat.

Digitized by Google

