,

8061 |. . GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. . $68
per.eos dies-prater solitum fuit caloris inclementia, À illius conceptum et mandati formam. Nam infra

quod ex utroque exercitu non pauciores caumatis
ceciderunt importunitate quam gladio..De numero
autem interemptorum hostium, nihil certum colli-
gere potuimus; nam, ut suorum casum nostris oc-
cultarent, eos qui in acie ceciderant, secum depor-

"tabant; quos sequenti nocte in castris occulte se-

pelierent, ne eorum manifestatus interitus, nostros
redderet fortiores. Dicimus tamen, utroque supra-
dicto casu, de eis quasi ad mille cecidisse. Quo

facto, videns Salabadinus, quod przter spem ei ac;

ciderat, et quod duriores, quam essct arbitratus in-
venisset adversarios, confusus, transito iterum Jor-
dane, reversus est ad propria, in eodem loco, unde
egressus fuerat, denuo castrametatus. Nostri veto,
revocatis agminibus, ad fontem Seforitanum, unde
priué egressi fuerant, reversi sunt. Quo itinere qui-
dam. Dominici Sepuleri canonicus, Balduinus no-
mine, ecclesie ejusdem thesaurarius et vivificze
crucis bajulus, caloris immensilatem .non fereps,
delatus in lectica, sub monte Thabor, juxta torren-

- tem Cyson, exspiravit. Sed et alter quidam ejusdem

ecclesi: frater et canonicus, Gaüfridus videlicet de
Novo yico, qui predicto Balduino in eo itinere de-
putatus erat ad solatium, dum alienis rapitur stu-
diis, in predicto conflictu sagitta confossus inier-
jit; Dignum esr. enim , ut qui gladium accipit, juxta
verbum Domini, gladio debeas perire (Matth, xxvi,
52).

CAPUT xvVil.

dem classe. vocata ez Agypto , urbem obsidet
Beryihensium.

Domino igitur rege cum suis expeditionibus ad
locum supradictum reverso, Salahadinus zgre fe-

rens nimium, quod ita ejus et suorum evacuatus

esset conatus, iterum convocat copias; iterum 6im-
nia percurrit argumentorum genera, anxie. cum
suis deliberans, quomodo iterum nostris recidiva
posset inferre gravamina." Videns autem quod nulla
via commodius nostros posset opprimere, quam
si ex pluribus partibus nostros attentaret. molc-
stare, fratri quem suorum procuratorem negolio-
rum reliquerat in /Egypto mandat et districte pre-
cipit, quatenus sub celeritate classem ab Alexan-

dria et universa" "Egypto dirigat in Syriam, signifi- .D momento posset arcere.

cans ei propositum, quod in votis haberet, classe
recepta, Berythensium urbem, tam per mare quam
per terras obsidione vallare; et ne regni populus ad
ejus liberationem cuin rege posset accelerare, ei-
dem precipit ui, collectis equitum viribus, quz in
Agypto erant residuz, ipse etiam ab austro ingre-
diens, omnem circa Gazam, et. Ascalonam, et Da-
rum,.qu: sunt regni mostri oppida novissima,
AEgyptiacam respicientes dicecesim, regionem de-
populaturus ingrediatur. Hzc autem eo tractabat
studio, ut. dum regni pars illis qui ab /Egypto ir-
rumperest, tentarent occurrere, debilitatis czteris
£t factis paucioribus, i ipse urbem Obsessam acrius
et liberius impugnaret. Factumque est juxta mentis

paucos dies et classis navium rostratarum triginta
juxta condictum adfuit ; et frater quas in universa
JEgypto contrahere potuit, circa Darum introduxit
copias. Ipse autem ut adveniente classe paratior
inveniretur, in eam regionem qua vulgari appella-
tione dicitur vallis Bacar, expeditiones dirigit, cop-
stitutis exploratoribus super montes illos qui medii
sunt inter regionem predictam et agrum Bery-
thensium, in mare prominentes, qui de adventu ga-
learum ipsum redderent insiructiorem. Ipse autem,
hoc intervallo, ex locis adjacentibus pedestria con-
vocabat auxilia, et quse ad futuram obsidionem ar-
bitrabatur necessaria sollicitus procurabat. Nee
mors, circa Augustales Kal. sapedicta classis in
littore appulit Berythensium ; quod ut praedicto Sa-
lahadino, per deputatos ad hoc specialiter, suntia-
tum est exploratores, illico sine mora, superatis me-
diis montibus, de quibus premisimus, universas

expeditiones suas demisit in campestrja; e£ urbem

sepe nominatam, prout diu ante destinaverat, un-
dique vallat obsidione. Nostris autem qui ad Sepbo-
rum in castris erant, varius Je Salahadini propo-
sito rumor ferebatur, dicentibus aliis quod urbem
Berythensium sicut pro certo patuit, obsidere de-
crevissel; aliis vero asseverantibus, quod circa
obtinendam Halapiam, tota ejus anhelabat intentio;
nonnullis etiam astruentibus quod domino Mussulz,
magnifico et potenti Turcorum satrapz, qui ejus

C quedam oppida circa. Euphratem obsidere dicela-

tur, tentabat occurrere. Verum, dum hic sermo tam
dubius in castris verteretur, adfuit nuntius, verbi
ambiguitatem dirimens, qui urbem Berytbensium
procul omni dubio àsserebat obsessam, Adfuit ni-
hilominus et a parte australi nuntius, qui ejusdem
Salahadini fratrem, cum ingentibus copiis, fines
nostros circa Darum invasisse, et triginta sex levis
armature milites, quos Turcopulos appellant, ia-
terfecisse, et quzdam succendisse $uburbana nun-
Maret pro certo. Quo comperto, rex habita cum
principibus deliberatione, eligit morbo periculosiori
occurrere, et urbem obsessam ab ingruente molestia
liberare ; nam ei suz suflicere non videbantur co-
pie, ut utrumque hostem & suis finibus eodem
CAPUT XV.

I» ad ejus liberationem properans , usque Tyrum
pervenit. Salahàdinus obsidiomem solvit. i

Convocatis igilur expeditionibus «t translato uni-
verso exercitu, rex usque Tyrum pervenit. Classem
quoque nihilominus quam tum in Ácconepsi, tum
in Tyrensi portu reperit parari prscipiens, subito
et.preter spem omnium, intra dies septero, arma-
tam optime, et viris fortibus instructam galearum
triginta trium ordinavit. Interim tamen, dum bac
apud nos studiose nimis et votis ardentibns pratps-
raptor, Salabadinus, urbem, ut. proediximus, obsi-
deas, quantas poterat molestias, utroque circa id
desudante exercitu, civibus infercbàt; nom ordi

Digitized by Google

