969
mult de genta pié 1 ot, et errerent tote nuit. Li
Templiers et li Hospitaliers, li uns fist l'avant-
Garde , et l'autre l'ariere-garde; au point du jor
furent entrés en terre de Sarrazins,, et S'espan-
dirent par le pais, proie cueillirent, mult pristrent
fames etenfans, et grant gaains i firent. Il revindrent

& Acre : l'en fist à savoir au Soudan, qui a /Domas

estoit , que le roi Hemcri estoit entré en sa terre ,
€t avoit pris ses homes et grant damage fait. Quant
le Soudan l'oi, si fu mult lies, et dist que Bellen
' estoit, assés pooit prendre et gaster, que par lui
he par son conseil n'en seroit destorbes, Lien gar-
" dast chascun ce que garder avoit. Car ore avoit^
bien le roi Hemeri sa perte des cinq homes, que
li amiral avoit. pris. Quant Johan de Neele qui en

Hermenie estoit et li autre chevalier oirent dire B

que les trives estoient routes, si alerent a Acre oà la

guerre estoit sor les Sarrazins. Le roi par maintes

fois s'en entroit en lor lerre, et en aménoit proie ,

€t grant gaaing faisoit sor eus. Une fois ala deca le

flun, si ne trouva tien, si passa outre bién pro-
font, preies accuillierent , et grant gasing firent.

Si passerent arriere le flun et s'en retorner et her-

Lergierent iluec , dont l'en ot le jor grand paor en

Acre d'eus. Car quant il orent. la proie acueillie,

et il s'en retornoient , ains qu'il eussent le flun

passé, pristrent un coulon, si li lierept un fii

Fouge au col, et l'envoierent en Acre. Quant 1e

coulon fu venu, et il fu pris, si ni trova l'en nulles

lettres. fors le fll rouge, dont. il orent grant paor.

Car i! esperoit que ce fust signe de balaille et de

sanc espandu. Quant le roi fu passé par deca le

flun, il fist unes lettres, si les lia à un autre cou-

Jon au col et les envoia en Acre, et lor fist a sa-.

voir qu'il estoit sain et haitie, et comment il avoit

le fluh passé, ct tout ce qu'il avoit fait. Lendemain
reiorna le roi sauvement a tout son gaaing.

XLI. Hex terras Saracenorum depra datur, ac tan-
dem crucesignatis. recedeniibus cum eis inducias
facit. te
Un des fils au Soudan qui avoit nom Coredins',

qui mult baioit les Crestiens, sot que le roi He-

meri gastoit la terre son pere, et prenoit proie et

&cns, et que son pere ni mettoit nus conseil » Si fu

mult dolent. Il assembla grant gent, et

herbergier à huit milles d'Acre à la fontaine de

Saforie, et faisoit corre une fois ou deus chascun

jer devers Acre. Quant le roi vit que les Sarrazins

estoient si prés herbergié d'Acre, il (ist ses tentes

lendre de fors Acre por movoir et si Chevalier o

lui, et souvent avenoit que l'en mengoit en l'ost ,

que les correor Sarrazins venoient si prés des ber-

berges, que bien i pogient l'en traire. Un jor avint
que Coredins vint a toutes ses gens a ume lieué
d'Acre a un casal du Temple qui a nom Doe, Quant
le roi sot que Coredin estoit venu o toutes ses gens
si prés de lui, il s'arma il et ses gens qui armes
pooient porter a pié e a cheval. Il "—erent contre
les Sarrasins, ej ordonnerent ler batailles, ll furent

PaTRoL. CCI. -

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA, — LIB. XXIV.

s'en ala p tuast. Li enfes fust grant vaslet, si li

910

Asi prés des Sarrozins, que les uns traioient as

autres. Là ot le roi mult de requestes de poindre ;
le roi lor pria quil soffrissent tant que lieu en fast ;
car il envoia ses correor por descouvrir le pais ,
que il se doutoit que li Sarrazins n'eussent. fait
embüschement por recorre vers la Cité. Là furent
de none jusques au vespres, que les uns ne for-
firent as autres , fors deus chevaliers », qui issirent
fors de lor bataille, et poinstrent vers deux Sarra-
zins et les abatirent ; mes les gens a pié les occi-
serent. L'un de ces chevaliers fu d'Orliens et avoit
nom Guillaume Prunel ; l'autre Guillaume et fu né
de Calabre. (nant les descouvreor furent venus il
distrent au roi qu'il n'avoient rien vü, ne point
d'embuschement ni avoit. Il manda as chevalierg ,
qui prié li avoient de Poindre; qu'il poinsissent.
Lors ni ot si bardie bataille qui poinsist , tant les

- €ns eust le roi prier : ains furent tuit coi jusque a

'a nuit, que li Sarrazins s'en retornerent. Cil re-
vindrent en Acre sans plus faire. Bien prisa l'en a
nul chevaliers ceus qui là furent. Lendemain en
acocha de malades et le tiers jer plus, tant en i
9t de malades et de mors que onques puis le rof
por pooir qu'i] eust , ne pout assembler cinq ceng
Chevaliers. Le roi flst armer galics et veissiaus , et
les envoia en la terre de Damiete , a grant gent,
Là firent grant gaaing , et s'en retornerent $auve-
ment. Grant gaaing fist le roi Hemeri par mer &
Pr terre sor Sarrazins por achaison de cinq homes,
que li Sarrazins avoient pris en trives. Quant vint
9u passage de Septembre, 1e plus des chevaliers
loerent lors nes, et revinrent ariere, et Johan de
Neele et Robert de Boué, ie cüens Simon de Mont.
fort, et Gui son frere demorerent en la terre. Cil
Gui espousa la Dame de Sajete. Quant le roi vit
que li chevaliers s'en retornoient,, et la terre de-
moroit voide , il fist trives as Sarrazins. ,
XLII. Consilium de restituendo: I3aoco iw perio CP,
Or vous lairons a parler de la terre d'outre-mer
jusques a tant que point en sera, Si vous dirons
des contes et des pelerins qui estoient a Gadres,
et du fils de l'empereor Quirsac, que l'empereor ot
envoié en Honguerie a garantise a son frere le roi,
que ci! qui ot fait son pere leg eus trever ne le
€onseilla l'en
qu'il s'en alast a Gadres, et qu'il fist tant vers
les pelerins et vers les Veniciens qui là estoient,
et par promettre et par doner, qu'il alassent avec
lui en Constantinople , et qui li aidassent a ravoir
sa terre, dont il estoit deserité, et i] lor donroit
quant qu'il deviseroient, Li Veniciens disirent
qu'il s'en conseilleroient, Il parlerent. ensemble et
conseil lor dona qv'il Ji &ideroient , s'il faisoit lor
gré: dont vindrent à li, ét li distrent qu'il estoient
conseillés, et s'il voloit fairelor gré, il li aideroient.
ll lor dist qu'il deissent qu'il feroient. llatirerent
queli euens de Flandresaroit c. mil mars, et li mar-
chis c. mil mars. Cil avoirs lor fu créantés per
eus, por lui et por les chevaliers de sa terre, et le
31

. Digltized by Google
