[7 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP, $96

^ Le cuens de Triple respondi que volontier en
recevroit la. baillie, parce qu'il ne fust garde de
l'enfant, porce que se li enfes moroit par avanture
dedens dix ans, que on ne deist qu'il fust mort par
lui, et si voloit que li chastel et li fermetés fussent
mises en la main del'Ospital et du Temple, qu'il
n'en volait pas estre mescreus, ne que l'en parlast
: sus lui mille mauvaissetié, et si voloit estre asené
oü il se tendruit, sil u roiaume mestoist nul cost,
qu'il n'avoit lors nulles trives as Sarrazin, nela
terre n'estoit pas rendant, qu'il peust ost tetur con-
tre les Sarazins sans grant coust, porce voloit

com l'asseurast d'avoir la bailtie: dix ans, en tel

mapiére que si li enfes moroit dedens dix ans, la
baillie revenroit aussi comme devant, jusqu'à celle
hore, que par le conseil de l'apostole de Rome et
l'empereur d'Alemaigne .et le- roi de France, et. le

roi d'Engleterre seroit jugier le roiaume à une des:

deux sorors, ou àla soué qui est ainsnée, ou à la
mains née, porce que le roi Haimeri fu parti dela

terre à la mains née seror, ains qu'il fust. roi e£ là -

mains née fà de roi et de Rome; porce ne s'aceorde-
rent mie li b.ron, que l'ainsnée se fu, se li enfes mo-
roit, sans le conseil de ces quatre que je vous ài
nommés, et porce l'atira ainsi le.cuens de Triple,

qu'il ne voloit mie qu'il i eust discorde en ja terre,

se li enfes moroit, el porce en voloit estre tenant
de ci alor que les quatre i eussent mis conseil.

Ceste chose fuau gré du roi. ej. des-barons tot.
ainsi comme le cuens le devisa. llüec atirent que le,

cuens Jocelin, qui estoit oncle à la mére de l'enfant
le garderoit, et que 16 cuens de Triple auroit Da-

rust et les garandit, porce que cil metoit- coust u
roiaume, par les barons de la terre fust asené la.

tant qu'il r "auroit eus ses cous.

Quand ainsi i orent atiré lor affaire, $i commanda.

A le roi, que l'en coronast l'enfant. L'en le mena au
Sepulcre, et le corona.l'en. Si le fist l'emporter
à un chevalier entre ses bros jusqu'au temple Domi-
sus, porce qu'il estoit petit, qu'il ne voloit mie
qu'il fust plus bas deus. Le chevalier estoit grant et
clevé, et si avoit nom Belian Dibelim, un des barons
de la terre. Costume est en Jerusalem quand le roi

. porte corone au Sepulcre; il la porte en son chief
de ci au temple oà Jésus-Christ fu offert ; là si
offre sa corone, ines il l'offre par rachat. Ainsi so-
loit l'en faire que-tantost comme la fame avoit son
enfant malle, que ele .l'offroit premierement ' au

: temple, si- le racheioit d'un agnel, ou de deux co-
lombiaus, ou de deux tourierelles. Quand le roi
avoit offert sa corone au temple, si avaloit uns de-

p &rés qui son dehors le temple, et entroit en son

,. pales, u-temple de Salomon; oà li Templier$ ma-

noient. Là estoient mises les tables por mengier, oi

le roi s'asseoit, et si baron, et tuit eil qui mengier
voloient, fors seulement. li borgois de Jerusalem
qui servoient, que tant devoient-ils de. servise au
foi, que quand'le roi avoit porté corone, qu'ils
servoient li et. ses barons au. mengier. Ne demora
guaires, puisque le joue roi ot porté corone que le
viceroi mesel fu mort. Devant ce qu'il fust mort,
manda-t-il tous ses barons,' qu'ils venissent à lui
en Jerusslem, et il 1 vindrent. A ce point qu'ils
vindrent trepassa li roi rhesiaus. de cest. siécle, et
furent tuit à sa mort li baron de la terré. Lenderhain,
" Venfoüirent u mostier du Sepulcre, là oü les autres

C rois ont esté enfoüis puis le tans au roi Godefroi-
de Builon. ll estoient énfoüis entre monte Calvaire-

Jà oà.Jésus-Christ fu. mis en croix, et le sepulcre

oà il fu cocbié, eL tot est dedens le most;er du Se-

pulcre, monte Cauvoire et Golgetas. .

ta

HIC INCIPIT LIBER XXII. — -

]. Rex infans accepto a varonibus homimio eustodien--
dus traditur comiti Jocelino, Aquarum in. civitate
de[ecius: Puteus prope fonters Stlóe detectus.

Quant ileque le roi fut mort, et li enfes ont porté .
*orone, li fist-il faire. À tous les barons de la tefre
feute et homage com à seignor et à roi;
fist faire au comte de Triple com de baillif; et si
fist jurer à tous les barons et as chevaliers de la^
terre, qu'ils atireroient, si com il avoit esté dit, des.
deux serors, et tenoient et aideroient au comte de
Tfiple la terre à mainten:r et à gàárder, sili enfes
moroit dederis dix ans. Quant le roi mesiaus fu
mort, et !i enfes àt porté corone, si le charia lon
au conte Jocelin à garder, et il l'emmena en Acre.
Si le garda au miex qu'il pout, et le cuens de Triple
fut baillif de la terre.

lavint cel premier an, qu'il ne plát point en laterre

. aprés le D

de Jérusalem, ne que es citernes ne recut lon point

d'eué, sí que n'avoit por boire fort mult poi. En Je-
rusalem avoit lors un borgois qui mult volontiers fai-
soit bien por Dieu. Cil avoit nom Germain. ll avoit en
Jerusalem en trois lieus caves de marbre, encelées

main vit que en ses cisternes. n'avoit guaires

d'eué, et qu'il ne plouoit point, si en fu mult co- !

rocié et. dolens , porce qu'il avait grant paor qu'il
ne perdist l'aumosne qu'il avoit commencié à faire
as poures gens, pour l'amor de Dame Dieu. Lors

li sóuvint de ce qu'il avoit oi dire as anciens -

hommes de la terre, que de jouste la fontsine de
Siloe avoit un puis ancien que Jacob i fist, et es-

Digitized by Google

en masieres , et si avoit en chascune des trois caves -
deux bácins en chaanes et les faisoit tous jors
tenir tousjours pleins d'eué, Là aloient. bouire tuit .
cil et toutes celes qui bouir voloient. Quant Ger- .

