8173

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$16

sirabat, iterum convenientes, communicato regni A dicentibus aliis, quod in Mesopotamia cirez. partes

consilio, apud Caesaream urbem maritimam condi-
eunt unanimiter, et communi decernunt voluntate,
ut collectis regni viribus et preparatis ad dies quin-
decim, tam ad usus hominum quam jumentorum
necessariis, fines hostium iterum egrediantur, por-
rectam occasionem non neglecturi. Fac!a ergo ex-
peditione oeculta, in qua solos equites secum ha-
buerwnt, ab hostium finibus Bostro adjacentibus,
sicut ab initio condietum fuerat praedam in gregibus
et armentis, nec non a mancipiis quampluribus,
secum traxerunt, cum omni incolumitate redeuntes
ad propria. Cui negotio, quoniam a partibus Tibe-
riadensibus et profectum habuerunt, et ad easdem
partes regressum, dominus comes Tripolitanus
prefuit. Quinta decima vero demum die, rex cum
vniversis regni principibus, equitumque ac peditum '
€opiis, quas regnura pro tempore ministrare potuit,
assumpta secum cruce Dominica, juxta Tiberia-
dem, secus mare Gililez, in loco cui nomen Castel-
letum, adfuit, et exinde, per locum, cui nomen va-
dum Jacob, fluvium pertransiens, hostium regionem
ingressus est. Unde progrediens exercitus, Libanum
a sinistris deserens, et loca planiora secutus, prius
locum cui nomen DBettegene, cum adjacentibus
viculis, partim incendio, partiin ruina dejecerunt
funditus, universa ejus bona, modis variis traden-
tes exterminio. Consequenter vero continu:io iti-
nere, ad locum pervenerunt, cui nomen Daria, quee
. ab urbe Damascena vix quatuor aut quinque distat c
milliaribus, quam etiam cum adjacentibus viculis
eodem modo depopulati sunt. Regionis autem inco-
ke, partim ad juga Libani se contulerant, partim
confugerant Damascum. Unde in tota regione, vix
unum de hostibus valuerunt. comprehendere; de
nostris támen quosdam qui pabulatum egressi, in-
caute se habebant, amisiraus. Egressi enim ab urbe
Daimascena equites nonnulli, de equorum velocitate
fidentes, exercitum eminus aliquando przibant, ali-
quando subsequebantur, erspectantes, si nocendi
tempus. aut locum ' invenirent; qui in nostros, de
quibus praediximus, irruentes, more hostili in eos
versati sunt, universos obtruncantes. Cives autem
Damasceni ab urbe egressi, junctis agminibus circa

Mussulz multam proficeret, et sibi regionem subju-
garet universam. Aliis autem dicentibus, quod uni-
versi Orientalis tractus principes convenerunt, ut
eum ab illis regionibus expellerent violenter; et
eas "partes, quas ipse dolis et. interventw pecunize
sibi vindicaverat, ab eo revocarent. Nobis. autem
valde suspectus erat ejus profectus; et ne majus
susciperet incrementum, eramus plurimum solli-
citi, timentes ne multiplicatis viribus ad nos redi-
ret fortior. Unde factum est, quod subsequente Fe-
bruario, convenérunt regni principes universi, apud
Hierosolymam, de rerum statu, qui presens erat,
consilium habituri. Multum enim, vt przdictum est,
de ejus reditu timebatur : unde et anxie magis ad
omnia resistendi argumenta, se nitebantur attollere.
Factum est igitur post multas deliberationum pare
tes, quod de universorum placuit consilio, ut cen-
sus de universis regni finibus colligeretur, unde
necessitatis tempore, equitum peditumque copias
habere possemus; ut rediens przedictus hostis, nos
ad resistendum paratos inveniret, Rex enim et alii
principes, in tantam descenderant egestatem, quod
ad complenda debita munia, omnino erant. insufli-

cientes. Collecta est ergo de publico pecunia, cujus

descriptionis quis fuerit modus, ex rescripti, quod
super eo negotio factum est, serie, plenius innote-
Scet, quod sic habet: H«c est forma colligendi cen-
sus, qui de communi omnium principum, tam eccle-
siasticorum quam accularium, et de assensu universae
plebis regni Hierosolymorum, pro communi ultilita'e
ejusdem regni, contra imminentes necessitates, colli-
gi debet, Decretum est publice, quod in qualibet cimi-
tate regni, euatuor eligantur viri prudentes et fide
digni qui et ipsi juramento corporaliter pra'stito, quod
in presenti negotio bona fide debent versari, primsm
pio se debent dare, deinde alios ad id ipsum compel-
lerej de singulis centum Dizantiis, quos habent, vel
eorum valens, sive in rebus penes se constitutis, sive
in debitis que sibi. debentur, Dizantium unum; de
redditibus vero, de singulis centum Bisaniiis, Dizan-
tios duos. Debent autem circa alios compellendos ita
se habere, quod unumquemque de civibus, seu habita-
toribus civitatum, vel locorum quibus prasunt, juzie

pomeria, qua urbi adjacent plurima, conglobati, D id quod eis videbitur bona fide, quod eorum substentia

nostrorum cohortes eminus contemplabantur, pro-
oedere-non audentes. Factumque est. ita, quod ne-
que nostri 1n eos, neque ipsi in nostras expeditio-
nes altentaverunt irruere; sed abeuntibus nostris,
ipsi in urbem se receperunt. Nostri vero regione,
nt predictum est, decursa et damno illato, ut pra-
dixinius, sine difficultate et impedimento, reversi
sunt ad propria, domino rege Tyrum, ut ibi Do-
minice Nativitatis nobiscum solemnia celebraret
properante :
CAPUT XXII,
Census in. regno colligitur, quo contra futuros casus
regnum se tueatur.
Interea de Salahadino, rumor incertus ferebatur,

valeat, unicuique secundum pewibilitatem suam | in-
jungere secrete, duid ad predictam. collationem sol-
vat. Quod si. ille cui injuncium est quantum debeat
dare, dixerit, se gravatum esse, et aupra vires ei in-
junctum. esse, afferet. juxta. propriam. conscientiam
quantum ei videbitur, quod sua. mobilia valeant, et
prestito juramento, quod amplius non debeat dare,
juxta dictam conditionem recedet quietus. Illi autem
quatuor tenebuntur ex debito juramenti secretum te-
nere, quidquid a civibus eis oblatum fuerit, sipe ma-
gnum, sive parvum; ei divitias sivepaupertaterg eorum
tenebuntur ez juramento non detegere. Hoc autem
debent, observare in. his omnibus, qui habent valens
centum Byzsantiorum, cujuscunque lingue, cujuscum-

Digitized by Google

