sot

dus , promisso redemptionis pretio, libertate do-

natur,

Quant le roi Felipe oi dire, que le roi d'Angle-
terre avoit la- mer passée, et estoit arresté en Ale-
maigne, por.la honte qu'il li ot faite de sa seror,
qu'il avoit" fiancié por espouser quant il vendroit,
et il autre avoit prise, il semonst ses os, et s'en
entra en $a terre, et prist Gisors et austres cha-
Btiaus, de sa terre ardi une partie, et prist le conte
de Cestre, qui estoit garde de Normandie. En ce
point que le roi Richart fu pris, estoit en Alemai-
gne Henri le fils a l'empereor Frederic empereres,
que Federic avoit laissé por garder sa terre. Quant
Je roi d'Angleterre ot. esté en prison grant piece,

3l pri» l'empereor que por Dieu le meist a raencon, B

31 l'en donroit quant qu'il en oseroit demander, et
plus estoit dolent de ce que le rol de France ardoit.
$a terre et essilloit que de sa prison. L'empereor
manda le duc d'Osteriche por le roi. metire a raen-
€on ; il le mistrent a ráencon par le conseil au roi
Felipe, si com l'en dist, mult. grant avoir i ot cens
et soixante mil mars. De cele raencon ot l'empereor
sa greignor partie, li dus l'autre, le roi de France
en ot sa partie por laissier passer la raencon par
82 terre. Le roi d'Angleterre jura la raencon a reu-
dre et bons ostage en livra. Quant il fu hors, l'em-
pereor le fist conduire par sà terre, puis entra en
mer, et s'en ala en Angleterre. Quant il fu en sa
terre, il porchaga sa raencon justement et l'envoia

GUILLEMI TYRENSIS ARCHIEP, . i
XVIIl. Angli terras invadit rez Philippus. Richar- A Puille et de Calabre.a l'empereor. ll ot. un baut

qs
home en Ja terre de Cesile, qui vout l'isle tenir
contre l'empereor, ei d'un sien neyeu faire roi; mes
n'en ot mie le pooir, car aucunes gens en furent
encontre. Quant l'empereor ot. garnié Puille et Ca-
labre, il passa en Cesile et la prist, et chaca tant
cele haut home qui contre lui aloist, qu'il le prist,
et fist morir de male mort, et son neveu fist les eus
grever, et porta corone a Palerme lui et sa fame.
Kn cel point que l'emperere vint en Cesile, il n'avoit
onques eu enfant. Là ot l'emperris un fil, si com
l'en dist; mes mult de gent ne porent croire qu'ele
l'eust porté, porce qu'ele estoit de si grant aage,
qu'ele ne peust mie, a lor avis, avoir enfant. Cii
enfes ot nom Frederic.
XX. Henricus imperator classem preparat
in. sacram expeditionem,

Quant l'empereor Henri ot $a terre conquise, il
fil nes et galies atorner por cnvoier en la terre
d'outre-mer grant gent. l| envoia par toute Ále-
maigne et fist crier que tuit cil qui vodroit aler en
la terre d'outre-mer poures et riches , il lor livreroit
passage et viande qui prendre la vodroit. Lors se
eroisierent grant gens, et alerent la oü l'empereor
estoit por passer. Quant li Alemant et cil que li
empereres i envoia a son coust furent assemblés,
Y'en prisa qu'il i ot quatre cens chevaliers et grans
gens a pié. D'autre part l'empercor i envoia je
chancelier d'Alemaigne por estre chevetaine da
Vost, et fist creanter a tos ceus qui aloient qu'il

a l'empereor, et delivra ses pleges. Quant sa. raen- C feroient sa volenté. L'empereor lor creanta qu'il

con fu paiée, il entra en mer, et passa en Nor-
Toandie, et semonst ses os por aler sus le roi de
France por rescorre sa perte s'il peust. Ainsi com-
ynenca la guerre des deux rois, mes je n'en dirai
ore plus.

XIX. Henricus imperator fit rez Sicilie.

Le roiaume de Cecile, de Puille et de Calabre
estoit escheus à 1a fame Henri, des que ses nies le,
roi Guillaume estoit mort ,' et qu'en fist roi en la
lerre de "fanere. Quant le roiaume li fu eschus, il
n'ot pas loisir d'aler là. Car li plus baut home et
barons estoient alés avec son pere, et le plus de
Ja chevalerie. Quant son pere Tu mort, il fu empe-
reres, il ot assés a faire a aler par sa terre et rece-
voir ses homages. Quant il ot eué Ja raencon du
roi d'Angleterre, il assembla gens et s'en ala en
Puille, et laissa. son frere qui dus estoit de Sonave
por estre garde de la. terre. Ancois que l'empereres
fust mort, morut le roi Tancres, et otl'en fait d'un
fil qu'il avoit roi. Le.roi de Cesile oi dire que l'em-
pereor venoit en sa terre, si assembla ses os, et
ala à l'encontre, tant. qu'il s'entre-rencontrereut
devant une cité qui a nom Naples en terre de Labor;
Bà se combatirent, et-fu l'empereor desconfit, Il re-
mest en la terre et manda geus. En dementieres
qu'il les assembloit por entrer en la terre de Puille
et Calabre, fu le roi de Cesile mort. Quant cil de la
ferre orent perdu seignor, si rendirent la terre de

ne se moveroit de la terre oü il estoit tant com il

seroient outre-mer, et lor envoleroit gent et grant

plente de viandes. Quant le passage et les nes fu-
rent apareillés , si murent. En ce tans fu le roi de

Hongrie mort, et la roine demora voive sans hoir.

' La terre eschai au frere son seignor. Ele vendi son
doüaire grant avoir, et alà en la terre d'outre-mer,
et mena chevaliers et serjans , et passa au passage
que li Aiemans passerent, et arriva a Sur. Le
cuens Henri là. receut a. grant honor, et il se dut
bien faire, car ele estoit seror sa mere ; fame avoit
esté au vieil roi d'Angleterre son oncle, et suer le
roi Felippe, de France. Cele dame puis qu'ele fu
arrivée ne vesquit que huit jors; si demora cil
avoirs au comte Henri , mes poi en i ot.

XXI Henricus imp. rex Cypri coronatur. Saladini
obitus. Saladinus , Saladini filius, Joppen obsidet
et vi expugnat. Henrici comitís luctuosa mors.

* Des Alemans qui passerent arriva une partie en

Acre, l'autre en Chipre. Ávec ceux «ui arriverent

en Chipre estoit le chancelier. Quant le ror de Chi-

pre sout que le chancelier estoit arrivé en l'isle, il

ala encontre , et il fit grant honor, et li dist, puis-

qu'il estoit en lieu de l'empereor, il voloit qu'il le
coronast ; car il voloit tenir aa terre de l'empereor :
le chancelier dist que volentier le feroit, puisqu'il
l'en requeroit, et en fu mult lie. 11 prist de ses
chevaliers de Chipre, et s'en ala avec le scignop

Digitized by Google
