919
pi gent et. poi viande, it manderent Saladin qu'il
retornast de la oà il estoit, eL il li rendroient Sur.
Qnant. Salabadin oi cele novele rault en fu lies, il
' prist un chevalier, sili bailla sa baniere Salahadin
sus le chastei. Mes le chasteloin li respondi, qu'ilne
li oseroit meltre por les gens dela ville ; mes sitost
«ome Sala! adin vendroit, il li mettroit, et la banie-
re reton]roit. Le clievalier retorna et ledist a Sala-
hadin. Lors se basta mult Salabadin de venir a Sur ;
mes ancois qu'il i parvenist, i envoia Dex secors,
«uit ne voloit mie . qu'ele (nst perdu&, Ains voloit
laissier cele cité a Crestient; si comme vous. avés
ei dessus, qu'il ne lairoit qu'un poi de terre as
Crestiens. Si. voue. dirai qu'il censeil el qu'il secors.
Dex i envois.
. XVIL Conradss filius marehionis Montisferrati
relieta C. P. venit Acconem.

Coraut le marchis qui en. Constantinople demo-
voit vint a l'empereor, etli dist : Sire, mi chevalier
volent.aler au sepulcre, neje neles puis retenir, mes
i| m'ont. creanté, que sitost cem il fait auron lor
pelerinage, il revandront a moi, Ce fist-il entendaut
a l'emmpereor, parce qu'il ne voloit mie, que il ne cil
de la cité seuseent qu'il en vosist aler; poree qu'il
avoit paor, que les pasens Livernas qu'il avoit oc-
cis ne l'espiassent et l'occissent. L'emperere fil ap-
pareiller nes e& mettre viande et armes assez. La
mais nie au marchis entrerent ens, et quant il orent
tans, si murent. L'emperere et le marchis estoit
lors a Boche de Lion. Sire, dit-ila l'empereor, j'ai
oulilié une besoingne que je devoie dire a mes gens.
Lors entra eg. une nef, si ala aprés et se mist avec
ses gens. Hl orent bon vent, et ne finer?nt de sigler
fans qu'il vindrent devant. Acre. Quant il durent
geiler anere, il ne virent nus bastíaus venir contre
eus, si ne vodrent encre geler, oins se traistrent
ariere, Quant Jes Sarazins d'Acre virent. qu'il ne
prendroieat port, un chevalier Sarazin vint a la nef
por savoir qu'es gens c'estoient, Quant le marchis
le vit venir, il desfendi a ses gens, que nus ne par-
last et qu'il parleroit. Li Sarasin vint devant la nef,
et demanda quel genus il estoient, le marchis fes-
pondi qu'il estoient marcheant ; porquoi ne prenez-
vous douc terre, dit le Sarazin. Le marchis respon-
dit qu'il p'i arriveroient mie, porce qu'il ne savoient
ques gens H avoit dedens Acre. Li Saraziu dist que
bien pooient arriver en la flance Salahadin. Car A-
cre estoit soue, et il l'avoit conquise, et le roi de
Jerusalem pris et tous ses barons emprisonnés, et
avoit toute la terre conqueste fors Sur et Jerusa-
Jem, oü il estoit a siege, et s'il. voluit descendre eu
Ja fiance Salahadin si descendissent. Quant le mar-
€his oi ces noveles, mult fu delent, si se trait ariere,
el commanda 3u marinier qu'il pensast de lesploi-
lier.

XVIII. Deinde ad Tyrum properat, eujus custodia ei
committitur. T yrum obsidet Saladinus.Obsidionen)

solvit, Ceesaream et Joppem capit. Áscalonem ca-
pit, et regemcaptivum libertate donat.

Quant. li Sarazin vit qu'il ne prendroicnt port,

SUILLELMI TYRENSIS ARCHIE.

9:
A il retorna ariere por faire armer les vaissisus d' Acre
por !a nef prendre s'il peuseent, Mes Dieu qui li
avoit envoié per secore Sur, ne le vout sofrir ; ai&s
li enveia bon. vent. Quant il vindrent devant Sus,
cil de la cité vindro devant eus. por savoir qu'es gens.
C'estoient. Quant le marchis les vit venir, mult en
fu lie, porce qu'il euoient Crestiens. TanL li psie-
rent qu'il arrivast a Sur, que ce fu merveil, e4 qu'il
eust pitió de la Crestienié. M i arrriva volontiers.
Quant eil de Sur sozent qu'il estoit fila an marchis
de Monferrat, mult en furent lies. ll. issirent con-
tre lui a procession, et le mistrent dedens le clia-
tel lui et ses chevaliers: Quant Renaut de. Sa;etke et
le ebastelain de Laiens virent que la cité de Sec
estoit rendue au marquis, il orent grant paor, por-
ce qu'il l'avoient ottroiée: a rendre a Salahadin.
Wl entrerent la muiten un batel e. s'enfuipeas a
'Friple. Quánt le marchis fu dedens le chaetel, il le
sercha por savoir comment il estoit garni d'ar-
mes ei d'aures choses, La trouva leg. deux banie-
res Salabadin qu'il avoit envoiée por mettre sus
le cbastel. li demanda qui ces banieres estoient.
Uo home li dist que c'estoit les benieres Salabadia,
que on devoit deuain mettre sue le chastel. Que la
eité li devoit estre rendué. Le marcbis fie prendie
les deux banieres, et si les fist geter es fosses de la
cité. Lendemain que le marchis fu venu, Saladin
vint devant Sur , que bien euida que Ia cité li deust
1oaintenant estre reudué, mais Dez i envoia secors.
Quant Salahadia vit qu'il n'auroit mie Sur, mult
s'esmerveiila de ce que l'on l'avoit mamlé. Si de-
manda porquei e'estoit, L'en li dist. que le fils au
marchis de Monferrst qu'il teneit eg prisoa estoit
là arrivé, si li avoit lon rendué et bien la tendsoit
contre lui et contre son ost a l'aide de Dieu, Quant
Saladin oi €e, il aseia Sur, et manda a Domes que
l'en li amenast le marchis, le pere celui qui dedens
Sur estoit. Quant le marchis fu amené en l'ost à
Sur, si manda Solahadim a Coraut son fil, que s'Ü
li rendoit Sur. il li donroit grant avoir, et Ji reg-
droit son pere. Le marcbis répondi, que la plus
petite pierre de Sur ne donroit-il pas por son pere,
mes le ljast lon a une estache en l'ost et fist taire
a lui, car il estoit trop vieus. Quant Saladin veisk
p qwil n'i porroit riens faire, il s'en parti, et ala

aseoir Cesaire, si la. prist. Aprés ala a Jalfe, si la

prist; puis ala à Escalone sj l'aseia, mes ele estoit

forte, si ne la prist mie si com il cuida; ains envoia

a Domas, et fist amener le roi de Jerusalem em

Vost. Quant il fu venu, Salabadin dist a ceus d'Es-

calone, que cil li voloient rendre la cité, ien lairoit

aler eus ct lor roi tot quitte. Lc roi parla a ses ho-

mes. qui en la cité estoient, et lor dist qu'il ne wo-

pit mie qu'il rendissent Escalone per li : car grant

domage seroit s'il rendoient upe cité por un home,

mes il lor prioit por Dieu que s'il avenoit qu'ils ne

pussent tenir Esealone, ils la rendissent, qu'il

feissent tant-qu'il fust delivré s'il pooient. Lors

.S'assembierent li borgois et pristrent conseil, et di-

Digitized by Google

