t3a ' GUILLELMI TYRENSIS ARCIIMEP. 960
. p
il home qui ce fist por li. Cil dit au conte: Sire, se À haus homes de la terre ne parent soffrir les Alee

$Q9us volés, je (crai tous ceus que vous vecs là sus
saillir a val. Le cuens respondit ne nl. Et quant le
cuens ot sejorné tant com lui plout en la terre le
wiel.si prist congié d'aler s'en. Le sire des Hassesis
li dona grant plante de ses joiaus et ]le convoia
hors de sa terre, el au departir li dist, que por l'lio-
nor qu'il li avoit fait, de ce qu'il iest venu par sa
terre, il l'assuroi de lui a tosjours mes. Et s'il
estoit nus baus hons qui li fist chose dont i] li je-
ast, (ist li a savoir, et il le feroij occire a fant se
departir.
XXVHI. Henricus imperator ante mortem providet
filio suo.
Il avint que l'emperere d'Alemaigne Henri 1, qui

€n Cesile estoit, qui avoit envoié les Alemans en la B

terre d'outre-mer fu mort, et sa fame l'etmperis ot
un fils l'an devant ce que l'empereor morust, et li
0t mis nom Federic, le nom de son aiel. Aprés
manda deus haus bomes d'Alemaigne, quant il dust
morir, et les (ist venir devant lui, et commanda a
l'un Puille et Calabre a garder a son fils fant qu'il
fust d'aage, et cil ot nom Tibaut, et a l'autre com-
manda l'isle de Cesile et sa fame et son fils, et son
frere Felippe, qui dus estoit de Souave, manda qu'il
gardast bien l'e:npire, tant que son fils fust d'aage,
et il si fist tant com ij vesqui, mes puis en fu-il oc-
cis, si com vous. oirés,
XXIX. Imperatrix, coronato filio, moritur.

mans que l'empereor i avoit laissiés a la terre gar-
der. ll lor corurent sus por cbachier fors; mes il
$e tindrent tant come Marcodes vesqui lor sire.
Quant il fu mort, li Alemans voidierent la terre,
et quant il s'en furent alé, si commenca la guerre
entre les haus homes de Cesile, et vout. chascua
estre aires. ]l s'entreguerroierent longuement, sj
qu'il ot grant chierté en la terre, si grant com ne
pooit guaaignier les terres ; car chascun disoit qu'il
voloit avoir la terre avec. l'enfant, et tant tolireng
les uns as auires, que le roi n'ot riens, et ne li de-
mora que deux cités en Cesile, Messines et Palerme.
Le chastiau de Palerme pristrent et le tolirent au
roi. Si conquistrent une cite sor le rói en Cesile,
«qui a.nom Sarragonce. Puis que li Pisan. l'oreng
prise, l'assistrent li Genevois, et la pristrent a
force. Li Sarrazins de Cesile quant is virent la
guerre entre les Chrestiens, $'assemblerent et ale-
rent en une montaigne. Là s'enfermerent si &ure-
ment que nus ne pooit a eus ayenir. Il coroient par
la terre des Crestiens et guaaignoient sua eux et
£n occioient assés. .
XXX. Galterius Branensis comes occidirwr,

Une demuoisele avoit en Puille, qui fille avoit esté
le roi Tancres, qui par le conseil de l'apostole e£
d'aucun predome, ala en Champaigne au conte
Gautier de Brene, et fist tant qu'il l'espousa. Quant
espousée l'out, elle Je mena en Puille, et alerent

Quant li empereres ot ainsi attiré sa terre, si (, par Rome. L'apostole, porce que par son conseil et

morut. Ne demora mie aprés un an que l'emperris
fu murte. Mes avant. qu'ele morust, manda ele leg
archevesques el les evesques et. les barons de sa
terre qu'il venissent a li en Messine. Qitant il furent
iuit assembiés, ele lor dist qu'ele voloit coroner son
fils, et qu'en l'assura de la terre come droit hoir, ne
voloit mie tant atendre qu'ele fu morte, ains voloit
que l'en l'assurastet tenis a seignor a son vivant. Li
baron distrent qu'il en oroient conseil. Quant il re-
vindrent de conseil, si distrent : Dame nous ne
voulons mie qu'il soit coroné, ne homage ne li.fe-
Tons, ne a seignor ne le tendrons; car vous estes
de si grant aage, que nous ne creons pas que vous
piés porté en vostre ventre tel enfant: La dame

par son los avoit cele dame espousée, li dona du
siea, e& il li chargea gens, et li commanda qu'il
entrast en la terre de la Puille. Cil du pais en fu-
rent mult lies, et grant. partie li rendirent de la
terre, el toute li eussent rendué, si ne fust Ti.aut
à cui l'empereor l'avoit commendé'à garder, qui
contre lui fu, et grant gent. avoit. tant. par sui Ti-
baut le conte Gontier, que le cuens fusi logié
devant une cité. La nuit, quant le cuens fust en-
dormis, le cuens entra en l'ost en larcin, il et si
Chevalier, et s'en alerent droit à la tente le comte,
si couperent les cordes; et abatirent la tente sus li,
et l'eccistrent. Quant le cuenus fu mort, si fu. toute
$3 gent desconfite. Tibaut reconquist la terre à la

pespondit : Porquoi cbargeroi-je l'ame de moi et D fame eu comte ariere. A Gautier demora un fils,

deseriteroi-je autrui por cet enfant coroner? Je
ne le feroie mie. Parmi tout ce que vous estes mi
home esgardes que j'en dois faire, que jé l'enfant
porté et fiis est de l'empereor ej je le ferai. ll esgar-
flerent entre eus qu'ele jureroit sur saints que son
*fils estoit, et ele si fist, Aprés le receurent come
geignor, et puis le coronerent. Quant la dame ot
fait l'enfant assurer de la terre, ele fist faire unes
lettres, si les envoia a l'apostole, et manda qu'ele

.Jaissoit sen fils et son avoir en sa baillie. Et quant

Ja dame ot ainsi atorné son afaire, si morut. Quant
ele fu morte, l'apostole i envoia un cardinal à l'en-
fant garder, et le mena l'en à Palerme; là le gar-
derent longvement. Quant l'emperris fu. morte, 5:

qui ot nom Gautier, et puis fu cuens de Brane.

XXXI. Con[ederatio inter Anglie regem et Baldui-
num comitem Flandrie adversus regem Franco-
rum.

Quant le roi d'Engleterre fu fors de prison, si fu

.mult dolent de &a terre qu'il ot perdue. 1l fist se-

mondre ses os par toute sa terre, et manda coreors

.par la terre de Provence. Si s'accorderent entre lui

et le conte Baudoin de Flandres, én tel maniere
qu'il ne lairoit la guerre, ne que luiens ne feroit pes
sans l'autre, jusques qu'il aroient toutes les per:es
Teslorées, el que le cuens Daudoin rauroit toute la
terre que le roi Felippe tenoit, qui avoit prise o sa
scror en. mariage, et le rói d'Engleterre ce que le

Digitized by Google

