899

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

900

qu'il beust et menjast, il but et menja. £t porce A a cui il faisoit les nés coper et les baulevres. Ainsi

avint la ou cil chastel est, l'apelent cil du pays
S. Helye. Cil Boniface le marchis avoit un fils, qui
avoit nom Coraut. Cil se croisa pot aler en la
terre d'outre mer apres son pere, et por veoir son
neveu qui estoit roi de Jerusalem. ll mut et. (u eu
mer, mes adonc ne vout mie nostre Sire qu'il pas-
$ast. Ains li envoia um tans qu'il le mena en Cons-
Tantinople, porce qu'il avoit porvue la perdicion
de la terre, et par celui Coraut en seroit secourue
une partie si com vous oirés avant. Nostre Sire
me vout pas tot destruire, ains en laissX un poi
eusi com il fist au. fils Salomon. Car Dex se co-
rousa à Salomon por le pechié de luxure, qu'il ot
fait d'une fame paiene, qu'il tenoit, qu'il ne ceust

pas tenir. Tant. l'aima qu'il fist faire por lui trois B

mahomeries sus trois montagnes dont chacune
- est à trois milles de Jerusalem. Dont nostre sire
se corouga plus de la mahomefie qu'il avoit. fait
sus Ment-Olivetle, que de tout l'autre pechié qu'il
avoit fait devant. Porce que de Mont-Olivete
monta-il és cieus par devant ses apostres , quant
il fu resuscité de mort à vie, ct descendra au ju-
gement. Lors dist nostre sire à Salomon, qn'il
l'avoit coroucié, et ce por le grant amor qu'il
' avoit eue à son pere David ne fust, il le destrui-
sist du tot. Mes or s'eu s'offendit à tant à son
vivant. Mes bien sceust-il que aprés lui ne tenroit
mie le roiaume son fil. Fors tant-seulemenl un
poi, et de ce petit li lairoit por l'amor qu'il avoit
eué à son pere David. Ausi ne vout pas nostre sire
la Chrestienté deseriter du tot por aucun prodome,
qui en la terre estoit, Ausi com il laisa au fils
Salomon por David, aincois laíssa une cité qui a
nom Sur por Coraut, qui en Constantinople estoit,
si com vous oirés aprés. En ce point que Coraut
fu arrivé en Qonstantinople estoit Quirsac empe-
reor, et n'avoit pas encore les eus crevés. Il avoit
un haut home en Constantinople, qui avait nom
Livernas, qui avoit esté cosin de l'mpereor
Manuel, Cil Livernas s'estoit repost , et destorné
&u tans que Androines estoit empereor, et porce se
. destorna-il que Androines ne le desfigurast ausi
com il avoit fait ses parens. Quant cil Livernas oi

fist atirer plusors des parent l'empereor, puis fa

il emperere et. porta corone u mostier de S. Sophie,

et fist tant de malice com vous oirés.

IV. Andronici imperatoris C. P. impudicitie. Quir.
sacum seu Isaacum accersit occidendum. (Qni et
ipse occiso Langosto imperii coronam occmpat. —
Quant Androines fu empereor en Constantino-

ple; il ne demoroit bele none en abaie, ne filleà

Chevalier, ne à borgois, se ele si pleust, qu'il ne

la prit à force et geust à lui. Trop fut hai de tos

par la malice qu'il faisoit. Un jor avint que Lan-
gosse vint à lui, si li dist : Sire, il a en ceste
ville un chevalier qui fu parent l'empereor Manuel,
se vous m'en crées vous le manderés , et metirés
en prison, ou vos le ferés occire. Car je scai vrai-
ment, si vous li laissés ainsi il vous guerroira, que
il est rous de putaire. L'emperere li manda qv'il
venist parler à lui. Cil chevalier avoit nom Quirsar,
et avoit un frere qui avoit nom Alexe. Quant Quir-
sac oi ce mandement , il dit au message qu'il s'en
alast, et il iroit aprés lui. Lors manda son frere et
ses compagnons , et lors dist qu'aiusi l'avoit Vem-

.pereor mandé. Je soi bien , dist-il, que je sui acusé

à l'emperere por moi.occire, quel consei! me don-

nés-vous * Son (rere et ses compagnons li distrent,

nous loons bien que vous i alliés, et nous irons
avecques vous, si oirons qu'il dira. Puisque vous
le loés, dit Quirsac , je irai. Lors s'arma par des-

s0us ses draps , et caint l'espée, si monterent li e

ses compagnons, et ala à Blaquerne, oü l'empereor

estoit, Blaquerne est un manoir l'empereor, qui
siet au. chief de Constantinople devers terre. Si
comme Quirsac aloit à l'empereur, et il vint en
une estroite rué, si encontra Langosse , qui aloit
disner à son ostel. Quirsac vit que Langosse ne
pooit retorner, qu'il ne venist par lui. I1 li corut sus
et li coupa la teste, Lors torna arriere ferant des
esperons , et. s'en ala l'espée traite aval la ville:

Seignors, venés aprés moi, car j'ai tué le diable,

Quant le cri leva dans la ville, que Quirsac avoit

occis Langosse, il alerent tuit aprés lut à la Doche

de Lion.: Lors prlt Quirsac Boche de Lion , si le
garni, et mist ses homes dedens Boche de Lion.

- dire que Androines estoit mort, et cil Quirsac es- D Ce estoit un manoir de l'empereor , qui s:cst sos

toit emperere, et qu'il avoit d'Androeines ainsi le
siecle delivré, si com je vous dirai. Une nuit quant
Androines ot la tete eoupée, à Aleze qui avait
l'empire de Constantinople en sa garde et l'enfant
qui fu fil l'empereor Manuel, il se porpensa d'une
grand traison, et por le conseil d'un sien escrivaint
qui avait nom Langosse fist une | nuit prendre le
jeune enfant, qui baron estoit, à la fille le roi Lois
de France, qui devoit garder en bonne foi, fit
mettre en un sac et porter par mer en un batel, ot
fist getter ens, si fu noiés. Aincois que cetie chose
fust scué, manda Androines les parens l'empereor,
ei ainsi com il venoient les faisoit mettre en une
chartre, et lors faisoit lcs eus erever, et tex i avoit

mer, la estoit le plus de son trésor. Lors prist
Quirsac la corone, et les vestemens l'empereor, et
$i ala à S. Sophie, et se corona à empereor. Quant
il ot porté corone, il manda tous ceux de la cité, e$
les fist armer" por aler assaillir Blaquerne.
V. Andronicum | igmominiose habitum feminorum
farori occidendum permittit,
uant Androines oi dire que Quirsac avoit occis
Langnsse, ct qu'il avoit.prist Boche de Lion et saisi
son trésor, et porté corone, si ne sot que faire. Il
fist armer tant de gent com il avoit avec lui por li
défendre, mes valu riens, Quant Quirsae vint de-
vant Blaquerne, et cil dedens virent, que lor defense
ne voudroit rien, il se rendirent. Lors fist. Quirsac

Digitized by Google
