GUILLELM! TYRENSIS ARCHIEP.,

$10

serent a plusieurs pors. Le roi de France fist a A querre sus les Sarrazins. Il ne porent plus, endurer»

Gennes ses viandes et ses engins cbargier, et quant
Dex l'or dona tans, si murent. Le roi Richart et
ses barons murent susi a. Marseille. Tiexs i ot qui
passerent droit en Acre, et tex qui ni porent pas-
ser, ains arriverent en Cesile. La navie le roi de
France n'ot goires alé par mer, quant une tour-
mente les prist qui fist au roi grant damage de ses
viandes et de ses engins qui furent getez en mer.
Le cuens Henri de Champaigne qui fu encois
arrivé à Acre que nul des autres, quant les nes le
roi furent arrivées prist les viandes et les engins
et les fist drecier as murs d'Acre por assaillir, si
que quant le roi arriva a Acre, se "ne fust la
viande qu'il ot fait chargier a Meschines, il eust eu
soffrance de cele qu'il avoit envoiée avant. Le roi
me passa pas l'iver, mes aprés le torment qu'il ot
arriva as Meschines.

IV. Rez Francorum Messana hibernat. Caritas apud
. Acconem. :

Quant Tancres, qui estoit roi de la terre, oi dire
que le roi de France estoit arrivé en la terre, il ala
encontre, liement le receut, eL lj pria que plus
B'entra en mer, ains sejorna en sa cité jusques au
Mars, et il li abandonoit sa terreà faire sa vo-
lenté. Le roi li otroia qu'il demorroit. Tancres li
delivra son manoir qu'i) avoit a Meschines, si sy
herberja le roi de France, et iverna jusques au
Mars. À ce passage le roi entra en mer, arriva

tant de gent a Ácre, qu'il l'assistrent de l'une mer C

a l'autre toute a la roonde, et firent une fosse en
la sabloniere en sus d'Ácre , por oà il firént le flun
aler qui eoroit a meismes d'Acre pour tolir la douce
eué as Sarrazins. Par dedens Acre n'avoit s'eué
non depuis salée, fors aucunes cisternes d'eué de
pluie. Mes poien i avoit, et c'estoit noient a tant
de gent com il avoit dans la cité. À grant meschief
furent li Sarrazins dedens Acre, il orent perdué
Yeué doce et la voie de viande qui lor venoit de
Y'ost des as Sarrazins; fors qu'il avoient aucune
fois secors d'une ville prés d'Acre qui a nom Cayfas.
Salahadin avoit gagnié cele ville, et faisoit garnir
les vaissiaus de viande, siles metoit en avanture
pur trespasser la mer et entroient en Acre quant il

ains issirent de l'ost une matinée, et se ferirent «n

Yost des Sarrazins. Quant li Tures les virent venir,

il voidieres lor loges, et les laissierent entrer ens,

et se chargierent des viandes, puis se mistrent aw

retors tuit cbargiés. Quant li Sarrazins virent que
cil s'en retornoient chargiés, si poinstrent a eus et
les descouperent tous, aprés les depouillerent, e£
geterent u flun, et les envoierent en l'ost des Cre-
süens. Ainsi fu perdué cele compagnie de serjans,
conques n'orent secors de lor ost. Et sachiés que
tout ainsi comme li Crestien avoient assis a Acre

de l'une marine jusques a l'autre, assistrent li

Sarrazins li Crestiens por deriere de lune mer

jusques a Y'autre. Et quant les Crestiens assailloient

Acre, li Sarrazins assailloient les Crestiens:par der-

riere, En cel point morut en l'ost 1a roine la fame

le roi Guion, et quatre enfans que ele avoit, e£
eschai la terre a Isabel fame Honfroi, qui s'enfoi
quant les barons de la terre le durent coroner,

Quant le marchis Coraut de Montferra sout que 1e

roiaume estoit escheu a Isabel et à Honfroi, il ala

al'evesque de Biauvés, qui en l'ost estoit, et Ji pria
que por Dieu meist conseil , que Honfroi fust des-
partis d'isabel sa fame, et l'eust amouillier; car

Honíroi estoit si coüart, que ja ne porroit terre

tenir. L'evesque dist qu'il s'en entremettroit vo-

lentiers. ll en aparla as barons de l'ost et au Cler-

gié, et lor monstra la mauvaistié Honfroi. Li

uns s'accorderent au departir, li autres .distrert

que ce ne pooit estre, L'evesque ala a Hon'roi,
et flst tant vers lui, qu'il clama quite sa fame
au marchis par deniers donans. Quant Honfrui
fu departi d'Isabel, le marchis l'epousa et l'emmena

a Sur.

Vl. Anglie rez Panormum appulit. Rez Francie
Acconem advenit, £jus sorore rejecta filiam regis
Navarre ducii wrorem Richardus.

Or lairons ci a parler du siege d'Acre, et dirons
du roi d'Angleterre qui fu meu de Marseille et mis
se fu en mer. Quant il vint en droit l'isle de Cesile,
il se pensa qu'il arriveroit là por oir novelles du rvi
de France, et por voir sa seror, qui roine avoit esté
de la terre, et fist traire vers terre, et arriva à une

pooient. Une si grant cbierté fu en l'ost aucune p cité qui a nom Palerme, au chief de Cesile parde-

fois, com vendoit un muis de froment L. besans et

Je mui de farine Lx. le mui de la terre est tant com

un porteor porte a son col a une fois : l'en vendoit

vne oef xx. deniers, une geline x. sols, une pome
. «t. deniers. Vin et char paressoit si chier com n'en
pooit point avoir, se de cbeval non quant il mo-

»oit, En. cel ost morut mult de gent de faim et de

mesoise,

V. Christiani in exercitu Saracenorum cibos quaren-
tes prm Regine obitu regnum deferiur I3a-
elle uxori Hufridi qua ab ipso separatur.

Un jer s'eslirent bien jusques a deus milles ser-
' jaus,et disirent as. barons que. por Dieu lor do-
uussent a mengier, ou se ce non il 'iroient con-

vers la mer, et Meschines est à l'autre chief parde-
veis terre ferme, et a sept jornées est l'une deT'au-
tre. Quant le roi d'Angleterre fu arrivé, il demanda
novellés du roi de France, et l'en li dist qu'il estoit
arrivé à Meschines, et ivernoit là : quant il oi ces
novelles il ala a Meschines, et iverna avec le roi de
France jusques au, Mars. Quant le roi de France
sot quele roi d'Angleterre venoit, il ala encontre
li, et s'entrefirent grant joie de ce qu'ils furent
sins el hailies. Le roi de France estoit herbergié
vw paleis le roi Tancres, le roi d'Angleterre se her-
berja de l'autre part de la cité fors de Ja ville, qu'it
ne se voloit mie berbergie prés duroi, que lor gens
ne s'entremeslassent, Là ferma un. cbastel sus un

Digitized by Google

