CONTINLATA BELLÍ SACRI HISTORIA — LIB. XXI.

$38

INCIPIT LIBER XXIV.

Ne
re Tyrum tendit, ciis ei denegatur. in-
vitwus, ácconem obsidet.
elivres et quittes, l'en li dist qu'il
-* * et la roine tant qu'il eust aide
.o€ *t il si fist. Quant li marchbis
»? ^7 1 et la roine venoient à Sur, il. fit

. gens et fermer les portes. Quant le roi
1w prés de Sur, l'en li dist que le marchis
avoit fait fermer les portes contre lui, ll ala jusqu'à
la porte et dist que l'en li ouvrit, Le marcbis de-
manda qui il estoit qui si abandonneement rouvoit
ouvrir la porte. ll dist qu'il estoit le roi Gui et la
roine sa fame, et voloit entrer en sa cité. Le mar-
this dist qu'ele n'étoit mie lor, mes soué, que Dieu
Ji avoit donnée et bien la garderoit ne dedens ne
metroit-il le pié, allassent aillors herbergier. Quant
Je roi Gui oi ceste novele, mult fu dolent , et prist
vn chevalier, si l'envoia à Triple as chevaliers, et
Jor manda qu'il menassent la. navie du roi Guil-
Iaume devant Acre, qu'il la voloit aler asegier. Lors
se parti de Sur tot de sues, el fist grant. merreilie
de ce qu'il alast aseoir Acre a si poi de gent com
H avoit; car a chascun bome avoit estoient dedens
Acre quatre. Quant le roi vint là, il ge heberja sus
un ioron qui est dehors Acre, en la terre S. Nico-
Jas. Là fwent bones lices, et avoient l'eué du flun,
dont il bevoient et abrevoient lor chevaus. À la
mesure qu'iis veoient nes et galies venir, s'ar-
moient ei alojent contre eus, et depecoient les
vaissiaus, et aportoient en l'ost por eus licier, et
tous jors prenoient terre avant. Quant cil d'Ácre
virent que l'ost creissoit, il envoierent un message
8 Salahadin, qui ot assis la Roche-Guillaume , et li
manderent que le roi Gui et li Crestiens avcient
s25siae Acre. Quant Salahadin i'oi il. se leva du
Siege, et vint a Acre, et assist les Crestiens devant
Acre. Et sachiés que se li Sarrazins fassent adonc
coru sus les Crestiens, bien les peussent avoir
damagiés; car a chascun des Crestiens estoient-il
dix Sarrazius. Ainsi fu le siege devant Acre un an;
conques cil d'Acre n'en laissierent a aler en l'ost
des Sarrazins, ne cil de l'ost en la cité.
VW. Bellum inter. Francie et Anglie reges. Paz intet
eos. Richardus rex coronatur.
Quant le fiis à l'empereor d'Alemaigne, qui en
Antioche sejornoit, et li Alemant sorent que li

Barrazins avolent assise Acre, il alerent au siege .

amt eom il pooient par terre, et quant terre lor

failli, i1 alerent par mer. Le roi de France et le roi

d'Angleterre ce furent cil qui derenier i alerent por

Wne guerre qui enir'eus estoient, Si vous dirai

comment ele commenca. Le roi d'Angleterre avoit

deus fils, et dont l'un avoit nom füchard, cuens fu
PaTnor, CCI.

C

À de Petou; l'autre out nom Johan. Le roi d'Angle-
terre ains qu'il alast outre-mer , vout faire courou-
ner soD fils Juban a roi d'Angleterre, et donner à
Richard tote la terre deca. Et quant Richard le
$out , il n'en fut pas lie. 1l vint au roi de France,
si li cria merci : Sire por Dieu ne soffroit mie quejé
&ois deserité, ains le veut pas faire mon pere, et j'ai
vostre seror pleine, et la doit avoir a fame. Aidiós
moi mon droit a maintenir et le vostre seror. Le
roi semonst ses os, et ala sus le roi d'Angleterre
au Mans. Il prist le Mans. Le roi d'Angleterre s'ene
fui à Tors; le roi de France ala 9prés et passa
Loire , € prist Tors. Le roi d'Angleterre s'enfuit $
Chignon. Quant le roi de France ot pris Tors et la

-- Mans, si firent pes en telle maniere: rendi Auver-
gne au roi de France. Aprés ce ne demora guaires
que le roi d'Angleterre, si com l'en dit de duel,
Quant il fu mort, Richart vint au roi de France,
et li fist homage de la terre de Calame, et le roi
li rendist ce qu'il en ot conquis sus son pere, Tor
et le Mans. Puis passa le roi Richart en Angleterre
et fu coroné. Quant il fu coroné, et sa terre fu
asurée, si repassa deca et vint en Normandie, at
quidrept pleinement li et le roi de France por atire£
lor muete, et le jor du movoir.

Ml, Duo reges cruce signati in terram Sanctam pro»
ficiscuntur cum pluribus. aliis principibus et nobis
Quant li diu roi furent assemblés , le roi Richart

dist au roi de France : Sire, je suis un jone home,

€t tele voie ai emprise com d'aler outre-mer, si
n'aurois mestier de fame preadre. Ore, sj vous
prie que me dones respit tant que je sois revenu,
et je vous creans que dedens les ii. jor», que

Dieu m'aura ramené ariere espooseral vostre seror,

Le roi de France li otrois, et atirent lor mucte en

tele maniere, que le roi de France prendroit à la

S. dohan lescreipe et le bordoa à S. Denys, et

s'en iroit droit a Gennes sus mer, d'iluec passeroit

à l'aíde de Dieu en la. sainte-terre. Le roi Richart

recreanta que ce jor meisme prendroit l'escreipe

€t le bordon a 8. Martin a Tors, et passcroit a

Marseille à l'aie de Dieu. Lors meismes se eroi--

serent le duc de Borgogne, le cuens Henri dg

D Champaigne, le cuens Tibaut de Blois, le cuens

Estienne d» Sancuevre, le cuens de Cleirmont , Je,

tuens de Ponti, le cuens de Flandre, le cuens «a

4$. Pol, et autres contes plusors, que je ne sai

nomer, et grant chevalerie de France. Le cucns

Renawt de Danumsrüin. demora, que le roi laissa

avec l'arcevesque de Reims son oncle pot c«ire

garde de France. Je ne dis pas que tuit cil chevd«
lier passassent au port oà le roi passa, ais na$
". 90

Digitized by Google

