88i
pensavit. lmpar enim et viribus et prudentia, A
pondus importabile bumeris imposuit, parabola
non satis edoctus evangelica, qua suggeritur ei
qui turrim vult zdiüicare, ut sedens prius compu-
tet sumptus, et discutiat diligenter utrum pares
cum assumpto proposito vires habeat, ne deficiens
audiat : Jste homo cepit edificare, et: nón potait
consummare.

CAPUT XXVI, :
Selahadinus cum ingentibus copiis fines nostros in-
gressus , circa partes Seythopolitanas | consedit ;.

Nostri occurrunt ei. .

His ergo.apud nos se ita habentibus, exercitu
quoque nostro apud Sephorim in unum, ex parte
plurima, congregato, se pedictus' Salahadinus, post
multam deliberationem, accitis sibi viribus de re-
gione que (rans Euphraten est, convocatis quas
undecunque potuit sasciscere. equitum  coplis, in
mulitudine gravi et ad unguem ármata, novis-
eimum fines nostros ingressus est. Subito enim
transcursa Áuranitide regione, secus mare Tiberia-
dis, in campestribus Jordanis, eo loco cui nomen
est Cavan, cum suis legionibus apparuit, in partes
varias distributo exercitu ; unde profectus, secus
Jordanis fluenta versus Scythopolim properat. Scy-
thopolis autem, ut szpe dictum est, ea est qux ho-.
die dicitur Bethsan, olim universe metropolis Ga-
libez ; cujus nobilitatis argumenta, ex zdificiorum
ruina pristinorum, et multó marmore, quod. in ef-
fractis zedificiis invenitur, est colligere; nunc vero
ad nihilum redacta, raro incolitur habitatore, so-
lo oppidulo, quod in paludibus situm est, paucorum
babitationi reservato. Hi vero, licet armis et vic-
tualibus. pro suo numero, et loci capacitate satis
abundarent, de prasidii tamen munitione diffi-
dentes, antequam hostilis omnino accederet exer-
citus, castrum deseruerant, relictis impedimentis
omnibus, Tiberiadcip se transferentes. Unde fa-
ctum est quod hostes ad predictum accedentes lo-
cum et vacuum reperientes, eum pro arbitrio tra-
etaverunt ; quidquid armorum, quidquid victus,
quidquid utilium denique intus erat, secum de-
ferentes. Unde profecti, divisoque procedentes ex-
ercitu, pars quaedam circa fontem, cui nomen

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXII. BALDUINUS IV REX.

883
eui nomen vetus Esdrelon. Unde ordinatis aeiebus,
et juxta militarem disciplinam modo competent
dispositis , versus fontem Tubaniz, ubi s»pe di-
ctug. Satahadinus, cum. ingenti egregiorum et se-
lectorum militum manu secus aquas se locaverat,
cuneos dirigunt ; quasi prepositum habentes, ho-
stibus expulsis, aquarum sibi vindicare commedi-
tetem. Quo pervenientes , rati-sunt, quod non sine
difficullate et periculosis congressionibus aquas
possent obtinere; subito Salahadinus castra sol-
vens, ex insperato fontem deserit inferiusque ver-
sus Bethsan, fontis ejusdem fluenta sequens, vix
vnius milliarii-spatio a nostris semotus, castrame-
tàtus est.-Porro, antequam nostri ad euim perve-
nissent locum hostes turmatim se dividentes a ma-
joribus copiis, regionem adjacentem circuire, et
more hostili tractare jam inceperant; ex quibus
quidam vicum supra nominatum , videlicet parvum
Gerinum, confregerant , cuncta quz in eo reper-
erant, tradentes exterminio ; de loci tamen babita-
toribus paucos, aut nullos reperire potuerunt; nam
hostium adventu pracognito, ad loca munitiora se
contulerant. Quidam autem eum locum, qui vulgari
appellatione dicitur Forbelet, adeuntes, vicum ef-
fregerunt, cuncta quz illis se dabant obviam tra-
ctantes hostiliter; alii vero vias secuti publicas, qui-
bes ad nostrum, ex partibus diversis, tam equites
quam pedites properabant exercitum, transeunti-
bus multiplicia. inferebant. pericula; ita ut non sine
diserimimé et mortis dispendio, ad nostrum ali-
cunde perveniretur exercitum, Nonnulli vero ex
eisdem, in montem Thabor (quod prius fuerat in-
auditum) ascenderunt; et monasterium Grecorum,
quod dicitur Sancti Eliz, pró libero tractantes ar-
bitrio, ipsum etiain majus ccnobium effringere ten-
taverunt; sed receperant se infra septa monaste-
rii, quze muro et turribus erant vallata, tam .mo-
nachi quam eorum universa familia, et de viculis
nonnulli finitimis ; qui eos qui in montem ascende-
rant hostes, ab universo mouasterii ambitu viriliter
abegerunt. Áscenderunt etiam, nihilominus ex eo-
dem comitatu, in eum montem, super quem Na-
zarena sita est civitas; ita ut de prominentibus
collibus universany infra se positam respicerent ci-

Tubania, qui ad radices montis Gelboe oritur, se- D vitatem ; qui tanta fuerunt formidini mulieribus et

Cus urbem antiquitus nobilem, qua dicta est Je-
zrael, nunc autem vulgari appellatione dicitur par-
vum Gerinum, castra locaverunt, commoditatem
squarum secuti, Nostri autem qui apud fontem Se-
phoritanum (de quo sxpissimam in his tractatibus.
nostris fecimus mentionem) adbuc detinebantur. in
castris, exspectantes suspensi, ex quanam parte
hostiles in nostram regionem vellent irrumpere le-
giones; cognitloque quod campestria Betbsaniam
tenerent, et multiformiter partitis legionibus jam
occupassent illas partes, correptis armis unanimi-
ter, vivificze crucis lignum regiaque vexilla secuti,
transcursis montibus, in quibus sita est Nazareth,
Domini civitas, descenderunt in campum magnum,

parvulis, senibus, aut debilibus qui in urbe eraut

relicti, ut dum certatim in majorem ecclesiam in-

weniend:ze gratia salutis se conferre niterentur,
multi à turba prafocati interiisse dicerentur. Ar-
mipotentium enim magna pars civium, aut castra
secuti erant et expeditionem publicam ; aut ad ur-
bes maritimas, maxime Ptolomaidam, cum suis se
transtulerant famulis.

CAPUT XXVII.

Fames in exercitu oritur valida ; tandem sine com-
müso prelio, tam nostri quam hostes ab invicem
discedunt.

Sic nitur. qui à majore hostium se diviserant
exercitu, longe lateque per universam regionem

Digitized by Google
