956 GUILLELMI 1YRENSIS ARCHIEP. , 956
razmns qui a Baruth estoicnt, sorent que l'en de- A la tor estoit lor dist, qu'il se traisissent en sus, et

voit venir sor eus, il voidierent le chastel de fames
et d'enfans et de fiebles gens, et de tous les esclas
qui dedens estoient , et un charpeutier qui dedens
ieri manans, mes sa fame et ses enfans envoierent
en paienime en ostage, porce qu'il ne feissent au-
. €une traison. Quant ii Sarrazins sorent que li Cre-
stiens venoient par mer e parterre, il s'armerent
et vindrent a l'encontre. Quant le charpentier vist
que li Sarrazins furent tuit fors du cbastel, il vint
a deus esclas Crestiens, qui remes estoient , et lor
dist ; or du bien faire, se vous me volez croire le
chastel est. pris. Cil li distrent qu'il li aideroient.
Lors alerent a la porte du chastel, le charpentier
fiet un des esclas sor la porte monter, que se li.

Sarrazins venoient , qu'il getta pierres et se defen- B

dist durement : il monteroit sus la maistre tor qui
-prés- estoit de ia porte , et li aideroit la porte a de-

fendre. A l'autre escals dist qu'il ala a l'autre tor

qui est sor Ia mer et monia si et. feist crois quant

il verroit les nes prés, et criast : Dex aide et S.

Sepulcre ; aprés .descendist et ouvrist la porte por

entrer ens :

XXIV. Civitatem capit.

Quant il orent ainsi devisé chascun ala a sa gar-
nison. Li Sarrazins issus estoient du chastel et.vi-
rent que li Crestiens approchoient durement par
mer et par terre: si retornerent ariere, et cuide-
rent entrer u chastel, mes ds virent la porte fermée,

' Cil qui sus la porte et sor là maistre tor estoient
commencierent pierres a lancier et a. crier: Dex
&ide et S. Sepulcre. Li Sarrazins virent qu'il avo-
jent le chastiau perdu , et s'il demoroit iluec, il se-
roient pris et occis, car le secor des Crestiens iert
prés. li s'enfu:rent et il chastiau demora-as Cres-
tiens. Ainsi fu pris Baruth. Quant il orent. celui qui
sor la tor estoit qui crioit ; Dex aide et S. Sepul-
cre, il se merveillerent que ce pooit estre, et cui-
dierent que l'en Je feist par traison. Cil qui sor la
tor estoit descendi , et ouvri la porte qui devers la
mer estoit el lor cria qu'il venissent , s'en revient ,
qu'il n'avoit nulli u chastel, car li Sarrazins s'em
estoient tuit fui. Lors s'armerent jusques à x ser-
jans et alerent là et entrerent ens à graut doutance,

qu'il! ne ferissent plus à 1a porte, ou secenon i a
tant n'en ni. vendroit com il cccirait, ne nus n'en-
terroit en la tor jusques à tant qu'il verroit le re4
ou son message. Aprés ce que les nés furent arri-
vées, vint le roi devant Baruth, et tous li os qui
grant joie firent et rendirent graces à Jesus-Christ,
de ce qu'il lor avoit en tel maniere rendu le chastel.
Quant le roi fu logié devant Baruth, et il sot que
le charpentier estoit dedens la maistre tor, et ne
voloit descendre jusques il veist le roi ou son mes-
sage. ll li envoia un chevalier, et li manda qu'il
venist parler à lui seurement. Quant il vite mes-
sage le roi, il descendi et vint au roi. Grant joie li
fist le roi et il demandast comment li Sarrazins
avoient vuidié le chastel. I1 li conta comment il
avoit esté. Le roi porce que par lui avoit esté pris
le chastel, li dona grant rente dedens le chastel à
lui et à ses hoirs, et li porcbaca tant, qu'il ot ss
femme et ses enfans delivrés, qui en paienime es-
toient, Ainsi rendi Dex ces deus chastiox as. Cre-
stienss Gibelet et Baruth, dont il n'a que cipq milles
de l'un à l'autre. Le ri garni Baruth de cbevalier
et de serjant : car autre garnison nui out mettre,
car il estoit bien garni d'armes et de viandes jus-

. ques à cinq aus fors solement de vin. Et trova l'en

escrist w chastel, que les deus galies, dont je vous
ai dis dessus, qui eschaperent de Suc et vindrent à
Baruth avoient fait damage de plus de xrw. mil
homes, qu'il avoient pris jus et envoié en paienime,
sans ceus qu'il avoientoccis. Si vous dirai comment. '
Jl a une pointe de montaigne devant Baruth qui fiert
en]la mer. Au pié de cele montagne estoient ton-
siours les galies armées. Dessus la montaigne avoit
gaites, qui tos jors gaitoient en.la mer les vessiaus
qui venoient d'Ermenie, d'Antioche et de Triple, et
aloient à Sur et à Acre.Tous les conxenoit passer pat
iluec, Quent les gaites les veoient, si le faisoient à
savoir as galies, elle movoient, si los prenoient et
occioient quant qu'il pooient. Ainsi firent ces deus
galies damage as Crestiens tant com Baruth fut as
Sarrozins. Quant le roi.Hemeri ot garni ce ebastel.
si s'en ala au chastel Toron à cinq milles de Sur,
si l'asega, et fist tant devant, que cil du chastel se

et quant il aprochierent de terre, et il virent qu'il D voudrent rendre, sauves lor vies. Jl ne le vout

n'avoit nulli u chastel, aprés envoierent contre le
roi qui par terre venoit, e& li manderent qu'il ve-
Dist, car le castel estoit pris. '
XXV. Aimericus Daruch ingreditur. Mortuo impe-
. ratore, inducias cum soldano paciscitur.
Quant cil qui par mer vindrent furent entrés u
€hastel, il pristrent les deus esclas, et les mistrent
à destrece, porce qu'il lor enseignassent oü l'avoir
estoit, et le tbresor que cil avoit repost. 1l distrent
quil n'en savoient rien, et qu'il faisoient mal et
peschié quant il Jes destreignoient. Tant lor firent
quil en furent. mors. Aprés vindrent à la. maistre
porte dela tor, si la. cüidierenl depecier, mes ele
€stoit de fer et bien barrée par dedens. Cil qui en a

prendre, N'out gaires iluec esté puis qu'en li voos
le chastel rendre, que un messaige vint, qui dist que
l'empereor d'Alemaigne estoit mort. Quant le chan-
celier et li Alement oirent ce, si leverent du
siege et s'en. alerent ainsi comme deconfis qui n'at-
tendirent l'un l'autre, ll. firent. atirer lor navie por
passer mer ariere; lor viandes, chevaliers gierent

el entrerent es nés et s'en alerent. Quant le roi Be-

meri vit que li Alemans s'en aloient, il üt trives
au soudan, qui frere avoit esté Salahadin, et som
neveu avoit deserité, En tel maniere fist trives com
Salahadin les avoit faites au comte Henri de la
terre qu'il li avoit rendué ente Rarutb et Gibelct,

Digitized by Google :
