"sS
. excomunicationis, merito latam, suscepit. Cui
tamen non multum deferens , sed delictum ingemi-
nans, tam dominum patriarcham , quam ejusdem
regionis episcopos et alios ecclesiarum przlatos,
hostiliter persequi capit, manus in eis injiciens
violentas ; et venerabilium locorum, tam ecclesiarum
quàm monasteriorum, septa violans, res sacras
diripiens, et eorum , nefario spiritu et ausu teme-
rario, perturbans possessiones; ipsum etiam: do-
minum patriarcham cum clero, qui ad eum cofifu-
gerat, in quodam ecclesize municipio, firmo tamen,
&rmis quoque et. militia simul et victualibus suffi-
cienter communito, dicilur obsidere; et frequenti -
bus, more hostili, eos impugnare congressionibus,
Unde quidam de magnatibus regionis illius, ejus
non ferentes insaniam, cognoscentes se plus debere
Dco quam hominibus, ab co mente et corpore
recesserunt, ejus maleficia detestantes ; jnter quos
vir nobilis et potens Rainaldus, cognomento Mas-
Suelus, in presidium suum incxpugnabile ct muni-
tíssimum (adjunctis sibi quibus cordi erat causa
honestior, et timor Dei ante oculos) se recepit, in
eo przbens presulibus a propriis ejeclis sedibus et
aliis indifferenter, ob eamdere causam profugis,
iutum refugium. Ob quod factum tota regio in
tantum descendit tamque periculosum discrimen,

ut viris prudentibus et sensus habentibus exercita-.

ios, procul omni.dubio videatur, ut nisi nobis
mature divina subvenerit clementia, hostibus, ad
nostram ruinam et Cbristiani nominis perennem
ipjeriam, patere debeat introitus, et in eorum po-
testatem universa redire provincia; de quorum
manibus, opitulante Domino, fidelium principum
salicitudine, et Christianz plebis multis laboribus
et sun.ptibus, est erepta. Verus est enim Veritatis
sermo, et omni acceplione dignus: Quia omne
regnum in. se divisum desolabitur, et domus supra
domum cadet (Matth, xni, 25). Dominus autem
Hierosolymorum rex.una cum domino patriarcha
et aliis ecclesiarum prelatis, simul et laicis princi-
pibus, debitam gerentes sollicitudinem, convenientes
apud se, et quid in tam periculoso rérum statu
agendum sit, summa diligentia . deliberantes , licet
predicti imprudentis et dissoluti principis merita
videantur exigere, vim inferre dubitant, ne forte,
hostium viribus el rogatis auxiliis, volens resistere,
Torcis exponat regionem, unde eos postmodum,
etiam volens et enitens plurimum, non possit amo-
vere. ltem apud hominem insanum, et ad mala
praecipitem, maleficiis preoccupatum , precibus ct
salutaribus monitis locum non esse intelligentes ;

nam hoc esset surdo asino narrare fabulam, et wrba.—

ventis dare; mittere viros prudentes et exhortatio-
nis babentes gratiam, non przsumunt. Sustinent
ergo malum hoc, ne deterius incurrant, ab eo
exspectantes subsidium, qui solet convertere in
profundo maris positos ;"et dare mivem sicut lanam,
mittens cristallum sicut buccellam panis (Psal, cxr.vii,
$ €^; ut ille divina visitatione commonitus , et ad

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LiB. XXII. BALDUINUS IV REX.

854
A cor rediens, ad frugem vit:e inelioris se erigat, eU
optimi moderatoris virtute induatur ex alto. Tan-
dem videntes nostri inalum illud ingravescere, et
nullum in proximo sperantes remediuin ; jam enim.
non solum persona principis anathematis vinculo
tenebatur astricta; verum universa regio , propter
rapinas, incendia, quae in bonis venerabilium fie
bant locorum, interdicto erat supposita, ita ut
priter baptisma parvulorum, nullum de sacramen-
Jis ecclesiasticis populo ininistraretur; coperunt:
hostri timere amplius, videntes rem in eum casum.
descendisse , in quo non sine universorum pericnlo
diu stare posset. Ordinant itaqne de communi con-:
silio, ut dominus patriarcha , dominus quoque Rai-
naldus de Castellione , qüi aliquando princeps An-
tiochenus fuerat, hujus domini Boamundi junioris:
vitricus; magister quoque militie Templi, frator
Arnaldus de Toroge ; magister quoque domus Ilospi-
talis, frater Rogerus de Molins, ad partes illas pro-
perent, tentantes, si praevia Dei gratia, aut dd tem-
pus, aut in perpetirum, tantis malis aliquod possint.
invenire et aptare remedium. Timebamus enim, ne
forte a domino papa et transmarinis principibus,
nobis ad negligentiam, vel potius ad malitiam ünpu-
taretur, si vicinis nostris tam misera sorte laboran-
bus, nullum daremus compassioiiis sigaum, nul-
lum studeremus adhibere remedium. Dominus:
igitur patriarcha, assumptisex Ecclesiarum praelatis.
domino Monacho Ceesariensi electo, domino Allierto.
Betblehemita episcopo, domino Rainaldo /abbote
montis Sion, domino Petroecclesie Dominici Se-
pulcri priore, prudentibus viris et discretis, subss-
quentibus 'eum aliis ejusdem itineris consortibus,
ad partes illas descendit; assumptoque sibi comite
Tripolitano, eidem principi familiari admodum et
accepto, ut. eorum verbum facilius effectui posset .
mancipari, apud Laodiciam conveniunt ; tandemque
tam dominum principem, quam dominum patriar--
cham seorsim convenientes, diem utrique consti-:
tuunt apud Antiochiam ; ubi pretentato hinc inde-
verbo, pacem constituunt temporalem; ila videlicet.
ut, refusis tam domiyo patriarchie quam episcopis ^
ei locis venerabilibus quaecunque amiserant, cesset.
inferdictum ct populis ecclesiasticorum sacramen--
p torum restituantur munera. lpse autem in propria
persona, ab episcopis latam patienter ferat senten--
tiam ; aut sí penitus quaerat. absolvi, pellicem abji-
ciat, uxore legitima revocata. His ergo peractis,
putantes se regionis incendium aliquantulum miti-
gasse, ad propria reversi sunt. Princeps vero nibil-
ominus in eisdem sordibus obstinatus irrevocabili-
ter perseverat. Ádjecit praterea, et. quod regioni *
periculosius est, eo solo quod eis factum ejus dice-
batur displicere, fidelium suorum optimos, inclytos
et nobiles viros, extra civitatem et omnem terram ?
suam expellere; vilelicet consiabularium suum,
camerarium quoque, et Guiscardum de Insula,
Bertrandum quoque filium comitis Gisleberti, etGa-
rinum Gainart; qui ad dominum Rupinum Armenio-

Digitized by Google
