955 GUILLEL Vl TYRENSIS ARCHIEP. 956
rent en. Turquie. Li emperere de Constantinople A qu'il estóit venu au secors. Salahadin li manda en

commanda com lor aportast viandes a plente, et
manda a l'amiraut Docoine qui son hoe lisge estoit,
qui lor fist viandes aporter de sa terre au chemin
a raisonnable marchié, et si les fist conduire parmi
$3 terre sauvement. .

L'Alemant quant il furent entrés en la terre de
Turquie e& d'Üceihe, commencer à iolir la viande
as paisans qui lor apportoient. Li paisans se trai-
sirent. ariere, quant il virent com les desroboit, et
n'apporterent point de viaude. Ainsi errerent i
Alemant trois semaines qu'il ne mengierent, sc lor
€hevaus ne fu, tant qu'il vindrent en llermenie. Si
en fu prés de la moitié mors ains qu'il i venissent,
Un jor se fu herbergié l'emperere $us une riviere

priant qu'il venist parler à lui, sauf aler et sauf
venir. ll i ala ; Salabadin li &st grant joie, et mult
li presenta chevaus ct avoir, mes il ne n'ot cure.
Saulahadia li dist que s'il voloit demores à lui, il li
donroit grant terre, et cil li respondi, qu'il ni de-
morroit pas, e& qu'il n'estoit pas venu en la terre
por àidier as Sarrazins, mes por eus confondre et
grever a son pooir. Lors prit congié ct retorna en
la cité. Quant Satahadin vist qu'il avoit. tant. de
Crestieis. armés a Triple por secors, et qu'il ni
porroit rien forfaire , si s'en parti et s'en ala a dix
milles d'iluec, a une cité qui a nom Tortose. Meg
ancois qu'il se partist d'iluec, là roine sa fame, le
roi Gui^n qui la i ens cstait, li manda que les con-

ea Hermenie, si li prist taleBt de baignier et fu B ven-nces qu'il ot a son seignor, quant il pazti

moies. Quant. l'emperere njut. d'Alemaigne, il avoit
trois fils. ll envoia l'un avec lui, qui aprés la mort
son -pere s'en ala en Anlioche, et cil avec lói qui
de la famine cstoient escapé. Li ainsné des trois
fiis, qui fat remés por garder l'empire, ot nom Henri
ei ot a fame l'antaine le roi Guillaume de Seeile
seror son pere. L'autre (rere ot nom Othes et fu
duc de Bourgoigue ; cil ot a fame la fille le comt?

Tibaut de Blois et fu mor sans hoir. Le tiers ot

nom Phelipe et fu duc de Soave. Porce vous ai
commencié a parler des enfans d'empereor, que
ci-aprés eirés qu'il devindrent et qu'il firent. Le
roi de France qui estoit croisié, ne mut iie si-tost,
porce qu'il guerreoit au roi d'Angleterre. Ne dirzi
ore plus de lor guerre, jusque tant en sera, ains
orres de Salahadin qui a Domas demoroit. Novceles
vindrent à Salahadin que le roi de France et le roi
d Angleterre. estoicut. croisiés, et tuit li artres La-
rons de Crcstienté por aler sus lui. 11 n'en fut mie
lies ni ascur. ll fist Acre mult bien fermer et garnír

, de chevaliers et de serjang et de viandes, cl i nüst

de ceux oà il plus se fioit, qu'il savoit bien que li
Crestiens arrivcroient là, et quo si grant gent com
il estoient, ne porroient arriver se la non, et lor
commanda que por poi de gent ne por auques
n'ississent fors d'Acre, ains se tenissent coi et
serré dedans la cité, et s'il estoient assis des Cre-
stiens com li feist a savoir, et il tantost les secor-
ret. Quant il ot ainsi Acre garnie, il fit garnir ses
cités et ses chastiax qu'il avoit. conquis sus 1a ma-
rine. Aprés 8e moust ses os, et ala à Triple aseoir.
En ce point que Salahadin ot Triple assis, arrive-
rent les ues el les galies le roi Guillaume a Sur et
les trois cens chevaliers, Lors (ist le marchis armet

une partie de ces galies por secorre Triple, et coim-

mauda as chevaliers le roi Guillaume qu'il alassent
là. ll i alerent avec ses chevaliers que li marchis i
envoia. | estoit lj vert chevalier d'Espaigne. Quant
li secors fut arrivé a Triple, et il furent un poi
reposé, il firent une saillie en l'ust des Turcs : li
vert Chevalier fu tet devant. Quant li Sarrazins
virent le vert. chevalier, mult s'esnierveillerent de
€e qu'il avoiept tel foison. l1 distrent à Salahadin

d'Escalone, li tenist, et qu'il estoit bien Lans que il
son seignor li feist delivrer. Saiabadin dist que vo-
lontiers le feroit. 1l manda a Domas com li envoiast
le roi et dix de ses chevaliers, teus com il les choi-
siroit eu la prison, et commanda com menast le
marchis a Sur e£ le preserta l'on a son fils de par
lui. Ainsi fu fait comme i! commanda.

XXXV. Saladinus capit. Valentiem e. Byblum.

Quant le roi. et ceus qu'il ot choisi en la. prisen
vindrent devant lui , i! lor fist juret sus saints, que
jamés armes ne porteroient contre lui. Puis les
envoia a Triple. L'un de ceux qui fu delivré avec
le roi fu le taistre du Temple, l'autre le connesta-
bie Bauneris ct le tiers le mareschal. Les autres ne

C vous saije nomer. Le roi et si baron furent deli-

vrés. Salahadin envoia au conte Renault Honfroi
son 6$ delivré. luis s'en ala Salabadin à une cité
à cinq milles de Tortouse, qui a nom Va'ence, si
la prit et gasta, qu'il neja voul mie garnir por em
chiastel qui prés d'iluec estoit en la moentaigne qui
a nom le Margat. De là s'en ala à une cité qui à
nom Gibel, si la prit et garni. D'iluec s'err ala a
Antioche, mes il ne l'assega mie. Là oi dire que
un chevalier qu^ il haioit mortellement estoit en
n ehastel en Ja terre d'Antioche. Cil cbastel avo:t
nom 1s Roche-Cuillaume, et por ce chevaler ala
ascoir ce chastel plus que por autre chose, que s'il
le peust tenir il li cotpast le chef, ausi com il fist

p au comte Renaut, et il eust droit : car vil chevalier

li fist mal por. bien qu'il li ot fait; si oirés eom-

. ment. Cil chevalior occist son seignor lisge avec sa

fame, et s'en ala a. Salahadin, li cuiqu'une de fre-
ret. li les receut bel et lor donna grans terres.
Quant cil cbevalier o£ une piece esté avec Salahadin,
5i fu mult bien d'un sien neveu, nn jor B pria qu'it
alast avec lui ; cili ala, et le chevalier le mena eu
la terre des Crestiens et le mist en. un cbastel da
Temple, qui a nom le Sofet', en prison , et denna
as Templiers la moitié de la rancgon qu'on anro
de ce vasiet por lui garantir contre les parens de on.

. seignor lisge qu'il avoit occis, Cil ehevalier avoit

nom ohan Gale. Ci lairon de Salahadin qui àla aseoir
ce chevalier, e dirons du roi Guion qui fust a Triple.

Digitized by Google
