<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
915 GUILLELM TYRENSIS ARCHIEP. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Ainsi le font encore en la terre de Surie. Le roi prent lequel qu'il veut. Presenté furent les deus arcevesques au roi, le roi prist ERACLES, porce que sa mere l'en avoit prié. En tele maniere fut Eracles patriarche de Jerusalem. Quant il fu patriarche, il commanda as arcevesques et as vesques de la terre qu'il li feissent obedience, et il li firent tuit, fors l'arcevesque de Sur. Cil apela à Rome, et dit qu'il monstreroit raison, par quoi il ne devoit pas estre patriarche. Quant l'arcevesque, o fait son apel, si appareilla son erre et ala à Rome. L'apostole fu mult lie de sa venue et li cardinal. Puis fis-sil tant vers le pape et vers les cardinaux, que s'il eu tans veseu que le patriarche fu venu à Rome, il eust esté déposé. Si vos dirai coment il fu mort ains que le patriarche venist là.

XI. Archiepiscopus reneno necat Eraclius inupidici lius deditus.

Quant li patriarche Eracle sot que l'arcevesque de Sur fu alé à Rome por lui grever, bien sout que si vivoit longuement, qu'il seroit desposé, porce dist à un sien suizicien, qu'il alast après, et qu'il l'empoisonast, et cil fist, si fu mort. Apres ala le patriarche à Rome et fist ce qu'il vout, si s'en retourna en Jerusalem. Quant il fu revenu de Rome, il acointa la fame à un mercier qui estoit à Naples à douze mille de Jerusalem. Il la demandoit souvent. Cele i aloït. Il li donoït assés de son avoir, por estre bien de son baron. Ne demoura quaires que son mari fu mort. Apres ce, le patriarche la fist venir en Jerusalem, et il acheta bonne maison de pierre: Si la tenoit voitant le siecle aussi com li bons fist sa fame, fors tant que ele n'estoit mie avec lui. Quant ele aloït au mostier, ele estoit aussi alornee de riches dras, com ce fust une emperris, et si serjant devant lui. Quant aucunes gens la veioient, qui ne la conoissoient pas, il demandoint qui cele dame estoit. Cil qui la connoissoient disoient que c'estoit la fame du patriarche. Ele avoit nom Pasque de Riveri. Enfans avoit du patriarche, et les barons estoient, que là où il se conseloiient, vint un fol au patriarche, si li dist : Sire patriarche donés moi bon don, car je vous aport bonnes novelles. Pasque de Riveri vostre fame a une bele fille. Por ce li di que le patriarche estoit en bel vie, si prenoient exemple de lui li clerc et li presboire de la cité. Quant Jesus-Christ vit le pechié et l'ordure que l'on faisoit là qu'il fu crucifié, il ne le pout plus souffrir. Ains en netoia si le lieu des abitans qui estoient en la cité au tans Eracles, qu'il ne demoura que deus homes, dont l'un ot nom Robert de Corbie, et l'autre Fouque Fiole, et furent les dui premiers homes qui furent nés en la cité. Saladin lors fist donner quanque mestier. Lor fu tant com il vesquèrent en la cité.

XII. Guidoni regi obviant Sarraceni qui Christianos rege capto penitus profligant.

Or vous dirai du roi Guion et de son ost qui vint des fontaines de la Fories por aller secorre la cité de Tabarie. Mes si tost comme il murent, li Sar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
razins lor furent au devant por hardoier, ainsi com le cuens de Triple lor avoit dit. Si. qu'il fust bien, non[e] quant ils furent en mie voie de Tabarie et des Fonaines. Lors dist le roi au conte de Triple, quel conseil il donoit, et qu'il feroient. Le cuens dona lors mauves conseil. Car il lio que l'on tendist les tentes, et que l'en se herbergast. Mes aucuns de ceke ost disrent por voir que qui eust lors point centre les Sarrazins, si Sarrazins fussent desceins. Lors crut le roi qui le mauves conseil, qui le bon ne vout croire devant. Quant li Sarrazins virent nos Crestiens logier, si furent mult lies. Il se herbergierent si prés d'eux, que les uns pouoient parler aus autres, ne qu'un clat ne peust mie issir de l'ost à Crestiens, que les Sarrazins ne le veissent. Cele nuit furent à grant meschief en l'ost, qui si ot homme ne beste qui la nuit beust. Le jor qui parurent de Rames estoit vendredi. Landemain le samedi fu feste S. Martin bouillant devant l'ost. Cele nuit virent li Crestiens armés; et creut grant mesaise de soir. A lendemain murent tuit armé et apareillé de combattre, et li Sarrazins ausi de l'autre part, qui se traisire ariere, qu'il ne voioit mie combattre tant que le chlaut fu levés. Il avoit un grant brencroi d'erbe là où nos Crestiens estoit. Li Sarrazins boutèrent le feu dedans, por ce que li nostre fussent greignor meschief, que du feu que du solei si les tindrent ainsi jusque à hores de tierce. Lors se partirent cinq chevaliers de l'Eschelie au comte de Triple, et viendrent à Salabadin, si li dirent : Sire que atténdes vos? joignés sus eus, il ne se puent mes aidier: si sont tout mort. Les serjans à piés sans faille getoient lor armes jus, et se rendoient à Sarrazins sans coup ferir par destrece de soir que les baces. Quant le roi veist l'angoisse et la destrece des serjans, qui se rendoient à Sarrazins, il manda au conte de Triple, qu'il pussesist premier porce que en sa terre fu la bataille, devoit-il avoir la premiere pointe. Le cuens point sus le Sarrazins par contreval un pendant. Si tost com li Sarrazins le virent venir et poindre sus eus, il se partirent et il firent voie, et le cuens s'en pussa outre. Quant il fut outre passé, li Sarrazins si reclostrent et courirent sus le roi, si le prisrent et los des barons de sa compagnie, fors seulement ceus de l'arriere garde qui s'en eschaperent. Quant le cuens de Triple, que les Sarrazins ot tres percies, oi dire que le roi estoit pris, si s'en fu et s'en ala à Sur. Si n'estoit Tabarie qu'à deus milles d'icec. Il n'osa torner porce qu'il ne fust pris. Le filz au prince d'Antioche, et li chevalier qu'il avoit amenez s'enfuirent a lui, et si quare ilbistre ausi, Belen d'Ibelin qui en l'arriere garde estoit eschapa, et s'enfui à Sur, et Renaul le sire de Sajeites.

XIII. Vere cruxis amissae.

En cele bataille fu la sainte Crois perdue, ne sot l'en quele devint fors grant piece, au tans que le cuens Henri de Champagne fu sires du roiaume de Jerusalem, que un frere du Temple, qui à la bataille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino (text en ancien françois). Correções/observações: palavras evidas com ortografia ancienne; alguns vocábulos/linhas pouco claros foram transcritos conforme leitura palaeográfica; a rubrica do n. XI apresenta grafia incerta e foi transcrita tal como visível ("Archiepiscopus reneno necat Eraclius inupidici lius deditus"). A letra marginal "C" no entrecolunio foi transcrita como nota_marginal. As quebras por hífen no final da coluna esquerda (ex.: "Sar-") foram mantidas tal qual visualmente; seguem continuadas no início da coluna direita ("razins...").
  </notas>
</pagina>