9351

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

L'en li amena. Lora manda a Coraut le fils au mar- A sus la maistre porte de Sur, ei mist garnisonas

cliis, qu'il avoit pris Jerusalem, et s'il li voloit ren-
dre Sur, il li rendroit son pere et donroit grand
avoir. Le marchis li manda qu'il fist au miex qu'il
pourroit, que Sur ne li rendroit-i! ja, ains la ten-
droit Lien a l'aide de Dieu encontre lui. Lors envoya
Salahadin en Acre, et fist armer xiv. galies, el ve-
nir devant Sur por garder la mer, que viande ni
peust entrer, et fist drecier vers terre xiv. que per-
rieres que mangoniaus, qui getoient par jor et par
nuit, mes ne firent gaires lor preu, et si n'estoit
jor que nos Crestiens ne feissent saillies sur les
Sarrazins deus ou trois fois, et tot ce faisoit faire
un chevalier d'Espaigne, qui en Sur estoit, qui por-
toit une armes vertes, dont il avenoit quant il issoit

murs, porce que se li Serrazins vousist monter par
eschieles as murs, qu'il les defendissent, et com-
manda a$ garnisons qu'ils se tenissent ty:t coi, com
ne les oist. ne tant ne quant, ne ne veist devant
que mestlier en seroit. Aprés (ist fermer les portes
des barbacanes; si ni laissa nul home, ains furent
tovte jor. tuit coi dedens la cité. Quant il ot ainsi
garni les murs et la tour, il ala au port et fist se
-galies bien armer, et commanda que tuit cil qui ar-
mes pourroient porter fussent !a nuit au port, et il
si furent. Si grant noise firent tote nuit, Lors s'a-
percurent li Sarrazins que ce com lor avoit mandé
estoit voir. Si s'armezent d'autre part, et entrerent
es galees por estre à l'encontre des Crestiens. Au

devant, que li Sarrazins de l'ost. s'estormissoient B poit du jor vindrent li Sarrazins au port. Les

plos por veoir son biau contenement, que por aulre
chose. Si l'apeloient li Turc le vert chevalier. il
portoit une chalnes de fer sus son aiume. Le mar-
chis fist fai;ie vessiaus de cuir covers en telle ma-
niere cour les menoit bien prés de terre. Si ot at-
baletiiers dedens ; si i furent les fenestres par on ilg
irazioient. Ces vaisseaux firent mult mal as Sarra-
sins, que galies n'autres vaissiaus n'osoient ap-
prochier d'eus, et ces vaissiaus appelloit l'on
Barbotes. Quant ie marchis vit qu'il fu assis
par mer et par terre, il fist armer un batel,
et issi fors par nuit, ct l'envoia a Triple au conte,
et li manda quil le secorust de gens et de
viandes

XXX, Missum Tyro auxilium vi ventorum repellitur.

Conradi industria Saraceni ante Tyrum patiuntur

detrimentum.

Quant le cuens de Triple oi ce que le marchis li
demandoit, il fist armer xx. galies et mist ens che-
valiers et viandes, si les envoia a Sur, mes Dieu
ne vout que eles i entrassent. Car quant il vindrent
à deus milles de Sur, une touprmente leva qui les
depeca bien la moitié et les rehouta a Triple, mes
ni out nulli peri. Quant le marchis vit qu'il n'avoit
point de secors, si pria Dieu qu'il le conseilla, et il
fist si comme vous oirés, Il avint qu'il ot un vaslet
en l'ost Salahadin fils d'un amiraut qui se coroca
à son pere, et s'en entra dedens Sur, et devint Cre-

chaaines estoient ayalées, por ce qu'ils voluiept que
les galies entrassent ens. Les trois tors qui estoiemt
3 la cliaaine estoient bien garnies de gens, qui mult
bien se firent le jor. Quant le marchis vit qu'il. ot
entré tant de galies dedans le port, il fist. lever la
Cbaaine. et prit cinq galies qui i entrerent, et occist
tous ceus qui dedans estoient ; aprés fist garnir ces
cinq galies de chevaliers et de serjans et Jes deus
avec qu'il avoit dedens Sur. Quant li Sarrazins les
virent venir si se traistrent ariere, qu'il virent bien
qu'il ne porroient garir a eus. Mes cil deSur lor co-
rurent sus. Sans faille le rivage fu tot covert de
Sarrazius a cheval et entroient en 1a mer quant qu'il
pooient por aidier à lor gualies, si que assés i en ot

C àe noiés. Quant cil des galies virent qu'il ne por-

roient plus endurer ne soffrir, si se ferirent à

terre vers l'ost, et deus s'en furent à Baruth.. 3 ces

deux galies qui s'enfuirent à B.ruth firent grant

domage a nos Cresliens, sicom ' vos oirés ce

avant,

XXXI. Saraceni deleti in maritimo ct terrestri pretio
solvunt obsidionem Tyri.

Uue partie de l'ost des Sarrazins en dementieres
que la bataille fu en la mer, aporterent eschieles
2s murs des barbacanes, si entrerent ens, et alerent
jusques au maistre mur. Mes i! estoit trop baut si
ne si pooient metre, et encore fussent les eschieles
/assés longues, ni puissent-il mie monter por les

stien. Or vous dirai que le marcbis fist quant le p garnisons qui sus les murs estoient. Quant cil

vaslet ot esté une piece dedens Sur. Le tnarchis fist

faire une letres de par cel vaslet qui Crestien fu de- :

venu, qu'il mandoit a Salahadin com a son seignor,
e li mandoit qu'il savoit toute la covine. de Sur,
et que li Crestiens s'en devoient la nuit fuir, el s'il
ne le vo:oit croire, feist faire escout qui orroit la
noise au port. Quant les lettres, furent faites, le

marchis les fist lier au fust d'une sajete, ei !a fist ^

par un serjant traire en Vost. Quant li Sarrazins
virent la sajette et les lettres, si la pristrent. et por-
terent a Salabadin. H fist lire les letres, et sous que
eles dia jient. ll le fist savoir as amiraus, et mist de
$a meillor geut en galies por estre à l'encontre des
Crestiens Le marchis fist garnir la tour qui estoit

virent qu'il ne porroient monicr as murs, il minc-
rent le premier parement et le nieam, et n'i avoit
que de bouter la tr.t, quant Dieu i envoia secors.
Quant li Crestiens en orent desconfis les Sarrazins
de la mer, si lor dis l'on que li Ture minoient les
wurs de la cité, ct qui es barbacanes en avoient
ja grant plente. Quant Je marchis oi ce, il retorna
et fist ouvrir unc perte, si s'en issirent et corurent
sus as Turc. Quant cil virent ceus venir sus eus,
si s'enfuirent, aucuns se laissent chair de barbaca-
nes, et «eus qu'on put consuire, occist l'on, et prisa
lon bien jusquà a. ceus qui oceis i furent. Ceste
deconfiture que nos Crestiens firent sus lcs Sarra-
zins, fu lc jer de l'an renuef, et. le siege fut v.nu

Digitized by Google

