GUILLELM) TYRENS.S ARCHIEP.

et érgs imperium semper infidelis; unde ob multi- A populi, qui aliis abeuntious aut noluerant, ant non ^

plieia ejus scelera, tempore domini imperatoris
vincula passus fuerat, et carceres; et. exigentibus
meritis, ignominiose tractatus, vagus et profugus
super terram, Orientem circumierat universum ; in
ipsoque suo exsilio multa turpia commiserat, et
animadversione digna; novissime tamen, vix tribus
ante imperatoris obitum mensibus, reconciliatus in
gratiam redierat. Et ne, more solito , circa urbem
tarbas posset excitare, et. conspirationes moliri ut
regno praeesset , missus est in Pontum sub honoris
pretextu presidialis. Hunc igitur, imperatoris et

ipsius etiam Protesevasto consanguinei, et.ii ma-

xime in quibus majorem videbatur habere fiduciam,

clandestinis evocaverunt legationibus, monentes ut.
adversus eum armaretur, qui ejus filios et alios B

illustres quosdam , ignominiose conjecerat in vin-

cula. Porre hic, ut praediximus, illustres quosdam-

jn conspiratione deprebensos, carceri mancipaverat;
unde ampliorem in se 'concitaverat invidiam. Vo-
catus ergo praielietus Andronicus, innumeras Bar-

bararum nationum secum trahens copias, ad urbem .

accessit, et secus Hellespontum e conspectu civi-
tatis éastrametatus, universam occupavit Bithyniam;
contra quem missi quidam potentes, ut cjus resi-

sterent meliminibus, proditorum tore ad eum se ,
contulerunt; inter quos primi erant et pricipui,

Andronic:ss Angeli, prinrep3 militie qua contra
eum direeta fuerat, et Alexius Megaducas qui classi
erat prefectus, uterque imperatoris consanguineus.
Nec solum ii, qui ita manifeste ad eum transfuge-
rant, partem nostrorum reddiderant debiliorem,
verum omnes alli, tam illustres quam civium mul-
titudo, jam non occulte, sed in propatulo suum An-
dronico prestabant favorem ; et ejus in urbem de-
siderabant adventum, modis quibus poterant , ut
mature transfretaret procurantes.
CAPUT XII.

Urbem et palatia, interfectis. nobilibus, Andronicus
gecupat » el. violenta dominatione populum op-
primit. 07 ' ,

Factum est itaque quod invalescente eorum con-

&piratione, captus est Protosevasto, et privatus ocu-:

Jis et argumentis virilibus decurtatus; unde .nostri

potuerant exire , destevientibus gladiis peremerunt ;
et licet pauci essent, qui ad arma possent sufficere,
restiterunt tamen dio, et cruentam de se hostibus
reliquerunt. victoriam. Ilmmemores igitur et f:ede-
ris et obsequiorum quz plurima imperio nostri con-
tulerant, peremptis iis qui resistere posse videban-
tur, ignem eorum domiciliis subjiciunt et univer-
sam eorum-regionem subito convertunt infsvillam ;
mulieribus et parvulis, senibus et valitudinarüs in-
cendio consumptis. Nec sufüciebat eorum impietati,
in. loca deszvire profana; verum ecclesias et loca,
quelibet venerabilia succendentes, qui ad ea salutis
causa confugerant, cum ipsis pariter sacris sedibus
concremabant, Nec erat differentia plebeiorum et
Cleri, nisi quod atrocius in eos desseviebant, qui re-
ligionis et honestatis habitum pratendebant.. Mona--
chis enim et sacerdotibus primas irrogabant ioju-
rias, et exquis'itis perimebant cruciatibus. Inter
quos virum venerabilem Joannem nomine, sancte
Romanz Ecclesi; subdiaconum, quem pro uegotiis
Ecclesi: dominus papa illuc direxerat, comprehen-
dentes, in contumeliam Ecclesiz decollaverunt, ca-
put ejus ad caudam canis immunda religantes. Sed
nec mortuis, quibus omnis parcere consueverat
impietas, inter tam detestabiles et pejores parricidis
sacrilegos, tuta erat quies, quos de monumentis
extractos per vicos et plateas, quasi illatas senti-
fent injurias, distralicbant. Accedentes preterea ad
Xenodochium, quod dicebatur Sancti Joannis, quot-
quot in eo repererunt languidos, gladio peremerunt.
Qui autem, ex officio pietatis, oppressorum merito.
tenebantur afflictionem relevare, eorum videlicet
sacerdotes et monacbi,, hi dato pretio, grassatores
et sicarios , ad stragem invitabant, disquirentes se-
cessus et domorum penetralia, ne qui in eis deli-
lescerent, ut. mortis discrimen declinare possent ;
inventosque et violenter extractos tradebant car-
nificibus; quibus etiam, ne gratis operam impen-
derent, pretium sanguinis pro miserorum interfe-
ctione porrigebant. Qui autem -clementius cum eis
videbantur operari, hi eos qui ad se confugerant et
quibus spem dederant salutis, Turcis et aliis infi-
delibus populis, in perpetuam vendebant servitu-

plurimum mente consternaU , timentes ne civium D tem; ex quibus promiscui sexus, otatis et condi-

snper eos repentina fleret. irroptio, przwmoniti a
quibusdam qui conjurationis habebant conscientiam;
qui validiores erant, alii in galeis quadraginta qua-
tuor, quas in portu repererant, Grxcorum effuge-
runt molimina; alii in navibus, quarum in portu
maxima erat copia, omnem domum imponentes,
mortis evaserunt discrimen, Qui autem seniores
erant, vel infirmi reperti sunt, et ad. fugam minus
idonei, ii in domibus suis relicti, impietatis quam
alii effugerant rabiem perpessi sunt. Nam parato
clam navigio sepedictus Andronicus universas,
quas secum trahebat, jn urbem introduxit copias;

que vix ingress-, una cum.civibus in eam urbis.

partem, quam nostri incolebant irruentes, regjduum

tionis, plus quam quatuor millia, barbaris nationi-
lus, pretio interveniente, distracta esse dicuntur.:
Sic ergo impius Grecorum populus, el genimina
viperarum (Matth. xxn), more serpentis in gremio,"
et Phuris. in pera, nibil tale-meritos, nibilque tale
verentes, male remuneraverunt hospites suos; qui-
bus tamen filias suas, neptes quoque et sorores,
uxores dederant, et ex diutino convictu sibi reddi-
derant familiares. .
CAPUT XUL
Ius Lati, id ei f d

Porhelas t loca marina houtiiter depopularer.

Yerum non omnino, tantum et a secu.
lis inauditum facinus impune commisisse dicun-

Digitized by Google
