CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXII,

,

894

GUILELMI TYRENSIS
| .. CONTINUATA
. BELLI SACRI HISTORIA

Gallico idiomate ab anticuo auctore ante annos 500 conscripta.

(D. Mane. «bi supra, ex ms. codice illustrissimi domini Gastonis de Noailles , quondam episcopi
Catalaunensis.) .

Si grans haine esio:t entre le roi et le conte de A vousist qu'il venist. devant lui. Le 'roi ne les en

Jaffe, que cbascun jor creissoit plus et plus, et jus-
que à tant étoit la chose venue, que le roi queroit
achaison par quoy il peust desevrer Lot apertetnent

le mariage qui iert entre lui et sa seror. ll requist -

le patriarche, qu'il les ajornast, et dist qu'il voloit
accusef ce mariage, mostrer par raison qu'il
u'estoit ne bon ne loyal. Le cuens oi ce dire, si le
porti des autres barons tot celeement, et s'en-vint
en Jerusalem, oà sa fame sejornait lors, et li pria
mult que le se partist de la ville ancois que le roi
vienist, qui retornoit de son ost. Car il doutoit que
se le roi la trovoit iluec, qu'il ne la laissast pas
revenir à lui, por ce li prioit mult que ele le suist à
Escalone, oà ils'en al3 tot droit. Le roi oi dire, que
le cuens s'estoit parti de lost, si envoya messages
aprés lui, qui le semonstrent de venirà sa cort. Cil
respondi qu'il ne pooist aler, parce qu'il estoit de-
haitie. Plusors messages i envoya les uns aprés les
autres, qui onques amener nele porent ; car il s'eg-
cusoit tosjors de sa maladie. Le roi dit que puis-
qu'il ne volo:t venir à iui, il iroit à lui parler et
semondroit il meismes. Li baron li suirent. Il se
vint tot droit à Escalone, mais il trouva les portes
mult bien fermées, il appella et commanda que l'en
li ouvrit,trois fois toncha de sa main la porte, mais

nus ne vint. Avant que son commendement feist,.

li borgois de la ville estoient niontez sur les murs
et sur les tornelles, ne ne s'osolent movoir, ains
attendoient la fin de cele chose. Le roi se parti
d'iluec mult corociet, et s'addressa por aler à Jaffe.
Ásses encontre chevalieres et borgois de la cité, qui
le menerent ens sans point de contredit. ll saisi la

ville à son eus, et i mist son baillif. Puis se parti.

d'iuec et vint en. Acre, et fist semondre iluec un
grand parlement de ses prélats et de ses barons,

Quand ils furent assemblés, le patriarche prist
avec lui le maistre du Temple et le maistre de l'Os-
pital, si s'en. alerent tot droit devant le roi, et ii
prierent. mult bumbiement, et l'enchirent au pié
qu'il pardonnát son mautalent au conte de Jaffe, et

vout escouter, aincois lor respondi tout plainement
qu'il n'en feroit mie. Cil orent grant. desdaing de ce
que homme qui estoit en si poure point de son cors,
portoit encore si grant rencune en son cors. Par
corout se parlirent de la cort, et s'en issirent hors
la cité. Le parlement devoit estre assemblé, parce
que l'on devoit envoyer bon iessages as princes de
France, et des autresterres, por eux requerent, qu'ilg
secorussent le pais Jésus-Christ et sa gent.

Le patriarche, quand l'en dut prémierement par-
ler de cele besoingne. commenga l'autre que je vous
ai dite, et parce que le rói ne vout veut faire porli,
s'en parti il d'iluec lui et ses compaignons. Ce fu-
rent li dui maistres dt: Temple et de l'Ospital ; si
B mot rien fait de la besoingne porcoi il estoient en-

semble. Le cuens de Jaffre oi dire que le roi ne vo-

loit avoir nul merci de lui, et que por amor ni por
priere ne pooit avoir sa pes. Deslors se porpensa
comment il le porroit corocier. ll prist chevalier
asec lui tant comme il en pot avoir, et s'en alla
tot droit vers Je chastel du Daron. luec s'estoient
logiés Turs d'Arabe, que l'on apele Beduins, et.
gardoient grant plente de bestes par les pastures;

car il avoit tant. donné du l'or au roi, qu'il les i

- Soffroit, et avoit en son conduit. Sus ce estoient
iuit seur, et ne cuidoient avoir garde de nullui. Le
cuens et li chevalier vindrent tot soudainement sur
ceux, et les sorpristrent, aucuns en occistrent, et
toute la proie emmenerent "quant qu'il trouverent
de robes et d'avoir emporterent à Escalone. .

La novele en vint au roi, qui en fut tout de sue ;
si manda le conte de Triple, et parce qu'il se fioit
en son bon sens et en sa loyauté, tantost li bailla
tot le pooir et toute la bajllie du roiaume. Trop en
orent grant joie li baron et li menu pueple, parce
qu'il avoit dit des ancois que autrement ne pooit
estre la terre en bon point, Tandis com l'or du roi
estoient sinon puissant, se tot lefes et le gouverne-.
ment des besoingnes n'estoient baillées au conte de
'friple.

Hic desinit in editis Guillelmus Tyrius.

Digitized by Google

,

