CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA, — EID. XXIY.

TE

que le roi Felippe s'ea dera fui, ei le roi Richart ara A les Sarrazins, fu-il mult douté pat toute paienime,

pris Jerusslum, ne james ne sera que France n'en
eit reproche. » Plusor s'accorderent à son plaisir
faire, et tex i ot qui ne si accorderent mie, Le duc
de Borgoigne fist armer leg Francois, et gen re-
Perna vers Aere, Áucuns i ot des barous, qui
amoient le roi d'Engleterre, ei li manderent, que li
Francois s'en retornoient à Acre. Quant le roi ot oi
ee, il retorna à Jaffes, et la garni bien de gent et
de viandes, ei vint à Acre aprés le duc de Borgoi-
gne. Ne demora guaire aprés ce que le duc (u mort,
Lors assembia Salahadin ses os et ala aseoir Jaffe,
Quant ci! de Jaffe furent assis, ils envoierent au rci

Richart, qu'il les eecorust, qu'il ne ee pooient pas ^

fenir contre un $i grand ost.. Quant le roi Richart
$i ce, il le fist à scavoir a& barons de France que
Jaffe estost assise, et lor demanda s'il iroiert avec
lui. 1l tespondirent qu'en tous les liues oü sainte
Grestenté avoit mesüer delor aide, il s'accor-
doient d'aler. Lors ordeperent lor batailles et mu-
rent por aler secorre Jaffe, Le roi Ricbart dist as
barons de France, qu'il alassent seurement par
terre, e& il iroit par mer, por plustost venir au
eliastel, tant qu'il. vienroient là. Le roi fisf armer
ses galles, e£ entra ens il et ses gens, et errerent
gant par jor et par nuit qu'il vindrent à Jatfes. Quant
1l vindrent devant Jaffes lo ehasiel estoit ja pris et
Jioient les Crestiens li Sarrazins por mener en
Vost. Quant le roi Bichart sout ce que le chastel fu

pris il descendi à terre et mist l'escu au col, et la hache (;

Danoise u poing. La requost le cbastel, et occis les
Sarrazins qui dedens estoient, et chaca ceus dehors
jusques en. l'ost. ll s'arresta sus un tertre devant
J'ost il et si home. Salabadin demanda à ses homes
porquoi i! fuieient. ll distrent que le roi d'Engle.
ferte estoit. arrivé à Jaffe, et avoit mult de ses ho»
mes oceis et. pris, et le chastel rescous. Salahadin
lor demanda oà il estoit, ll respondirent - « Sire,
vées.-le )à sus ce tertre tout à pié avec ses homes,
Comment, dist Salabadin, est roi à pié entre ses
homes, il n'a fert pas. » Lors li envoia Salabadin
un cbeval, et encbarja au. message que il li deist,
que tel bome com il estoit ne deust pas estre a pié
enfte ses homes en tel peril. Le serjant fist le come
mandement son seignor. ll vint au roi et l'i pre-
senta le cheval de par Salahadin. Le roi l'en mer-
€ja. Lors fist monter desus le cheval un sien ser-
jant et poindre devant li. Quant cil oust esperoué
le cheval, et'il cuida retorner, ce ne fust james.
Ains l'emporta k cheval maugré sien en l'ost des
Xll. Saladinus solvit obsidionem Joppensem et pu-

gnat cum Christianis. Ascalonem expugnat rez

Anglie.

Selabadin fut mult honteus de ce. Il (ist un autre
£heral appareillier. Le roi Richart retorna à Jaífes.
Salabadia ne se deslogea mie cel jor jusques a len-
Jemain. Por cele proeeee que le roi Richart fist
Uuec et aillors au chastel de Darun, qu'il prist sus

«t avenoit aucune fois, si com l'en dist, que quant
les. enfans as Sarrasins ploroient, i1 disoient tes-toi
por le roi d'Engleterre, Et quant un Sarrazin che-
vauchoit cheval restif, et il veoit bien son ombre,
il reculoit ariere, e$ quant li Sarrazin le heurtoif
des esperons, si disoit : Cuides-tu que le roi Ri-
thart soit mucié en cest buison, ou en ce dont le
cheval avoit paor. Quant Salabadin sout que li
Crestiens venoient a Jaffes par terre, il se leva du
Siege et ala encontre, et les encontra devant le chas-
lel d'Arsur. La. assemblerent et sc combatirent,
Plus grant damage recurent li Crestiens que li
Sarrazin, mes toutes voles s'en partirenl les Cbres-
tiens sans desconfiture et alerent a Jaífes oü le roi.
Ricbart estoit. A cele assemblée fu Jacques Davaie
nes li bons chevalier occis. Lors ayint que une ca-
ravane de Sarrazins vint de la terre d'Egypte et
aloit a Domas, et avoit oi dire que Salahadin estoit,
à Jaffes, por ce aloit plus seurement, et furent her-
b:rgier a cinq milles pres de Jaffes. L'en fist a sqa-
voir au roi Richart qu'il avoit une riche caravane
elque grant avoir y porroit guaiguier s'il la pre-
noit. Le roi fist armer ses gens, si la prist, et l'a-
mena a Jaffes. Aprés assembla les barons de l'ost,
et dist qu'il voloit aler fermer Escalone, et que s&
ele estoit fermée, la terre seroit bien enforcie. ll i
alerent. et pristrent. Escalone, si la garnireni bien,
et pristrenl deus chastiaus, qui prés d'iluec estoient,
Gadres et le Daron. La demora le roi d'Engleterre
et li baron, porce que la terre i estoit plus saine
que aillors. Ci lairons a parler de la terre d'outre
mer, et dirons de l'isle de Chipre.
Xlll, Griphii a Latinis ceduntur.. Cyprum insulam
regi Guidoni vendit Richardus. N
ll avint que li Grifon s'assemblerent et pristrent
conseil d'assaiilir et d'oeceir les Latins qui eatoient
avec les Teinpliers, a. cui le roi Richart avoit l'isle
commandée. L'on fist a savoir as Latins que li Gri-
fons s'assembloient por eus occire, si lor conseilla
l'on qu'il mandassent seeors, et se meissent en une
forteresse tant que: le secors venist. !| s'assemble-
reut tuit et vindrent a Nicosie et entrerent u chas-
iel, et ne furent pas plus de C. Latins dedens.

D Mes tant assembla de Grifons entor, com ni veoit

que gens. Li Latins furent dedens le chastel, une
veille de Pasque e'assemblerent et virent bien qu'il
n'avoient pooir du chastel tenir, et qu'il n'estoient
mje fort contre tant. de gent. Si distrent entr'eus
que miex lor venoit-il morir d'armes que de faim,
Jl pristrent conseil qu'il s'en istroient et metroient
en avanture cors et ames, ll .se confesserent lende-
main et a communierent, puis s'armerent el issi-
rent hors. x. des plus fiebles demorerent la i ens por
ouvrir la. porte, se mestiers fust. Lors issirent les
Latins hors, et se ferirent entre les Grifons ausi
cem entre brebis, que nient plus Le se defendirent
que feissent brebis. Li Latins en. tuerent tant 4ue
ce fu merveille, car onques toute jor nc flnirent

4,

Digitized by Google

