891
quam ad urbem perveniret, quamplures ex loci
ejus civibus obvios habuit, ex utraque classe ma-
jores; quibus urbem aperientibus, rex sine diffi-
cultate ingressus est; ibique ordinato procuratore,
qui loci curam gereret, Áccon pervenit. ludicitur
ergo apud eamdem urbem curia generalis, ad quam
cum die statuta regni principes convenissent, coe-
pit patriarcha, utrumque magistrum, Templi vide-
licet et. Hospitalis, in eo verbo habans consortes,
dominum regem convenire, et etiam flexo genu, pro
comite intercedere, ut rancore deposito, eum in
suam gratiam restituerel; cumque statim exaudili
non füissent, recesserunt cum indignatione sünul,
non solum a curia, verum etiam a civitate. Fuerat
autem in presentia principum qui convenerant ,
verbum propositum de mittendis nuntiis ad reges
et reliquos principes ultramontanos, qui eos ad
ChrisianitaEs et regni auxilium invitarent, De
quo cum prior habendus esset tractatus, palriar-
cha, ut prediximus, incidens, verbum prefe ens
principale, in sermonem priorem descenderat ; ita»

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

892

Aque cum motu intemperato, ut. premisimus, ab
urbe discesserant Acconensi. Comes vero Joppen-
&is cognito, quod ad ejus pacem rex animum suum
nollet inclinare, adjecit pejora prioribus; et assu-
mens eam quam secum babebat militiam, versus
castrum, cui nomen Darum, suos direxit; et in
Castra quorumdam Arabum, qui in partibus illis
gratia pascuorum, tentoria locaverant sus, a rege
habentes securitatem, et sub ejus fiducia conimo-
rantes securi, repentinus irruit, et imparatos re-

' periens, pr:dam inde et manubias agens, reversus
est Ascalonam ; quo cognito, rex, iterum revots«
tis principibus, Tripo!litano comiti regni curam et
generalem administrationem committit, in ejus pru-
dentia simul el magnanimitate spem habens. In quo

B facto, populi universi et principum, ex parte pln-
rima videbatur satisfecisse desideriis : unica enim
et singularis videbatur omnibus salutis via, si pre-
dicto comiti regiorum cura committerelur negolio-
rum.

Reliqua desiderantur.

[ÓÓÀSÀÀ——

IN GUILLELMI TYRENSIS.
CONTINUATAM BELLI SACRI HISTORIAM

MONITUM.

(D. Manrgs. Ampl. Collect., t. v, col. 581.)

Inter editos a Jacobo Bongartio. be|li sacri. scriptores, maximo feit semper in pretio Guillelmi Tyreniis

archiepiscopi historia, cum propter rerum quas tractat. multitudinem et varietatem, tum. propter. auctoris
ipsius gravitatem, que certe (anta fuit, ut dictus sit totius historie princeps, doctrina non vulgari et supra
seculum illud amena, experientia varia, acri vir judicio, quantumque licet judicare vita et ingenio pro-
bus, dictione etiàm elegans et gravis. (BowcaRT. in pref. supra.) Opus autem suum in. duos et viginti libros
distribuit, incarptoque vicesimo tertio necdum absoluto ex hac vita migravit, Ios autem libros in veteri codice
illustrissimi domini Gastonis de Noailles, quondam episcopi Catalaunensis, ante annos quingentos ab auc-
tore anonymo Gallice redditos cum interpolationibus quibusdam reperimus, qui etiam Tyrensis archiepiscepi
historiam ad annum 129715 usque. continuavit ; opus sane omnium qui illud legerunt. judicio publica. [uce
non indignum : res quippe in Oriente gestas per annos circiter centum accurate describit, multaque refert que
alibi facile non reperias. Ies etiam Constantinopolitanas, Gallicanas, Anglicanasque et que imperium apec-
tant passim attingit. . - .

Int-grum | interpretis opus. suadebant nonnulli ut hic daremus, mazime cum plura versioni sue, que a
Tyrio exsulant, immiscuerit. Verum. ab hoc nos proposito deterruere non. pauca. 3. Jmmensa operis moles;
2. antiquissimum idioma Gallicum quod non nisi magno labore intelligi potest ; 5. quod ea que Tyrio auctor
immiscuit aliunde forsan innotescere poterunt. Sufficiat igitur hic continuatam Guillelmi Tyrensis archiepis-
copi Historiam edere, ad cujus faciliorem intelligentiam vocum exoticarum glossarium subjungemus.

De translatoris vero etate duo possumus certo definire. Primo, quod saltem attigit annum 1275, quo opus
suum absolvit, Secundo, quod ante annum 1295, supremam operi suo manum | apposuit. Eo quippe. axo
scriptus est ccdexz quo usi sumus, ad cujus calcem. huc legimus : Cest livre fu escrit et accompli à Rome
l'an de l'Incarnation nostre Seignor Jésus-Christ MCCXCV u mois de Mai, u tans du pape Boniface
buitisme, nés d'une cité qui est en campagne, qui a nem Anaigne, qui fu eslut aprés pape Celestin le
quint, qui ot nom frére Pierre de Moron, qui renunca en la cité de Naples.

Digitized by Google
