HIST. RERUM TRANSMAIUN. —- LIB. XXill. BALDUINUS IV REX.

INCIPIT'LIBER VIGESIMUS TE RTIUS.-

-—n 90

PR;EFATIO.

Ptoposueramus sinistrorum tzxdio casuum, qui
frequentius solito, imo qui pene continue regno
accidunt, a modó calamis otium indicere, et 'se-
pulta mandare silentio quz posteris publicanda su-
sceperamus. Nemo enim est, qui non. invitus lan-
guorem patrie, et suorum defectus in [ucem proferat,
cum quasi inter homines. conveniat, et tanquam na-
£urale repsietur, &numquemque totis niti viribus pa-
triam laudibus attollere, et titulis non. invidere suo-

rum. Verum preconiorum nobis omnis subducitur

materia, et solum apta fletibus et lacrymas eztor-
quens nobis se offert lugentis patrize calamitas , et
miseria multiformis. Qui enim hactenus in supe-
rioribus libris, virorum fortium qui in nostro Orien-
te, in aximeque Mierosolymis, per annos octogitit4"
et amplius principatum tenuerunt, egregia facta,
qualiquali stylo descripsimus, deficimus in nobis-
ipsis detestatione presentium, obstupescentes ma-

teriam, quz se oculis et auribus ingerit, qux nec .
Codri carmine, nec cujuslibet Mevii digna est re- :

latu, Nibil enim in nostrorum principure actibus

occurrit, quod memgriz thesauris, vir prudens cre- '

dat esse mandandum; nihil quod aut lectori recrea-
tionem conferat, aut scriptori proficiat ad bono-

rem, Periit enim apud nos, juxta. quod. propheta

. eonqueritur : A prudente consilium ,. sermo.a -sacer-
dote, visio a propheta (Jer. xvi, 18); factusque est
apud nos, sicut populus, ita et. sacerdos (Osee 1v,
9); ita ut nobis aptari possit illud propheticum ,
Omne càpat. languidum ,. et. omne cor. merens ; a-
planta. pedis usque ad verticem, non estin nobis sa-
nitas (1sa. 1, 6). Jam enim ad ea tempora, quibus

nec nostra vitia, nec eorum remedia pati possunims ,
perventum est; unde nostris id merentibus pecca-
tis, facti sunt hostes in capite; et qui de inimicis.

triumphantes, palmam frequentius solebamus re-
ferre cun gloria, nunc in enini pene conflicto, di-
vina destituti gratia, deteriorem calculum repor-
tamus. Ideoque silendum erat , consultiusque vide-
bator nostris defectbus, noctem inducere, quam
solem inferre pudendis. Sed quibus cordi est, ut
in eo quod semel ccepimus, nos cortinuemus pro-
posito, quique orant instantius , ut regni Hiero-
solymorum status omnis tam prosper quam adver-
sus , posteritali, nostra significetur opera, stimu-
los addunt, proponentes historiographorum diser-
tissimos, Titum Livium videlicet, Romanorum non so-
lum prospera, sed etiam adversa mandasse litteris ;

Josephum quoque, non solum qu:e a Judzis egregie

gesta sunt, verum et qu: eis sunt ignominiose il-
lata, longis tractatibus publicasse.Abundant et aliis

AÀ exemplis, qui ad hoc nos mtantur impellere; eoque
facilius persuadent, quod plane liquet rerum gesta-
rum scriptoribus, utramque sortem pari esse ra»
(ione propositam, ut sicut gestorum [eliciter narra-
lione posteros. ad quamdam animositatem erigunt;
sic ihfortuniorum subjectorum exemplo, eosdem red-
ddnl in similibus cautiores. Annalium enim con-
scriptores non qualia optant ipsi, sed qualía mini-
strant témpora, mandari solent litteris, ex officio,
Rerum aütem et bellorum maxime, varius solet esse
€ventus, et non uniformis ; in quo non prosperitas
continua, nec casus oppositus sine lucidis interval-
lis. Vincimur ergo; et quz subsequentia ministra-
bunt tempora, sicut ceepimus (utinam fausta felicia-
que), auctore Domino, vita comite, scripto mandare
'eurabimus diligenter, a secundo proposito revocati.

CAPUT PRIMUM,

Inter regem. et comitem Joppensem. nutrita. diu &i-
multas, erumpit in lites exsecrabiles; reconcilia-
tionis nulia apparet spes. ^ T.ripolitanus regni ad-
ministrationem et. iutelam regiam obtinet. 1

| Interea inter regem et comitem Joppensem odio-

rum fomes, magis magisque per dies singulos ex
causis occultis augebatur, eoque «sque contractus
ancor proFuperat, quod rex jam manifeste causas
videbatur colligere velle, quibus sororem suam ab
eo soluto matrimonio separare; unde juxta hoc
propositum , patriarcham publice convenit, diem
sibi przeflgi postulans, quasi matrimonium accusa-
C turus, qua in .ejus presentia solemniter celebrare-
tur divortium. Comes vero super iis omnibus in-
structus, ab expeditione rediens, a reliquo ezercitu
segregatus, compendioso itinere Áscalonam profe-

-etu$ est, uxorem pramionens, qua tunc lHierosoly-

'mis morabatur; quod ante regis introitum, maiu-

rius ab eadem urbe discedens, Áscalonam profici-
scatur ; verebatur enim. ne si rex ejus copiam ha-
bere posset, eam ad v.rum non permitteret redire
ulterius, Mittitur ergo a rege nuntius qui comitem
evocet, et vocationis causam aperiat; ille vero re-
nitens, absentix causas allegat, pretendens :gri-
"tudinem. Cumque sepius evocatus venire differret,
adjecit rex in propria persona illuc. ire, et comitem
viva voce solemniter in jus vocare. Quo perveniens,
eum quorumdam ex principibus suis comitatu, civi-
tatis portas serratas reperit, quas manu tangens, et
tertio eas sibi aperiri praecipiens, cum neminem in-
veniret qui ejus obediret. verbo, ciii debita indi-

gnatione reversus est, spectante id universe civi- , ,

tatis populo, qui in turribus et muris, audito regis

adventu se locaverant, rei exitum praestolantes.

Rex vero inde Joppen recto tendens itinere, ante-

D

Digitized by Google

