835

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB, XXII. BALDUINUS IV REX,

$886

'vatis viribus, bella parat recidiva, revocat co- A ca hoc essent solliciti, et ad impediendum hostium

hortes, congregat legiones, comportat machinas, et
eorum omnium qui urbes obsidentibus usum $0-
lent prestare necessarium, curam gerit diligentem.
Quibus rite dispositis, transcursis Basan et Galaad;
Ammonitarumn quoque et Moab , qua sunt ultra Jor-
danem regionibus, urbem cui nomen pristinum
Petra deserti, unodernum vero Crach, obsidere dis-
ponit. Quo per exploratores precognito, Rainal-
dus de Castellione, qui regionis illius tanquam
hzreditatis uxorie curam gerebat, trabens secum

militiam, qua ad castri tuit:onem sufficere posse vi- -

debatur, ad partes illas citus pertransiit. Erat autem
ei ibidem et aliud negotium. Nam Heníredus ter-
tius, junioris Henfredi fllius, senioris Henfredi qui
cognominatus est de Torono, regii constabularii ex
filio nepos, przedicti Rainaldi privignus, domini re-
gis sororem juniorem, quam quadriennio pene
, ante desponsaver.t, duetufus erat illis diebus in
uxorem. Vix ergo ad locum pervenerat supra no-
minatum, vixque nuptiarum compleverant solem-
nia, cum ecce eadem die, ut dicitur, Salabadinus
eum innumcerabili adfuit multitudine, machinas et
tormenta jaculatoria, quibus obsessa solent flagel-
lari presidia, secum deferens; et castris circeum-
positis locdm obsidione vallavit. Fuit autem prz-
dicta civitas in monte sila sublimi admodum, et
vallibus ambitu profundis ; jacuitque multis tempo-
ribus coníracto, redacta penitus in solitudinem.
Tandeim vero regnante domino Fulcone Latinorum
Orientalium rege tertio, Paganus quidam qui co-
gnominatus est Pincerna, regionis ultra Jordanem
dominus, in eodem monte, in quo civitas sita fue-
rat, praesidium fundavit, in ea montis parte, qua
idem mons minus eclivosus est, e& quae plano exte-
rius adjacenti magis est contermina. Qui vero suc-
cesserunt ei, Mauritius videlicet nepos ejus et Phi-
lippus Neapolitanus, locum predictum vallo et tur-
ribus reddiderunt insigniorem.: Extra predictum
sutem praesidium, tibi olim civi(as edificata fuerat,
suburbium nunc erat, in quo ejus loci habitatores
quasi satis tuta. sibi posuerant domicilia. Nam ab
oriente erat eis oppidum, quasi pro munitione sum-
ma, ex reliquis vero partibus totus mons, ui. pre-

&scensus desudarent, vicit hostium multitudo ; et
illis in fugain versis, qui eis iter prepedire molie
bantur, montem obtinuerunt, ferro iter aperientes
universum; ita ut paulo minus cum nostrjs in pre
sidium se recipere certantibus, hostes violentum
habuerint ingressum ; ita ut nisi unius equitis, cui
nomen ivenus eral, restitisset miranda probitas,
qui jam de hostibus accesserant, per pontem et
portam ponti conterminam, liberum suis et sine
difficultate vindicassent introitum. Sic ergo miseri
cives, imprudenti rectoris consilio, rerum suarum
passi sunt. dispendium, hostibus eorum lares oLti-
nenüibus, cum utensilibus omnimodis et supelle-
ctile wniversa. Qui autem in przsidium se recepe-
rant, timentes hostium inpelum, imprudenter ni-
mis et inconsideraté penitus, pontem, qui super
vallum erat unicus, quo iis qui obsessi erant, in-
troitus patebat. et exitus, dejecerunt. Erant autem
intus. promiscuzx conditionis et sexus turba ply-
rima et inutilis, qux obsessis potius oneri erant

, quam utilitati, histrionum videlicet, tibicinum et

pealtriarum, qux ex omni regione ad diem nuptia-
rum convenerant ; quibus preter spem aceidit; nam
dum ludicra quaererent et lasciviam nuptialem,
Martios invenerunt congressus, et longe suis stu-
diis dissimiles praliorum- occupationes. Contu-
lerant se preterea in locum pradictum ex locis
suburbanis. Suriani cum uxoribus et parvulis, lo-
cumque repleverant. ita ut discurrere volentibus,
pre turbis non pateret via libera ; essentque vi-
ris expeditioribus, et defensionis studio dantibus
operam oneri et impedimento. Victualibus tamen:
dicebatur locus abundare; sed armorum non erat
tanta copia, quantam loci tuitio videbatur exigere.
^ CAPUT XXIX. '

Rex comiti Joppensi! administrattonem. | aufert ; Bal-
duinum nepotem suum regio diademate coronat.

Rex vero interea videns, quod tn. supradicto ne-

* gotio apud fontem Tubaniacum comes Joppensis,

€ui, ut prmisimus, regni commiserat. administra-

tionem, minus strenue minusque prudenter se ges- .

serat ; quodque ejus imprudentia etomnimoda in-
sufficientia regni status pene lapsus fuerat, sa-

dictum est, imis vallibus cingebatur : ita ut, si vel p niore usus consilio, revocat ad se suam quain illi

modico muro esset pracinctus, nullius bostilitatis
formidaret accessus; duobus enim tantum locis, ad
montis fastigium ascendendi patet opportunitas, qui
a paucis facile contra hostium ingentes copias pos-
sunt defendi , reliquie vero partes omnino dicuntur
impervie. Videns ergo princeps Rainaldus, quod
hostes advenerant, proposuit, improvide satis, sic-
ut iis videfür qui circa hujusmodi sensum habent
exercitatum, locum exteriorem et suburbium prz-
sidio adjacens, tueri; inhibuitque habitatoribus lo-
ci, res suas in presidium transferre volentibus , et
suz providere saluti, ne sua desererent domicilia,
nec aliquid de suis frivolis przesumerent asportace.
Sed, dum tam equites quam peditum manipuli cif-

commiserat administrationem. Dicuntur et alia
subesse cause. Nam, ut praediximus, ubi curam
regni ei commiserat, urbem Hierosolymam cum de-
cem millibus aureorum persolvendorum aunua-
tim, pro expensis familiaribus, sibi retinuerat ;
postmodum, facti poenitens, pro Hierosolyma Ty-
rum eisdem conditionibus, eo quod inunitissima
totius regni esset civitas et suis commoditatibus
aptior videretur, sibi voluit permutari. Quam ejus
petitionem, quoniam comes zgre visus est susce-
pisse, rex przdictam dicitur mutasse sententiam.
Factumque est. merito ut, qui in modico erga eum
qui sibi universa contulerat, noluit esse liberalis,
ab universa summa rerum decideret. Nec. soluin

Digitized by Google

*
