'

$85

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

hj

dispersi, volentibus ad nostras accedere legiones A derate nimis transisse Jordanem, et nostris finibus

dura et yravissima inferebant pericula ; quo terrore,
jam neino vel commerciorum gratia, vel auxiliarium
more ad castra nostrorum audebat accedere : unde
Subito fames exorta est in exercitu. Nam, ut expe-
ditius host;hus occurrerent, absque onerilus et iun-
pedimentis, nostra illuc se transtulerant acies, spe-
rantes quod infra biduum, aut triduum saltem res
esset finem habitura. Indigebant autem maxime
pedites, et praesertim qui ab ora maritima instan-
Ussime vocati fuerant, Pisani, Januenses , Veneti ,
Longobardi, qui relictis navibus et transfretandi
apparatu (instabat enim transitus , Octobre jam peue
mediante) simul cum peregrinis quos referendos
susceperant, nostris se adjunxerant castris. Hi au-
tem omnes, vix ad. arma ferenda suflicientes, quia
castrorum locus a. mari quasi viginti distabat mil-
liaribus, nihil omnino victualium | intulerant. Mit-
tuntur igitur legati ad urbes finitimas, qui earum
praefectos, pro mittendis cibariis sub onini celeritate
solicitent; qui debita diligentia, regi? parentes
jussioni, certatim ei sine dilatione, quanta pos-
sunt, illuc dirigunt victualia. Quorum pars maxima
ad castra perveniens , opulentiam intulit pro loco et
tempore suflicientem; pars vero quzdam incautius
delata, ad manus hostium pervenit, multam infe-
rens commoditatem ; nam «et ipsi nibilomiuus in-
opia premebantur. Pramissi fuerant. sane de no-
stris equites nonnulli, quibus id erat muneris spe-
cialiter injunctum, ut iis qui cum alimentis ad ex-
ercitum | accedebant, tutum procurarent accessum,
qui quos repererunt sibi obviam , cum incolumitate
perduxerunt ad castra; quibus autem hi tales non
fuerunt praesidio, manus hostium incurrentes, aut
gladio interempti sunt, aut hostibus perpeluo ser-
vire compulsi. Hic sane si nostra peccata, no-
bis Deum passa fuissent esse propitium, videba-
tur robur hostium facile in ruinam verti potuisse
elintolerabilem superbiam descendisse in lubricum.
Nunquam enim legitur tantam ex universo Orien-
tali tractu convenisse, tam equituni quam peditum
multitudinem ; nec ab aliquibus traditur seniori-
bus adeo armatam in unum coiisse manum, ex pri-
vati regni viribus. Erant enim eis equites ad mille
trecentos; peditum vero armatorunvegregie, quin»
decim millium summam dicebatur numerus exce-
dere. Praeterea magni et sdinirabiles praeerant ex-
ercitui duces, illustres genere et armorum expe-
rientía preclari: dominus Raimundus comes Tri-
politanus ; dominus Henricus dux Lovaniz, nobilis
deimperio Teutonicorum princeps; Radulfus de
Maleine, inclytus de Aquitania vir , exceptis regni
principibus, qui erant, Guido comes. Joppensis,
Rainaldus de Castellione , dominus terre ultra Jor-
danem, qui aliquando fuit princeps Antiochenus ,
Balduinus de famis, Balianus Neapolitanus frater
ejus, Rainaldus Sidoniensis, Galtherus Cesariensis,
Joscelinus regius senescalcus. Ex his omnibus vi-
debatur satis. probabile, hostes nostros, inconsi-

insedisse; sed peccatis nostris id merentibus ,
effusa. est contentío super principes (Psal. cvi, 40),
ita ut in publicis negotiis, quz lantam videban-
tur exigere diligentiam, non solum negligenter,

. verum etiam malitiose dicerentur versati. Nam qui

negotia presentia videbantur maxime promovere
potuisse, hi, ut dicitur, comitis Joppensis odio, eui
regni curam nudius tertius rex commiserat, indi-
gne ferentes, quod homini incognito , indiscreto ei
penitus inutili tantorum négotiorum summam iu
tantis periculis, et tantz necessitatis articulo com-
misisset. Unde factum est quod per octo dies con-
üinuos, castra hostium circ& se posita, el vix a no-
stris distantia spatio unius milliarii, patienter ni-
mis, imo probrose, quod nusquam alibi in regno
accidisse legitur, passi sunt moram facere, et in re-
gionem pro libero arbitrio desevire universam.
Miuebantur qui aderant viri simplices, et malitie
principum nostrorum expertes, quidnam esset, quod
tanta opportunitate oblata non fieret cum hostibus
congressio, neque de conflictu quidquam ordinare-
tur. Prattendebant tamen occasionem, ubi de his io
publico tractabatur, quod Salahadimus bhosiilium
vrinceps legionum , in loco residere — scopulis
Obsilo, ita quod ad eum, non sine periculo gra-
vi, nostra possent acies accedere ; praterea et co-
bortes haberet validas, quasi in circuitu  dispo-
sitas, qux inm nostros propositum Laberent undi-

C que irruere, si cum Salahadino nostra tentarent

acies congredi. Dicebatur a quibusdam, quia vere
sic erat, et juste a principibus sic allegabatur ; alii
vero asserebànt, quia color quaesitus erat el frau-
dulenter fabricabatur belli fuga, ne comiti sscri-
beretur si quid prosperum in co facto accideret , e£
sub ejus ducatu rem bene gessisse viderentur. Hze
tam multipliciter a pluribus dicta, isa comscripsi-
mus, nihil assertive ponentes, tnquam qui rei ve-
ritatem non sumus plenius assecuti. Certum est
tamen, quod septem aut octo diebus continuis,
circa Jordanem in finibus nostris hostes moram
egerunt liberam, nostris quotidie impune damna ir-
rogantes multiplicia. Octava tandem die, sive nona
potius, revocatis expeditionibus suis, ad propria

D reversus est indemnis. Nostri vero ad ;fontem ite-

rum se contulerunt Sephoritanum, non penitus ,
quin adhuc rediret, securi. Accidit autem per ecs-
dem dies, quibus ad fontem Tubaniam noster exer-
citus detinebatur, quiddam memoria dignum. Nam,
cum hactenus tam fons supra nominatus quam qui
ex eo rivus profluit, pisces aut nullos, aut raris-
simos babere crederetur, illis diebus tantam dici-
tur copiam ministrasse, quz universo exercitui suf-
ficere posset.
,  . CAPUT XXVIII.
Salahadinus urbem Petracensem trans Joraanem ol-
sidet ; et obsessam impugnat hostiliter.

Accidit porro non multum ab eorum opinione

$ecus; nam vix evoluto unius mensis spatio, reno-

Digitized by Google
