<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
967   GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP:   968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,1380">
fins qui outre-mer aloient, qui li gastoient sa terre, qu'il li meist conseil

XXXVIII. Pontifex eos excommunicat. Cruce signati
perdiversas vias propinquiuntur. Versus Antiochiam
tendunt.

Quant l'apostole oi ces noveles, si n'en fu mie lies.
Il i envoia un cardinal por amonester les, qu'il
alassent fors de la terre le roi, et s'il n'en issoient
il les escommeneroït. Le cardinal i ala et les amo-
nesta, n'en voldrent rien faire : ainsi pristrent la cité.
Le cardinal les escommenia de par l'apostole. Quant
escommenies furent, ils s'assemblerent et parerent
ensemble. Il envoierent a l'apostole, et li crierent
merci, et li firent a savoir porquoi il estoient alés,
et que por Dieu eust d'eus merci. Ce message fist
Robert de Boue. Le cardinal s'en retorna quant il
les ot escommenies. Robert de Bouc, quant il ot fait
son message de par les pelerins, ne retorns mie
a eus. ainsi s'en ala en Puille por passer en la terre
d'outre-mer. Il passa et ariva en Acre. Enguerran
ne vout mie demorer en escommenciation, ainsi s'en
ala au roi d'Hongnerie, et fu avec lui grant piece. Le
cuens Simon de Montfort et Gui son frere s'en
alerent aussi a un port, et passerent quant lans fu
avec deus abés de Citius, l'abbé de Vaux et l'abé de
Sarquanclau. Estienne du Perche, Renaud de Mon-
mirail et autres chevaliers assés passerent outre-
mer. Li autres iverrent a Gadres quant il l'oreut
prise et demorerent tot l'iver. Joan de Neele et li
Flamencs entrerent alone en mer. Il alerent par les
destroitz de Marroc, et pristrent une cité de Sarra-
zins, où il firent grant guaing. Quant il orent pris
cele cité, il n'i voldrent pas demorer, ainsi la don-
nerent as frere de l'Espée, qui la garnirent et la
tennent encorre, puis aler a Marselle iverrent. Il
avoit avec ces Flamens un chevalier qui parent es-
toit du comte Baudoin, cil s'acointa d'une fame qui
a Marselle estoit, qui fille fu au roi de Chipre. Il
la demanda en son pais. Si com ele s'en aloit, le
cuens de S. Gile la prist, si l'espousa. Quant il l'ot
tant tenue com il vout, il la mist bors de sa terre,
ele s'en vint a Marselle, et le cuens espousa la seror
au roi d'Arragon. La la trouva le chevalier que je
vous di, et fist tant vers li qu'il l'espousa, et cuida
bien a l'aide du conte de Flandres, qui ses parens
estoit et des Flamens, qu'il l'eust l'isle de Chipre,
qui fu son pere. Quant lans fu de passer, Johan de
Neele et li autre pelerin, qui iverré avoient a Mar-
seille, et es autres pais, passerent et arriverent en
la terre d'outre-mer. Quant il furent arrivé li che-
valier qui la fille au roi de Chipre avoit a fame,
prist de ses amis et des Flamens, et alerent devant
le roi Hemerie. Le chevalier li requist qu'il li rendist
l'isle de Chipre; car il avoit a fame la fille de l'em-
pereor qui ele fu, et soue devoit estre. Quant le roi
Henerri oi cele noveles, si le tint por musart, et il
commanda qu'il li voidast sa terre, sor le cors esbli-
ser, et s'il ne le faisoit, il l'escillerroit. Li chevalier
n'ot pas conseil de demorer, ainsi voida la terre au
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,1300">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,970,1380">
a roi de Chipre. Au passage où li Flamens passerent,
passa grant gent, et arriverent en la terre d'outre-
mer, mes ni furent evre, car il avoit liveres. L'une
partie s'en ala a Triple, l'autre en Antioche au
prince qui guerreoit le roi d'Ermenie. Johan de
Neele s'en ala sejourner en Hermenie, et fu avec le
roi a un siege devant Antioche, et furent veüs ses
bannieres, si com l'en dist. Cil qui en Hermenie
et en Antioche alerent, n'alerent mie si forcemment
comme cil qui avant i alerent, qui pris furent, ainsi
orent saul conduit a aler.

XXXIX. Acconenses conmeatum Saracenorum in-
scripiunt.

Un amiraut avai! en la terre d'Egypte qui chas-
tiau avoit en sa terre de Sajeie. Il fist armer galies,
et les mist en mer, si les envioya gaignier dedans
les trives. Les galies vindrent devant l'isle de Chi-
pre et pristrent deux bataius et n'avoit dedans que
cinq homes, plus ne firent de damage as Cre-
tiens. L'en fist a savoir au roi Hemeri que les
galies des Sarrazins avoient pris ses homes devant
Chipre. Quant il le sout, il manda au soudan qu'il
li fist rendre ses homes, qui avoient esté pris as
trives. Le Soudan manda a l'amiral qu'il les remdist.
L'amiral dist qu'il n'en rendroit nul. Le roi dist
qu'il lamenderoit quant il porroit. Cil amiral qui
les homes le roi avoit pris, fist un jor charger
xx vessaïus de sorrent et d'orge et de marchan-
dises por garnir le chastel qu'il avoit en la terre
de Sajeie, et por paier les garnisons; car il n'
doutoit que li pelerins ne sejornaissent a Gadres
quand il seroient arrivés a Acre, et qu'il ne l'as-
seissent. Quant li vaisseal furent chargiés, et ils
orer tans, si murent. Quant il vindrent près
d'Acre, et cil d'Acre virent qu'il passoient outre et
ne tornoient au port, cil d'Acre sorent bien que
cestoit nes des Sarrazins, ils coururent as nes et as
galies et coururent encontre, si les pristrent et les
amenerent en Acre. Dedens ces nes avoit bien
cc. chevaliers Sarrazins et plus. Tout ce gaain
de blé et de vessiaux fu au roi, et bien pria l'en
qu'il y avoit que sorment que orge au mui de la
terre xv. mil muis. Bien valu le gaain qui a cele
emprainte fu fait lx. mil Besans.

XL. Rex Haimericus pactas cum Saracenis inducias violat.

Quant le roi ot fait l'avoir dechariger et metre a
sauveté, et les Sarrazins emprisees en, il fist les
portes d'Acre bien fermer et bien garder, que nus
n'en peust issir ne entrer, parce qu'il ne voloit
mie que on fist as Sarrazins a savoir ce qu'il voloit
faire. Lors manda as chevaliers d'Acre et a ches
qui avoint armes et chevaus, qu'il lor donassent
provendes, et tantost com il oroit les nacaires
sonner, qu'il s'armassent et montassent et alassent
apres lui. Cil qui en Acre estoient le firent volon-
tiers, car molt desiroient i aler sor Sarrazins. La
nuit quant le roi ot fait sonar les nacaires, et il
chevalier oi menage, il les fist armer et monter, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos todos em latino. BBOXs aproximados. Letras A,B,C,D na coluna central transcritas como notas marginais de identificação dos parágrafos. Algumas palavras antigas/francesas (ortografia antiga) mantidas tal qual a imagem; leituras incertas foram feitas com base no visível, sem normalização.</notas>
</pagina>