957

. CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXIV.

XXVI. Rex .Armenie Antiochenum. priücipem capit & prince d'Antioche, par si que le prince devoit mettre

et terram ejus devasiat, Pacem inter eos componit

Henricus comes. Campanie. Antiocheno principi

defuncto, succedit comes. Tripolitanus, Qui adver-

sus Arneuium confederatur Halape soldano. Ar-
sneuus Antiochiam superat et rex coronatur.

Je vous avois dit dessus que je vous direis eom-
ment il ot primes roi en Hermenie qui onques ni
avoit esté, Orle vous dirai. Il avint au tans le conte
de Champaigne, qui sires estoit de la terre d'outre-
mer, que li Crestiens tenoient, que le prince d'An-
tioche manda. au roi d'Ilermenie qui ses hons es-
ioient qu'il. venist parler a lui en un lieu qu'il li
nomma. Li sires d'Érmenie dist qu'il n'iroit pas,
qu'il n'i oseroit. aler, que un jor qui passés estoit
»voit mandé son frere Rufin qui sires estoit, il i

ala, et le fist metire en prison, et norce qu'il avoit B

ce fait a son frere, n'i osoit i aler. Le pince li
manda qu'il venist seurement, qu'il n'iroit que li
disime. Le sire d'Ermenie dist qu'il iroit, Il pristrent
jor ct 1 ala, et vous dirai comment. Il fist armer
€c. que chevaliers que serjans et embuschier prés
de là oh le parlement devoit estre, et commanda
que tantost con il orroit corner, qu'il le secorussent;
car il doutoit que lc prince ne le fist prendre. Le
prince d'Ermenie i ala soi tiers au. prince, et mena
o lui un vaslet a tot un cor,etle fistestreen sus de
lui, etli dist que s'il veoit que le prince le vousist
faire prendre, que tantost sonnast le cor. Quant le
size d'Ermenie et le prince furent ensemble, si par-

son fil en escbange de la terre; mes ne li mist pas:
ains aviut puis qu'il ot la niece au roi d'Ermenie
espousée, qu'il morut ains que son pere : si li de-
mora un fil, Le prince envoia la mere et le fil en
Ermenie. Li sires d'Ermenie les garda tant que le
fu mort; car il les vóloit si garder, porce qu'il eui-
doit avoir Antioche et la terre a delivré. Car le
prince avoit fait jurer sur saints tous ceux de la
terre, que Antioche et la terre rendroient a son fil.
aprés sa mort ; mes autrement ne l'avoit-il mis en
vesteure, Quant le prince fu. mort, cil d'Antioche
envoierent au comte de Triple, qui fils estoit au .
prince, qu'il venist en Antioche et il li rendroit, et
l'en li rendi. Quant le sire d'Ermenie oi dire que le
prince estoit mort, il prist l'enfant et sa mere, et s'en
vint devant Antioche; car il cuida entrer ons. Le
cuens de Triple qui dedans estoit, li contredist. Li
sire d'Ermenie envoia en sa terre por semondre ses
0s por venir devant Antioche. Le cuens qui en An«
tioche estoit, envola a Halape au Soudan, et li man-
da en priant por Dicu qu'il li aidast ; car ainsi le vo-
loit le sire d'Ermenie deseriter. Le Soudan li man-
da que toutes les hores qu'il li feroit a savoir, qu'il
Je secorroit : caril n'aimoit pas ie roi d'Erinenie. Le
Soudan li tint bien convent ; car autrement nepeust
pas li cuens avoir tenué Antiocbe contre le seignor
d'Ermenie. Cele guerre dura bien sept ans, puis
rendit l'on Antioche au roi d'Ermenie par traison.

lerent ensemble. Quant il orent une piece parlé, le c, Quant le euens ot fait pes du prince et du rol d'Er-

prince vist que le sire d'Ermenie n'estoit que lui
tiers, si le commanda a prendre : si chevaliers le
pristrent. Quant le vaalet vit com prenoit son sei-
guor, si corna. Cil qui estoient embuscliés sail-
lirent tantost, et recoustrent lor seignor. ll pristrent
le prince et ses chevaliers, si les emmenerent et
mirent en prison; le sires d'Ermenie semonst ses
os por entrer en la terre d'Antioche. Il i entra et
la gasta durement, et prist cité et chastiaus. Quant
le prince vit que li sires d'Ermenie prenoit ainsi sa
terre, et qu'il n'avoit nulle merci de lui, il envoia un
messaige au conte Henri a Acre, et liimanda en priant
qu'il venist en la terre, et li aida a issir de prison ; car
ai ne li aidoit-il, n'en istroit james. Le cuens Henri

menie, cil prist congié à eus, et s'en revint em sa
terre ; mes ancois dist li sires d'Ermenie au conte
Henri : Sire, j'ai assés terre, cités et chastiaus et
grant rentes por estre roi. Si est le prince d'An-
tioche mes hons. Je vous prie que vous me coronés,
Le cuens le corona volontiers. Ainsi ot roi en Her-
menie.

XXVII. Henricus comes cum honore excipitur a prin-
cipe Assisinorum,

Quant le euens s'entorna, le roi d'Ermenie fi
dona grant avoir, et le covcía tant qu'il fu hors de
sa terre, Le. sire des Hassesis oi dire que le cuens
Benri estoit en Hermenie, si !i manda en priant que

apareilla son erre et s'en. ala en Ermenie, et quant D au repairier d'Ermenie, s'en venist par lui, et il lui

li sires d'Érmenie sot. que li cuens venoit, si ala
encontre lui et le receut a grant honor, et fu mult
lie de sa venué. Il li abandonna sa terre quant qu'il
pooit faire a son commandement, fors du prince
d'Antiocke qu'il ot en prison. Quant le cuens ot
une piece demoré en 1a terre, il prist congié de par-
ler au "prince, por pes metre entr'eus s'il peust. Ji
li donna congié de parler i. Cil atira la pes entr'eus
deus si comme, vos oirés, et le fist geter de prison.
La pes fu tele que le prince quita l'homage au roi
d'Érmenie, et devintses hons, et que la terre que
Ji sires d'Ermenie avoit conquise sor lui li demore-
roit, et si firent. mariage d'une niece au roi d'Er-
menie fie son frére Rufin, e& de l'ainsné fils au

en sauroit bon gré ; car il le desiroit mult a veoir.
Le cuens li manda qu'il iroit volentiers, et il si fist.
Quant le sire des Hassesis sot que le cuens venoit,
il ala a l'encontre et le receut mult liement, et à
grant honor, et le mena por sa terre et ses chas-
tiaus, tant qu'il vint un jor devant un chastel. En
cel chastel avoit une haute tor; sur chacun crenet
avoit deus homes tous blans vestus. Li sires des
Bassesis li. dist : Sire, vos homes ne feroient por
vos, ce que li mien feroient por moi. Sire, dist-ll,
ce puet bien estre. Le sire des Hassesis s'ecria et
deus de ses homes qui sus les creniaus estoient se
lineierent a val, et. «e bruiseierent les cons. La
cuens s'en merveilla mult, et dist vourment n'sYoit- -

Digitized by Google

