941 t

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. o

9418

d'occirent et de cbacier, tant qu'il orent voidié la A et se plainstrent au marchis qu "on Jes avoit déro-

cité, qu'il ni demora bome ne fame. Landemain
troverent tote Ja cité plaine de viandes, et d'avoir,
et menerent tout dedens le chastel. Aprés firent a
savoir au roi d'Engleterre et au maistre du Temple,
coment i] avoient fait. Lors distrent li Templiers au
Toi qu'il feist de l'isle a sa volonté, qu'il ne la
pooient pius garder. Quant le roi Gui, qui n'avoit
point de terre, sot que li Templiers avoient rendue
lisle de Chipre, il vint au roi d'Engleterre, et par
le consell au maistre du Temple l'acheta. Le roi
d'Engleterre li vendi. Or vous dirai que le roi Gui
fist, quant il ot l'isle achetée, il envoia en Ermenie
et en Ántioche ses messages, et en autres liués, et
manda à ceux du pais qu'il venissent en l'isle qui
venir vodroient, et il lor donroit terres et garnisons
à grant plente. -

XIV. Guidoni regi Cypri succedit Aymericus, ejus
frater.

Li chevaliers qui deserités estoient, et à €ui les
Sarrazins avoient ler terres tolués, et les pucelles
et les dames veves i alerent. Le roi Gui lor donna
ferre à grant plente, les orfelines maría, et lor
dona grant avoir tant qu'il flefa ccc. chevaliers en
la terre, et cc. serjans à cheval, sans les borgois,
cui il dona grant terre, et grant. garnisont, Quant
il et tant donné, il ne li demora mie dont il peust
tenir xx. chevaliers de maisnie. Ainsi puepla le roi
Gui l'isle de Chipre, et quant il l'out ainsi pueplée,

bés, et que por Dieu lor fist rendre lor avoir. Le
marchis respondit que l'avoir ne r'auroient-il mie,
mes gardassent bien le remanent. Il distrent puis-
quil ne lor voloit rendre, il s'en plaindroient à
lor: seignor, et il respondit de par Dieu. ll s'en
reiornerent, et distrent à lor seignor et se plain-
strent de lor damage. Quant le sire des Hassesis oi
ce, il manda au marchis que il l'avoir a ses homes
rendist; le marchis manda qu'il ne l'en rendroit
mie. Le sire des Hassesis li remanda autre fois
qu'il li rendist l'avoir de ses gens, et seust bien
s'il ne li rendoit qu'il lui en nuieroit. Le marchis
disi qu'il ne le rendroit mie. Lors eommanda 1e sire
des Hassesis a deus de ses homes qu'il alassent a
Sur, et occissent le marchis. Il i alerent. Quant il
vindrent a Sur il se cristiannerent dont l'un de-
mora entor je marchis, et l'autre demora entor
Beleen d'Ibelin, qui la roine Marie avoit a fame,
qui lors a Sur demoroit. Un jor avint que la mar-

* chise, estoit alé as bains, je marchis ne vout men-

gier jusques qu'ele fu venue. Il li fu avis qu'ele
demoroit trop, si ot talent de mengier. H monta
entre lui et deus chevaliers, et ala à VYhostel
l'evesque de Biauvés por mengier avec lui. Quant il
parvint.là, l'evesque avoit mengié, si s'en retorpa
ariere. Si com il fu entré en une etroite rué, qui
est prés du change, un home sorst d'une part de 1a
rué et un autre de l'autre. Quand il vint endroit ces.

, ne demora guaire aprés qu'il fu mort. La terre (, deux homes, il se leverent contre lui. L'un li tendi

eschai au. conestable Aimeri son frere. li vit. qu'il
. voit poi de terre, et que les terres que son frerele
roi Gui avoit données por mille besans valoit au
double, que chascun en avoit pris tant com il voloit.

Jl manda tous les chevaliers de 1a terre, et lor dist:

* Seignors, le roi Gui ;mon frere vous dona tant
que rien ne li demora. La terre t'est eschué, et
sire en sui, tant. com Dieu plaira. Vous estes mi
homes, et je n'ai point de terre. 1l i a tex de vous
qui plas en ont que je n'ai, et comment ferai-je
. poure et vous puiesans et riches, et n'aurai que
despendre, il n'a flert pas, prenés conseil entre vog,
et me rendés chascun tant, que je puisse estre entre
vous come sire, et vous puisse aidier com à mes

une lettres : Je marchis les prit, l'autre traist um
coutel, et l'en feri parmi le cors, si chai mort.
Ainsi letesmoignent eil dela terre qu il fu mort. L'en
dist que ce avoit fait faire le roi d'Angleterre par
Hásesins, qu'il 'avoit aussi envoié en France por
faire occire le roi Felippe, dont encore par aven:ure
ne fust ce mie veoir. Li fist l'on à scavoir que ainsi
avoit fait le roi d'Angleterre. Le roi Felippe en o&

' grant. paor, et bien se fist garder; si fu lonc tans.

com ne laissa nulli venir devant lui com ne con»
neust bien. En ce point que le marchis fust oceis,
étoit le roi d'Angleterre à Acre, Quant il sout que
le marchis fu oceis, il monta tantost, et vint a Sur,
et mena avec lui le conte Henri de Champaigne,

homes. » H. pristrent. conseil, et li donna. chascun D qui son nevou estoit : por se fu-il mescru de

de sa terre tant comme au cuer li vint. Tant fist
le conestable &imeri, que par force que p r amor,
que quant il fut mort, li valoit les terres de Chipre
deux cens mille besans. Quant l'isle fu eschué au
comte Aimeri, il ne vout porter corone, jusques il
Ja prist de haut prince de cui il tenist l'Ísle. Ci lairon
del'isle de Chipre, et diron de la terre d'outre-mer,
XY. Marquisus, depredatis Assasinorum navibus ,
occiditur dolo, ut creditur, Jegis Anglie. Henricus,
comes Campanie, desponsat ejus uxerem, d
Un jor avint que une nef de marchans de terre
s llassesis arriva a Sur. Le marchis ot mestier
d'avoir, il epvoia ? la nef, et fist prendre de l'avoir
tant com il li plot. Li marchaüt descendirent a terre,

maintes gens qui il ot coupés en la mort du mat-

Chis; czr le marcbis fu occis le mardi, et il fist

espouser au jeudi aprés la fame au marchis au

comte Henri de Champaigne.

XVI. Richardus, destructa. Ascalone et duobus ca-
stellis, inducias cum Saladino paciscitur et in pa-
triam revertitur,

Quant le' cuens Henri mut de Cbampaigne, il
estoit menans et prenans de la contrée de Cham-
paigne, il la laissa a sa mere et bailla a garder.
Ele li envoia tant com ele vesqui les rentes de la
terre, et paioit les dettes de là, qu'il acreoit en
Acre as marchans qui venoient de &À en Cham
paigne. Ainsi tint le cuens Henri la terre tant com

Digitized by Google

