<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    921 CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. -- LIB. XXIII. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    strent qu'il ne gevoient de nulle part dont secours lor peust venir, si gevoit miex qu'il rendissent la cite, sauues lor vies et lor cors et lor avoirs, qu'il fussent affames ne pris par force. Si rendissent Sa- lahadin la cité si com je vous dirai: il furent deli- vres lor cors et lor avoirs, et les fist Salahadin sauuement conduire en terre de Crestiens, le roi fu délivré lui disième, qu'il choisiroit en la prison Salahadin, mes tant i ot qu'en prison dut estre le roi iusqua l'issue de Mars, et Escalone fu rendue a l'issue de l'Aost devant. Quant Salahadin ot Escalone, il envoia le roi séjourner a Naples, et manda la roine la fame le roi, que ele s'en alast a lui a Naples, qu'il ne voleit mie qu'il fust dedans Jeru- salem, quant il l'iroit asseoir. Quant la roine oi le message, ele s'en ala a Naples au roi, et furent la tant que Salahadin ot pris Jerusalem.
    
    XIX. Saladinus civibus Jerusalem denuntiati ut sibi civitatem tradant.
    
    Le ior que Escalone fu rendue a Salahadin, estoient venus cil de Jerusalem a lui quil avoit mandé por faire pres a eus s'il peust de la cité rendre. Celui ior fu vendredi, si se mua le soleil en droit hore de nonc, qu'il sembla bien qu'il fust nuit. Lors dist Saladln as borgois de Jerusalem, qu'il veoit bien qu'il avoit tot le roiame de Surie conquis, fors seulement Sur et Jerusalem, et s'il li voleit rendre la saine cité, ains qu'il la prist par force, il seroient que sages. Je vous avoieron oublié a dire que le ior qu'Escalone fu perdue, il rendi lon tous les chastiaus, qui environ estoient. Li borgois de Jerusalem respondrent a Salahadin, que se Dieu plaisoit la cité ne li rendroient il pas. Je vous dirai, dit Salahadin, que vous ferés. Je crois bien que Jerusalem est maison de Dieu, et c'est nostre creance, et je ne mettrois mie siege volontiers en la maison de Dieu, ne ne fereie assaillir, se je ne la peust avoir par pes et par amor. Je vous donnrai xxx. m. besans a fermer la cité de Jerusalem, et cinq milles d'espace d'aler quel part que vos vodrês, et de laborer a cinq milles de la cité, et vous ferai venir a tel plente viandes qu'en nul lieu en toute la terre ne est viande a si bon marché, et autres trives de ci a pentecostes, et quant ele verra lors, si vous vees que vous puissiez avoir secors, si vous tenez bien, et se vous ne le pouvez avoir, si rendez la cité, et je vous ferai conduire en terre de Crestienes sauvment et vos cors et vos auoirs. Il respondirent que ja se Dieu plaisoit la cité ne rendroient ou Dieu soffrìt mort et espendi son sanc por nous. Quand Salahadin vit qu'il ne li rendroit mie Jerusalem par amor ne par priere, si fist son serement, que ja mes ne la prendroit se par force non.
    
    XX. Saladinus totum regnum, excepto Tyro et Jeru- salem, capit.
    
    En demanteres que Salahadin fust devant Escalone, li demanda Belen d'Hebelin que il por Dieu donnast conduis a sa dame et a ses enfans qu'elle s'en peust
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    aller à Triple. Car le conversant qu'il li ostroie quant il i alast en Jerusalem, il ne li pooit tenir. Car il estoit si prés gardé, qu'il ne s'en pooit laisser. Salahadin i envoia un chevalier et la fist conduire jusqu'a Triple. Salahadin ot pris tot le roiaume lors Jerusalem et Sur et le Crac. Au Crac ne pus-il onques siege, ains se tint, puisqu'il ot la terre conquise deux ans, tant que par droitte famine les estut rendre, et devant qu'il se rendissent, vendirent-ils lor fammes et lor enfans as Sarrazins por avoir viandes, et ne demora beste, ne chose nulle, u chastel qu'il pussent mangier. Quant il n'oreot plus que vendre, ni que manger, si rendi- rent le chastel a Salahadin, parce qu'il vînt bien qu'il n'oroient point de secors. Salahadin fu muilt lie quant il li rendirent. Il rachetet lor fammes et lor enfans qu'il avoient vendus, et lor fit rendre, et pardessus lor donna grand avoir, et les fit cendire en terre de Crestiens, et por ce le fit qu'ils avoient si bien et loiaument gardé li chastel tant com il porent et sans seignor. Salahadin vint d'Es- calone asseoir Jerusalem un jeudi a soir. Lendemain se loya vers la maladrerie as fames jusques as ma- ladrerie as homes et jusques a la porte saint Estienne.
    
    XXI. Saladinus obsidiet Jerusalem cui viriliter re- sistunt Christiani. Saladinus mutat obsidionis locum.
    
    Ancois que Salahadin assaist la cité de Jerusa- lem, manda a ceux dedens, qu'il li rendissent, et que les convenances qu'il lor etroia devant Esca- lone lor tendroit, ne mes qu'il rendissent la cité, et seussent-il bien qu'il on avoit fait tel serement, que s'il les faisoit assaillir, il ne les prendroit james sa force non. Cil de Jerusalem li manderent, qu'il fist du miex qu'il peust, que la cité ne li rendroient-il ja. Lors fit Salahadin armer ses homes por assail- lier. Cil de la cité s'en issirent hors tous armes, et se combatiurent contre les Sarrazins, mes la bataille ne dura gueres, que si tout avoient le soleil de la matinée ensi les eus, si se traisrent ariere jus- qu'au vespre que il troment commencerent a assaillir jus- qu'a la nuit. Ainsi fist Salahadin de cele part huit iors conquestus li Sarrazins ne portent miebre ens les Crestiens, a force que tojours ne fusse hors as portes tant com huit ior duroït, et que deus fois le ior ou trois ne fussent les Sarrazins resortis arieres jusques a lor tentes, nonquies de cele part ne portend li Sarrazins drecer perriere, ne mangonelle, ne engins nul. Hors ces coment li Sarrazins assaillir li Crestiens. Il ne les assaillirent jusques a tant que none fust passee. Lors avoient li Sarrazins le soleil au dos, et li Crestiens en non les ieus et la poudre. Lors assailloient li Turc, si avoient peses dont il gisoient contremont le sallon et la pouldre qui voioit as Crestiens es eus et es visages. Quant li Sarrazins virent qu'il ne porroient rien faire de cele part, si remuèrent le siege, e s'alerent logier de l'autre part des la portes de saint Estienne jusques a la porte de Josaphas, et jusques a l'ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos estao em script latino. Foram mantidas grafias antigas sem normalizaçao. Onde a leitura era incerta, utilizei a forma mais provável a partir do original (nenhuma palavra foi inventada). Letras marginais A,B,C,D transcritas em bloco separado. Algumas quebras de palavra por hifenizacao foram mantidas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>