905 CONTINUATA BELL! SACRI

vodrent lHlonfroi coroner, il oirent dire qu'il s'en A
estoit alé en Jerusalem. Quant Honftoi vint en Je-
rusalem devant la roine qui seror il avoit, il la sa-
1ua, mes ele ne le salua mie, parce qu'il ot esté
contre lui et n'avoit pas esté. a son coronement., ll
commenca a grater sa teste aussi comme li enfes
honteux, et dit : « Dame, je n'en puis mes, com
me voloit faire roi maugré mien, si m'en sui c&
fui. Puisque vous ainsi l'avez fait, dit la roine, je
vous pardoins.mon mautalent, mes faites homage
21 roi. » Lors fist homage au roi, et remest avec la
roine en Jerusalem, Qüant le cuens de Triple et li
baron qui a. Naples estoient, sorent que BHonfrei
$'en estoit fui en Jerusalem, mult en furent dolens,
ne ne sorent que faire. Lors distrent au cente de
Triple : « Sire, conseillés-nous du sermeut que je
roi mesiaus nous fist faire, car nos ne volous faire
Chose oà nous aions blasme ne reproche. » Le
€uens loa qv'il tenissent le serement qu'il avoient
: fait. Li baron pristrent conseil, et distrent au con-
te : « Sire, puisque ainsi esl qu'il a roi en Jerusa-
^ Ven, nos ne poons regnier contre lui que blasme
Mi aious. Si vous prions que vous ne nous en $a-
chiés maugré. Mes ales a Tabarie, soiems iluec, et
3rous irons au roi faire nos hemages, et toute l'aide
que nous porrons, vous ferons. Sauves nos honors,
€t porchacerom que tous les cousiremens que vous
aves mis en la terre dont le roi mesiaus vous mist
Barut en gages, que vous le r'aurés. » À cest con-
seil ne voul pas estre Baudoin de Rames.
M. Guidoni regi barones hominium praestant.
Quant le caens de Triple vist que les barons li
estoient tous a faillis, si &'en vint a Tabarie, et li
baron alerent en Jerusalem faire les homages ou
roi; fors seulement Baudoin de Rames, mes il i en-
voia un sien fil jone, et dist as barons, qu'il priag-.
sent le roi, qu'il mist son fil en saisine de la terre,
£* pril son Eomage. Quant li baron orent fait ho-
wage au roi, il li prierent du fll Basdoin de Rames,
qu'il le mist en saisine de la terre son pere, ef re-
ccust son homage. Le roi respondi, que en saisine
4e la terre ne le metroit il pas, ne son homage ne
recevroit il pas, jusque le pere il auroit fait homa-
ge, et lors il i aveit bon conseil do mettre le tls en
&aisine de la terre, Et bien sceust Baudoin, que s'il D
ne li faiseit homage, il saisiroit sa terre. Quant
Baudoin entendist qu'il li convenoit faire Lomage
au roi Guien, il fu mult dolent. 1i vint devant le
rOj, si ne le s2lua pas, ains dist : « Roi Gui, je
vous [ais homage, com cil qui de vous ne vondra
tenir terre. » Ainsi (üt Baudoin de Rames eom ho-
1nege 3u roi, mes il ne le baisa pas, ains fist son
fil revestir de la terre, e& faire son homage. Lors
s'en issi, el bailla a Beleent Dibelim sen (tere son
fil a garder o tote sa terre, puis prit congié el q'et
parti, dont ce fut. grant. demage a la terre; ines
mult en furent les Sarazins lie, car il le doutoit
pies que baron de la terre li et eon frere Beleen.
Si chevaliers le convoierent tant qu'il fu hors du
PaTARoL. CCI.

HISTORIA, — LIB, XXII, 99$

pooir le roi. N prit congié a Beieen son. frere et as

autres chevaliers, et s'en alla au prince d'Antioche,

qui bien le receut, et fu mult lie de sa venué, et li

donna li tant de terre qu'il n'avoit laissié.: Or lgi-

ton ci de Baudoin de Rames, et diron du roi Gui. -
qui demeres estoit en Jerusalem.

Hl. Guide rex exercitum parat in comitem Tripoli-
tanum, qui suum in auxilium. Saladinum. eccer-
sit. Comiti pacem oblaiuros. nuntios dirigit res.
Le roi Gai prist conseil au maistre du Temple

qu'il porroit faire du conte de Triple, qu'il ae H

voleit faire homage. Cis li conseilla qu'il semonsist

Ses os, et alasi aseoit Tabarie. Quant le cuens de

Triple sout, que le roi avoit setuons ses te pot ve-

nir sus lui, il ne fu pas lie. Lors manda a Sala-

hadin, qui sires estoit de Damas, que le roi Gui
avoit assembié ses os por venir sue lui, si li prioit
que s'il avoit. mestier de s'aider, qu'il le secorust.

Salabadin li envoia chevaliers et serjans à armes

ases, et li smnanda que si le roi l'asseoit au matin,

il le secorroit au  vespre. Lors saamda Salabadia

ses os et les assembla a Belinas, une cité qui est &

v. lieuós de Taberie. Le roi Gui qui ot assemble

ses os a Nazareth, fu mult pensis. Beleen DiLelia

vint a lui, si li dist : « Sire, pourquoi aves-voug —
cest ost assembié ? oà volez-veus aler? il n'est mie
tans de tenir ost contre yver. » Le rei li dist qu's
voloi aseoir Tabarie. « Par quel conseil, sire, dit

Beleen, volez-vous ce faire? eist conseul est mau- ^

ves, ne onques cage bome tel co:seil ne veus dona,

et sachiés, sire, que par mon conseil, ne par le.con-
seil de vos barons importerés vous ja les pies, qu'il

a grand chevalerie dedens Tabarie de Crestiens et

de Sarazins, et vous aves poi de geant por eus

aseoit. Si sachiés se vous i ales, que ja pie m'ea
eschapera, et sitost com vous l'aurer, asegié, Sala-
badin le secerra a tot grant geni. Mes depariés
cest est, et aoi «& aucun de vos barens irons au
conte de Triple, si ferons pes estre vos ei li, se
nous poons, car la haine ai est pas bomc. » Le roi
erut son conseil, si departi ses 0s et envois a Ta-

barie ses messages. Quant ils vindrent au conte, il

parlerent de pes. Le cuens ler repondi que nulle

pes il ne ferait devant qu'il sereit resaisi de ce dont

l'en l'avo:t desaisi ; mes se l'en l'en resaissisoit , il

feroil tant que le roi et li beron li en saurbient bon

gré. Li messages retornerent au roi et li conterent

ce qu'il avoit (rovc. À tant demora li affaire tot l'i-

ver jusques a la Pasque. Lors oi dire 1e roi Gui

que Solabadin assembioit ses o1 por entret em sa
terre. Si manda les atcevesques, les evesquos qu'il
venissant a lui en. Jerusalem. Quant il furent ve-
nus, 9i ier demanda conseil qu'l feroit de Salaha-

din, qui assembloit ses est pot. venir sus lui. Li

beron li leereat qu'il s'accordast su conte de Tri-

ple. Car autrement id ne se porroit pas tenir oon-

we Jes Barozins. Car le cuens de Triple avoR grast

wives u Balahadin, et estoit sage bore, et bon ehe-

valier, et s'il estoit bien de lui, et i1 voloit croire
99

Digitized by Google

