895

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIIEP.

,

finibus nostris, juxta preesidium, quod dicitur mons À tur, inexpngnobile, ex quo nostris multa dicebatus

Regalis, quasi ad decem milliaria castrametatus;
exspectans ut de siatu regionis, et ubinam esset
rex cum suis erpeditionibus, certificaretur. Rex
vero juxia urbem veterem, cui nomen Petra de-
serti,-in secunda sitam Arabia, castra locaverat,
ab exereitu Salabadini iriginta sex vix distans
milliaribus; eratque ibi universum cum co regni
robur ; sed et comes '"Tripolitanus ibi invitus deti-
nebaiur; contra cujus eonsilium rex illuc profectus
erat, et reliquas regoi partes inobservatas, et
absque militia dereliquerat; favore enim prodicti
' RainaMi principis, magis quam consideratione ma-
joris compendii, quidam ad hoc regen: impulerant,
no: multum attendentes quid interim regno viri-
bus destituto posset accidere; quod quam impru-
denter. factum fuerit, rei. exitussubsequens statim
declaravit. Nam «ui circa Damascum , Bostrum,
Baulbec et Emisyam erant principes, videntes
regni robur abesse, et militia destitutam regionem

universam, convocatis clam et sine tumultu copiis,

Jordanem secus mare Galilez;-quod est Tiberiadis,
transeunies, fines nostros latenter ingressi sunt ; et
percurrenies ex parte Galileam, pervenerunt ad. lo-
cum qui est. sub monte Thabor, cui nomen Buria,
juxta Naim urbem antiquissimam. Homines autem
- illarum pariium de treuga praesumentes, quam non-
. dum noverant defecisse, securi nimis, minus sibi
providebant : unde factum est quod, clam et de
nocte super eos irruentes, locum ex omni parte
vallaverunt, ita. ut neque ad montem, qui loco im-
münebat, fuga non pateret obsessis. Luce igitur
retdita, videntes loci habitatores infinitam eirca se
hostium multitudinem, im turrim qna suburbio
praeerat, certatim. se contulerunt; quam undique
eircmidantes, et cum summa instantia suffodientes,
intra quatuor horarum spatium suffossam, solo de-
jecerunt ; ante ruinam tamen, cam jam rimam du-
ceret, et casum minaretuy, eos qui in eam confu-
gerant, in ded:tionem susceperunt. Colligentes igi-
tur pro libero et sine contraiictore arbitrio, tum il-
fius, tum adjacentium locorum predam universam,
exceptis his qui in conflictu ceciderunt, pene quin-
grntas animss secum detulerunt ín vinculis. Nam
quia locus erat frugifer el messis tempus aderat,
inulti ex locis finitimis metendi gratia illuc se con-
tulerant, quos omnes, ut pravisimus, secum sine
contradictore deducentes, iterum Jordane transito,
sani et incolumes reversi sunt ad propria.

CAPUT XV.

ldem castrum nostrum. in nostra regione Suicide,
ipeluncam tidelicet. muuitissimam , occupat. vio-
nter.

Accidit praterea per eosdem dies, dum adhue
rex et exercitus in Syria. Sobal detineretur Chri-
slanus, casus periculosus admodum, et nostris
perpetuo lugendus. Erat enim nobis in regione
Suicide, trans Jordanem, a Tiberiade sedecim distans
milliaribus, pra:sidium munitissimum, et, ut dici-

provenire utilitas; nam cum praedicta regio hostium
magis esset contermina finibus, quam nostris ; e$
ipsi eam faciiius pro suo possent tractare arbitrio,
et. ejus babitatoribus confidentius imperare, hujus
-tamen presidii beneficio multis annis obtentum
fuerat, et obtinebaiur nihilominus in praesenti,
quod nostris et illis ex sequo dividebatur potestas,
et vectigalium par et tributorum (lebat distributio,
-Erat autem spelunca in latere cujusdam montis
sita, cui subjectum erat immane praeipitium ; à
parte vero superiori nullus omnino accessus; ex
altero vero latere, tantum arcta nimis semita, ut
per quam bomini libero, et ab omni onere expedito,
vix absque periculo iter preberetur. Erat autem
commissum fidei et diligentiz nobilis viri et ditissimi
Fulconis Tiberiadensis. Ad hunc locum accedentes
predicti hostimn principes, qui Buriam, ut. prz-
inisimus, effregerant, et nostrum captivaverant po-
pulum, repente anle presidium astiterunt, et infra
quinque dies obtinuerunt expugnatum. Super quo
facto, non eadein omnium erat opinio; quibusdam
asserentibus quod qui erant in presidio, pecunia
redempti, locum bustibus tradiderunt; aliis vero,
quod ex latere speluncam eflregerunt, quia lapie
cretaceus erat, et facile solvebatur, et violenter
ingressi.stationem primam qua: inferior erat, oceu-
paverunt, dicentibus; unde postmodum eos qui
erant in medio et in supremo comaculo (pam iai
tres dicebantur esse mansiones) ad deditionem
compulerunt. Compertum est autem posimodum,
quod culpa magistratuum, qui caeteris praerant,
municipium ad hestes pervenerit; nam aliis resi-
stere volentibus, ipsi auctoritate qua przininebaut,
inbibebant defensionem; et postmodum resignate
municipio ad hostes se contulerunt, Dicebantur
autem esse qui loco przerant, Syri, qui apad nos
elfeminati et molles habeptur. Unde major culpo
in przdictum Fulconem refunditur, qui tales loco
praefecerat tam necessario. Exiit ergo sermo iste, et
longe lateque diffusus est per regnum; pervenitque
usque ad nostros qui erant teans Jordagem, praepe-
dire volentes transitum Salahadini, ex Egypto
ascendentis in Syriam et properantis Damascum;

D quo comperto, consterbati sunt animo universi, es

maxime T'ripolitanus comes ad cujus curam pre-
dictum municipium respiciebat. Unde factum est ul
qui regnum neyligenter reliquerant , ibi negligen-
tius se habentes, nihil Deo placitum, nihil regno
utile operari possent; nam cum usque ad ünes re-
gionis nostre, advenienti Salahadino debuissent
occurrere, et regni prepedire introitum, impruden
ter nimis usque ad locum cui Gerba nomen, eun
permiserunt accedere, ubi aquarum, quibus maxi-
me sitiens ejus indigebat exercitus, omnem repe-
rit abundantiam; el inde missa expeditionum parte
circa prasidium nostrum, eui nomen mons Regalis,
vineta succiderunt, et alia quzdsis oppidanis iatu-
lerunt damna. Quod si ad eum locum nostri bervo-

Digitized by Google
