-

91

GUILLELMI TYRENSIS ARCIHEP,

de Jerusalem fu rendué estoit vendredi, et fu feste 4 XXVI, Selphedinus mille captivos. libertate donat.

ssint Legier, qui est le second jor d'Octembre en
V'an de l'Inearnation nostre Seigneur uc. et quatre-
vingt et viii. Quant Salabadin ot bien fait garnir la
tor David et les portes de la cité, il fist crier qu'il
portassent lor raencon a la tor David, et la livras-
sent a ses baillis qu'il i ot mis por la raencon rece-
voir, et/ n'atendissent mie que les L. jors fussent
passés. Car qui puis les L. jors seroit trové, cor et
avoir demoreroit. Le patriarche et Beleen alerent a
l'Ospital, si furent prendre xxx. at. B. et porter a la
lor David por la raencon de vu st. homes poures.
Quant les xxx. w. B. furent paiés, ils manderent les
borgois de la cité, e& quant ils furent venus si

Plures. alii liberantur.

Quant Salphedins ot leg &. poures il les delivra
por Dieus. Aprés le patriarche pria Salahadin, que
por Dieu lí dona des poures qui ne se poojent ra-
cheter. Salahadin l'ep dona vn. cens. Le patriarche
les delivra. Aprés demauda Beloen a Salabadin des
poures. li Ji en dona cinq cens, et Beleen les deali-
vrast. Lors dist Salahadin a ses gens Selphedin
mon frere a faite s'aumosne, et le patriarche et
Meleen. Or veil-je faire là moie. Lors commanda à
ses baillis qu'il feissent ouvrir ja posterne devers
Saint Ladre, et fist crier par la cité, que toutes les
pouvres gens ississent hors; et commanda que s'il
ien avoit nul entre ces poures, qui racheter se

pristrent de chacune rud. deus des plus prodomes B peult, con li tosist, et. l'emmenast l'on en prison,

qu'il savoient, et leur firent jurer sur sain qu'il
n'espargneroient home ne fame por haine ne por
amor, qu'il ne li feissent jurer combien ilauroit, et
qu'il n'en retenroit fors tant com il convendroit por
aler a la Chresticnté, qu'il en rachetassent les pou-
res gens. L'on mist escrit le nombre des poures qui
e€stoient en chacune rué, et com porroit selon ce
quil estoient prendre un plus autre moins. Si
atirereut iluec le nombre de vit. m. bomes. Lors
mist l'on les vit milles homes tous hors de l1 cité
de Jerusalem. Quant ils furent hors de la cité, pe
parui guaire au remanant. Aprés inanderent le pa-
triarche et. Beleen les Templiers el les hospitaliers
et les borgois, et lor prierent por Dieu, qu'il meis-
sent conseil a. racheter les poures gens qui ramés
estaient en Jerusalem. lls aidierent, mes non pas
tant com il deussent, car il n'avoient ere mie paor
com lor tousist a force le lor, puisque Salahadin
les avoit asseurés. Car autrement il se fussent mult
plus élargis vers les poures, et de ce qu'il pristrent
des poures qui s'en furent issus, du sourplus de

lor Jespeus, il racheteregt aucuns poures homes, '

mes ne vous en dirai pas le nombre. Or vous dirai
eomment Saladin fist garder la. eité de Jerusalem,
porce que li Sarrazins ne feissent tort ne outrage
8s Crestiens, qui en la cité estoient. [1 mist en eha-
cune des rués deus chevaliers et x. serjans por gat-
der la cité, ct il la garderent si bien, conques n'oi
on parler de mesprison qui (ust faite as Crestiens,
el a la mesure qu'il issoient: de Jervsalem, se lo-
geoient. devant l'ost des Sarrazins, si qu'il n'avoit
'pas un trait d'arc des uns as autres. Salahadin fai-
$0it l'ost des.Crestiens garder jor et nuit, com ne
lor feist ennui, ne que larrons ne si embatissent,
Quant tuit cil qui racheté furent, (urent hors de la
€/té de Jerusalem, i remest-il mult de pourres geus
encore. Lors vint Salphedinsa Salahadin son frere,
et li dist : Sire je aidié a conquerre la terre et la
€:t6, sj vous pri que vos me donnés w. esclaves de
eeus qui en la cité sont. Salabadin li demanda qu'il
en voloit faire. ll dist qu'il en fereit son plaisir. Cil
li dona, et manda a sis. baillis, qu'il li delivrassent
H. esclaves, et si Je firent.

et les jones homes: et les jones fames meist l'on

' eutre deus murs, et les vieilles gens meist l'en bors

de la cité. Cele enqueste et «e metre hors dura dés.
soleil levant, jusqu'à soleil. couchant, et furent mis
hors par 1a posterne. Tele. auinosne fist Salabadin
3s poures geus sans nombre; aprés eonta l'on ceus
qui demorés estoient, si en trova l'on encore xi. x.
Le patriarche et Beleen vindrent à Salahadin e£ li
prierent por. Dieg, qu'il les tenist en. bostages et
deslivrast Ja poure gent tant que eussent porchacié
lor raencon à la Crestienté, dont il seroient racheté,
Saladin dig qu'il ne recevroit mie deus homes
por-opze mil, et qu'il plug n'en parlassent, e£ il ne
firent,

C XXVII. Quam bene Christianos habuerit Saledinus.

Cow:es Tripolitanus Christianos recipere recusat.

Une gront cortoigie fist Salahadin, car les dames
les borgoises, les filles as chevaliers qui faies s'en
forent en Jerusalem, a cui lor Seignors orcnt esté
pris et mors en la bataille, quant eles farent issues
de Jerusalem et racheiées, si alerent devant Saladin
crier li merci. Quant. Sahaladin les vit, i1 demanda
qui eles estoient, et l'on li dist, que c'estuit les fa-
mes et les filles as chevaliers, qui furent mors ei
pris en la bataille, Hl domanda que eles voloit. Eles
Ji distrent, que por Dieu eust merci d'eus, qui
avoit lor barons en prison, et lor tertea perduós, e&
que Djeu i meist conseil et aide. Quant Saladin les
vit plorer, si en ot grant pitié, et dist as dames que
elles enquisisent se lor Seignor estoient vif, etquant.—
qu'il en auroit en la prison, il les feroit delivrer : et
delivrés furent quant que l'on en trova. Aprés com-
manda que l'on donast as dames et as demoiselles
cui pere et cui seignor estoient mort largement du .
sien, a8 unes plus, as autres mains, selonc ce que
eles estoient. L'en lor dona tant qu'eles e'en loerent
à Dieu et au siecle du bien et de l'onor que Sataba-
din lor avoit fait. Quant twit les Crestiens furent
issus hors de Jerusalem, cil qui issir en durent, si
se merveillerent mult li Sarasins, dont tel. pueple
estoit venu. lls distrent à Salahadin, que si grant
pueple estoit issu de la cité, qu'il ne porro.t aller
ensemble. Salahadin commanda com lcs partiat en

Digitlzed by Google
