YT GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

Ld

ad tantum iter conficiendum  sullicere posse vide- A rima, loca suburbana qu: vulgo Casalia dieuntur,

bantur, necessariis, versus Euphratem properat.
Apud nos autem serino divulgabatur (requens, quod
versus Halapiam contenderet, ut eam sibi vindieanoe
niteretur. Ea enim sola, cum paucis oppidis adja-
centibus sibi, de tota Noradini hereditate supere«
rat, qux: nondum in ejus pervenerat ditionem.
, Mortuo enim Noradini filio, frater Cotebedini do-
mini Mussule, fratre permittente, ad quem jure
haereditario, defuncto predicto adolescente, devoluta
fuerat, possidebat. Credebatur ergo, sicuti et erat
verisimile, quod ut eam urbem obtineret, ad partes
illas festinasset. Sed sicut rei patefecit exitus, longe
sublimiofa mente conceperat. Relicta enim post
se urbe praedicta, et Euphrate transmisso, Mesopo-
tamiz urbes splendidissimas, Edessam, Carram, et
alias quamplures cum oppidis suffraganeis, et uni-
versam pene regionem, qu: sub potestate praedicti
principis, domini videlicet Mussulz, prius jacuerat,
tam viribus quam munerum interventione, intra
paucos dies sibi vindicavit, Corruptis enim multa
liberalitate regionum magnatibus, qui domino sz-
pedieto fijelijate tenebantur astricti, receptisque
eorum municipiis, in suum obsequium omnes con-
verterat, ita ut sz pedictus magnus et nobilis prin-
Ceps suorum penitus destitutus auxilio, ei occurrere,
aut resistere non posse diceretur, sed etiam publice
dicebatur, quod corruptis ejus domesticis et fami-
liaribus, potumei mortiferum, unde vix postmodum

suppositis ignibus et aliis, quibus poterant, nocendi
artibus dejecerunt. Regionis autem habitatores ,
przecognito nostrorum adventu, cuof gregibus et ar-
mentis, cum liberis et uxoribus ad loca se contule-
rant munitiora. Unde factum est, ut prad:z et ma-
nubiarum 2ut niliil, aut modicum secum nostri ree
portaverint ; fruges tamen el, cztera vitz? necessaria,
que illi abeuntes secum transferre non poterant,
nostri vel incendio, vel aliis quibus id modis fieri
poterat, consumpserunt. Redeuntés vero depopu-
lando universa qux occurrebant, juxta mobilem
illius regionis metropolim, Bostrur) nomine, quae
vulgari appellatione dicitur Bosseret, habuerunt
transitum. Übi cum de effringendo ejusdem civita-
lis suburbio, inter nostros tractatus baberetur , vie
dentes quod id subito fleri non posset, &edl moram
exigeret. diuturniorem, quam tamen non dabat
aquarum inopia, ad redeundum se preeparant, sibi
et equis et jumentis omribus sitis formidantes izm-
portunitatem. Est enim regio praedicta, arens pror
$us el inaquosa; fontes, rivos et Cumina nom
habens penitus; hibernis enim mensibus lacunis so-
lent aquas culligere pluviales, et eas tota conser-
vare diligentia, ad ufus necessarios pef annum
integrum, calore solis, et assiduitate limi cui super-

jacent, factas insipidas. Has etiam adventu nostro- ^

rum precognito, effract;s lacubus, aut emiserant,
aut immissis corrupcrant immunditiis, ne pertrans -

evasit, propinasset : unde liberius usque Mussulam, ( ieas exercitus moram ibi posset nectere; sed

cum suis expeditionibus, jam pervenisse (fama re-
ferente) credebatur. Varius tamen super eo facto
&pud, nos disseminabatur sermo, dicentibus aliis,
quod prospere incederet et omnia illi suppeterent ad
votum ; aliis e diverso asserentibus, quod per ma-
jores illarum regionum principes, contra iilius in-
solentiam convenientes, ejus male tractatus esset
exercitus,
. CAPUT XX.
Rex fines Damascenorwn bostiliter depopulatur.

» Rex igitur et regni nostri principes, videntes re-
gionem hostium, viribus destitutam militaribus, ar-
bitrati, sicut et merito videri poterat, quod nocendi
hostibus optuta pateret occasio ; eoque au;plius in-

nequedepopulationem quantam vellent exercere, tem -
poris patiebatur pars iila; jam enim fruges, et cae-
tera illa. quie incendiwin. solet consumere, conges-
serani in horrea, que in specubus subterraneis
regio illa habere consuevit; quas etiam terra cooper-
tas et arte.occultatas multa, difficile erat invenire ;
sed etsi quid reperiebatur in areis, id exutum stra-
mine et mundatum a palea, non facile admittebat
incendium, gravi solitudine ignem non admittente.
Vixque aliud areis damnum poterant inferre, quam
ut fruges dispergerent ; et ad opus equorum, abeun-
tes secum deferrent. Multi tamen artem nocendi
quasrentes, aliunde stramina, aliunde paleas írugi-
bus immiscebant jam purgatis, ut facilius admit-

dignati, quod tantam ejus qui abierat, notabant su- D tere. possent incendia. Residuum autem militiz,

perbiam, quod contemptis regni viribus, ut regna
sibi vindicaret extera, proficiscens, cum rege nec
treugam nec fedus inierat ; communicato consilio,
collectis regni viribus, assumpto sibi vivifleze crucis
ligno pretioso, domino quoque patriarca eos pro-
sequente, hostium (nes ingressi supt, regionem
pro viribus depopulaturi. Pertranseuntes ergo Tra-
conitidem regionem, qua Bostrensis dioeceseos pars
est non modica , Syriam minorem , cujus capát est
Damascus, ingressi, et ad orientalem ejus plagam
contendentes, locum celebrem et. famosum, Zora
nomine, multis refertum habitatoribus, qui a. Da-
mascena non niultum disjat urbe , violenter effrege-
runt ; ct inde regionem perlustrautes ex parte plu-

quam in eadem regione Salabadinus abiens dereli-
querat, quoniam de vjribus non presumebant eate- .
nu$ ut cum nostris audereut congredi , vel eis de
proximo ministrare impedimentum, gregatim de
remoto sequebantur, ut circa abenntis exercitus
posteriora, aliquid possent latenter moliri, Sed ne-
que sic nostris impedimentum ministrare po-
* tuerunt, aut kedere totum vel partem exercitus.
CAPUT XXI.

Idem presidium quod proxime Salahadinus occupa-
verat, obsidet ; obsessum occupat, et Christianitati
restituit. — .

Trasnscursa igitur regione, et ea quantum eis no-
cere dabatur damnificata, redeuntes , in ea ejusdem

Digitized by Google
