9i5 -
povit plus tenir. Salahadin sout bien qu'il estoit a A
grant meschief, si l'en pesa mult. 11 manda as deux
rois qu'il li donassent trives tant qu'il eust parlé a
ceus dedens, et jor de pes. Dedens ces trives fa Ja
pes faite, si com je vous dirai. Salahadin rendit
Acre au roi de France, et li dut rendre la sainte
Crois, et por chaseun Sarrazin qui dedens estoient
wn Cretien, et por les amiraus et por les baus ho-
mes qui dedens estoient, raencon devisée. De la ,
Crois aporter et dela raengon faire venir prist
jor. Quant la pes. fu. atirée, li Crestiens entrerent
en Acre, et mistrent les Sarrazins en prison. Le
roi de France ot le chastel d'Acre, et le fist garnir,
eile voi d'Engleterre se herberja en la maison du
Temple ; ainsi fut Acre prise et rendué l'an de l'In-
earnation nostre Seignor u. et c. e! quatre-vingt et
enze.

1X. Capta Accone swa cuique antiqua redditur
hereditas.

"Li borgois d'Acre et les gens qui heritages i
avoient devant ce que les Sarrazins l'eussent prise,
se traistront a lor beritages et les vodrent avoir ;
mes li chevalier soudoier qui prise les avoient, d.s-
rent qu'il. n'en rendroient point, car il ne les con-
noissoient, et qu'l les avoient conquis sus les Sar-
razins. Les borgois d'Acre vindrent au roi de Fran-
ce, el li crierent merci, qu'il ne fussent deserités ;
ear il n'avoient lor herilages engagés ne vendus,
mes li Sarrazins lor avoient bolus, et puisque Dame
Thieu l'avoit rendué as Crestiens, n'estoit pas rai-
ton a lor avis qu'il les deussent perdre, mes por
Dieu meist-il conseil. Le roi dist, que si feroit-il
volentiers.]l mando le roi d'Engleterre et les barons
dc lost. Quant ile furent venus, le roi lor dist, que
Binsi l'avoient les borgeois d'Acre requis de mettre
conseil en lor beritages raveir. Aprés lor dist qu'il
m'estoit mie en la terre venu por maisons ne por
Aheritages acquerre, mes por la terre secorre et
mettre en mains des Crestiens, et bien li estoit avis,
puisqu'il avoient la ferre conquise, que cil qui he-
ritages i avoient ne les devoient pas droit perdre,
et tel estoit son conseil. f! si accorderent tuit, et
distrent que bien estoit a faire. Là otrolerent les
. diu rois et tuit li autre, que quiconques porroit
mostrer par bons tesmoins que l'heritage eust esté p
$ien, com li delivreroit. Aprés atirerent que li cbe-
valiers qui les maisons avoient prises dedens Acre,
que cil qui les heritages estoient, manidroient avec
eus en la maíson d'une part, tant com li chevaliers
vodroicnt iluec estre.

X. Saladinus recusat reddere S. crucem. et. solvere
redemptionem admiraliun. Rex Francie agrotat
ei redit in Galliam. Richasdus. rez versus Jerusalem
tendit. '

. Quant le jor fu venu que Salahadin devoit delivrer

la saint Crois au roi et paier la raencon de ses ami-

raus qui dedens Acre estoient, il rnanda au roi de.

France qu'il li donast un autre jor, qu'il n'avoit

pie encore apareillée ce qu'il li devoit delivrer. Le

"GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$2

roi li dona. Quant ce vint au seeont. jor, il ne li
delivra mie, ains li manda qu'il li donnast un cutre
jor. Le roi se coroca de ce que Salabadin le trichoit
ainsi. Si li dona jor par convenant, que s'il. ne le
delivroit de ce qu'il le devoit delivrer, il feroit à
tous les Sarrazins; qui en Acre estoient, les testes
couper. Quant ce vint au jor, il ne le delivra mie.
Lors fist le roi prendre les Sarrazius, fors les ami-
raus, et mener en. sus,d'Acre et les testes couper.
Les amiraus detint, porce que la guerre n'estoit
nie finie, et porce qu'on prenoit un haut home, cora
rendist l'un por l'autre, De ces amiraus qu'on de-
stint ot le roi de France une moitié, et le roi d'En-
gleterre l'autre, Quant Salabadin ot Acre rendue, il
se trait ariere en sa terre, et envoia à la cité d'Es-

B calone, qu'il ot conquise sus les Crestiens, et la fist

abatre, porce qu'il ot paor que li Crestien ne la ve-
nissent aseoir. Aprés ce ne demora guaires, que le
€uens Felippe de Fransede fu mort, ct grant mala-
die prist au roi Felippe de France. Mes sitost com
il commengca à garir, il fist apareillier une galie, si
entra ens, et s'en. revint en France sauvement.
Jaissa le duc de Bourgogne em son lieu et. de sen
avoir et de ses homes, dont aucune gens distrent,
que quant le cuens Felippe morut, il manda le roi,
et li dist, qu'il s'en alast, que l'on avoit sa mort
jurée. Aucunes gens distrent, qu'il s'en estoit venu
por la comte de Flandres qui li estoit eschué, qu'il
avoit donée à sa niece en mariage, et porce qu'il

c avoit paor, que le cuens de Hainaut ne [a seisesist.

Ci lairons du roi, qui sauvemeht arriva, par Roine
s'en vint et por l'apostole, Si dirons du roi d'En-
gleterre et les barons qui en Acre demorerent. L'en
fist à savoir au roi Richart que li Sarrszins avoient
Jerusalem voidie, et bien porroit avoir la cité, s'il
1 aloit sans traire et sans lanciers. ll le fist à secs»
voir au duc de Bourgoigne et 1s barons de l'ost. Con-
seil pristrent qu'il iroient et garniroient bien Acte.
"lis chargierent les nés de viandes et les envoierent
à Jaffre; d'iluec vindrent et alererent hesbergier à
cinq milles de Jerusalem, 5 une ville qui a nom Ba-
tenuble. Là ordonerent lor batailles, et qui feroit
l'avont-garde et l'ariere-garde. Le roi Richart fist
l'avant- garde, et le duc de Borgoigne l'ariere-garde
XI. Dux Burgundie cum baronibus Francicis Acco-
- nem se recipit. Joppen obsidet Saladinus. Richar-
dus rex J oppense recuperal castellum, Et vitai insi-
dias Saladini
Quant les batailles furent ordenées chacun ala à
s3 herberge. Lors pensa muit le duc de Borgoigne,
et.quant.il ot pensé, jl manda les barons de France,
et lor dist, « Seignor, vous scavez que nostre Sire
le roi de France s'en est retorné, et que toute la
flor de son raiaume est ci demorée, et que le roi
d'Engleterre n'a cun poi de gent avers nous. Se.
nous a;ons en Jerusalem et nous prenons la cité,
l'en ne dira pas que nous l'aions prise, ains dira.
l'on quee roi d'Engl.terre l'aura prise, si iert grant
honte à la Frence et. grant reproche. Et dira l'on

Digitized by Google

