903

ViJl.. Joppensis comitissa regni corona decoratur.

Quant le roi fu enterrés, la contesse de Jaffe
vint au patriarche, et au máistre du Temple et a
celui de l'Osyital, ct lor pria qu'il la conseillassent.
Le patriarche et le. maistre du Temple li distrent,
qu'cle .ne fust mie a malaise, qu'il la toroneraient
maugré tous ceux de Ja terre. Le patriarche por
l'amor de sa mere, et le maistre du Temple por la
haine. qu'il avoit au conte de Triple. Il manderent
le conte Renaut, qui estoit au Crac, qu'il vénist en
Jerusalem. ll j. vint, lors pristrent conseil, que la
contesse mandast au conte.de Triple et. as barons
qu'il venisset a son coronement; car le roiaume
li estoit escheu, ele i envoia ses messages. Li ba-
rons respondirent qu'il n'iroient pas, ains i envoie-
rent deux abez de Cistiaus au patriarche et. au
maistre*du Temple et de l'Ospital, et defendirent de
par Dieu, et de par l'apostole, qu'il ne coronassent

wie la contesse de Jaffre jusques a tans qu'il au-

roient conseil de ceux dont il avoient fait le sere-
ment au tans le roi mesel. Li abez alerent en Je-

rusalem por faire le message. Le patriarche, le

maistre du Temple distrent quil ne tenroient ja foi
ne serement, ains coroneroient la Dame. Le maistre

de l'Ospital ui vot ouques estre, ains dit que ce se-.

roit contre Dieu et contre lor serement. Lors fu-
rent fermées los portes de la cité, que nus ni pooit

entrer ni issir.. Car /il. avoient paor que li barons

qui estoient a Naples a xii, milles d'iluec, n'entras-
sent en la cité en dementieres quil coroneroient lu.
Dame et quil ne meusseut meslée. Quant li baron

qui estoient a Naples -oirent dire que ainsi estoit la,

cité en.Jerusalem fermée com ni t€ooit entrer ne
issir, il vestirent un serjant qui de.Jerusalem estoit
nés ari comme moine et l'envoierent en Jerusalem
espiee comment la Dame porteroit corone. ll i ala,
$i ae pout entrer parmi la porte. ll. vint a la ma-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

90t

À laderie de Jerusalem qui tient as murs. La avoit une
posterne petite par la on entroit en la cité. Si &t
tant vers le maistre de la maladerie, qu'il le mist
ens par cele pos:erne. Si ala au sepulcre et fu iluec
tant qu'il ot veu et seu ce porquoi l'en li ot. envoié.
Le maistre du Temple et le prince Renaut prinstrent
la Dame et là meherent au scpulcre por coroner.
Quant Ja Dame vint au sepulcre, le patriarche de-
manda au maistre du Temple les cles du tresor oü
les corones estoient. Cil li bailla, et puis manderent
le maistre de l'Ospital, qu'il baillast la. soue-cief,
cil respondi qu'il n'en bailleroit point, se n'estoit
par le conseil des barons de la terre. Et lors le pa-
triarche, le maistre du Temple, le prince Renaut
alerent a li por les cles, mes le maistre se destorna
el fu prés de none, ains qu'il l'eussent trouvé. Lora
li prierent qu'il lor bailla la ctef, il respondi qu'il ne
lor bailleroit pas, tant le prierent et. ennuierent,
qu "il saira les cles qu'il tenoit en sa main par paor
qu'aucun rendu de la maison ne les preist et les
baila au patriarche, i! les gea emmi la maison.
Lors les prist le patriarche et alerent au tresor, si
en mistrent hors deux corones et les perterent au
sepulcre. Le patriarche en mist l'une sus l'autel et
: de l'autre corona la contesse de Jaffe.
IX. Guido de Luzignano fit rex Jerusalem.
Quant la c.ntesse fit. coronée, le patriarche lj
dist : Dame vous estes fame, il, convien que vos
aiés avec vos qui vostre roiaume vous ait a gouver-
ner, qui masle soit. Prenés cette corone et la donné
a tel home qui vostre roiaume puisse gouverner.
Ele prit la corone, si apela son seignor qui devant
lui estoit. Si li dist : Sire, venés avarit et. recevés
ceste corone, car je ne sai oà je la puisse miex
imploier. Cil s'agenolla devant lui el cele li mist la
corone en la teste. Si [u roi et éle fu roine.

B

INCIPIT LIDER xxii.

l. Barones, accepta Guidonis in regnum assumptione.
JHunfridum. regem. statuunt. constituere, At. ille
regiam coronam respuit.

Quarit le serjan qui vestu. fu de robe de moine

vit ce, si-s'en retourna par la posterne oü il

estoit venu. Les' malades les mistrent hors,:
si 'en revint a. Naples, la oà li baron estoient,
et lof conta tout ce qu'il"avoit .veu. Quant
Baudoin de "Auames oi ce, que Guy. de Luseignan:
estoit roi de Jerusalem, si dist c'est par un conve-
nant qu'il n'en sera pas-un an roi, et il ne fut : car
il fut corené en mi Septembre; et. perdi terre a la
saint Martin bouillant qui est devant Aost. Lors
dit Bandoin au conte de Triple e as autres barons *
« Seiguors, faites au miex que vous porrés, que la
terre est perdué, et je m'en irai hors, porée que

je n'en veul avoir blasme ne reproche, que j'aiesté |

a la perdition dela terre; car je conois tant le roi,
que ore est a. fol et a musart, que par mon conseil

ne par les vos, il n'en feroit noient, ains vodra
ovrer par le conseil de ceux qui riens ne savent,

D por ce voiderai le pais. » Lors dist le cuens de

Triple : « Sire Bandoin aijes merci de la Cres:ienté,
et prenons conseil comment nous porrons la terre
guarantir. Nous avons ci la fille le roi Amauri et
son baron Honfroi, nous irons cn Jerusalem, si le
coronerons, car.nous.avons la force de tous Jes Ea-
rons et du maistre de l'Ospital, fors du prince Rz-
NAUT qui est avec le roi en Jerusalem. J'ai trives a
Sarazins el aurei tant com si voudrai, ne ne seront
grevés par eux, ains nos aideront se meestier en
avgns. » Ainsi s'accorderent tuit. et: creanterent
qu'il coroneroient: lendemain llowraor, et quant
Honíroi sot que l'en le vout coroner, si se pen-
sa qu'il ne porreit soffrir la pàine de garder le
roiaume, a la nuitier monta il, et si chevalier, si

entrerent tant qu'il vindrent en Jerusalem. Mes a
lendemain quant li baron furent appareillé, eti

Digitized by Google

