917
avoit esté li dist: Sire se l'on peust trover mille A
home en ceste terre, qui me sceust mener en la
place oà la bataille fu, je troveroie bien la sainte
Crois. Car je l'enfoui à mes mains en demantieres
que la batallle fust. Le cuens Henri manda un sien
serjant qui de la terre estoit né, et li demanda s'il
savait asener.a la place oà la bataille avoit esté.
Cil dist oil bien, et la place enseignier oà le roi fu
pris. Lors li. commanda, qu'il i mena le frere. du
"Temple, qui la sainte Crois i avoit enfouie. Cil dist
com ni pooit aler se par nuit, non que s'il y aloient
des jors, il seroit pris et retenus. li i alerent de nuit
et i fouirent par trois nuis, mes onques ni trouve-
rent riens.

XIV. Saladinws regem captivum et alios viros no-
. biles sibi reprasentari jubet. Raynaldo principi ca-
put amputat, Regem in vinculia Bamascum miltit,

Tyberiadem capit.

Quant Salahadin ot desconfis nos Crestiens et pris,
si se herberja et rendi grace a nostre Seignor, de
l'onor qu'il li avoit faite, puis commandc que on li
amenast en sa tente tous les chevaliers qu'il avoit
pris, et l'en si fist, et commanda que l'on li ame-
nasi les barons et les baus bomes d'une part, qu'il
les voloit veoir devant 1ui, et les autres laissa l'on
dehors, et l'en li fist. Le roi fu amené, le prince
Renaut du Cras, Honfroi du Taron, le imaistre du
Temple, le marquis Boniface de Montferrat, le com-
te Jocelin, le connestable Hemeri, le mareschal
le Roy. Tuit cil haus bomes furent pris en la. ba- (,
taille avec le roi. Celui jor fu samedi et feste S.
Martin le boillant. C'este descontiture fu faite l'an
de l'Incarnation nostre Seignor mil cent et quatre-
vingt et sept le cinquiesme jor de Juignet. Quant
Salabadin vist le roi et les baróns devant li, qui
estoient en sa merci, mult en fu lie. Il vit que le
roi avoit chaut, si sout bien qu'il bevroit volontiers.

W fist aporter plaine coupe de sirop a boire por
refroidier. Quant le roi ot beu si tendi la coupe au
prince Renaut por boivre. Quant Salabadin vit que
le roi avoit donné a boivre au prince Renaut,
l'ome du monde qu'il plus baioit, si en fu mult ires,
et dist au roi que ce pesoitli que donné li avoit,
et puisque ainsi estoit bien le beust, mes que ce

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXn.

918
encore i estoit la chevalerie dedens, qui dea batuille
estoit eschapée. Lors manda Beleen d'Ibelin a Sa-
labadin, qu'il li donast conduit d'aler en Jerusa-
lem por amener en la reine sa fame et ses enfans.
ll li donna volontiere par si qu'en Jerusalem ne
demorroit qu'une nuit, ne que armes ne porteroit
contre lui, ,

XV. Beleanus accedit Jerusalem et ibidem quasi in-
vitus a pairiarcha retinetur.

Quant Beleen vint en Jerusalem, mult furent lies
cil de la. jens, et grant joie firent de sa venué, et li
priesent por Dieu qu'il gardast la cité, et en fust si-
res. ]l dit quece ne pooit-il faire, car il avoit erean-
ce a Salabadin, qu'il ne demoreroit qu'une nuit.
Le patriarche li dist, Sire je vous asoul du pechié et

B du serement que vous avés fait a Saladin, et saehiés,

que greignor pecbié aurés du serment tenir que du
laissier. Car grant honte sera a vouset a vos hoirs,
se vous en ceste point laiasiés la cité de Jerusalern,
ne james honor ne devriés avoir en terre. Lors
creanta Beleen d'lbelin qu'il i demoreroit. Cil de la
cité li firent homage et le recurent à seignor. Encore
estoit lors en Jerusalem la roine-la fame le roi
Guion. ll n'avoit. adone à la cité que deus cheva-
liers qui estoient eschappés de la. bataille. Lors fist.
Beleen d'Ibelin cinquante (ils di borgois chevaliers,
et sachiés que 1a cité estoit si pleine de fames et
d'enfans qui s'en estoient. fuis dedens, quant il oi-
rent dire que le roi estoit pris et li Crestiens des-
confis ; si en i ot tant afin qu'il ne pooient estre de-
dens les maisons. ains les convenoit estre parmi les
rues, Lors fist le patriarche entrc lui et Beleen des-
covrir le monument de sus le sepulcre, qui couvert
estoit d'argent, et en firent faire monnoie por doner
ae chevaliers et as serjans. Et chascun jor aloient
li chevalier et li serjant parla terre entor la cité, et
amenoient la jens ce qu'il pooient de viandes. Car
il savoient bien qu'il seroit asegié. Or vous lairons
& parler de Jerusalem et vous dirons de Saladis
qui vint devant Sur.
XVI. Saladinus plures. capit civitates. Tyrum Chri- .
stianis Deus conservat,

Salahadin se pensa qu'il ne feroit neant devant

Sur por la chevalerie qui i estoit. Il passa outre, et

seroit por un convenant , que james d'autre ne be- D ala aseoir une cité qui est a six milles de Sur, qui

vroit. Lors demanda une espée, sili coupa il meis-
mes la teste de sa. main porce que onques foi ne
Serement ne li tint de trives qu'il li donast. Lors fist
prendre la. teste du prince Renaut, et commanda
que elefust trainée par totes leg cités, et par tous
les chastiaus de la terre, et elesi fu. Aprés Saladin
fist prendre le roi et tous les prisonniers et mener
a Domas en prison, puisse parti d'iluec, et s'ala
logier devant Tabarie. Quant la contesse sout que
le roi estoit pris et les Crestiens destonfis, si rendi
Tabarie a Saladin : ajor meismes envoia Saladin
une partie de ses chevaliers à Nazareth, et li rendi
l'on. Le mercredi ala a Acre, si li rendi l'on. Aprés
cela a Bur, mes ne la vout mie asieger, porce que

a nom Sajette. Si la prist une cité qui a nom Gibe-
let. Aprés prist un chastel qui a nom Boterim.
De ce chastel fula dame que le cuens de Triple ne
vout doner a Gerart de Rochefort, qui se rendi au
Temple par mautalent, dont ia haine commenca
par quoi la terre fu perdué. Quant le cuens de Tri-
ple sot que Saladin estoit entré en sa terre, il entra
en mer, li et le.fils au prince d'Antioche a. quant
qu'il pot 3voir de chevaliers, si s'en ala a Triple,
mes puis qu'il i fu venu, ne vesqui guaires, ains fü
mort de deul, si com l'en dit, et laissa sa terre au fils

"le prince d'Antioche, qui pujs. en fu cuens. Quanf

Renaut de Sajete et le chastelain de Sur virent que
tous les chevaliers s'en estoient alés, et qu'il avoi*..

Digitized by Google

