'

YE BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXII. BALDUINUS IV. REX. 874

provincise parte, cui Suite nomen est, substiterunt, À
Hxc autem est regio, in qua prasidium situm est,
«uod a nostris paulo ante, ut. praediximus, hostes
dum in Syria Sobal moram facerent, fraudulenter
eripuerant. Est autem regio commoditatibus vini,
frumenti et olei, simul et salubritate commendabi-
lis et ámenitate precipua; de qua fuisse traditur
Baidad ille Job amicus, qui ab ea cognominatus est
Suites. Ad hanc ergo pervenientes , honestum judi-
cant, et ita fieri oportere decernunt , ut predictum
municipium obsideant; et quam nobis intulerant,
in ejusdem captione fraudulenta, hostes injuriam,
lecum recipiendo , si eis concedatur divinitus, re-
sarciant. Juxta ergo condictum, ante locum castra
locant supra nominatum, omnem adhibentes 'ope-
ram et studium, ut ii,'qui intus erant, ad deditio-
nem compellerentar. Et quoniam locus erat muni-
tissimus et situs ejus hujusmodi, quod ei nullate-
mus, nisi à parte superiori, noceri posset, ibique
non alias quam si rupes usque ad ipsam habitatio-
nem incideretur; decernunt a parte superiori cz-
sores lapidum, eisque quotquot haberent ministros
necessarios, simul et operum custodes, ut tute et
sine irruentium 'periculo laborare possent, collo-
care. Érat enim spelunca in altissimo montis latere
posita, non habens pisi cum mulia difficultate ac»
cessum, in quo vix pediti iter esse poterat expe-
dito; nam inferius, usque in profundum subjecta
vallis, ingens est et. horribile pracipitium ; ex. la-
tere autem, ad eam accedebatur itinere unius pedis c.
vix habente latitudinem. Erant autem in eadem
spelunca monsiones tres, sibi invicem superpositze,
in quibus mutuus per quasdam scalas ligneas, et
per quidam angusta foramina interius ascensus
erat et descensus. Sic ergo ea sola qua eis noceri
poterat via, aygressi sunt. speluncam desuper, ut
premisimus, incidere, tentantes si ad primam et
superiorem speluncz habitationem , incidendo sic
possent penetrare. Erat igitur in eo omnis nostro-
rum jntentio, et totus in eo labor impendebatur.
Ordinatis enim ad .id operis exsequendum artifici-
bus, quotquot erant necessarii, ei. cooperatoribus
ministris, qui lapides incisos et lapidum fragmenta,
per praceps in vallem subjectam devolverent, ut
siue inlermissione opus procederet, vicarias tam D
interdiu quam de nocte constituebant successiones,
ut defatigatis prioribus, novi recentesque venirent,
qui operis possent et scirent portare pondus. Pro-
ficiebat ergo labor impendio, tum ex frequentia et
fervore eorum qui predicto instabant operi, tum ex
quadam habilitate quam ex se prebebat saxi , quod
incidebatur, materia. Erat enim lapis cretaceus, et
ad frangendum facilis; nisi quod venas durissimi si-
licis interpolatim habebat immistas, quze szpius et
ferrea lederent instrumenta; et iis qui in opere.
fervebant, aliquoties ministrarent impedimentum.
Porro quidquid (ragmentorum, ut locus expedire-
tur, in vallem subjectam, ut praediximus, devolve-
katur, totum id qui in spelunca erant obsessi, con-
PaArBoL. CCI. '

templabantur de proximo; unde eis timor incutie-
batur amplior, tanquam qui singulis exspectabant
horis, ut incisione perfecta ad eos violenter intro-
iretur. Noster autem bipertituserat exercitus ; nain
pars ejus, ut prdiximus, in monte supremo, ia
quo erant spelunca, castra. locaverat, ut eos qui

. erant in opere solliciti, ab hostium protegerent in»

sidiis; pars vero inferius residebat in plano, quibus
id specialiter erat propositi, u1 obsessis introitum
negarent et exitum. Hi etiam nonnunquam per
illam arctam, unde pramisimrs, scmitam , 9d infe-
riorem ejusdem speluncze stationem accedentes, eos
qui intus erant, licet. non proficerent, assultibus
molestare nitebantur. Erart autem intus viri fortes
et bellicosi, tam victualium quam armorum habens
tes copiam, quasi ad septuaginta; gos tanquam
virtute probatos, de quorum fide et constantia prz-
sumebat plurimum Salabadipnus, abiens intus dini-
serat, eorum diligenti commendans municipium
Et jam eo usque ventum erat, quod qui in spelunca
erant, prz frequenti et pene continua malleorum
percussione, intus quiescere non poterant ; videba-
tur enim, ad omnem ictuum ingeminationem, spe -
lunca tremiscere et universa .concuti; ita ut jam
non timerent, quod nostri ad eos irrumperent vio-
lenter, sed quod tota spelunca, repetitione malleo-
rum fatigata, subito corruens , universos opprime-
ret. Denique quod eis subsidium ministraretur,
omnino sperare non licebat ; nam prius noverant,
ad partes remotissimas, et unde facile redire non
poterat, demigrasse Salahadinum, et. militares se-
eum duxisse copias. Unde factum est, quod posi-
quam obsidionem tribus vel modico amplius septi-
manis perpessi fuerant, missa legatione ad domi-
num regem, per interventum domini comitis Tripo-
litani obtinent , ut resignato presidio, cum armis.
qui ipsi intulerant, et propria supellectile, liber
eis uaque Bostrum indulgeretur transitus. Sic ergo
illis abeuntibus, recepto presidio, confusionem,
quam ex eodem prius videbantur induisse, auctore
Douiino, et per ejus superabundantem gratiam, di-^
luimus. Porro tam domino regi , quam aliis princi-
pibus cure fuit non modice, statim, sicut expe-
diens videbatur, ut locum resignatum et armis
communirent, et victualibus ; et viris fidelibus, de
quorum fide non dubitaretur et industria, commit-
terent. Quo cum omni diligentia complefo, noster
ad propria reversus egt exercitus. Factum est au-
tem hoc, anno ab incarnatione Domini 11832, die
mensis Octobris.

CAPUT XXII.

Rez iterum fines Damascenorum cum suis erpeditio-
nibus ingreditur.

Modico autem, post hoc, interjecto temporis in-
tervallo, id est Decembre proxime subsecuto, vi-
dentes nostri quod Salahadinus non redierat, et
adbuc majoribus negotiis impeditus, circa paries
Mussul detineretur occupatus ; nolentes opportu-
nitatem amittere, quam idem de sua absentia mini-

?8

Digitized by Google

