*

' $98 - CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB, XXIV. , 0 ££
Egypte por prendre conseil, comment il porroit sa À par son sens et par. son engin, qu'il leva le slege

terTe garnir contre les Creatiens qui en la terre de-
voient venir. Quant. il fu venu, il manda les eves-
ques et les prestres de sa loi et lor dist : « Seignor,
li Crestiens ont fait grant estoire por venir en ces-
teterre, et por prendre la, s'il pooient, il convient
que vous aiés chevaus et armes, et soiés bien gar-
nis por 13 terre defendre, cai j'ai guerre au soudan
de llalape, et à mes neveus, si ne porroie mie ci
avoir toutes mes gens, ains me covendra tenir ost
€À ei là, si covient que vous 1n'aidiés. » II distrent
que armes ne porteroient-il pas, ne ja ne se com-
batroient, car lor loi lor deffendoit à combattre, ne
contre lor loi n'iroient-il ja. Ains iroient à maho-
merles, et prieroient Dieu que il deffendit la terre.
Car autre. chose ne devoient-ils faire. « Le soudan
lor dist, sc li Crestiens venoient ci, et il vous to-
loient la terre, que ferés vous? Ce que Dieu plaira
ferons. Puisque vous.ne povés combatre, dist le
&9u Jan, je querrai qui combatra por vous. » Lors
fist venir un escrivain devant li, puis apela le plus
haut des evesques, et li demanda combien il avoit
de terre et oà ele seoil, et qu'il ne l'en mentist pas.
Cil li dist verité, et il le mist en escrit, Aprés apela
Jes autres un et un, et fist metre en escrit, Quant
tout ot escrit, si fist as sommer combien lor rentes
valoient. Si trova que deus taus avoient enla terre
de rentes qu'il n'avoit, « Seignors, vous avez plus
de terre que je n'ai, et aurés grant damage, se vous

Ja perdés. Je saisierai vos terre et vous donrai vos (

vies, du remanant loerai chevaliers et serjans por
defendre la terre. Dl distrent : Sire, ce ne ferés-
vous pas, se Dieu plaist, que vous tolliés les au-
TuOn$S que vos antecessors ont données. » 1l dit
qu'il ne les voloit' mie tolir, car ce seroit contre
raison s'il les toloit ne apeticoit. Ains les voloit
garder ét garantit à son pooir, Il saisi toutes lor
rentes et lor terres, ei les assembla à la soue, et à
son benefice, à chascun selonc ce qu'il avoit dona
&à vie. Áprés envoia message et serjans en Venice,
et lor dona grant avoir et. grans richesses qu'il
manda au duc et as Veniciens, et avec ce lor man-
da salus et amitiés, et lor manda s'il pooient taut
faire en nulle maniere, qu'il desternasseut les Cres-

de Domas, ne onques de plus prés ne les secorut.

XXXVII. Veneti cruce. signatos in Terram Sanctam
transferre recusant, nisi prius. in. expuguanda
Sclavonie civitate quadam eos juvent. Ka de re
«d papam queritur rez. Hungarica.

Li pelerin qui devoient entrer es nes on Venise ;
il a iluec une isle prés de Venise, qui a nom S. Ni--
colas, a la mesure que li pelerins venoient, les fai-
soit l'on passer en cele isle et herbergier. Là asse-
na l'on chascun haut home a sa nef, et combien
chascun paieroit, L'en receut le paiement ce que
chascun en devoit. Quant il orent ce fait, si ne fu
mie l'estoire la moitié paiée de ce que lor ot en
convenant, muli s'en retourna de la menué gens
en Jor pais, et mult s'en espandi par la terre por
querre lor vivre. Quant li. Venicien furent paiés
des pelerins ce qui lor fu assené, si distrent a ina-
riniers nos gers qu'il les passassent, Li Venicien
distrent qu'il n'entreroient en mer tant qu'il au-
roient toutes lors convenances eués : car il lur
avoient bien tenue la lor. Li baut homes voudtent
doner bon pleges et creanter a. rendre. Il distrent
qu'il ne feroient rien, nil n'entreroient en mer jus-
ques tant qu'il (ussent paiés. Là les cuidrent tant
a malaise en cele isle qu'il passerent l'esté et vin-
drent vérs l'ivert. Si ne porent passer por le froit.!
Là furent li haut home mult dolent et corocié de
lor avoir qu'il avoient guasté et perdu, et de ce
qu'il ne pooient riens exploitier de ce qu'il devoient.
faire. Quant li Venitiens les virent si a ma'aise et
corociés, mult en furent lies. Le duc vint as haug.
homes de l'ost, et lor dist qu'il avoit iluec prés.
une cité, qui mult li avoit fait d'ennui ct greve, et
s'il se voloient accorder a ce qu'il alassent. avec.
eus, et aider à prendre la cité, il lor quitteroit l'a-
voir, qu'il devojt avoir de l'estoire, et les menroi£
oü i! les devoient mener Li baut homes distrent
qu'il en auroient conseil des pelerins de l'ost. ll ea
parlerent et distrent qu'il lor convenoit tel chose
faire qu'il ne deussent. pas, ou il retourneroient
honteusement arriere. ll s'accorderent qu'il feroient
la volenté as Venitiens, et iroient là oà il voudreient.
Quant li Venitieng oirent ce. si en furent mult lie. Il

tiens, qu'il n'alassent en la terre d'Egypte, il lor D firent chargier viandesetlesrecueillirentes nes et e$

donroit grant avoir et grant franchises u port
d'Alizandre, Li message vindrent en Venice, et fi»
rent bien ce qu'il i quistrent, et s'en retornerent
arier2 le plus tost qu'il porent. En dementieres que
le soudan estoit en Egypte, le soudan de Halape, et
le fil Salabadin, qui deserité estoit, assistrent Do-
mas à grant gent et à grant effors. Quant cil de Do-
mas se virent assis, si manderent au soudan lor
.seignor, qu'il les secorust. Quant le soudan oit ces
.novelles il fu mult corociés, et s'en ala secorre Do-
mas à tant de gent com il pout avoir. ll vint au
plustost qu'il pout en Jerusalem, là assembla ses
o6 el tote sa gent à Naples, qui est à une jornée
d'Acre, et à cinq jornées de Domas. là fist tani

vessiaus eb alerent vers la cité, el pristrent terre et 38-
siegerent lacité. Celecitéa nom Ladres (infra Gadres)
en Esclavonie, et estoit au roi de Honguerie. Quant
le roi de Honguerie sout, que li pelerins qui outre-
mer aloient, avoit sa cité assise, et guasté sa terre,
il fu mult dolent, il manda as barons de l'ost et as
pelerins qu'il ne faisoient mie bien qui sa terre li
gastoient, qu'il estoit croisié, ausi com il estoient,
et que por Dieu se levasseut du siege, et. s'il vo-
loient du sien il lor en donroit a grant plente et
iroit avec eus outre-mer. ll li remandireotqu'il ne
s'en porroient partir; ear il avoient juré l'aide a»
Venitiens, si lor aideroient. Lors manda le roi de

Digitized by Google

