90"

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

son conseil petit porroit douter .es Sarrazins, et il A re. Si tost com li covent oi le mandement du mais-

avoit perdu les meillors chevaliers de la terre, ce

estoit Baudoin de Rames, et s'il perdoit l'aide du

conte de Triple, i paravoit tot perdu. Le roi repon-

di que volantiers feroit pes a Jui, et s'accorderoit

a ce qu'il l'en loeroient en bonne foi. Lors dit au

' maistre du Temple, et a l'arcevesque du Sur, et a

Beléen Dibelim et a Renaut de Sajete, qu'il alassent

ou conte de Triple por faire pes, et tel pes comme

il feroient, i! tenroit. Lors vinrent li trois et s'en

" alerent la nuit gesir a Naples. Renaut de Sajete ala

un autre chemin. La nuit dist Beleen a ses compa-

gnons, que lendemain estoit la jornée de gesir a la

Feue, et il demoroit a Naples, oü il avoit a faire

un poi, et se basteroit tant, qu'il les acouseroit

lendemain.

IV. Interim comes liberum filio Saládini ingressum
permittit in tervas Christianorum, Milites Templi
obviant Saladino a quo delentur..

Ci vous lairons un poi des messages, et vous di-
tons d'un des fils Saladin qui nouvelement a Dou-
bes estoit. ll manda au conte de Triple, que lende-
main le laissast entrer en la terre des Chrestier.s
parmi sa terre, por faire wne course. Quant le
cuens oi ce, il fu mult dolent, et pensa que s'il l'en
escondisoit, il doutoit perdre l'aide et le conseil son
pere Saladin, et s'il li ottroioit grant hopte et grant
blasme en auroit de la Crestienté. Aprés se pensa
qu'il en garniroit si les Crestiens qu'il ni per-
droient noient, ne le fils Salahadin maugré ne l'en
sauroit. Lors manda au fils Salahadin que bien li
donno:t congié d'aler parmi sa terre et d'entrer en
la terre as Crestiens par tel convenant qu'il au s0-
leil levant passeroit le flun, et dedens soleil cochant
le repasseroit ariere, Ne guident dedans ville ne
dedens maison riens ne prendroit, ne damage ne
feroit. Ainsi le creanta le fils Salahadin, et lende-
main par matin passa le flun et vint pardevant Ta-
barie, et entra en la terre des Crestiens. Le cuens

de Triple fit fermer les portés de Tabarie, que eil '

dedens ni fissent hors pour eux faire damage. Le
cuens savoit ja bien que les niessayes au roi Gui
venoient a lui. Por ce fist faire lettres, et les en-
voia a un chevalier de la terre qui estoit a. Naza-

tre, ils monterent et vindrent a lui ains qu'il fust
mie nuit et se logerent devant le chastel, a lende-
"main matin murent et alerent a Nazareth. Li cbe-
valier de la garnison de ia Feué estoient quatre-
vingt et dix, que du Temple que de l'Ospital, et
pristrent a Nazareth quarente chevalier qui estoient
en garnison laiens de par le roi. ll se partirent de
Nazareth et alerent bien sept milles avant envers
Tabarie, et troverent les Sarrazins a une fontaine,
qui a nom la fontaine du Creson. Car il estoient ja
relognés jusqu'a le port por passer le flun, et por
rentrer en lor terre, sans ce qu'il eussent fait nul
damage as Crestiens. Car li Crestien s'estoient si
gardé com le cuens de Triple lor avoit mandé. Lors
se feri le maistre du Temple et cil qui avec lui es-
toient es Sarrazins. Li Turc les receurent hardie-
ment et les enclostrent, si que les Crestiens ne pa-
rurent entre eus. Car les Ture estoient bien sept mil
et li Crestiens n'estoient que sept vingt. La fu oc-
cis le maistre de l'Ospital, et tuit les chevaliers du -
Temple et de l'Ospital ausi, fors solement le mais-
tre du Temple qui s'en eschapa soi tiers de cheva-
liers, et li quarente chevaliers qui estoient a Naza-
reth en garnison de par le. roi, furent tuit occis.
Quan !i escuier du Temple et de l'Ospital virent
que lor maistres s'estoient feris entre les Sarasins,
et qu'il en avoient le pejor, si tornerent en fuce a
tot lor hernois, si que du bernois as Crestiens ni ot
noient perdu.

"WV. Turce capita occisorum. Christianorum tollunt.

Beleanus, accepta. Christiunorum  proflfigatiome ,
eam regine significat. Nuntii ad comitem. acce-
dunt et eum regi reconciliant,

Or vous dirai que le maistre du Temple fist
quand il passa Nazareth tot deconfit. Il envoia a
Nazareth un serjant, et fist crier parmi la cité, que
tuit ci] qui armes porroit porter alasscnt aprés lui
au Gaaing, car il avoit les Turcs desconfis. Cil le
suirent et s'en issirent tuit de Nazareth qui aler
pooient, et eorurent tant. qu'il vindrent la oü Ja ba
taille avoit esté. Si troverent les Crestiens mors et
desconfis. Li Turc lor corurent sus, et les pristrent
tous. Quand li Coredier ie fll& Salabadin ot nos

reth en garnison et autres avec lui ; et par tot oü il D Crestiens desconfis et occis a l'aide de ses Turcs,

savait que li Turc devoient aler, que por chose que
il veissent celui jor ne se meussent de lor villes, ne
de lor maisons. Car li Turc devoient entrer en !a
terre, et s'il se tenoient coi il n'auroient garde,
ses s'il issoient hors a champ, l'en les prendroit
tous et occiroit, Aprés envuja su chastel de la
Feué la oü li messager le roi estoient, que lende-
main ne se meussent. Quant le maistre du Temple
oi que li Sarrazin devoient entrer en la terfe, len-
demain il envoia batan a un covent du Temple qui
estoit a quatre milles prés d'iluec, a une ville qui a

nom Caco, et lor manda que sitost com il verroient.

ses lettres, montassent et venissent a li. Car lende-
main par matin devoit entrer li. Sarrazin en la ter-

H

il mist les testes des chevaliers du Temple et de
Y'Ospital et les fist atachier a Turcs sus les fers de
lor. lances, si emmenerent les prisoniers liés, et
passerent en' cette maniere pardevant Tabarie.
Quant cil de Tabarie virent que les Crestiens aveient
esté desconfis, et que li Turc emportoient lor testes
sus lor lance, et amenoient les autres pris et liés
honteusement, trop orent grant duel. Ainsi passa le
fils Salshàdin au soleil levant le un, et le repsssa

'dedens jé soleil cochant, Bien tint au conte de

TPriple son convenant. Car onques en chastel ne en
maison ne en ville ne fist mal ne' damages fors de
ceux qu'il trovent a chans. Cele bateille fu a un

vendredi en l'an de l'ipcarnation de nostre Seigner

Digitized by Google .

