Eri

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXII. BALDUINUS IV REX.

878

que nationis, cujuscunque. fidei, non. habita differen- A quandit hac pecunia supererit, cessare debebunt tam

tia sexus, et. sive aint. viri, sive sint femine, omnes
huic legi subjacebunt. Si vero pradicii quatuor sele-
cti, qui ad hoc deputati sunt, cognoverint pro certo,
quod alicujus substantia non valeat centum Byzantios,
accipiant super eum. Foagium, id 'est pro foco, By-
£antium unum ; quod si non potuerint integrum, acci-
pient dímidium; et si dimidium non poluerint, accipient
Rabuinum, secundum quod bona fide videbitur cis
faciendum, Huic autem conditioni subjacebunt omnes
illi cujuscunque nationis, lingug, et. fidei, et sexus
sint, quorum mobilia non valent centum. Byzantios.
Decretum est etiam, quod singula Ecclesie, et singula
snonasteria, et barones omnes, quotquot sunt, et. va-
vasseres etiam, de singulis centum Byzantiis quos
habent in redditibus, sicut et alii, de regno quicunque
redditus. hafent, debent dare duos. Byzantios ; soli-
darii vero de singulis. centum Byzantiis, Byzantium
sintim. Quicunque vero. casalia habent, tenentur. ju-
rare, quod de singulis focis quos habent in villis et
casalibus suis preier. supradicta, bona fide dabunt
unum Byzantium; iia quod. si casale focos habuit cen-
tum, centum inde Bysantios persolvere, rusticos com-
pellat. Exit autem postmednm domini casalis, inter
vusticos ejusdem. loci, predictos. Bysantios congruis
portionibus dividere, ita ut juxta possibilitatem suam
ad solutionem predictam, unusquisque compellatur ;.
ne ditiores levius tranzeant, vel. graventur pauperio-
res. Idem autem erit, etsi plures vel pauciores habeat
casale focos. Hanc autem pecuniam sic. collectam de
singulis urbibus, qua sunt a Caipha, citra versus Iie-
rosolymam, illi qui, ut predizimus, preerunt singu-
lis urbibus. et castellis, deferent. Hierosolymam ; et
eam tradent sub certo. numero et. pondere, his qui
Hierosolymis ad hoc opus presunt et ipsi congignatam
et seorsum, siculi de singulis civitatibus vel locis aliis
recipient, in saccis singulissigillatam, prasente domino
patriarcha, vel ejus nuntio, pro'sente quoque priore Do-
minici Sepulcri, presente quoque castellano urbis ejus-
dem debent collocare in arcam,qua erit inthesauro San-
cte Crucis, qua habebit tres seras, et claves totidem,
quarum primam habebit dominuspatriarcha, secundam
prior Sepulcri, et tertiam castellanus, et quatuor pre-
dicti cives, qui ad colligendam pecuniam sunt depu-
tati. A Caipha vero. usque. Berythum, qui urbibus
praerunt, collectam pecuniam. similiter deferent ad
Acconensem civitatem, et ibi tradetur sicuti de singu-
lis civitatibus et castellis deferetur, sub certo numero
et pordere ils quatuor qui in. eadem civitate colli-
genda pra'sunt pecunias, et reponetur in singulis sac-
cis inscriptis et sigillatis in arcam, que habebit seras
, tres, et totidem claves; quarum primam habebit do-
minus Tyrensis. archiepiscopus, secundam Joscelinug
xegiws senescalcus, tertiam vero provdicti quatuor
cives, qui ad hioc opus urbi prosunt Acconensi. Reci-
pient autem. predictam. monetam isti, presentibus
dictis dominis qui claves habebunt. Hec autem aic
collecta pecunja, expendi non debet in minutis regni
negotiis. sed in descensione terre tantummodo; et

p

ab ecclesiis, quam a civitatibus. exactiones, que vulgo
Talia appellantur; fietque semel; et non reputabitur
pro consuetudine inposterum. .

CAPUT XXIY.

Salahadinus Halopiam obsidel ; et obsessam quibus-
dam conditionibus interpcsitis obtinet. Princeps
Antiochenus cum. Rupino Armenorum duce Tar-
sum commutat, '

Interea vir impiger, et per omnia strenuum prin-
cipem agens, Salahadinus, in Mesopotamia Syrie
regiones occupat, et przcipui nominis sibi vio-
lenter vindicat civitates; inter quas egregiam me- ^
tropolim Amidam, quz et populi numerositate, ct
murorum validissimo ambitu, simulque loci situ,vidc-
batur inexpugnabilis, obsidet, obsessam expugnat et
expugnatam tradit ex compacto cuidam Turcorum
principi, Noradino nomine, filio Carassalem ; cujus
obsequiis et auxilio fretus, liberam in partibus illis
moram egerat et subegerat regionem. Vere demum
proxime subsecuto, revocatis expeditionibus et uni-
versa regione apud fideles suos in tuto collocata,
remenso Euphrate in. Ceelesyriam revertitur, circa -
Halapiam disponens exercitum, et urhem modis
omnibus satagens molestare. Qui autem cidem urbi
preerat, videns quod frater ejus, qui se multo erat
fertior et potentior, videlicet Mussule dominuz,
eumdem Salahadinum non potuerat a suis finibus
arenisse, sed eo invito omnes trans Euphratem
subegerat provincias, timens ne simile sibi ajiqu'd
contingeret, missa clam legatione, absque Halapien-
sium conscientia, eum Salabadino paciscitur, ut
reddita sibi Semar, et quibusdam aliis oppidis.
quorum nomina non tenemus, ipse Halapiam eidem
resignaret. Quam legationem Salahadinus cum omni
jacunditate suscipiens, quia nihil avidius ab initio
sui principatus affectaverat, quam ut Ilalapiam,
quasi tolius regni robur, sibi modo quocunque vin-
dicaret, grato concurrens assensu, conditionem
amplectitur; et tradita civitate prenominata, cum
adjacentibus pertinentiis, recepit Halapiam, in No-
nis Juniis. Hic primum nosiros geminatus cerri-
puit timor; nam quod maxime verebantur, accide-
rat. Visum enim erat ab initio nostris, quod si szype
nominatam urbem suo posset adjungere principa-
tuii, omnis nostrorum regio undique videretur, et
quasi per circuitum, ejus potentia et viribus quasi
obsidione vallata; unde rumore comperto, nostri in
varia se attollunt argumenta, elaborantes circa ur-
bium et oppidorum, maxime [que] in confinibus
hostium posita erant, munitionem ; przecipue autem,
circa Berythensium urbem, quz hujusmodiopera plu- .
rimum videbatur indigere. Sed et princeps Antioche-
nus de tanti hostis vicinitate sollicitus, videns sibi
duriorem oppositum adversarium, eum modico co-
mitatu, ne terram suam militaribus copiis relin-
queret destitutam, assumpto secum comite Tripoli-
1ano regem adiit, qui per eos dies in urbe Acconenei
moram faciebat. Ubi in przsentia regni principum, .

po

Digitized by Google |

