$11

-

GUILLELM! TYRENSIS ARCHIEP.

9172.

duc de Yenice €. mil mars, et le cuens de S. Pol A seroient noié, et de si vil mort les feroit morir. Je

1. mil mars, et si jura qu'il rendroit a chascun
pelerin poure et riche ce qu'il.avoit paié de l'estoire
deus ans avec ce qu'il l'avoient a tenir, et si lors
querroit cinq cens chevaliers deus ans, et viande a
tote l'estoire deus ans, el ainsilejura li enfes de te-
nir, s'il pooient tant faire qu'il fust en Constantinople,
ét qu'il r'eust la terre, et il ligraanterent qu'il ne li
faudroient et qu'il li aideroient tuit a l'aide de Dieu,
tant qu'il seroit emperere, et qu'il r'aroit la terre de
Constantinople. Quant ce fu créanté d'une part et
d'autre, li vaslet s'en ala en Honguerie por prendre
conseil a son oncle, et por li atirer, por aler avec les
pelerins. Li Veniciens firent les nes et galics atirer
et chargier les. viandes et recueillir les pelerins,
et quant tans fu, si murent de Gadres,, et alerent
en l'isle de Corfout. Cele isle est entre Duras et
Puille. Là attendirent le vaslel tant qu'il vint, et
quant il fu venu, si murent d'iluec, et s'en aler en
Constantinople. Lors orent bien oi li Veniciens la
priere que le Soudan lor fist , qu'il destournassent
les pelerins qu'il. n'alassent en Alixandre , dont je
vous parlois devant.

XLIHU. Alexius imperator preparat se ad resistendum

Jsaaco nepoti.

Quant l'empereor Alexes de Constantinople oi
dire que ses nies amenoient si grant estoire sor Ii, si
neu mie lies. ll manda tous les haus homes de sa
terre, et lor fist a savoir que ainsi amenuit ses nies

me le di mie por voir, mes ainsi le disent au-

cunes gens, que ainsi le dist l'empereor par orgueil,

XLIV. Galli CP. appulsi turrim Golgotham. dictam
impugnant et expugnant. Alexius in Latinos egredi-
iur Constantinopoli.

Quant vint a. lendemain que nos gens furent ar-
rivés d'autre part de Constaniinople, il assaillirent
la ior de Galathas, et si ni ot mie grant assaut, et
la pristrent, si bouterent le feuen la guitée, et des»
con(irent les Grisons qui estóient venus de Constan-
tinople por la tor secere, ei mult i en ot de noiés,
quant en depeca la chaene, qui dessus estoient mon-
iés por fuir en Constantinople a garant: car quant
li Francois orent pris la tor, il depecierent la clae-
ne. Quant li Francois orent le port délivré por en-
trer ens, si firent les nes passer outre jusques au
Chief du. chastel de Blaquerre qui est au cbief de
Constantinople pardevers terre. Là fa un des ma
noirs l'empereor, et là oü il fu le plus. Là entre-
rent les nes prés du chastel, et li chevaliers et li pe-
lerims se logierent, e& assistrent de cele part Con-
stantinople, et firent lices devant eus, porce que cil
de la ville n'ississent fors por eus grever. ll furent
herbergiés en une valée prés de lor r.es, et il avoient
derriere eus une abbaie en la montagne, qui avoit
nom Disumont, qu'il avoit garnie, Quant il orent
iluec esté une piece, si atirerent lor bataijles, que
se cil dedens ississent fors por combattre a eus, que

grant gens. sor lui, et qu'ils fussent. appareillé de (; chascun alast a sa bataille. Ne demora guaires

lor armes poreus defendre. Cil li creanterent qu'il
li aideroient com a lor seignor. Quant il sorent que
li Venitiens approchoient de Constantinople, si fi-
rent une cbaene lever, qui estoit al'entrée du port
por ce que les nes neli vaissel entrassent. dedens.
Cele chaene avoit de lonc plus de quatre traits d'arc
et si avoit de gros le bras d'un home. Li uns des
chevaliers fu a une des tors de Constantinople, li
autre furent a ume ville que l'on appele Parte: au
chief de cele ville avoit une tor, là oà li uns des
cbief de cele chaene. fu qui de Constantinople ve-
noit, Cele tor fu bien garnie, porce qu'il savoit bien
que nos gens prendroient de cele part terre, et en
' del maniere l'avoient garnie por la tor garder. Cele
fer a nom là tor.de Galatbas.
partie de ses epistres. Tant errerent les pelerins |
Francois, qu'il vindrent par un samedi devant Con- '
atantinople, et ne porent entrer dedens le port; ains

olerent a une part ariere desus la. Guirice, prés de:

la rouge abbaie. Là arriverént li Francois sans nul
contredit de ceux de Constantinople, dont il avint
que cil de la ville quant il virent les Prancois, vin-
drent a l'empereor, et li distrent : Sire, car issons
si lor defendons terre a prendre. Li emperere dist,
que non feroit: ainsi les lairoit arriver et prendre
terre, si com il seroient herbergié, il feroitistre tou -
tes. les putains de Constantinople, si les feroit mon-
fer sor un mont qui estoit devers cele partie od il
estoient herbergiés, si les feroit tant pisser, qu'il

*

aprés, que cil de Constantineple vindremt a l'em-
pereor, si li distrent : Sire, si tu ne nos delivre de
ces chiens, qui ci nos ont assis, nous lor rendrons
Ja cité; et il dist qu'il les en delivrereit bien. Lors
nianda ses chevaliers, et lors dist qu'il s'armassent,
el fist crier par toute la terre, qu'il iroit combattre
8s Latins. Quant i! furent armés, il issirent fors de
Constantinople par une porte que l'on appele porte
Romaine, à yn mille prés de là oà li Lotins estoient
herbergiés. Quant l'empereor £u fors de Constanti-
nople il et sa. gent tuit armés, si envoia jusques a
cinq batailles as herberges des Latins. Quant li Lz-
üns oirent dire que eil de la cité issoient por ve-
nir combattre 2 eus; si s'armerent et vindrent fors

Là fist S.- Pol une D des liees, et se tindrent tuit coi, et li Grifon furent

coi d'autre part.
XLV. Veneti civitatem | capiunt. Galli legitimum
imperatorem throno suo restituunt.

Li Venitiens qui furent es nes, sans ce qu'il feis-
sent à savoir as Latins, quant il sorent que l'empe-
reor et ses. gens furent issis de Constantinople, et
li Latins estoient fors des lices tuit armés, qui at-
tendaient la bataille, il. s'armerent et entrerept es
batiaus, et porterent eschieles avec eus, et vindrent
as murs de la cité devers Blanquerre. Si drecie-
rent eschieles, et entrerent dedans la cité, et ouvri-
rent les portes devers la mer, et bouterent le fea en
la cité. Puis manderent as Francois s'il avoient

Testier de chevaliers, qu'il lor epvoieroient, qu'ii

Digitized by Google

