901

CONTINUATA. BELLI SACRI HISTORIA. — LIB, XXil.

902

prendre Androines et mener,à Boche de Lion. A ques à un tans, que muete fu de France et d'autres

Aprés se pensa qu'il le feroit morir de vil mort, por
son Seigneur droiturier, qu'il avoit fait noyer cn la
mer, qui fil avoit esté l'empereor Manuel ct por au-
tres malices qu'il avoit fait. Lors le fist Quirsac
despouller tot nu, et aporter une reis d'aus, mes li
ail ni estoient mei. Si l'en fist faire une corone et
coroner com roi, puis le fist bertauder et tondre en
crois, puis le fist monter sus une asnesae à devant
deriere, et tenoit la cou de sa main com frain.
Ainsi le fist mener par tote les rués de Constanti-
nople. St vous dirai que les fames faisoient. Eles
avoient apareillée pisas et longuamis, si li getoient
sus la testes par toutes les rués. Ainsi poria Án-
droines corone en Constantinople tant qu'il fu hors

de la cité. Lors le livra a fames, et eles li corurent D

sus com le chien à la eharoigne. Si le depecierent
tout piece à piece, et cele qui en pout. avoir aussi
gros com une feve, si le mangeoit, et en roioient
les os au cotel. Onques ni demora oselet, ne jointe
que eles ne mengassent, et disoient que toutes celes
qui avoient mengié de lui estoient sauvées, parce
que eles avaient aidié à venger la malice qu'il avait
faite.

Vl. Imperium invadit. Alexius. capto et. excacate

"E ratre suo.

Cil empereor Quirsac fu mult amés dele gent de
Ja terre por la malice d'Androines ei de Langosse,
qv'il avait si bien vangié, et des abaies mesmes fu-
31 mult amés, et n'ont abaies en Constantinople, oü
son image ne fust escrit en Ia porte. li n'avoit pas
fame quant il porta corone. ll manda au roi de
Honguerie, qu'il li envoiast une seror qu'il avoit
por prendre à fame. Cil li envoia mult volontier et
Siement. Quant ele fu en Constantinople l'empereor
lT'espousa, et li fit porter corone, puis orent un fil
qui out. nom Álexe. Ün jor avint que l'empercor
Quirsac chevauchoit par sa terre et vint à une abaie
qui prés estolt de Felippe. En cele cité de Felippe
fu le roi Alexandre né. Si est à cinq jornées de
Constantinople. En cele cité fist S. Pol une partie
de ses epistres, dont l'en dit à Felipenses. À cele
abaie s»jorna l'empereur Quirsac. Quant son frere
Alexe oi dire, qu'il sejornoit la a poi de gent; il le

terres qui outre mer aloient. Alexze qui fist à son
frere les eus crever, qui empereres estoit, si com
je vous ai dit, tint l'empire et gouverna, Mes Liver-:
nas, dont je vous ai parlé ci-dessus, porce qu'il .
estoit plus prés à l'empereor Manuel de lingnage
que Aleze, assembla grant gent, et lor promist et
dona l'argent. Devant Constantinople vint à ost.
Quant l'empereor sot qu'il venoit sus li à ost, il
pria le marquis Courat, qui en Constantinople estóit
venu lors, qu'il demorast ayec lui, et si home tant
qu'il eust sa guerre finie. Le marquis i demora.
Livernas quant il vint devant Constantinople ren-
gea ses batailles totes armées et fu tot devant.
L'empereor ne vout issir contre Livernas, porce
qu'il avoit grant lignage dedens la cité. Mes le mar-

quis s'arma et issi hors contre Livernas. L'en li

mostre et il poinst contre lui. Livernas et tuit cil de
sa bataille cuidoient qu'il eust quitté la cité .por
venir lui aidier, et quant il fu prés de Livernas, il
brocha le cheval de Ravine et le feri parmi le
corps' si l'abati mort, puis retorna en Constanti-
nople. Quant cil dehors virent que lor seignor estoit
mort, si retornerent en fuie, Coraut retorna en Ja
cité à l'empereor, qui avec lui le rent, porce qu'il
ne voloít mie que cil de la cité, cui parent il avoit
orcis, li fesissent ennui ne malice. Si se tint avec
lempereor jusques à tant, qui fu tans d'aler en
la terre d'otremer por garder la cité, que Dieu li
avoit porveué, qu'il lairoit à Chrestien. Ci lairons
à parler de Coraut, et dirons du roi Baudoin. L'en-
fant qui en Acre estoit en la garde le conte Joceln
oncle de sa mere, maladie le prist, si fu mort, Le
cuens Jocelin se porpensa d'une grant traison, il
vint au comte de Triple, et li dist qu'il n'alast pas
en Jerusalem avec le roi enfouir le cors ne n'y
laissa aller nus des barons de la terre, ains bailla
l'on le cors as Templiers, qui l'en;portassent en Je-
rusalem, Le cuens de Triple crut le conseil Joce-
lin, comme fol. Li Templiers portérent le cors le
roi en Jerusalem, et le cuens de Triple ala à Ta-
barie. Lors saisi le cuens Jocelin la cité d'Acre, '
puis ala à Baruth, que le cuens de Triple avoit en
guages. Si entra ens par iraison, et la garni de

fist prendre, et li fist les eus crever. En l'abaie le p) chevaliers et de serjans. Aprés manda a la:comtesse

laisa, et s'en revint ariere en Constantinople, si fu

empereor et porta corone. Áprés manda son frere

Quirsae et le fist amener en Constantinople, illuec

le fist garder et servir et livrer ce que mestier Ji

VI. Imperatriz: Alexium filium caute. mittit. Hun-
garim regi custodiendum. Junior rez Jerosolymi-
£amus moritur. —

Quant l'emperis sot que Álexe avoit aisi à in
seignor l'emperor crever les eus, mult fut dolente,
et ot paor qu'il ne fist son fll Alexe, qui enfes estoit,
occire. Ele Je charia coiement à chevaliers et à ser-
jans, et l'envoia au roi d'Onguerie son frere, cui
nies qu'il estoit: en garde. Il le garde et norri jus-

de Jaffe mere le roi, que ele alast en Jerusalem, et

si chevalier tuit, et quant le roi son fils seroit en»

foui, si saisisse la cité et la garnisse, et porte co-

rone. Quant le cuens de Triple set quele cuens.
Jocelin l'avoit ainsi trai, il manda tous les barons

de la terre, qu'il venissent a lui a Naples. Il i ale-
rent tuit, fors seulement le conte Jocelin et le

prince Renaut. Le cueus Jocelin ne vout pas lais-

Sier Acre, et ia contesse de Jatfre fu en Jerusalem,

entre lui et son mari ei ses chevaliers, et fit enfouir

son fiis le roi, le. marquis Boniface son aiel issi, ct

li patriarches, le maistre du Temple et cil de l'Os-

pital. :

D

Digitized by Google
