94H

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. LIB. XXiV.

912

t. torum, el ü mist-nom Mategrifun; porce fu ce A dre la nef s'il peussent. Mes li chevaliers la roine
, virent les galies armer, si penserent que ce n'estcit

chastel que ce meslée sorsist entre ses gens, et ceus
au roi Tancrés, qu'il si recueillissent, dont i! sordi
puis grant contens ; mes le roi de France en fist la
pes. Aprés ce le roi Richart pria sa seror, que ele
vendist son douaire, et en. prist l'avoir, et alast
avec lui outre-mer, et quant Dieu le remanroi, il'li
rendroit son avoir et la. marieroit richement. Ele
repondist que volentier feroit ce qu'il vodroit. Puis
* ja maria au conte de S. Gile, dont elle ot un fils,
qui ceuens fu de S. Gile. Quant on fist pes de la
terred'Aubuiois, le roi Richart parla au roi Tan-
eres de vendre le doüaire sa seror. Cil l'ascheta
volentiers et paia l'avoir. Quant le Mars fu venu le
roi de France et le roi d'Angleterre firent acheter
viande; quant tant fu si murent. Le roi de France
ala en nes et arriva a Acre ancois que le rui d'Án-
gleterre, Le roi Richart ala en galies, et li avint
une avanture que vous oirés, dont il ne pout mie
sitost venir a Acre. La vieille roine sa mere estoit
en Petou; si oi dire que le roi son fils ivernoit a
Meschines, et porce que ele ne voloit mie que son
fils espousa la seror au roi Felippe, ele manda au
voi de Navare qu'il li envoiast une soué seror qu'il
avoit au roi Ricbart son fils, et ele li envoieroit a
Meschines là oà il ivernoit, et li feroit espouser.
Le roi de Navare en fu mult lje, si li envoia, et-lors
Ja roine fist appareiller .son erre, et. s'en ala par
terre jusques a Meschines.
VH. Rez et regina. Anglie Gyprum accedunm.
Quant !a roine vint a Mescbhines, le roi son fils
s'en estoit ja partis, mes la roine Johanne ss fiie
n'estoit pas mué, ains devoit movoir lendemain. La
roine d'Angleterre li distz Belle fille, menés-moi
cette damoiselle au roi vostre frere, et li dite que
je li mande qu'il l'espouse. Cele la receut volentier
et la roine retorna ariere em Poitou. Or vous dirai
qu'il avint a la roine Johanne, quant ele vint prés
de l'isle de Chypre, ele dist as mariniers, qu'i! pris-
sent terre, por savoir s'il oroit novelles de son
frere le roi d'Angleterre. Cil tornerent vers terre,
et geter encre devant une cité qui a nom Limecon.
En ce point estoit li empereor de Chipre à Limecon
4 tot son ost, porce que se cil qui aloient et ve-

C

por nul bien, il se desancrerent et se retraistrent
en haute mer; mes n'orent guaire alé quant le roi
d'Angleterre vint o ses galies. ll torna vers la mef
por savoie ques gens c'estoient. Quant il sot que
c'esteit la nef de sa seror il entra ens.
VH, Rex Anglie Cyprum ins it. 1
Galli reddita, f-paz cum Sulodinen Mi
Or ce qu'il parloient ainsi, il vit la demoiselle,
si demanda qui ele estoit, Ele repondi, que c'es--
toit la seror le roi de Navarre, que sa mere li
envoioit, et lj mandoit que por riens ne laissast
qu'il ne l'espousast. Aprés li dist coniment li sires
de Chipre les avoit fait desancrer. Quant le roi oi
ce, il entra en une galie, et fist prendre terre a
Limecon a toutes ses gens. L'emperere vit les galies,
et sout que le roi d'Angleterre i estoit, Il sailli sus. '
wn cheval tot deschaus et s'enfui. Quant cil de l'ost
virent que lor seignor s'enfuioit, chacun pensa de
s0i destorner. Le roi descendit a terre, et prist ia
cité, et quanqu'estoit demoré en l'ost l'empeceor.
Là guaaigna chevax et bestes assez et grant avoir.
Quant le roi ot pris la cité, il fist descendre sa se-
ror, puis fist mener la demoiselle a un mostier, si
l'espousa le roi, puis sejorna iluec une piece. Le roi
Gui qui a Acre estoit, quant il sout que le roi d'An-
gleterre venoit, entra en une galilée, et'ala encon-
tre lui, et le trova a Limecon, Grant joie s'entrefi-
rent, aprés cliterent, que le roi Gui menroit la
navie au roi d'Angleterre a un port, qui est prés
d'une cité qui a nom Nicocie, et si est en milieu de
Chipre, parce que se le roi eust mestier de sa navie,
qu'ele li fust. prés : car il iroitaprés l'empereof par
terre, et ainsi s'en ala le roi Gui par mer, et le roi
d'Angleterre par terre, et chaca tant l'empereor,
qu'il l'asega en un chastel et le prist li et sa fame
et une fille qu'il avoit, et des barons prist-i! de la
terre, et grant avoir qui u chastel estoit; car tres-
tout le tresor de l'isle estoit la trait, parce que le
€hastel estoit fort, Quant le roi Richart out prise
l'isle et l'empereor, il la commanda as Templiers a
garder, et lor vout doner, et il distrent qu'il ne la
prendroient mie, ains la garderoient. Lors ala le roi

nojent outre-mer vousissent faire force en l'isle, ne D outre-mer, et mena l'empereor et sa fame et sa

rober, qu'il fust apareillé du defendre. Quant l'em-
perere vit la nef. arriver, il i envoia un batel por
savoir quex gens c'estoient. Cil de la nef distrent
que c'estoit la roine de Cesile, et la fame au roi
d'Angleterre. Le batel retorna ariere, et dist à l'em-
perase quex gena: c;esioient. Lors envoia l'empereor
deus chevaliers b is reine Johane, et !i manda qu'ele
descendist a terre por lui. rafreschir, et il li feroit
donner ce qu'il porroit. La roine li manda qu'ele
me descendroit mie, puis lor demanda s'il savoient
noelles si le roi d'Angleterre estoit passé. ll di-
strent qu'il ne savoient noient. Lors retornerent a
Y'eepereor, et li distrent qu'ele ne descendroit mie.
Quant il oi ce, il. fist armer quatre galies por pren-

fille. Si arriva à Acre. Le roi de France sout que le
roi d'Angleterre venoit, et avoit fame espousée, si
en fu mult dolent; mes porce ne laissa il pas qu'il
n'alast. encontre, et. fu de si. grant. cortoisie, qu'il
descendit de son cheval et prist la (ame du roi Ri-
chart entre se$ bras, et la conduisit du batel à
terre, si com l'en dit. Puis que le roi Richart fu
venu, le roi de France et li firent chascun jor assail-
lir Acre. Aun assaut avint que lj Francois passerent
3 force entre deus murs. La fu le mareschal de
France occis. Le siege avoit ja plus d'un an duré :
et furent les Turcs mult grevés et afeblis de geut
et de viandes. H manderent a Salabadin qu'il meist
conseil comment ji) fussent delivrés; qu'il ne se

- Digitized by Google

