HIST. RERUM TRANSMABIN. — LiB. XXII. BALDUINUS IV REX.

-

$70

natis eirca urbem legionibus ét sibi vicissim sucee- A cussus, el se et alios revocavit ab opere incepto;

dentibus agminibus, tantas per triduum continuum
obsessis intulit angustias ut, negata requie, nec ad
refectionem corporis necessariam ferias indulgeret
2liquas. Machinas tamen seu jaculatorias, seu alte-
rius generis , quibus solent ab hostibus expugnari
presidia, nullas secum detulerat, aut quia absque
eorum adminiculo urbem subito et sine difficultate
sce arbitrabatur posse effringere, et obtincre vio-
-lenter ; aut. quia nostrorum celerem exspectans od-
ventum, tantam operam inutil.ter consumere recu-
$abat; quod tamen absque machinis poterat, dili-
genti studio et (ota percurrebat soll:citudine. Nam,
4t praediximus, infinitam multitudinem sibi per
vices alternatim succedentem , seriatim eirca urbem

cumque per triduum pene continuum, ita urbem
impugnasset, videntes quod non proficerent, qui per
mare advenerant, de mandato Salahadini in ga-
leas se recipientes, circa noctis initium terti: clam
et denocte reversi sunt. Salabadinus quoque, rcvo-
eatis agminibus, ab urbe discedens aliquantulum,
per campestria qux urbi przdictze adjacent, turmas
cepit dividere, turres qux erant in adjacentibus sub-
urbanis funditus dejici praecipiens; sed nec pome-
riis et vinetis, qua incireuitu urbis erant plurima.
parcentes, in securi et ascia cuncta dejeceruht.- Ut
autem in obsidione lilerius tutiusque perseverare
posset, viarutn quasdam difficultates et angustias
qua inter urbem predictam et Sidonem posite, per

collocaverat, que tantam in eos, qui in muris B quas nostro exercitui ad urbis liberationem accedere

-erant el turribus, et ad tuitionem urbis desudabant,
sagittarum immittebant. multitudinem, quod instar
grandinis et urbem replerent et mania, Nec solum
eo modo obsessos ab urbis tuilione nitebantur ar-
cere, verum et fossores, qui ad hoc specialiter ut
murum suffoderent, vocati fuerant, violenter labo-
rabant intromittere, ut antemuralia murosque effrin-
gendo et aditus patefecerent, quibus armatorum
copise, invitis civibus ingrederentur ; et ut ipsi li-
herius huic studio operam possent inipendere, alii,
ut premisimus, arcubus instabant et balistis, et
infinita telorum immissione ; et tanta'instabant pro-
tervia, quod vix sine mortis periculo, qui intus
eraut, digitum audebant exerere. Cives tamen, licet
pauci essent admodum, 'priefecti tamen urbis et
episcopi m xime, quorum multa in eo facto merito
«ommendatur virtus et constantia, monitis et ex-
hortationibus acquiescentes, his omnibus argumen-
tis, argumenta objiciebant contraria, et nullam re-
2istendi artem relinquebint intentatam. Nam et
conéra exteriores sagittarios, tela ct sagittas, arie
nen dispari vel studio retorquehant, unde hostibus
dispendia longe multipliciora inferebant, ct ca:sas
mortis illis irregabant frequentius, qui cum majore
protervia videbantur iustare. Et his qui murum ni-
tebantur suffodere, arie occurrebant eadem, ila ut
ipso opere desudantibus plerumque aut mortem ii-
ferrent, aut fodiendi auferrent instrumenta. Nec

solum qui per terras advenerant, bas tantas civibus p

-obseseis inferebant molestias ; verum et qui navigio
accesserant, non minus proterve, non minus hosti-
liter obsessis instabant. lpse autem Salabadinus non
Jonge ab urbe in colle constitutus, et propria prx-
sentia, et exbortationis verbo. suos ad instantiam
animabat; eaque tenus. profecit, quod quidam de
principibus ejus Choelinus nomine, scalas mcnibus
applicandas decerneret, et violenter ingrediendum
esse denuntiaret. Turpe etenim ei videbatur et igno-

niiniosum, quod tantz, tantorum virorum multitu- ^

dini, populus tam modicus posset vel auderet re-
sistere..In quo proposito dum perseverarct auen-
tius ; et alios ad id ipsum tum verbo tum exemplo
animaret, subito sagitta juxta oculum in facie per-

volenti, de necessitate futurus erat transitds, non
solum a suis pedestribus turbis occupari fecgrat; — .
verum ubi erant majores ,angustiz, siccis lapidibus

.absque ccinento, usque in ipsum mare fecerat de-

duci maceriam; ut utroque impedimento * nostrae
retardatz legiones, eo minus libere ad eum posseut
accedere, ipseque Interim non desineket urbem mo-
lestare. Cumque firmum fizumqne prius dicerctur

habere propositum, ab urbis obsidione, nisi ea vio-

lenter effracta, non discedere, mutata voluntate, ut
praediximus, reditum acceleravit ad propria. Cujus
rei causa. fuisse dicitur, quod quemdam litterarum
bajulum, quse ín urbem ab solidandos animos ob-
stssorum, a quibusdam dirigebantur fidelibus, casu
ceperant, qui observabant transitus; quem ante Sa-

-lahsdinum deductam, gravissimis questionibus

subjecérunt. Ubi tum ex ejus confessione violentet
extoria, tum ex litterarum tenore cognoscentes,
quod nostrorum ulerque paratus erat exercitus, et
infra triduu:m procul omni dubio ad-uturus, inutato
proposito, solverunt, ut przdictum est, obsidionem.

Classis tamen nostra usque ad locum pervenit des-
tinatumn; sed urbem reperiens liberam, in portus
unde prius exiérat, non multo interjecto tempore,
reversa est. Rex autem. et universus exercitus ejus,
cognito quod bostes ab urbe discessissent obsessa,
cum apud Tyrum per dies aliquot moram fecisset,
revocatis expeditionibns, Sephorim reversus est.

CAPUT XIX.

Salahadinus | Euphratem | transit , Mesopotamiam
ingressus.

' Salahadinus interea, sicut erat vir vigilantissimus
et.toto mentis ardore ad dilatandam nominis sui
gloriam et regni incrementum anbelabat, nostro-
rum vires quasi pro nihilo ducens et àd wnajora
suspirans, ad partes transire disposuit oriéntales.
Id tamen, nondun: pro certo liquet utrum. proprio
ductus spiritu, et solita preceps magnanimitate,
sit aggressus; an a principibus. illius regionis evo- -
catus, rem adeo difficilem, et que supra vires vi-
debatur, attentaverit. Quacunque ergo fiducia, ta«
gentes equitum collegit copias, et compositis pro
]:corum et temporum opportunitate sarcinis, et nua

"

Digitized by Google
