879 GUILLELMI TYRENSIS ARCIIEP. 2380
contra prseedictum Salabadinum auxilium postulans, A serat, et corporis extremitatibus l:zsis et computre-

juxta votum meruit exaudiri. Designati sunt enim.
ei in optatum subsidium, deregni militi promi-
scum conditionis, quasi equites trecenti ; quj eum
ad partes Antiochenas secuti, dum in ejus parati
erant militare obsequio, infra modicum tempus,
sumpta ab eodem licentia, reversi sunt. Ipse vero
«um pradicto Salabadino pace temperali composita,
visus est aliquam tranquillitatem assecutus. Utque
minus sollicitudinis haberet, magisque circa fines
Antiochenas invigilare posset, et curam impendere
propensiorem, Tarsum primz Cilicie metropolim,
quam a Grecis receperat, Rupino Armeniorum
satrape potentissimo, qui ejusdem regionis urbes
reliquas possidebat, multarum pecunisrum tradidit
interventu; consulte id faciens: nam, cum esset al
eo remota nimis, et predicti Rupini terra in- medio
constituta, non nisi cum difficultate, et intüinitis
sumptibus ejus curam princeps gerere poterat, quod
przdicto nobili viro erat facile. Salabadinus autem,
in eà regione rebus pro voto compositis, Damascum
cum suis legionibus se transtulit. Unde etiam priore
multo vehementior nostros formido corripuit; eo-
que periculosior. quo de ejus proposito per explo-
ratores nullatenus cerlificari poterant. Aliis enim
videbatur, quod advocato navali exercitu, Berythen-
sium urbem, sicut anno proxime przterito fecerat,
moliretur obsidere; alii vero nitebantur asserere,
quod in montanis, qui Tyrensi prominent civitati ;
presidia duo, Toronum et Castellum novum ejus
esset propositum expugnare; aliis vero videbatur,
quod regionem trans Jordanem, videlicet Syriam
Sobal, cordi haberet depopulari, et oppida que in
ea regione sunt, evertere. Nonnulli etiam erant qui
persuadere nitebantur, quod diuturnis longisque
expeditionibus fatigatus, pace ad tempus impetra-
1a, propositum haberet in Agyptum descendere, ut
fatigatos exercitus repararet et eumptus iterum ad
Üfuturas expeditiones colligeret necessarios. Inter
bsc igitur tam ambigua, rex ei regni principes
wniversi, cum multa formidine tenebantur suspen-
$i. Unde collectis regni viribus apud fontem Sefo-
ritanum, ubi convenire de prisca consuetudine so-
, lent. exercitus. residentes, rei eventum prastola-

scentibus omnino, pedes manusque ei suum dene-
gabant officium ; regiam tamen dignitatem et admi-
nistrationem nibilominus (licet a nonnullis ei sug-
gereretur, ut cederet, et de bonis regiis sibi tran-
quillam seorsum eligenti vitam, honeste provideret)
hactenus detrectaverat deponere. Licet enim corpore
debilis esset et impotens, forti tamen pollebat ani-
mo, et ad dissimulandam zgritudinem el suppor-
fandam regiam sollicitudinem supra vires nitebatur.
Febre igitur, ut pramisimus, est correptus; et de
vita desperans, convocatis ad se suis principibus,
presente matre et domino patriareba, Guidonem
de Luziniano sororis suz maritum, comitem Jop-
peusem et Áscalonitanum, de quo in superioribus
sepissimam .fecimus mentionem , regni censtitu:t
procuratorem, salva sibi regia dignitate, retentaque
sibi sola Hierosolyma cum reditu decm millium
aureorum, annuatim solvendorum;. reliquarum re-
gni partium. generalem et liberam ei contulit-admi-
nistrationem, precipiens fidelibus suis et genera-

liter principibus omnibus, ut ejus vasalli ferent, et

ei manualiter exhiberent fidelitatem ; qnod et factum

est. Jurasse tamen prius de mandato domini regis. -

perhibetur, quod eo vivente non aspirgret ad coronam ;
et quod de universis. civitatibus et castellis qua rex
inpresentiarum — possidebat, nihil  trans(erret. in
alium, vel a fisco alienaret. Creditur autem id stu-
diose, et de multa industria eidem injunctum fuis-
se, et ad id firmiter observandum jurisjurandi re-
ligione in presentia universorum principum obli-
gatum fuisse, eo quod singulis corum, fere de ma-
Joribus regni membris, portiones promiserat non
1hodicas, ut ad id obtinendum quod petebat, eorum
suffragiis juvaretur et studio ; quibus, ut promissa
compleret, simili vinculo, dicebatur astrictus. Nos
vero id asserendo dicere non convenit, quia pro
recto compertum non babemus; ita tamen fama
frequente divulgabatur in populo. Erant tamen
nonnulli, quibus hzc mutatio non multum placuit,
quorum alii familiaribus studiis et ex causis occul-
tis ad id ut displiceret proclives se dabant ; alii
publicam agentes causam et de regni statu anxie
solliciti, publice contestabantur, przdictum comi-

bantur. Vocatisque tam principe Antiocheno, quam D tem, tante. adininistrationis imparem oneri, ad

Tripolitano comite, vires et subsidia corrogabant,
updecunquede diein diem exspectantes, ut in aliquas
regni partes subitus irrumperet, et legiones indu-
ceret solito multiplicioros.

CAPUT XXV.

Rex apud Nasareth. egritudine correptus. valida,
Guidonem de Lusiniano, comitem Joppensem, regni
procuratorem constituit. u

Dum igitur noster, apud fontem Seforitanum, ita

, suspensus delinerefur exercitus, contigit reyem
apud Nazareth febre repentina gravissime laborare ;
morbo quoque elephantioso, quo ab initio regni
sui, et a primis adolescenti» auspiciis molestari
toperat, prater solitum ingravescente, lumen ami-

procuranda regni negotia non posse sufficere; alii
vero, quibus de ejus promotione spes suberat, ut
suas meliores possent facere conditiones, utiliter
factum asserebant. Eratque murmur, et vox disso-
pa plurimum in populo, juita id quod proverbia-
liter dici solet :
Quot homines, tot sententie.

Verumtamen hac diu desiderata et injuncta sibi
pro votis administratione, qua in primis satis in-
considerate visus est gloriari, non diu lztatas est,
sicut insequentibus dicetur. Ínconsiderate autem
onus hujusmodi przfatum sibi assumpsisse comi-
tem, ea diximus ratione, quod non satis diligenter
vires suas cum eo quod injungebatur munere com-

- Digitized by Google
