925

CONTINUATA BELLI SACRI HISTOIMA, — LiB, XXill.

926

lor volonté comme du lor. Mes lor cors,seront en A con es poures gens, et je ferai se je puis com la

ma prison, et qui racheter se porra et voudra, je
Ven lairai aler par rancon devisée, et qui ne se
porra raaindre, il demorra en ma prison, comme
pris a force. Beleen li respondi : Sire, qu'il seroit
le nombre de la raancon. Salahadin li respondi, que
le nombre seroit tel 1 poures, com as riches, que
li bons donroit xx. lib. fame x. et li enfes x. et qui
ceste raencon ne porroit paier, il. seroit esclaves.
Lors li dit Beleen : Sire, en cette cité en a cun poi
de gent qui aidier se puisse fors les borgois, et a
chaseun homme qu'il i a, qui la rancon puisse
paier, en i a il cens qui n'auroit mie deux livres.
Car la cité est tote plairie de gent de ci ertor, et de
menu pueple qui la dedens s'est bouté. Por Dieu,

Sire, si i metes tel conseil et tel mesure com les B

puisse racheter. Salabadin dit qu'il s'en conseille-
roit et que lendemain revenist à !ui, Beleen retorna
en ls» cité, e£ vint au patriarche, ct manda tous
les baron por dire ce qu'il avoit trové à Salahadin.
Quant il lor ot conté, mult furent corociés por te
menu pueple de la cité. Iis pristrent conseil et
distrent, qu'il avoit grant avoir du roi Henri d'Án-
gleterre en l'Ospital, et si pooint tant faire vers les
Hospitaliers qu'il eussent cel avoir a racheter une
partie du menu pueple ce seroit bien a faire, Ausi
vem le roi Gui fist tant vers le maistre du Temple,
qu'il li bailla le tresor au rol d'Angleterre qui estoit
en la maison du Temple, dont il loüa chevaliers et
scrjans, qu'il! mena en la bataile, et fu. pris, et oà
' hà vraie Crois fut. perdué. Lors manda le patriar-
€he entre lui et Beleen ceus de l'Ospital et lor dis-
strent que ainsi avoient parlé ensemble, et voloient
avoir le tresor au roi d'Angleterre qu'il ayoient en
garde por racheter le menu pueple de la cité, si
peolent tant faire vers Salabadin qu'il venissent a
raencou. Li commendieres dist qu'il en prendroit
conseil a ses freres, et ceus li distrent qu'il gardas-
sent bien quel conseil i en prendroient, que ee
seussent il.bien certainement, s'il ne lor livreroient
"'aveir au roi d'Angleterre por les poures racheter,
il le feroient. prendre a Salahadin, si ne lor ea

sauroient gré. Li commendieres en prist conseil a -

8:8 freres. H distrent que c'estait bien a faire, et a6

vous rendra, car de cent ne ni a pas deus que cele
raangon puisse 'paier. Saladin dist que por Dieu
avant et por lui aprés | mettroit il reancon resnable
qui iporroient avenir. Lorsatira que li bons donroit .
x. lib. et la fame v. et li enfes r. Ainsi fu atiré ala
raancona ceux qui racheter se porroient, et ce qu'il
auroient de ramenant fust mueble ou autye chose
porroient emporter sauvement, ja ne troveroient
qui tort lor en fist. Aprés dist Beleen à Salahadin :
Sire, vous avez atiré la raancon a riche, or devés
attirer Ja raancon as poures ; car il i enatex xx. v».
qui ne porroient paier la raencon d'un home. Por
Dieu metés-i raison, et je porchacerai au Temple et
2 l'Ospital, et as borgois qu'il seront delivrés, Sa.
lahadin dist qu'il i mettroit volontiers raison et que
€. W. b. lairoit tous les poures aler. Sire, dit Be-
leen, quant tuit cil qui rachelef se porroient, serent
racheté, ne leur remaindroit-il mie la moitié de la

- raencon que vous demandés as poures. Salabadin

dist que autrement ne le feroit. Lors se pensa Be-
leen qu'il ne feroit mie marchié de tol racheter en-
semble, Car s'il en avoit racheté une partie, espoir
i aurait raison de l'autre à l'aide de Dien. Lors de-
manda a Salahadin por combien il aurait vir. at. ho-
mes quittes et delivrés. Salahadin dist por i. wu. b.
Sire, ce dist Beleen, ce ne porroit estre, mes per
bieu metés-i mesure. Tant parlerent ensemble,

"qu'il firent marchié a xxx. w. b. de vtt. s. homes
c €t que l'en conteroit deux fames pour un home, et

dix enfans por un homme qui d'aage ne seroient.
Quant ainsi fu atiré, Salahadin mist jor de lor cho-
ses vendre et engagier et de lor raencon paier, et
cil terme fu de L. jors, et qui puis les L. jors se-
rvit trové dedens la cité, cors et avoir demorroit à
Salahadin, et quant il. seroient hors de la cité, il
les feroit conduire sauvement à la Crestienté, et dit
a Beleen que tuit cil de ia cité qui armes auroient
s'armassent, et que s'il avenoit que larron ne re-
beor se meissent entr'eus, qu'il les defendissent et
gardassent les destrois, tant. que li desarmes fus-
sent passés.

XXV. Saladino redditur civitas.

le tresor estoit lor, si vodruient-ils bien que l'en en D Quant la chose fu ainsi atirée, Beleen prit congié

rachetast les poures. Lors vint le maistre de l'Ospi-
tal au patriarche et à Beleen, et lor dist qu'il et ses
freres voloieut Lien. que le tresor au roi d'Angle-
terre fust abandonné por racheter les poures gens.
Lors prierent tuit a. Beleen d'ibelin, qu'il alast a
Salahadin, et (ist la. meillor pes qu'il porroit, et il
ala. Salabadin li demanda, qu'il estoit venu. quer-
re : Sire, dist Beleen, je suis venu à vous por ce
dont je vous avoie prié, Salahadin li respondi que
ce qu'il li avoit en convenant qui li tendroit, et s'il
de li eust otroié, il n'en fist noient, car la cité et ce
qni a dedens estoit sien.
XXIV. Conditiones tractatus,
Sire, dist l'elecn, per Dieu inetes resnable raan-

de Salahadin, et s'en retorna en la cité. Le patriar-
che manda les Templiers, les Hospitaliers et les
borgois de la cité por oir l'atirement que Beleem
avoit fait vers Salahadin. Hl vindrent la et Deleen
lor conta tot ainsi com il avoit fait. l1 distrent que
bien lor agreoit, car miex ne pooit faire. Lors en-

* voia l'en les cles des portes a Salahadin. Quant i)

les out, mult en fu lies. et rendi grace a Dex. ll
envoia gardes en la tor David, et (ist metre sa ba-
niere desus, et totes les portes de la cité fermer
fors une ::ce fu la porte David, La mit-il chevaliers
et serjans, que nul Crestien n'en issist, et par la
eniroient et issoient li Sarasin por acheter cé que
les Crestiens avoicnt a vendre. Le jor que la cité

Digitized by Google
