^

911

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

et s'accorderoit a nostre Seignor de ce meffait et A feront "berbergier 8 force, si que vous me porreg

des autres, dont il avinst, que chascun an puis que
S, Thofhas fust martiries, qu'il i envoiroit grant
avoir por mettre en tresor a la maison du Temple
e& de l'Ospital en. Jerusalem, ei voloit quant il
vienroit la trover l'avoir tot prest por secore la
terre. Cil tresor que le maistre du Temple avoit,
denna il au roi Guion, et li dist qu'il voloit. qu'il
aunast tant de gens qu'il peust assembler as Sarre-
zins por combattre et por vemgier la honte et le
donrage qu'il i avoit fait. Lors prist le roi le tresor

. du Temple et si le donna as chevaliers ei as serjans,

et commanda a connestables des serjane, que
chascun feist une barriere des armes ie roi d'Àn-
gleterre, porce que ce fu de son avoir dont il estoit

trombature à eus por le chant, el que li scrjans
n'auront que boire, et se vous poigniez, li Sarra-
zin s'espandront et s'enfuiront vers les montagnes,
me vous ne porrez aler sans ves serjans, et ei vous
font hiebergier, que bevront vos gens et vos che-
vaus. Ainsi de boivre seront mors, Lendemain ii
vous prendront tous; car il auront eués ei viandes,
et seront tos íres, e& nous serons tous afamés et
mors de soif e& de cliaut; ainsi seront lows mors
ou pris, Porce vousio que vous laissiés Tabarie
perdre, -ains que la terre soit perdué. » Lors dist
le maistre du Temple que encore j'avois du poil
du leu. Le €uens ne príst pas garde a cette parole,
ains dit au roi : « Sire, si tol ce n'avient que je

paies el retenus. Quant le roi ot esté iluec encor B vous ai dit, je vous otroie ma tesie a couper, se

€inq semaines a tot ses gens, Salaladin passa le
flun, asseia Tabaric. La fame le conte de Tripte
estoit dedens quand Saladin lasega. l8 n'avoit
dedens nul chevaliers, ains estoit tuit en l'ost avoc
le roi el quatre f's clievaliers que ele avoit, qui
forent fils au cbastelain de Saint llomcr. Li ainsné
des fils dvoit nom Huen de Tabarie, li antre Goil«
lume, le tiers Raoul et le quart Otes.

Vlll. Tyberiadi nullum. ferendum | auzilium. censet
comes Tripolitanus.  Econtra. magister. Temjli,
cujus consilium rex sequitur.

. Quant la contesse vit que li Turc lorent asise, et

qu'ele ne && poroit tenir contre tant de Sarrazins,

ele envoia un message.au roi Guion e( a son seignor
le comte, et lor manda que s'il ne la secoroit pro-
chainement, ele perdroit la cité, que;ele n'avait pas
gent de soi tenir contre si grant ost com li Sara-
zins avoient. Le message vint au roi de par la
contesse. Quant le yoi o:t-le message, il. manda le
maistre du Temple et les barons. Quant il. ferent
assenmblez, il lor d:t que Saladin avoit asise Tabarie,
el li avoit mandé la contesse qu'il la secorust pro-
ehainement, ou autrement ele. perdroit la. cité, et
por cei convenoit conseil mettre. « Sire, dist le
eogje de Triple, je vous donroi bon conseil se je
en estoi creu; mais je sai bien com ne m'en croita
wie. Toutes voies, dit le roi, dites que vous voulés,
Sire, fait-il, je lo croie comme laissast Tabarie

perdre. Si vos dirai porqnoi, Taharie est moie, et D

ma fame i est, nus ni perdra tant comme je ferai si
ele est perdué, Si sai bien seli Sarrazins la prenne,
il ne l'entameront mie, ains l'abatront, ne il ne
mous veDrons mie requerre en cest lieu, et s'il

prenent ma fame et mes homes et abateni ma cité, -

je les r'aurai quant je porrai. Car encort auroi-je
plus chier que: ma citéseit prise et abattué, que
toute la terre fust perdué; car je sai biem si vous
l'alez secore, si est-ele perdué, et vous. dirai com-
ment entre ci et Tabarie na nulle eué, fors une
petite fontaine, c'est la fontaine du Creisson, Ge
est petit à ost, et sitost com vous aerés meus por
aler la secore, li Sarrezins vong sergnt au-devant,
et hardoieropt tousjora jusqu'a Tabarie, e$ vous

! vint a lui,sili dist:

vous j alés. » Le roi demanda as barons qu'il jor
ensembloit de eest eonseil que le cuens donoit : il
distrent que Je cuens disoit voir, et bien si accor-.
doient tuit. Le roi meismes et li Ospitaliers si ac.
€ordoient, et tous si accordoient fors le moistre du
Teiple. Toutes voies acreant a le roi et tuit li baron
qu'il ainsi si feroient. Lors ala ohascun a sa tente,
e& il estoit la prés de mie nuit. Le roi allist a
souper.Quant il ot soupé, le maistre du Temple
« Sire, crees-vos le conseil
que cil troitor a donné? ce est por vous honir. Vous
estes nouvelenent roi, ne onques mes roi de ceste
terre na une si grant gent en si petit d'ere. Si sera
grant lionte, ee vous laissiez a cinq mille de vous
perdre une cité, et ài est le premier besoing qui
vous est creus. Sachiez que aneois wetroient li
Templiers les blans mantesus jus, et vendro:eat
quant qu'il ont, que la honte ne fust vengié, que ^
li Sarrazins m'out faite, Sire, faite crier par l'ost
qu'il à'arment, et voist chascun a sa bataüle, si i
vieigne la saint Crois. » Le roi ne l'osa desdire,
porce qu'il l'avoit fait roi, et abandonné le grand
iresor au roi d'Angleterre. Si (ist crier som ban, que
tulit s'armassent, ei se traisist chascun a sa bataille,
Quant li baron oirent crier le ban ale roi, il s'es-
merveillerent. (uit, et. demanderent l'un a l'autre
par quel conseil le roi faisoit ce faire. M. alerent
tuit a la. tente le roi por destorner qu'il ne se
meussent. Le roi ne les en vout oir; ains dist qu'il
s'alassent armer, et le suissent. ll vindre a lor
hernois, et (rent e oommsndement le roi, lls s'ar-
merent mult dolens, com ceux qui bien savoient,
que nul bien n'en pooit venir. Ce jor Ja fit Beleen
d'ibelin lariefe-garde, et mult i perdist de ses
Chevaliers; aincois que le roi se partist des ber-
berges, furent li Ture ainsi com le cuens de Triple
l'avoit dit, et comencieren mul espessement a
traire.
IX. Saladinus per segam. exerciium Christianorum
incantare laborat. '

Antois que je vous die plus de l'ost, vous dirai
d'une merveille qui avint, com tendra par avanture
a fable. Li serjant. de l'atiere-garae de l'o.t trpve-

Digitized by Google

