7 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

por l'avoir qu'il avoit recommandé, et l'en li cela. A le-roi avoit ainsi parlé à lui, et qu'il ne li laissoit

Ne por quant la greignor partie de son avoit estoit
à Cistiaus, mes bien puet estre qu'il en comanda
en aucun lieu qui celé li fu. Li avoir qui fu com-
mandé à Cistiaus fu portés cn la terre d'outre mer,
ve onque avoir si grant bien ne fist en la terre
d'outre mer com cil fist; car ]i Crolles i avoient
esté, et estoient fondus tous les murs de Sur et
d'Aere et de Baruth, qu'en refist tous de cel
avoir.

XXXV. Cruce signati ex Gallia diversis viis pzpfi-

ciscuntur, et a soldano omnes capiuniur.

Li baruns de France qui croisié estoient si par-
lerent ensemble, et pristrent conseil de faire estoire
por eus mener. Conseil lor amena qu'il envoiassent
en Venice, et feissent venir des Veniciens por mar-
€bié fsire eus de cele estoire. Quant li Venicieng
orent ce, si en furent mult lies, et envoierent de
lor plus sages bomes en France por faire marchié
8s barons. Quant les Veniciens furent en France, si
s'assemblerent li barons à Corbie. Là fu li marchiés
fail d s nés et des galies à estre u servise des
croissiés deus'ans là oà il les voudront mener par
mer, Grant avoir i ot et la. moitié des conquestes
hors de la terre de promission. Là jurercut li conte
et li haut home, qui à ce parlement furent les con-
venances (enir et rendre l'avoir. Et li Veniciens
jurerent sor sains des nés et des galies et des huis-
sieres avoir appareilliés au terme qu'on i ot mis.
Quant li haut ome orent loüéee l'estoire, si par-
lerent entre eus et distrent qu'il feroient d'un deus
seignor, à cvi il seroient obéissant, et. qui justice
tendroit sus eue, Là regarderent le comte Ti-
baut de Champaigne , si en firent seignor, et taat
$'en partirent. Ne demora guaires aprés le cuens
"ribaut fo mort. Li baron se rassemblerent por
prendre conseil de qui il feroient seignor. Conseil
lor apporta qu'il feroient seignor du marquis du
Moníerrat, qui croisié estoit et prodons. I! le man-
derent querre, si en firent seignor, et atirent lor
erre de movoir. Plusors chevaliers ot en France
qui ne furent mie à la cort de ceste muete, ne ni
alerent pas, ains i out tex qui passerent à Mar-
seille, et tex i ot par autre lieu. Johan de Neele
entra adone en. mer, et grant partie de Flamens,
et s'en alerent par les destroit de Marroc. Tui li
eroisiés deca les mons passerent à un port, et pas-
serent outre mer, et arriverent en Acre, fors ceus
qui arriverent en Venice. Bien furent c c c. cil che-
valier et plus de toutes terres, mult i passa de me-
fuués gens. À ce passage passa le cueims de Forest,
m25 il ne vesqui guaires. Ains fu tantost mort com
M arriva en Acre. Le euene. Hegant de Dampierre i
fu. qui vint. qe. roi, et li dist qu'il voloit les trives
"yruisier, et que tant estoit de gent qui bien pooient
guerroier les Sarrazins. Li rois respendi qu'il m'eg-
toit mie tex bons qui les trives dewst bruissier, ains
stendist les haus homes de Pranee, qui en Venice
estoleut alés. Cil cuena fu rsuli bonteus de ce que

les trives bruissier. Si parla laidément au roi. Le
voi fu sage, si escouta, et li laissa dire son piaisir,
qu'il ne voloit pas as pelerins faire tencon ne me-
fiée. Quant le cuens vit qu'il ne pooit rien faire ea
la terre, il parla à plusors' chevaliers, qui passés
estoient à ce point. Il pristrent conseil ensemble, et
distrent qu'il ne demoreroient mie en la terre, ains
iroient en Antioche. Ils errerent tant qu'il vindrent
hors de la terre des Crestiens, et vindrent à une
cité des Sarrazins qui a nom Gibel, Cete cité siet
entre Margat et la Liche. Quant le sire de 1a Liche
oi dire que si grant gent aloient là, il ala encontre,
porce qu'il avoit trives as Crestiens et les salua.
Il lor fist grant honor, et les fist log:er hors la ci-
té. Aprés lor fist venir viande à grant plente à ven-
dre. ll lor demanda oà il voloient aler. ll distrent
qu'il iroient en Antioche, Li sire de la cité lor dist
que en Antioche ne porro:ent-il aller s'il n'avo:ent
la seureté du soudan de Halape, parmi cui terre il
lor covenoit passer, et s'il voloient il envoiroit au

' prince, et feroit à savoir, qu'il avoit iluec grant

cbevalerie et grans gens por lui aidier, et qu'il
prengne seureté du soudan de passer par sa terre.
Il distrent qu'il ne sejorneroit pas tant que le mes-
sage fust venu, ains passeroient bien, qu'il! estoiept
grant gent. Li Sarrazins dist qu'il ne feroit mie
Sens, s'il s'en aloient ains qu'il l'eust fait à savoir
au prince; car s'il s'en aloient, il n'en eschaperoit
ja pié. 11 distrent toutesfois qu'il s'en iroient. Li Sar-
Tosin dis : pourquoy ne me créés vos, vous n'estes
pas sages. Ja avez vous grant marchié de viande,
en nulle lieu n'aurez-vous tel marchié. Totes voies
s'appareillerent li Crestiens, et distrent qu'il ne de-
moroient plus. Quant cil vit qu'il ne les porroit te-
nir par priere, il lor dist, seignors, j'ai trives as
Crestiens, ne je ne voudroie nul avoir blasme de
Chose qui vous avenist, parmi ma terre vous con-
duirai-je sauvement. Mes sachés de voir s:tost coma
vous istrés de ma terre, vous serés pris, car on
vous guaite. Il ne le voudrent croire, et s'en ale-
rent, et il les conduisit tant com sa terre dura.
Quant il furent hors de sa terre, il vindrent prés de
la Liche. Grant gent de Sarrazins, qui là furent

D embusehiés les pristrent tous, fors seulemert um

Chevalier qui fu pris, et eschapa la nuit. Cil ot

"nom Sohiers d'Entreseignes. Ainsi com vous avez

6i, furent cil pris par lor folie, porce qu'il ne vo-

drent croire conseil.

XXXVI. Seidamus Egypti
sendum.— Christianis.

Damascum.

Le soudan d'Egypte, qui fu frere Salabadin, qui
la terre ot saisie- aprés 1a mort son neveu, et qui
son autre neveu avoit deserité de Ia terre de Do-
mas et de Jerusalem, quant it oi dire que li Cres-

ot ad resi-
Halapi ebsidgt

' tiens avoient apareiliá jor estoire pot vcnir en ja

terre d'Egypte, il fist metre bonne garnison à Do-.
wsp per son neveu qu'il avoit deserité, et vint en

Digitized by Google

