. EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 4184. -

1310

cros ordines fuerint promovendi, a. dicecesano su-.A In primis siquidem statuentes ut. ordo canonicus,

scipiatis episcopo , siquidem catholicus fuerit, ct
gratiam atque communionem sedis apostolice ba-
buerit, et ea vobis gratis et absque pravitate aliqua
voluerit exhibere; alioquin líceat vobis quem
maluerítis catholicum adire antistitem, qui nimi-
rum, hostra fultus aucitgritate, quod postulatür
iudulgeat. Sepulturam quoque ipsius loci literam
esse decernimus, ut corum devotioni et extremz
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nulfus ob-
sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte
vero te, nunc ejusdem loci àbbate , vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis

: astutia seu violentia przeponatur, nisi quem fratres,

communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris, secunduni Dei timorem et beati. Benedicti
Regulam, providerint eligendum. Decernimus ergo
ut. nulli omnino hominum, etc., usque ad finem, ut
in privilegiis Innocentii pape et Calestini (55) su-
prascriptis. .

Ego Joannes, tituli Sancti Marei presbytercardi-
nalis.
' Ego Laborans, presbyter; cardinalis Sancte Ma-
rig Transtiberim, tituli Calixti.

Ego Humbertus, tituli Sancti. Laurencii in Da-
maso presbyter cardinalis.

Ego Pandulfus, presbyter cardinalis tituli Basi-
lice Duodecim Apostolorum.

Ego Lucius, catholic: Ecclesix episcopus.

SANCTUS PETRUS. SAMCTUS PAULUS.

Datum Yeronz, per manum Alberti, sanct? Ro-
wanz Ecclesia: presbyteri cardinalis et cancellarii,

. X Kal. Januarii, indictione iit, Incarnationis Domi- .
. Dice anno 1484, pontificatus vero domni Lucii

pape tertii anno quarto.

CLXXX.

Canonicis Regularibus monasterii Sancte Marie ad
Carceres in territorio Estensi privilegia renovat.
(Veronz, Dec. 92.)

- [Muna ron, Antiq. Itol., V, 265.]
Lucius episcopüs, servus servorum Dei, dilectis

qui secundum Deum, ei beati. Augustini Regulam,
et institutionem Portuensium fratrum, in eodem
loco institutus esse cognoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Przterea quas-
cunque possessiones, cte., in quibus hiec propriis
düximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo memorata ecclesia sita est,
cum omnibus adjacentiiset pertinentiis suis : et de-
cimas novalium totius loci qui Carrateculum vocae
tur, sicut privilegium. predecessoris nosui Alexan-
dri plenius continet; et in Augutiano, et in tota
Scudechia, in. fracta, in Montaniana, et in Vigo-
solo; quidquid habetis in Cavalligo; quidquid hg-
betis in Craterolo, in Carpo, in Portu, in Min:vio,
Bonadico, Urbano, Casale, Milliarino, Pause, Vi-
gezolo, Est, in Plebe de Villa, in Montesilice,
Daono : et quidquid ibidem B. Paduanus episeopus
rationabiliter vohis concessit : quidquid habetis in
Spasano, Cona, Tribano, in Villa Pantena, in Mon-
tegnana, in Albetona ; quicunque a bonie memoriz .
Bellino et Sinibaldo Paduanis' quondam episcopis
vobis canonice data sunt, nihilominus confirmamus:
ecclesiam Sancti Salvatoris. cum omnibus posses-
sionibus suis, etc., sicut juste ac pacifice eamdem
posside:is : terram, quam habetis in Vicotineoso et
in Gazolo : ecclesiam Sancti Joannis de Vighizolo,
cum offinibus possessionibus et aliis quz ad eam-
dem ecclesiam pertinere noscuntur, terris videlicet,
paludibus, piscationibus ac decimis : deciniationes
elisin totius paludis de Baone, sicut vobis a Pa-
duáno episcopo rationabiliter concessx sunt, et ejus
instrumentum pl»nius continet : decimam quoque
de territorio ville. quz dicitur Cavallile. Sententiam
vero illam quam pra-fatus B. super contentione quas
inter vos et. clericos Sancta Tecle de Adest, de per-
sona Ugonis Balisterii et filii ejus, eL bonis ipsius
agebatur, legitime promulgavit, ratam habemus, et
auctoritate apostolica confirmamus. Piterea ven-
ditionem quam vobis archipresbyter de Runco cum
fravibus suis de quadam terra in Minerva rations-
biliter fecit, vobis et ecclesixv vestra nihilominua

"contirmamus ; statuentes ut de possessionibus quas
nunc habet ecclesia vestra, vel est in posterum ha-

filiis LivA£Do, priori ecclesie Sancte Marice de Car- p bitura, nullus laicus decimas przsumat exigere.

cecibus, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis,

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et ho-
nestati videtur convenire, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis apostolicum suf-
fragium impertir:. Eapropter, dilecti in Doimino filii,
vestris justis postylotionibus clementer annuimus,
et ecclesiam Sanct: Marix de Carceribus, in qua
divino estis mancipati obsequio, ad exemplar felicis
recordationis Alexandri papa, predecessoris no-
stri, sub beàti Petri et nostra protectiene suscipi-
Wius, el prasentis seripti privilegio communjinus.

$5) Patrologie tom. CLXXIX, sub num. 30.

Sane novalium vestrorum, quz propriis manibus
aut sumptibus colitis, seu de nulrimentis vestro-
rum animalium, uullus a vobis decimas exigere vel
extorquere presumat. Liceat quoque vobis clericos
et laicos, e seculo fugientes, liberos et absolutos
ad conversionem recipere, et eos alisque contradi-
elione, qualibet retinere. |n parochialibus auiem
ecclesiis quas habetis, liceat vobis eligere saeerdo-
ies, et diccesano episcopo presentare, quibus, si
idonei inventi fuerint, episcopus curam avimarum
committat, ut ei de spiritualibus, vobis avtem de
temporalibus debeant respondere. Ai.tiqias et ratio -

Digitized by Google
