an

1169

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 4184.

1270

nibus appendiciis eorum. Decimam de Domo Cre- A tatis Incursus, aut cas a proposito revocet, sut vo-

scentii de Brjenno. Oratorium SS. Georgii et Na-
zarii de Hilo cum omnibus appendiciis ejus. Ora-
toríum S. Andrez apos'oli de Nervo cum ómnibus
appendiciis ejus. Oratorium S. Marie de Vico cum
omnibus appendiciis ejus. Oratorium S. Martini de
Careno cum omnibus appendiciis ejus. Oratorium
B. Mariz et S. Fidelis de Ciserno cum omnibus ap-
pendiciis ejus. Oratorium S. Ambrosii de Palanzo
cum omnibus appendiciis ejus. Oratoria S. Marix et
S. Alexandri de Hemena cum omnibus appendiciis
eorum. Oratorium S. Margarite de Molina cum
omnibus appendiciis ejus; terram de Curticeila ;
dechnam de casa Ursonis de Pino et Joannis pre-
sbyteri fratris ejus; decimam de casa Petri presby-

bur, quod abàit, sacre religionis infringat. Eapro-
pter, dilectze in Christo fllize, vestris justis postola-
tionibus clementer annuimus et prefatum mona-
sterium Sancize, Juiize Brixiensis, in quo divino estis
obsequio mancipatee, quod ad jus et proprietatem,
beati Petri, nullo mediante, pertinere dignoscitur,
ad exemplar przdecessorum nostrorum felicis re«
cordationis Calixti, Innocentii, Eugenii Romagerum
pontificum, sub beati Petri tutela ct nostra prote:
ctione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus; statuentes ut. quecunque praedia,
quascunque possessiones, quicunque bona, ex
muniücentia bone memorie Anse reginz, seu ex
largitione illustris memori: imperatorum, qui post

teri et nepotum ejus; decimam de casa illiorum B eam regni gubernacula susceperunt, vel ab aliis fi-

Stephani presbyteri ; decimam filiorum Martini de
Calcariola et beneficium custodia.

Decernimus ergo, ut nulli omnino liceat prefatam
ecclesiam temere perturbare aut possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere seu aliquibus
vexationibus fatigare ; sed illibata omnia et integra
conserventur, eorum , pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura , salva sédis apostolicz auctoritate et dire-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica, swcularisve persona hane
wostrae conservationis paginam sciens , conm-
tra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tjove commonita, nisi praesumptionem suam congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat et a sacralissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat atque in extremo
examine divinse ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone
actionis percipiant et apud districtum Judicem pre-
mia zterne pacis inveniant. Amen , emen, amen.

Datum Veron, per manum [Hugonis notarii , tv
Idus Augusti, indictione n, Incarnationis Dominicz
anno 4184, pontificatus. vero domini Lucii papse. Hl
anno t.

CLV,

Pesthenonem SS. Salvatoris ct Julice Brizien, sub
sancte Romane Ecclesia protectione cum suis 6o-
' mis, juribus et jurisdictionibus confirmat.

. (Verona, Aug. 18.)
^ [Mancxnini, Ballar. Casin., il, 205.]

Lucius episcopus, servus servórum Dei, dilectis
in Christo üliabus GmaruE abbatis] monasterii
BSanctz Julie Brixiensis, ejusque sororibus, tam prz-
sentibus quam futuris, regulerem vitam professis,
$n perpetuum.

Prudentibus virginibus qux sub habitu religionis,
accensis lampadibus, per opera sanctitatis jugiter se
pracparant ire obviam Sponso, sedes apostolica de-
bet presidium impertiri, ne forte cujuslibet teineri-

delibus collata, idem monasterium in praesentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, przestante
Domino, poterit adipisci, ürma vobis et hisqua» vo-
bis successerint, et. illibata permaneant. In quibus
liec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Sermionem cum duabus ecclesiis Domini videlicet:
nostri Salvatoris et Sancti Viti. martyris: Cervani-
cam cum ecclesia Sancte Julie martyris; Nubela-
riam cum ecclesia Sancti Laurentii ; Berciagum cum
duabus ecclesiis Sancti Zenonis et Sancti Stephani;
Magonenvicum cum ecelesia Sancti Alexandri; Thi-
molinam cum ecclesia Sancte Julie; Barbadam
cum duabus ecclesiis Sanctze Maris et Sancte Julim .
ei Sancti Petri ; Monticellum eum ecclesia Sancig
Marise; Voum cum ecclesiis Sancti Petri et Sancti
Laurentii; Calvatoriem cum ecclesiis Sanctze Maris,
Sancte Julie et Sancti Blasii; Scaudolariam cum
ecclesia Sancti Michaelis ; Cicomariain cum, eqcle-
sia Sonclx Marie; Gosenagum cum ecclesia San-
cti Martini ; Miljarinam cum ecclesia Sancte Julie;
Sermidam cum ecclesiz Sancti Petri in. Solado, et
capellam Sancta Julie de Pradellis, Pezterea quas-
cunque alias curtes, villas, castella, ecclesias, por-
tum Placentinum, el ripaticum ejus, districtum
servorum et liberorum ad vestrum cocnobium per-
Vinentium, et omnia. ad idem monasterium perti-

D mentia nihilominus confirmamus. Sane novalium

vestrorum qu: propriis manibus aut sumptibus co-
litis sive de nutrimentis animalium vestrorum nul-
lus a vobis decimas exigere aut extorquere presu-
mat. Decimas etiam quas idem monasteriom a qua-
draginta annis inconcusse.possedil et in presentia-
rum sine controversia possidet, vobis et per vos
eidem monasterjo auctoritate apostolica confirma-
mus. Presenti quoque decreto sancimus, ut pre-
dictum monasterium apostolice sedis tutela et regia
defensione munitam, sub nullius unquam alterius
potestate. vel jurisdictionibus redigatur; adeo-ut
quisque sacerdotum, nisi ab ipsius loci abbatissa
fuerit invitatus, missarum ibi solemnia celebrara
presumat. Preterea ipsius loci abbatisse licentiam

Digitized by Google

!
