i257

£PISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

,

43358

elegerint, vel eorum pars consilii sanioris provide- À curz vestrae ad observantiam regularis discipline

rit ehgendos, salva nimirum constituione Latera-
nensis concilii, si forte infra constitutum tempus
Ecclesiam de canonicis non curaveritis ordinare.
Nulli ergo omnino hominum, liceat banc paginam
nostra probibitionis infringere vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare praesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursu-
rum. .
Datum Anagnis, rt Kalendas Martii (28).

CXXX.

Canonicis Nutinensibus capellam S. Dalmacii
asserit
(Anagniz, Febr. 27.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Bowrracio preposito et canonicis Mutinensi-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

justis petentium desideriis lacilem nos convenit
prebere assensum et vota quz a rationis tramite.
non discordant effectu prosequente complere. Ea-
propter, vestris justis postulationibus grato con-
currentes assensu, capellam Sancti Dalmatii, quam
bone. memorie lidebrandus, quondam basilice
Duodecim Apostolorum presbyter eardinalis, cum
regimen episcopatus Mutinensis haberet, universi-
tei vestra. rationabilitet eontulit, sicut eam sine
eontroversia possidetis, vobis et successoribus
vestris auctoritate apostoliea confirmanus et pra-

commissam , sicut eam juste et pacifice possidetis,
vohis et monasterio vestro auctoritate apostolica
conüirmamus, et presentis scripti patrocinie. com-
munimus ; statuentes ut sanctimoniales qua ibi
sub veetro regimine divinis noscuntur officiis. man-
cipate, fundum loci cum pertinentiis suis, sicut ad
eas de jure pertinet, in. pace possideant, et vobis
pro spiritualis cura regiminis ohedientiam et re-
verentiam regularem impendant. Nulli ergo omnino
bominum liceat, hane paginam nostrae conürma-
tionis et constitutionis infringere vel ei ausu teme-
rario contraire, Si quis autem hoc attentare pre-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei el bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit

B incursurum.

Datum Anagnize, vi Idus Martii (50).
CXXXII-
Ordinis Premonsiratensis. Jrotecrionem suscipit, [e
gesque ac. privilegia confirmat.
(Anagniz, Mart. 10.)

[Le Pag ,. Biblioth. Premonsirat. , 1. wi,
p. 635.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectie:
filiis Hucom abbati Priemoustratensi et ceteris ab--
batibus et. canonicis Praemonstratensis ordinis, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes--
sis in perpetuum. '

In eminenti apostolicze sedis specula, licet imme-

sentis seripti privilegio communimus, statuentes ur (; rii , disponente Domino, constituti, pro singulb-

nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostrse
confirmationis infringere, vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autein hoc attentare praesumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolurum ejus se noverit incursu-

rum. "
Datum Anagniz, in Kal. Martii.
CXXXI.
Monasterio S. Georgii in Silva Nigra cellam S. Marci
confirmat.

(Anagnie, Mart. 10.)
[Ngucanr , Cod. diplom. Alem:, M, 110.]

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filio MaxEcoLpo et capitulo S. Georgii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere consensum, et vota quz a rationis tramite
non discordant , effectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecti in Domino fllii, vestris justis postu-
lationibus grato conniventes assensu, cellulam
B. Marci, a presbytero Semanno (29) fundatam et

(28) Lucio III eletto pontefice l'anno 1181, fu cos-
tretio dà sedizioni Romani a star lungo tempo
fuori di Roma; e per lo piu in Anagni, finche
l'anno 1184, venno in Lombardia , e fermatosi in

Verona, ivi mori al 25 di Novembre del 4485. Quindi.

questi tre Breve segnati nel medesimo giorno, sem-
branno appartenere all' auno 1163, o certo non es-
sene malto lontani. .

(39) Erat Semannus pastor ecclesi: in Gebwei-

rum statu solliciti esse compellimur, et ea sincere
tenemur amplecti qua ad inerementum religionis
pertinent et ad virtutum spectant ornatum, quate--
nus religiosorum quies ab omni sit perturbatione:
secura ,et a juyo mendanse oppressionis servetur
jllesa, cum apostolica fuerit tuitione munita. At«
' tendentes itaque quomodo religio et ordo vester ,
multa refujgens gloria meritorum et gratia redo-
lens sanctitatis palmites suos a mari usque ad marc
extenderit, ipsum ordinem et universas domos ejus-
dem ordinis apostolice protectionis praesidio duxi-
mus confovendas et przsenti privilegio muniendas.-
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus benignius annuentes, ad exemplar

D felicis recordationis Alexandri przdecessoris no^

stri, universas regulares institutiones et dispositio
nes, quas de communi consensu: vel majoris et sa-
nioris partis fecistis, sicut inferius denotantur, au-
cteritate apostolica roboramus et presentis scripti
privilegio communimus, videlicet ut ordo canoni-
cus, quemadmodum in  Pramonstratensi Ecclesia,

ler, Alsati: superinris oppid», qui.parthenonem-
S. Marci, anno 1105 flammis. exustam , apno 1105
propriis sumptibus restauravit. P. Bern. Lgwz iu
Hist. ms. S. Georgii.

(30) Commorari aliquandiu Anagniz poterat Lu-
cius Ill an. 14185, antequam eodem anno Romam
rediret, cum antea ' Velitrz habitasset, et'ab anpo
1154 Veronz, ut a vexationibus Romanorum se li«

raret, , - .

' Digitized by Google

