15325

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1184-85.

13523

stolica confirmamus, et- presentis scripti patrocinio A nibus est preffxum, ad ordines sacerdotii possit et

communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nostre con(irmationis ipfringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare presumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.

, Pato Verons, Kalendis Octobris.

. CC.
Privilegium pro abbate monachisque Lacensibus.
(Veron, Oct. 16.)
[GuwTuzn, Cod. diplom. Rheno-Mosell., 1, 446.]

Lucius episcopus, servus sorrorum Dei, dilectis.

filiis, abbati et fratribus de Lacu, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Cum sabditorum vita prelatorum moribus in-
struatur, dignum est et consonum rationi, ut cum
plebis devotio religiosos viros sibi prefici postulat
in pastores, ejus piis desideriis consensus facilis
praebeatur. Unde quia ad audientiam apostolatus
nostri pervenit, quod quadam parochialis ecelesia
Crufthe, ad vestrum monosterium pertinens, per
vos vel alios religiosos viros postulat gubernari,
auctoritate vobis prasentium indulgemus, ut va«
cante ipsa. ecclesia liceat vobis in ea tres vel qua-
tuor de fratribus vestris statuere, quorum unus epi-
scopo prsesentetur, qui ab episcopo curam anima-
rom recipiens, ei de spiritualibus, vobis autem de
temporalibus debeat respondere. Nulli ergo omnino
hominum liceat hane paginam nostre concessionis
infringere vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare przsumpscerit, indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Yeronz xvi Kal, Novembris.

CCH.

AdWolterum archiepiscopum Rothomugensem. —Non
institwendos in ecclesiis, nisi qui vel sint aut prozi-
me [utmri sint sacerdotes, et residere ibidem paraii
sint : nec minus. idoneos, etiamsi a patronis pra-
sentati fuerit.

(Verona. Oct. 16.)
(Mansit, Concil., XXH, 479.]
Loctus episcopus. . . . WatreRo Rothomagensi
: archiepiscopo. . ...
Quoniam szpe in archiepiscopatu tuo dicitur eve-

nire, ut ex ecclesiis inibi constitutis inutilium in- -
etitutio personarum scandalum inferat et gravamen,

sollicitum te esse volumus et attentum, ut ita, Deo
propitio, ecclesie ipste tuis temporibus ordinentur,
quod et cleficalis honestas inconvulsa permaneat,
et ecclesiarum status jugiter servetur illesus.
ideoque fraternitati tux presentibus litteris inhi-
bemus, ne ad vicarios parochialium ecclesiarum
aliquos nisi tales admittas, qui vel sint, vel esse
debeant in proximo sacerdotes, et qui velint et pos-
sint in propria persona ecclesiis ipsis deservire.
Nuli przterea curam coimmitii consenties ani-
marum, nisi qui iufra tempus quod a sacris cauo-

debeat promoveri. Porro si patroni ecclesiarum ido-
neas non prasentaverint tibi personas, liceat tibi
auctoritate nostra in ecclesiis i ipsis, appellatione
remota, congruos ordinare ministros, quibus eccle-
siarum utilitas et in spiritualibus et temporalibus
salubriter committatur.

Nulli ergo, etc.

Datum Verons, xvii Kal. Novembris.

CC.

Clericis Osnabrugensibus concedit facultatem condendi
l testamentum.

(Veronz, Oct. 232.)
[Mosga, Osn. Gesch. 1V, 409.]

Lucius episcopus, servos servorum Dei, dilectis
filiis clericis Osnabrugensis Ecclesie, salutem et
apostolicam benecictionem.

Ex injuncto nobis a Deo apostolatus cfficio cle-
ricorum juri tenemur prospicere et utilitati, atque
ipsis contra "maleficiorum incursus patrocinium
nostrum fortius impertiri; ex parte siquidem vestra
nostris est auribus intimatum quod laici consan-
guinitatis intuitu testamenta quze de propriis rebus
condita sunt, sua temeritate infringant, non sinen-
tes ea juxta dispositorum voluntatem impleri. Vo-
leates igitur in bac parte vobis sollicitudine pater-
wa prospicere discretioni vestre, auctoritate prge-
sentium indulgemus ut condendi testamenta de qui-
buslibet propriis rebus vestris, juxta legum et ca-

C Bonum sanctiones, liberam de cztero habeatis fa-

cultatem, auctoritate nostra apostolica districtius
inhibentes ne quis festamenta vestra canonice facta
consanguinitatis obtuitu violare ullo modo presu-
mat. Nulli omnino hominum liceat hanc paginam
nostra jussionis et. probibitionis infringere, vel ei
ausu temerario contraire ; si quis autem hoc atten-

' tare praesumpserit, excommunicationem omnipo-

tentis Dei et B. Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.
Datum Veron:e, x1 Kal. Novembris.

CCIvV.

Monasterio. Cluniacensi asserit locum a. Joceranno
Grosso concessum.

(Verons, Oct. 23.)
[Bullar. Cluniac., 17.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis (iliis abbati et conventui Cluniaeensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est. nos faci-
lem prebere consensum, et vota qua a ralionis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Quapropter, dilecti in. Domine filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
locum quem vobis nobilis vir Jocerannus Grossus,
consentiente uxore sua, in allodio proprio et silva
de Gron, ubi ecclesia in. honorem Sancti Joannis
evangeliste zedificata dignoscitur, pia largitione
concessit. secundum limitationes terminorum, qui
in scripto authentico ipsias continentur, et sieut

Digitized by Google

