LUCI lil PAPAE

1244

testicandum addácere, et eorum testimonio, sicut A — Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufinze sedis

reetlum fuerit, et propulsare violentiam et justitiam

' vindicare. Prohibemus quoque ne cuilibet ecclesia-

- stica» vel s:culari persona fas sit in ecclesiis ve-

"

stris, contra statut» Lateranensis concilii, tallias
exercere vel quaslibet alias vobis incptas et iniquas
exactiones imponcre. Interdicimus etiam vobis ne
feras, aves, canes, sive cetera. hujusmodi uriosi-

tat's animalia a quolibet nutrienda sive custodienda, '

in detractionem vestri ordinis, suscipere praesuma-
tis. Porro, ut quietius Deo servire possitis, et dis-
currendi a vobis necessitas auferatur presenti scri-
pto duximus indulgendum ut si, episcopis vestris,
aut malitiose differentibus, vel pro justo impedi-
ménto non valentibus ordinationes et czetera eccle-
siastica mysteria vobis conferre, aliquem episco-
pum, de cujus ordinatione et officio plena sit vobis
notitia, hospitem vos habere contigerit, liberum sit
vobis ab eo et ordinationes et cztera sacramenta
suscipere, dum tamen diccesano episcopo prejudi-
cium non debeat generare.

Prseterea postulationi vestre clementius iaclinati,
presenti pagina duximus inhibendum, ne quis ar-
Chiepiscopus vel episcopus, aut eorum- oT:ciales,
ecclesias vestras, seu regulares personas earum,
absque manifesta et rationabili csusa, interdicere
*6:1 suspendere prasumat. Sed, si quid in eis fuerit
corngendum, ad audientiam generali capituli Pra-
monstratensis referatur, et ibi, prouL justitize et
honestati congruerit, emendetur. Porro si qui epi-
scopi aut eorum ofliciales in personas vestras vel
ecclesias scientiam aliquam contra libertatem, eis-
dem a praedecessoribus vestris vel a nobis indul-

.Aam, promulgaverint, eamdem sententiam, tanquam

cotra apostolice sedis indulta prolatam, statuimus
irritandam.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat ecclesias vestras temere perturbare, aut
earum possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, minuere seu quibuslibet vexationibus fatigare;
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus,
omnismodis profutura, salva sedis apostolice au-

C filiis...

episcopus,

Ego Paulus Przenestinus episcopus.

Ego Joannes presbyter. cardinalis titu Sanctae
Susannz.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Mariz
trans Tiberim tituli Calixti.

Ego Pandarus presbyter cardipalis tituli basilicze
Duodecim Apostolorum

Ego Jacobus Sanctz» Mariz in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Ego Arditio diaconus cardinalis S. Theodvri.

'Ego Gratianus Sanctorum Cosmz et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Bacchi dia-

B conus cardinalis.

Ego Albinus cardinalis Sancte Maris Nov».

Datum Anogniz per manum Alberti sanctz Ro-
mang Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii
vi ldus Martii, indictione secunda, Incarnationis
Dominice anno 1185, pontificatus domini mostri
Lucii papze lll anno tertio.

CXXXIH.

Abbati ei monachis Classensibus pracipit ut arcki-
episcopo Ravennati obediant.

* (Anagnie, Mart. 20.)
(Mrrranstzs, Annal. Camaldul, 1V, 411.*

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis,
abbati et monachis Classensibus, safutem.
et apostolicam benedictionem.

Cum a vestra non debeat memoria excidisse quot et
quanta beneficia recipitis ab Ecclesia Ravennatensi,
el quanta monasterium vestrum de gratia et favore
venerabilis fratris nostri archiepiscopi spiritualiter
et temporaliter valeat recipere incrementa, satis per
vos ipsos in devotionem ipsius deberetis essc fer-
ventes, et exemplo vestro ad ejus obedientiam et
obsequium alios invitare. Quorcirca universitati
vestra per apostolica scripta mandamus atque prz-
cipimus, quatenus, solo excepto quod bonz memo-
ri? Gualterius, quondam archiepiscopus ftaveuna-
tis, de preestanda fidelitate remisit, in aliis praser-

cloritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica p tin. in promissione obedientim et intrhonizatione

sceularisve persona, hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-

rit, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum -

congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui careat dignitate, reamque se divino judicio
exislere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ei sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districe subjaceat ultioni.
Cunctis autem eidem loco sua jura servanübus sit

pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus ct hic -

frucium bonz actionis percipiant ct apud distri-
ctum judicem przmia zeternze pacis inveniant. Amen.
Ego Lucius catholice Ecclesie episcopus,

Sedis, quando tibi, fili abbas, fuerint successores
electi, przfato archiepiscopo et ejus Ecclesiz, omni
contradictione et excusatione cessante, obedientiam
debitam- et consuetam reverentiam impendatis, ita
quod de inobedientiz non possitis culpa redargui,
nec de apostolici dissimulatione prsecepti repre-
hensionem aliquam sustinere. Alioquin cum pr:z-
fato archiepiscopo nec velimus, necsalva consciene
tia possimus in jure deesse, sententiom quam
propter hoc canonice tulerit, auctore Domino, ra-
tam habebimus et. precipiemus inviolabiliter ob«.
servari.
Datum Anagniz, xii Kalendas Aprilis.

*

Digitized by Google
