"

. .  LÜCII tl) PAPAE

1910

secundum beati Augustini Regulam el dispositio- A aut ordinis sui pravaricator ínventus fuerit , et
: wem recolend: memorie Norberti quondam Pre-

monstratensis ordinis institutoris et successorum
suorum in candido babitu institutus esse digno-
scitur, per omues cjusdem ordiuis Ecclesias per-
prtuis temporibus inviolabiliter observetur, et ez-
dem penitus observantiz, iidem quoque libri qui ad
divinum offeium pertinent, ab omnibus ejusdem
»rdinis Ecclesiis uniformiter teneantur. Ncc aliqua

Ecclesia vel persona ordinis vestri adversus com- :

munía ipsiss ordinis instituta. privilegium aliquod
postulare vel obtentum. audeat, quomodolibet reti-
nere, Nulla etiam Excles:arum. ci quam genuit
quamlibet terreni comedi exactionem. imponat,
sed tanium Pater. abbas,.cnram de. profeta. toin
filii abbatis quam fratrum domus illius babeat, et
potestatem. habeat seeundum ordinem. corrigendi
gus in ea noverit. eo; rigenda ; el illi ei tanquam

patri reverentiam (il.alem humiliter exhiUeant. Ab-

bas auiem Pizemonsiratensis Ecclesie, quse mater
esse dignoscitur aliarem , non-solum iis Ecclesiis

quas insliluit, sed etiam in omniLus aliis Ecclesiis

cjusdem ordinis et dignitatem et officium Patris oh-
lineat, ct ei ab omnibus, tam abbatibus quam f;a«
Uiibus, debita Pay obedientta impenéatur,
Preterea. omnes. abbates ordinis vestri singulis
ennis ad generale capitulum Premonsiratum, .post-
posita omni occasione, conveniapt ; illis solis ex-
ceptis quos a labore viz corporis retardaverit inflr-
mitas : qui taro^n. iloneum . pro se delegare dele-
bunt nuntium, per quem recessitas et cassa remos
ratonis sure capitulo valeat. renuntiari, Ili au-
tein, qui in remnotieribus partibus habitantes, sine
gravi difficultate singulis annis se necuiverint ca-
pitulo praesentare, ip co termine conveniant qui iu
)pso eis capitnlo fuerit constitutus. Si vero quilibet
abbatum aut prepositorum per contumaciam ve-
atram capitulum. frequentare desierint , liccat at-
baü Pramonstratensi, consilio sui capi'uli eos us-
quc ad condignam satisfactionem sententia percecl-
le regulori et sententiam quam prafatus Prz-
monswalensis abbas, sive in generali capitulo ,
sive extra eapitulum , consilio coabbatum in prz-
latos et. subditos totius ordinis vestri canonice tu-
lerit, nulli archiepiscoporum seu episeoporum, nisi
forte de mandato Romani pontiticis, liceat relaxare.
Ix generali igitur vestro capitulo , presidente ab-
Ja:o Proanonstratensi cowterisque  coufidentibus et
i9 Spiritu Dei cooperantibus, de iis quz ad zedilica-
tionem animarum, ad instructionem morum, et ad
informationem virtu(um atque incrementum re-
gularis discipline spectabunt , sermo diligens ha-
beatur, Porro de omnibus questionibus et querelis,
tam spiritualibus quam temporalibus, quz in ipso
capitulo , propositz: fuerint, illud teneatur irrefra-
gabiliter et servetur quod abbas Premonstraten-

sis, eum iis qui sanioris consilii et magis idonei

Wpparuerint, juste ac provide judicabit. Sane si
abbas aliquis vestri. ordinis: infamis vel inutilis,

prius per Patrem suum abbatem aut. per nuntios
ejüs admonitus, suum corrigere ct. emendare de-
lictum neglexerit, aut cedere, si amovendus foerit,
sponte noluerit , auctoritate generalis capituli depo-
Batyr, et deposilus, sine dilatione ad domum unde
exivit seu ad aliam ejusdem ordinis quam elegerit,
sine ulia conditione temporalis commodi revertatur,
in obedientia abbatis, sicut. exteri fratres ipsius
domus, firmiter permansurus. Id ipsum etiam alio
tempore, si necesse fuerit et capitulum sine scan-
dalo vel periculo exspectari nequiverit, per abba-
tem Pramnonstratensem, et Patrem abbatem et alios
abbates quos vocaverit, fieri licebit. Quod si depo-
situs in se date sententie contumaciler contraire

B tentaverit, tam ipse quam principales ejus qui

de ordine vestro fucrint in contumacia sua fau-
tores, ab abbate Premonstratensi ct. czeteris abba-
Ubus censura ecclesiastica, donec satisfaciant,
arecantur. .
Verum cum aliqua. Ecclesiarum vestrarum ab-
hate proprio fuerit destituta, vel cum ibi atbat.s
electio regulariter non fuerit celebrata , sub Patris
abbatis potestate ac dispensatione consistat, ct cum
ejusdem consilio qui eligendus fuerit a canonicis
eligatur. Electo autem fratres Ecclesi statim obe-
dientiam promitiarit , qui Don quasi absolutus a
potestate Patris abbatis vel ordinis sui archiepi-
scopo vel episcopo, in cujus diocesi fuerit, pra-
sentetur, plenitudinem ab eo officii percepturus ,-
ita tamen quod, post facta: archiepiscopo vel epi-
scopo suo professionem, occasione illa non trans«-

'grediatur constitutiones ordinis sui, nec in aliquo

ejus prawvaricator existat. Si quis etiam ex vobis
canonice electus in abbatem , diccesano episcopo.
semel et iterum per abbates vestri ordinis pra-
sentatus , benedictionem ab ca non potuerit obti-
nere, ne Ecclesia, ad quam vocatus est, destituta
consiiio periclitetur , officio et loco abbatis plcpa-
rie secuudum ordiiem fungatur in eo, tam io exte-
rioribus providendis quam in interioribus corri-
gendis, donec aut interventu generalis capituli ve-

' stri aut praecepto Romani ponüiticis , seu metropo-

litani benedictionem suam obUneat. Porro nulla

p Persona ecclesiastica pro chrismate , 201 couse-

crationibus et ordinationibus, aut pro sepultura
pretium, aut pro benedicendo abbate et deducendo
in sedem suam palafridum, aut aliquid aliud a vo-
bis exigere nullus vestrum, etiamsi exigatur , dare
presumat, quia et exigentem ct dantem nota et pe-
riculum Simoniacze pravitatis involvit.

Caeterum si aliqua Ecclesiarum vestrarum pasto-
ris solatio destituta, inter fratres de substituendo
abbate discordia fuerit vel scissura subor:a, et ipsi
facile ad concordiam vel unitatem revocari nequi-
verint, Pater abbas consilio coabbatum suorum eis
idoneam provideat personam ; et illi cam sine con-
tradictione recipiant in abbatem. Quam si recipere

' contempserint, sentenja subjaceant quara Pater

Digitized by Google

