'

1551 -

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. —

AN. 1185. UY

fratres coinmuni consensu vel fratrum pars consilii A ctum bone actionis percipiantetapud districtum Ju-

sanioris secundum Deum providerint eligendum. In-
hibemus etiam ne preposito liceat ullas curias, de-
cimas, mansos sett aliud beneficium ecelesize vestre
collatum alicui personaliter dare vel locare, seu
alio modo alienare sine communi consensu eapituli
aut majoris et sanioris partis ; nihil etiam de bonis
ecclesi in usum suum convertat, priusquam pra-
Lenda fratrum plenarie, sicut abantiquo statutum est,
fuerit dispensata, et cellerario, quem fratres utilem
2€ fidelem sibi elegerint, ad dispensandum com-
inissa. Preterea de oblationibus, quz sui juris non
sunt, nibil! sibi vindicare przsumat, sed camerarius
oblationum, qui specialiter ex antiqua et rationabili
institutione ad eas observandas distribuendasque
preficitur, debita provisione dispenset. De vino
vero sive de cerevisia frateum nihil subtrahat, nisi
quz ad portionem suam juxta ecclesise vestra con-
suctudinem noverit pertinere. Interdicimus insuper
ne przpositus ecclesias vestras contra justitiam ali-
cui ipse tantum sacerdoti coucedat, sed éum decano
et aliis fratribus in capitulo residens sacerdotem
tiones! conversationis eligat, et electum cum .aliis
senio.ibus episcopo representet, a quo animarum
curam recipiens ei de spiritualibus, vobis autem de
temporalibus debeat respondere. Auctoritote quoque
apostolica nihilominus duximus prohibendum, ne
advocatus vester locum ipsum, vel qua ad eum
pertinent, gravare seu. quibuslibet indebitis exactio-
nibus fatigare presumat, sed his, quie antiquitus
sibi concessa sunt ei ad justitiam suam pertinent,
contentus existat, Sepulturam preterea ipsius loci
liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et ex-
tremz voluntati, qui se illic sepeliri delibéraverint,
nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
otsistat, salva. tamen justitia illarum ecclesiarum,
a quibus mortuorum corpora assumuntur. Hiec
autem omnia, sicut ab antiquo statuta sunt et ser-
vata, vobis et per vos eidem Ecclesie auctoritate
apostolica confirmamus.

' Decerhimus igitur ot nulli omnino hominum
fas sit prefatam eeclesiam temere perturbare
&wt ejus possessiones auferre wel ablatas reti-
were, minuere, seu quibuslibet vexationibus fati-

e

dicem prsemia zterng pacis inveniant. Amen, amen,
amen,

Ego Lucius estholiez Ecclesi: episcopus.

Ego: Theodinus Portuen. et S. Refins sedis epis;

Ego Henrieus Albanen. epis.

Ego Theobaldus Ostien. et Velletren. epis.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac. card.

Ego Goffredus S. Marix in Via Lata diac. card.

Ego Albinus. diac card. S. Maris Nove.

Ego Laborans presb. card. 8. Mariae trans Tibe-
rin tit. Calixti,

Datum Verone per manum Alberti, sanct: Ro-

B mana Ecclesie presbyteri-eard. et cancellarii, ui

Kal. Martii, incarnationis Dominiez anno 1484 poa-
tificauus vero domini Lucii pape lll anno quarto.
Píumbum. Lucius PP. Hl. ^
CCXIX.

Privilegium pro monasterio Baitenhaselacensi et reli-
quis ordinis Cisterciensis canobiis.

(Veronz, Mart. 4.)
[ Monumenta Boica, WI, 146.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus archiepiscopis, episcopis, et dilectis filiis
abbatilus, prioribus et aliis Ecclesiarum przelatis,
ad quos littere istze pervenerint, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Audivimus, et audientes vehementi sumus admi-
ratioue commoti, quod cum frawibus dc Raitenhas-
lach, sicut aliis omnihus Cisterciensis ordinis, a fra»
tribus et praedecessoribus nostris concessum sit, et
a nobis ipsis postmodum contirmatum, ut de labo-
fibus, quos propriis manibus aut sumptibus exco-
l]unt, nemini decimas solvere teneantur, quidam
&b eis extorquere prxsumunt et sinistra iaterpreta-
tone apostolica privilegiorum capitulum afferunt
de novalibus debere intelligi, ubi de laboribus est .
iuseriptum. Quoniam igitur manifestum est omni-
bus qui recte sapiunt interpretationem. hujusmodi
perversam esse ct intellectui sano contrariam ; cum
secundum capitulum illud à solutione decimarum
tam de terris illis quas deduxerunt vel deducunt ad

gare ; sed omnia integra conserventur eorum, pro D cultum, quam etiam de terrís cultis quas. propriis

quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt
usibus profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
et -diacesani episcopi canonica justitia. Si qua igi-
tur in futurum écelesiastica ssmeularisve persona,
hanc nostr constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove eom-
monita; nisí reatum suum digna satisfactione cor-
Texerit, potestatis honorisque sui. diguitate careat,
reafque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et'a sacratissimo corpore ac sat-
guineDei et Domini ReJemptoris nostri Jesu Christi
aena fiat, atque in extremo examine divins ultioni

subjaceat. Cunctisantem eidem loco sea jura servan:
tibus sit pax DominiJesu Christi, quatenuset hic (ru-

manibus vel suniptibus excolunt sint penitus abso-
lu, re dilus contra eos. materiam habeat mali-
gnandi, aut. quomodolibet contra justitiam molo-
standi per apostolica vobis scripta prscipiendo
mandamus, qualenus omnibus qui vestre sint pote-
statis, auctoritate nostra. prohibere curetis, pe a
memoratis fratris de Raitenhastach vel a fratri-
bus aliorum monasteriorum Cisterciensis ordinis,
qui in episcopstibus vestris consistunt, de novalibus
vel de aliis terris quas propriis manibus vel. suns-
pibus excolunt, vel de nutrimentis animalium suo-

: rum decimas praesumant quomodolibet extorquere.

Nam si de novalibus vellemus tantum intelligi, ubi
ponimus de laboribus, de ovalibus poneremus, sieut

Digitized by Google

