1299.

sanctiones Jegitimas applicaudis.

Sane praedictam excommunicationem, cui om-
nes cupimus hzreticos subjacere, ab omnibus
patriarchis, archiepise., episc. in przceipuis festi-
vitatibus, et quoties solemnitates habuerint, vel
qualibet occasione, ad gloriam Dei et reprehen-
sionem hzreticee pravitatis, decernimus innovari ;
auctoritate apostolica statuentes ut si quis de
ordine episcoporum  negligeus in his fuerit vel
desidiosus inventus, per triennale spatium ab epi-
scopali habeatur digaitate et administratione susg-
peasus.

Ad hzc, de episcopali consilio et suggestione
, culminis imperialis, et. principum ejus, adjecimus
ut quilibet archiepiscopus vel episcopus, per se,
vel archidiaconum suum, aut. per alias honestas
idoneasque personas, bis vel semel in anno paro-

:chiam in qua fama fuerit bzreticos habitare,
circumeat ; et ibi tres vel plures boni testimonii
viros, vel etiam, si expedire videbitur, totam. vici-
nfam jurare compellat quod si quis ibidem bzreti-
cos aciverit, vel aliquos occulta conventicula cele-
brantes, seu a communi conversatione fidelium vita
et nioribus dissidentes, eos episcopo vel archidia-
cono studeat indicare. Episcopus autem seu ar-
ebidiaconus ad presentiam suam convocet accasa-
tos : qui, nisi se ad eorum arbitrium juxta patrise
consuetudinem ab objecto reatu purgaverint, vel si
post purgationem exhibitam in pristinam fuerint

LUCH !Jl PAPAE
Asane jurisdictionis exempti, soli subjaceant sedis.

1500

apostolic:e potestati, nibilominus in iis quz supe-
rius sunt contra hzreticos instituta. archiepisco- -
porum vel episcoporum subeant judicium, et eis

in hac parte, tanquam a sede apostolica dele-

gatis, non obstantibus libertatis suz privilegiis,

obsequantur..

CLXXII.

Gabrieli preposito et canonicis Aquileiensis Ecclesia
qua jam Alezander 111 papa. confirmaverat (53),
eadém et iisdem verbis asserit. privilegia, his pau-
cis mutatis :. « Praterea, sicut Burkardus, Aqui-
leiensis Ecclesie advocatus , el postea. Henricus
placitum. advoratie in. manibus bone memoria
patriarchá Ulrici re[utarunt pro se, » etc,

(Veroneg, Nov. 9.)
[Ucurtna, Itolja sacra, V, 76.)

Ego Lucius catholice Ecclesize episcopus.

Ego Joannes presh. card. tit. S. Marci.

.Ego Laborans presb. card. Sanct» Maris Trans-
tiberim tit. Callisti.

Ego Ubertus. tit. S. Laurentii in Damaso presb.
card.

Ego Pandulphus presb. card. Basilicze Xil Apo-
stolorum.

Ego Ardicio diac. eard. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosme ei Damiani diac.
card,

Ego Conradus Sabinen. episcopus, Maguntius
sedis archiepiscopus.

relapsi perfidiam, episcoporum judicio puniantur.  — Ego Theodinus Portuensis e$ S. Pufnz sedis

Si qui vero ex eis jurationem superstitione damna-
bili respuentes, jurare forte noluerint, ex hoc ipso
hzretici judicentur, et poenis qua prenominata
sunt percellantur.

Statuimus insuper ut comites, barones, rectores,

consules civitatum et aliorum locorum , juxta
commonitionem archiepiscoporum et episcoporum,
prestito corporaliter juramento promittant quod
in omnibus- ptzdictis fortiter et efficaciter, cum
ab eis fuerint. exinde requisiti, Ecclesiam contra
hereticos, et eorum complices adjuvabunt, et. stu«
debunt bona fide juxta officium el posse suum,
ecclesiastica similiter et imperialia etatuta, circa
ea qua diximus, exsecutioni mandare. Si vero id
observare noluerunt, honore quem obtinent spolien-
. tur, et ad alios nullatenus assumantur, eis nihilo-
ininus excommunicatione ligandis et terris ipsorum
interdicto Ecclesie supponendis. Civitas autem
qua his decretalibus institutis. duxerit resisten-
dum, vel contra commonitionem episcopi punire
neglexerit resistentes, alarum careat commercio
civitatum et episcopali se noverit dignitate pri-
vandam. '

Omnes etiam fautores hereticorum, tanquam
perpetua infamia condemnatos, ab advocatione el
testimonio et aliis publicis officiis decernimus re-

 pellendos. Si qui vero fuerint qui, a lege dioce-

episcopus.

Ego ilenricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Veliternensis epi-
scopus.

Ego Albinus diac. esrd. S. Mariz Novz.

Ego Sofredus S. Marie in Via Lata diac. card.

Datum Veronz, per manum. Ugonis S. Romanz
Ecclesiv notacii, v Idus. Novembris, indict. ni, Iu-
carnationis Domiuicz anno 1184, pontificatus vcro
D. Lucii pape lll anno iv.

CLXXI.

Ad capitulum Rothomügense. — Gratam habet. ele-
ctionem factam de Ligcolniensi episcopo in Rotho-
magensem archiepiscopum,

(Veronz, Nov. 17.)
[ManEN. Anecd. E, 622.]

Lucrus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis decano et capitulo Rotbomagensi, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Misistis ad nes dilectos 8lios nostros magistrum '
Hubertum , archidiaconum Ebroicensem, et Eliam
Ecclesi: vestra: canonicos ; quos quidem eo honore
suscepimus, quem et vestrz: devotionis et proprize
honestatis intuitu decuit exhiberi, Petitiones vero
eorum debita benignitale recepimus, et quante
secundum Deum et justitiam potuimus, volivum
perduximus ad effectum. Sane electionem veneraz

(53) Diploma Alexandri DI datum est anno 1176, Jul. S. Vide Patrologie tom. CC.

Digitized by Google
