o  0Pono

13505 T

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA; — AN. 1484.

1506

4118, pontificatus vero domni Lucii b pepe anno À conterere et benefactoribus favere velitis, et gra-.

s.
' CLXXVI 6s.
Bulla pro Hermanuo abbate Rheuhardsbornensi.
(Yeronz, Dec. 8.)
| Thuringia sacra, p. M1.) -
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Henuanwo abbati. in. Reinharsborn, salutem. ct

' apostolicam benedictionem.

Cum sit sancta Romana Ecclesia omnium Eccle-
siarum, Domino disponente, magistra, jura ipsa-
rum ea moderatione disponit ut quasdam aliis prz-
emisere constituat et singulares speciali privilegio
indulgeat dignitates, ut sieut in compage humani
eorporis qu:zedam membra pra aliis honorentur, sic

in ipsa ecclesiastici ordinis usitate, alig eclesie B

ante 3has indultis sibi privilegjis decerentur, Ea-
propter, dilecte in Domino, nobilis viri tertii Lu-
dewiei, landgravii Turingke , precibas et supplica-
tionibus inducti, 4ibi et. suceessoribus tuis In per-
petuum prasepti pagina duximus indulgendum ut,
ad honorem Dei et domus vestro imposterum am-
pliaudum, uti mitra valeatis, ad eumulum outem
gratie et liberiátis impensz, mitram quam de ca-

.pite nostro assumpsimus, .pratíato Ludewico land-
gravio tradidimmas, per ipsum libi in argumentum,

mostri beneflcii prasentandum ; proinde volumus
ut in memoriam tanti Honoris, favore ipsius indulti,
pro salute ejus, et parentum suorum, in ipsa ee-
cdesia. speciales Domino deinceps orationes offerau-
tur, Ut ergo hzc nostra. concessio futuris tempori-
bus indeficiens robur obiincat, eam auctoritate apo-
&tolica confirmamus et praesentis scripti patrocinio
communimus, statuentes ut nulli omnino hominum
liceat banc. paginam nostrie confirmationis et con-
cessionis infrinzere, vel ausu temerario contraire.
Si quis sutem hoc attentare presumpserit, indi-
£uationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Paoli apostolorum ejus ae noverit incufsu-

Dat, Veronz, Nonis Decembris.

CLXXVII.

Roberto archiepiscopo Viennensi, ejusque suffraga -
neis ordinem Carihusiensem commendat.

(Veronz, Bec. 10.)
[Privilegia ordinis Carthws., edit. 1510, fol. 26.]
. Lucius. episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopo Viennensi et suffra-

ganeis ejus, salutem et apostolicam benedictionem..

Cum omnibus debeamus apostol cum patrocinium
impertiri, eis potissiu.um providere tenemur qui
charitatis fervent operibus et, sceculi, vanitatibus
spretis, divinis inveniuntur poemilentise. obsequiis
mancipati. Eapropter fraternitatem vestram roga-
mus attentius ct exhortamur in Domino, quatenus
&ilectos filios fratres Carthusienses et eurum ordi-

- mem diligere et manu tenere. curetis eorumque do-

inos et jura contra omnem scrvetis. nequitiam, ut
illibata permaneant et secura, malefactores eorum

tiam ac obsequium impertiri ut nullum sentiat
prafata domus sub nostra protectione defectum ;
sed auctore Domino de die jn diem percipiat inere-
mentum. Ét quoniam nos defensores et benefa-
ctores eorum sub apostolicze protectionis defensione
suscipimus, vos eos ab omni injuria el perturba-
tione ampliori fiducia et favore 2uctoritate aposto-
lica defendatis, nullis litterts obstantibus tacita ve-
ritate a &ede apostolica impetwatis.
Datum Veronz, tv Idus Decembris.
CLXX VIH,

Dont Carthaeiensis protectionem seecipit pees-
sifenesqua confirmat.

(Veron, Dee. 35.)
| Privilegia ordim. Carih., fol. 2.]
f' Lucius episcopus, servus. servorum: Dei, dileetis
liis priort et fratribus Carthusiensibus, tam pra-
sentibus quam futuris, eremiticam vitem professis,
in perpetuum.

Religiesam vitam eligentibus apostolicum con- -
venit adesse presidium ne forte cujuslibet temeri-
iatis incursus aut eos a proposito revocet aut ro-
bur, quod absit, sacre religionis infringat. Kapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus clementer annuimus et felicis recordatio-
nis Alexandri papse, preedecessoris nostri, vestigiis
inhaerentes domum Caribusiensem eremi in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protéctione suseipimus et presentis script
privilegio communimus. Et in primis siquidem sta-
tuentes ut ordo. cremilice vite qui seeundum Deum
in eodem loco institutus esse dignoscitur perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter ' observetur. Et
praterca possessiones omnes a Christi fidelibus pic-
tatis intuitu domui vestra concessas, qua infra: tcr-
minos vestros eontinentur, scilicet infra locum qui
vocatur Clusset rupem claudentem vallem et pro-
üngentem usque ad molarem claudentem et divi-
dentem Combam chaldam ei provenientem usque
ad rupem qz est sub Bochgelos ; deinde molareu
alium qui ascendendo protenditur usque ad rupem
Bonviant. Exinde. molarem alium, qui ascendendo
producitur per crepidinem plataneti a Bonviant

.

D usque ad rupem quie est supra furum de la Follia.

Similiter ab illo monte qui de eadem rupe porrigi-
tur usque ad montem Aillinart et a nonte Aillinart
descendendo extenditur juxta Mortam contra occi- -
dentem usque ad rupem quz eal super Carreriain,
et ab hae. rupe porrigitur usque ad rupem de Per-
tuso. Inde postremo protenditur descendendo usque
a4 (umen quod vocatur Guerus Mortuus. Eta Guero
Mortuo ascendendo procedit per rupem claudentem
minorem Carreiam usque ad terrassiam, et a. ter-
rassia per crepidinem plataneti et. per lo Foleys di-
vertens-usque ad Januarium. Et a Januario sicut
Alpes vergunt. contra Proveysien usque ad Calmc-
tam Gonceiim. Et a Calmeta Goncelim porrigitur per
erepidinem usque ad rupem de Chalvienton, et inda

Digitized by Google
