v0

»

1315 .EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1185 Rx
a» grangiam; grangi? Caviniaci (Cherigny) cum A sentis scripti privilegio communimus, statuentes

pertinentüs suis, grang:am aquiductus cum perti-
nentiis suis; nemus quod dedit vobis domina de
Grenat; usuaria in nemor: Diitan... grangiam
Avantigiarun cum pertinentiis suis; parvum f.u-
dum, planum etiam nemus quod dieitur Noardes;
i;0lendinum de Pruvera, et molam ipsorum molen-
diorum; terram que dicitur Caumes (Chaumes;,
quam vobis dedit Everardus Motel ; gra:giam Con-
«isi cum pertinentiis suis; prata, terras domina
Marie de Nauminia (Naumain); rufam forestam,
domum et vincas Warziaci; domum et vineas Ser-
benti ; Montem-Agleus (Montaiglaut) el vineas;
Pontem-tilium, terras de Constablei (Constables) ;
pratum Galeraudi ( Pré Galeraud ), et exclusam
ipsius prati, Noassegaudi (Novesegaud); praia An-
gelorum (Pré des Anges) usque ad lapidiscinium ;
prata S. Macuti, pratum Petri Constables, prato de
Linerolas (Ligneroles). Sane laborum vestrorum

quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive

de uutrimentis vestrorum. animalium, nullus a
vobis decimas exigere vel extorquere praesumat.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos a scculo
fugientes liberos et absolutos ad conversionem re-
eipere, et cos absque contradictione aliqua retinere,

Prohihemus insuper ut nulli fratrum vestrorum

post factam in codem foco profeasionem, fas sit

absque abbatis sui licentia de eodem discedere, di-
scedentem vero absque communium littcrarum cau-
tione nullus audeat retinere. Paci quoque et tran-
quillitati vestrze paterza soll:citudine providere vo-
lentes, auctoritate apostolica prohibemus, ut infra
clausuras locorum scu grangiarum vesira. um nul-
lus violentiam, vel rapinam, aut furtum commit-
tere, ignem apponere, hominem capere vel interfi-
cere aliqua temeritate presumat. Decernimus ergo
nulli omnino hominum fas sit prefatum monuaste-
rium temere perturbare, etc.

Datum VYeronz, per manui Hugonis sacrosancte
Romanz Éccesie notarii, n Kalendas Septenibris,
indictione i, Incarnationis Dominicze 1184, ponti-
ficatus vero domni Lucii papz lll auno ui.

CL VII.

Mona.terium Altahense. superius tuendum. 8uscivit
et ejus bona juraque confirmat. :

(Veronz, Sept. 2.)
[Monumenta Boica, tom. XII, 112.]

Locus cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis WoLrRANo abboti monasterii Sancti Petri in
Alta, ejusque fratribus tam przsentibus quam fu-
turis regularem vitam professis in perpetuum

Quoties a nobis petitur quod religioni et lione-
sati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et petentium | desideriis congruum suf-
fragium imperüri. Eapropter, dilecti in Domino fi-
lii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus ct prefatum monasterium. Sancti. Petri

Alia, in quo. divino. mauncipati estis obsequio, "

Aat Petri el nostra protectione suscipimus, et prie-

ul quascunque possessiones, quxecunque bona idem
monasterium inprzsent.arum juste et canoniceposs
silet, aut in. futurum concessione pontificum, lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu ilüs justis modis prestante Domino poterit
adipisci, firma xobis vestrisque successoribus, et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterfum si-
ium est, eum omnibus pertinentiis suis. Dras-
sSclesriede, Ossenpach, Leivannesriede, Calberes-
pach, Haimesperge, Aitinha, Plassanesperch, Adel-
hartesdorf, Hagenperg , Heich, Melpach, Pirche
trescurtes, Gocholdesgruke, Cliroleinesdorf, Hube-
nare, tres curtes Borascelle, tres curtes, Tovera-
nesdorf, Renften, duas curtes, Sikeleinesperge;
Mennalia. Molendinum, llicenperge, predium, Gru-
he, unum pradium. Ricemannesdorf, tres curtes,
Temauesdorf, tres vineas et quidquid, ibi habetis.
Velberch, curtem, Teusenbach, duas curtes, juxta
unam curtem. Mertanne, Puchperge, Radesman-
nesperge, Menna unam curtem, et molendinum.
Haugencclle, Freindoif, curtem Riute, duas curtes.
Harde, Suazchirchen, Vulpach, mansum unum. In
Buizchouen, duas curtes, Metingen curtem. Sili-
chinge, tres cu:tes llaiterhouen, novem mansos
Wintpozzingen, curtem. Harde, lunderdorf tres
curtes, Scorringe dimidium mansum Berndorf, tres
mansos. Dictricliesdorf, curtem, Tatingem mansum,
Ilovedorf duas curtes. Pinningen curtem Mirendorf
villam Wacenriede villam et Laderaren, quatuor
curtes. Sane novalium vestrorum qu: propriis mae
nibus auL sumptibus colitis, sive de nutrimentis ani«
malium vestrorum nullus a. vobis decimas. exigere
aut extorquere presumat.

Liceat quoque vobis clericos vel laicos e saeculo
fugientes liberos et absolutos ad conversionei re-
cipere, et eos absque contradictione aliqua retinc te,
Prohibemus insuper, ut .nulli fratrum vestrorum
post faetam in eodem loco possessionem fas sit
absque abbatis sui licentia nisi arclioris religionis
obtentu de eodem loco discedere, discedentem vero
absque commuuium litterarum cautione nullus au-

D deat retinere. Decimas przterea quas a quadrag;nta

aunis inconcusse tenuislis, vobis nihilominus con-

firmamus. Cum autem generale interdictum terre

fuerit, licea&. vobis clausis januis, exclusis excom-
mun:catis et interdictis, non pulsatis campauis,
suppressa voce divina officia celebrare. In paro-
chialibus vero ecclesiis quas habetis liceat vobis
sacerdotes eligere, el. dioecesano episcopo prasen-
tare, quibus si idonei fuerint, cpiscopus anima-
rum curam comnittat, uL ei de spiritualibus, vobis
autem de temporalibus debeant respondere. .
Auctoritate quoque apostolica probibemus ne ad-
vocalus vester, qui pro tempore fuerit, aliquam
violentiam in vestro monasterio exercere, seu bona
ipsius alienare aliqua occasione prosumat; sed co

Digitized by Google ,
