isel
CXCHI.

Cestellano [Veneto] et Torcellano episcopis mandat,
ui quosdam ecclesie S. Salvatoris parochianos ad
solvendas decimas cogant...

(Veronz, Sept. 17.)

*.— [ConxgLu, Eccles. Venet., t. XIV, p. t4.]
* Lrcius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus Castellano et Torcellano episcopis,
salutem et apostolicam benedictionem. t

Dilecti Gli nostri... prior et fratres S. Salvatoris
transinissa mwobis insinuatione monstrarunt quod
habitantes in domibus adjudicatis eis per venera-
bilem fratrem nostrum... Gradensem patriarcham
et bon: memori: lidebrandum S. HK. E. cardina-
lem et apostolice tedis legatum, paroehiali jure

£HISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184-85.
A Cum ecclesia Beati Martinl Turonensis Romaos

1522

sit Ecclesi: lilia specialis, non possumus in grava-
minibus ejus tota sibi affectione non- compati et
contra malefactores ejus severitate debita non
moveri. Audito igitur qualiter in burgenses vestros
de Castro novo per communia seu communi jura-
mento, quod in detrimentum Ecclesia ipsius et ves-
irum fecerant, secundum indultam vobis a sede
apostolica facultatem, ecclesiasticam sententiam
pertuleritis, nos eamdem sententiam ratam esse de-
cernimus et auctoritate apostolica confirmamus
igviolabiter eam observari volentes, donec vobis et
Ecclesiz plenarie satisfiat. Nulli ergo omnino ho-
minum liceat hane paginam nostrz confirmationis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis

debere subesse, decimas eis reddere contradicunt. D hoc attentare. presumpserit, indignationem omni-

Volentes igitur eisdem fratribus susm conservare
fustitiam illibatam, fraternitati vestrze per aposto-
' lica scripta mandamus, quatenus habitatores ipsa-
rum domorum, juxta tenorem privilegii apostolici;
decimas eis sine difficultate persolvant, et satisfa-
ciant de subtractis, a die quo sententia lata fuit
auctoritate nostrá, sublato appellationis obstaculo,

*o per censuram ecclesiasticam compellatis.

Datum Veronz, xv Kalend. Octobris. '
| CXCIV.
Privilegium pro monasterio Reomensi.
(Verone, Sept. 17.)
7 [D. Prawcue, Hist. de Bour., ), Prenv., p. 60.]
Lectus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et capitulo Reomensi, salutem et apos-
tol cam benedictionem. |
Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum et vola quae a rationis tra-
mite non discordant, effectu prosequente complere.
Quapropter, dilceti in. Domino filii, vesiris justis
postulaüonibus grato concurrentes assensu, cecle-
siam quam venerabilis frater noster Lingonensis
episcopus juxta pontem Montisbarri in honorem
beati Thoma martyris de novo fundavil et vobis ad
instituendos ibi monachos de capituli sui assensu
concessit, sicut vobis canonice collata estel vos eam
cum omnibus pertiuentiis suis canonice possidetis,
devotioni vestrae auctoritate apostolica confirmamus
ei praesentis scripti patrocinio communimus ; sia-
tuentes ut nulli omnino hominum liceat. hanc pa-
givam nostra confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
przsumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.
Datum Veron xv Kal. Octobris.
. €XcV.
Balia pro capitulo S. Martini Turonensis.
(Veronze, Sept. 17.)
[Priel. de Saint-Martin de Tours, p. 25.]
Lucio episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis decano, thesaurario ei. capitulo Beati Martini
. "Turonensis, salatem et apostolicam benedictionem.
ParnoL. CCI.

potentia Dei et beatorum Petri et Puuli apostolo-
rum ejus se noverit iucursurum.
Datum Veronse, xv Kal. Octobris.

7 4 CXCVI.
Bulla pro canonicis S. Petri Suessienensis.
(Veron:e. Sept. 20.)

[D. Gera, Hist. de Notre-Dame de Soissons, 49.]

Lucis tertius episcopus, servus servorum Dei,
dilectis in Christo filiabus abbatissze et conventui
Sancte Marie Suessionensis sororibus, salutem et
apóstolicam benedictionem. .

Es qux ad divini cultus pertinent honestatem et
Ecclesiarum — noscuntur  profectibus — deservire ,
prompta decet nos benignitate concedere et con-
cessa de c:tero in sua stabilitate servare. Cum igi-
tur dilecti filii nostri canonici. Sancti Petri Sues-
sionensis, juxta antiquas observantias temporis
precedentis, altae Beate Mari: in propriis tenentur
deservire personis, et ad te, filia abbatissa, donatio
pertineat priebendarum, praesentium auctor-tate de-
cernimas et firmamus ut, sicut hoc statutum est et
hactenus observatum, nulli canonicorem illorum
liceat ad curam parochialem, nisi prebenda eccle-
sim vestre dimissa, transire, aut alium titulum
suscipere, pro quo servitium ejus predicto debeat
altari deesse. Nulli ergo omnino hominum liceat
lianc paginam nostr: concessionis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis 3utem hoc -at-

D tentare przssumpserit, indignationem omnipotentis .

Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum,
Datum Veronz, xit Kal. Octobris.

CXCVII.

Arnaldo  Blesensi, canonico Ecclesie Remensis, *
villam de Fraillicourt asserit.

(Veronz, Sept. 22.)
[Vanin, Archives administratives de Reims, t. 1, p. 1,
page 397.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio magistro AnmALDo Blesensi, canonico Remensis
ecclesise, salutem et apostolicam benedictionem...

Dilecte fili, justis tuis postulationibus grato con-
currentes assensu, villam de Fraillicurt à dilecti

42

^

Digitized by Google
