171

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184

1318

tectione suscipimus, et praesentis scriptl pririlegio A raverint, devotioni et extrema. voluntati, nisi forte

eomnicnimus, In primis siquidem statuentes ul

- ordo monasticus qui secundam Deum et B. Bene-

dicti Regulam in eodem loco institutus esse digno-
scitur, perpetuis in eo temporibus ipviolabiliter
observetur. Prte:ea quascunque possessiones,
quecunque bona eadem ecclesia inpresentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-

' sione pontiticum, largitione regum vel principum,

oblatione fldelium, seu aliis justis modis, prestante |

Domino, poterit alipisci, firma vobis vestrisque

euccessoribus, et illibata permaneant. [n quibus

hiec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum in quo memorata ecclesia sita. est,

sicut a strata regia venit ad viam Sanetz Crucis, et-

ab eadem via currit ad fossatum civitatis, et inte-
rius sicut fossatum extenditur usque ad tenutam
Bliorum Balbi, et ab eo loco revertitur ad stratam
regiam ; plehem de Mutilena, quz in honore Sancti
Michaelis dedicota est, cum capellis et pertinentiis
suis, scilicet capellam de Sisio Sancte Marie cum
omnibus ad eamdem ecclesiam pertinentibus; ca-
pellam Sancti Daimatii cu:n perüinentils suis; ca-
pellam Sancti Celestini cum pertinentiis suis in Vi-
cojoario ; capellam Sancti Blasii in Runcocesso, cum
omnibus pertinentiis suis ; rationes quas babetis in
ecclesia de Curviaco ; capellam Sancti Pauli in civi-
iate cum omnibus qux ad eamdem ecclesiam per-

, Vinent; ecclesiam Sancti Viti cum omnibus qua ad

eamdem ecclesiam pertinent; ecclesiam Sancti Vigilii
in Saxo-Forte cum pertinentiis suis; ecclesiam San-
cti Dlasii de Villanova cum pertinentiis suis; ec-

clesiam Sancti Domiui de Fozsno cum omnibus '

pertinentiis suis; terram quam habet Asto de Novis
Libellario nomine ab ecclesia vestra cum casis, ca-
samentis, et vineis; tredecim jugez2 terrx el casa-
meatum in civitate, quz omnia domna Beatrix pre-
cario nomine tenebat ab ecclesia vestra et man-
sum de Monte detentüm per Guidonem et nepotem
suum, sicut ea juste et sine controversia posside-
tis. Sane novalium vestrorum quz propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, seu.nutrimentis vestro-
rum animalium nullus a vobis decimas extorquere
presumat, !

excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur. Ántiquas et ra-
tionabiles consuetudiies ecclesie vestri? a quadra-
ginta armis inconcusse usque ad hac tempora sine
controversia conservatas auctoritate apostolica ma-
nere volumus illibatas. Obeunte vero te nunc ejus-
dem loci abbatissa vel qualibet eorum quz tibi

,Successerint, nulla ibi qualibet subreptionis astutia

seu violentia praponatur, nisi quan sorores com-
muni consensu vel sororum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam
providerint eligendam.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
Omnia integra conservenlur earum pro quarum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi- -
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae
auctoritate, el dicecesani episcopi canonica ju-
stitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica ssecularis-
ve persona hanc nostre constitutionis paginam
Sciens, etc.

Ego Lucius catholicze Ecclesice episcopus. .

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufinse se-
dis episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Sancti
Marci.

Ego Laborans presbyt. cardinalis Sancte Maris
trans Tiberim titulo Calixti

Ego Pandulphus presbyter cardinalis titulo basi-
lice Xll Apostolorum.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theo:
dori. .

Ego Gratianus Sanctorum Cosmz et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Soffredus S. Mari» in Via Lata diaconus.
cardinalis,

Quia vero decimationum proventus ecclesiis e£ D — Ego Albinus Sancte Marie Nova diaconus car«

carum sunt deputati personis, probibemus ut nulli
laico de terris seu redditibus vestris decimas exi-
gere liccat. inhibemus insuper ut nulli archiopi-
scopo in vos aut ecclesiam vestram sine manifesta
et rationabili causa suspensíonis liceat vel excom-
municationis sententiam promulgare. Liceat quo-
que..... vobis persónas seculo fugientes liberas et
absolutas ad conversionem vestram recipere et oas
absque contradictione qualibet retinere. Guin autem
generale interdictum terre fuerit, liceat vobis non
puleatis campanis, clausis januis, exclusis excom-
municatis et interdictis, suppressa voce divina officia
celebrare. Sepulturam preterea ipsius loci liberam
decernimus, ut eorum, qui sc illie sepeliri delibe-

dinalis.

Datum Verone per manum Hugonis notarii,
vy. [dus Septembyis, indictione tertia, Incarnationis
Dominice anno 1184, pontificatus vero domni
Lucii pape lll anno tertio.

CLXI.
Privilegium pro ecclesia S, Evasii de Cas ili.
" (Veronese, Sept. 24.)

[De Cowri, Memorie storiohe di Casale, 1, 557.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis SrEPmANO preposito ecclesiae Sancti Evasii'de
Casali ejusque fratribus tam ptesentibus quam fu-

.turis regularem vitam professis, in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis debet. effectu. prose-

Digitized by Google
