1315

LUCII iil PAP.R 7

4346

tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi prze- A turum, przstante Domino, rationabiliter. peterit

.suinptionem condigna satisfactione correxerit, pote-
statis honorisque sui dignitale careat, reamque se di-
vitio judicio existere de perpetrata iniquitate cogno-
, Cal, el a sacratissimo coi pore et sanguine Dei ac Do-
misi nostri Jesu Christi aliena (at atque in extremo
examiae districtze ultioni subjaceat. Cunctis autein
eidem ioco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et. hic fructum bonc

. acfiouis percipiant, el apud districtum Judicem

prwmia eierue pacis inveniant. Ámen, amen,

amen. |

ANNO 1184-1185.

CLXXXIMI.

7 Pactensem. et. Cephaloedieusem. &piscopos. obedire
Flichardo] archiepiscopo Messanensi jubet.

(Veronz, Jul. 25.)
[Pinni, Sicilia sacra, 1, 599. |

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus Cephaludensi et Pactensi episco-
pis, salutem et apestolicam benedictionem.
* Cum Dominus et Salvator noster huniilitatis for-
main suis tradens fidelibus observandam, majoribus
reverentiam curaverit exhibere, non est discipulus,
sed coutrarius merito reputatur, qui suis majoribus
debitam reverentiam non impendit. Ideo fraternitati
vestrae per apostolica scripta mandamus. quatenus

venerabili fratri. nostro Richardo] Messanensi ar- C

chiepiscopo reverentiam debitam et obediontiam
Impendatis, et eeclesiam ejus ad ipsius monita sta-
tutis temporibus visitantes, eum in necessitatibus et
expepsis siis humiliter assistatis.

Datum Veroug, viii Kalend. Augusti.

CLXXXIV.

Synagoge Stampensis, Judwis a. Philippo Franco-
rum rege ez,uliis, in ecclesium S. Crucis mutate,
protecitonem suscipit, :

(Verona, Jul. 96.)
(Fisunrav. Les Antiquitez de la ville et du duches
d'Estampes, in-4?, page 384.].

Lucius episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis decano et canonicis Sanct Crucis de Stam-
pis, salutem et apostolicam benedictionem.

Loca divinis cultibus mancipata, et quze post Ju-
daicm perfidi: caecitatem lumen gratie sub Chri-
siianz fldei titulo perceperunt, apostolicis sunt
munienda przsidiis, et perpetuo munere donanda
libertatis; cum constet eos jam non esse lilios an-
cille sed liberz, qui elegerint ibi, in libertate spi-
ritus Domino deservire. Quapropter, dilecti in Do-
mino ülii, predictam ecclesiam vestram, quam
Charissimus in Christo filius noster Philippus, illu-
stris Francorum rex, de assensu venerabilis fratris
nostri G. Senonensis archiepiscopi, in synaguga de
cua Judeos ejecerat, in honorem victoriosissima
vnus edificori constituit, eum omnibus qui- in
praesentiarum juste.et pacifico possidet, aut in fu-

adipisci, sub beati Petri ac nostra protectione su-
scipimus, et prasentis scripti patrocinio communui-
mus; statuentes ut clerici qui in circumpositis
ecclesiis, sicut nihil in loco ipso Jud.vis possessori-
bus capiehant, ila deinceps ecclesiz inibi constitutz
conditionem aliquam vel gravamen, in libertatis prz-
judicium, nom imponant, ne deterior efficiator
slatus ecclesia ; sicque quie fuerat Juilzis inhabi-
tantibus libera, sub observantia liat Christianze li-
bertatis ancilla. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat hanc paginam nostre protectionis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare. presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-

B stolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Veronz, vii Kal. Augusti.
CLXXXVY.
Privilegium pro eadem ecclesia,
(Veronz, Aug. 8.)
[Jbid., p. 382.]

Locus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis. decano e canonicis S. Crucis Stamparum,
82lutem et apostolicam benedictionem.

Cum per mutationem dexterz Excelsi de syna-
goga Judaica facta sit ecelesia vestra; et domus
orationis ibi surrexerit, ubi paulo ante Jud:eorum
impius cultus servabatur ; officio Suscepke admi-
nistrationis inducimur profectibus vesiris et. com-
modis libenter intendere et petitionibus vestris ef-
fectum tam facilem quam debitum indulgere. Qa-
propter ut magistrum scholarum unum in musica
et alium iu aliis disciplinis sine contradictione qua -
libet habealis, auctoritate vobis apostolica indul-
gemus, statuentes ul de novalibus vestris, et ani-
malium, nutrimeutis nullus a vobis decimas extor-
quere praesumat. Prohibemus insuper ne de posses-
sion bus vestris decima a laicis exigantur. Ad b:ec,
presentium auctoritate decernimus, ne quis in
ipsam ecclesiam interdicti, vel in canonicos ejus
excommunicationis aut suspensionis senLentiam
absque mauifesta et rationabili causa promulget.
Cum autem generale interdictum terrze fuerit, ticeot
vobis , clausis januis, expulsis excommunicatis et

D intercictis, non pulsatis campanis, submissa voce

. divina officia celebraré. Decernimus ergo, eic.

Datum Verone, vi ld. Augusti.

E LXXX VI.
Privilegium pro fratribus S. Bertini Sithiensis,
(Veronz, Aug. 41.)-
[Collect. des Cartul., WM, 554 )

Lucis episcopus, servus servorum Dei, Cilectis
filiis albati et conventui Sancti Bertini, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum a sede apostolica petuntur ea que a rationis
tramite non discordant, facilem uos convenit. pra-
bere consensum, ei justa vota petentium etfecta
prosequente complere, ut et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, ct utilitas postalata vires in-

Digitized by Google '
