EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

bata permaneant, nec-a dominio et proprietate ip- A — Ego Laberans, presbyter eardinalis Sanéte Ma-

sius temeraria qualibet awtabüitate recedant. Quod
vt cautius futuris semper temporibus observetur,
presenü constitutione decernimus, «t quicunque
tibi archiepiscopali dignitate successerint, specia-
lem, exhibeant in susceptione pallii cautionem,
quod ea a te relicta, vel inder vetustas ecclesi
possessiones inventa receperint. sine apostolice se-
dis licentia et consilio majoris ej sanioris partis
capituli, titulo quolibet »lienare non debeant, sed
ea semper ad ütilitatem Magdeburgensis ecclesie
bona fide custodiant et defendant. Decernimus ergo
vt nulli omnino bominum liceat hanc paginam no-
stra confirmationis et constitutionis infringere, vel
ei aliquatenus contraire. Si qua igitur in. futurum
ecclesiastica secularisve persona, hanc nostre con-
stitutionis paginam sciens, contra eam Lemere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisl
reatum suum congrua salisfactione correxerit, po-
testalis honosisque sui digniiale careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, ela sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, stque in extremo examine districts ultioni
subjaceat.

Cunelis autem eam servantibus sit pax Domini

nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum boa .

actionis percipiant, elapud districtum, Judicem
premia :ternz pacis inveniant, Amen,
Ego Lucius, catholice Ecclesi» episcopus ss.
Ego Joannes, ti, Sascti Laurenüi presbyter car-
dinalis ss. .

precepto acquieverunt, aut sufficere illud ad ro-
randam archiepiscopi injustam — possessionem
crediderunt, Potius sicuti juris naturalis esse no-
verant, ut injuste erepta ao iniquo possessore
quovis tempore iterum reviudicari queant, sic ca-
swum Summerseburg praecise ab iisdem inter pos-
séssioues suas. numeratum fuisse. inter al'a
docume.ta evincit charta divisioni que alias
exhibetur; quippe qui illud ad Ouonis iv
orüonem hereditariam — pertinuisse edocemur.
eque est, ut hic immorigeros eus aut te-
meratores mandaterum  pontificiorum fuisse exi-
stimes; etenim clausula : Si preces veritate nitan-
fur, qu: omnibus portificiis rescriptis ex natura
rei. inest, has ipsas Wichmanui technas a primis

Tis Tranetiberim et Sancti Calixti,

Ego Hubertus, presbyter cardinalis tit, 8. Lauren-
tii in Pamaso.

Ego Paulus, presbyter cardinalis tit. Basilic 0E
Apostolorum. ,

Ego Conradus, Sabinensisepiscopus et Moguti-
na sedis archiepiscopus. '

Ego 'Theodinus, Portuensis et Sancte Runs se-
dis episcopus. ,

Ego Henricos, Albanensis episcopus.

Ego Theobalders, Ostiensis et Sanctze Velletrensis
Ecclesi: episcopus.

Ego Ardicio, diacouus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Graiaspus, Sanctorum Cosmic, e&t Damiari .
diaconus cardinalis. -

Ego Soffredes, Sancte Marie in Via Lata diaco-
nus cardinalis. .

Ego Albinus, Sanctse Marise Novs diaconus car-
dinalis. '

Datum Veronze, per magum Hugonis, sanctse Ro-.—
mans Ecclesie notarii, vi. Kal. Novembris, indi-
ctione m, Incarnationis Dominice 1484, pontifi-

"catus vero domni Lucii Ill pape anno quarte.

CLX VII.
Privilegium pro monasterio SS. Petri et Pauli Mun-
. ateriensis.

(Veronz, Oct. 28.)
(ofiewoies, Metropol. Saltsburg., H, 521.]
Locivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Hanrwico, abbati Sancti Petri monasterii siti in

bulam brevissimis explicabimus. A dextro igitur
latere cernuntur quz sibi vindicarunt 1* Mogun-
tinus (quanquam falss sit Henningesli opinio
Eitchfeldiam ex spoliis Leonis ab archiepiscopo
jam acquisitam fuisse); 2* Coloniensis; 3* Pader-

rnensis; 4* Bremensis et Verdenss; 5* Hal-
berstadensis et Magdeburgensis (qui tamen minus
recte in una ua conjunguntur, cum ulerque.
sigillatim rationes suas ex bhac calamitate pluri-
mum, auxerit); 69 Hildesheimensis; 7* Minden-
sis; 89 Lubecensis (quamvis non tam ad epi-
scopum quam civitatem, qua mnc eui juris fa-
cta Casari sive duci intermedio subjecta esse cae-
it, cum ex proscriptione llenrici Leonis commoda
illa provenerint, hujus jactura inter spolia sacri o;

suis inibis irrilas statim atque ipso jure nullas D dinis antistitwin. minus recte meulio injiciatur). .

reddjderet, quia nec auditus Henricus Leo, de
cujus corio labula ludebatur, nec justus titulus,
quo eccupatio illa consolidaretur, in judicio alle-
gatur, sed. omnia a Wichmanno tumultuarie acta,
atque hiuc ipsa conürwatio pontilicià, wL jaris-
consulti loquuntur, sub et obreptitie obtenta erat.
Lusus quidem est ex ingenio magis quam rei veri-
fate naius, quagdo direpte atque spoliat Hen-
rici Leonis provincie sub equi lae-rati et excar-
niücati pictura reprasentaniur; verissimum a-
meu spectaculum exhibent ab uno latere ee-
elesiastici, ab altero seculares quidam  pro-
ceres his exuviis mirum: in modum ditti. Cum
nou recegs sil pittura, non metuendan feret, ut
$aürami scripsisse videretur, qui explicationem
Henningesianam. ad sensum ejus rectius divinan-
duum recitaret, Sed cum nullo prorsus sale condita
sint epigrammala illa, nostis verbis pictam ta-

ParRot. CCl.

': intra typis senéis expressam. verbu

A levo iaere repraséuiantur, qux ad proceres
smculares devoluta sunt. Unde hic comparent
insignia 1* Anhaltina. sive Ascaniz principum, ex
quibus Bernardus primus post Benricum Lconem
Saxonis dux; 2* Brunsvicensia (quod lamen valde
ridiculum, cum Brunsvicenses propago sint lleu-
rici Lvonis, nec ex ejus infortunio creyerint); 5»
Bavarica sive rectius Schirensie ; 4^ Palatina (ie-
rum tamen lapsu manifesto, cum Palatinatus non.
Heurico Leoni sed tilio ejus fuerit ereptus; 5o Hoi-
satica 6* Misnensia; 7* Hassiaca (qua tamen do-
mus tunc nondum nata , superstitibus sdhuc Land-
graviis Thuringie); 8* Goslariensia. S.d hsc de
sniyenate Henningestano dicta sulliciant, quod eum
minus accurate rem explicet, multa etíam dicenda
lame pretermittat, non recitasse.», nisi figuram
lo illustrandam

conguiseem.

M

Digitized by Google
