D

existentibus in plaritie civitatis Felt, possessiones A

quas liabetis ultra flumen Cantani, cum castro Tocho
in plebe de Ceto, in plebe de Formicano, et quid-
-quid habetis in valle Belluni cum jure, quod habe-

tis in canale Plavis tam in montibus, quam in. pla- -

nitiis; possessiones, et jura, quz habetis in Masse-

rio cum castro ejusdem loci, et, possessionibus,

Malzagi, et aliis omnibus qui habetis in. comita-
tu. Tar., et quidquid juris babetis in civit. Felt.,
et Soro, ei aliis locis, cum terris, edificiis, vineis,
pratis, pascuis, campis, silvis, placitis, aquis,
aquarumve decursibus, molendinis, piscalionibus,
montilius, vallibus, herbaticis cuitis et incultis,
cum teloneo S, Victoris, et omnium SS. , cum te-
loneo Cuvoli de Brenta, et Sori civitatis; quidquid

etiam bonz memorie rex Conradus ecclesi tuae B

juste concessit, et authentici scripti sui pagina ro-
horavit ratum et inconvulsum perpetuis temporibtis
permanere sancimus. Prohibemus insuper ut pro-
prios presentis ecclesie famulos contra volunta-
tem episcopi ejusd. m loci retinere, vel maputenere
nemo presumat. Libertates praterea, et immunita-
tes a. charissimo in Christo filio nostro Frederico,
Roman. imperatore, ecclesie ux» rationabiliter
concessas, sicuti in ejus seripto authentico plenius
continetur, ratas habemus, et eas futuris tempori-
bus illibatas manere sancimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare, autejus

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, (

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integre conserventur, eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omhi-
modis profuiura,, salva sedis apostolice auctori-
tate, et Aquil. patriarchz debita reverentia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona, etc.

Ego Lucius, catholic: Ecclesize episcop.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tit. S. Marci.

Ego Laborans, presb. card. S. Marie Transti- .

berim,

Ego Ubertus, presb. card. titulo Jerusalem in
Dawaso.

Ego Pandulfus, presb. card.
Apost.
. EgoTheodinus, Portuensis et S. Rufinz sedis epi-
$CUpIIS,

Ego llenricus, Albanensis episcop. .

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis episcop.

Ego Arditio, diaconus card. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosmae et Damiani diac.
card.

Ego Sofredus, S. Marie in Via Lata diaconus
cardinalis.

Ego Albinus, S Marie Novz díac. card.

Dat. Veronz, per manum Ugonis, S. R. E. not.,
iv Kal... Nov., ind. nt, Incarn. Dom. anno 1184,
pontif. vero dom, Lucii pape Ill anno iv...

titulo Basilice XII

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184,

. a4
CLXIX.

Privilegia et possessiones. abbati Corbeiensis €on-
firmat.

(Verone, Oct, 99.)
[Fauzg, Cod. Trad. Corb., p. 744.]

Lucius episcópus, servus. servorum Dei, dilectis
filiis Coxnapo, Corbeiensi abbati, ejusque fratribus,
tam przsentibusquam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Justitie ratio exigit et apostolice sedis benigni-
tas deposcit ut personis eL locis beato Petro specia-
lius adhzerentibus et in .sancte Romane Ecclesia

fidelitate atque obedientia devotius permanentibus, .

protectionis nostre manum abundaotius extenda-
mus atque illis sua jura et collatas dignitates beni-

gnitale debita conservemus. Eapropter, dilecte ín. -

Christo fili Concade Corbeiensis abbas, devotionem
quam erga sedem apostolicam geris diligentius
attendentes, dignitatem predecessoribus tuis per
nostrorum — przdecessorum Romanorum  pontifi-
cum privilegia traditam nos quoque, propitiante
Domino, inconvulsam volumus conservari. Quo-
circa praesentis decreti auctoritate concedimus te
in precipuis solemnitatibus sandaliis et dalmatica-
uti, juxta altare sedere, populum infra commissum
tibi monasterium vel prioratüs conventuales que
pertinent ad animx salutem docere ; preterea usum
mitra et aunuli in iisdem solemnitatibus tam tibi
quam tuis successoribus, Dei et apostolic:e sedis
clementia, perpetuis temporibus indulgemus, sicut
predecessoribus tuis a Romanorum pontificibus est
concessum. Ipsum przlerca Corbeiense monaste-
rium, cui, Deo auclore, preesse dignosceris, sub
beali Petri et nostra protectione suscipimus et pre-
sentis scripti privilegio communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem:
monasterjum impra:sentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum, concessione pontificuin, largi-
lione regum vel principum, oblatione fidelium, sen
aliis justis modis, prestante Domino, poterit adipi-
sei, firma vobis vestrisque 'successoribus et illibaia
permaneant. In quibus heec propriis duximus expri-
menda vocabulls. .

Decimam videlicet de curia Luithardessen, de-

D ciam de .curia Beneringen, decimam de curia

Dasborg, decimam de curia Mulenbusen, decimam
de curia Heldorp, decimam de curia Munden, de-
cimam de curia Boderike, deeimam de. curia Mu-
nichuser, decímam de curia Bederinkhusen, deci-
mam de curia Winelage, decimam de curia Hom-
burstelde, decimam de curia Nienstede, decimam
de curia Wolkmarese, decimam de curia Luithma-
resun, decimam de curia Luitheressen, decimam
de curia Erclen, decimam de curia Brumelinktorp,
decimam de curia Leziaci, decimam de curia Casti-
naci, decimam de curia Hostepe, decimam de euria
Nutblop, decimam de curia Keflike, decimam de
euria Nen, decimam de curia Croppenstide, deci
mam de cüria Hemmenthorp, decimam de ourih

Digitized by Google

*
