(301

LUCD ii PAPAE

1308

descendit per rupem Berardi usque ad clusam ; À manz Ecrlesize ditione vel tutela. perpctuo perma-

vobis et successoribus vestris confirmamus. Quia
vestros diümatores ipsarum possessionum piscatione

et venatione et avium captione, ovium. vel capra-

rum atque omnium domesticorum animalium pas-
€va et transitum irfra przscriptos terminos probi-
buerunt ; nos eamdem prohibitionem nihilominus
suctoritate apostolica roboramus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
domum vestram. temere perturbare ejusque supra-
dictas possessiones auferre vel ablatas retinere,
m nuere, seu quibuslibet vexationilus fatigare, sed
Omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
guberuatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura. Salva in omnibus aposto-
lieze sedis auctoritate, Si igitur in. futurum eccle-
siastica szculgrisve persoua, etc.

Datum Verouz, per manum Alberti, S. Bomana
Ecclesiz presbyteri card. et cancellarii, xin Kalen.
Jannarii, indicione 1n, Incarnationis Dominice,
anno 1184, pontificatus vero domini Lucii pap: lll
2nnD0 IY.

CLXXIX.
Privilegium pro monasterio S. Bertini Sithien.i,
(Veronz, Dec. 22.)
[Collection 'des. Cartulaires, III, 563.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis $ wowi, abbati monasterii Sancti Bertini, ejus-
que fratribus, tam praesentibus qumm futuris, mo-
nasticam vitam professis, iu perpetuum. .

In eminenti apostolice sedis speculo, disponente
Domino, constituti, sicul imitari praedecessores no-

stros in bonis debemus operibus, sicetiam summam:

curam adhibere nos convenit, ne quod ab ipsis pia
Tuerit provisione statutum, nobis, quod avertat Do-
miuus, neglizentibus, quorumlibet valeat. impul-
&:one turbari, Eapropter, dilecti in Domino lilii, de-
cisionenm controversiz, quz juter monasterium ve-
strum et boue memori Petrum, quondam Clunia-
censem abbatem , pro subjectione, quam idem
abbas sibi in vestro monasterio vindicabat, quem-
admodum a pradecessore nostro felicis memorize
papa lunocentio, fratribus suis prasidentihus et
collaudantibus , facta est, et scripti sui. munimine
roborata, imitantes pie. recordationis praedecesso-
rum nostrorum Eugenii et Alexandri, poutificum Ro-
manorum vestigia, auctoritate apostolica confirma-
Mus, el riam permanere censemus.  Privi'egiis
itaque, Cluniacenses quie super hoc. se habere ab
apositol;ca sede dicebant, ab eudem Innocentio, ju-
sitia dictante, cassatis, ad exemplar predictorum
preedecessorum nostrorum Romanorum pontificum,
tam vos quam successores vesteos, necnon et ipsum
-Jmonasterium Sancti Bertini ab hujusmodi lite et
Cluuiacensium subjectione absolvimus; idemque
cenobium libertati propri restitutum, salvo jure
Tarvanenis ecclesi vel episcopi, sub solius Ro-

434) l'atrologies t, CLYXIX, sub. num. 398.

nere decernimus. Ad indicium autem, etc. Ut ia
privilegio Innocentii pape, suprascripto (34). Locum
ipsum, juxta castrum Saucti Audomari, in quo
prefatum monasterium situm est, cum omnibus
pertinentiis suis. In Morinensi parochia, etc. Ut in
eodem privilegio Innocentii: 1n Cantuariensi parochia,
ecclesiam de Trulega, ecclesiam de Cilbam, cum ea-
rum capellis et aliis pertinentiis suis.
Compositionem praterea inter voset abbatissam
de Broburg super terminos parochiz vestra, de as-
sensu partium factam, sicut hinc inde recepta. est,
el in scripto authentico venerabilis fratris. nosiri
Morinorum episcopi continetur, ratam habemus, et
'eam auctoritate apostolica confirmamus. Quod au-
tem de capella et ecemeterio leprosorum dc Broburg
a bong memorie Milone, episcopo Morinensi, sta-
' tutum est, et scripto suo firmatum, ratum manere
censemus, ita videlicet ut in eadem capella leprosis
tantum et sibi servientibus divinum eclebretue of-
ficium ; atque in eorum cemeterio nulli, nisi leprosi
et eorum familiz tumulentur. In monasterio quoque
Sancti Silvini, apud Alchiacum, abbas vester, qui
pro tempore fuerit, tanquam in speciali filia, se-
cundum Dei timorem, et beati Benedicti: Regulam,
corrigendi qu:e corrigenda sunt, cum religiosorum
virorum consilio, plenam, sicut hactenus, habeat
potestatem, t
Statuimus etiam ut, infra terminos parochiarum
C vestrarum, nullus ecclesiam vel oratorium absque
vestro assensu adificare presumat, salvis tamen
privilegiis Romanorum pontificum. Stationes autem
publicas ab episcopo in vestro monasterio, seu epi-
scopum illue venire, nisi ab abbate et fratribus
fuerit evocatus, omnimodo fleri prohibemus. Pos-
sessiones przterea et. decimas, quas monasterium
vestrum a quadraginta annis inconcusse possedit,
et inpresentiarum sine controversia possidetis, in
omnibus eL per vos eidem monasterio auctoritate
apostolica confirmamus. Sane novalium vestrorum,
quz propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullius a vo-
bis decimas exigere vel extorquere. presumat. Li-
ceat quoque vobis clericos vel laicos, e seculo fu-
D gicntes, liberos et absolutos ad conversionem reci-
pere, et eos absque contradictione aliqua retinere.
Cum autem generale interdictum terrz fuerit, liccat
vobis, januis clausis, exclusis excommunicatis et
interdictis, non pulsatis campanis , suppressa voce
divina officia, celebrare. In parochialibus siquidem
ecclesiis, quas habetis , liceat vobis sacerdotes
eligere, et didecesano Ecclesie presentare, quibus,
si idonei fuerint, episcopus animarum: committat ;
ita quidem quod ei de spiritalibus, vobis autem de
temporalibus, debeant respondere. Chrisma vero,
"oleum sanctum, consecrationes altarium seu basilj-
carum, ordinationes vero monachorum qui ad sa-

Digitized by Google
