ri

LUCII Hl PAP.£

Ns

lecus ipse a vobis cum appendiciis juste et pacifice A conürmstionis infringere, vel ei ausw témerarie

possidetur, vobis et monasterio vestro auctoritate
apostoliea confirmamus, et presentis scripti natro-
€inio communimus. Nulli ergo, etc.
: Datum Verons, x Kalendas Novembris.
ccv.
Ad Badulphum Andegavensem episcopum.
(Verone, Oct. 27.)
[Moaice, Mémoires pour servir à hist, de Bretagne,
, 699.

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Andegavensi episcopo, et dilectis filiis G.
archidiacono, et J. archipresbytero Turonensi, sa-
lutem et apostolicam benedictionem. .

' Qusnto monasterium S. Florentii Salmurensis
specialius nostri ac B. Petri juris existit, 1anto no-
bis debet esse molestius cum jura ipsius per alicu-
jes imminui temeritatem audimus. Propositum si-
quidem noveritis esse" auribus nostris, quod cum
ecnobium S. Melanii Redonensis ita spectat ad
monasterium Salmuriense , quod unius monachi
sint fratres alterius, et non debeat in eo abbas in-
stitui nisi de convenientia abbatis Salmuriensis, et
de ecnobio ipsorum altero eligatur; quídam per
potentiam nobilis viri G. Britanniz comitis, in jam
dictum S. Melanii 1jnonasterium aliunde adductus,
predicto abbate Salimuriensi ac fratribus reclaman-
tibus, est intrusus, et in illorum dispendium mona-
sterium ipsum detinere contendit. Quia igitur quod

contraire. Si quis autem hoc attentare prsesum-
pserit , indignationem .omnipotentis Dei et BB.
Petri et Pauli apostolorum se noverit ineursu-
rum. .
Data Veronz, tv Kal. Novembris.
CCYII.
Mauritio episeopo Parisiensi concedit ne (eoda Pari-

siensis episcopatus sine consensu. ipsius obligari
possint, vel vendi.

' (Veronz, Oct. 50.)
[Theodori Pewnitentiale, V, 658.]
Lvcvs, Maunimo Parisiensi episcopo.
Devotionis et probitatis tus meritem exigere
comprobatur, ut quod aliis comruni jure debeter,

B fraternitati tum, quz id. humiliter et devote requi-

rit, speciali indulgentim largitate, per offieium quo
fongimur, concedstur, Eapropter, venerabilis in
Domino frater, presentibus tibi litteris indulgemus,
ne aliqua ecclesiastica smcularisve persona feoca
tta sine consensu, sub pignore reeipere aut emere
aliqua auctoritate prisumat. Si quis autem hot
attentare praesumpserit, e contractus sui dispen-
dium et indignationem nostram se noverit incur-
surum.,
Üatam Veronz, i Kal. Nov.
€cvili.
Abbatibus  monesterió, S. Georgii in. Silva Nigra
sum mitra, chirethecarum et Sandaliorum concedit.
(Veronz, Oct. $1.)

nequiter actum est in codem cenobio ad rectitudi- C [Csnssnv, Codex diplomatiexs Historie Sive Ni-

nis convenit tramitem revocari, discretioni vestrze
-per apostolica scripta "precipiendo fandavimus
quatenus utramque partem ad vestram audientiam
€onvocántes, audiatis rationes et allegationes hinc
inde propositas, et causam ipsam mediante justitia
terminetis. l
batum Veronz, vi Kal. Novembris.

CCVI.
Mouasierio Allembergensi. villam Isacherode asse-
rit. .

(Veron:e, Oct. 29.)
[LacowstgT, Ürknundenbuch, I, 547.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, abbati et (ratribus Bergensibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

' justis petentium desideriis dignum est nos faci-

lem przbere consensum, et vota qu: a rationis tra-
mite non discordant effectu prosequente complere.
Kapropter, dilecti in. Domino fllii, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu allo-

dium ville isacherode cum omnibus pertinentiis ^

uis in ea immunitate et integritate in qua Willhel-
mus de Solebendorp et uxor ejus, de asseusu et vo-
luntate filiorum suorum, ob remedium animz suse
illud vobis pro devotione dederunt et vos ipsum
, juste et pacifice possidetis, vobis et monasterio ve-
stro auctoritate apostolica confirmamus, et przesen-
tis scripti patrocinio communimus ; statuentes ut
uulli omnino hominum liceat hanc paginam nostme

gra, p. 109

Lucius episeopus, servus servorum — Dei, dilecto
lilio ManecaLpo abbati S. Georgii de Silva Nigi
salutem et apostolicam benedictionem. t0

Cum monasterium tuum, cui auctore Deo. pra-
esse dignosceris, speciale beati Petri juris existat,
et regularis observantia polleat disciplinzs, dignum
est, ut honori tuo, cui ejusdem monasterii sollicitudo
administrationis iheumbit , et illorum, qui, lar-
giente Domino, in eadem tibi cura succedent, spe-
cialius intendafous, et in quantum cum D..mino

. possumus, tuis piis desideriis optatum in Domino
. dé indulgentia sedis apostolice impertiamus affe-

etum. Hac siquidem ratione inducti, et consideta-

p tione venerabilis fratris nostri Gotefridi patriarchae

Aquileiensis qui nobis pro te et ecclesia tea a(feetuo-
sis precibus sapplicavit, nihilominus provocati ,
usum mitize, chírotecarum et sandaliorum ia. pre-
cipuis solemnitatibus, tam in missarem solemnis,
quam in ecclesie tux possessionibus de aposto-
Ec sedis clementia tibi et camenicis succeseo-
ribus tuis concedimus, et. przsentis scripti pat o-
cinio confirmames. Nulli quoque omaino bour-
num liceat paginam nosir:z confirmationis infri«-
gere, vel ei ausu temerario contra:re. Si quis autem
contra boc attentare priesumpserit, indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.
Datum Veronz, i Kalend. Novemb.

Digitized by Google

