iae!

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

4208

et proprietatem sedis $postolice pertinere, tanto À episcopi excommunicaverint, liberum sit vobis ex-

amplius nobis imminet providendum ut integritas
pacis et libertatis ipsius in sua jugiter lirmitate
«onsietat, et honorabilius status ejus per adinven-
tionis illicite pravitatem aliquid Juris sui dispendium
non incurrat. Quapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus annuentes, antiquam
ipsius ecclesise dignitatem secundum quod in Roma-
norum poniiücum et regum privilegiis continetur,
in suo ststu manere decerniinus, et eam auctoritate
apostolica con(irmamás, de communi fratrum con-
silio statuentes ut omnia communia juramenta vel
- conjuratio quam burgenses vestri. de Castronovo
sub appellatione communie vel communis sacra-
menti fecerunt, quocunque nomine censeatur, irrita
sint et cassa, et principales auctores eorum cum
fautoribus suis, si ca abjurare- noluerint, vinculo
anathematis innodentur. illud quoque juramentum
quo se illis teraere populus obligaverat irritum esse
decernimus, et precepimus non teneri, ita tamen
ut de temeritate ipsius juramenti digna poenitentia
entisfaciant, quia. illud contra Ecclesiam Dei prz-
.sumptione damnabili przeetiterunt; maxime cum ex
hoc et libertas deperiret Ecclesie, et in his quz ad
jurisdictionem ejus pertinere noscuntur, multa sz-
pius contra juris ordinem et servatam hactenus
justitiam provenirent. Si qui ergo de actoribus jura-
tentorum proecriptorum vel conjurationis ipsius
exstiterint qui, es abjurare commoniti, contradicant,

vel hujusmodi deinceps eonventiculis manu tenen-

dis aut roborandis insistant, liberam vobis damus,
mullius contradictione vel appellatione obstante,
' excommunicandi eos auctoritate apostolica facul-
tatem.

Ad hac predecessorum nostrorum felicis recor-
dationis Alexandri et aliorum. quorumdam Roma-
uorum pontificum vestigiis inherentes, de consueta
clementia ct benignilate sedis apostolic:e vobis du-
ximus indulgendum ut, si archiepiscopi vel epi-
scopi in quorum episcopatibus malefactores vestri
fucrint, tertio per intervallum trium mensium a
vobis reverenter et devote atque humiliter requisiti,
ce ipsis usque ad annum vobis et ecclesie vestrae
plenam et sufficientem justitiam non exhibuerint,
extunc habito saniori consilio et maturitate quam
Cecel servata, liceat vobis eos auctoritate nostra
infra missarum solemnia, nullius appellatione vel
coutradictione obstante, excommunicationis vinculo
innedare. De bis autem qui fidelitatem vobis pro-
miserunt, et juramento confirmaverunt slare justi-
ii capituli vestri, juxta consuetudines ecclesie
vestre, si infra sex menses postquam archiepiscopi
vel episcopi quorum parochiani sunt, a vobis requi-
&iti fuerin, eos secun.!um quod diximus de alíis
quod vobis juraverunt non. compulerunt adimplere,
eamdem per omnia vobis auctoritatem concedi-
rnus et conferimus potestatem. Adjicimus quoque
a6 quos de malefactoribus vestris. archiepiscopi vel

2 *

communicatos denuntiare.

' Prohibemus insüper ut nulli archiepiscopo, vel
episeopo, vel alii. ecclesiastice personz liceat ex-
tommunicationis vel interdicti sententiam, quam in
praedictos. malefactores vel juratos vestros servata
forma et ordine quem diximus, de communi consi-
lio vel majorís et sanioris partis rationabiliter pro-
tuleritis, sine satisfactione congrua relaxsre; sed
usque ad dignam emendationem sententia ipsa rata
et firma permaneat, et irrefragabiliter observetur.

Nulli ergo omnino bominum liceat hanc paginam -

nostre definitionis, concessionis et confirmationis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
2utem hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
. Bolorum ejus se noverit incursurum
Datum Verul., v Kalendas Junii.

CXLIX.

Aimerico [riori et. capitulo Silvintacensi. concedit
« ne quis. infra ejusdem ecclesie parochias. sine
ipsorum assensu ecclesiam vel capellamconsiruat,
mec excommunicationis sive. interdicti sententiam
in Silviniacenses promulget. »

(Castri, Jun. 15. ,

! Histoire du prieuré de Souvigny, 342, teste Bréqui-

gny, Table chronologique, N, PA
CL.
Monasterium S, Marie Noviportus tuendum suscipit
et ejus bona ac jura confirmat.
(Anconze, Jun. 13.)

[Ucnertas, Halia sacraA, 558. — Pontificis et cardi-
nalium subscriptiones, cum die illis ascripta, bic
tantum. exhibentur, Lectore ad bullam Alezan-
dri IIl eidem monasterio, iisdem verbis, conces-
sam revocato. Vide Potrologie t. CC, in Alezan-
dro lil, ad ao. 1177, Junii 29.]

Ego Lucius catbolicee Ecclesise episcopus.

Ego Theodinus Portuensis S. Rufnz sedis epi- '

$copus.
Ego Theobaldus Ostiensis et Velletronsis episco-
pus.
Ego Joannes presbyter card. tit. S. Marei.
Ego Laborans preeb. card. S. Marie Trans Tibe-
rim, .tit. Calixti.
Ego Arditio diac. card. S. Theoderi.
D Exo Gratianus SS. Cosmo et Damiani diac.
card. '
Ego Soffredus S. Meria
Datum Anconse, per manuum Hugonis S. R. E. wo-
tarii, xv Kal. Julii, indict. «t, Incarn. Domin. 1185,
pontificatus vero D. Lucii pape lll aono ii.
CLI
Donationes Gode[ridi 1, Henrici let Gode[ridi H,
Brabantie ducum, in. favorem equitum Templario-
ram confirmat.

(Arimini, Jun. 22.) )
[Mieus, Opp. diptom., H, 4189.)
Lucius episeógus, servus servorüur Dei, dilectis
filiis magistro et fratribus domus ipifitim Tempi
salutem et apostolicam benedictionem.

Digitized by Google

in Via Lata diac. eard. -

L
