1485

LUCII lil PAPAS

1384

culfi, sicut ipse tenuit capellam Sancte Marie de A bus omnibus profutura , salva sedis apostolice

Fonte Sereno cum appendiciis suis, et quidquid ha-
betis, Naudelu, Cloisy, et Cury decem solidos de
Bernardo de Charon, quos sextarios frumenti apud
Choisy quatuor sextarios bladi, in decima de Canos
quidquid habetis apud Latingis, apud Currem ec-
clesiam ipsius loci cum presentatione presbyteri,
quidquid habetis apud Frenios, Trebure, Cur-
togiis, castrum Theoderici, Varenas, Panant,
Crutis, Neustorel, Cardulet, Villaríium , Vestulum,
Yuelli, Selonts, medietatem magui molendini, et
quidquid habetis Buz:e Bivul, Premant, medietatem
decime de Damant, et quidquid habetis apud Lory,
Socom, et apud Villerslevast, quidquid babelis in
frmitate Anculfi. et finibus ejus ex dono predicte
vicecomitisse Adz et; Hugonis filii ejus, sicut in
eorunt scripto authentico continetur, Possess.ones
vero alias quas monasterium vestrum a quadra
ginta annis Inconcusse possedit, el impriesentiarum
sinc controversia possidetis vobis u:hilominus con.
firmamus.

Saue novalium vestrorum, qu:xe propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum nullus a vobis decimas exigere
aut extorquere presumat, liceatque vobis clericos
vel laicos a sz:culo. fugientes, liberos et absolutos
ad conversiones recipere, et eos absque contra-
dictione aliqua remanere. Probibemus insuper ne
cui fratrum vestrorum. post factam in eodem loco

"auctoritate, dioecesani episcopi justitia, et Clunia-

censis monasterii debila reverentia, Si qua igitur.
in. futurum ecclesiastica saecularisve persona, eit.
' Datum Veronz per manum Hugonis sancte Ro-
iang Ecclesi notarii, v1 Kalendas Octobris, in-
dietione 15, Incarnationis Dominice anno 1184,
pontificatus domni Lucii papa ll anno «v.
CLXII
Privilegium pro Ecclesia Tarsisina,
(Verone, Oct. 1.) ——
^ [Uengrn, Jtalia sacra, V, 550.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, ven.
fratri Coxnapo Tarvisino episcopo, ejusque succes
soribus canonice substituendis. in perpetuum.

]n eminenti sedis apostolice specula constituti
fratres. nostros episcopos, tam propinquos quam
longe positos, fraterna debemos claritate diligere,
et Ecclesiis quibus Dominoauctore precsse nosean-
*ur, paterna, sollicitudine providere. Eapropter,

' ven. in Christo frater Conrade episcope, tuis justis

postulationibus clementer annuimus, et ecclesi
B. Petri Tarvisin., cui Deo auctore praeesse digno-
sceris, ad exemplar felicis recordationis Eugenii?
pp. predecessoris nostri sub B. Petri et nostra pro
tectione suscipimus , et praesentis scripti privilegio
communimus; slatuentes ut quascunque posses.
siones, quxcunque bona eadem ecclesia in pre.
sentiarum juste et canonice possidet, aut in fatu-

professionem fas sit absque prioris sui licentia , €; rum concessione pontificum , largitione regum, vel

nisi arctioris religionis obtentu , de codem Joco
discedere ; discedentem, absque commaünium littera-
rum testimonio canonice nullus audeat recipere.
Uum autem generale interdictum terr fuerit, liceat
vobis clausis januis, exclusis excommunicatis et
interdictis, non pulsatis campanis suspensa voce
divina officia celebrare. Inhibemus etiam ut intra
fines parochiarum vestrarum nullus ecclesiam vel
oratoriunr sine consensu diceccsani episcopi et ve-
stro :diflcare presumat, salvis tamen privilegiis
Romanorum pontificum : libertates prxterea et im-
munitates vestras antiquas, et rationabiles consue-
tudines monasterio vestro concessas et hactenus
ubservatas, ratas habemus, et eas futuris tempori-

principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
praestante Domino poterit adipisci, (irma tibi tuisque
successoribus ej illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis.

Ecclesiam S. Marix de Asylo cum castro, curte,
et omnibus pertinentiis suis, monasterium S. Marie
de Muliano, etc. Omissis reliquis, qua in bulla etiam
Eugenii 1I supra relata (51) leguntur. Ecclesiam SS.
Quadraginta cum pertinentiis suis. Hospitale S. Ju-
liani de Fossapudia cum pertinentiis. suis. IMospi-
tale de Aceto. cum pertinentiis suis. [lospitale de .
Mergara eum pertinentis suis. Ordinationem mo-
nachorum, et clericorum pertineutium ad mona-
sterium de Narvisia, et ad monasterium S, Fuscz,

bus illibatas mauere sancimus, sepulturam vero D et ad monasterium S. Martini, et ad monasterium

illius loci liberam esse decernimus ut corum de-
votioni et extremz voluntati, qui se illie sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora as-
sumuntur. )
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fus
sit prefatum monasterium temere perturbare, aut
| ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, seu quibuslibet vexationibus faügare ; sed,
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione a€ sustentatione concessa sunt, usi-

(31) Vide. Patrelogig tom. CLXXX.

S. Fumiz&, et ad monasterienr de Cripignaga, et ad
monasterium S. Elenz de Tessara, qui debet re-
Cipere Tarvisinum episcopum in die festivitatis S,
Eleu:x, et ad monasterium de Piro, sicut hactenus
fuisse noscitur observatum, tibi, tuisque successo-
jibus auctoritate Apostolica confirmamus. Clerici
vero predictorum monasteriorum, qui miristrart
populo. Tarvisini episcopatus, debent Tzrvisino
episcopo facere obedientiam, et tam abliatez, quam
eorum clerici interesse debent capitulis generali-
bus, decimas molendinorum de Plavi a lWegrisia
usque ad mare eeclcsiam S. Stephani de Tarvisio,

Digitized by Google
