<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Ego Lucius catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    
    Ego Theodinus Portuensis et Sanctæ Rusinæ sedis episcopus ss.
    
    Ego Ilnericus Alban. episc. ss.
    
    Ego Theobaldus Ostien. et Velletrien. episc. ss.
    
    Ego Joan. presbyt. cardi. titulo Sancti Marci ss.
    
    Ego Laborans presb. card. Sanctæ Mariæ trans Tiberim tit. Calixti ss.
    
    Ego Hubertus presb. card. tit. Sancti Laurentii in Damaso ss.
    
    Ego Willelmus Remorum archiep. tit. S. Sabinæ card. ss.
    
    Ego Pandulphus presb. card. tit. Basilicæ xu Apostolorum ss.
    
    Ego Ardicio diac. card. Sancti Theodori ss.
    
    Ego Gratianus Sanctorum Cosmæ et Damiani, diaconus cardinalis ss.
    
    Ego Suffredus Sanctæ Mariæ in Via Lata diace. card. ss.
    
    Ego Albinus Sanctæ Mariæ Novæ diac. card. ss.
    
    Datum Veronæ, per manum Hugonis S. R. E. notar., Kal. Octob., ind. iii, Incarnat. Dom. anno 1184, pontificatus vero D. Lucii PP. III anno iv.
    
    CLXIV.
    
    Canonicorum Tarvisinorum possessiones ac privilegia confirmat.
    
    (Verona, Oct. 1.)
    
    [Ibid., 533.]
    
    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis aliis Oberto decano ecclesiæ S. Petri Tarvisinæ, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris, canonice substituendis in perpetuum.
    
    Piae postulatio voluntatis effectu debet prosequente compleri, et ut devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter assumat. Exapropter, dilecti in Domino filii, vestris iussionis postulutionibus clementer annuimus, et ad exemplar patrum et prædecessorum nostr. S. record. Eugenii et Alexandri PP. præfatam ecclesiam Sancti Petri, in qua divino est obsequio municipati, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripsi privilegio communimus. Communem vero vitam, quam in eadem ecclesia observare promisitiss, sedis apostolicæ auctoritate confirmamus, et ne cuiquam vestrum post factam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    missionem nisi obientur religionis retro abire liceat prohibemus, et si quis hoc attentare præsumpserit ejusdem ecclesiæ beneficio privetur, nec aliquis, nisi qui hanc communem vitam se observaturum promiserit, in eadem ecclesia de cetero canonicus instituatur. Statutimus ut quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in præsentiarum jure, ac canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, vel aliis justis modis, præstante successoribus et illibata permaneant: in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula: Decimas, oblationes, primitiæs, sepulturas, et subjectiones capellanorum et clericorum in eadem civitate commorantium, sicut eas quiete et canonice habere possedistis: ecclesiam S. Nicolai, quæ est sita in claustro vestro cum pertinentitiis suis, ecclesiam S. Joan. Baptistæ, ecclesiam S. Joan. de Ripa cum pertinentitiis suis, ecclesiam S. Bartholomæi cum pertinentitiis suis, ecclesiam S. Sophiæ, quæ est extra muros civitatis cum pertinentitiis suis, terras quas habetis in civitate Tarvisii ædificatas et inedificatas, clausuram quam habetis juxta fossas ejusdem civitatis, et terras quas habetis in..... mansos et terras quos habetis in Spauciano, et in Maltuco, et Ursinico, et Bauliaco, mansos quos habetis in Castaniola, mansos quos habetis in Malsago, et in Postomia, et in Musano, ecclesiam S. Bonæ cum pertinentitiis suis et molendinis, ecclesiam S. Mariæ de Fontanis cum pertinentitiis suis, et terram quam habetis juxta sedinem Pelagium de Spineta, mansos quos habetis in Lanzanigo, et Braida, et Macerada, et Luvadina, ecclesiam S. Pelagii de Aurinis cum pertinentitiis suis, et mansos quos habetis in eodem loco, et terras, et decimas quas habetis in Ponzano, mansos quos habetis in Paduano, et in villa orba, et ad pedem montelli, mansos quos habetis in Storga, in villa pendula, et in Salimbercu, et locum ad molendinum faciendum, mansos quos habetis in Carbonara, villam Melmæ cum ecclesia S. Michaelis ejusdem villæ et tredicim rotis molendini cum pertinentitiis suis ibidem, mansos quos habetis in Campo siorio, et in Lanzago, in Cunfo, in Nerbono, mansos quos habetis in Luviniaco, et in ripa rupta, et severa, et terras quas habetis in Fuligno, mansos quos habetis in Dulfson. Villam cum prato Gulzoli, ecclesiam S. Mariæ ejusdem villæ cum decimis et catellis pertinentitiis suis, mansum unum in curte naticæ, terras quas habetis in Mestre ædificatas, et inedificatas, mansos quos habetis in Zello, et nemus ibidem, terram cum vinea quam habetis in Cellarino, mansum unum in Brenulo, et unum mansum in Canollata, mansos, quos habetis in Burbiliaco, et terras quas habetis in Podenzano, et terras quas habetis in Scaltinico, et terras quas habetis in Carpino, ecclesiam S. Angeli cum suis pertinetiis, mansum unum in Mediolanitis, ecclesiam S. Gervasii cum pertinentitiis suis, ecclesias S. Vitalis cum pertinentitiis suis, et mansos quos habetis ibidem, mansos quos habetis in Zere, mansos quos habetis in Canizano, et in Reveno, mansos quos habetis in Quinto, et in Cervaria, ecclesiam S. Christine cum pertinetiis suis, et mansos quos habetis ibidem, et in Tiverono, ecclesiam S. Andreæ de Carrasagna cum pertinentitiis suis, mansum unum in pulto bono, mansos quos habetis in Velelago, mansos quos habetis in silva rotunda, villam Silvæ-Rosæ, et ecclesiam S. Andreæ, quæ in eadem villa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Predominantemente em latino. Usei [ilegivel] apenas onde o caractere ou sequência era ilegível (ex.: "in..... mansos" preservado conforme impresso). A paginação superior visível não foi transcrita para evitar inventário de números incertos. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; transcrição literal conforme imagem.
  </notas>
</pagina>