tempora reservatas, et decimas quas a quadraginta
annis usque nunc possidetis, vobis auetoritate apo-
s*ulica roboramus, Cum autem generale interdi-
ctum terra fuerit, liceat vobis, non pulsatis cam-
panis, clausis januis, exclusis excommunicatis et
interdictis, suppressa voce, divina officia celebrare.
Sepulturam praterea ipsius loci liberam esse conce-
dimus, ut eorum devotioni et extre: voluntati, qui
se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommu-
hicati sunt, nullus obsistat, salva tamen justitia ec-
clesiarum, a quibus mortuorum corpora assumun-
tur. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
pum, etc., salva sedis apostolicae auctoritate et dige-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur, etc.

Datum Veronz, per manum Alberti, sancte Ro-
mans Ecclesize presbyteri cardinalis et eancellarii,
decimo Kalendas Januarii, indiclione nr, Incarna-
Vionis Dominice anno 1184, pontileatus vero domni
Lucii papz tertii anno iv.

CLXXXI.
Ad Henricum Anglorum regem.
[Twispzs, Hist. Augl. Script., 1, 624.)

Lucius papa tertius illustri Anglorum regi.

Ea quz credimus ad salutem tuam et exaltatio-
peu) regie celsitudinis pertinere, tanto libentius
tus sublimitati suggerimus, quanto tui nomiifis glo-
riam com incremento salutis et. pacis sincerioribus
semper affectibus exeptamus. Hiuc est quod tue

eelsitudinis pietatem presentibus duximus litteris C

agdmonendam, ut amorem Dci ante oculos cordis tui

salubri consideratione proponens, et amorem pim -

recordationis Ludoviei, regis Francorum ad mentem
revocans et reducens, bonum quoque tranquillitotis
et pacis quie inter*te ct. charissimum in Christo
flium nosirum illastrem Francorum regem commu-
niter desideratur attendens, círca statum in Christo
charissime nostre M. [Margaretlise [ regime, relictae
videlicet bonz memvrize H. | Henrici] filii tui piam
habeas providentiam el cautelam, ut in dote sua et
donatione propter nuptias ita cum ea componas,
quod ei et his qui pro ea sunt, murmurandi vel
conquerendi materiam non relinquas, nec tu ipso ,
propter hoe apud patrem orphaporum et judicem
viduarum districtioris judicii , sententiam pertime-
' eas. Quía igitur ad instantiam quorumdam ami-
corum suorum super certa pecunie quantitate ei
satisfacere decrevisti, rogamus excellentiam tuam,
et exhortamur in Domino atque in peccatorum tuo-
rum remissionem injungimas, quatenus ei ad inter-
ventio;em nostram pro pacis charitatisque custo-.
dia summam congruam secundum quod Petrus

: Bermundi nobis ex. parte tua.sigunilcavit decenter

adaugeas, et eam sibi in certis assignare redditibus
son omiias, ita quod ipsa so'etii hujus consola-
tione recepta possit in pace consistere, et tu pro
impensz. benignitatis effectu. indeficiens premium
?b ompipotenti Domino debeas exspectare.

LUCI L1 PAPA
nabiles consuetudines ecclesi usque ad priesentia A

Lv d
CLXXXII.
Aa eumdem. — Pro subventione (acienda terras —
Hierosolymitana.

(Mansi, XXII, 475.]

Locivs episcopus, servus servorum Dei, Haxarco,
illustri Anglorum red, salutem etapostolicam bene-
dictionem.

Cum cuncti predecessores tui pri caeteris terra
principibus armorum gloria et auimi mobilitate
longe retro elarwerint, eosque fidelium populus
babere in sua didicerit adversitate patronos, merito
&d te, non tantum regni sed paternarum virtutum
heredem, quadam securitate przsumpta recurritur,
ubi populo Christiano imminere periculum, imo
exterminium formidatur; ut per brachium regie

B magnitudinis membris ejus impendatur praesidium,

qui te, ut ad tantze gloriz et przlationis apicem per-
venires, sua pietate concessit, et te contra tui no-
minis impugnatores nefarios murum inexpugoabi-
lem ordinavit. Primum noverit serenitas tua, jam
crebris e& molestis sub hsec polseta querelis, qua-
liter terra. [lierosolymitana, specialis bsereditas
Crucifixi, in qua nostra salutis sunt pranuntiata
mysteria, et ipsius rei exbibitione completa, quam
ille qui cuncta condidit in suam sortem peculiari
privilegio deputavit, perfida et spurcissimz gentis
attrita et convallata pressuris, nisi ei celeri reme-
dio succurratur, prona sit ad ruinam, et inde, quod
absit, sustineat irreparabilem religio Christiana ja-
cturam. ille enim Saladipnus, sancü et tremendi
nominis imunianissimus persecutor, ita spiritu furoris
incanduit, et totius nequitia sux vires ad interne-
cionem populi fidelis exercet, ut nisi immanitaltis
ejus vehemens impetus, quasi objectis obicibus,
reprimatur, certam spem fijuciamque suscipiat ,
quod Jordanis influat in os ejus, et terra aspersione
vivifici sanguinis consecrata, spurcissimze supersti«
tionis ipsius contagio polluatur, et quam gloriosi
et nobiles predecessores tui a dominio gentis inere-
dule multis laboribus et periculis exemerunt, rur-
sus nefando tyranni uequissimi domiuio eubjugetur.
Ob hanc itaque necessitatis et imminentis doloris
instantiam, magbitlcentiam tuam apostolicis litteris
duximus exorandam, imo dilatatis praecordiis sum-

p "rà acclamatione pulsandam, quatenus ad honorem

ipsius respiciens, qui te consütuit in sublimi, e&
juxta nomen magnorum, qui sunt in terris, nomeu
tibi contulit gloriosum, ad desolationem prafatze
terra pietatis studio te convertas, et ut ejus con-
fusio in hac parte tollatur, qui pro te in ipsa terra
voluit liaberi ludibrio, operam adhibeas efficacem :
quatenus przdecessorum (uorum vestigia subseeu-
tus, quam ipsi de principis tenebrarum faucibus
eripuerunt, in cultu magni Dei per tuam diligen-
tiam, auxiliante Domino, conservetur. Eo autem
curiosius celsitudinem tuam in tanta oppressionis
angustia convenit laborare, quoc terram ipsam re-
fis intelligis praesidio destitutam, ct totam spem
defensionis suse ipsius proceres in tu: niagnitudinis.

Digitized by Google
