13529

CCIX

Ad Philippum archiepiseopum et B. propositum Co-
loniensem. .

EE (Verense, Oct. $1.)
. [Guwrnzs, Cod. diplom. Rheno- Mosell., 1, 447.]
| Lucis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri. Pu. archiepiscopo, et dilecto filio B.
preposito Coloniensi, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Transmissa nobis dilectarum in Christo filiarum
nosirarum magístrze et monialium de Dunewalt
querimonia patefecit, quod obbas et fratres Lacen-
sis ecclesie super decimarüm przstatioue novem
mansorum.a qua secundum Romanorum ponti(i-
€um privitegia sunt immunes, et de quibus dicece-
sano episcopo debitam justitiam solvunt, eas irra»
lionabiliter vexare przsumuut. Unde discreiioni
vestrae per apostolica scripta mandamus, quatenus
predictos fratres Lacensis ecclesiz& ad complemen-
uum justitia memoratis menialibus ezbibendym per
censuram eeclesiasticam sine appellationis obsia-
culo compellatis,

Datum Veronz, it Kal. Novembris.

Cx. ^.
Episcopo Senogalliensi mandat, ne Ecclesim Raven-
nalís privilegia (edi sinat.
(Veroue, Nov. &)
[Rosgi, Hist. Ravenn., p. $56.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri ..,. Senogalien, episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum ex injuncto nobis officio universis simus

ecclesiis debitores, eo Ravennati' specialius teme- -

mur adesse, quo antiquius in Christiani nomipis
£onfessione fundate, "praeest pluribus, et proficit ad
salutem. Cum igilur in episcopatu 4uo, et in alijs
jura ipsius a pleribus perturbentir, unde non
"modicum per reproborum malitiam, in suis no-
scitur possessionibus diminuta, fraternitatem tuam
hortamur in Domino, etpracipiendo maudamus,
qualenus el in suis-justiiis tam prompta et. sol-
lieita charitate assistas, et parochianus tuos, de
quibus ad te querela pervenerit, appellatione re-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, —- AN. 1164-85.

1530

À fice obtinetis. vel possidetis, auctoritate vobis apo-

stolica confirmamus ; nihilominus vohis presen-
tibus litteris indulgemus ut sicut in authentico
venerabilis fratris nostri Remensis archiepiscopi
[W.] tituli S. Sabine cardinalis, apostoliez sedis
legati, rationabiliter continetur, sententiam in ma-
lefactores vestros canonice promulgatoam, sine pro-
missa condigna satisfactione, vel sufficienti cau-
tione de parendo mandato ecclesie, nemini liceat
relaxare. Mansionarios insuper villarum S. Re-
migii, si alias duxerint divertendum, — nisi terras
dimittere sponte voluerint, solutioni nihilominus
proventuum ei reddiluum et terrarum oneribus,
sicut in eodem memorati Remensis (archiepi-
scopi ? ) privilegio canonice invenitur expressum,

B decernimus subjacere. Ad hat antem, cum in ec-

clesia S. Timothei duodecim sint canonici consti-
tuti, ut vel in propria. persona beneliciis sibi cou-
cessis deserviant, vel si absentes esse decreverint,.
vicarios idoneos pro se servituros instituant, prae-
sentis scripti pagina ceusemus in posterum obti-
uere, alioquin beneficia eorum aliis qui serviant
conferendi vobis liberam concedimus praesenti in-
dulgentia facullatem; siatuentes ut nulli om-
nino, etc... N .

Datum Veron, vi ldus Novembris. .

CCXJM. ,

Sententiam de prabenda ecclesie S. Exuperii Cor-
boliensis ab. 1., quondam episcopo Carnotensi, la-
fam. inter eamdem ecclesiam et monasterium. S,

c Dionysii confirmat.

(Verone, Nov. 15.)
[DovsteT, Hist. de S. Denys, t. 1, p. 515.]

Lvcies episcopus, servus servorum D«ej, dilectis.
fiis abbati et monachis beati. Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ea qua judicio vel rationabili concordia. termi-
nantur firma decet et. illibata manere, ét ne alicu-
jus valeant malitia perturbari scripti debent me-
morie coinmendari, apostolicoque przsidio com-
muniri. Cum autem inter monasterium vestrum
et ecclesiam Sancti. Exuperii Corboliensis super
integritate prebenda ipsius ecclesi quam vos ad
prioratum Beate Marie de Campis dicebatis de

mota, excommunicatiopis censura compellas, ut D jure spectare, controversia verteretur, bon: me-

archidiacono e£ fratribus ipsius Ecclesie super
. omnibus, que requirent, justiüe non differant
plenitudinem exhibere,
Dat. Verong, u. Non. Novembr.

CCXI.

Conventui 8. Remigii. Remensis et. decimam de 'Be-
senes eb privilegia quedam. asserit.
(Verong, Noy. 8.)

[Vamn, Árchines administratives de. Reims, t. ],
* 7 part. 1, page 406.]
' Lucis episcopus, servus servorwm | Dei, dilectis
filiis abbati et conventui S. Remigii.....
Vestris postulationibus graio concurrentes as-

sensu, qued in decima de Besenes juste et paci- -

morie quondam Carnotensis episcopus, cui causa.
ipsa fuerat de apostolico mandato commissa, in-

. er vos taliter statuit in iis qui pro tempore fuerit

prior in jam dicta ecclesia Sancte Marie de Cam-
pis prebendam ipsam cum integritate percipiat,
et deseryiat per vicarium. In eadem ecclesia qui
majorem missam ibidem in festo Sancti Exuperii
celebrabit, vel si maluerit per alium faciet cele-
brari. Nos igitur quod episcopus statuit super prse-
benda ipsa, sicut rationabiliter facium est et in
scripto ejusdem episcopi plenius continetur, au-
eloritate apostolica confirinamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Statuentes ut null
omnino hominum liceat hanc paginam nostro

Digitized by Google
