LUCR ill PAP.E

1292

loco qui vocatur Monasterium, ejusque fratribus, tam A integra conserventu? eorum pro quorum guberna-

presentibus quam futuris, regulariter substituendis,
3n perpetaum.

justis votis assensum prebere, et justis petitioni-
bus aures accommodare nos convenit, qui scilicet in-
digni justitixte custodes atque prz:cones in excelsa
"apostolorum principum Petri et Pauli specula positi,
Domino disponente, conspicimur. Quapropter, di-
Jecte in Domino fili Hartwice abbas, tuis postula»
tionibus debitze cbaritaiis affectione accommodamus
«assensum, et mopasterium Beati Petri cui, Deo au-
lore, presides, in tutelam et protectionem sedis
apostolicz suscipientes, per presentis scripti privi-
legium communimus. Imprimis siquidem statuentes
ut ordo monasticus secundum beati Benedicti Re-
gulam inibi institutus, perpetuis temporibus invio-
labiliter observetur. Preterea quascunque posses-
siones, quecunque bona idem monasterium in
presentiarum juste et canonice possidet aut in -fu-
4urum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Domino volente, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque-suecessoribus et illibata permaneant; in
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis:
Duas videlicet partes decimarum et oblationum de
duabus parocliis, scilicet Altenhoven et .Menching,
quas ad przfatum monasterium pertinere noscuntur.
Sene novalium vestrorum quie propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum ani-

roalium nullus a vobis decimas presumat exigere, C

Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum, post
factam in loco vestro professionem, fas sit absque
abbatis sui liceutia. de elaustro vestro discedgre,
discedentem vero sine communium litterarum cau-
ijone nullus audeat retinere.

Interdicimus etiam ut nullus monasterium vestrum
vel homines ad ipsum spectantes, occasione advo-
cationis nequiter inquietare vel injustis audeat exa-
etionibus molestare. In parochialibus autem eccle-
siis quas habetis, liceat vobis quatuor vel tres eligere
sacerdotes , qui nihilominus diocesano episcopo
prxsententur, ut ab eo curam recipiant animarum,
et illi de spiritualibus, vobis autem de temporali-
bus et ordinis observantia debeant respondere.

tione et sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura; salva sedis apostolice auctori-
tate et dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitar in, futurum ecclesiastica $zcularisve per
$s0na, etc.

5. PETRUS, S. PAULUS.

Ego Lucius, catholice Ecclesie episcopus.

Ego Joannes, presbyter cardinalis, tit.
Marci.

Ego Laborans, presbyter cardinalis Sanct Ma-
ri trans Tiberim tit, Calixti. .

Eyo Hubertus, presbyter cardinalis tituli S. Lau.
renti. in Damaso.

Ego Theodinus, Portuensis et. s. Ruünz sedis
episcopus. -

Ego Henricos, Albanensis episcopus.

Datum Veron:, per manum Hugonis sanctz Ito-
manz Ecclesi: notarii, v' Kalend. Novembris, indict.
ii, anno Domini 1184, pontificatus vero domni Lucil
papa tertii anno iv.

Sancli

CLX VIII.

Ecclesiam Feltrieusem tuendam suscipit, ejusque pos-
sessiones et privilegia confirmat, peten:e
episcopo.

: (Veronz, Uct. 29.)
[Vencr, Storia. della area T Trivigiana e Veronese,
t. l p. 25

Lucius episcopus, servus servorum Dri, venera-
bili frat. Datbowr, Feltrensi episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice subtituendia, in... .

In eminentiis apostolicze sedis specula, disponente
Domino, constituti, fratres nostros, tam propinquos
quam longe positos, fraterna debemus charitate di-
ligere, et. Ecclesiis sibi a Deo commissis paterna
sollicitudine providere. Eapropter, venerabilis in
Christo frater episcope, tuis justis postulationibus
clementer annuimus, et Feluyrensem Ecclesiam, cui,
auctore Deo, praeesse dignosceris ad exemplar feli-
cis record. Anastasii predecessoris nostri sub B.
Petri et nostra protectione suscipimus et przsentis
scripti privilegio communimus, statueotes ut. quas-
cunque possessiones, quzecunque bona. eadem Ec-

'clesia in presentiarum juste et canonice possidet,

Übeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuo- D aut in futurum concessione pontificum, largitione

ruin quolibet successorum, nullus ibi qualibet sub-
reptionis astutia seu violentia przponatur, nisi quem
Íratres unanimi consensu vel fratrum pars consilii
sanioris secundum Dei timorem et beati Benedicti
Regulam providerint eligendum. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
votioni et extrema voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dict: eint, nullus obsistat, salva justitia matricis ec-
clesia.

Decernimos ergo ut nulli omnino hominumliceat
prefatum monasterium temere perturbare aut ejas
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexatienibus fatigare, sed omnia

regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino poteris adipisci,
firma tibi t&isque successoribus et illibata perma-
neant, [n quibus hzc duximus propriisexprimenda
vocabulis: ^

Possessiones quas habetis in Pergino, in Levigo,
in Calcedraniga, in Lavaron, et Ravesia; Suvia, in
Alsugo, in Tongeno, et per totam vallem Suganam,
tam in castris quam in villis pertinentibus ecclesize,

' iu Grino, in. prato Imolano, Crivulis, duos habetis

in canale Breote, possessiones quas habeüs in La-
mone, in Primerio cum omni jure quod ibi habetis,
possessiones quas habetis in plebe Arsedi, et in
plehe Fungasi, et in plebe Sini, et in cunctis vill.s

ES

Digitized by Google
