1280.

LUCI iif. PAPAE N

4952

ritate apostolica ratam habentes futuris decernimus A sunt, vel in posterum offerri contigerit, quieta et

temporibus valituram, eamque prasenti. privilegio
conürmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatum monasterium jemere perturbare aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi-
uuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
illibata omnia et integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
Sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
$tolicze auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica szcularisve persona, etc.

- ADJUVA NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER.

Ego Lucius catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et S. Rufiuz episcopus

Ego llenricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Prenestinus episcopus.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Susanne.

Ego Viv.anus presb. card. Sancti Stephani in
Celio Monte. -

Ego Leborons presb. card. Sancte Marix trans
Tiberim tit, Calixti.

Ego Pandulfus presb. card. tit. Basilicze xir Apo-
stolorum.

Ego Jacobus diac. card. S. Mariz in Cosmedin.

Ego Gratianus SS. Coma et Damiani diac. card.
. Ego Bobo diac. card. Sancti Angeli. ——

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacehi diac. card.

Ego Soffredus S. Marie in Via Lata diac. card.

Ego Albinus díac. card. Sanct: Marie Nova.

Datum Verulis, per manum Alberti sanct: Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
v Kald. Maii, indictione i1, lucarnationis Dominice
anno 1185, poutificatus vero domni Lucii papse Ill
anno ni,

CXXX VIU-IX,
Ecclesiam de Capite Ursuli tuendam suscipit ejusque
' bona ac privilegia confirm.
(Verulis, Maii 4.)
[Mona ront, Antig. Htal., HI, 4179.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PevRo presbytero , rectore ecclesi: de Capite
Ursuli, salutem et apostolicam benedictionem.

' Apostoliee sedís benignitate inducimur, et sus-

tepte administrationis debito provocamur, vene- D

rabilia loce paterna charitate diligere, et. contra
malignorum incursus protectionis eis apostolicz
praesidium impertiri. Eapropter ad exemplar felicis
recordationis Paschalis papa, predecessoris no-
stri, domum, cui Deo auctore przesse dignosceris,
-cum omnibus quz in presentiarum rationabiliter
: possides, sub beati Petri et nostra protectione sus-

cipimus, el prasentis scripti patrocinio corumu-

nimus : statuentes ut quzcunque bona a Gualandi
filiis Theodorico et Groffolello, vel a Ranerio et
Gottolo. Gotti filiis, seu a Benni filiis Hi:igone et
Theodorico, vel a Bernardo et Henrico Benni filiis,
et a Rodulfo et lidebrandino Ildebrandi, filiis, vel
2 quibuscunque fidelibus in eamdem domum oblata

integra in ejusdem domus possessione permaneant
illibata, peregrinorum etf pauperum usibus protu-
tura, Prohibemus etiam ne quis in eamdem domüurn,
assultum facere, vc] eam temere perturbare, aut
ejus bona diripere, vel modis quibuslibet alienare
presumat. Nulli ergo omnino bominum liceat hanc
paginam nostra protectionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire, Si quis autem hoc attentare
praesumpserit, indiguationem omnipotentis Dei et
heatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum.
Datum Verulis, quarto Nonas Maii.

CXL.

D Possessiones. ecclesie collegiate B. Marie Brugis

recenset, easque privilegio apostolico confirmat,
(Nerulis, Maii 4.)
Minus, Opp. Diplom., V, 977.]

Lrcius episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis GiLbERTO preposito S. Marix Brugensis ejus-
que fratribus tam prisentibus quam futuris cano-
nice substituendis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
postulat :xquitatis et ordo- exiyit rationis, preser-
tim quando petentium voluntatem et pietas adjuvat
et veritas non relinquit,

Eapropter, dilecti ip Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus et prefatam
ecclesiam in qua divino mancipati estis servitio, ad

€ exemplar felicis recordationis Alexandri papz prae-

decessoris nostri sub beati Petri et nostra pro-
fectione suscipimus, et. praesentis scripti privilegio
communimus; statuentes ut quascunque poases-
siones, quxeunque bona eadem ecclesia in prasen-
larum juste et canonice possidet aut in. futuruzm
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant
In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis: Ecclesiam de Sisela cum decimis et aliis
pertinentiis suis ; census quos homines vestri vobis
annuatim exsolvunt ; "concessionem quoque Lonz
memoriz Balderici quondam Noviomensis episcopi
quam parochiali eeclesie vestra? Sancte Mari: que
apud Brugense oppidum sita est. fecit, felicis me-
morie pradecessorum nostrorum Paschalis et
Alexandri pap vestigiis inhzrentes auctoritate
apostólica conürmamus; scilicet ut altare beate
Mariz juxta quod przdecessor noster. decrevit, ab
omni exaclione sit liberum, Canonici illic consti-
tuti eligendi prepositum suum canonicam habeant
el liberam potestatem, in canonibus videlicet ex-
pressam, qualem enim canonici babuisse noscun-
iur, nunc de propria ecclesia, nunc de aliena pra-
positum eligentes. Cui quicem episcopus canonico-
rum spiritualem curam et providentiam substantix
temporalis assignet. Ipse vero ab episcopo utram-
que prelationem accipiat, et pro utraque ei revz-

Digitized by Google
