1241

: EPISTOLAE EY PRIVILEGIA, — AN. 1184.

1919

abbas: cum consilio coaobatum suorum in eos duxe- A verberare seu interücerc, aut furtum vel rapinam

rit auctoritate ordinis promulgandam, Ad haec quo-
niam Pramonstratens:s Ecclesia prima mater est
omnium Eeclesiarum totius ordinis el Patrem super
se alium non habet, sicut ad cautelam et custodiam
ordinis statutum est per tres primos abbates, Lau-
dunensem, Flauressiensem et Cuissiacensem, annua
ibidem visitatio fiat ; et si quid in ipsa domo corri-
gendum fuerit, absque majori per eos audientia
corrigatur. Quod si abbas in corrigende tepidus
fuerit, et fratres sepius, moniti incorrigibiles per-
manserint, ad generale capitulum referatur, et, sic-
ut melios visum fuerit, consilio generalis capituli
emendetur, et sententia in hac parte capituli sine
retraetatione aliqua ebservetur. Quoties vero Eccle-

commitlere audeat. Ob evitandas vero s:cularium
virorum frequeutias,. liberum sit vobis, salvo jure
diccesanorum episcoporum, oratoria in gràngiis et
curtibus vestris construere, et in ipsis vobis et fa-
miliz vestre divina officia, enm necesse fuerit, ce-
lebrare, et ipsam familiam, nisi aliqui sint qui in
vicina propria habeant domicilia, ad confessionem,
comniunionem et sepulturam cum vestri ordinis
suscipere honestate. Liccat quoque vobis persouas,
liberas et. absolutas e s:zculo fugientes, ad conver-
sionem suscipere, ac eas cum rebus suis absque
contradictione aliqua retineré ; inürmos quoque
absolutós, qui in extrema voluntate ad vos se trans
ferri, aut apud vos sepeliri deliberaverint, nullus

sia Preemonstratensis sine abbote fuerit, a4 praefa- B impedire, seu res eorum legitimas retinere prasu-

tos tres abbates cjus cura respiciat, et à. canonicis
ipsius Ecclesize,, cum eorum consilio, persona in
abbatem idonea eligatur ad. consilium suum qua-
tuor aliis abbatibus ad eamdem Ecclesiam pertinen«
tibus pariter advocatis, quos ipsi canonici. provi-
derint advocandos. Liceat quoque unicuique matri
Ecclesi ordiuis vestri, cum consilio abbatis Pr«e-
meonstratensis, de abbatibus Ecclesiarum, que ab
ea processisse noscuntur, sive etiam de alia ejus-
dem ordinis inferiore Ecclesia, sibi, quemcunque
voluerint, si tamen idoneus exstiterit, in abbatem
assumere. Personam autem de aiio ordine nulla Ec-
clesiarum vestrarum sibi eligat in abbatem, nec
vestri ordinis aliqua in abbatem monasterii alterius
erdiuis, nisi de auctoritate Romanz Ecclesiz ordi-
. netur. Nulli etiam canonicos vcl conversos vestros,
sine licenta abbatum suorum, recipere aut susce-
ptos liceat retinere. Sane. nulli Ecclesiz vestri or-
dinis liccat ad aliquam aliam professionem temeri -
tate. qualibet. se transferre. Si qu;e. vefo Ectlesise
eauonicorum alterius ordinis ad ordinem vestrum
venerint, ad Ecclesiam vestri ordinis habeant sine
refragatione respectum, in qua noscuntur ordinem
vestrum assumps:asc.

Przeterea, si inter aliquas Ecclesias vestri ordinis
de t»mporalibus qu:estio emerserit, non extra or-
dinem ecclesiastica vel secularis audientia requira -
tur ; sed, mediante Premonstratensi abbate et ce-

mat, salva tamen hzredum legitima portione, ef
canonica justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora sssumuntur.

Ad majorem etiam ordinis vestri reverentiam et
regularis disciplinze observantiam, vobis, flii abba-
tes, subjectos vestros Jigandi et solvendi plenam
concedimus facultatem. Quia vero sirgula quie ad
religionis profectum et animarum salutem ordina-
stis, presenti abbreviationi nequiverunt auneeti,
nos cum iis quz- scripta sunt, consuetudines ve-
$tras, quas inter vos religionis intuitu regulariter
statuistis et deinceps, auctore Domino, statuetis, au-
ctoritate apostolica roboramus, et vobis vestrisque
successoribus et omnibus qui ordinem vestrum
professi fuerint perpetuis temporibus inviolabiliter
observandas decernimus. Nec alique litere ha-
beant lirmitatero quz, tacito nomine ordinis Praz-
monstratensis, contra libertatem vobis ab apostolica
sede indultam fuerint impetrate. Sane laborum
vestrorum de possessionibus habitis ante concilium
geuerale, ac etiam novalium, quz propriis manibus
sut sumptibus colitis, de quibus novalibus aliquis
hactenus non percepit, sive de hortis et virguitis,
pratis, pascuis, de piscationibus vestris, vel de nu-
trimentis animalium vestrorum, nullus a vobis deci-
mas exigere vel extorquere presumat. Interdicimus,
vero episcopis et aliis ecclesiarum przlatis, nisi ser
vato erectionis numero in Lateranensi concilia

teris quos vocaverit, aut charitative inter eas com- D constituto, in vestris monasteriis hospitari. Ad gran

ponatur, aut, audits utriusque raüonibus, eadem
controversia justo judicio terminetur. Ad majorem
quoque ordinis vestri pacem. consertaudam distri-
€tius prohibemus, ne aliquis przlatorum vel subdi -
torum vestrorum, in. iis qui ad disciplinam et in-
slitüta ordinis spectant, audeat, prout statutum est
iu Lateranensi concilio, appellare ; sed si quispiam
appellare tentaverit,' nibilominus illi quorum inler-
est regularem disciplinam exercere debebunt. De
Cmtero, quoniam a strepitu et tumultu. srculari
remoti, pacem et quietem diligitis, grangias vestras
€t curtes, sicut et atria. ecclesiarum a pravorum
ineursu et violentia liberas fore sancimus, proht-
bentes ut nullus ibi hominem capere, spoliare,

gias autem vestras et ad curtes hospitandi gratia,
nonnisi in magna necessitate divertant; et tuna
contenti sint ipsarum mansionum cibariis consuetis,
cum honestate atque charitate exhibitis. Nulli au-
item seculari personz. yel ecclesiastice in aliqua
domorum vestrarum liceat carnibus vesci, nisi
manifeste :zegrirudinis causa et in solis monasteriis
conventualibus vestris. |

Prohibemus insuper ne aliqua persona, fratres,
ordinis vestri audcat ad secularia judicia provocare.
Sed si quis adversus vos aliquid sibi crediderit de
jure competere, sub ecclesiastici examine judicii
experiendi habeat facultatem. Licitum praterea
vobis sit in causis vestris fratres vcstros idoneos ad

Digitized by Google
