1219
quente compleri eic..... et

sorum nostrorum bone memoriz Calixti, Paschalis '

ei lanocentii Romanorum pontificum przsentis
scripti privilegio communimus. Imprimis siquidem
siatuentes ut ordo canónicus, qui sécundum Deum
et beati Augustini regulam in eadem ecclesia insti-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempori-
bus i;violabiliter conservetur. Praeterea quascunque
possessiones, quecunque bona eadem Ecclesía vest: a
in praesentiarum juste et canonice possidet aut in
futurum concessione pontificum, largitone regum
vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis
modis, prestante. Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus el illibata perma-

neant. In quibus bsc propriis duximus exp.imenda.

vocabulis :

Omnes ecclesias sitas in curia Casalis cum om-
nibus suis pertinentiis ; ecclesiam Sancti Hilarii et
domum laboris ecclesiastici ; in Paciliano ecclesiam
Sancti Germani, etc.; mansum Radulfi Quecea cum
primitiis et tertia parte decimarum totius loci Ca-
salis, ct tota decima terrarum familie Saucti Eva-
sii, et tota decima, Braydarum episcopi, el. quid-
quid ecclesia de Paciliano de jure vel longa consue-
tudine vestre ecclesig facere consuevit; villam
Luvintiui cum decimis et omuibus pertinentiis suis,
In. Sancto. Georgio XIV. mausos ; sextamdecimain
partem. Torcelli et. tenimentum quondam Petri
Crassi cum omnibus pertinentiis suis. in Montedo
tres mansos. In Fraxineto mansum unum et dini-

LUCH IM PAPJE
ad exemplar przdeces- 4 auferre ; vel ablatas retinere, minuere, sou quibus-

1380

libet vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum pro quorum gubernatione ac su-'
stentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva dioecesani episcopi canonica justitia.

fi qua igitur in futurum ecclesiastica ssecularisve
persona, etc.

Ego Lucius, Catholic Ecclesie episcopus.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tit. Sancti
Marci.

Ego Hubertus, preso. card. tit. S. Laurentii in
Damaso.

Ego Pandulphus, preso. card. tit. Basilice Xll
Apostolorum.

Ego Theodorus, Portuensis et S. Ruüinz sedis

B episcopus.

Ego Henricus, Albanensis episcopus.

Eyo Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis epi-
Scopus.

Ego Ardicio, diac. card. Sancti Theodori.

Ego Gratiauus SS. Cosme et Damiani diacon.

card.

Ego Goffredus S. Mari: in Via Lata diac. cardi-
nalis.

Ego Albinus, S. Mariz Nove diac. card.

Datum Veron: per manum llugonis, S. Romana
Ecclesi: notarii, vii. Kal, Octobris., indict. tertia,
Incarnationis Dominice: anno 1184, pontilicatus
vero domui Lucii pape lll anno quarto.

- ULXIT,

dium. Sane novalium vestroru que propriis ma- c Monasterii S. Petri Radoliensis protectionem suscipit

uibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus a vobis decimas au-
fe.re prassumat. Liceat. quoque urbis clericos vel
laicos a szculo fugientes liberos et absolutos ad
conversionem vestram recipere, et eos in ecclesia
vestra siue contradictione aliqua retinere. Prohibe-
mus insuper ut. nulli fratrum vestrorum post fa-
elam in loco vestro professi nem, fas sit absque
prepositi sui licentia de clausuo d.scedere; disce-
dentem vero sine communi litterarum cautione
nullus audeat. retiuere. Chrisma vero, oleum sau-
eium, consecratioues altarium seu basiliearu:n, or»
dinationes clericorum qui ad sacros ordines fuerint
promovendi a dioecesano suscipietis episcopo, si-
. quidem catholicus fuerit el gratiam atque counnu-
nionem sed;s apostoli: habuerit, et ea' gratis et
. absque pravitate aliqua vobis exhibere volucrit.

Alioquin liceat vobis catbolicum quemcunque ma-
Iueritis adire antistitem, qui nimirum nostra feltus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Obeuate
quoque te nuuc ejusdem loci preposito, vel tuo-
rum quolibet suecessorum, nullus tibi qualibet sub-
reptionis astutia seu' violentia praponatur, nisi
quein fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et beati
Augustini Regulam providerint eligendum. Decerni-
us ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatam
ecclesiam jemere perturbare, aut. ejis possessiones

bonaque confirmat.
(Verong, Sept. 26.)
[Bullarium Cluniacensis, 79.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Suwowmi. priori monasterii. Sancti Petri de Ra-
dolio, ejusque fratribus tam presentibus quani fu-
turibus regularem vitam professis ip perpetuum

Quoties a vobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti cou-
cedere, et potentium desideriis eongruum suffrag:um
jmpertiri. Quapropter, dilecti in Domino fllii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus, et

, prefatum monasterium. Sancti Petri de Radolio,

p quad 3d Cluniacense monasterium speetare digBo-

scitur, in quo divino mancipati estis ohsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus , et
presentis scripti privilegio commuuimus ; statuen-
, tes ut quascunque possessiones , quacunque bona
idem monasterium in praesentiarum juste et cano-
mice possidet, aut iu futurum concessione pontifi-
eum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu aliis justis modis praestante Domino
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permancant, in quibus hic propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum in quo prefatum unonasterium
situm est eum tota villa Radiolensi et. pertinentiis
suis, ct quidquid habetis juxta. confines. ejasdem

Digitized by Google
