ro 7

(257

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

1258

infra clausuras locorum) vestrorum, seu grongia- A que possessiones, quxcunque bona éadem ecclesia

rum vestrarum furtum facere, ignem apponee,
seu hominem capere vel interficere audeat. Acji-
cientes autem aucloritate »nibilominus apostolica
prohibemus, ot nulli episcopo liceat in ecclesia ve-
sira stationes facere vel missas publicas sine as-
sensu vestro celebrare, ne monastic:e simplicitas
discipline que per pralatos ecclesiarum fovenda
dignuscitur, popularibus (umultibus pertuibetur.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
prefatum monasterium temere perturbare. aut ejus
| possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare, aed omnia
integra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
lione ac sustentalione concessa sunt, usibus ouni-

impresentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificunr, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Deo, poterit. adipisci, tirma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neaut. In quibus bx propriis duximus exprimenda
vocabulis : .

Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est,
cum onmibus pertinentiis suis, ecclesias Sanctze
Mariz et Sancti Petri de Castro Argeuteo cum per-
tinentiis suis, ecclesiam 'Saucti Albani de Mosterio
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam Sancti
Laurentii de moote Girolt cum decintis ct. peiti-
nentiis suis, ecclesiam Sancti Ursii de Conia cum

modis profutura, salva sedis apostolicis : auctoritateet D decimis et. pertinentiis suis, ecclesiam Soncti Ste-

Cluniacensis monasterii et ecclesim S. Martini de
Campis debita reverentia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica siecularisve persona hanc nostrz cons-
titutionis paginam sciens, coutra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonilta, nisi reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
bonorisque sui careot dignitate, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat
et a sacratissimo corporc ac sanguine Dei ct Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat
. atque in extremo examine divina ultioni subjaccat.
Cunctis autem eidem loco.sua jura servantibus, sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus ct hic

fzuctum bor actionis percipiant et apud diski- (

ctum. Jud.cem ; premia, zternze — pacis. inven: ant.
Amen,

Datum Verulani, per manum Alberti S. R. E.
presbyteri cardinalis et cancellarii, n Nonas Maii,
indictione n, lucarnationis Dominic; anno 1484,
ponüilicatus vero domni Lucii pape lll anno ni.

CXLY.

P'riv.legia, immunitates ac. possessiones canonica S.
Ursi de Aosta confirmat.

(Verulis, Maii 7.) |

[Historie patrig Monum., Charte, V, 920:)
Lucics episcopus, servus servorum Dei, dilcctis
fliis Bvrpnice priori Sancti Petrí et Sancti Ursi de

phani de Grazano cum decimis et pertinenti.s suis,"
ecclesiam Sancti Martini de Varaia cum decimis
et pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Salvatoris de
Valesia cum appendiciis suis, ecclesiam Sapceii
Jacobi de Ussonia et locum de Sullano cum appen-
diciis suis, ecclesiam Santüi Joannis de Quarto, et
ecclesiam Sancti Andreg de Pavone cum decimis et
appendiciis suis, ecclesiam de Salugia cum decimis
et appendiciis suis, ecclesiam Sancii Pauli de Ver-
xel juxta. Sesiam cum appendiciis suis. Sane nova-
lium vestrorum qua propriis manibus aut sumpti-
bus colitis , sive de vutrimentis vestrorum aDi-
malium , nullus a. vobis decimas extorquere prz-
sumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos , e
$mculo fugientes liberos et absolutos, ad conver-
sionem re:ipere et. eos absque contradictone ali-
qua retinere. .

Probibemus insuper ut nulli fratrum nostro-
rum, post factam in codem loco prefessionem, fas
sit absque priorís sui licentia de eodem loco, nisi
arctioris religionis obtentu, discedere ; disceden:em
vero, absque literarum communium cautione, nul-
lus audeat: retinere. Cum autem generale interdi-
cium terrz. fucrit, Jiceat. vobis, clausis. januis, ex-
clusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce, divina officia celebrare.
In parochialibus autem ecclesiis, quas habetis, li-
ceat vobis sacerdotes eligere et dioecesano episcopo

Augusta, el canonicis ejusdem ecclesi, tam prz- D presentare ; quibus, si idonei fuerint, episcopus

scntibus quam futuris, canonicam vitam professis,
in perpetuum.

Heligiesis votis aanuere et ea operis exhibitione
complere officium nos invitat suscepti regiminis ct
ordo videtur exigere rationis. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter aunuimus, et. prefatam ecclesiam, in. qua di-
vino mancipati estis ebsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus, imprimis siquidem statu-
entes at ordo canonicus, qui secundum Dei timo-
rem et B. Augustini Regulam in ipsa ecclesia in-
sttutus esse dignoscilur, perpetuis ibidem tempo-
ribus inviolabiliter ohservetur. Praeterea ouascun-

ParBoL. CCI.

animarum curam commitat, ut ei de spiritualibus,
vobis awtem de temporalibus debeant respondere.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut. eorum devotioni et extremc* voluntati
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
mubpicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
fuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet succes-
sorum, nulins ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia proponatur, nisi quem fratres communi
consensu vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem et beati Augustini Regulam, pro-
viderint eligendum. Inhibemus etiam ne ecclesias
40

Digitized by Google
