1267

LUCII ill PAPA

que successoribus ecclesieque Divionensi debitam A4 — Ego Theodinus Portuensis et Sanctae Rufinz: sedis

obedientiam et consuelam exbibeant, sicut ejusdem
loci monachi exhibere noscuntur, sicut eam cano-
náce ac pacifice possidetis, vobis nihilominus con-
firmamus; cellam etiam Clementini prati in qua
«onversi consistunt: locam de Fordemunt in quo
similiter conversi consistunt ; illud etiam remissio-
nis et immunitatis , quod bonz memoriz Robertus
«uondam Lingonensis episcopus, vel sui przdeces-
- Sores , de paratis et synodis vobis ratiousbiliter in-
dulsisse noscuntur, presentis scripti auctoritate
£onfirmamus. Villam praterea quz Dianetum dici-
tur, sicut per judicium Stephani duorum episeopi
monasterio vestro juste adjudiesta est, et vos eara
pacifice possidetis , cum omnibus pertinentiis suis,

episcopüs.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobalius Ostiensis ct Velletreusis cpisco-
pus.

Ego Joennes presbyter cardinalis tituli. Sapeti
Marci. »

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctae Marie
Trans Tiberim tituli Calixti. .

Ego Humbertus presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Damaso.

Ego Pant. presbvi. cardinalis Gt. basiliez xn
Apostolorum.

Ego Arditio diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

mihilominus auctoritate apostelica confirmamus. D — Ego Gratianus diaconus cardiuslis Sanctorum

Sane novalium vestrorum quz propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum , nullus a vobis decimas cxigere vel
extorquere prsesumat. Liceat quoque vobis clerieos
vel laicos e szculo fugientes liberos et absolutos
3d conversionem vestram recipere, et eos absque
contradictione aliqua in vestro monasterio retinere,
Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum,
post factam in. eodem toco. professionem , fas sit
absque abbatis licentia, vet ejus ministerio, nisi
arctioris relizionis obtentu , discedere ; discedentem
vero absque communium Iltterarum cautione, nul-
lus audeat retinere. Cum autem generalé interdictum

terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis C

excommunicalis vel interdictis , non. pulsatis cam-
panis, summissa voce divina officia celebrare: In
parochia'ibus autem ecclesiis quas habetis, liceat
vobis presbyteros nominare, eosque diccesano
episcopo przesentare , quibus si idonei-fuerint , epi-
$copus curam animarum committat , qui ei de spi-
ritualibus, vobis autem de temporalibus debeant
respondere, Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni et extreme
voiuntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nullus
obsistat; salva tamen justitia illarum ecolesiarum
9 quibus mortuorum corpora assumuntur. Ea vero
que a prxdecessoribus nostris , Sergio, Joanne, et
Alexandro de ceemoterio, vel de aliis provida vobis

Cosmz et Damiani.

Ego Joffredus Sazct» Maris in Via Lata diaconus
cardinalis.

Ego Albinus Sancte Marie Novae diaconus car-
dinalis. ;

Datum Veronz, per manum Bjegenis saneta
Roman: Ecclesi notarii, «ecundo Kalendas Au-
guati , indictione secunda , Incarnationis Dominicze
anno 1184, pontilicatus vero domni Lucii papz: Ht
anno tertio.

CLIV.
Ecclesiam S. Peiri Nessinam tuendam anscipit ejua-
que possessiones et privilegia confirmat,
. (Verone, Aug. 10.)
[Turri Aun. di Come, t. H, p. 884.j
Lucius episcopus, servus servorum Dei , dilectis
preposito ecclesim S. Petri de Nessii ejusque fra-
tribus, tam presenübus quam futuris, canonice
substituendis, in perpetuum.
Quoties illud a nobis pcütur, quod rationi ct
honestati convenire videtur, animo uos decet li-
benti concedere et petentium desideriis congruum

'suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino

filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et prefatam ecclesiam S. Petri , in qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et. praesentis scripti patro-
«nio communimus. Statuentes ut quoscunque pos-

sunt deliberaiione concessa, sicut in privilegiis D sessiones, quiecunque bona eadem ecclesia juste

eorum continetur, illibata de cziero manere cen-
semus,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
feat prefatum monasterium temere perturbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere , mi-
puere,seu quibuslibet vexationibus fatigare,sed amnia
integra et illibata conserventur, eorum, pro quoruin
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate , et dioscesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in foturum ecclesiastica scularisve
persona, etc. — —

Ego Lucius catholic: Ecclesi; episcepus sub-
scripsi.

ei canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum , largitione regum vel principum , obla-
tione fidelium, scu aliis justis modis, prastante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzec
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo ecclesia memorata sita est
cum omnibus adjacenuis, qus ad eamdem eccle-
siam pertinent. Ex dono et concessione D. Cumani
episcopi quartam partem decimationis ejusdem ple-
Lis vestra. Runcum S. Joannis de Domo, quem
Stepbanus archipresbyter excolebat. Silvam insu-
lanam, quam memoratus episcopus emerat. Ora-
toria SS. Victoris et Nazarii de Brienno eum qms

Ld

Digitized by Google
