tei LUCI MH PAPAR -— 20

wAD506, insuper vineam trium jugerum cure curtibus 4

$uis, item aliam vin. am. In Bateresheim duos man-
£9s.]n Burcheim dimidium mansum. l.i Berolvesheim
wovem mansos. [n Bliemaresheun quartam partem
mansi, In Stocesheim duos-mansos et dimidium. In
Hessenheim dimidium mansum. In Amricheswilre
vineam unam. [n Pfassenheim vineam unam. In
Dubelslicitn duos mansos. In Hedolvesheiuu mancum
et dintidium. Et in Mochenheim dimidium mansum
et capellam in Ebersheim sitam cum omnibus per-
tinentiis suis. n '

Sane novalium vestrorum, qua propriis manibus
aut sumptibus colitis sive de putrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere aut ex-
torquere, praesumat. Liceat quoque vob;s clericos

Ego Laborans presbyter eaedínalia aanetm Marin —
Trans Tiberim tituli Calizti.

Ego Pandulfus tituli Basiliczie Duodecim apestp-
lorum presbyter card.

Eso Jacobus diaconus cardinalis S. Mariz....

Ego Arditio diaconus cardinalis S. Theodori,

E;o Gratianes SS. Cosmo» et Damiani cardi-
nalis.

Eyo Bobo diaconus cardinalis Sancti Angeli.

Ego Octavianus diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Goffredus Sancte Mariz in Via Lata diaco-
nus cardinalis.

Ego Albinus Sanct Marix Nova diac. card.

Datum S:g., per manum Alberti sanete Romans
Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, xiv

vellaicos e saeculo fugientes liberos et absolutos B Kalend. Augusti, indiclione prima, lacarnationis

ad conversionem recipere et eos absque contra-
dictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum, post factam in eodem loco
professionem, fas sit absque abbatis sui licentia,
misi arcüioris religionis obtentu, de eodem loco
discedere; discedentem vero, absque communium
litterarum cautione, nullus audeat retinere. Cum
autem generale interdictum terrze fuerit, liceat vobis
clausis januis, exclusis excommunicatis et inter-
dictis, non pulsatis campanis, suppressa voce di-
viua oflicia celebrare. Sepulturam prseterea ipsius
loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni

' et extrema voluntati, qui se illic sepeliei delibera-

verint, nisi forle excommunicati vel interdicti sint, C
nullus obsistat, saiva tamen justitia illarum eccle-
siarum a quibus mortuorum corpora assumuntur.
Obeunte vero te. nunc ejusdem loci abbate vel tuo-
rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet.sub-
reptionis astulia seu violentia preponatur, nisi
q.em fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam proyiderint eligendum.
Decernimus ergo: ut nulli. omnino bominum fas
sit prefatum monasterium temere perturbare, aut
eius possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnja integra conserventur, eorum, pro quorum
&ubernationé ac sustentatione concessa sunt, us bus

Dominic auno 1185, pontiticatus vero dc rni Lucii
pape tertii auno secundo.
cxi,
Monasterii S. Nicolai Hermeriensis. protectionem
suscipit, benaque ac privilegia confirmat.
: (Signiz, Jul. 28.)

[Hoco, Annales. Premonst., t. 1, Prob., p. 648]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis RosERTO abbati ecclesiz S. Nicolai Hermeria-
rem, fratribus, t^m przisentibus quam futuris, re-

' gularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod virtuti et ho-
nestati convenire dignoscitur, anumo nos libenti
decet concedere et. petentium desiJeriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
Bi, vestris jüstis postulationibus clementer aanui-
mus et przfatam ecclesiam, in qua divino mauci-
pati estis obsequio, sub Leati Petriet ucstra. pro-
teclione suscipimus, et presentis scrip privilegio
communimus, imprimissiquidem statuentes ut ordo
canonicus, qui secundum Deum.et beati Augustini
Regulam in eadem ecclesia institutus esse dignosci-
tur, perpetuis temporibus inviolabiliter observetur.
Praterea, quascunque possessiones , quacunque
bona eadem ecclesia imprasentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut.in futurum concessione pouti-
ficum, largitione.regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,

omnimodis profutura, salva. sedis apostolicae aucto- f) poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-

ritate atque ejusdem canonica justilia. Si qua ergo
in futurum ecclesiastica szecularisve persona, etc.

Ego Lucius catholice Ecclesias episcopus.

E;o Theodinus Portuensis et S. Rfi.:e sedis
episcopus,

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Prznestinus episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli S. Su-
sauna, '
- Ego Vivianus tituli Sancti Stepbani in Coelio
Monte presbyter cardinalis.

(10 Boh du roi.
m Conche prés de Lagny.

bus et ill.bata permaneant. In quibus bzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

- Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita
est cum terris, pratis, eL Neiore regis (t0) et. onr
nibus abbatie appendiciis; omnes domos et vineas
quas apud Latiniacum (11) liabetis, et quidquid apud
Conche (12) tam in domibus quam in vineis et aliis
tenementis possidetis ; curtem quam apud Sarias (13).
babetis, cum terris, pratis et nemore et omnibus
quz juris vestri sunt; et quidquid apud Medium
Meldum (14) tam in vemore quam in pratis acqui-

tH Men aut Meaux.

Digitized by Google
