4511

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA, — AN. 1181-85.

1518

dubitanter assumat,| Eapropter, dilecti in Domino A chiepiscopi, pro causa quz jampridem inter eos et

filii, vestris justis postulationibus grato concurren-
ies assensu, praesentibus vobis litteris auctoritate
apostolica indulgemus, ut vobis in omnibus paro-
chiis vestris liceat clericos instituere, qui, assensu
et propria voluntate vestra, regimen scholarum
obtineant; et bxc firma et illibata deceruimus
onini tempore permanere, statuentes "ut nulli om-
nino hominum liceat hanc paginam nostra. con-
cessionis infringere, vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare prasumpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum apostolorum
Petri et Panli se noverit incursurum.

Datum Veronz, tertio Idus Augusti.

CLXXXVII.
Privilegium pro monasterio de Curia Dei.
(Verome, Aug. 18.)
(Call. Christ. nov., VHI, Instr. 522.]

Lucius episcopus, servus servoram Dei, dilectis
filiis Bocons abbati et conventui de Curia Dei, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.
. Cum omn:bus Cbristi fidelibus in sua providere
justitia debeamus, specialius eis existimus debito-
res, qui regularem vitam professi arctius divinis se
obsequiis manciparunt, eoque libertati vestra vo-
lentes et justitiz providere , privilegia illustris me-
morix Francorum regum et Aurclianensium episco-

porum pia liberalitate et provida concessione mo-
' masterio vestro collata auctoritáte apostolica confir-

mamus. Quia vero eanonici Sancte Cracis privilegia C

calumniantur episcoporum , eum in ipsis continea-
tur, quod ex consensu totius capituli donationes et
libertates concessz sunt abbatiz, et ipsa privilegia
sint omnium personarum subscriptionibus robo-
rata, auctoritate apostolica prohibemus, ne pro eo
quod sigilla capituli non sint privilegiis ipsis ap-
posita, nibil contra tenorem privilegiorum ipsorum
in vestrum valeant praejudicium vindicare. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostra
conürmationis et prohibitionis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare presumpserit, indignationem omnipotentis

. Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se .

noverit incursurum.
Datum Veronz, xv Kal. Sept.

CLXXX VII.

Decano Cenomanensi , I. de Veteri-Ponte, archidia-
cono Rothomagensi , el magistro Hug. Januensi
wnandat ut in Dolensis et Turonensis Ecclesiarum
controversia testimonia testium perscribant.

(Verong, Aug. 18.)
Dianrex., Thesasr., IH, 910.

Locis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis decano Cenomanensi, J. de Veteri-Ponte, ar-
€hidiacono Hothomagensi , et magistro Hug. Ja-
nuensi, praposito ecclesi: S. Marie de Castello,
silutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilectus filius noster electas Dolensis, et

nuntius venerabilis fratris, nostri Turonensis ar-

. BJ

corum ecclesias eniersit, et fuit/coram | felicis re-
cordationis Alexandro papa prae!ecessore nosiro
diutius actitata, et ab eo receptio testium utriusque
partis sub certa. forma commissa, in n:stra essent
praesentia constituti, post diulinam moram concor-
diter postularunt ut vobis tribus, duobus el:ctis
9 partibus et tertio a nobis dato, recepliouem te-
stium juxta formam, quam jam dictus predecessor
noster prelixerat, committere deberemus. Nos au-
tem, considerantes ctramque Ecclesiam maximis
laboribus et eXpensis hactenus inutiliter laborasse,
diecretioni vestre per apostolica scripta manda-
mus, et in obedientie virtute précipimus , qua-
ténus ad competentem locum proximiorem Dolensi

B Ecclesie, securum archiepiscopo vel procuratori

$40, 2d recipiendos testes Dolensis Ecclesise, et
postea ad locum securum electo: vel. procuratori
$uo, ad recipiendos testes Turonensis Ecclesiz
áccedentes, omni gratia eL timore poslposito, testes
utriusque pa:tis juxta formam przseriptam ab eó-
dem predecessore nostro infra tres menses post
harum susceptionem recipiatis, nuliius contradi-
Ctione vel appellatione obstante. Si vero alterutra
partium absentaverit, neque procuratorem miserit;
nisi legitimum impedimentum manifeste probave-
rit, ejus qui przsens fuerit (stes. jurisjurandi re-
ligione astrictos precipimus recipi, et diligentius
interrogari, atquc cum. omni diligentia, et cautela
eorum dicta conscribi. Deinde attestationes sigillis
vestris inclusas ad sedem apostolicam Lransmitta-
tis, spatium duorum mensium post praedictos tres
iu quibus testes recepti faerint partibu. prasigentes,
quo se debeaut cum ipsis attestationibus apo«tolico
conspectui praesentare, et visis et cognitis rationi-
bus utriusque, vel illius partis, quz Lestes pre-
duxerit, controversia (inem debitum, omni cessante
diffugio, sortiatur. Si autem his exsequendis nce
quiveri&s aut. nolueritis interesse, duo, omni ap-
pellatione et excusatione cessante, mandatum apo-
stolicum exsequantur. Citerum' sí negligentia ju-
dicum, vel tergiversatione alicujus parjium testes
recepti non fuerint, nihilominus pars utraswe pleno
instructa per se vel per suíficientem responsalem
termino constitute, quem utrique parli perempto-
rium assignamus, ad apostolicam sedem acce..at,
quoniam altera veniente, si altera venire nolucrit ,
nihilominus quantum ratlo dictaverit procedetur.

Datum Veronz, zv Kalendas Septembris.

CLXXXIX.
Monasterium Fullinense episcopis Marchi Tarviswnme
commendat. :
(Veron, Aug. 22.)
[Annat. Camald., Y, App., p. 119.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera
bilibus [ratribus... Tarvisino [Sicirngpo], Cenetensi
[Anpomco], Feltrensi et [Grnanpo] Bellunensi epi- ,
scopis, salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto in par..,.; magis abundat malit sacu-

Digitized » Google

