4515

EPISTOLAE ET PRIYILEGI

. — AN. 1181.85. LET

duxerunt patrocinio collocandam. Quod inde cla- A prata, molendina, curtilla, combes, domos et qua-

rius tua. serenitas potest agnoscere, quod summos
terre illius et magnificos defensores venerabilem
fratrem nostrum Heraclium patriarcham, et dile-
ctum (ilium nostrum magistrum Hospitalis ad tuam
excellentiam destinarunt, ut ex ipsorum presentia
considerata" dignitate "perpenderes quanta fuerit
necessitalis angustia, pro qua eorum sustinent tan-
diu carere presidio, ut per ipsos facilius ad vota
sua tuam devolioneni inclinent. Viros igitur praefa-
tos, tanquam ab ipso Domino tibi destinatos, beni-
gne suscipias, ct debita cbaritate pertractes, eorum-
que postulationibus tanto facilius acquiescas,
"quanto gravitatis et honestatis intuitu favor est eis
et gratía exhibenda. Sane recolat prudentia tua, et
sollicita secum meditatione revolvat, promissionem
illato qua de impendendo szpe dictse terre. przsi-
dio tuam celsitudinem obligasti : et ita in hac parte
te, cautum et studiosum exhibeas, ut te in tyemen-
do judicio tua conscientia non accuset, et. ejus qui
non fallitur districti Judicis interrogatio non con-
demnet.

ANNO 4181-1185.
CLIXXII bis... .
Privilegium pro ecclesia S. Germani Montensei.
(Minas, Opp. diplom., Jj, 1187.]
Locis episcopus, servus servorum Dei, dilectis

fiiis Nscovao , prseposite ecclesie S Germani, ejus- c

que fratribus, tam prassentibus quam futuris, cano-
nice instituendis, ia perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu dehet prosequente
compleri, et ut devotionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat, et utilitas postulata vires indubitanter assu-
mat. Eapropter, dilecti in Domino filij, vestris ju-

* stis postulationibus clementer annuimus et prefatam
ecclesiam S. Germani de Montibus, in qua divino
mancipali estis obsequio, sub B. Petri et nostra

, protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-

legio communimus ; statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quaecunque bona eadem ecclesia inprgesen-
tiarum juste et canonice possidet aut in -futuctum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
- eipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prse-
stante Domiuo, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illi^ata permaneant. In quibus
hac propriis duximns exprimenda vocabulis : lo-
cum ipsum in quo przfata ecclesia S. Germani sita
estcum appendiciis suis; altaria omnia ecclesiarum
ipsius castri, qui dicitur Castri locus, locum, etiam
ecclesiam S. Waldetrudis; ecclesiam Sancti Petri,
jus alterius ecclesie in portis Sancti Petri ; capel-
lam S. Andrez; capellam corsitis supra portam ;

' eapellam Sancti Nicolai in Berteimonte, capellam
inürmorum.

Et liberam quoque atque-canonicam presbytero-
fum institutionem, cum altarium oblationibus et

.Obventionibus, qux vestris usibus sunt deputatz,

"

cunque io locis adjacentibus dicto castro posside-
tis ;'quidquid etiam apud Quem, apud Jemappes,
apud Genly, atque apud Elonges habere noscimint;
frumentum queque et avenam, quz ab ecclesia S.
Waldetrudis debentur presbyteris eanonicis eccle-
s vestre specialiter; censum insuper quem in
die Cone Domini parechielis presbyter vester ge-
rens curam animarum, annuatim vobis solvere te-
netur, ' scilicet quindecim (ertones argenti, servos
et ancillas ad ecclesiam vestram pertinentes ; anti
quas etiam et rationabiles consuetudines ecclesite
vestra hactenus observatas, ratas habemus, easque
decernimus inviolabiliter observari. Auctoritate
quoque apostolica duximus statuendum ne quis in
vos vel ecclesias vestras exrommunicationis, sus-
pensionis, vel interdicti sententiam Absque wani-
festa et rationabili causa promulget. ^

Sane novalium vestrorum qus propriis maribus
aui sumplibue celitis, sive de nutrimentis anima-
Jium vestrorum, nullus & vobis decimas ezigere vel
extorquere pezeumat. Liceat quoque vobis elericos
et laicos e szculo fugientes liberos et sbsolutos ad
conversionem recipere, et eos. sine contradictiorie
relinere. Prohibemes insuper ne ulli fratrum. ve-
strorum post factam in eodem leco professionem
fas sii de eodem nisi majoris religionis obtentu
discedere; discedemtem vero sbsque communium
literarum eauione, nullus audest retinere. Cum
aulem generale iaterdictum tere fuerit, liceat vo-
bis, lousis jRnuis, non pulsatis camponis, exclusis.
excommunieatis et interdictis, suppressa voce divi-
na officia celebrare.

"Inhibemus etiam ut intra claustra locorum seu
grangiarum vestrarum, capellam vel oratorium abs-
que dioxcésani et vestro assensu nullus construere
de novo presumat, salvis privilegiia apostoliese
sedis.

In parochialibus vero ecclesiis quas habetis lieeat
vobis sacerdotes eligere et diaecesano episcopo prae-
seniare, quibus si idonei fuerint, episcepus curam
anímarum committat, et ei de spiritualibus, vobis
vero de temporalibus respondere debeant.

Sepulturam prsierea ipsius loci liberam esse

D decernimus, et eorum devotioni et extremas volun-

tati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi exeem-
municati vel interdicti sint, nullus obsistat, ealva
tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
fuorum eorpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum lieeat
przíatam eceesiam temere periurbáre awt ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, mingere,

seu quibuslibet. vexationibus fetigare, aed emmnia

integra €Quservontur, eorum, pro quorum guberna-
tione ae sustentatiene concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salya apostoliez sedis et episcopi
dicecesani canonica jastitia. Si qua igiturin futurum.
ecclesiastica ssecularisve persona hanc nostrae consti-
tujouis paginam sciens, contra eam temere venire

Digitized by Google
