perüri suffragium, Eapropter, dilecti »n Domino A
filii, vestris justis postulationibus elemenier annui- .
mus, et przelatam monasterium S. Trinitatis Flo-
renting, ju quo divino mancipati estis obsequio,
$ub B. Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis seripti privilegio communimus, in pri-
mis siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui
secundum Deum, et B. Benedicti Regulam atque
institutionem fratrum Vallisumbrosz in eodem mo-
nasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Preterea,
q*ascunque possessiones, quecunque bona idem
Monasterium inpresentiarum juste et canonice
possid.t, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum, oblat.one fidelium,
vel aliis justis modis, praestante Domino, poterit D
adispici, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant, In. quibus h:ec. propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsuni iu quo prafatum monasterium si-
wm est cum parochia sua certis terminis diffinita,
curtem de Ripule et de Varliano, curtem de Ligna-
ria, curtem de Monte cum omnibus earum perti»
nentiis, agros de Mugnone et de Turri cum suis per-
tinentiis. Sane novalium vestrorum , qux propriis
manibus, aut sumptibus colitis, sive de nutrimen-
tis animalium vestrorum nullus a vobis decimas
extorquere prssumat. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos, e seculo fugientes liberos et absolutos ,
ad conversionem recipere et eos absque cuntradic-
tione aliqua retinere. Probibemus iusuper ut nulli
fratrum vestrorum, post factam in eodem laco pro-
fessionem, fas sit absque abbatis sui licentia, nisi
arctioris religionis o*tentu, de eodem loco disce-
dere; discedentem vero absque communium licen-
tiarum cautione, nullus audeat retinere. Cum au-
tem generale interdictum terra fuerit, liceat vobis,
clausis januis, exclusis excommunicatis eL inter-
dictis, non pulsatis campauis,, suppressa voce, di-
vina officia celebrare,

Inhibemus insuper ut nullus , infra -erminos
parochie vesirz , sine assensu dioecesani episcopi
et vestro, ecclesiam vel oratorium de novo cou-
struere audeat, salvis tamen privilegiis Romanz
Ecclesi». Sepulturam. quoque ipeius loci liberam
esse decernimus, ut eurum devotioni et extremzxe
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, "nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum
8 quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quo-
dibet successorum, nullus i*i qualibet subreptionis
astutia sey violentia pra»ponatur , nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
niorís, secundum Dei timorem et DB. Denedicti Re-
gulam, providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
praefatum monaster:um temere pe; turbare, aut ejus
possessiozes auferre, vel ablatas retinere, m nuere,

LUCH Il PAPAE

D

1256

seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventur eorum, proquorum sustentatione
et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicze auctoritate et
dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecelesiastica szcularisve persona , hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverii, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum condigna satisfactione cor-
rexerit, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, él a sacratissimo corpore ct
sanguine Dei et. Domini Redemptoris nosti Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
vin: ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus, sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bong actionis per-
cipiant et. spud districtum judicem premia zierns
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Lucius catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Theoduinus Portuensis et S. Rufinus episco-
pus subscripsi.

Ego Henricus Albonensis episcopus subscripai.

Ego Paulus Pranestinus episcopus subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. 'S. Marci subcripsi.

Egzo Laborans presb, card. S. Marie in trans
Tiberim tit. Callisti subseripsi.

Ego Petrus presb. cardin. tit. S. Susannz sub-
scripsi.

Ego Pandulphus presb. card. tit. basilicze Due-
decim Apostolorum subscripsi.

Ego Jacobus diac. card, S. Marie in Cosmecin

' subscripsi.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosma et Da-
miani subscripsi. .

Ego Bobo djac. card. S. Angeli subscripsi.

Ego Sofridus diae. eard. S. Marie in Via Lala

subscripsi.

Datum Anagniz, per manum Alberti S. R. E.
presb. card. ac cancellarii, xm Kal. Martii , indie-
tione secunda, Incarnationis Dominicze anno 1183 ,
pontificatus vero Lucii Papa lll anno teitio.

CXXIX.

[n Ecclesia. Mutinensi. institui. canonicos, nisi ab
ommibus canonicis aut saniori parte electos ,
vetat.

(Auagniz, Febr. 27.)
[Tinasoscin, Memorie Moden., WI, 91.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis praeposita et canonicis Mutinensibus , salutem
et apostolicam benedictionem.

Sj quando ab apostolica sede requiritur , qusd
juri convenit. et consonat rationi, petentium desi-
deriis facilem. debemus impertiri consensum, ne in
eo (quod absit !) dilliciles videamur, quod convenit
celeriter inJulgeri. Eapropter canonicos in eccle-
sia vestra. instijui, contra antiquam consuetudinem
hactenus observatam, auctoritate apostolica pro-
hibemus, nisi quos canonici communi - consensu

Digitized by Google
