1319

auente agendum et summopere laborandum , ut si
qua ibi plantatio pis conversationis erigitur, per
vos , qui esee debelis plantationis hujusmodi
rigatores, opportune consolationis imbribus irri-
getur. Audivimus autem quod domus de Fulino, in
ipsis partibus vestris sub professione Cisterciensis
ordinis instituta, cum sit religione venerabilis ,
et multa nihilominus miserabilis paupertate, qui-
dsm de magnatibus terrz vestrze domum ipsam
multipliciter inquietant, extorquendo ab ea pauca
illa quz possidet, et sub angari:s plurimis, a quibus
s3cras ecclesias eliam azculares principes immu-

Res existere consueverunt, exactiones ei et ejus*

hominibus imponendo. ldeoque vobis per apostolica
scripta mandainus, quatenus contra hujus violentize
pravitatem, sicut ex offic o vestro tenemini, viriliter
exsurgentes, magnates ipsos, de quibus ad vos hu-
jusmodi querela pervenerit ab iniquitate ista de-
sistere moneatis, et nisi monitis acquieverint, eos
et maxime Jeremiam.aui duos, mansos ipsius domus
violenter dicilur et illicite detinere, si res ita se
babet, censura ecclesiastica percellatis, ita de cze-
lero de predicti monasterii. solliciti, quod fratres,
qui in eo divine militie bajulant servitutem, plene
de vobis possint in Domino gloriari.

Datum Veronz, x Kal. Scptembris,

CXC.

Archiepiscopis et episcopis in regno Francorum con-
siitutis mandat, ut monachis S. Dionysii ad ez-
sequenda monasterii juru opitulentur.

(Verone, Aug. 25.)

[Doesigv, Hist. de Saint-Denys, t. 1, p. 518.]

Locus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopis et episcopis consti-
tutis in regno Francorum, salutem et apostolicam
- benedictionem.

Cum Beati Dionysii monasterium a longis retro
temporibus in magna sit habitum reverentia, et
cura ilius specialius speetet ad nos, quibus est,
nullo medjaute, subjectum, tanto per vos ipsos e

aliarum Ecclesiarum praelatos ipsuni a pravorum |

molestiis defensare tenemur, quanto. refrigescente
. chari:ate multorum et succrescente malitia, plures
sunt. qui rapinis idem et aliis molestationibus as-
sidue inquietant. Unde nos earum nequitiz obviare
volentes, et indemnitati consulere, monasterii ipsius
negotia diversis delegavimms judicibus: (inienda.
Mandamus itaque fraternitati vestra, quatenus sen-
Yentias quas idem super negotiis ipsis duxerint pro-
.mulgandas, unusquisque vestrum in diccesi sua,
uullius appellatione obstante, cum requisitus fuerit
non differat exsecutioni mandare, ita quod et mo-
masterium ipsum per officium vestrum plenius jus
suum consequi valeat, et nos cum audierimus sol-
iicitudinem vestram, debeamus non immerito com-
mendare,
Datum Veropse, octavo Kal. Sepiembris.

LUCI il PAPA
laris et rarior in eis religionis puritas, tanto nobis A

1320
CXCI.
Parthenoni Sancti. Zacharia Veneto asserit bona a
Leonardo comite concessa.
(Veronz, Sept. 5.)
(CoaxgLn, Eccles. Venet., t. XI, p. 381.]
Locivs episcopus , servus servorum Dei, dilectis
"in Christo filiabus; Caysote abbatisse S. Zachariz
de Venetiis, ct sororibus ejusdem monasterii, $8-
lutem e£ apostolicam benedictionem, .
. Ex tenore instrumenti publici nobis innotuit
quod cum bons memorie comes Leonardus con
deret testamentum, te, filia abhatissa, fideicommis-
sariam instituit de fide tua et- religione confisus.
Tuo vero monasterio pro remedio anime $uze, et
progenitorum suorum, "orones vineas, salinas, ter»
Ta$, aquas, cultas et incultas, et totum alodium
quantumcunque babebat in clugia .et. finibus ejus,
el omnia, tam mobilia, quam immobilia, ordinata
sive inordinata omaiaque jura, et actiones, qus
illi competeb»nt, vel cempetere poterant adversus
aliquem, illis exceptis, quie certis personis nomi-
patim legaverat, in ultima volunjate relinquit. Unde
quoniam nibil est, quod amplius hominibus debea-
lur, quam ot suprema voluptatis, si rationabilis
fuerit, liber sit etyins, dispositionem prefati comitis
ralam habentes, et emnia quae monasterio. vestro
ralionabiliter in suo contulit testamento vobis et
cidem monasterio auctoritate apostolica couüirma-
mus, €t presentis scripti patrocinio communimus.

C Statuentes ut. nulli omnino hominum liceat banc

paginam nostrse confirmationis infribgere vcl ei ausu
temerarió conwaire, Si quis autem hoc attentare
presumpserit indignalionem  emnipotentis Dei ,et
Beatorum Petri et'Pauli apostolorum ejus se nove-
ril incursurum. :

Datum Veronz, Nonis Septembris.

N CXCII.

Episcopo Veronensi precipit wt a. laicis decimas
'— erhiberi canonicis Veroneneibus juleat,

(Yeronte, Sept. 141.)
[Ucngrz, J1alia sacra, V, 800.)

Lucius episcopus, servus serverum Dei, veners-
bili fratri Veronensi episcopo, salutera et apostoli-

D cam benedictionem,

Cum dilectos filios nostros archipresbyterum, et. '
canonicos Ecclesi (ug specialius diligere debeas,
etin jure suo attentius confovere, super hoc tanto
securius nostra tibi scripta dirigimus, quanto je
libentius credimus mandatis apostolicis pariturum.
Quocirca fraternitati tue per apostolica scripta man-
damus atque praecipimus quatenos [contra] omues
laicos qui de illorum redditibus decimas auferre
presumpserint, vel eos super deoimis apte ssecula-
rem judicem coavenerint, si commoniti nou destite-
rint, omui gratis el timore postpoeito, nullius
appellatione obstante, canonica censura procedi,
quam absque satisfactione congrua non relaxes.

Dat. Veronz, n id. Septemb.

*

Digitized by Google
