1375

LUCI Ul PAP.E .

1276

jure contentus existat, quod sibi antiquitus. nosci- A convenit benignitate resyicimus, et placidi favoris.

tur institutum. Si vero fratribus gravis et mona-
sterio inutilis apparuerit, eo amoto, alium idoneum
eligendi de auctoritate apostolica vois et. succes-
soribus vestris concedimus facultatem. Sepulturam
preterea ipsius loci liberam esse decernimus, ut
eorum devotioni et extremz voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat; salva támen ju-
etitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur. Obeunte vero te punc. ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successore nullus
ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia prz-
poratur, nisi quem frattes communi consensu, vel
Íratrum pars corisilii sanioris secundum Dei timo-

rem, et beati Benedicti Regulam providerint eli- B

gebdum.

Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum fas
sit prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integre conserventur eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate, et diecesani episcopi canonicf justitia.
8i qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve
persona etc. .

Ego Joannes presb. card. titolo S. Marci.

Ego Lucius catholici Ecclesiz episcopus.

Ego Theodorus Portuensis et Sancte Rufinensis (c.

sedis episcopus. .

Ego Laborans presb. card. S. Marie Transtibe-
rim titulo Calixti.

Ego Pandulfus presb, card. titulo Basilice XII
Apostolorum. .

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
copus.

kz0 Arditio diacon. card. S. Theodori.

Ego Gratianus Sanctorum Cosma et. Damiani
fíac. card, .

Ego Gofredus Sancte Marie iu. Yia Lata diac.
£2:d.

Ego Albinus Sancte Marie Novam diac. card.

Datum Veroni per manum Hugonis, sancte Ro- D.

manie Ecclesie notarii, v Non. Sept., indictione 1t,
Incarnationis Dominice auno 1184, pontificatus
vero domini Lucii papz lll anno im.

CL VIII.

Privilegium de usu mitra pro abbatibus S. Michaelis
Bambergensis.

(Veronz, Sept. 4.)

[ÜsstnuaxN, Episcopatus Bamberg. Prob. 126.)

Lucus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Worrnawo abbati Sancti Micbaelis in monte
, Babenbergeu, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Eos qui sacrosancte Romanze Ecclesiz sincerz
devotionis exhibent puritatem, clementiori sicut

assensum justis corum petitionibus non nezamus.
Eapropter, dilecte ip Domino fili, tuis justis postu-
lationibus annuentes, et preces venerabilis fratris
nostri O. Bambergeusis episcopi exsecutione favo-
rabili prosequentes usum mitra, qui tibi personali-
ter est concessus, tuis quoque successoribus indul-
gemus, ut Ecclesia tua semper prz oculis habest,
in quo exbibitum sibi largius favorem et gratiam
sedis apostolicze recognoscat. Nulli ergo, etc,
Dat. Verous, 11 Non. Septembris.

CLX.
Bononiensem et. Mutinensem. ecclesias. testetur a
sese, salvo jure Gerardi. archiepiscepi Ravennatis,
tonsecratas esse.

(Veronse, Sept. 4.)
[Roses Hist. Ravenn., p. 356.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri, GeRARDO Ravehnati archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionetm, .

Dignum est et consonum rationi ut cum ad tuz
fraternitatis instantiam Bononiensi et Mutinensi
eccle.iis impenderimus dedicationis munus, nun-
quam ex hoc adversus ecclesiam tuam, cui tan-
quam metropoli sunt subject», et aliquantam vin-
dicare valeant libertatem. Nos itaque providere
volentes, ne de facto nostro, contraire vel succes-
sores tuos, injurie aut scandali mate:ia oriatur,
auctoritate apostolica constituimus, ut nullum ex
boc tibi, vel successoribus tuis prejudicium in
posterum 'generetur, sed semper jam dicia eccle-
si^, sicut ante dedicationem quam eis impendimrs
erat, in tua et successorum tuorum obedientia, et
subjectione, sine contradictione consistant. Nulli
omnino hominum liceat hanc paginam nostrze con-
stitutionis infringere, vel ei ausu temerario con-
tavenire. Si quis autem loc attentare przesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei, et heato-
rum Petri et Pauli apostolorum ejus, se noverit in-
cursurum, d

Datum Veronz (5 Non. Septembr.

CLA.
P'rivilegium pro Ecclesia S. Thoma Regicusi,
(Verowe, Scpt. 9.)
[Timaposcur , Memorie Moden,, Wil, 94.]
' Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis in
Christo filiabus DraTRici. abbatissze Sancti Thomz
Regiensis ejusque sororibus tam prassentibus quam
futuris regularem vitam professis, in perpetwum.

Prudentibus virginibus quz sub habitu religionis
eccensis lampadibus per epera sanctitatis jugiter
se przeparaut ire obviam Sponso, sedis apostolica
debet presidium imperüri, ne forte cujuslibet tc-
meritatis incursus aut eas a proposito revocet,
aut robur, quod absit! sacre religionis infrin-
gat. Eapropter, dilectz in Christo filis, vestris
justis postulationibus elementer annuimus et. prie-
fatam ecclesiam Sancti Thome in qua Dei estis
obsequio mancipata sub beati Petri et nostra pro-

Digitized by Google
