1925

EPISTOLAE ET PRIVILECIA. — AN. 1185.

49:26

mus de remedio fiduciam obtinere, monemus uni- A p'1 patrocinio communimus districtius bibentes,

versitatem vestram, hortamur in Domino et manda-
mus quatenus eumdem archiepiscopum, memoriam
ejus in vestris orationibus facientes, vestris apud
Domitum intercessionibus adjuvetis, et in omnibus

conventualibus ecclesiis tricenarium pro eo et anni-.

' versarium faciatis, ut maculas quz illi de terrenis
contagiis adhzserunt, divina clementia indulgeat et
abstergat, et vos de opere pietatis indeficiens me-
reamini à Domino premium obtinere.

CX VI.
Ad Petrum abbatem et fratres Casimenses.
(Signiz, Sept. 5.)
[Tostt, Storia di Monte-Casino, Wi, 209.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PerRo abbati et fratribus Casinensibus, «alu-

' lem et apostolicam benedictionem.

Ea qua in domibus religiosis fraterns charitatis
intuitu, pie ac rationabiliter ordinantur, in sua de-
bent firmitate consistere, et ex apostolicz. sedis vi-
gore robur perpetuum obtinere. Eapropter przeseu-
4is paginz auctoritate decernimus, ut ea, qux bonz
memorie Richerius abbas, et alii qui vestro mona-
sterio przefuerunt, infirmario domus vestra: ad opus
segrotantium fratrum regulari providentia conces-
sisse noscuntur, frma eis et illibata permaneant
inürmorum fratrum usibus, sicut ratio exigit om-
nimodis profutura. Si qua vero ez bis alienata sunt,
wcl in usus alios incauta qualibet prasumptione
detorta, in statum pristinum revocari precipimus
et eorum inlirmorum commoditatibus assignari.
Nulli ergo omnino hominum liccat hanc. paginam
nostr constitutionis infringere, vel ei ausu teme-
tario "contraire. Si quis autem hoc attentare pra-
sunpserit indignationem omnipotentis Dei, et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum, '

Datum Signiz, Nonas Septembris.

€x vit.

Capitulum Terracincuse tuendum. suscipit. ejusque
bona confirmat.

(Anagniz, Sept. 22.)
[Corra vong, Hist. Terrac., p. 565.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilects
filiis Leos: »rchipresbytero €t capitulo Terraci-
mensi, salutem et apostolicam benedictionem,

Baerosaneta. Romana Ecclesia devotos et bumi-
les filios ex assuete pietatis officio diligere, propen-
'sius consuevit el ne pravorum liominum molestiis
agitentur, tanquam pia mater. sux piotectionis
munimine confovere, Eapropter, dilecti in. Doiino
filii, vestris juste postulationi^us grato concurren-
tes assensu, et devotionem vesiram quam erga B.
Petrum et nos ipsos liabere dignoscimini, attenden-
tes personas vestras cum omnibus honis tam eccle-
&iasticis quam mundanis, qui in przesentiarum
juste et canonice possidetis aut in futurum, donante
Domino, justis modis poteritis adipisci sub B. Petri
el nostra protectione suscipimus, et presents scri-

T ATROL. CCI.

me quis vos molestare audeat, vel ad res vestras
manus extendere aliqua temeritate presumat. Quod
$i prssumpserit, excommonicationis ant uta. &6
noverit feriendum.

Nullus ergo'omnino hominum audeat banc pagi-

.Rhàm nogtrz protectionis et probibitionis inf;ingere

C

vel ei ausu temerario contraire. Si quis autean lio
attentare przsumpserit, indigaationem omnipoten-
tis Dei, etc. etc.

Datum. Anagnize, x Kal. Octobris,

Cx vit.

Monastern. S, Petri. Thierhauptensis. protectionem
suscipit, possessionesque ac. privilegia  confir-
mat. . .

(Anaguie, N.v. 1.)
[Monuum. Boic., XV, 401.

Lucius episcopus, scrvus servorum Dei, dilectis
in Christo filiis abbati et conventui monasterii Sar:
eti Pelri in Thierbaupten, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, salutem et apo-
stoliram benedictionem.

"Religiosis viris, qui per opera sanciitatis jugiter
se pra parant ad. vitam immortalem, apostolicum
debet patrocinium imper:iri, ne forie cujuslibet te-
y»neritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur (quod absit!) religionis infringat. Eapropter,.
dilecti in Christo Gli, vestris justis postulationibus
clementer anuuimus, et prefatam monasterium
vestrum, ad exemplar felicis recordationis Eugen:i
pap predecessoris nostri, sub Beati Pelri, et no-
Stra protectione, suscipimus el proseniis scripti ^

privilegio communimus, statuentes et concedentes
vobis liberam exceptionem abbatis, et ut orde .:

snonasticus, qui secundum Deum, et Beati Benedi-
cti Regulam in vestra ecclesia. noscitur institutus,
perpetuis ilidem temporibus inviolabiliter obser-
vetur. Praeterea, quascunque possessiones, quacun-
que bona idem monasterium juste et canonice pos«
silet, aut in futurum concessione pontificum, lar-
gione regum vel prinoipum, oblaüone fllejlium,
Seu aliis justis modis, pristante Domino, poteris
"adipisci, tirma vobis et his qui post vos successe-
rint et illibata permaneant. Liceat quoque vobis

p personas liberas et absolutas ad convers:onetm re-

cipere, et eas absque contradictione aliqua retinere,
Saue novalium vestrorum, quie propriis iaulbus ot
sumptibus colitis, sive de nutrimontis animalium
vestrorum, nullus 3 vobis. decimas exigere vcl ex-
lorquere presumat. Cum autem ceaerals. irt.rdi-
ctum terre fuerit, liceat volis, clausis januis, exclu-
si& excommunicatis et inlerdictis, non pulsatis

campanis, suppressa voce, offliia divina celebrare. .

Decernimus ergo vt nulli omniuo hominum liceat
proffatum monasterium temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omia
integra conserventur eorum, pro quorum gnber-
natione et sustentatione concessa sunt, usibus Odi»

39
--

Digitized by Google

