1291

' EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1184.

nentur juratoria cautione, quod nostro deheatur A'nomine mentiuntur, Passaginos , Josepinos, Arnat-

parere mandato, ipsos, appellatione remota, a vin-
culo sententiz hujus nostra fulli auctoritate solva-
tis, et per dicceses, in quibus excommunicati
denenliati sunt, solutos denuntiari publice faciatis,
2€ deinde inter predictos canonicos et burgemses
pacem reformare sollicite laboretis. Quod si pax
pervenire non poterit, prefatos burgenses, juxta
formam indulgenti cujus auctoritate sententiam
canonici protulerunt, nostro parere mandato, nul-
lius appellatione obstante rationabiliter compella-
tis. Quod si aliqui ex eis juramentum se prostasse
negaverint, de prafata communia vel conjuratione,
quocunque nomine censeatur, jurent se illud non
Jurasse, nec esse 'de cztero juratores. Quod si
. mandato nostro super his parere noluerint, sublato
appellationis obstaculo, per excommunicationis
sententiam eos tanquam contumaces districtius
compellatis. Si vero inter se invicem de damnis ct
isjuriis irrogatis hinc inde duxerint disceptandum,
causam ipsam convocatis partibus audiatis, et
, eam, appellatione remota, fine canonico termine-
. tis. Quod si in absolutione quam diximus et abso-
lutionis denuntiatione facienda ambo nequiveritis
interesse, alter vestrum et nuntius absentis cum
literis ejósdem, appellatione remota, ea nihilo-
minus exsequantur. [n aliis vero articulis frater
archiepiscopus collega tuus sine tua presentia non
procedat, nullis obstantibus litteris, si quz fuerint

distas, perpetuo deceryuimus anathemati subjacere.
Et quoniam nonnulli sub specie pietatis, virtutem.
ejas, juxta quod ait Apostolus, denegantes, aacto-
fitatem sibi vindicant predicandi, com idem Apo-.
solus dicat : Quomodo predicabunt, risit mittantur?
(Rom. x) omnes, qui vel prohibiti, vel non missi,
preter auctoritatem ab' apostolica sede, vel epi-
scopo loci susceptam, publice vel privatim pre--
dicare praesumpserint ; et universos, qui de sacra-
miento corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
Christi, vel de baptismate, seu peccatorum remis-
sione, aut de matrimonio, vel de reliquis eccle-
siasticis sacramentis, aliter sentire aut docere nou
metuunt quam sacrosancta Romana Ecclesia prz-
dicat et observat, et generaliter quoscunque eadem.
Romana Ecclesia, vel singuli episcopi per dioeceses
8uas, cum consilio clericorum, vel clerici ipsi, sede
vacante, cum cunsilio, si oportuerit, viciniorum epi-
$coporum, hereticos judicaverint, pari vinculo per-
petui anathematis innodamus. Receptores et de-
fensores eorum, cunctosque pariter qui praeJictis
hereticis ad fovendam in eis heresis pravitatem,
patrocinium prestiterint aliquod, vel favorem, sive
Consolati, sive Credentes, sive Perfecti, seu quibus-
cunque superstitiosis nominibus nuncupentur, si-
mili decernimus subjacere sententie.

Quia vero peccatis exigentibus quandoque con--
lingit, ut ecclesiasticze severitas disciplinz, ab iis

sine assensu partium coBtra harum tenorem a sede (; qui virtutem ejus nou intelligunt, condemnetur,

apostolica impetrate,
Datum Yerona, m Kal. Nov. .
CLXXI. .. .
Decretum contra hereticos.
(Veronz? Nov. ?)
(Mansi, Concil. , XXII, 476.]

Ad abolendam diversarum hzresum pravitatem,
qua in plerisque mundi partibus, modernis coepit
temporibus pullulare, vigor débet ecclesiasticusexei-
tari: cum nimirum, imperialis fortitudinis auffra-
gante potentia, et. h:ereticorum protervitas in ipsis
falsitatis sug conatibus (al. jn pravis falsitatibus
sive conatibus] elidatur, e& cathol.cz simplicitas
veritas in Ecclesia sancta resplendens, eam ulique

prasenü nibilominus ordinafione sapcimus ut qui
manifeste fuerint in supradictis erroribus de-
prehensi, si clericus est, vel. cujuslibet religionis
obumbratione fucatus , totius ecclesiastici ordinis
praerogativa nudetur : et sic omni pariter officio et
beneflcio ecclesiastico spoliatus, secularis relin-
quatur arbitrio potestatis, animadversione debita
puniendus, nisi continuo post deprehensionem er- .
roris ad fidei catholicze unitatem sponte recurrere,
et errorem suum, ad arbitrium episcopi regionis,
publice consenserit abjurare, et satisfactionem con-
gruam exhibere. Laicus autem quem aliqua pra-
dietarum pestium notoria vel privata culpa reaper-
serit, nisi, prout dictum est, abjurata heresi, ct

demonstret ab omni exsecratione falsorum dogma- D sat sfactione exhibita, confestim ad fiJem confuge«

tum expiatam, ldeoque nos, charissimi filii nostri
Friderici illustris Romanorum imperatoris, semper
Augusti, presentia pariter et vigore suffulti, de
communi consilio fratrum nostrorum, nec non
aliorum patriarcharum, archiepiscoporum, multo-
rumque principum, qui de diversis mundi partibus
convenerunt: contra ipsos hzreticos, quibus di-
versa vocabula [a!. capitula] diversarum: indidit
professio falsitatum , presentis decreti generali
sanctione consurgimus, et omnem hiresim, quo-
cunque nómine censeatur, per hujus constitutionis
seriem, auctoritate apostolica condemnamus.

ln primis ergo Catharos, et Patarinos, et eos
ui se Bumiliatos, vel Pauperes. de Lugduno, falso

rit orthodoxam, secularis judicis arbitrio relin-
quatur, dehitam recepturus pro qualitate facino-
ris ultionem.

Qui vero inventi fuerint sola Ecclesi suspicione
notabiles, nisi ad arbitrium episcopi, juxta-consi-
derationem suspicionis qualitatemque persone,
propriam innocentiam congrua purgatione mon-
stráverint, simili septenti& subjacebunt. lllos au-
tem qui post abjurationem erroris, vel postquam.
se, ut diximus, proprii antistitis examinatione
purgaverint, deprehensi fuerint in abjuratam ha-
resim recidisse, szculari judicio, sine ulla penitus
audientia, decernimus relinquendos , bonis damnae
torum, ecclesiis quibus deverviebant , secundum.

Digitized by Google

