1265

LUCII Il] PAPAE

1764

Justis petentium desideriis dignum est nos faci- A felicis memori:e Paschalis, Eugenii, Anastasii,

lem prebere consensum, et vota qux a. rationis
' mente non discordant, cífectu prosequente com-
p'ere. Quapropter, dilecti in. Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu
] iam concessionem bonz memori:e Godefridi quon-
dam ducis Lotharingie vobis et domui vestre ra-
tioabiliter factam, ratam esse decernimus, cam-
que ut indissolubilem obtineat firmitatem, przesen-
libus litteris duximus inseren am.

Statuit uamque divinitus iuspiratus ut qninde-
cim mausos et maresium et prata usque ad flumen

, Lane in loco ubi silva fuit, «t vadit secus terram
monachoruin: Sanct Marize ct. terram virt. noLilis
Gosowini, ex done suo, propria consentiente uxore
sua, habeatis in posterum et ad. utilitatem. domus
vestrie utiliter teneatis.

Preterea nepos ejus Godefridus, dux Lotharin-
gi, cum proprie uxoris assensu, conum a prye-
dicto Godefrido avo suo factum recognovit et ra-
ium habuit, et, ad exemplar ipsius, relevamentum

hominum suorum, tam in ducatu de Brabantia, .

quam iu comitato de Arcscot, ct in lola terra, et

in ducatu suo, sicul ex authentico scripto ejns

agnovimus, vos habere concessit.

Adjiciens ut quicunque de fratribus vestris in
curia ejus pro reditu illo colligendo morabitur, pro
se ct duobus sculeriis el tribus equitaturis fenum
et ovenam habeat, et candelas, et ferraturas equo-
rum de curia ipsa percipiat. Quee utique omnia,
sieut pie et rationabiliter data sunt ct concessa,
rala esse decernimus, et ea vobis et domui vestre
auetoritate apostolica con(irmamus et przsentis
scripti patroc:nio communimus; statuentes ut nulli
omnino hominum liceat hnanc poginam nostrz con-
firmationis iufringere et ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare. presumpserit
indignationem, omnipotentis Dei et beatorum Pe-
tri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursu-
rüri.

Datum Arimini, x Kal. Julii.

CLIl.
Blonazteria Camaldulensia adimi congregationi vetat,
(Bononiz , Jul. 7.)
[Annal. Camatdul., WW, p. 116,]

Lucws episeopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PLAcipo Camaldulensi priori, ejusque fratri-
bus, tam presentibus quam futuris, regularem vi-
tam professis, in perpetuum.

Oflicii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro Ecclesiarum statu satagere, et earum quieti et
tranquillitati salubriter , auxiliante Domino, provi-
dere. Dignum namque .et honestati conveniens esse
dignoscitur ut quid ad earum regimen, Domino
, disponente, assumpti sumus, eas et a pravo:um ho-

minum nequitia tueamur, et bea(i-Pctri atque sedis

spostolieze pairocinio muniamus. Eapropter, dil cti
in Domino tilii, vestris justis postulationibus cle-
meuter annuimus, et pradeccessorum nostro. uin

Adriani et Alexandri Romanorum pontificum vesti-
giis inhzrentes, precipimus et. presentis decre
auctoritate sancimus, ne cuiquam omnino personae,
clerico, monacho, laico cujuscunque ordinis am
dignitatis, prasentibus aut futuris temporibus ,

' liceat. congregationes illas et loca illa qu:e Camzl-
dulensis eremi sive coenobii disciplinam et ordinem
susceperint, quxque bodie sub illius regimine eon-
tinentur, ullo modo ab ejus subjectione et onitate
dividere. Qu: videlicet loca 'et congregationes
conservande unitatis gratia singularibus visa stmt
vocabulis adnotanda :

In episcopatu Arretino monasterium Sancti Sal-
vatoris Beravdingorum, Sancti. Petri in Rota, San-
cte Marie in Agnano, Sancti Quirici in. Rosa, cre-

' mum de Fleri, monasterium Sancti Viriani, Sancti
Bartholomzi in Anglari, Sancte Mariz de Prata!ia,
monastérium Silvemundz , Sancti Petri Minoris,
Sancti Michaelis de Burgo, ecclesiam de curte Lu-
ponis, Sancti Andrez de Castellione, Sancti Savini
in Arretino, monasterium Sancte Marize in Trivio;
in Galiata monasterium de Insula, Eremum. Novem,
monasterium de Ferrazzano ; in episcopatu Montis.
Feretranensi monasterium  Montis-Ilerculis ; in
episcopatu Pesauriensi monasterium Sancti Die:n-
tij, cremum Sajoli; in episcopatu Bononiensi mo-
nasterium Sancti Árchangeli, Sancti Felicis, Sancte
Christinze, Sanctorum Cosma: et Damiani, hospi-

€ tale Sanctr Marie in Ragone; in episcopatu Fa-
vcntiuo monasterium Sancti [lippolyti ; in episco-
patu. Esino monasterium. Sancti Georgii, eremem
Rainaldi, monasterium «ce Accoli; in episcopatu
Comerinensi monasterium Sancte Helene, mona-
sterium de Pirella; in episcopatu Spoletinensi mo-
nasterium Sancii. Sylvestri; in episcopatu Fulgi-
mensi monasterium de Landun...; in episcopatu
Castellano monasterium Sancti Sepulcri, monaste-
rium Sancte Marie de Deciano, Sancti Petri de
Planeto; in episcopatu Florentino monasterium
Sancti Petri in Luco, Sancti Salvatoris juxta civi-
tatem ; in episcopatu Fesulano monasterium Mon-
üsmuri; ecclesiam Sancte Margarete, monaste-
rium de Pratoveteri; in episcopatu Vulteranno mo-

D nasterium Sancte Mariz in Policlano, Sancti Petii

in Fontiano, Sancti Petri ia Cerreto, monasterium
Sancii Justi; in. episcopatu Pisano, monasterium
Sancte Merie de Morrona, Sancti Stephani in

: Cinctoria, monasterium Sancti Savini, monasterium

Sancti Michaelis de Burgo , Sancti Fridiani, Sancti

Zenonis ; in episcopatu Lucano monasterium Soncti

Salvatoris in Cantignano, Sancti Petri in Puteolis;

in Sardinia, in episcopatu Turritano, monasterium

Sancte Trinitatis de Sacraria, ecclesiam Sancte

Eugenie in Samanar, ecclesiam Sancti Michaelis

el Sancti Laurentii iu Vanari, ecclesiam Sanetz

Marie et Sancti Joannis in Altasar, ecclesiam

Sancte Mariz in Contra, ecclesiam Sancti Joannis

et Sancti Simeonis in Sa!vereno, ecclesiam Saitü

Digitized by Google
