$217 LUCII iii

PAPAE 1228

nimodis profatura, salva sedis apostolici auctori- A ctis filiis....... abbati et fi atribus Longipontis, salu-

tate, et. diencegani episcopi eanonica justitig. Si -

qua igiter im posterum ecclesiastica sseularisve
persons, banc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
, tiove commenita, nisi reatum suum congrua salisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui careat.
dignitate, ream que se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et. à sanctiasime
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris no«
stri. Jesu Christi aliena üat, atque in extremo exa-
mine districte ullioni subjaceat. Cunctis autem ei-
dem loco sua jura servantibus sit pax. Domini no-
stri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz ac-
tionis percipiant, et apud districtum judicem prae-
mia zternz pacis inveniant. Amen.
Ego Lucius catholice Ecclesie — episcopus ,
etc... N
Datum Anagniz per manum Hugonis S. Roma-
ne Ecclesie notari; Kal. , Novembris, indictione
secunda, Incarnationis Dominice anno 1185, ponti-
ficatus vero dom. Lucii papse tertio.

cxx.

Sententia. in aacrilegos juris ecclesiastici pervasores,
quibus omne aufertur appellationis remedium.

(Anagnim, Nov.8.)

. [Perir. Theodori. Penitentiale, p. 561.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis G. decano et capitulo Carnotensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Relotum est auribus nostris quod quidam paro-
chianorum vestrorum bona ecclesi: vestre violen-
ter invadunt, et tain vobis quam hominibus vestris
irrogare iujurias pro sus voluntatis arbitrio non
formidant; commoniti autem a sua non possunt
malitia revocari. Quoniam igitur nobis imminet ec-
elesiis et personis ecclesiasticis providere pacem
debitam et quietem, et contra iusolentiam laicorum
apostolicum presidium impertiri, auctoritate vobis
apostolica indulyemus ut quicunque parochlanorum

, vestrorum, five sit B. comes Perticensis, B. Drocen-

sis, sive Vindocinensis, sive Ebroicensis, Aut de
Monteforti, vel barones, aut alii quilibet, qui ec-
clesiam aut hemines vestros damnis vel injuriis

tem et apostolicam benedictionem.  .
Justis petentium desideriis facilem nos conve-
Bit prebere consensum et ea qua a rationis tramite
non discordant, effectu prosequente, complere. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis poe
stulationibus grato concurreates assensu ea qus
vobis nobilis muler Agatha domina Petrzfontis
monasterio vestro pia et rationabili eleemosyna
contulit, vobis et eidem monasterio eicut ea. juste
et pacifice possidetis auctoritate apostolica con-
firmamus et przseutis scripti patrocinio commu-
nimus. Ia quibus hac propriis dnzimus exprimenda
vocabulis : nemus de Caisueto cum omni jure quod
iu eo habebat in venatione, in. grieria sive in alia
re qualibet ad exhortandum, vel quidquid volueritis
faciendum, usuagiuia quoque plenarium mortui
nemoris in foresta de Rest et pascua ibidem vestris
animalibus obtinenda, totam praterea terram suam
arabilem quam apud Fontemmortuum excolebat
cum duobus pratellis, uno de Matherival et al:o de
Bulbul, sicut venerabilis frater. noster Nivelo Sues-
sSionensis episcopus de cujus feudo erant, con-

, cessit pariter et laudavit.

' Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostr: con(irmationis infringere vel
€i ausu temerario contraire; si quis autem boe
attentare presumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus

€ se noverit incursurum. ;

Datum Ansgnise, v Idus Novembris.

CXXI.
Constitutum, a. canonicis S. Ursi de Augusta. cure
gore Auguatensi per Haimonem archiepiscopum
ureniasiensem | de ecclesiis. quibusdam | factum

confirmat. . .
(Anagniz, Nov. 11.)

[Historie patrie Monum., Charte, 1, 936, ex árch.
S. Ursi de Aosta.]

T.vcivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis priori et. fratribus ecclesise Sancti Ursi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum esl nos faci-

lem prebere consensum, et vota que a rationis

affecerint vel affecerunt , et. commoniti satisfactio--D t'mite non discordant, effectu prosequente, com-

mem contempserint, congruam justitiam exhibere
eos usque ad dignam satisfactionem, sublato ap-
pellationis obstaculo, censura ecclesiastica compel-
latis, et in terris ipsorum preter baptisma et pae-
nitentias divina prohibeatis officia celebrari, nullis
litteris obetantibus, si qua sunt a nobis vel a felicis
memoria Adriano apostolico impetratz.

- Datum Anaguis, v1 Idus Novem. 1183.

' CXX,
Privilegium pro abbatia Longipontis.
(Anagniz, Nov. 9.)
[hurpsac, hist. abb, Longipontis, p. 72.]

Lucius episcopus, seryus servorum Dci, dile-

*

plere. Eapropter, dilecti in Domino lii, vestris
justis postulationibus grato concurrentés assensu
Aransactionem quz inter vos et venerabilem fratrem
nostrum Augustensem episcopum supér ecclesia
Sanete Maria et Sancti Petri de Castro Argenteo
et ecclesia. Sancti Stephani de Grazano, ecclesia
quoque Sancti Salvatoris d» Valesia et Casaria
quadam consilio religiosorum et sapientum viro-
rum per venerabilem fratrem nostrum Aimoncm
Tarentasiensem archiepiscopum canonice facta est,
et ab utraque parte quiete et. pacifice recepta sicut
in seriptis authenticis faétis exii.de contiuetur, vo-
his et ecclesic vestrae auctoritate apostolica confir-
mamus et praesentis scripti patrocinio comiguai-

z

' Digitized by Google
