4:43

LUCH lj PAPAE

1088

Ego Ubertus, tit. 8. Laurentii in Damaso presb. & mines vestros allis, vel exactionibus indebite gra-

card. subsc.

Ego Paudulphus, presb. card. iit. Basilicze Xlk
Apostolorum.

. Ego Albanus, S. Marie Now diac. card. subsc.
Ego Ardicio, S. Theedori diae. ca»d. subsc.
Ego Sofredus, S. Maria in Via Lata diac. card.

subse.

Ego Theedious, S. Rufin Sedis Apostoliez card.
episcopus.

, Ego Henricus, Albanus episcepus ss

' Ego Theobaldus, Ostiensis episeopus sa.

Ego Octavianus, SS. Cosme. et Damiani diac. card.
subsc.

Datum Verone, per manum Ugenis, S. R. E.
notarii, x Kal. Decembris, indictione nt , Incarna-
tionis Dominice anno f484, pontificatus vero D.
Lucii papz HI anno quarto.

CLXX VI.
Privilegium pro ecclesia S. Ursi de Augusia.
9 (Veron, Nov. 29.)
Hist. patrie Monum., Cbarte, l, 935.]

' Lucies episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis GowrERo priori et eanonicis Ecclesie Sancti

Ursi de Augusta, tam. presentibus quam futaiis,

regularem vitam professis, in perpetuum.

Kffectum justa postulantibus indulgere et vigor
postulat zquitatis et ordo exigit rationis, praser-
tun quando petentium voluntatem et pietas adjuvat,
et veritas non relinquit, Eapropter, dilecti in Do-
Mino filii, veswis justis postulationibus clementer
annuimus, et prefatam Sancti Ursi de Augusta ec-
elesiam in qua divino estis obsequio mancipati,
sub beati Petri et nostra. protectione suscipimus et
presents scripti privilegio communimus ; impri-
mis siqui^em statuentes «à ordo. eanonicus, qui se«
eundum Deum et beati kugustini Begulam in ea-
dem ecclesia insttufus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra»
terea quascunque possessiones, quaecunque bousa
in. presentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum: concessione pontificum, largitione regum
vcl principum, oblaüone fidolium, seu aliis justia
modis, prestante Domino polerit adipisci, firina
vobi& vestrisque successoribus et illibata perma-
neant ; in quibus bec proprüs duximus easprimenda
vocabulis :

Locum ipsum inm quo profeta ocolesia sita est
eum omnibus pertinentiis suis ; terram quam dedit
vobis Vuillelmus de Palatio ; terram quam Vuilen-
eus Moraati vobis. dedit ; terum. quam dedit vobis
Albor et Maria mater ejus, et. alpem de Gerzola et
de Terre, decimas de Thaoue, et dé Ouri, et de Va-
rais, et. decimam. vinez jacentis inter hospitale et
vicum Clementis, et illius quz jacet inter Viridarium
'9 Arcum, et decimam de. Morgi et de Liverogni et
de Aruer, et alias quas alibi habete. Ad hec ne
aliquis laieus ros vestrae rapere .vel invadere, teu
homines ecclesis vestra capere, aut vel ipsos ho-

vare presumat, sub intermiaatione anathematis
prohibemus. Liceat quoque vobis clericos vel lai-
eos c sacule fügientes, liberes et absolutós, 5d eon« ^
versionem recipere et ees absque contradictione
Miqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrorum, posi factam in eodem loco professionem,
' "fassit sine prieris sui Heentía de eodem loco, nisi
arctioris religionis obtentu discedere, discedentem.
vero absque communiom litteraram cautione nul-
tus audeat retinere. Ip ecelesiis autem qtias babe-
tis, liceat vobis tres vel quatuor de fratribus vestris
ponere quorum unum dicecesano episcopo przsente-
Us qui ei de spiritualibus, vobis vero de tempora-
libus et ordinis observantia debeat respondere.
B Sepulturam preterea ecclesiz vestre liberam esse
decernimus, ut eorum devotioni et extremz volun-
tti, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia ecclesiarum illarum a quibus
corpora mortuorum assumuntur. Obeunte vero te,
uunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibidem qoalibet subreptionis as-
tutia seu violentia przposater, niet quem. fratres
communi consensu, aut. fratrum pars consilii sanio-
ris, providerint eligendem, secundum Dei timorem
ei B. Augustini Regelam. Ad hze auctoritate apo-
stolica prohibemus ne aliquis episcopus contra sta-
iuta. Lateranensis coneili: talliis vel exactionibus

C vos vel ecclesias vestras de estero gravare pratsu-

mat, pec interdicto vel excommunicationi, sine 13-.
nilesta et rationabili eausa supponat. Decernimus
ergo u& nulli orenine, etc. Si. qua igitur im futu«
rw, ete, Cunetis autem eidem loco jura servon-
tibus, ese.

Bene valete,

Ego Lucius, catholice Ecclesie episcopus, sub-
scripsi.

Ego Joannes, tituli Sancti Marci, subscripsi.

Ego Laborans, presbyter esrdinalis Sancta Maria
Transtyberim | tituli Calixti, subscripsi.

Ego Üurmberius, tituli S. Laurentii in Damoso
presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Pandulphus, presbsgter cardinalis tit. Basilica.

D XII Apostolorum subscripsi.

Ego Theodinus, Portuensis et, S. Ruftus sedis
episcopus subseripsk

Ego Henricus, Albonensis episcopus subseripsi.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis epigca-
pus subscripsi,

Ego Ardicie, diaconus cardinalis Sancti "Theodori
subscripsi.

Ego Gratianus, Sauctorum Cosme. et Damiani
diaconus cardinalis subscripsi. .

Ego Albinus, Sancwe Maria Neve diaconus ear-
dinalis subscripsi.

Data Verona, per manum Hugonis sancte Ro-
waane Ecclesie nmoterii, n1 Malendas Decembris,
indietione tertia , Incarnationis Domihicm spne

Digitized by Google .
