1201 -

LUCHU | PAPAE ^

1218

de villa Vilet prope montem Desiderii, altare Vil- A ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere mi-

laris, altaria de Germiniaco, quz per Falconis
quondam Ambianesis episcopi chirographum pos-
sidetis cum omni jure parochiali ejusdem ville et
decimis. In episcopatu Suessionensi ecclesiam de
Bunoculo cum grangia, terris, vineis, pratis, ac
decimis, aliisque redditibus. Allodium Guidonis mi-
itis apud Meromontem, allodium Leotaldi apud
Dilucium cum aliis quz. ibi habetis, villam Vallis,
villam Novam, villam Galcherii militis, et allodium
de Frovesta.

Adjicientes quoque, apostolice sedis auctoritate
sancimus, ut quemadmodum sanct recordationis
predecessore nostro Joanne papa statutum atque
firmatum e t, quando idem locus sibi a jam dicto
bon:e memoris Gualterio Ambianensi comite in sus
faudationis exordio ollatus est, atque ab eo tan-
«quam novella plantatio in propriam et specialem

sanche sedis apostolice filiam eadem domus est^
sdeplata, ut nulli unquam archiepiscoporum vel :

episcoporum liceat excommunicationis seu inter-
dicti sententiain absque assensu et mandato Ro-
mani pontificis, vel legati ejus a. latere distincti in
4;em conobium promulgare, seu consuetudines
s'iquas ibi exigere, v«] missas publicas eomtra vo-
juntatem vestram celebrare, aut alicujus, gravami-
f$ cansa manum apponere, Neque enim dignum
. est ut qui ad jus sacri Romans Zcclesiz, quse
onnium Ecclesiarum caput et mater est, pertinere

nuereve, seu quibuslibet exactionibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, uibus
omnibus profutura, salva in omnibus sedis aposto-
lica: dignitate, et in. sapradictis ecclesiis dicecesa-
norum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur
in futurum eccles:astica seeularisye persona, etc.

Ego Lucius catolice Ecclesize episc:

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufinz epi-
scopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Saucti
Marci. .

Ego Peirus presbyter cardinalis tituli. Sancta:
Susannz.

' Eqo Laborans presbyter cardinalis Sancta: Marize
trans Tiberim, tituli Sancti Calixti.

Ego Paulus presbyter cardinalis tituli. Dasilicae
Sanctorum Apostolorum.

Ego Jacobus diac. card. ». Mariz.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmas et. Damiani
diaconus cardinalis

Ego Laborans S. Angeli diac. cardinalis.

Ego Goffredus Sanct Marie in Via Lata diaco-
nus cardinalis.

Datum Yerul, per manum Alberti sancta: Roma-
nz Eeclesiz presbyteri cardinalis et. cancellarii, xw
KalenJas Maii, indictione in, Incarfiationis Do-
wiünics anno umillesimo centesimo — octogesin:o

noscuntur, quorumlibet oppressionibos graventur, : quarto, pontificatus vero domni Lucii papze terüi

vel incu s'onibus agitentur. Liecat quoque vobis in
ecclesiis vestris presbyteros eligere et diccesauo
"episcopo prasentare, quibus si idonei inventi fue-
rint, episcopus animarum euram committat, ita
quidem quod ei de spiritualibus, vobis de tempora-
libus sine aliqua contradictione respondeant. Sane
si presbyterum aliquem ád divina officia cele-
branda, in quo divino mancipati estis obsequio du-
xeritis retinendum, de altari Crucis, quod ad vos
pertinet, nulli interim teneatur respoudere. Deci-
uas quoque novalium vestrorum qui propriis ma-
Dibus aut sumptibus colitis sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus a vobis presumat exi-
gere, sed siné omni contradictione episcoporum et

anno tertio, :
CXXXVI.

R. decano ei capitulo Rothomagensi mandat, , eum
mortuue archiepiscopus sit, ut. Willelmum], ete-
ctum Comstantiensem, a suffraganels. Ecclesie Ro-
thomagensis episcopis consecraudum cureut,

(Verulis, April. 24.)
Masrgs., Thcsaur., lll, 987.]

Lucis epiacopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis R, decano et capitulo Rotliom.; salutein ci
spostolicam benedictionem

Signilicantibus dilectis filiis nostris eapitulo Con-
stantiensis Ecclesie, intelleximus quod cum dile-

etum filium nosurum W., decanum quondam Ba-

jocensem, canonice cet concorditer elezissct in epi-

episcopalium ministrorum eas deinceps quiete pos- D scopum a bonz memoriz R. archiepiscopo vestro,

sideatis, qui vestra peregrinis et pauperibus eroga-
tis. Neque cuilibet facultas sit vos pro vivorum seu
defunctorum eleemosynis ob salutem animarum
vobis canonice datis inquictare. Sed tam vivorum
quam defunctorum in dona et oblationes quz ad
vos deferentur, in usus s rvorum Dei et pauperum
profuturas, salva justitia matricis ecclesie vobis
retinere liceat et habere. Porró idem. monasterium
cum omnibus pertinentiis suis, sicut liactenus ex
concessione s»ncim sedis apostolice fuisse digno-
scitur, sub Cluniacensis monasterii libera ordina-
tione et dispositione consistat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam monasterium temere perturbare, aut

electio fuit solemniter coufirmata, et. consccrationi
terminus assignatus, Sed interit&. archiepiscopus,
sicut Domino placuit, diem clausit extremum, et ita
Sub occasu isto, nón sine gravi dispendio, conse-
cratio hactenus est dilata, ctm sex annis et amplius
jam dicta Ecclesia pastorali manserit providentia
destituta. Unde quoniam "mora trahit ad se pericu-
Jum, discretioni vestre ner apostolica scripta man-
Gamus atque przcipimus, quatenus, si res ita se
habet, suffraganeis cpiscopis ad vestram Ecclesiam
convocatis, prefato electo, sine difficultate, dila-
tione ct appellatione remota, munus faciatis conse-
erationis impendi, iia quod plenitudinem offici
pontificalis adeptus, commissó sibi gregi sacramenta

Digitized by Google
