1255

LUCI! lll PAP.£

1256

hona idem monasteriam in presens juste et cano- A dicitur S. Cornelii, sub reiditione census quinque

nice possidet, aut in futurum concessione pontifi- .

eum, fargitione regum et principum, etc.
Datum Verulz, per manum Alberó sancte Ro-
manz. Ecclesi presbyteri cardizalis et cancellarii,
- u Nonas Maii, indictio9c t., anno 1184, pontificatus
vero dicti Lucii pape IIl anno in.
CXLIV.

Monasterii Capeiensis protectionem suscipit et posses-
siones confirmat.

(Verulis, Maii 6.)
[D. Masaien, Historia S. Martini a Cumpis 341

Lucius episcopus, servus servoruro Dei, dilectis
filiis RosgRro priori Capeiensis monasterii ejusque
fratribus, tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
postulat zquitatis et ordo exigit rationis, praesertim
quando petentium voluntatem et. pietas adjuvat et
veritas. non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer an-
muimus et prefatum monasterium in quo divino
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus el presentis scripti privile-
gio communimus. Statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quicunque bona idem monasterium in
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, sed aliis justis mo-

solidorum. Sexaginta solidos Atrebatensis monetae,
Apud Warneston, tres. bonucrios terre de dono
Petri militis de Capeio, assentientibus et conce-
dentibus Eva uxore ipsius et Gila filia ejusdem.
Sane novalium veslroium quz propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis ani-
malium vestrorum nullus a. vobis decimas extor-
quere presumat. In parochialibus autm ecclesiis
quas habetis, liceat vobis sacerdotes eligere et
divcesano episcopo prasentare, «uibus si idonei
fuerint, episcopus curam animarum committat, ut
ei de spiritualibus vobis, vero de temporalibus, de-
beant respondere : liceat vobis quoque clericos vel
laicos e sceulo fugientes. liberos et absolutos ad
conversionem recipere et eos absque cortrazictione
aliqua retinere. Cum autem generale ipterdictum
terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, non pul-
satis campanis, exclusis excommunicatis et intez-
dictis, suppressa voce divina officia celebrare. Pr:o- ^
rem insuper vel monachos sicut a bonz memori
papa Lucio et aliis Romanis pontificibus constilu-
tum est, sine auctoritate Rom. portficis rulius
excommunicationi vel interdicto subjicere propria
voluntate prz:sumat. Si vero, quod apsit ! in auio
vestro, vel in effusione sangunis, vel in verberum
Hllatione, sive in aliquo bujosmodi violentiam irro-
gati forte contigerit, nequaquam propter hoc a
divinis ecclesia vestra prebibeatur officiis. Scpul-

dis, prestante Domino, poterit adipisci, flrma vobis ( taram preterea ipsius loci liberam esse decernimus,

vestrisqua successoribus et illibata permaneant. In
quibas hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : ' .
Ecclesiam S. Medardi de Capeio et tertiam par-
tem decimz ipsius castri et quidquid ibi habetis.
Altare de Longavalle, tertiam partem decim:
ipsius loci, et quidquid ibi habetis. Illud juris et
possessionis quod in altari de Clary Gaufridus cl.
ricus, fllius Matthizi Peronensis viri illustris babe-
bat, cum parte decima quam | ibi habetis et quid-
quid ibidem possidetis. Przbendam unam in ec-
clesiam S. Fursei in Peroneusi castro, ex dona-
tione Radulfi comitis Viromand. Altare de Frama-
revilla, cuin tertia parte decima, et quidquid ibi

ut'eorum devotioni et extreme voluntati qui se
fllic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni-
cati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ta-
men justitia illarum ecclesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora assumnntur.
Prolibemus insuper ut infra fines parochiarum
vestrarum, sine assensu vestro, capellam vcl orato-
rivm, nullus edificare. presumat, salvis tamen pri-
vilegiis Romans Ecclesim, Statuimus. eUum ut si
prior qui pro tempore fuerit in vestra ecclesia con-
stitutus, przsbendam quam in ecclesia S. Fursci de
Perona debetis habere, alicui personz idoucc quie
assidue deserviat ad tempus duxe. it committendam,
integritatem fructuum sicut al;i qui assidui fuerint,

habetis. Altare de Waviller, cum tertia et decima D consequatur. Chrizma quoque, oleum sanctum, con-

et terra et curte quam ibi habetis. Altare de Veteri
AÀmbianensi liberum et absolutum et ab omni costt-
mia, et quidquid ibi in decima vcl terra habetis,
Terram de Remecurt et quidquiJ ibi habetis. Ter-
ram de Fulconcurt et quidquid ibi habetis. Allo-
dium de Choinnoles et hospites et quidquid ibi ha-
'betis. Attare de Mames et quidquid in decima il-
lius toci habetis. Quidquid habetis in decima de
Carnai. Altare de Foptanis, cum curte et quidquid
ibi habetis. Viginti solidos ad luminare ecclesiam
singulis annis in conductu mercatorum, quod vul;o
Guionagium dicitur, Perona capiendos et in festo
S. Remigii persolvendos, de dono Radulfi comitis
Viromand et Ajelei?is uxoris ejus. Terram quie

secrationes alta:ium , ordinationes clericorum et
cxtera ecclesiastica sacramenta a dioecesano susci-
pietis episcopo; siquidem catholicus fueril et gra-
tiam atque communionem apostolice sedis habuerit
et ca gratis et absque pravitate aliqua vobis voluerit
exhibere. Alioquin liceat vobis quemcunque ma-
lueritis catholicum adire antistitem, qui nostra f.l-

. tus auctoritate, quod postulatur indulgeat. Liber-

tates vero et immunitates: ac. rationabiles consue-
tadines in ecclesia vestra bactenus observatas, ra-
tas habemus, easque futuris temporibus illibatas

"manere sancinius. Paci queque et tranquillitati ve-

stra paterna in posterum sollicitudize providere
volentes, auctorítate apostolica prohibemus ne quis

Digitized by Google
