1485

EPISTOLJE Ef PRIVILEGIA, — AN. 1184.

1206

Nicolai de Trulla, ecclesiam Sancu Petri in Scano, A Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-

ecclesiam Saneti Pauli in. Cotrognano, ecclesiam
Saneti Pet.i iu Olim; in Tuscia, in episcopatu
Clusino eremum Vivi in monte Amiato cum omni-
bus supradictorum locorum pertinentiis; villam
preterea de Mojona, quam emislis ab Henrico
preposito eL reliquis canonicis cum omnibus
pertinentiis suis; villam de Moutione, quam. ab
abbate Sancte Flore. emistis, quemadmodum in
vestris chartulis continetur, et vobis a praedeces-
sore rostro bone memorie papa Anastasio, me-
ciante justitia, adjudicata est, el scripli sui sen-
tentia confirmata.

Omnia igitur monasteria cum omnibus ad i ipsa
pertinentibus statuimus et apostolice sedis aucto-
ritate sancimus, tanquam corpus unum sub uno
capite, id est sub priore Camaldulensis eremi tem-
poribus perpetuis permanere, et in illius observa-
lionc pérsistere : sub eo, inquam, priore, qui ab
ipsius congregationis abbatibus sive prioribus et ab
eremitis regulariter electus , prestante Domino,
fueiit. Porro, congregationem ipsam ita sub apo-
stolic:e sedis tutela perpetuo confovendam decerni-
mus ut nulli episcoporum facultas sit aliquod ex
his monasteriis absque prioris conniventia et apo-
stolicze sedis licentia excommunieare vel a divinis
ofliciis. interdicere. Fratribus autem ipsis licentia
sit a quo maluerint episcopo consecrationum et or-
d'nationum sacramenta &uscipere, Ád hzc mona-

sterium de Urano vobis et conventui vestro, salvo (

jure Ravennatis Ecclesie, auctoritate apostolica
conürmamms. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat prefatum monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vcl abla-
ias retinere, minuere seu aliis quibuslibet vexa-
tionibus fatigare; sed illibata omnia ct integra
conserventur, eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa eunt, usibus omnimodis prg-
futura, salva sedis apostolice auctoritate, et dioece-
sanorum episcoporum canonica justitia, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szculavisve persona
hanc nostre constitutionis paginam scieus , contra
eam temere venire tentaverit, secundo terliove
commonita, nisi reatum suum digna ssliafactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
rcat, reamque se divino judicio existere de perpe-
irata iniquitate cognoscat, et 3 saeralissimo cor-
pore ac. sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
luco jura sua servantibus sit pax Domini Jesu
Christi, quatenus et hic fruciim. bon: actionis
percipiant, et apud districtum Judicem premia
aternze pacis inveniant. Amen, amen, amen.
: ADJUVA NOS, DEUS SALUTARIS NOSTER.
Ego Lucius catholice Ecclesi: episcopus ss.

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufinze sedis .*
. mani de Lariaco im qua sanctimonialea consistunt ,

episcopus ss,
Ego Henricus Albanensis episcopus ss.."

*

pus ss.

Ego Joannes presb. card. tit. Sancti Marei ss.

Ego Laborans presb. card. ti. Sancte Marie
Trans Tiberim tit. Calixtiss.

Ego Pandolphus presb. card. tit. basilice xu
Apostolorum ss.

Ego Ardicio S. Theodori diac. card. ss.

Ego Gratianus Sanctorum Cosma ct Dainiani
diac, car. ss.

Ego SoBredus Sancue Marie in Via Latà diac.
card. $s. »

Ego Albinus Sanctz: Mariz Nova diac. card. ss.

Datuni Bononize, per manum flugonis sanct: Ro-
mane Ecclesie notarii, Nonis Julii , indictione se-

B cunda, Incarnationis Dominicze anno 1185, pontifi-

catus vero domni Lucii pape IIl anno uti.

CLIII. -

Monasterii '$s. i Divionensis possessiones. et
privilegia confirmat.

(Verona , Jul, 51.)
|Pénanp, Recueil, 258.]

Lucius episcopus , servus servorum Dei, dilectis
Sis Hauoxi abbati Sancti Benigni Divionensis ejus-
que fratribus, tam przsentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuum. :

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
sequitatis et ordo postulat rationis prssertim qüando
petentium voluntates et pietas adjuval et veritas
non relinquit.. Eapropter, dilecti in Domino fllii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et prefatum monasterium in quo divino mancipati
estis obsequio, ad exemplar felicis recordationis
pradecessorum nostrorum , Gregorii VII, Honorii,
Innocentii , ct. Alexandri Romanorum pontificum ,
sub beati Petri e& nostra protectione suscipimus et
presentis scripüi privilegio communimus ; impri-
mis siquidem statuentes. ul ordo monasticus qvi
secundum Deum et D. Dencedieli Regulam iu co-
dem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis.
ibidem temporibus inviolabiliter observetur.Przterca
quascunque possessiones , quacunque bona idem
wionasterium inprzsentiarum juste et canonice
pessidel, aut in. futurum) concessione pontificuin,

D largitione regum vel principum, oblatione fidelium

seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, lira vobis vestrisque successoribus , et
illibata permaneant. In quibus hic propriis dusi-
mus exprimenda vocabulis :

... Vestro sitze 'sunt, libertalem presbyterorum
sees sss, ecdesiis Domine servientium, quam
Robertus quoudanm Lingonensis episcopus monaste-
pio. ceo ee DÉBUT noster Manasses episcopus
Lingonensis in eisdem ..... . ... ... ecclesia Saneti
Apollinaris et in ecclesia de Longo Vado, de Plum-
bariis et Villariis, vobis perpetuo concessit, el
scripto proprio confirmavit ; ecclesiam Sancti Ger-

ita quidem ut et ipsa sanctimoniales vabis veRlrisa-

Digitized by Google |
