EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184

i250

quod consuevit, honorctur. In ecclesia S. Joannis A Correctio vero in spiritualibus pertinebit ad epi-

de Casanello semel in anno ipse vel ejus nuntius
honorifice suscipiatur et procuretur, capellani au-
tem przedictarum ecclesiarum, scilicet S. Joannis
jn Insula, et S. Marix de Ronzano, et reliqui cle-
rici qui sunt in. ipsis capellis, dabunt episcopo ca-
thedrajicum, et quos episcopus excommunicaverit
de parochianis suis, vel de clericis manentibus in
capellis, ad communionem ipsi non admittent, Cle-
rici curam animarum gerentes, et vócati ad syno-
dum venient, et quos episcopus ad curam anima-

rum promovebit, fidelitatem ei et. ecclesi: Pennen. .

ju: abunt. De capella vero S. Joannis in Casanello,
que est in Atro Veteri, habeat episcopus quartam
decimarum, et mortuariorum, et ille qui ibi gerit
€ura:n animarum, jurabit fidelitatem Pennen. epi-
scopo, et Pennensi Ecclesie ; abbas vero habebit
pleuo jure institutionem et destitutionem in his
quinque ecclesiis, scilicet in S. Joannis de Insula,
S. Mariz ad Bouzanum, S. Joannis in Casanello, S.
Ricolai in Galbano, S. Salvatoris ad Fanum ; et in-
terdictum quod ipse posuerit in jam dictis eccle-
siis, eL. quos excommunicaverit de monachis vel

clericis manentibus in przdictis ecclesiis, ep:scopus '

neu absolvet. Si qufós ad. sacros ordines de mona-
chis vel clericis qui sunt in dictis ecclesiis, episco-
pus premovebit, non exiget ab eis juramentum, nisi
prouoveat eos ad curam animarum gerendam; pri-
vilegia sane S. Roman: Ecclesie monasterio S.
Quirici indulta episcopus conservabit illibata, ita
tamen ut. priefata. sint privilegia salva, et jam dicta
yaonasieria, et omnia infra ipsa. monasteria consi-
etentia sint in dispositione abbatis, et salva sint ea
qui in bac concordia continentur. Monachis et cle-
ricis S. Joannis in Casanello, si quos episcopus
sibi jurare fecit, absolvet, przter illum qui tenet et
tenebit capellam Atri Veteris,qui tenebitur ad jura-
mentum fidelitatis. Clerici vero gerentes curam ani-
marum in capella ecclesig S. Joannis in^ Casa-
nello suscip;ant ipsam curam de manu episcopi, et
tenebuntur juramento episcopo, et Pennensi Eccle-
Sim. De reliquis vero dictis ecclesiis, si quos sibi
jurare fecit, absolvet przter illos qui in ipsis eccle-
siis curam gerunt animarum, Praeterea episcopus
in visitatione parochiz, ipse vel ejus nuntius reci-
pietur, et honorifice tractabitur. In. ecclesia S. Sal-
vatoris ad Fanum, et S. Nicolai in Galbano con-
suctus census ei dabitur. De ecclesia S. Salvatoris,
de qua desii:-utus fuerat, et omnes clerici, qui sunt
in eccles'a, in quibus baptismus c.lebratnr, et in
quibus cura geritur animarum, tam in capellis om-
nibus S. Joannis in Casanello, quam in omnibus
aliis ecclesiis, sive sint capelle, sive non, in quibus
geritur eura animarum, suscipiant eam curam de
manu episcopi, et reddant ei cathedraticum, et te-
nebuntur ei juramento fidelitatis. De quartá vero
decimarum et mortuariorum omnium predictarum
ecclesiarum, excepta capella de Atro, medietatem
babebit cpiscopus, et medietatem. alicram abbas.

seopum, in iemporalibus ad abbatem. Manifesta
sane crimina omnium laicorum parochianorum prze- '
dictarum ecclesiarum referentur ad episcopum. Ut
autem hzc omnia perpetuum robur firmitatis obti-
neant, prasentis scripturze paginam nostrorum sigil-
lorum impressione signavimus. Acta sunt ista in
civitate Auaguiz, anno Dom. 1185, pontificatus D.
nostri Lucii ll pape auno tertio, ind. 1, mens.
Decemb. die 22. » Hanc igitur compositionem sicut
inter vos facta est et recepta; ut superius de^ verbo
ad verbum adnotavimus, auctoritate apostolica con-
firmamus, et przsentis scripti patrocinio commu-
nimus, statuentes ut nulli omnino hominum liceat

- hanc paginam nostrg confirmationis infringere, vel
B ei ausu. temerario contraire; si quis autem hoc

attentare preesuinpserit, indignatienem*omnipoten -
tis Dei et BB. Petri et Pauli apostélorum ejus se
noverit incursurum.

Datum Anaguis, xiv Ka). Februarii.

' CXX VII.

Monasterii Lehonensis privi.egia confirmat.
(Anagnie, Febr. 16.)
[Monice, Mém. pour servir à l'hist. de Bret., «, 689.)

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilect s
filiis priori e£ monachis coenobii Lehonensia, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quantum monasterium vestrum, pro causa quam
adversus cenobium S. Maglorii Parisiensis habuisse
dignoscitur rerum suarum det-imentum incurrerit,

,nOs latere non potest, qui toties querelam ipsam

, audivimus, et expensas quas coenobium vestrum

subivit pro magna parte intelleximus et laborem.
Quia vero Durandus, qui tunc in vestro coenobio
pro abbate gerebat super ecclesiis et beneficiis non
vacantibus, et promissiones fecit quibusdam et char-
ias suas super tali promissione conscripsit, ut sic
plurium sibi possct favorem acquirere, cujus, pro-
missionis obtentu domus vestra nimium infestatur,.
presenti vohis pagina duximus indulgendum, ut
nulli obtentu promissionis factas ab illo de bene-
ficiis vel ecclesiis non vacantibus teneamini respon-
dere, districtius inhibentes ne tales promissiones
de c&tero facere praesumatis; et si facte fuerint,

D viribus carere censemus.

Datum Anagniz, xiv Kal. Martii.

CXX VIII.

Monasterium. S. Trinitatis. F.orentinum. tuendum
suscipit el ejus. possessiones 'ac jura confirmat.

. . (Anagnis, Febr. 17.)
[Laui, Eccl. Florent. Monum., t. I, p. 200.)

Locivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, Iiggoxvuo abboti monasterii S. Trinitatis
Fiorentiug, ejusqüe fratribus, tam "prasentibus
quam futuris , regularem vitam professis, i perpe-
tuum. .

Quoties a nobis petitur quod religieni et hones-
tati convenire dignoscitur, animo nos decet libeutt.
concedere et petentium desideriis congruum. ira.

Digitized by Google
