12:5

LUCI! lll PAP.

11296

Holthusen, decimam de euria Gruminge. 1n Frisia, A gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus

quamdam possessionem qua vocator Nerthem, et in
eodem loco ecclesiam de Linguord, insulam Ruime-
nam et.piscotionem Hocwar. Concedimus etiam ut
omnia quicunque in tui memoriam vel jam consti-
tuisi, vel in. posterum es constiturus, vel alii
ante constiterunt vel post te constituri sunt, nullus
immutare vel auferre przsumat sine communi fra-
arum consensu. Statuimus quoque ut quicunque
sbbas castrum Wilborg, quod tu. ad. defensionem
"Corbeiensis ecclesie munivisse videris ,in beneli-
ciura alicui concesserit anathematis vinculo, douec
resipuerit, teneatur, Sancimus etiam u£. ipsum mo-
nasterium nulli omnino persone in beneficium qui-
buslibet occaeionibus aliquaudo concedatur, sed
semper sub protectione Romanorum pontificum
atque imperatorum vel regum defensione perma-
neat; adjieientes quod monasterium  Heresburg
«um decimis cirea montem per duas Saxonicas
rastas, sicat a beatxe memorie Leone papa ex. pe-

.

titione Caroli magni imprimis qui ipsum montem"

expugnaverat collat noscuntur, monasteriuro quo-

ue iu Groninga, et monasterium i Keminata nun-
' quam ab eodem Corbeiensi alienentur cenobio, sed
per ipsius loei abbatem semper regantur, et salu-
briter sub monasticze discipline Regula ordinentur,
vec alicui faenitas sit quidquam de bonis eorum-
dem trium monasteriorum ad usus et prebendam
Dómino inibi famulantium pertinentibus commu-

tare, in. beneficium concedere vel alienare, sine (;

assensu fratrum in eisdem cenobiis manentium,
favore Corbeiensis capituli, Volumus etiam ut prz-
positura clericorum ecclesie Sancti Pauli, quz vo-
catur Nova ecclesia, sub ejusdem Corbeiensis abba-
tis ordinatione, sicut hacienus, semper constet, nec
Abbati vel praeposito liceat canonicorum przebendas
absque clericorum conniventia in beneficium con-
ferre, seu commutare atque distrahere. Prxterea
' eonstituimus ut infra ambitum muri spe memo-
raü Corbeiensis monasterii nemo clericorum vel
Jaicorum jure proprietatis vel beneficii mansionem
aliquam ullo tempore habeat, sed totus ipsius loci
ambitus abbatis, monachorum et aliarum religio-
sarum personarum usibus et habitationibus pateat.
Prohibemus autem ut in eodem monasterio nulli
episcoporum, preter Romanum pontificem, liccat
quamlibet jurisdictionem habere, ita ut nisi ab
abbate illius monasterii fuerit invitatus, nec missa-
zum solemnia ibidem celebrare presumat. Ut igitur
hc omnia quse supra diximus plenum in posterum
robur obtineant, sicut in authenticis praedecesso-
rum nostrorum privilegiis continentur, tam tibi

quam successoribus tuis ea. favoris. nostri aueto-

vitate confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
Qnia et integra conserventur eorum, pro quorum

-

omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritale. Si qua igitur in futurum ecelesiasticà sscu-
larisve persona, etc. .

Ego Lucius, catholice Ecclesigepiscopuss

Ego Joannes, presb. card. tit. S. Marci

Ego Laborans, presb. card. tit. Sancte Maris
Transtiberim.

Ego Hubert. presb. card. tit. S. Laureetii in Da-
maso.

Ego Pandulphus, presb. card. tt. Basilicae XII
Apostolorum. :

Ego Conradus, Sabinensis et Moguntine sedis ar»
eliicpiscopus.

Égo Theodinus, Portuensis et S. Rufinz sedis epl-

scopus.

Ego Henricus, Alhanensis episcopus.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrcnsis epi-
&copus. .

Ego Arditio, diac. card. tit. S. Theodori.

Ego Gratianus, tit. SS. Cosm: et Domiosi diac.
card.

Ego Soffredus, tit. S. Marie in Via Lota diac.
card.

Ego Albinus, tit. S. Mari: Nov diac. card.

Datum Véronz, per manum Hugonis sancte Rog
mans Ecclesiz notarii, 1v Kal. Noverb., indict.,
m, Inearnationis Dominice anno 1184, ponü-
ficatus vero domni Lucii pape Ill anno iv.

CLXX.
. Privilegium vro ecclesia S. Martini Turonensis.
(Veronz, Oct. 50.) .

[Défense de l'église de Saint-Martin de Tours, 25.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri "W[itLeikwo] Remensi archiepiscopo
Sancte Sabinz cardinali, apostolicze sedis legato,
et dilecto filio. . . . abbati Majoris-Monasterii, sa-
iutem et apostolicam benedictionem.

Cum olim ad audientiam nostram Ecclesie
Beati Martini Turonensis querimonia pervenisset
super conjuratione , quam sub appellatione come
munie vel communis sacramenti a. burgensibus
Castrinovi factam. eadem Ecclesia proponebat, di-
lectis filiis nostris canonicis ejusdem Eccles:ze li-

D peram. dedimus aucloritate apostolica facultatem,

*um pro. ...

ut si qui de actoribus ipsius conjurationis existe-
rent qui eam abjurare commoniti recusarent, eos
eum fautoribus suis, appellatione remota, vineulo
anathematis innodarent. llli vero sicut burgenses
asserunt, fines hujus indulgentis praterg:essi, in
eosdem minus canonice commonitos, sententiam
dicuntur anathematis promulgasse; cum burgenses
parati essent, sicut adhue existere perhibentur,
apostolicum ebservare mandatum; quamvis ca-
noniei e'contrario asseverent se ad illam senten-
tiam, servato tenore indulgentiz, processisae, unde
ne absolutio in eorum qui' ligati dicuntur pericu-
volumus, firmiterque mandames
quatenus, recepta ab eis qui excommunicali te-

Digitized by Google
