Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus. '

Ego Gratisnus Sauctorum Cosmz et Damiani
diaconus ecardinolis.

Ego Joffredus Sanet» Marie in Via Lata diaco-
nus cardinalis.

Ego Albinus Sancte Marie Nova diaconus car-
dinalis.

Datum Veron per manum Albcrii, sancte. Rto-
mne Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
3i Idus Januarii, indictione nt, Incarnationis Domi-
nice anno 1484, pontificatus vero domni Lucii
papz Ili anno quarto.

CCXVI.

Jeonni priori ei. fratribus de Valle S. Joannis Seii-
seneis permittit, t episcopum quemcunque invitent
ad ordines accipiendos si tempore ordinationis die-
cesanus nequeat. -

(Veronz, . Jan. 25.)
[ Mans, Concit., XXH, &79.]

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
Bliis Juamm priori et fratribus de Valle Sancti Joan-
nis, salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto ferventias observantiz regulari, faciente
Domino, insudatis, tanto sincerius universitatem
vestram diligunus, et quieti vestre attentius debe
mus et volumus providere. Eapropter vestris postu-
lationibus anBuentes auctoritate vobis apostolica
indulgemus- ut, si temporibus ordinationum dicece-
sani episcopi copiam habere nequiveritis, liceat vo-
bis alium catholicum invitare, de que diecesanum
non oporteat timere antistitem, quod talis ordiza-
tionis occasione terminos episcopatus sui in aliena
jura velit extendere, ei ipsius diacesani minorare.
Qui vocatus, auctoritate nostra, quod postulaveritis
largiatur : nec id a vobis in. posterum quasi debi-
tum requirere possit.

Nulli ergo onmino bominum liceat bane paginam
uostre cencessionis infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare presum-

'pserit, indignationem omnipotentis Dei, e& beate-
rum Petri et Pauli apostolorum ejus,.se neverit in«
eursurum.

Datum Veronz, x Kalendas Februarii.

CCX VII.

Adelberto archiepiscopo Salzburgensi ejusque suffra-
ganeis commendat monasterium ftotense.

(Veronz, Febr. 20.)
| Monum. Boica, t. 1, p. 568. ]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venerabili-
bus N. Salseburgeunsi episcopo et suffraganeis suis,
salutem et apostolicam benedictionem.

: Cum universis Dei Ecclesiis ex injuncto nobis ad-
ministrationis officio contra perversorum incursus
patrocinium teneamur apostolicum impertiri : locis
tamen qregularibus institutis obnoxiis et ad nos ac
Romanam Ecclesiam nullo medio pertinentibus di-

ligentius debemus adesse, et ad conservationem eo-

LUCII lli PAP.
À rüm juris fratres nostres episcopos provocare. inde

4356

est quod cum Hotense cenobium, quod specialius
B. Petri et nostri juris existit, plurimis sepe mole-
sliis agitetur, ipsum fraternitati vestre duximus
attentius commendandum ; per apostolica scripta
precipiendo mandantesquatenus cum super investi- :
turis Ecclesiarum vel amissione possessionum sua-
rum seu gravaminibus aliis ab aliis. vobis vel alicui
vestrum fuerit querela proposita, eos clementer
auljatis et malefactores, per ecclesiasticam censu-
rain, ab eorum molestatione cessare, et restitwere
res aljatas, sicut justum fuerit, sine appellationis
obstaculo compellatis, ita quod et fratres in eo ma-
nentes, vestra faciente sollicitudine, quiete valeant
Domino famulari, et nos, cum audierimus, debea-
mus, gratum babere.
Dat Verona x. Kal. Martii

CCx viit
Ecclesie S. Marie Ratisponensis pretectionem susci-
pit jureque confirmat.
(Verons, Febr. 27.)
[ Rug». Cod. diplom. Ratisb., I, 265. )
Locivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis fi- .
lii EnboRpo decano et eanonicis S. Mariz Ratispon.
quz dicitur antiqua capella, tam przesentibus quam
futuris, canonice substituendis in perpetuum. ——
Pie postulatio voluntatis effectu debet prese-
quente coropleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
piter enitescat, ei utilitas postulata vires indubi-
C tanterassumat, Eapropter, dilecti in Dornino filii, ve-
.stris justis postulationibus clementer annuimus et
priefatam ecclesiam Sancte Marie Ratispon. qua
dicitur antiqua capella, in qua divino mancipati
estis obsequio, ad exemplar [elitis recordationis
Alexandripapes, predecessoris nostri, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus et prasent's scri-
pui privilegio communimus, statuentes ut quascun-
que possessiones, quzcunque bona eadem ceclesiu
ia prsesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futuram concessione pontificum, largitione regem
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prxstapte Domino, poterit adipisci, 'ürma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
neaut ; in quibus bzcpropriis duximus exprimenda
vocabulis : Ecclesias in vestro fundo sitas, Rotigen
scilicet cum appendiciis suis, ecclesiam Nitenowe
cum appendiciis . suis, ecclesiam Cydelarn cum ap-
pendiciis suis, ecclesiam Pbaphenchoven cum ap-
peudiciis suis, ecclesiam Mosheym cum suis appen.
diciis, ecclesiam 4Euningen cum appendiciis suis,
predium Wolfbartstorf cum appendiciis suis, eue
riam iu suburbio civitatis sitam cum appendiciis
suis, curiam Helkeringen cuim quatuor vineis, quiu-
que vineas in monte ad prebendam pertinentes, et
scx ad oblationem eum earum appendiciis ; decima-
tiones etiam omnium vinearum in termino vestro
sitarum. Statuimus autem ut decedente preposito
vestro, qui pro tempore fuerit, nullus ibi subreptio-
ris astutia seu violentia orzpbonator, nisi quem

e

Digitized by Google
