1271 ! ' . LUCI HI PAPAE

1272

indulgemus eccesias ad honorem Dei construere, À Ego Joannes presbyter card. tit. ecclesie Sancti

et libertatem ab imperatoribus et regibus mo-
masterio prefato concessam tam jn mercatis
constituendis , quam im castellis, in terris ip-
sius monasterii ubicunque voluerit pro utilitate
ejusdem monasterii adificandis , pariter rebora-
mus, Nullus etiam episcopus, dux, snarchio, co-

mes , vicecomes , seu aliqua magna parvaque :

persoya, ullum districtum in aliquibus locís ipsius
monasterii tenere vel judicare, aut aliquid placi-
tum, absque licentia. abbatisse habere przesumat,
aut res ipsius spirituales, : szcularesve quovismodo
alienare vel molestiam ei inferre, aut fodrum vel
pionsionaticum, seu ripaticum, aut paratas, sive
functiones aliquas. exigere audeat. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium, sive basi-
licarum, ordinationes abbatisse vel monacharum,
seu clericorum- vesworum qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, seu quidquid ad sacrum mi-
nisterinm pertinet, a quibuscunque malueritis ca-
tholicis suscipiatis episcopis, qui nimirum absque
pravitate et reprehensione aliqua, ea vobis conce-
dant, quemadmodum a supradictis przdecessoribus
nostris Calixto, Innocentio, Eugenio, Romanis pon-
tificibus, vestro monasterio pro fragilitate feminei
sexus constat esse "concessum. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbatissa vel earum qualibet
que tibi successerint, nulla ibi qualibet subreptio-
mis astutia seu violentia praeponatur, nisi quam

sorores communi consensu, vel sororum pars con- C

&ilii sanioris, secundum Dei timorem et DB. Bene-
€kcti. Regulam providerint eligendam.

Decernimus ergo ut. nulli omnino homipum fas
it prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, earum, pro quarum
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Omnia supra scripta statuimus cum
auctorit.te Bomanz Ecclesíe. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica swcularisve persona, hanc nostre
constitutionis paginam sciens, conira eam temere
venire tentaverit, sccundo tertiove commonita, nisi
reatum suum digna satisfactione correxerit, pote-

Marci.

Ego Laborans presb. card. tit. Sanctz Mariz
Trans Tiberim.

Ego Pandulphus preshvter card, tit. basilicse xi1
Apostolorum.

Ego Ardieio diac. card. tit. S. Theodori.

Ego Gralianus tit. SS, Cosma et Damiani diac.
card.

Ego Golfredus tit. Sancte Marise i in Via Lata diac.
caid.

Ego Albinus tit. Sancte Marie Nove diaecop.
card. )
* Datum Veronz, per manum Hugonis sancte Ro-
mana Ecclesie notarii, xy Kalend. Septemiris, i.:-

B dictione n, Incarnationis Dominiez anno 1184, pon-
* tificatus vero domni Lucii pap:e Hl anno ww.

Signum Lucii pape 111.—
ADJUVA NOS, DEUS, SÀLUTARIS NOSTER.
CLVI.
Bulla pape pro monasterio Doni-radii.
(Veronz, Aug. 3j.)
[Gaull. Christ, nov. XH, lusurum. 158.]

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GikARpo abbati monssterii Doni-radii, ejusque
fratribus, tam presentibus quam futuris, regularera
vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam cligentibus apostelicum eonve-
nit adesse przssidium, ne forte eujuslibet temeritat s
incursus aut eos a. proposito revoect, aut robur,
quod absit, sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulatio. ibus
clementer annuimus, et prafatum monasterium
Boni-radii, in quo divino n.arcipati estis obsequio,

.$ub D. Petri et nostra protectione suscipimus, ct

presentis scripti privilegio communimus. lu primis
siquidem statueütes uL ordo monasiicus, qui sceen-
dum Dei timorem in vestro cenobio, et cati BoncJicti
Regulam ac Cisterciensium fratrum institutionem
noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Przeterea quascunque posses-
siones, quz cunque bona idem monasterium imprz-

seutiarum possidet, aut in futurum, concessione pou--

lificum, largitione regum vel principum, oblatione

statis honorisque sui dignitate careat, reamque se p fidelium, seu aliis jus(is modis, Deo propitio, po-

1livino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacrat.ssimo corpore ác sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cuncti antem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domiuf nostri Jesu Christi, quate-
nus ethic fructum bons: actionis percipiant, et apud
districtum Judicem praemia zeternz pacis inveniant.
Àmen, amen, amen. : 7

Ego Lucius catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Theobaldus Ostien. et Velletrensis epieco-
pus.

Ego. "Theodinus Portuensis et Sancte AAuofiue
sedis episcopus.

Ierit adipisci, fira vobis vestrisque succes. oribus

. eliam illibata permaneant. In. quibus hiec propriis

duximus exprimenda vocabulis. :

Loum ipsum in quo prefatum monasterium
situm est cum omnibus pertineutiis suis, quze sunt
8 via trita quie tendit a Nivernis Warziacum, us-
que ad tritam veterem qua ducit a Charitate War-
ziacum ; et omuia usuaria in omni potestate Can-
demisii, tam in nemoribus quam in plaua terra :
nemus quod dicitur Booles, grangiom. Boni-radii
cum pertinentiis suis ; pasturas in Boiplauo, gran-
giam Cathelaii eum pertinentiis suis; terras Lam-
berti Salonis, nemus Milonis, nentus quod dicitur

Castales (Chastelet), terras Gaudrici, viam qua ijur

Digitized J &oogle .
