1900,

EPISTOLAE ET PAIVILECIA. — AN. 1184.

.

bilis fratris nostri LifiColbiensis episcopi, unanimi À ut archiepiscopi et &piscopi in recipiendis profes- .

vestrae universitatis assensu debito ordine celebra-
tam , gratanter. admisimus , eo proniorem imper-
tienies assensum. quod personam memorati epi-
scopi ferventiori charitate diligimus , et "promo-
"Lioni ejus et hcnori. amplius intendimus, auctore
Domino, providere. Pallium vero, plenitudinem
pontificalis officii, ad vesirz? postulationis instan-
tiam, per dilectum filium Hubaldum subdiaconum
nostrum curavimus destinare. Prafaium itaque
Hubaldum , quem charum habemus admodum et
acceptum, benigno accipiatis affectu , et pro reve-
renta beati Petri et. nostra honorem ei debitum
impendatis, et habeatis ipsum propensius commen-
datum. .
Datum Veron:e, xv Kal. Decembris.

D CLXXIV.

Ordinis Cisterciensis abbatibus concedit. « «t nulli
ommuino liceai in eos vel monasíeria eorum seu
fratres. inibi. constitutos: excommunicationis vel
suspensionis seu inlerdicti sententiam. promere,

neve abbates ullam professionem facere compel-
latur.

(Yeronze , Nov. 21.)
[Manniore, Annal, Cisterc., I, 451.]
Lucius episcopus , servus servorum Dei, dilectis
fülis abbati Cisterciensi et universis coabbatibus
ejus, sub eodem ordine Domino servientibus, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.
Monasticz sinceritas discipline, quam in puri-

tate ordinis quem tenetis, zterni Conditoris pro- C

videntia restauravit, illam semper invenit in apo-
Stolica sede clementiam, qua et vobis in Domino
&ccreicerel propositum virtutis , et aliorum devo-
tio vestris provocaretur exemplis, ut per caelestium
semitam mandatorum ad propositum feliciter bra-
vium festinaret. Inter czetera. vero, licet. ordo ve-
$ler ea se servaverit episcopis bumilitate subje-
Cum , ut salvis originalibus institutis, eorum
semper vellet magislerio subjacere, illud tamen
hactenus de favore et protectione apostolice se-
dis obtinuit ut nullus in monasteria vel abbates
erlinjs memorati quamlibet ecclesiasticam sen-
tentiam promeret; vel personas in eodem ordine
constitutas. excommunicationis , vel suspensionis ,
seu interdicti proinulgatione gravaret.

Quia vero refrigescente charitate multorum, us-
que adeo malitia noscitür abundasse, ut nonnulli
eoruin, qui Ecclesiis Dei modernis temporibus sunt
prielati, transgrediantur terminos ab antiquioribus
constuios, et in vestrum specialiter ordinem in-
deliam exercere non dubitent. ultionem, prasen-
tium litterarum inscriptione statuimus et auctori-
tate apostolica confiemamus, ut nulli omnino li-
teat in vos vel monasteria vestra seu fratres inibi
constitutos contra id quod ab origine ordinis no-
scitur observatum, excommunicalionis vel suspen»
iouis seu interdicti sententiam promere, Quam,
si deprompta fuerit, auctoritate apostolica decerni-
-»us non tegere. Ádjicientes quoque decernimus

sionibus, qus a benedictis vel a benédicendis ah-
batibus exhibentur, ea sint forma et expressione
contenti que ab origine ordinis noscitur instituta,
scilicet, ut abbates ipsi, salvo ordine suo, profiteri.
debeant, et contra instituta Ordinis nullam pro--
fessionem facere compellantur. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostrae constitutio-
nis et confirmationis infringere , vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem.hoc attentare prose
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit,
incursurum.

Datum Veronz, x1. Kalendas Decembris , pontí-
ficatus ejusdem domini pape Lucii anno m.

CLXXV.
Privilegium pro congregatione Veronensi.
(Veron, Nov. 92.)

[Ucnsrui, Ftalía sacra, V, 801.]

Lvcios episcopus, servus servoriffn Dei, ditectia.
füliis SicmRIO. archipresbytero congrega:iunis Ve-
ronz, ejusque fratribus, tam prasentibus quam fu-
turis, in perpetuum. !

Quoties, etc., Hlibata permaneaut. In quibus hzx*
vobis propriis duximus exprimenda vocabulis, Ter» -
ram in casto Victoris, terram Roverine, terraui
Piscanting, terram Bondis, terram Valdesassie, ter-
vam Casauz, terram Avere, terram. Saxi, terram
Subcleve, terram S. Marin Stellis, terram. Po-
lanz, terram Montisauri , terram Novalis, terrafh
lliasij, terram Calegnolz, terram Porcillis, terram.
Pupeclare cum decimis suis, terram Leniaci, Mara-
liscam cum omni jurisdictione sua, Cavaredum
cum decima sua, ecclesiam S. Georgii cum perti .
nentiis suis , ecclesiam Omnium Sanctorum cun»
pertinentiis suis, ecclesiam S. Marci. cum perti-
nentiis suls , ecclesiam SS. Jacobi . et Philippi
cum pertinentiis suis, terram Tumule, terram,
qua est ad Crucem Maraticam. Quia vero tam in
vetere, quam nova lege justitiz ecclesi-s noscun- |
iur esse concesse, sub anathematis interminatione
prohibemus , ne ullus laicus a vobis decimas. exi-
gere presumat. Inhibemus quoque ne quis in vos,
vel ecclesias vestras sine manifesta et rationabilk
causa excommunicationis, vel interdicti sententiam
promulgare audeat, etiam antiquas libertates quo« -
que, et immunitates in ecclesiis vestris rationa-
biliter vobis concessas , et hactenus observatas ra-
tas habemus, easque.in futuris temporibus illiba-
tas manere censemus. Jnterdicimns insuper ne ali-
quis novas, et indebitas exactiones vobis, vel eccle-
siis vestris imponat. Decernimus ergo, etc. , salva
sedis apostolicze auctoritate, et dicecesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur, etc.

Ego Lucius catholice Ecclesi episcopus subsc,

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marei subsc. ———

Ego Laboraos presb. card. tit. S. Mariae Transti».
berim tit. Callisu subsc.

^

Digitized by Google
