EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

sistis, de eleemosyna comitis Henrici; duo molen- A ram quoque Ipsius joci liberam esse decernimus -

dina apud Butrerches et apud Espault. (15) ; et cen-
twm solides annuztim reddendos in Barcho de
Ari (16) ; ecclesiam Sancti Medardi (17) cum domi-
bus, terris, vineis et pratís ad presbyterum ejusdem
ecclesia pertinentibus, et. ab omni consuetudine
census et decimarum pertinentum ad dominum
Simonem de Glisería (18) et fratrem et heredes ejus,
liberis et immunibus ; medietatem decimarum mi-
nutarom Turnonii (19) de Castris (20), de Campo
Hoboris (21), de Urscia (23), de Bernaio (23), de
capella flewidis (26), de capella Morcengin (25) ;
duos modios annone de eleemosyna Guidonis de
Garlanda (26), et filii ejus Ancelli in grangia campi
Roboris annuatim solvendos ; itemque duos modios
annone de eleemosyna domini Radulphi de
Bucy. .
Sane novalium vestrorum qua propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
aut de bortis, seu de fructibus arborum vestraruin
nullus a vobis decimas extorquere prasumat. Liceat
quoque vobis clericos vel laicos, e seculo fugientes
liberos et absolutos, ad conversiohem recipere et
eos absque ullius centradictione in vestro collegio
retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrorum, post faetam in eodem loco professio-
nen, fas sit aliqua levitate animi, sine abbatis sui
licentia de claustro vestro discedere ; discedentem
vero sine communium litterarum cautione nullus

audeat retinere. Ad bxc, auetoritate apostolica pro- (

hibemus ne quis in ecclesias vestras interdicti, vel
in vos aut clericos vestros excommunicationis vel
suspensionis sententiam, absque manifesta et ratio- *
nabili causa, pronoutiet. Pro benedictione sane ab-
batis sive proipso deducendo aut ponendo in sede
vel pro aliis quibuslibet sacramentis, sive sub
obtentu consuetudinis, sive quolibet alio modo :
quilquam a vobis exigi districtius prohibemus.

Paci quoque et. tranquillitati vestrze paterga. solli-
citudine providere volentes, auctoritate apostolica
probibemus ut, infra elausuras locorum seu gran--
gisrum vestrarum nullus vivulentiam, vel rapinam,
seu furium committere, aut. ignem apponere, seu
hemioem capere vel interficere, velin aliquem manus
presumat injicere violentas, In parochialibus vero
ecclesiis quas habetis, liceat à vobis tres ad minus
vel quatuor ex vobis ponere quorum unus dicce-
$an0 episcopo praesentetur, ut ab eo curam recipiat
animarum, ita tamen quod ei de spiritualibus, vo-
bis vero de temporalibus, et de ordinis observantia
debeat respondere. Cunr autem generale interdictum
terre fuerit, fas. vobis sit, clausis januis, exclusis
excommunicatis et interdictis, non pulsatis campa-
» "Un voce divina officia celebrare. Sepultu-

Up et Espaux, prés de Cháteau-Thierry.
6) Berehére.

5) Br às de Lagn
18) Glisy. di id

(20 Clatres.

ut eorum devotioni et extrem: voluntati qui se iliis
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunica^i
vel interdicti, sint, nullus obsistst, ealva tamen
justitia ecelesiarum illarum a quibus mortaorum
corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare aui ejus
possessiones auferre vel ablatas minuere, retinero
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
tioneac sustentatione concessa sunt, usibus omui-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
2€ diecesani episcopi canonica justitia. Si qua
Agitur in futurum ecclesiastica sscularisvo per-
8618, etc.

Ego Lucius catholice Ecclesise episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et S. Rulinz. sedit
épiscopus. ]

Ego Henricus Albanensis episcopos.

Ego Peirus presbyter cardinalis tit. S. Su-
$annz.

Ego Laborans presb. card. S. Marize Trans Tibe-
rim et Calixii.

Ego Pandulphus presb. card. tit. Basilics Duode- —
cim Apostolorum.

Ego Jacobus diaconus eard. S. Marie in Cos.
medip.

Ego Ardicio Jiae. card. tit. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosma et Damiani diaconus
cardinalis.

Datum Signis, per manum Alberti S. Romans
Ecclesize presbyteri card. et cancel., v Kal Augusti,
indictione prima, Incarnationis Dominice anno
1185, pontificatus vero domini Lucii pape lE anno
secundo.

CXIV.
Privilegium pro canonicis Regitensibus.
(Signiz, Aug. 13.)
[Tnasoscm, Memorie Modenesi, ll, p. 89.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis canonicis Reginensibus descrvientibns
Sancto Prospero, tam prasentibus quam futuris, -
canonice substituendis, in perpetuum. —

D .Effectum justa postulantibus indulgere et vigor

sequitalis o& ordo exigit rationis, przsseriim quando
petentium voluntatem et pietas. adjuvat et. veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino fiii,
vestris justis. postulat onibus clementer awnuimus
et ecclesiam Beati Prosperi, in ua divino estis ob-
sequio mancipati, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus et prasentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possessio-

' pes, quecunque bona, quz eadem Ecclesia in prz-

(91) Champrose pris Tournant.
(22) Houssaye. .
a Bernag prs Rosag.
Les Chapelles prés la. Houssage.
archange pris Neuf- Moutier, ut suspicor,
2 Marchange prés Neu(- M. sp
26) Gui de Garlandc seigneur de Tournant.

- Digitized by Google

