.

1245

CXXXN.

Fratribus Case-Dei sign gnificat se « in. Cana Do-
mini » (die 29 Martii) Lanielmo abbati ejusque
successoribus mitra usum concessisse.

(Verulis, April. 8.) —
[Mas., Acta SS. ord. S. Ben., Szc. Vl, p. vi, p. 187.]

Lucieus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filüs conventus Casz Dei, salutem et apostolicam
benedictionem.

Romane sedis auctoritas, : a qua honores eccle-
siastici manaverunt, eos consuevit largitione sui
muneris honorare, qui cum sint priediti honestate,
beato Peiro et successoribus ejus sincera devotione
noscuntur astricli. Quod wos utique diligentius
attendentes, cum in Cena Domini missarum debe-
remus solemnia celebrare, et plures nobis astareot
mitras in suis capitibus deferentes, inspecto quod
dilectus filius noster Lantelmus, abbas vester, mi-
tram ja suo capite non baberet, nullius super hoc
nobis petitione porrecta, nec alicujus inducti sug-
gestione, tum pro ipsius honestate abbatis et devo-
tionis ejus constantia, tum quia monasterium ve-
strum ad disposiiouem et jurisdictionem beati
Petri et nostram, nullo pertinet mediante, mitram
ei contulimus, sicut moris cst, in capite deferen-
slam. Licet autem ipse postmodum apud nos mul-
tum instaret ut eum re.ideremus a portanda mitra

"iberum et solutum, nos tamen eidem injunximus

in virtute obedientiz, in fracipuis festivitatibus,
ut mitra, sicut ab aliis personis fleri solet, utatur ; et
vobis efiam ut ei prosequi suggeratis quod injunxi-
mus, harum significatione mandamus, tam ipsi,
sicut diximus, usum mitrz, quam ejus successori-
bus, de consueta sedis apostolice henignilale in-
dulgentes. Statuimus ergo ut nulli omnino bomi-
num, liceat hanc paginam nostr constitutionis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare prasumpserit, indignationem

" emnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli. apo-

stolorum ejus se noverit incursurum.  -
Datum Vervlis, vi Idus Aprilis.
CXXXV.

Bona et j«ra prioratus S. Amulphi Crispeiensis, ordi-
nis Cluniacensis, Silvanectensis diacesis, confirmat.
(Verulis, April. 20.)

.Bullar. Cluniac. , p. 18.,

Lucws episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis HvwbERTO, priori monasterii Sancti Arnulphi
martyris Crespeii, aliisque fratribus, tam presenti-
bus quam futuris, regularem vitam ^rofessis, in
perpetuam memoriam.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor

zequitatis et ordo exigil rat;onis, prasertim quaiido.

petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in domino filii,

vestris postulationibus clementer annuimus, et prze-.

decessorum nostrorum sancte recordatioms Joan-
Bis, Paschalis, Innecentii, Eugenii .ct Alexandii,
Romanorum pontificum vestigiis inhasrentes, pra-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184. . 1240

A fatum Sancti Arnulphi martyris monasterium Cres-

peii, in quo divino mancipati estis obsequio, quod
etiam nullius ditioni vel potestati, nisi Romani
pontificis et abbatis Clunianensis subjectum esse
dignoscitur, sub beati Petri et nostrà protectione
suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimus. Inprimis siquidem statuentes ut omnia quz
a fundatoribus loci vestri, a Gualterio videlicet Am-
hianensi quondam comite et conjuge ejus Adela
vestro nionasterio concessa el tradita esse noscun-
tur, ad exemplar eorumdem praedecessorum nostto-
rum vobis vestrisque successoribus in ea qua sunt
tradita libertate conservari sancimus. Praterea
quascunque possessiones, quzcunque bona idem
monasteijum impresentiarum juste et canonice

B possidet, aut in. futurum concessione pontifieum,

s

largitione regum aut principum, oblatione fidelium,
sive aliis justis modis, przstante Domino, poterit

adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et.

illibata permaneant, tam à vobis quam ab aliis qui
per Claniacenses abbates priores przpositi fuerint,
perpetuo possidenda, disponenda ac regenda; in
quibus hzc propriis duximus experimenda voca-
bulis :

Locum ipsum im quo prefatum monasterium -

situm est cum terris, vineis, decimis, et aliis om-
nibus pertinentiis suis, marcatum scilicet et subur-
bium castri Crespeii cum cultura quz eidem castro
adjacet, in qua pars casui fundata est, altare et
villam Ogeri cum decimis et omnibus eidem loce
pertinentibus, molendinum unum sub declivio mon-
, is castri Crespeii positurm, in villa de Dilveiro unum,
^super Alturnam aquam. pratum unum et vineas,
Chasiam villam in Otbivensi pago sitam curo onmi-
büs pertinentiis suis, terris, silvis, pratis, molen-
dinis duabusque ecclesiis, matricem videlicet eccle-
siam ejusdem ville, quz est fundata in honorem
Sancti Dionysii martyris, et. subjacentem capellam
Sancti Gengulphi cum decimis suis, ecclesiam

. Sancti Martini sitam penes castellum pontis Árensis

D

cum lerris, vineis et aliis perlinentiis suis ; qua

quidem jaxta tenorem privilegiorum vestrorum tain.
vobis quam vestris subjaceat successoribus, vestro- .

que favore consilioque ordinetur. In silva Biera,
villam quz dicitur Fagil cum omnibus pertinentiis
suis, in Meldensi pago ecclesiam unam, in villa
qua dicitur MaHos cum terris, hominibus et deci-
mis. In episcopatu Silvanectensi eccles:am Sancte
Agatba: toto jure parocbiali totius castri Crespeii,
et omnibus pertinentiis suis, altare de Frenco, in
episcopatu Belvacensi altare et villam de Loccllis
cum omnibus pertinentiis suis, cellam de Frenceriis
cum omnibus peruünentis suis, teneuram de Nói-
rello, domos videlicet et vincas et decimas de
Harcheri. In episcopatu Ambianensi cellam quie
vocatur Moraudi, monasteium cum grangia de
avenis et omnibus suls. pertinentiis, quam quide.n
in eadem libertate semper manere sancimus, in
qua hactenus mansisse dignoscitur. Posscessiones

Digitized by Google '
