1:59

! UCII Iti PAPA

1200

'aut terras seu quodlibet beneficium ecclesia vestrae A tini Turonensis, salutem et apostolicam bencdi-

'eoliatum liceat alicui personaliter dare sive alio
"modo alienari sine consensu totius capituli aut ma-
"joris et sanioris partis. Si quie vero donationes vel
'alienationes aliter quam dictum cst facte fucvint,
irritas esse censemus.
' Ad hzc autem adjicimus ne aliqui canonici seu
conversi, sub professione domus vesirz astricti, sine
consensu et licentia prioris ac "majoris et sauioris
partis capituli vestri, pro aliquo fidejubeant, vel
ab aliquo pecuniam mutuo accipiant ultra pretium
capituli sui providentia provisum, nisi propter ma-
hifestam domus vestra utilitatem. Quod si facere
presumpserint, non teneatur conventus, sine cu-
jus licentia et congensw hoc egerant, aliquatenus
respondere

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prafatas ecclesias temere perturbare, aut earum
possessiones auferre vel ablatas retinere, seu qui-
buslibet vexationibus fatigare ; sed omnia conser-
ventur, corum, pro quorum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt, usibus oinnimodis profutura,
s»alva sedis apostolici: auctoritate et diccesani epi-
scopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica sscularisve persona, etc.

Bene valete,

Ego Lucius catholice Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Petrus presb. cardin. tit. S: Susanne sub-
scripsi,

Ego Vuocanus tit. S. Stephani in Colio Monte
presb. card. subscripsi.

, Ego Laborans presbyter cardin. Sanctz Marise

Traus Tiberim tit. Calixti su.scripsi.

Ego Theodinus Portuensis et Sancta Rufin:ze epi-
scopus subscripsi.

tgo Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Praenestinus episcopus subscripsi.

Ego Jacobus diac. card. S. Marie in Cosmedia
subscripsi.

Ego Ardicio diaconus cardin. 8. Theodori sub-
scr.psi.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmz et Damiani
diacon. card. subscripsi.

Ego Ottonianus diaconus cardinalis Sanetorum
Sorgii et Bacchi subscripsi.

Datum Verulis, per manum Alberti Sancte. Ro-
mane Ecclesie. presbyteri card.nalis et. cancellarii,

Nonas Ma.i, indictione secunda, Incaruationis Do--
minice anno £184, poutiicatus vero domni Lucii '

pape lil anuo tertio.
CXLVI.
Bulla pro capitulo S. Martini Turonensis.
(Verulis, Maii 28.)
[Défense | des pritiléges de A nu-Martin de Tours,
P. 25.

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fiis decano, thesaurario et capitulo Beati Mar-

ctionem,

Cum eccles'a vestra ud. apostolicam sedem nullo
mediante pertineat, dubitatis ne, si caus3s qus motae
fuerint contra eam venerabili fratri nostro Turonensi
archiepiscopo delegemus, occasione delegationis
jurisdictionem in vos quzrat perpe(uam vindicare.

Vestre. proinde libertati pro nostro volentes officio

providere, auctoritate vobis apostolica indulgemus

ut, si ad jam dictum archiepiscopum aliquz copt-a

ecclesiam vestram litterze sunt obtentz, vel fuerint

imposterum impetrat, liceat vobis ipsum de apo-

stolica. licentia recusare. Nulli ergo omnino homi-

num liceat. lane paginam nostre concessionis in-

fringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
B autem. hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et. Pauli apo-
stolorum cjus se noverit incursurum.

Vat. Verul. v Kal. Junii.

CXL VII.
Dulla pro ecclesia S. Martini Turonensi.
(Verulis, Maii 28.)
[I6id.)

Lvcius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PuriPpo. decano, Ro. thesaurario et capitulo
Sancti Martini Turonensis, salutem et. apostolicam
benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos fa-
cilem praebere consensum, et vola qux a rationis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilec; in Domino fllii, vestr.s
"justis postulationibus grato concurrentes assensu,
de his qui fidelitatem promiserunt et juramento
eliam firmaverunt stare judicio capituli vestri, juxta
consuetudines ecclesiz vestre, si quod vobis jura-
runt noluerint adimplere, plenam vobis -aucto.ita-
temi concedimus, et conferimus potestatem, eis,
sublato appellationis obstaculo, beneficia subtra-
hendi quz ipsius ecclesia nomine tenere noscuntur
quousque satisfecerint competenter. Libertates quo-
que, dignitates et consuetudines approbatas ecc:e-
$ *? ves vobis auctoritate apostolica confirmante:,
illibatas et integras permanere sancimus. Nulli ergo
' emnino hominu liceat hanc paginam nostra eou-
p cessionis et. confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei ct
beatorum Petri ct Pauli apostolorum ejus sc noverit
incursurum.

Datum Verul.,

LU

v Kal. Junii.
CXL VIIJ.
Bulla pro capitulo S. Martini Turonensis.
(Verulis, Maii 28.)
[Jbid.]
"Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
. liliis PiiriPPo. decano, Ro. thesaurario et capituo
Sancti Martini Turonensis, salutem et apostoiicam
benedictionem.
Quanto Ecclesia vestra specialius noscitur ad jus

Digitized by Google
