LUCH Hil PAPA

1224

sentiarom juste et canonice possidet, aut in futu- A — Ego Andress diaconus cardinalis Sancti Theodori

tum concessione pontiücum, largitione regum vel
principum, -oblatione fidelium vel aliis justis modis,
prestante Demino poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus, et. illibata permeneant. in
quibus hzc propriis duximus exprimenda voca»
bulis :

Locum ipsum in quo ecclesia memorata sita est
cum omnibus adjacentiis qua: ad eam pertinent; in
civitate Regina espellam Sancti Stephani, capellam
Sancti Faustini, capellam Sancti Apollinaris prope
portam Bernonem, capellam Sancti Martini de Vi-
pea passiva, capellam Sancti Mauritii in Strata, ca-
pellam Saneti Adalberti in vieo Disbracato juxta
civitatem; in eomitatu vero plebem de Bagnolo
eum capellis et pertinentiis suis, tertiam partem
plebis de Nebularia cum pertinentiis sujs, tertiam
partem plehis Sancti Siephbani cum pertinentiis suis,
et tertiam partem curi ejusdem loci, ecclesiam
Sancti Martini ile Pinizo, ecclesiam Sancti Dalmatii
de Sisso, ecclesiam Sancti Joannis de Corigia,
Braidam de Fontaneto cum segete et omnibus per-
nentiis suis.

,  Praterea libertates et immunitates a przedecesso-

ribus venerabil s fratris nostri Regini episcopi ra-
tionabiliter vobis et antecessoribus vestris indultas
et hactenus observatas nec non rationabiles et an-
tiquas consuetudines ipsius Ecclesi integras illi-
batasque manere prasenti decreto sancimus. Cum
- autem generale interdictum terrz fuerit, l:ceat. vo-
bis, clausis januis, non pulsatis campanis, exclusis
excommunicatis et interdictis, suppressa voce di-
v;na officia celebrare. Prohibemus insuper ut nulli
L.ceat in vos aut subditos vestros. sine manifesta et
ratiorabili causa. interdicti vel excommunicationis
sententiam promulgare.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatum monasterium" temere perturbare aut
ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra et illibata censcrventur, eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolic auctoritate et dicecesani episcopi canonica

subscripsi.

Ego Gratianus Sanctorum. Cosimz et. Damisu;
diaconus cardinalis subscripsi.

Ego Girardus Sencti Adriani diaconus cardinalis
subscripsi. '

. Ego Octavianus diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii ei Baechi subscripsi.

Ego Albinus Sanctze Mariae Nov; disconns cardi-
nalis subsciipsi. '

Datum Sign., per manum Hugonis Sa:cte Ro-
man: Ecclesiae notarii, ldibus Augusti, indictione
prima, Incarnationis Dominice anno 1183, poa-
tificatus vero domni Lucii lll. pape anno secundo.

CXv.

Ad universos. Germanie praesules. — Christianum
B*archiepiscopum Moguhtinum pie defunctum pre-
cibus eorum commendat.

(Signis, Sept. 2.)
(Maxsi, Concil, XXII, 480.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, vencra-
bilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, et dile-
etis filiis abbatibus, conventibus, aliisque prala-
tis Ecclesie Teutonics, salutem et arostolicam be-
Bedictionem.

Ad vestram volumus notitiam pervenire quod
bona memorie Christianus, Moguntinus archiepi-
scopus, vir valde providus et magnificus cum cha- .
rissimo in Christo fiio nostro Friderico, illust:i Ro-
manorum imperatori et semper Augusto, longo tem-
pore magnifice servivisset, et contra officii sui de-
bitum excessisset in mullis; cum Romanorum per-

* fidiam, qui patrimonium Eccl: sie hostiliter deva-
Stantes Tusculanum nequiter obsiklcbant, alite:
comprimere non possemus, eumdem archiepisco-
pum ad obsequium, Ecclesi; convocavimus, ipse
vero faclus obediens us;ue ad mortem, ut sicut
antea exhibuerat membra sua. iniquitati ad iniqui -

latem, ita se ei suos exhiberet ad serviendum justi-
tiz in sanctificaionem vilae, aeris intemperiem par-
vipendens, ad succurrendum Ecclesi.e (luctuanti cim
ingenti exercitus multitudine properavit, factumque
est, volente Domino, quoJ Romani bis ad solius
nominis ejus terrorem fugerunt. lllo autem Tus-

justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sze- D culanum ingresso, muros civitatis jampridem col-

cularisve person, etc. .l

Ego Lucius catholicze. Ecclesie episcopus sub-
scripsi. :

Ego Theod... Portuensis et Sancte Ruünz
episcopus subscripai. —

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Petrus presbyter cardinalis titulo Saneti? Eu-
phiemiae subscripsi. :

Ego Vivianus titulo Sancti Stephani in Celio Monte
presbyt. cardinalis subscripsi.

Ego Laborans presiyt. cardinalis Sanctze Marie
traus Tiberim titulo Calixti suseripsi.

Ego Pand..... presb. cardinalis titulo B.:silicae xi
Apostolorum subscripsi.

^

lapsos pro magna parte per illius auxilium, ante-
quam decederet, fecimus reparari. Tandem Dom -
nus misertus illius, ut salubriter impleret in eo quod
legitur : Ubi te invenero, ibi te judicabo , febvis eum

: egritudine flagellavit, juxta quod scriphum esit:

Quem diligit Dominus corripit ; flagellat autem om-
nem filium quem recipit ; unde idem archiepiscopus
ih vera confessione et. multa. contritione cordis,
servitio beati Petri et Romanae Ecclesiz totus in-
tendens, assumpla cruce et resignatis dignitatiLus
universis, vin Kal. Septembris diem clausit extre-
rgum. Quia autem multum tenemur de illius salute
esse solliciti, qui pro servitio universalis Ecclesia

' mori uon recusavit, et ex ejus fiuc magnam possi-

Digitized by Google
