-

4929 d EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1187, - 1250

. wus. Nulli ergo omnino bominum liceat bauc pagi- A tum monasterium ip quo divino -estis obsequio

fiam nostre confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem boc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
"beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incarsurum. '

' Datum Anagniz, ui ldus Novembris,

CXXII.
Peiro Cisterciensi et. Petro Clarevallensi abbatibus

acribit Peiri quondam archiepiscopi Tarentasiensis

in sanctorum. numerum referendi nondum esse
tempus. Mandat ut de actibus js et coneersatione
ea qua certa sint in scripta redigi faciant.

(Anagniz, Dec. 9.)
[Vide Acta Sanctorum Ende Maii tom. Il,

p. 922,
CXXIII.

Judicium in raptores , qui remedio" appellationis
abatebantar conira statuta. ecclesiastica. —

(Anagnis, Dec. 12.)
[Theodori Penitentiale, p. 562.

Locius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fitiis G. decano et capitulo Carnotensi, salutem et
apostolicam benedictionem. —

Cum appellationis remedium in oppressorum
auxilium ad defensionem male agentium sit i:ven-
"tum, providere volunius et debemus ne. malcfacto-
"res ad bona ecclesiastica sub appellationis practextu
violentas impune manus extendant. Hac itaque ra-

tione indueti auctoritate apostolica constituimus ut, -
si quisquam res ecclesise vestrze ripuerit et. exces- (; necnon ecclesiam Sancti Martini de monte Montano,ct

sus cjus fuerit manifestus, aut coram episcopo vel
archidiacono, in cujus archidiaconatu malefactor
exstiterit, assertionem vestram canonice probaveri-
tis, raptori non liceat per appellationis diffugium
disciplinam ecclesiasticam declinare. Nulli ergo
omnino liominum liceat hanc paginam nostrz con-
stitutionis ipfringere, vel ei ausu temerario contra-
ire. Si quis-autem hoc attentare presumpserit, in-
dignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Anagniz, u Idus Decembris 1183

CXXIV.

Privilegium pro. ínonasterio S. Matthei de
Castello, .

(Anagnis, Dec. 15.)
[GarrULA, Hist. Casin., M, 402.]

Lucius episcopus, servus. servorum Dei, dilectis
filiis Joawxi abbati monasterii S. Matthaei servorum
Dei de Castello, ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris regularem vitam professis, in. perpe-
tuum.

In eminenti apostolice sedis specula, largiente
Domino, quanquam imimeriti constituti ad univer-
sum corpus Ecclesie aciem nostr? considerationis
debemus extendere, et servorum Dei quieti atten-
tiori studio providere, Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et felicis recordationis Alexandri pape
predecessoris nostri vestigiis inherentes, prafa-

mancipati, sub B. Petri et nostra protectione susci-
pimus et praesentis scripti: privilegio communimus Hi
in primis siquidem statuentes ut ordo mionasticus,
qui secundum Deum et Beati Benedicti Regulam in
vestro monasterio institutus esse dignoscitur, per-
petuis ibidem temporibus in violabiliter observetur.
Preterea quascunque possessiones, quzecunquebona

idem monasterium inprzsentiarum juste et cauo-

nice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione flde-
lium, seu aliis justis modis, przestante Domino, po-
terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant; in quibus hac propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo monasterium praescriptum
constructum est, cum omnibus pertinentiis suis,
terras et vineas quas habetis in terra Sancti Bene.
dicti, sive terragio, justiiam panis et vini quam de
veleri concessione liactenus observata diebus sin-
gulis a Casinensi monasterio, et eam quam ab ec-
eclesia S. Mari: de Albaneta, et S. Nicolai de Sico«
nia recipitis, sicut eas vobis predictum monaste-
rium Casineuse in perpetuum obtinendas pietatis ob-
teniu concessit ; libertateim etiam a bone memoria
Rainaldo Theudino,et dilecto filio Petro Casinensibug
abbátibus cum assensu capituli sicut in eorum seri-
ptis authenticis continetur, monasterio vestro indul-
tam, et bonas consuetudines hactenus observatas,

ecclesiam Sancti L-onardi juxta montem Sambuelum
cum pertinentiis suis ab ejusdem abbatibus ratio-
nabiliter vobis concessas, cum hominibus quos a
prafato monasterio Casinensi tenetis, nibilominus
vobis et monasterio vestro, auctoritate apostolica
confirmamus. Liceat quoque vobis clericos vel lai-
€os e sieculo fugientes, liberos et absolntos ad con-
versionem recipere, et in vestro monasterio sine
contradictione qualibet rctinere, Prohibemus insu-
per ut nulli fratrum vestrorum post factam in loco
vestro professionem, fas sit de eodem loco absque
licentia abbatis sui discedere; discedentem vero
Sine communium litlerarum vestrarum cautione
nullus audeat retinere. Interdicimus etiam ne alicui

- D liccat aliquem monachum in eamdem domum con-

tra vestram voluntatem inducere, aut ex ea quem-
libet de fratribus, vobis nolentibus, sine causa ra-
tionabili, removere. Sane novalium vestrorum, quas
propriis maribus aut sumptibus col:tis sive de nu-
trimentis vestrorum animalium, nullus omuino a
vobis decimas priesumat exigere. Statuimus insu-
per ut nulli penitus liceat cidem monasterio ve-
stro indebitas exactiones, aut novos census impo-
nere, seu veteres contra statuta sacrorum canonum
adaugere. Sepulturam quoque loci ipsius liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni el. extrema

voluntati, qui se illic gepeliri deliberaverint, nisi. .

excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia illorum ecclesiarum a quibus

Digitized by Google
