onn

4235

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

1251

rentiam canonicam et subjectionem impendat. A — Cum aliqua pro Ecclesiarum utilitate fuerint or-

. Cum autem generale Interdictum terra fuerit, li-
ceat vobis clausis jenuis, non pulsatis campanis,
exclusis excommunicatis et interdictis, suppressa
voce, divina officia celebrare.

Sepulturam praterea ecclesize vestrae liberam esse
decernimus, ut eorum devotioni et extreme vo-
Iintati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti fuerint, nullus obsi-
$tat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuniur. Ád bec
libertates et immunitates ac rationabiles: consuetu-
dines in ecclesia vestra hactenus observatas ratas
habemus, easque futuris sancimus temporibus per-
manere. .

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
owmnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate et dicecesani episcopi canonica justitia. -

Si qua igitur in futirum.ecclesiastica s:ecularis-
ve persona, etc.

Ego Lucius catholicze Ecclesise episcopus.

Ego Theodinus Portuensis. et Sancte Rufine
episcopus. -

: Ego Henricus Albanensis episcopus. :

Ego Peirus presbyter cardinalis ti(ulo Sanciz (;

Susannz.

Ego Vinciamus presbyter 'cardinalis titulo S.
'Rtephani de Monte. .

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Marie
trans Tiberim, titulo Calixti.

Ego lsandus presbyter cardinalis titulo Basilicze
xn Apostolorum.

Ego Jacobus diáconus Sanc Mariz in Cosme-
dino.

Ego Boho diaconus cardinalis S. Augeli.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
disconus cardipalis.

Ego Soffredus Sancte Mariz'in Via Lata diaco-
nus cardinalis

dinata, qux non sunt olv'a rationi, ne cuiquae
temeritas ea violare presumat, munimire sunt
apostolico roboranda. Eapropter, dilecti in Don.iso
filii, vestris justis postulationibus annuet s, quod
bone memorie J. quon'am episcopus vester in
capitulo vestro de communi fratrum consilio sta-
tuit, scilicet ut cuícunque extunc personatus ece
Clesie veslrz daretur, juramentum prostaret in
capitulo infra civitatem — vestram residentiam
se facturum (quo sacramento dicuntur astricti,
quibus postmodum honores sunt et personatus
ecclesie vestre. collati*, sicut idem statutum ratio-
nabiliter est. editum, et hactenua pro ipsius eccle-
sie utilitate sine contradictiome servatum auctori- -

B tate apostolica. confirmamus. Statuentes ut nulli

omnino bominum liceat hanc paginam nostra con-
firmatiohis infringere, vel ei ausu teinerario con-
traire, Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indigoátionem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum,
- Datum Verul., iv Non. Maii,

CXLII.

Concordiam Guichardi | Lugdunensis archiepiscopi
confirmat.

' (Verulis, Maii 6.)
[Jusmw, Nouv. hist. de Tournus, Pr., p. 179.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis priori et. fratribus domus Balgiacensis, salu-

tem et apostolicam benedictionem.

-.... Eapropter, dilecti. in -Donino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
concordiam et compositionem quam bons me-
morie Guichardus quondam Lugdunensis archi-
episcopus fecit super controversia quz inter domum
vestram et Petrum przcentorem, custodem S. Ste-
phani super jure parochiali castri Balgiacene's
fuerat diutius agitata, sicut eadem compositio at-
que concordia rationabiliter facta est, et ab utra-
que parte recepta, et in scripto authent.co conti-
metur, auctoritate apostolica conlirmamus, et prze-
sentis scripti patrocinio communimus, Statuentes
ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam
nostre confrmationis infringere, vel ei ausu te-

Ego Albinus diaconus cardinalis Sancte: Marise D merario contraire. Si quis autem boc attentare

Nove
Datum Veruli, per manum Alberti sancte Ro-

manx Ecclesie presbyteri cardinalis et canéella-
rii iv Nonas Maii, indictione m, Incarnationis Do-
minice anno 1184, pontificatus vero domni Lucii
pape lli anno in.

CXLI.

Stojutum pro juramento personarum super
resideutia.

(Verulis, Maii 4,)
[Prrtr, Theodori Penitentiale, p. 455.]
Lucus episcopus, .servus servorum Dei, dilectis
. filiis G. decano et canonicis Carnotensis Ecclesiz,
salutem et apostolicam benedictionem.

presumpserit, indignationem omnipotentis Dei,
et beatorum Petri. et Pauli apostolorum cjus se
noverit incursurum, - - .

Datum Verulis, n Nonas Maii.

CXLIIL
Monasterii. Letiensis possessiones confirmat.
(Verulis, Maii €.)
[ReirreNeeRG, Monuments, VI, 645.]

Luctus episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis Hgucoro abbhti Lztiensi monasterii. ejusque

' fratribus, tam prasentibus quam futuris, regularem

vitam prufessis, in perpetuum.
Quoties à nobis petitur, etc. Eapropter, etc.,
statuentes ut quascunque possessiones, quicumqua

Digitized by Google
