1250

LUCI !i1 PAP.E

1353

mortuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te A tudine non. recedunt. Quia 1gitur appellationis re-

nune ejusdem loci'abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violestia przponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam
providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicz auctori-
taté el. Cassinensis monasterii debito jure et reve- *

rentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica scecu- p

larisve persona, etc.
- Ego Lucius catholice Ecclesim episcopus sub-
scripsi.

Ezo Theodorus Portuensis et S. Kulinze episco-
pus subscripsi.

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Pranestinus episcopus subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. S. Marci
subscripsi,

Ego Laborans ptesbyter cardinalis S. Marie trans
Tyberim, tit. Calixti subseripsi.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Susaunze
subscripsi.

Ego Jacobus diac. cardinalis S. Marie in Cos-
medin subscripsi.

Fgo Ardicio diaconus cardinalis S. 'Theodori sub.
scpsi,

Ego Gratianus SS. Cosmz et Damiani diacon.
card. subscripsi.

. Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. card.
subscripsi. . .

Datum Anagniz, per manum Alberti sancta: Ro-
mana Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
xvin Kalend. Januarii, indictione. secunda, Incar-
nationis Dominice anno 1184, pontiücatus vero do-
mmi Lucii pape III anno ut.

medium inventum non fuit ad praestandum incen-
Jivum alicui delinquendi, fraternitati tux aucturi-
tate apostolica indulgemus, ut presbyteros qui pa-
blica super hoc infamia propulsantur, si commo-
niti, infra xL dies canonicam purgationem nequive-
rint vel noluerint exhibere, contradictione et appel-

latione remota, suspendas, et, si nec sit resipue-

rint, ab officio reddas et beneficio ecclesiastico alie-

0$.

Datum Anaguiz, v Nonas Januarii.
CXX VI.

Sententiam a Theodino, episcopo Portuensi, et Octa-
tiano, SS. Sergi et Bacehi diacono cardinali,
latam inter. Oderisium episcopum Pennensem et
Senebaldum abbatem S. Q7 " de Intethroco,
confirmat.

(Anagnim, Jan. 19.)
[Ucngtti, Italia. sacra, 1, 1120.]
Lucios episcopus, servus servorum Dei, ven. fr.
Opcnisi0 Penuen. episcopo, salutem et. apostoli-am

* benedictionem.

Cum controversia qui inter te et d:lectum fiiium
Seneballum abbatem S. Quirici de Intrethoco super
ecclesiis et quibusdam aliis rebus fu-rat diutius agi-
tata, veaerab. fratri nostro Theo. Portuen. epiac: p),
et dilecto fílio Octavio SS. Sergü et Dacchi diac.
card. fuisset de mandato nostro commissa, iidem
consilio prudentum virorum inter vos. subscriptam
concordiam statuerunt ; ad mojorem ejus eviden-
tiam scriptum ipsorum confectum super eodem re-
gotio i;ferius de verbo ad verbum duxiinus adno-
tandum : « Theo. Dei gratia Portuen. et S. Rufiuz

edis episcopus, et Octavius SS. Sergii et. Bacchi
diac. card., omnibus ad quos littere iste perveue-
rint, celernam in Christo salutem. Noverit univer-
sitas vesira quod cum inter vener: fratrem nostrum
DOerisium Pennen. episcopum, et SenehalJum ab-
batem S. Quirici de Intretlioco, euper ecclesiis et
aliis infra scriptis controversia verteretur in nos,
de mandato D. pape Lucii de ipsa causa cogno-
$cer.tes, prenominatus abbas, et mag. Bert. prafati
episcopi procurator, qui per eumdem episcopuim iu
causa ista in pr:sentia. D. papz Lucii, et quorum-

" ANNO 1184. dam cardinalium tam ad litigandum quam ad tran-
— p Sigeudum procurator fuerat constitutus, libere et
CXXY. absolute compromiserunt c librarum provendere

Ad Mauritium Parisiensem. episcopum. — Contra
presbyteros. fornicationis accusatos.

(Anagnig, Jan. &.) .
"(Collection des Cartulaires, t. 1V, p. 55.]

Lecis Mavnicio, episcopo.

Relatum est nobis, ex parte tua, quosdam pre-
sbyteros In. tua dioecesi constitutos infamia labo-
rare, quod non erübescant detinere publice concu-
binas, Cum autem illos quzris corrigere, obstacu-
jum appellationis opponunt, ut canonicam corre-
. tionem evitent; et tamen a vitio et prava consue-

(27) Locus corruptus.

ponam sibi invicem stipulatione interposita, p.o-
mittens (27), si ea qux nos inter eos. statueremus,
abbas ipse vel conventus, et procurator vel episco-
pus rata semper non haberent. Nos autern habito

virorum prudentium consilio pro bono pacis de:as-

sensu utriusque partis statuimus ut episcopus, vel
ejus nuntius semel in anno in his duabus eccl:siis,
id est S, Joannis in Insula, et S. Marie de Ronzano
cum tot equituris et sociis, cum quot alias eccles:ae
episcopatus vis:tal, suscipiatur honorifice, et pro
curetur ut in reditu suo de rebus Ecclesi secundug

Digitized by Google
