is EPISTOLAE ET PRIYILEGIA, — AN. H5. 134
detis ; ia vilia Chavren, curtem dominicatam cum A clericos vel laicos. e seculo fugientes liberos €t ab-

terris, pratis, aquis, silvis e$ curtilibus, et portione
decima: ab omni dominio libera et ab aliis parti-
bus divisa; iti villa quz dicitur Harcheiis tres fer-
tones ad pondus Flandriz, quos Alnepsis debet ec-
clesia pro terra Heluidis; in Resbace curtem domi-

' nicatam et tres partes. totius allodii, tam in terris

quam in sílvis, in aquis, protis et redditibus cum
districto, Apud Runcherias sex marcas argenti ad
pondus Colonizx quas debet Camberonensis ecelesia
sub anuuo censu, pro ejusdem loci terris, et altari
cum capella de Herieriponte; altare de Cella cum
appendiciis suis Blelgiis, Hercana, Astices et Slogio;
ecclesiam de Wiilari cum appendiciis suis Harmi-
niaco et Beweniis; ecclesiam de Wamiis eum suis

solutos ad conversionem recipere et eos absque con-
tradietione aliqua. retiuere. Cum autem generale
interdictum terree fuerit, liceat vobis, clausis januis,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce divina officia celebrare.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut eorum devotioni et extrema voluntati,
qui se illic.sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
municati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
lamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur, Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentía pri»ponatur, nisi quem fratres communi

perünentiis Wamiolo et Resiniis; Bassecles cum D eonsensu, vel fratrum pars consilii saniorj$ secun-

appendiciis suis; Altregium cum capella de villa,
eum appendiciis omnibusub omni exactione liberum
preter episcopi obsonium. Apud Imbrechiis curtcm
et terras dominicatas cum pratis et aquis, et, duas
partes communis allodii ab omni exactione liberas ;
altare de Bossut a persopatu et. omni exactione li-
berum, preter annuum sex. denariorum redditum
pro episcopi obsonio ; altare de Baldurno cum ap-
pendicio suo "Villerot ab orani exactione liberum,
prater annuum trium solidorum redditum pro epi-
scopi obsonio ; altare de Eligniis et de Tuinaides ;
capeliam de Ramegniis a personatu et omni exactione
liberam przter episcopi obsonia; Abeceias cum ap-
pendiciis suis Belchi, Molembais, Popiola Petrewez
€t aliis appendiciis suis; altaria quoque a bonz me-
morize Nicolao quondam Cameracensi episcopo vo-
bis collata et ejusdem privilegiis confirmata; Har-
celis cum appendiciis Grandi Ecclesia etStambrusia,
et capella de Equi-campo; altare de Blato liberum
et sine personatu ; capellam de Weltes liberam prze-
ter snnegium duodecim denariorum, altare dé Thu-

lin cum appendicio suo Hainin ; altare deHunceniis,

altare de Herseela, altare de Rascengen, altare de

' Humberges, altare de Goi cum terra el aliis appen-

dicis suis; altare de Lovegniis cum appendiciis
Dolziis et capella de Squeri; capellam de Fait et
capellam de Herieriponte, liberas ab omni exactione
et personatu. in villa Alemannis curtem  dominica-

dum Dei timorem et Beati Benedieti Regulam pro.
viderint eligendum, Antiquas quoqueet rationabiles
consuetudines, libertates etiam et immunitates ei-
dem monasterio rationabiliter concessas et hacte-
nus observatas auctoritate apostolica confirmamus.
inhibemus insuper ne quis in vos vel ecclesias ve-
Slras, sine manifesta et rationabili causa, ezcommu-
nicationis vel interdicti sententiam audeat promul-
gare.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fes
sit prefatum monasteriura temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi«
nuere, Seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum gu-

* bernstione et sustentatione concessa sunt, usibus.

omnimodis profutura, salva sedie apostolicze au-
ctoritate et. ditecesanorum episcoporum. canonica
justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sscularisva
persona hanc nostra constitutionis paginam siens,
€ontra eam temere tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum digna satisfactione
correxerit, petestatis honorisque sui. dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-

trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore

ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco

tom et decimam ipsius curtis et terrz ad eamdem D sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-

villam pertinentem, in terris, vineis, pratis, silvis,
et quieque in pago Suessionensi juste et pacifice
possidetis; curtem et terras dominieatas apud Al-
trégium et partes communis allodii in terris, aquis,
pras, silvis et redditibus, ab omni exactione et ad-
vocatione liberas; villam Bassecles cum omnibus
appendiciis suis, et villicationem ejusdem villz in
eleemosynam vestro moiiasterio concessam cum li-
bertatibus et. pertinentiis quas predieta beneficia
babere noscuntur. ..

Sane novalium vestrorum, quia propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis ani-
malium vestrorum nullus a vobis decimas exigere
vel extorquere. presumat. Liceat quoque vobis

sti quatenus ethic fructum bonze actionis percipiant
et apud districtum judicem praemia aeterne pacis
inveniant, Amen, amen.

Ego Lucius catholice Ecclesia episcopus.

Ego Joanues tituli Sancti Marci presbyter car-
dinalis. : T

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Maria
trans Tiberim, tit. Calixti.

Ego Hubertus presbyter cardinalis tit. S. Laurenti
in Damaso.

: Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit. Basilicae
XII Apostolorum. ,

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufns se-

dis episcopus.

Digitized by Google
