1325

LUCI Ill PAP. E

,u

filiis nostris R. proposito, R. decano, Tli. cantore, A pus, eamdem ecclesiam "cum pertinentiis suis, de

et capitulo Hemensi, sub trecensu undecim annua-
tim capitulo solvendarum, labore two et fructu
pensato qui de labore provenit, tibi collatam, sicut
eam pacifice póssides et in scripto authentico capi-
tuli continetur, devotioni tux» auctoritate aposto-
Hea confirmamus.... scripti vero talis est tenor :

'« R. prepositus, fk. decanus, Th. cantor cseteri-
que Remensis Ecclesie fratres, omnibus... notum
fieri volumus. universis, quod villam nostram de
Fraillicurt, cum omnibus quz ibidem nomine no-
stro poterunt evenire, tolà vita sua habendam do.
navimus magistro Arnaldo Dlesensi canonico no-
etro, sub trecensu. undecim nobis annuatim solven-
darum. Quia vero eamdem villam tenuem quondoimn

assensu Leodiensis Ecclesi: et fundatorum illius,
prefatam ecclesióm Beatz Marix Magdalenze mo-
nasterio vestro concessit, et ad divinum ibi servi-
tium perpetuo celebrandum de eodem monasterio
iu eam monachos instituit, el -concessionem suam
scripto proprio confirmavit. Unde nos quod ab eo-
dem rationabiliter factum est et hactenus observa-
tum,ratum esse volentes, ecclesiam illam cum per-
tinentiis suis sicut eam ex dono episcopi memorati
juste ac pacifice possidetis, etin scripto autbentice
continetur, vobis et monasterio vestro auctoritate
apostolica confirmamus, et przesentis scripti patro-
cinio communimus. Nulli ergo omnino homioum
liceat hanc paginam nostre confürmationis inírin-

et humilem, numerósa incolarum multitudine rele- B gere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis autem at-

vavit e£ exaltavit, feodum quoque quod ibidem
Joannes de Arduenna habebat, id est : duas partes
decim: lini et terram ín villa eadem in qua vi vel
vn mansioniarii habitant, propria pecunia emit,
molendinum etiam et furnos de novo construxit et
bannales fecit, domum quoque egregiam et grau-
giam ibidem de proprio cdificavit et donavit nobis,
nos eidem concessimus anniversarium suum solem-
niter faciendum. Omnium quoque bonorum prefate
ville quz ex portione nostra supra summam xti ex-
creverint, decimam partem, pro ipsius anima et
omnium fidelium animabus, his qui anniversasio
interfuerint, die anniversarii sui equaliter distibuen-
dam, el tres pauperes eadem die pro eodem specia-
liter pascendos, pr:terea eadem die quinque soli-
dos in hospitio, ad lautiorem visitationem langui-
dorum, prater quotidianum et consuetum victum,
ex bursa nostra erogandos, annuatim perpetuo
communi assensu capituli immutabiliter constitui-
mus; et ut pecuniam ex przíata decima pro te re-
daciam in vigilia anniversarii paratam, persona
qua predictam villam a nobis tenebit, sine dila-
tione persolvat, el in donatione trecensus hoc in-
dubitanter sub religione fidei promittat, constitui-
mus. Quod, ut ratum perpetuo maneat, communi
assensu capituli et sigilli nostri munimine robora-
vimus. »
.Nulli ergo, etc., etc.
Datum Veron., x Kalend. Octobris,

CXCVIHI.

Privilegium pro monasterio Leodiensi S. Jacobi. —
Confirmat ipsi ecclesiam S, Marie Magdalena.

(Veronz, Sept. 25.)
[MaxrEx., Ampl. Collect., 1, 950.]

"Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et conventui Sancti Jacobi Leodiensis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ad notitiam nostram certa relatione pervenit,
quod ecclesia Beate Marie Magdalene, qus in
Leodio est, ad tantam quondam inopiam sub se-
cularibus clericis devenisset, ut vix in ea unus ex
multis honestam posset sustentationem habere, bonc
memerie Henricus, quondam Leodiensis episco-

lentare presumpserit, indignalionem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.

Datum Veronz, septimo Kalendas Octobris.

CXCIX.

Monachis S. Remigii in. generalibus excommunica-
tionibus eive interdictis, osiiis clausis officia, cele-

brare permittit.
(Veronze, Sept. 26.)

[Vanis, Archiv. administ. de Reims, tom. 1, p. i,
pag. 998.]

Lvciws episcopus , servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et monachis B. Remigii Remensis, et.

Przsentis scripti pagina duximus statuendum vt
cum generale interdictum terra fuerit, liceat vobis,
clausis januis, exclusis excommunicatis et interdi-
ctis, non pulsatis campanis, submissa voce, divina
officia celebrare.

Datum Veron., vi Kal. Octob.

CC.

Civium Remensium consuetudines et. libertates a
Willelmo archiepiscopo instituas confirmat.

(Veronz, Oct. 1.)
[Vaniy, ibid., p. 405.]

Lecivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis et civibus Remensibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Fa quz pro pacis federe roborando pie intenbo-
nis studio, ab his qui in sublimitate sunt positi,
statuuntur, in sua debent firmitate persistere, et ex
apostolice sedis gratia robur indeliciens obtinere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus grato concurrentes assensu, bonestas
consuetudines et rationabiles l;.bertates quas vene-
rabilis frater noster Willelmus Remensis archiepi-
scopus, sanctze Sabine cardinalis, apostolicz sedis
legatus, vobis ad custodiam pacis, pro justitia. et
zquitate servanda, concessit, et tam ipse, quam
benignus in Christo filius noster Philippus, illustris
Francorum rer, scripto autheutico roboravit, nos
quoque ad interventum precipue archiepiscopi me-
morati, ratas esse decernimus, et eas vobis sicat
in scriptis authenticis continentur auctoritate apo-

*

Digitized by Google

