1252

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1184.

1250

possit salubria ministrare, et tàm in ordinatione A Ariminensi, ecclesiam Sanct:e Maria de Marignano,

clericorum quam in dedicatione ecclesiarum, et
alis qua ad episcopum solum respiciunt, sicut
fucrit. necessarium, providere.

Datum Verul., vni Kul. Maii.

CXXX VH. .

Privilegium pro monasterio S. Severi Ravennate.

(Verulis, April. 21.)
[MirragELLI, Anzal.. Camaldu!., 1V, 445.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis Hexnico abbati Sancti Severi Ravennatis, ejus-
que fratribus, tam preesentibus quam futuris, regu-
lariter substituendis, in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti con-
cedere et petentium desideriis effectum congruum
impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, el prie-
fatum monaster.um , in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus ct przsentis scripti privilegio communimus,
$iatuentes ut quascunque possessiones, quicunque
boua idem monasterium in presentarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontifieum, largitione regum vel priocipum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quiLus hac
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przfatum monasterium si- C

tum est , cum omnibus pertinenliis suis; monaste-
rium Sancti Pulionis, ecclesiam Sancte Maris in
Xenodochio, ecclesiam Sancti Thomie; medietatem
porte Sancti Laurentii cum ripa fluminis usque ad
turiefn Sancii Cypriani, eum. ipsa turri, et ab ipsa
port usque ad palatium quondam Theodorici regis
cum casámentis et tenementis ; quidquid habetis in
fra urbem Ravennatem vel infra totum territorium
ipsius civitauis ; insulam a Badanero usque ad por-
tum Candiani et a monasterio vestro usque ad mare
cura usu piscandi et pascendi ; quidquid babetis iu
. coml:atu Imolensi, ecclesiam de Butrio cum suis
pertinentiis, ecclesiam Sancti Cass:ani infra civita-
tem Faventinam cum omnibus pertinentiis su:s, et
quidquid habetis in ipsa civitate vel episcopatu suo;
quidquid habetis in episcopatu Bononiensi, et quid-

quid habetis in episcopatu Liviensi ; ecclesiam San- .

cte Suffie in episcopatu Ferrariensi, et quidquid
habetis in ipso episcopatu ; ecclesiam Sancti JEgi-
dii in Carpenella, et tertiam partem ecclesie Son-
cia Marie ipsius ville cum ipsa villa; capel'am
Sancti Severi, capellam Sancti Martini, capellam
Saneti. Christophori, capellam Sancti Andrez in
Catibnano, capellam Sancti Paterníani cum. om-
^hibus pertinentiis earum ; totam massatn de, Sclao
et quidquid habetis jn episcopatu Popiliensi; ec-
clesiam Sancti Pauli de Casameruli cum pertinen-
tiis suis, et quidquid habetis in civitate Ficloclensi
' vel in episcopatu, ecclesiam Sancti Angeli in civitate

Ecclesiam. Sancti Stephani jn Pereto, ecclesiau
Sancti Martini in Luciano, cum omnibus pertinentiis
earum, et quidquid habetis jn episcopatu Ariminensi ;
ecclesiarum SauctiJacobi in civitate Pensauriensi cum
pertinentiis suis,et quidquid habetis in ipsa civitate vel
episcopatu ; quidquid habetis in episcopatu Fanensi ,

vel Callenst, seu etiam Eugubiensi; quidquid babe-  -

tis in comitatu Castelli, castrum Coriz cum ecclesiis
et pertinentiis suis; tertiam partem castri de Afra
cum tertia parte ecclesie ipsius castri; monaste-
rium Sancti Benedicti de Castagnola cum omnibus
suis pertinentiis, ecclesiam Sancti Joannis de Cas-
siano, ecclesiam Sancti Audrez, ecclesiam Sancti
Petri in Caiiano cum omnibus pertinentiis suis, el
B quidquid habetis in comitatu Se;ogalliensi; mona-
sterium de Castagnola, ecclesiam Sancte Marie de
Remorta cum pertinentiis suis, ecclesiam Sanc:i
' Stephaiti in Lemiciano, ecclesiam Sancti Sergii, ec.
clesiam Sancti Cassiani, et quidquid habetis in epi-
scopatu Esino cum ecclesiis et pertinentiis suis ,
ecolesiam Saucti Angelr in. Casabie cum toto fune
do, ecclesiam Sancti. Ariaci. in Gaona cum toto
fundo, ecclesiam Saucti Joannis in Palumbice cum
toto fundo, ecclesiam Sancti Joannis de Agello
cum pertinentiis suis, ecclesiam Sauctz Mariz de
Camorata, et quidquid habetis in comita:u Ánconi-
tano et Auximano.
' Saue novaliuíi vestrorum quz propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium, nullus a vobis decimas extorquere prze-
sumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos o
seculo fugientes liberos et absolutos, ad conver-
siouem recipere et eos 3bsque contradictione ali
' qua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratruta
vestrorum, post factam ia eodem loco professionem,
fas sit absque licentia sui abbatis de eodem loco dis-
cedere; discedentem vero sine communium litio»
rarum cautione nullus audeat retinere, Cum auteta
generale interdiclum tcrra fuerit, ceat vobis, clau-
sis januis, non pulsatis campanis, exclusis excom-
municatis et interdictis, suppressa voce, divina of-
ficia celebrare. ÓObeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum ,. nullus
D ibi qualibet subreptionis astutia seü violentia pra&-
ponatur, nisi quem fratres eommmuni consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei tino-
rem et bea; Benedicti Regulam, providerint eligen-
dum. Sepulturam preterea monasterii vestri Lbe-
ram esse decernimus, ut eorum devolioni etextrenis
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint , nisi
forte excommunicati vel interdicti fuerint, nullus :
obsistat, salva tamen justitia illarum eeclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur, Ad hac,
constitutionem quam charissimus in Christo ülius
noster Fridericus, illustris Romanorum imperator
semper augustus, de non alienandis pos:essionibus
vel redditibus monasterii fecit ab his qui nomine
vestro tenent, el seripto authentico roboravit, aucto-

Digitized by Google
