4987

tita est cum pertinentiis suis, mansos quos habetis
in Sobiolla, mansos quos habetis in Bassano, in
Marmano, et Romano, et in Burso, et in Canili, et
in S. ltaria, et in Leudulis, et in Fonte, et in S. Ze-
' mone, mansos quos habetis in Asilo, in Braida, et in
Maliagelio, et in Nugarello, mansos quos liabetis
in Montebeiluna, et finibus ejus : terras quas ba-
betis in. Triviniano, ét in Casello, et in Pusnovo,
mansos quos babetis in Dupladino, et io Segusino,
et mansum unum in Vipicano, mansos quos habe-
Us in Petrarubea, et in Fenario, et in Lano, mansos
quos habetis in Auno, et in aliis locis per. episco-
patum Feltrensem, et terras quas habetis in episco-
patu Bellunensi ex dono bo. mem. Gregorii Tarvi-

siui episcopi, omnem decimam totius terrz de Ci- .

LUCI I] PAPAE

13:8

Ego Soffre'us diaconus cardinalis Sancta: Mariz
in Via Lata.

Ego Albericus Sancte Maris "Nove ciaccnus
cardinalis. :

Datum Veronz, per manum Ugouis S. Romanae
Ecclesise notarii Kat, Octobris, indictione tertia, Iu-
carnationis Dominice anno 1184, pontif.catus vero
domini Lucii pape III anno 1v.

CLX V, .
Monasterii S. Petri Viennensis — protectionem
suscipit.
(Fragmentum.— Veronz, Oct. 93.)

[Bosco, Floriac. Diblioth., kev. x 3st. 106.)
Subscripserunt :
Joannes presbyter «ardiualis. TT. S. Maris.

liano, si quocunque tempore fuerit laborata : prz- B. — Laborans presb. card. TT. S. Mari t.ans Tibe-

terea omnes decimas quz in territorio urbis Tar-
visii juri ejusdem ecclesi; dicatzs esse noscuntur,
quemadmodum prelibatus episcopus jam dicte ec-
cles: vestra concessit, et scripto authentico robo-
ravit, nos cas vobis, et per vos eidem ecclesie au-
ctoritete apostol. nihilominus confirmamus. Plebem
de Medulo cum decimis quas possidetis in eadeni
villa, ecclesiam S. Margarite de Petrarubea eum
pertinentiis suis, ecclesiam S. Antolini de Áspa, et

. mansos qui fuerunt de Vidoro canonico, et terram.

de.Grintina. Sane quonia: per quosdam praposi-
tos, qui curam bonorum cauonicz vestrae gerebant,
usque adeo distrahebantur bona predicta, quod vix
poteratis ex eis eongrue sustentari, 3d tantum in-
commodum removendum cum venerab. fratre no-
stro Conrado episcopo vestro, et quibusdam alüs
suis predecessoribus communiter statuistis, u( unus
ex vobis annis singulis assumatur, qui vice pzsepo-
siti ad commodum vestrum ejusdem canonice bona
Cispenset. Nos vestris p'stulaiionibus annuentes
constitutionem ipsam ad exemplar ejusdem prede-
cessoris nostri Alexandri PP. auctoritate apostolica
confirmamus. Decernimus ergo, ut nulli omnino
liominum liccat, etc. Si quis autem, etc.

Ego Lucius catholice Ecclesie episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et S. Rufinze sedis
episcopus.

i lWlenricus Albanen. episcopus,

Eso Tücobakdus Ostien. et Velletren. episcopus. D

Ego Joan. presb. card. S. Marci.

Ego Lalorans presby:er cardinalis Sauce Marie
traus Tiberim titulo Calixti.

Ego Willehnus Remorum archiep. tit. S. Sabing
card,

Ego Hubertus presbyter ordinatis Sancti. Lau-
rentii in Damaso.
' Ego Gandulphus presb. card. Gt. Basilicae Duode-
cim Apostolorum.

Ego Arditio diaconus cardinalis Sancti Theodori.

Ego Gratianus Sauctorum Cosme et Damiani
diac. card.

(52) Tam miti vocabulo utitur pontifex ut. etiam
ecclesias spoliis al orum locupletare ad. studium el

rim.

Hubertus S. Laurentii in Damaso..

Theodinus Portuensis et S. Rune episcopus.

Henricus Albanensis episcopus.

Theobaldus Ostiens, et Veliti eo.

Additio diac. S. Theodori.

Gratianus SS. Cosma et Damiani diac.

Saíredus'S. Maris in Via Lata diac.

Albinus S. Mariz Nova diac. card.

Landus presb. card. TT. fasilicz:e xi Aposto-
lorum.

Dat. Veron per manum liuzonis sancte Ko-
mana Eccl siz notarii, x Kal. Novemb., indictione
nt, Incarnationis Dominice anno 1181, pontifica-
ius anno tv. ]

CLX VI.
Privilegium pro Ecclesia Magdeburgenat.
(Verong, Oct. 9235.)
[urigin. Guelf. , Peaef., p. xxv.]
. Lccius episcopus, s'rvas servorum Dei, venerab.li
fratri WicmnNso Magdeburgensi archiepiscopo, sa-
lutem ct apostolicam benedictionem.  -

Officii nostri debitum attendentes quo eunctis
sumus in eo quod digne postulant debitores, illud
specialiter cogitamus, ut in eos qui nobiscum vo-
cati sunt. in partem sollicitudinis grata semper et
ubique soleüia de nostre fundantur plenitudine
potestatis. Eapropter, dilecte in Domino [ralter,
€haritatis tux studium dignis in Domino laudibus
prosequentes, quo videlicet ecclesie tibi ereditze
ita salubriter providisse dignosceris, ut digne in
Domine commendabilis habearis, justis petitioni-
bus libenter annuimus, et castrum Seburg, quod
ewm reliqua. bareditete praefata ecclesie contuli-
sti, cidem ecclesizg auctoritate apostolica confir-
mamus, ct przsenlis scripii privilegio communi-
mmus; staluenies ut Sumcerseinburg quoque. cum
appendiciis euis et Juterburg cum pertinenti s
ejus, alizque possessiones et pradia quie praedi-
cim Magdeburgensi ecclesiae studium et industria
tus. sollicitudinis acquisivit (52), irma tibi et itti-

industriam | sollicitudinis episcopalis referat. Nen
tamen, ut id obiter dicam, Henrici Leo..is filii hoc

Digitized by Google

