LER

LUCH Iii PAPJE

1522

confirmationis infringere, vel ei ausu temerario A tione nullum proprium antistitem dispendium timere

contraire. Si quis autem etc.
Datum Veron. Mus Novembris.

ANNO 1185.

cexni.

Balduino, archiepiscopo Cantuariensi susceptum mwu-
nus gratulatur, palliumque per. Transmundum,
molarium suum, mittit, ——

[Twyspee. H.. A.. Script, t. 1, p. 627]

Quanto de, persona tua laudabilis conversatio-
nis odor et probat: honestatis opinio jamdudum
8d Dostran: notitiam plenius emanarunt, tanto nos
et fratres nostri majori gaudio exsultamus in. Do-
mino et omnipotenti Deo gratiarum exsolvimus
- acliónes quod Cantuariensem ecclesiam solita mi-
seratione respiciens, te ad reyimen ipsius vocavit,
WU qui in. pluribus probatus fueras et fidelis in-
ventus, invitante Domino ad altiora conscendens,
odoramentis viriutum tuarum plures reficias ad
Salutem et commendanda opera tua eo pretiosius
enitescant, quo excellentiorem locum obtiuueris
dignitatis. Credimus enim factum esse a. Domino
et est acceptabile in oculis nostris, quod cuncto-
rütD vota in electionem (uam divinitus inspirata
consenserunt et te apice dignitatis ad quam tan-
quam Aaron a Deo ea vocatus, uno ore et conso-
nis vocibus dignissimum protestantur. Inde siqui-
dem fuit quod nuntios excellenti regim et tam
su(fraganeorum quam capituli ecclesie Cautua-
rierpis viros, utique providos et discretos, alacri
mente et debita benignitate suscepimus et electio-
nem tuam quam ex litteris quas gestarunt et. re-
Jatione propria canonicam esse cognovimus ac Deo
et hominibus approbatam, halita deliberatione
eum fratribus nostris sub congrua celeritate et
$ratia curavimus confirmare. Pallium przterea
plenitudinem" pontificalis offcii fraternitati tum
concessimus, et ipsum per dilectam filium Trans-
mundum notarium et. familiarem nostrum et. sub
slis nostris ab antiquo nutritum duximus traus-
mittendum.

CCX1V.

oporteat invitare; qui auctoritate nostra quod po--
stulaveritis largiatur. NuHi et hominum. omnino
liceat hanc paginam nostrze concessionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem boc
attentare praesumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli 3postolorum ejus
cognoverit incursurum.

Datum Veronz, vi Idus Januarii.

CCXY.
Privilegium pro monasterio Sancti Gisleni. —
(Veronz, Jan. 12.)
[Reirrexbzno, Monuments, VIL, 596.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis LausgRTO, abbati monasterii Sancti Gisleni,
ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus iodulgere et vigor
mquitatis et ordo exigit rationis, presertim cum
petentium voluntates et pietas adjuvat et veritas
non relinquitur, Eapropter, dilecti in Domino (ilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et prefatam monasterium in quo divino mascipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus ei praesentis scripti privilegio commus-
nimus, imprimis siquidem statuentes ut ordo mona-
sticus Qui secundum Deum et Beati Benedicti Regu-
lam in eodem monasterio institutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-
tur, Przierea quascunque possessiones, quazicupque
hona idem monasterium in presentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum largitione regum vel principum, obla-.
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, lirma vobis vestrisque successori--
bus, et illibata permaneant. lh quibus hxc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterium | si-
ium est, cum omnibus pertiueniiis suis; villam
Hornut cum pertinentiis suis; in villa Slogia. cur-
tem dominicatum et carrueatam tert arabilis
cum curtilibus et emni decima tam ipsius terre
quam omnium feodorum ejusdem ville et de terris
tam cultis quam incultis; de eurte Sancti Petri,

Privilegium priori Curthusiensi et omnibus ordinis D decimas sicut hactenus babuistis; decimam de vi-

[ratribus concessum.
. (Veronz, Jan. 8.)
| Privilegia ord. Curthus ., fol. 25.]

Locics episcopus, servus servorum.Dei, dilectis
filiis priori Carthusiensi et omnibus fratribus ejus-
dem ordinis salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto ferventius observantia regulari faciente
Domino insudatis, tanto sincerius universitaten ve-
stram diligimus et quieti vestrze attentius debemus
et volumus providere. Eapropter vestris postulatio-
DJs annuentes, auctoritate vobis apostolica indul-
gemus ut si tempore ordinationum, diecesano epi-
$copo requisito, ejus habere copiam nequiveri-
, Uis, liceat vobis alium catholicum de cujus ordina-

nca Hugonis, villare quod dicitur Ultra Mentes cum
pertinentiis suis, etejusdem loci eeclesiam eum
appendiciis suis Arminiaco et Bewermiis; decimam
de curte et de terris Sancti Landélini; in. Novella
terram arabilem unius carrucate ; quartam partem
ville Blelgiis cum. pertinentiis suis et. districio; in
in villa quz dicitur Wamia allodium Gonteri, et
JEgidii filii ejus de Cing, terramque Hugonis de
A&ugien cum aliis terris, curtilibus, redditibus,
pratis et silvis; partem ville Durni cum villa et
districto ; villam Waberiaa et curtem dominicatam,
ab omni advocatione el decima liberam ; ecclesiam
qux sub annuo censu centum solidorum Camera-

Digitized by Google
