L7 o€5

11

Ego Henricus Albanen?is cpiscopus.

Ego Theodinus Portuensis ei S. Rufinz episc.

Ego Petrus presbyter cardinalis vitulo S. Su-
sannz.

Ego Vivianus tit. S. Stephani in Celio Monte
presb. cardinalis. .

"Ego Laborans presb. card. S. Marix Trans Tibe-.
rim tit. Calixti.

Ei sex alii. '

Datum Signize, per manum Alberti sanct: Ro-
Ecclesie presb. cardinalis et cancellarii, n. Nonas
Julii, indictione prima, Incarnationis Dominica
annold85, pontifieatus vero domni Lucii pape
tertii anno secundo.

CXII

 EPSTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

n omnibus appendiciis suis, vineis, agris et pratis-et

banno, ét capellam ipsius curtis cum omnibus deci-
mis predii sui et cum decimis duodecim manso-
rum et aliorum duorum mansorum Argentinensis
ecclesiz. In Orheswile curtem dominicam cum de-
cimis ipsius przdii et banno. In Bunegesheim cur-
lem cum allodio vinearum et agrorun cum omsi
decima sua, quod Ringardis regina vobis dedit.
Insuper allodium in ipsa villa quod Oalricus vobis
dedit. In Scerwilre eurtem dominicam cum vineis,
agris, pratis et cum decimis, et banno i ipsius prz-
dii. ln Tamwilre allodium cum agris et pratis
et aquarum decursibus et capellam cum deci-
In Ebersheim curlem dominicam cum
forestis et quarta parte banni ipsius ville. In Kagen-

Monasterii Ebersheimensis tutelam. suscipit, postes- B heim curtem dominicam cum omnibus appen-

sionesque ei jura. confirmat.
-  (Signiz, Jul. 19.)
[Scuogpruw Als. dipl., t. 1, p. 278.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis:

filiis EceLoLro abbati monasterii Sanctorum Petri
et Pauli atque Mauritii de Ebersheim, ejusque fra-
tribus, (4m prasentibus quam futuris, regularem
tam professis, in perpetuam memoriam.

Quoties a nobis petitur, quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, aniio nos decet lil;enti
cancedere et petent'um desider.is congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino fkii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et prefatum monasterium sanctorum Petri et Pauli

atque Mauritii sociorumque ejus de Ebersheim, C

situm in pago Alsaciense, super fluvium quod di-
citur Ylla, in quo divino mancipati estis obsequio
. sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus. Inprimis
siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui sectn-
dum Deum et beati Benedicti Regulam in eodem
monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra-
terea quascunque possessiones, qu:iecunque bona
idem monasterium in praesentiarum juste et. cano-
nice possidet, aut in futurum, concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium seu aliis justis modis, ptzestante. Domino,
poterit adipisci, ürma vobis vesirisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterium
situi est, cum omnibus pertinentiis suis. In Sulza
curtem Porte cum decimis suis el eum decimis do-
minice curtis in agris, pratis et vineie. In R^ge-
mnesheim decimas duorum mansorum. 1n Gundol-*
vesheim decimas quinque mansorum. In Bercholtz
decimas unius vinez. In Balteresheim, in Batten-
heim, in BSolichesheim , in Bollenwilre decimas
quas in eis habetis. Capellam Zclie cum decimis
allodii sui. Capellam Sarmonzlie cum decimis allo-
dii sui. In. Egenesheim decimas unius dominice
curtis. In. Sigoliesheim curtem dominicam ' cum

diciis suis et banno. Ia. Sermeshcim curtem do-
minicam , cum decima salice terre et ecclesiam
cum decimis ipsius ville. In Hittenheim decimas
vnius dominice curtis. In Mazenheim decjinas
sexaginta octo jugerum. In Outenbeim curtem do-
minicam et ecelesiom cum decimis ipsius ville. In
Nortbus decimas unius dominicse curtis. In Hunde-
nesheim et in Lumersheim siniliter, In Valna cur-
tem dominicam cum quarta parte banni ipsius
ville. In Birenheim curtem dominicam cum mcd.e.
late. banni. In Hiltesheim eurtem doninicam cum -
decimis salicze terrse et ecclesiam cum decinia i ipsius
vill» et banno et cum omni mundiburde sua ac li-
bertate. ltem in ipsa «illa eurtem dominicam ad-sa-
erarium "pertinens, cum decimis et appendiciis
suis, scilicet Cellesheim, Conenheim et. Ilagenlreim.
In Azolveswilre curtem dominicam cuni ecclesia et
banno et oimni dominio. In Mutersholz curtem do-
minicam eum ecclesia et decimis ipsius ville ct
medietate banni. In Baldenhcim capellam cum me-
dietale decimarum ipsius ville. In Wittensheim
curtem dominicam cum tribus partibus banni et
ecclesiam ipsius loci eum decimis. ]u Niverates-
heim alodium et ecclesiam cum decimis ipsius
ville. In Swavesheim curtem. dominicam cum
medietate banni. In Arctusvesheim, curtem domi-
nicam cum ecclesia et decimis ipsius villa et banno.
Capellam in. Bireheim cum decimis suis: In Cru-
zenheim curtem dominicam, cum tribus partibus
banni et omni dominio ipsius ville et ecclesiam
€um dec:m's suis. Ín Arzenheim curtem dominicam
eum omni jure suo. In Burheim decimas dominice
curtis. In. Castineto. przedium unum. In Tambaco
predium unum. In I lichirclien tres mansos. In Of-
fciheim duos marsos. In pago Brisaugiensi eurtem
dominicam in villa Wizwilre cum omnibus appen-
diclis suis et ecclesiam cum decimis ipsius ville,
Lanuno et ommi dominio. In. Bakdovesheim novem
mansos. in Ibenlieim mansum unum. In Widenscln
mansum et dimidium. In Uresheim mansum unum. In
Otrateswilre tres mansos. In Ostheixi mansum unum,
in Onheim duos mansos, in Velichirichen vineam
unam et dimidium mansum. la Roleswilre cuos

Digitized by Google
