.

"5 . ARNUFFI LEXOVIENSIS EPISCOPI (od

. C.
AD WALTERUM DE CONSTAN'(IIS,

* . Quod ita, sicut audistis et vidistis, 2 domino rege

dimissus sum, gratia mibi: vestra compassa est, ef
confusioni mec meisque condoluit detriimentis, Sane
in articulo temporis illius.priegravis meeroris ama-
ritodine adeo animo constitutus sum, ut. quidquid
mibi potius agendum esset, videre non possem, sed
potissimum celerem fugam remedium credidi : ideo-
que a facie indignationis ejus quantocius tonquam
fugitivus exivi. Revertens itaque cum animus meus
2i multa de liberatione plurima raptaretur, cogitavi
quod celerem exitum meum non metuni sed contein-
ptum potius et superbiam reputaret, quia motum
ejus ncc diutina supplicatione neque longis fueram
precibus proseentas, Decrevi itaque ad ipsum. eum
omni festinatione reverti, ut quod niinus bene fa-
eium fuerat, videretur prudentior poenitentia restau-
rare et suspicata superbia huniülitatis substapiia
tolleretur. A domo itaque mea, quam prope Daíiocas
habeo, ego Cerasiacum usque perveni, ibique adeo
mibi impotentia contracte. debilitatis invaluit, ut
progredi salva. eorporis. incolumitate non. possem,
«uia omnes fere. vires corporis mei consumpserat
labor et avi.litas revertendi. Cum itaque decidissem
in lectum, nihil aliud potui quam vice mea litteras
, et nmtiam destinare, nt apud dominum meum ne-
gotia mea litterarum veritas-et-mentii sedulitas ex«
plicarent, Quem etiam ad dilectionem vestram cen-
sui precipue destinandum ut studio vestro oppor-
tune introducatur ad. regen et. vossi ita poterit
accidere litteras audíatis, ut inde. seilicet majorem
9céasionem possitis accipere quid vobis agendum
sit aut dicendum. 1n litteris autem niliil nisi humili-
fas et supplicatio continetur, adeo ut si velit de
liberalitate regia reminisci, aJ exaudie xum jure
debeat inclinari. .
ct.
AD HENRICUM REGEM ANGLLE SENIOREM,

Auxilium liberale mihi de regali munificentia pro-
-misistis ad recedendum scilicet de statu islo, in quo
din sine periculo salutis esse non possum , et ad
seeuriorem vitam, propitiante Domino, demigran-
dum. De vultu ilaque vestro judicium meum prodiit,
et causam meam necessitas et inopia peroravit,
dum in me et profectum provecti senectutis atten-
ditis, eL zeri alieno copiam non suppetere facultatis.
Excessit omne meritum meum vestra dignatio, ct
importunilate mea commode gratie vestre pleni-
tudo respondit, Super quo reminiscatur utinam
Dominus meus, dominum Petrum legatum vestrum,
magne honestatis et prudentiz, non solum sugges-
sisse vobis factum hoc et approbasse, sed muitis
etiam exiulisse laudibus dignum regia majestate
beneficium, si in tanta. opportunitate mea fideli et
vere dilectori suo manum propitiam benigni largi-
tatis impenderet; quem toties in. opportunitatibus
suis promptum, fidelem et utilem/multissit argumoen-
tis expertus. Utinam Dominus meus. sccundum. do-

A eirinam ovangehi credat operibus, neque blandis

adulatorum fallacibus seducatur . qui totum sibi
deperire reputant, quod alienis viderint utilitatibus
impertitum. Omnem igitur vitam, qua cgo vobis 3
juventute mea incessanter astiti, bonitas vestra wmc-
dia veritate recenseat, ut debita meritis gralia re-
pendatur, Nostis, domine, me hominem multorum
dierum esse, multisque notum regionibus et persc-
nis acceptum; mulis cliam majestatis vestre mg-
guiicentiam complacere, sí. viderint. vel audierint
me a vobis cum lacrymis non amaritudinis 3ed «de-
voliopis exiisse. In procinelu sum, nec recessum
meum aliqua retardat occasio, si tantum opportuni-
tatibus meis vestro fuerit bencficio satisfactum, Mi-
seremini itaque, miseremini mei, quia tniserendi
D tempus advenit, ut omni temporalium rerum labore
deposito, ad. requiem contemplationis divine tran-
Seam ubi pro salute quidem mca et vestr:e majesia-
tis honore pariter et proventu. iucessanter devotio
sedula preces offerat efficaces. Tractaverunt mecum
dominus Rothomagensis et Daiocensis episcopi ct
alii quidam fideles vestri, quibus a vobis erat injun-
ctum. Et ego cum omni alacritate corum persuasio-
nibus acquievi, adeo ut de discessu meo discretio-
nem-vestram non oporteat in aliquo dubitare, si
tamen secundum spem przestitam optatum desiderio
meo liberalitas vestra largiatur effectum. Facite ita-
que, sicut. decet magnificentiam eL veritatem ve-
stram, et invincibilis instantia mez necessitalis ex -
poscit ut in totum ab episcopali separatus oflicio,
importunam instantis concilii vocationem liberatus
evadam.
Ci.
AD DOMINUM PAPAN ALEXANDRUM,

Ad concilium cum aliis vocatus, ciun aliis. venire
non potui, quia impotentem laboris illius capmsce plu-
rima reddiderunt, Prima esi senectus. qua. septua-
gesimium annum transgressus sum, .sccunda lliero-
solymitana expeditio quam mihi pontifex TRomauus
indixit. Tertia ruinze miserabiles, quibus semel et
iterum de solii sublimitate lapsus sum et confractus,
2deo ut a decem annis aliquibus remediis non. po-
luerit virtus pristina restaurari. Cumque miserabili-
ter causa posset una sufficere, tres simul pari im-

p portunitate eoncurrupt, ut me quasi wipliei funiculo

- videatur impotentia religassc. Ego quidem desiderio"

desiderabam venire, ut gloriam victori vestrae cum
aliis celebrarem et ariditatem meam quasi de pro-
ximo benedictionis vestrae rigaret ubertas. Orabam
tol et tantorum patrum venerabilem videre con-
ventum , ipsorum erudiri sermonibus, exemplis
iustrui, et ad reparandam libertatem. Ecclesie Dei
coop.rari, si possem, quam in muitis partibus doleo
deperisse. Impotentiam itaque mcam, dominus et
Pater meus habeat excusatam. et. a mandate me,
quod implere non possum, clementi bonitate relaxes,
quia, etsi praesentia:corporali non veuio, ómni de-
siderio tamen et reverentia devotus.assisto.  Venis-
aem autem libentissime, quia multas causas. ad ve-

Digitized by Google

—.- ——ÁÀ

