187

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

tentiam, insidiis, imo potentiz sese Petri-Leouis A et extra urbem usque ad (Ines terr: tota Jam fere

objecit. In eo autem quo ordine sequenti die Petri
processisset intrusio, non diutius imniorabor, quam
ut dixerim virum turpem, fedatum infamia, publica
existimatione damnatum : posterius a...... et pa-
-rentibus esse promotum. Ad te potissimum, Girarde,
revertar, ut quid egeris orta tenipestate cognoscas,
et aures tu: eorum qu:xe male gessisti contandantur
auditu.
CAPUT Y. .

Nunntiato in. Galliis schismate, dum pro partibus
vario. favore multi multa loquunlur, flde'isque po-
pulus ancip'ti raptatur errore, primus regum Ca-
tholieus princeps rex Francorum Ludovicus occur.
rit. Is vocatis episcopis, et omnibus qui probate re-
ligionis in Galliis habebantur, convocato etiam
clero regniqu» majoribus, concilium statuit gene-
rale. Cumque se Petro-Leonis ob sua e patris obse-
quia fateretur obnoxium, nihil tamea super hoc cel;
situdini regie voluit arrogare. Episcopis et.-patribus
qui ex monastica religione convenerant, omni tra-
dita potestate, ut eis, et in eos omnis diffinitio
conferretur; eo quod penes sanctos episcopos Ec-
clesie dispensatio tola consistit: et abbates, ques
divinitatis coutemplatio recreat, divina latere con-
*ilia non. creditur. Cui concilio quo:iam interesse,
Girar/e, non poteras, cum litteris, tux: deforwitatis
imagine consignatis nuntium destinasil, Utramque
te novisse personam, et. electionis ordinem plenius

exqu'sisse, procul dubio cum Innocentio papa stare C

jus:itiam, eo quod plane vir esset honestatis; |egregia;
€. ips'us el :ctio prima tempore, et a praecipuis Roma-
na Ecclesim fuerot celebrata personis. Porro Pe-
irum per opulentam. manum CathelJram posterius

usurpasse, virum adeo vita reprobatum et nomine, .

ut si ipsum etiam quzelibet electionis forma defen-
deret, promoveri tamen vitz qualitas, et infamia
winire sustineret. 11 tibi, et twz legationi subjectis
Tatum fore; idque cum Lugdunensem, tum Vicn-
nensem Ecclesiam, ttn. totam fere ltoliam ab ipsis
urbis menibus excepisse. Aderant autem ibidem
venerabiles quz Rome fuerant »ub eadem tempe-
$:a:e person, qui rerum seriem plane cognoverant,
praseriim qua oculata fide singula percepissent.
Habebantor quoque super lioc ipso et aliarum que
non aderant ultro delegata testimonia : simul et per-
Suasiones personarum, quas spiritun. Dei babere
€ rla fides esset, cum tot hominum sensus in
eumdem forte confluerent voluntatem. Sicut enim
un: bonorum (ides est, sic et spiritus unus: malo-
yum vero spiritus multiplex, et voluntas ambigua.
Tandem ergo favore divinitatis multis lacrymis
implorato, dum utriusque personz merita ot pro-
sequentia partes studia conferuntur, inventus est
Petrus iudiguior adeo, ut ex ipsius cumparatione
alteri personz jirrogari gravis injuria videretur.
Studia vero partium tanta dividebat imparitas, ut
Petro nondum extra urbis menia quisquam favor,
. alterum infra urbem quidem pars. potior elcgisset

Patrem 7confiteretur -Ecclesia. Sumpta igitur ex
Magni Leonis pap: decreto sententia, ubi se par-
tium vota diviserant, visus est illis jure caaonico
preferendus is, 'qui majoribus studiis juvabatur
ei meritis. Qua nimirum ratione cum in pspam
Iunocentium inspirante Domino convenissent, ipsi
statim de obedientia tua, et debita subjectione scri-
psisti : postulasti tamen ipsius honorari rescripto,
ei munus legationis habite con(ürmari. Visum est
Simoniacum , favorem tuum redimere legationis
Officio : et cum ipse partes illas visitare sub eodem
tempore decrevisset, nullus locus poterat sub ipsius
presentia restare legato. Neque enim legatus prae-
sentis personz , sed absentis explet obsequium.
B Jamque tantus ad, Romanas aures male admini-
strationis tux: clamor ascenderat, ut esset de eo
quod olim impetraveras poenitentia major, quam
ut modo restituereris affectus. Tulisti repulsam gra«
viter, et mutilata potentie tu; cornua doluisii.
Atque inferioribus antea modo factus inferior, et
velut io senectute reputatus inutilis, consueti bene-
ficii ünem, rapinx ratus injuriam, temeraris& .suc-
census es ultionis affectu. Quoniam dum repulsa
ministrat iracundiz causas: et innata dedigpatio-
hein parit elatio; addidit ambitio caecitatem, qua
quidem res cum otia nesciant, el a suis effectibus
vacare non possint, contemptum jam susceplae par-
tis Jedignatio fecit, indiscretionem caecitas operata
est, temerarios ausus iracundia preeformavit, Spreto
igitur eo quod recte susceperas, et indiscrete con-
versus ad aliud, temerarie prioribus contraria
concepisti ; factumque est quod in rebus sepe con- -
tingit humanis, ut circa rem propensius affectatam,
spem^ praecipitem — desideria" concepta firinarent.
Misisti legatuin Romam, qui eidem quem jam devo-
veras Petro favorem iuum venalem, pro munere
legationis offerret, et similem sibi ministrum do-
mine federaret, Expletum est sine difficultate
commercium ; et dum te cccitas indiscrela con-
* ducit, ininistrum te schismatis addixisti, ut inutili
privilegio donareris, Formata est: tibi, sed inanis
nova legatio, et quidquid ab Alpibus usque ad (ines
' Occidentis interjacet , tux ditioni sed inefficaci
D qonatione subjectum est. Et ne excedenti ambitioni
twe fortassis angustior predictorum finium praz-
$criptio videretur, adjectum est, ut ubicunque
Calcaret pes tuus, ibi esset legatio lua. Invenisti,
Girarde, homineni de alieno muniflcum, sed si rei
fructum, diligenter attendas, dum tibi rescribuntur
maxima, minima recepisti, Nibil enim tibi Petrus
impeodit, nisi quod .nec ab ipso, nec ipsins potest
nomine possideri. Implevit tamen aures tuas spa-
tiositas circumscripta terrarum, et copiditatem
tuam rei qualitas :stimata solo statim gaudio sa-
tiavit. Sed ambitionem tuam dignissimus excepit
eventus, dum munus inutile prima statim rerum.
experientia deprehendisti, Emissis igitur ex omni
parte cursoribus, coepisti principes sollicitare fipi-

Digitized by Google
