145

EPISTOLA.

346

per nosirs: manus impositionem promotos est, et ad A dum facile, quia si ad innocentis Ifberationem justi-

certum bepefitii titulom institutus. Qui cum in lai-
cali babita apud nos laudabiliter militasset, arctio-
ris vitz jugo euppositus, in habitu vestro morum
przrogativa meruit commendari. Et tandem ob in-
signis vitz merita in abbatis locum promotus, in
ordive vestro quasi lucerna resplenduit, et subditis
profuit bonzx conversationis exemplo, et in amorem
totius ordinis vestri corda principum inclinavit. Sed
insidiator diabolus, qui justorum consuevit actibus
invidere et maculam in electis ponere machinatur :
in Hium quorumdam malignorum ljuguas exacuit,
qui falsis adinventionibus cjus opinionem apud bonos
et graves vulneraverunt, ea solum intentione eum
mosvere nitentes, ul amoto ipso liberias ab ordinis
tramite deviareut. Inde est quod in ejus amotione
sanctitatem vestram credimus circumventam, nee
ad ylenum, sicut credimus, rei veritas vobis inno-
iuit; cum etiam abbas Üscaneusis contra eum dica-
wir latentis invidiz facibus agitari, et detractoribus
tjus aurem facifius quam deceret. inclinasse. lllad
etiam est quod miramur, qned ilium post amotionem
suam przefato abbati custodiendum remisistis : qui
eum minus bcne iraciare dicitur et arctiorem ei cu-
stodiam quam oportest adhibere, Supplicamus ita-
qne sanetitati vestrz, ut ei locum alium provideatis,
ubi tractetur honestius, et placatiori animo Domino
valest deservire. Sciatis enim principi ncstro plu-
rimum complacere, eumque in magnis vobis esse

obnoxium, si ei quem tandiu brachiis sincere (;

charitatis amplexus est, statum. utilem. provideritis -
£t honestum,
CXXv. .
AD WILLELMUM NEXEXSEM ABCIHEPISCOPUM.

Motus ext adversum me, sicut nostis, a plurimo
jant tempore domipus noster rex, et me tam per se
«uam per justitíarjos suos multipliciter non desinit
iufestare. Unde unum de nepotibus meís de terra
feeit duobus annis exsulare, quem ad i.tercessionemn
vesiram vestra et. domini nostri. comitis T. fratrige
vestri gratia reconeiliavit, si tamen speratam inve-
nisset reconciliatio veritatem. Pulsus itaque denuo
nevissime per vestrum et ipsius studium, optinuit se-
conde reconciliationis accessum, IHizret igitur, sic-
st potest, neque quidquam certe severitatis inve-
nit, sed inter exsilium et carcerem eventum fortunze
tremebundus exspectat. Tenct et alium simili mibi
sanguinis necessitate conjunctum. Qüem, sine man-
dato quidem ipsius, per plurimos jam menses major
minister ejus carceris clausit ergastulo, sciens se
in hoe ipsius gratiam promereri. Agnita vero ini«
quitate malorum, considerans rex eum sime omni
«aus3 fuisse afflictum, promisit quod ipsum omnino
dimitteret; et fecisset, ut credo, si praesentem habe-
yet per quem posset dimissio consummari. Super
quo experte mibi iu multis et maximis benignitati
vestrse et gratiz supplico, ut si opportuna vobis oc-
casio forte refalserit, istum. quoque facta pro eo ad
regem soppiieatio liberet et absolvat. Credoefficien-

iia sua bon sufficit, quod deerit reverentie vestrae
gratia consummabit,
€xXvt.
AD RICABDUM ARRINCENSEM EPISCOPUM ET COLLEGAS
EJUS.

Orta est in episcopatu nostro jam diu in monsste-
rio Gristonensi controversia super abbatis electione,
que precedeütibus appellaüonibus ad Romanum
usque pontificem perlata esi, et ab ipso ad eogni»
tionem domini Pictaviensis ad decidendam cum
quibusdam aliis judicibus delegata. Cumque ipse ad
decisionem «ause cum his, ques dominus papa col-
legas adjunxerat, studiosius, prout oportebat, inten-
deret, quia de longinquo causz instructionem quzri
oporteat, nec facile usque ad ipsius przsentium
poterat pervenire, injunxit nobis vice sua partium
allegationem audire et testium depositiones reci-
pere, ipsasque consignalas, sicut moris est, ei re-
mittere, ut ita secundum ordinem judíciarium pos-
set ad sententiam pervenire. Ego vero super causa
sollicitus sum, quia monasterium in episcopatu no-
stro est, et ad paeem domnus illius libentissime vel-
lem intendere, quoniam dominus rex adversus fra-
tres loci illius plurimum motus est; nam designa-
tioni voluntatis ejus non volunt tanquan ezteri
consentire. Quia igitur causam ex parié ad expe-
rientiam vestram gratia divina produxit. : gaudemus
in Domino de prudentia et religione vestra certisaime
eonüüdentes ; quoniam et justitiam Dei et libertatem
Ecclesise studebitis conservare : et nos vobis preces
affectuosas porrigimus, ut ad pacem monasterii et
gratiam principis observandam diligentius intenda-
tis, quoniam sine gratia ejus res nisi cum maguo
non potest procedere detrimento.

CXXVI.
AD HENBICUM REGEM ANGLORUM

Reverentissimo domino suo ligunico, Dei gratia
illustri et glorioso Anglorum regi, froter AaNcLrus
Sancii Victoris Parisiensis canonicus, utinam re-
gularis.

Est in episcopatu Lexoviensi quzdam parochialis
ecelesia apud Wacevum, quam ego in manu mea
possessam diutius canonicis regularihus. Sancti Vi-
etoris, priusquam ad eos demigrassem , donavi, ut
sumptibus meis aliqua ex parte proficere posset,
cum ego ad illam ecclesiam pertransissem. fes
modica est, sed ego non habebam in quo amplius
possem pauperibus fratribus subvenire. Verum | in
eadem parochia quzdam prebenda est Lexoviensis
ecclesiz, quam ego Hugoni de Nunant nepoti meo
donavi ; sicut ei consuereram quidquid fere possem
profusa liberalitate donare; néque quidquam ejus-
modi in regione illa posset.ei gratius obvenire. Lae-
tatus est ille, et ego nibilomiuus exsultavi, sperans
de liberalitate mea, presertim apud nepotew meum,
mibi fructum in tempore provenire. Sed me quidem  .
debuerant przcédentium temporum experimenta do-^

Digitized by Google
