255

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. 1,

p

fcctionis eeclesia, requies dormientis Domini, eorum A et. laboribus compotientes , infidelium insolentiayi

sustinet impérla, [edütur spurcitiis, qui resurrectionis
non habebunt participium, sed stipula ignis eterni,
perennibus deputabuntur incendiis. Loca venerabilia
divinis deputata mysteriis, qu& Dominum in carne
susceperunt hospitem , signa viderunt, senserunt be-
neficía, quorum omnium in se plena fide pretendunt
argumenta , (acta àunt gregum presepia , stabula ju-
mentofum. Laudabilis populus, cui benedixit Domi-
nus exercituum, sub angariarum et sordidarum pre-
siationum pondere gemit fatigatus; rapiuntur eorum
filii, matris. Ecclesie chara pignora, wt gentium
immunditiis deserviant , et tomen Dei vivi abnegent
tel ore blasphement sacrilego, compelluntur ; aut im-
pia detestaníes imperia , caeduntur gladiis more bi-

dentium , sanctis martyribus sociandi, Non est sacti- B

legis locornm differentia , non est personarum respe-
€fus : in sanctuariis occiduntur sacerdotes et levite;
coguntur virgines fornicari, aut per tormenta perire;
nec matronis etas maturior suffragatur. Va nobis,
C quiin hanctam periculosi temporis descendimus mi-
seriam , quam in spiritu pravidens electus a Domino
David rex. fidelis , deplorat dicens : Deus , venerunt
gentes in hereditatem tuam, polluerunt templum
sanctam tuum (Psal. vxxvin, 1). Et item : Populum
tuum buniliaverunt , et hrereditatem tuam vexave-
runi (Psal. xcui, 5). Utquid, Domine , irasceris in
finem, accendetur velut ignis ira tua? (Psal.
Lxivnn 5; Lxxxvin, 47.) Ubi sunt misericordias
ture antique; Domine? (Psal. uxxxvin, 50.) Verumne
est. quod dicitur: Non obliviscetur misereri Deus,
noh continebit in ira sua misericotdias suas ? (Psal.
Lxxvr, 10.) Recordare quid acciderit nobis ; iniuere,
et vide opprobrium nostrum (Thren. v, 1). Y2 ne-
bis, ut quid nati sumus videre corruptionem populi
nostri, et contritionem civitatis sancta; et sedere
ilic cum dantur in manibus ihimicorum sancta ?
.. (1 Mach. ni, 7.) Vos igitur, dilectissimi, armamini
- &ele Dei. Accingimini unusquisque gladio suo super
femur suum potentissime (Psal. xi). Accingimini ,
et estote filii potentis. Melius est énim mori in bello,
quam videre mala. gentis nostra. et. sanctorum. Si
quis zelum legis Dei habet , adjungat se nobis. Sub-
veniamus. fratribus. nostris, Disrumpamus vincula

(qui sibi regna , principatus et potestates subjiceré
contendunt) debita compescatis animadversione ; et.—
illis totis viribus occurratis , quibus est propositum ,
nomen delere Christiatum. Alioquin futurum est , ut
in prorimo Ecclesia Dei jugum indebite perferens
servitutis, fidei sentiat dispenditim , prevalente gen:
tilium. superstitione. 1n. quanta. enim positi ,sint
efflitione , noverunt ex vobis nonnulli , qui hec qud
loquim&r, oculata conspexerunt fide, et presens illo-
rum per manum Petri, viri venerabilis , qui praseni
est , ad nos delata docet epistola. Nos autem , de mi:
sericordia Domini et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum auctoritate confisi, fidelbus. Christianis , qui-
tontra eos arma susceperint, et onus sibi hujus pe-
regrinatiónis assumpserint, injunctas. slbi pro suis
delictis ponitentias relaxamus, Qui autem. ibi ini
vera. penitentia decesserint , et peccatorum indulgen:
tiam et fructum. clerng mercedis se non. dubiteni
habituros. Interim vero eos qui ardore fidel ad expu-
gnandos illos laborem istum assumpserint , sub Ecclez
sie defensione, et beutorum Petri et Pauli prote--
€lione', tanquam vera obedientia filios recipimus ; et
ab universis inquietationibus , (am in rebus quam ià
personis statuimus manere securos, Si vero quisquam
molestare eos interim ausu temerario praesumpserit ;
per episcopum loci excommunicatione feriatur : el
tandiu sententia ab. omnibus observetur , donec.et
ablata reddantur, ei de illatis damhis congrue satis-
fiat. Episcopl vero ét presbyteri , qui talibus fortitef
tin restiterint, officii suspensione multentur , doned
misericordiom sedis apostolice obtineant, His dictis;
finem dicetdi fecit, precipiens iis qui aderant;
ecclesiarum prelatis, ut ad propria reversi, cumi
onini instantia et. debita sollicitudine plebes suas
ád idem hortentur et invitent diligentius. lis dictis
finem dicendi fecit, et soluta synodo valedicentes
ad invicem, ad propria sunt. reversi : ante omuia;
juxta statuta Synodi fideliter laborantes, ut pax
(que verbo vulgari treuga dicitur) ab omhüibus
Obsertetur illibata , ne ire volentibus, et ad neces-
saria discurtete, ullum ministraretur impedimenz
tum.
CAPUT XVI:

eorum, ei projiciamus 'a nobis jugum ipsorum D (Qui de principibus ad iter se obtulefukt ; et de aignd

(Psal. n, 2). Egredimini, et Dominus erit vobiscum,
Arma qua cade mutua illicite cruentastis, in hostes
fidei et nominis Christiani convertite. Furta , incen-
dia , rapinas, homicidia, el cetera qualia qui agunt,"
regnum. Dei non possidebunt, hoc. Deo beneplacito
*edimite obsequio ; ul deliciorum , quibus Dominum
ed iracundiam provocastis , celerem. indulgentiam
pro vobis obtineant hec pietatis opera , et deprecatio
tollaia sanctorum, Monemus igit&r et exhortamur in
Domino, et in remissionem peccatorum. injungimus,
€t fratribus nosiris, et coelestis regni coheredibus
(omnes enim sumus invicem membra, heredes qui-
&em Dei, cohzredes autem Christi [Rom. vu, 17])
qni Hierosolymis et in finibus ejus habitant, affictioni
Pxr&os, GCE

crucis , quod. ituri vestibus suis in signum voti el

futura peregrinationis imprimebant,

Dedit ergo Dominus fideli servo suo evangeli-
zanti virtute multa, et excelso in verbo gloriz, prd
fidei meritis verbum efficax, et sermonem «nni ac-
ceplione dignum in oculis universorum. Et visa est
a Domino res egressa, ita ut mandatum ejus, licet
arduum nimis et difficile videretur, éum omni avi-
ditate tam majores quam minores amplecterentur;
Nec solum przsentes ex illius verbo succetisus hu-
jus desiderii fervor ad iter armaverat ; verum fongé
lateque: sermo idem egrediens, absentes etiam part
qoto ferventes accendebat ad. idem. Episcopi veto;
proyt in mandatis acceperant; mete coopérnit:

Digitized by Google

