Ep GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP, ' *5

' CAPUT Vil.
Quot el quantis vitiis per illud tempus subjectus esset
mundus.

Nec solum in Oriente ita fideles ab impiis oppri-
mebanlur, verum in Occidente et in omni pene orbe
terrarum, maxime inter eos qui fideles dicebantur,
fides defecerat, et Domini timor erat de medio sub-
latus : perierat de rebus justitià , et sequitate sub-
acta, violentia dominabatur in populis. Fraus, do-
lus et cireumventio late involverant universa, Vir-
tus omnis locum dederat bt cesserat quasi inufilis,
malitia subintrante. Videbatur sane muudus de
clinasse ad vesperam; et Filii bominis adventus
secundus fore vicinior. Nam multorum refrixerat
charitas, et. fides non inveniebalur super terram :

pristinum mundus videbatur redire velle. Majores
enim principes, qui subjectos ad pacem tenebantur
dirigere, neglecto pacis foedere, pro eausia levibus
contendentes ad invicem, regiones tradebant in-
€endiis, przdas passim exetcebant, pauperum bona
Impiis satellifibus suis exponebant ad rapinam;

. non erant tute alícujus facultates inter tot insidias;

causa su(ficiens putabatur, ut ad carceres quis tra-
b'retur, aut vincula, et in proprio corpore indignog
sustineret cruciatus, quod aliquid babere crede-
retur, Ecclesiarum et monasteriorum non parce-
batur pradiis, nec sanctorum possessionibus con-
ferebant aliquid a piis principibus indulta privile-
gia; sed nec immunitatem solitam , et pristinam
sibi vindicabant dignitatem. Effringebatur sane
sanctuarium, et usibus dedicata celestibus vi ra-
p'ebantur utensilia. Non distinguebat sacrum a
profano manus sacrilega ; scd sublata differentia,
preda patebant altarium vestes, amictus sacerdo-
ium et vasa Domint. De gremio divine domus, 4e
adytis penitioribus, de basilicarum atriis, qui ad
eas confugerant, ad mortem trahebantur et sup-
plicia. Vias quoque publicas accincti gladio grassa-
tores improbi obsidebant, iter agentibus przten-
dentes insidias, ubi nec peregrinis, nec viris par-
cebatur religiosis. Sed nec urbes nec oppida. ab iis
importunitatibus vacabant, in quibus sicarii vicos
omnes et plateas suspectas reddebant innocentibus.

sidiis. Fornicationüm etiam genus quodlibet, quasi
res licita, passim el sine rubore exercebatur im-
pune. Sed nec inter affines aut propinquos, tuta

. erant inatrimoniorum federa. Amica catlestibus et

Deo placens, quasi res vilis, jussa migrare erat
continentia, Nec parcimonis» aut sobrietati locus
erat, ubi luxus, et ebrietas, et pernox alea preoc-
cupaverant aditus atque atria possidebant. Nec cle-
rus a populo víta nobiliore differebat, sed sicut in
propheta legitur .: Sicut populus, ita et sacerdos
(Osee 1$, 9; [5a. xxiv, 2). Nam episcopi negligentes
facti erant; canes muti, mon valentes latrare (Isa.
Lv5, 10); personarum acceptores, - oleo peccatoris
impinguentes capita sua, commissa ovilia lupis vc-

À nientibus, mercenariorum more, deserebapt, Et illius

verbi immemores Dominici , quo dicitur : Accepistis
gratis, gratis date (Matth. x, 8) ; Simoniacam non
declinabant heresim, Giezi sordibus et macula f«e-
dati. Quid plura? ut in sumnia dicatur : Omne in
pracipiti vilium stetit; eL : Omnis caro corruperei
viam swam — (Gen. vi, 42). Nec. pranos ad malum
revocare poterant Domini commipantis prodigia
in ccelo sursum, et signa in terra deorsum. Erant
enim pestilentize el fames, terroresque de celo, et
terrzemotus magni per loca (Matth. xxiv, 7); et cz-.—
tera qux Dominus in Evangelio diligenter enume-
rat. Sed obstinati in operibus mortuis, quasi sus
in volutabro (11 Petr. ui, 22); et quasi jumenta putre-
scebant in stercore suo, pia Domini longanimitate ab-

. tonfusis ordinibus cuncta ferebantne, et in chaos B utentes ; quasi quibus a Domino diceretur : Per-

cussi eos, et non doluerunt ; curavi eos, et. mon sunt
sanati (Jer. v, 9).

CAPUT IX,

Quomodo peccatis exigentibus, Perse usque ad Hel-
lesponium wniversas occupaverunt regiones.

His igitur et hujusmodi ad iracundiam. provoca- ^
tus Dominus, non solum eos qui in. terra promis-
sionis erant fideles, predicte jugum servitutis pa-
tiebatur portare, et supra vires molestiis fatiganj
multiplicibus ; verum et aliis qui adhuc sua vide-
bantur libertate gaudere, et quibus certum erat .

"omnia pro votis succedere, suscitavit adversarium,

flagellum populorum, malleum universz terrz. Re-
gnante enim apud Grecos Romano, qui cognomina-
tus est Diogenes, et cum omni prosperitate Con-

, stantinopolitanum administrante imperium, egres-

sus eat de intimis finibus Orientis, Persarum et
Assyriorum satrapa potentissimus, Belpheth no.
mine, infinitam incredularum nationum secum tra-
hens multitudinem, quz numerum diceretur exce-
dere, et universam terre superficiem operiret.
Ascendens ergo in corribus el equis, in gregibus et
armentis, et magnifico nimis apparatu fines ingres-
sus est imperii, cuncta sibi subjicieng a suburbanis
campestribus, usque ad urbes muratas e oppida
munitissima. Non erat qui resisteret; non erat qu'
pro salute, pro liberis et conjugibus, et (quod gra-
vius est) pro libertate contendens, se opponeret.

Quo quis erat insontior, eo pluribus subjacebat in- p Interea. nuntiatur imperatori gladius incumbens,

vis major, et hostilis exercitus Christianum deva

stans imperium; qui, pro republica sollicitus, expe-
ditiones convocat equitum, et peditum colligit op-
pias, quantas imminens compellebat necessitas, et
quantas universum imperium polerat ministrare.
Quid plura? Congregatis legionibus et equitatu ce
pioso, hostibus procedit obviam; et imperii pene

tralia jam tenenti, et ad interiora jam progresso, in
manu forti, sed favore divino destitutus occurrit.
Certatur utrinque acerrime, et copiis pene paribus,
sed odiis majoribus, qualia sacrilegii dolor et zelus
fidei solet suggerere. Quid multa? Perit Christiànus
exercitus, fidelium  prosternitur acies; sanguis
Christi redemptus sanguine ab impiis effunditur ;

. Digitizod by Google
