1bó

ARNULFI! LEXOVIENSIS EPISCOPI

15€

temporalia bona, et ipsa etiam corpora nostra de- A quia prius et copiosius nobis infunditur, quod a no-

sxvíant, ut edant carnes nostras, infirnantur ct
^ cadunt. Ei sí circa diripiendas inutiles ssrcinas oc-
cupantur, Ecclesia iamen Dei nililominus que
disponenda sunt libera potestate disponit; ime
etiam ipsos, quasi servos nequam, spirituali pota-
state retrudit in carcerem, ubi eos nimirum, quasi
eompedibus quibusdam, vinculo anathematis, etop-
probrio perpetuz maledictionis astringit, lu quo
etiam laudabile videlur operari virtus divina mira-
tulum, dum nobis in unitate nostra et libertate
dlegeatibus, ipsi se solos ab unitate catholica sepa-
rant, et detestandze subjiciunt servituti. Nos tamen,
£harissimi fratres et domini, non. debemus malui
pro malo reddere, neque vinci a malo, sed vincere

jn bono malum: et ideo ad revocationem eorum qui B

foris sunt summa charitate debemus intendere, ut
ipsi unitati nostrz:e possint, Domino miserante, con-
neeti, quatenus ii qui quietem ecclesiastiez liberta-
- fasis impuguant, meliore ducti consilio resipiscant,
et tam de revocatione eorum quain istorum poniteu-
tia crescat fecunditas unitatis, et inconcussa serve-
tur (55) desiderand: tranquillitas libertatis,

Ad hoc scilicet omnem nos convenit diligentiam
adliibere, omnem propter hoc sustinere vexationem,
omne periculum experiri. Hoc enim speciale
debitum nostra professionis est; episcopi sumus.
Àd hoc sacramentis ecclesiasticis sancti ficari
volumus , ditari beneficiis , honoribus illustrari.
Ex ea etiam causa hic primas obtinemus in con-
cilio cathedras, primos in conis recubitus, sae
jutationes in foro. Ex cadem causa populorum
nobis multitudines inclinantur, ut de manu
nostra partem aliquam commissa nobis benedictio-
nis accipiant. Querunt enim accipere de plenitudine
nostra, quod nos accepimus de plenitudine Christi.
Hie ordo est : unguentum prxcedit in capite ; a ca-
pite descendit in' barbam, barbam quidem Aaron ;
a barba usque in oram vestimenti defluxit. A capite,
scilicet Christo, in barbam, scilicet. prolotos Eccle-
si»; a prelatis iu populum, in subjectos. In capite

autem oinis perfectionis est pleaitudo, omn:s per--

fectio pleaitudinis. In ipso enim inhabitat omnis ple«
nitudo diviuit..tis corooraliter (Coloss. w), solidze sci-

bis in alios transfundatur. Prxrogativam dignitatis,
quoniam superiores et propinquiores sumus. Supe-
riores, quoniam constituti sumus principes super
omnem terram. Constitues eos, inquit, principes su-
per omnem terram (Psal. xyiv). De apostolis dictum
est : utique et de nobis, qui loca apostolorum mi«-
noribus re vera meritis, sed majoribus consolatio-
nibus obtinemus. Qualis autem est hic principatus
noster ? utique sublimis et fortis. Nimis, inquit Pre-
pheta, honorati sunt amici tui, Deus, nimis confortatus
est principatus eorum (Psal. cxxxvii). Propinquiorcs
sumus : amicos siquidem nos appellat, et ad argu-
mentum propensioris amicitia indullam nobis, non
parten. sed. copiam totius familiaritatis ostendit.
Jam non dicam, iuquit, vos servos, sed amicos meos,
quia omnia que audivi a. Patre meo nota. feci vobis
(Joan. xv). Verum est. Nobis dalum e«t nosse myste-
rium regni. Dei, ceteris outem in parabolis, ut viden-
tes tton videant, et audientes non. intelligant. (Marc,
iv). Nos babemus oculos intuendi, et aures audiendi,
Mule cl magna sunt circa nos dignationes Luse,
bone Jesu, wulta et inzstimabilia beneficia tue.
Gratia tua ultro nos praevenit et subsequitur, nibil
aut paruin est quod meritis nostri$ arrogare possi-
us, cum tu gratiam per graliau semper effusa
munificentia largiaris. Quid ergo retribuemus tibi ?
Quid retribuam, inquit, Domino, pro omnibus que
retribuit mihi ? (Psal, cxv.) Quiritne sibi restitui ?

G quarit revera, quoniam gravis etiam exactor est.

Non cosvevit debitorem suum in sortem tantum ,

sed etiam in usuras, Quare, inquit, non posuisti pe
cuniam meum ad, mensam, ul. cum. redirem wrique,
cum wsuris eam exegissem. a te? (Luc. xix.) Quia
ergo sibi retribui quxrit, consulamus Prophetam,
quid tante majestati digne possit in causam te:ribu-
tionis offerri. Expedit nobis ut. qui nos de qualitate
nostri principatus. edocuit, nihilominus de quanti-
tate retributionis edoceat. Oportet enim. ut. quoil
nopine retributionis offertur, ad honorem cedat ,
aecedat ad gratiam, alioquin non parit gratiam, sed
offensam. Audiamus ergo quid dicat : Consiitues eos
mincipes super omnem terram (Psal. xiv). Ecce ine-
ritum 'ejus circa nos, quid autem sibi retribui que-

licei et. perfectze. In ipso omnes. thesauri sapientie D ral, consequenter adjungit : Memores erunt. nominis

et scientig absconditi (ibid). 1n. ipso totus Spiritus
Patris. Nihil ibi perfectioni detractum est. Nihil ibi
plenitudini derogatum ; et de plenitudine ista nos
omnes acce, imus, majores et minores. De plenitu-
dine quidem, sed non plenitudinem ip am, sibi enim
plenitudinem reservavit. Circa nos autem divisiones

gratiarum facte. sunt ; Unus autem est Spiritus, qui :
operatur omnia in omnibus, non. omnia in singulis ;

dividit enim singulis, prout vult (I Cor. xu).*Ubi

eniu vult apirat (Joan. nm), et quantum vult iuspi-

-rat. Nos autem in medio constitüti inter Christum

et populum, privilegium gratiz consecuti sumus, et

prerogativam dignitatis adepti. Privilegium gratix,
(55) D., servietur,

z

tui, Domine (ibid,). Memoriam nominis sui tantum
sibi quxerit. nomine retributionis offerri. Cujus no-
minis ?* nempe multa nomina habet. Habet quzdam
nomina de Veteri Instrumento significationis abs-
condite, hobet quedam ad Novum specialius per-
ünentia Testamentum, susvitatem redolentia, ex-
hibentia gratiam. Quz, quamvis constet originem
traxisse de Veteri, plus tamen celebritatis et fre-
quenti» de pr:eseuti novitate sumpseruüt, Qux sont
illa !? Jesus Christus : Jesus. interpretatur salvator,
Christus suctus. Ubi unctio, ibi suavitas; mani-
feste nomen istud Christus suavitatem redolet un-
ctionis; Josus salutis gratiam repromittit, Credo

Digitized by Google
