225

quodque miserabilius est, capitur imperator. Redit A

qui evaserat perticulatim exercitus, confusionem
qux acciderat nuntians. Consternati sunt qui hoc
audierunt, in gravia se dantes lamenta, et de vita
et salute desperantes, Interea vir infidelis, sed ma-
gnificus, de tanto elatus successu et de collata victo-
ria factus sublimior, imperatorem sibi precepit
presentari; et in contumeliam "nominis et fidei
Cbris(ianz sedens in throno regio, eum mandat
pedibus subjici; et scabelli vice, coram positis
principibus, ascendens et descendens, corpore uti-

BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. f.

| *96
CAPUT X.

Quomodo per idem tempus fidelium turbo ad Urbem
sanctam accedebant, et qua. conditione habebantur
tam intus quam extra : et quomcdo in manus Tur-
corum iterum restituta est civitas.

Inter has tam periculosi temporis insidias, acce-
debat tam Graecorum quam Latinorum gratia devo-
tionis, ad loca venerabilía multitudo nonnulla, qui-
bus per mille mortis genera, perque hostium regio-
mes ad urbem accedentibus, negabatur introitus,
nisi in porta aureus, qui pro tributo constitutus

tnr imperiali; tandemque pro tanto obsequio eum — ,erat, janitóribus daretur. Sed qui in itinere cuncta

libertati-restituens, cum paucis ex suis magnatibus,
qui cum eo capti fuerant, abire permisit. Hoc vero
audientes principes imperii, alium sibi preficiunt :

perdiderant, et vix cum incolumitate membrorum
ad loca pervenerant optata, unde tributum solve-
rent, non habebant. Sic ergo flebat, ut aute urbem

indignum arbitrantes, ut qui tam indigna in proprio D ex talibus, mille vel plures collecti, et exspectantes

pertulerat corpore, ín sceptris ageret et dignitate
fungeretur Augustali ; insuper. privatum oculis et
ignominiose tractatum, vitam vix indulserunt agere

introeundi licentiam, fame et nuditate consumpti
deficerent, Hi, tam viventes quam mortui, miseris
civibus intolerabili erant oneri. Nam et viventes

privatam. Princeps autem supra nominatus, pro- , alere, et cibo quocunque modo sustentare satage-

posito Khere satisfaciens suo, universas a Laodicia.
Syris usque ad Hellespontum, qui Constantinopoli
preterlabitur, itiíere dierum triginta in longitu-
dine, decem vero vel quindecim in latitudine,
occupavit regiones , cum suis civitatibus et
municipiis, universo populo captivato. Tradidit eos
Dominss in. manus. inimici, et dominati sunt eorum

qui oderunt eos (Psal. cv, 59). Inter quas nobilis ei.

eximia provinciarum multarum moderatrix, prin-
ceps civitas, Principis apostolorum sedes prima,
capta est; sed novissima; et facta est infidelibus
serviens sub tributo (I1. Reg. vin, 2). Sic igitur Ce-
lessyriam, utramque Ciliciam, Isauriam, Pamphy-
liam, Lyciam, Pisidiam, Lycaoniam, Cappadociam,
Galatiam, et utrumque Pontum, Bithyniam, et Asie
Minoris partem, nobiles provincias, et omni com-
moditate intignes, plebibus refertas fidelibus, infra
modicum cempus in suam jurisdictionem recepit ;

esptivans populos, ecclesias dejiciens, et cultui :

Christianum furore persequens exterminato. Quod
si copiam habuisset navium, ipsam urbem regiam,
sibi procul omni dubio subjecisset. Tantam enim
Graecis incusserat formidinem, ut vix regiz civita-
tis se crederent moenibus, et maris interpositi noa

bant; et mortuos sepulture tradere nitebantur,

cum tamen eis supra vires sua essent negotia. Q»i-
bus autem solito pretio, urbem dabatur ingredi, bi
majorem civibus ingerebant sollicitudinem, timen-
tibus, ne forte desmbulantes incaute, tanquam loca
sancta visere volentes, sputis et alapis afficerentur;
ad postremum autem, ne clam suffocati Interirent.
Unde bsc mala prevenire cupientes, peregtínos ad
loca sancta volentes properare, cives de eorum
vita et incolumitate, charitate fraterna solliciti, eo-
rum sequebantur vesligia, timentes ne quid eis
sinistri casus accideret. Erat tamen in civitate mo-
nasterium Amalfitanorum, quod usque hodie cogno-
minatur Sancte Marie de Latina; et juxta iliud
xenodcchium, ubi erat oratorium modicum, in ho-
nore beati Joannis Eleyrhon Alexandrini patriarche,
2d curam abbatis predicti monasterii respiciens, in
quo hujusmodi miseris sic advenientibus, tam de
monasterio quam de fidelium largitionibus, eis vt-
cunque alimonia ministrabatur. Nam de mille vix.
unus accedeoat, qui sibi sufficere posset. Amissis
enim viaticulis, laborum immensitate consumpti,
vix incolumes evadere poterant. Igitur nec foris nec
domi quies erat civibus, quibus mors diebus immi-

satis tutum arbitrarentur presidium. Hzc igitur et D nebat singulis; et quolibet mortis genere deterior,

similia populo fideli, qui Hierosolymis et in finibus
ejus babitabst, miseriarum adJebant cumulum ct
in desperationis abyssum demergebant. Nam impe-
rio prius in prosperis constituto, sicul premissum
est, non deerat eis ab imperiali domo frequens in
necessitatibus solatium ; ei imperii status integer et
incolumis, et vicinarum urbium felix successus,
et Antiochiz potissimum, spem aliquam libertatis
aliquando futurz, in eis confovebant, A4 nunc tain
suam quam aliorum geréntes sollicitudinem, et si-
nistris rumoribus usque ad supremum defectum
fatigati, mortem magis quam vitam op(antes, ip se
ipsis liqueflentes tabeseebant de perpetua servitute
secari,

servitus dura et intolerabilis intumbebat. Accede-
bat etiam ad miseriarum cumulum, quod ecclesias
€orum, quas cum tot et tantis laboribus reparave-
rant et conservaverant, reparatas violenter ingressí,
et dum divina celebrareptur, cum furore et strepitu
terrorem fidelibus incutientes, super altaria sede-
bant, nullam facientes locorum differentiam; sub-
vertebant calices et vasa divinis obsequiis manci-
pata pedibus conculcantes, cenfringebant marmora,
clerum contumeliis et verberibus afficientes. Ipsum.
quoque dominum patriarcham, qui erat pro tem-
pore, quasi vilem et abjectam personam, de sede
propria per barbam et capillum, in solum dabant
pracipitem. Plerumque etiam raptu, et quasi vile

, ' Digitized by Google
