m
gsuleat quia. jllusam — viderit, inguliare. Si. enim
moo quolibet episcopatum vacare eontigerit, pro-
fecto ad omnia bona ecelesize confiscanda, secondum
veterem abusum, manus avidas potentia szceularis
immittet, neque creditoribus satisület in aliquo,
qui a:! impendendum constrictioni et aliis. ecclesi:e
necessitatibus a multo tempore, sine omni fenore

prestiterunt, et ego apad Deum violat» fidei reus:

inveniar, et apud homines exis'imatione et infawia
pubt:ea merito condemnatus, Proposui itaque, cura
ecclesie viris commissa prudentibus, extra provin-
eliam, in. qua nuila letitia, nulla mibi quies est,
aliquo me. conferre, ubi quies et animo- prodesse
possit et. corpori, et ad solutionem parcimonia
subvenire. Cumque ab iuportuna creditorum fuero
liberatus iustantia, quo statim mihi demigrare li-
ceat, oportet me interim esse litteris vestri sancti-
tatis instructum, ne ad redeundum ad vos oporteat

me plurimum temporis et laboris impendere, quia

dies multos provectior mihi zias et. valitudo con-
traria non permittit.
Cv.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Dudum me divina dignatio ad epiecopale provexit
officium, et supra merita mea, imo contra, gralia
sublimavit. Et ego primo quidem facilius acquievi,
quia nec laborem operis illius, nec periculum ex-
peritus fueram, sed sanctitatem ordinis e& potentiam
dignitatis atiendens ex altero mihi sanctimoniam
sperabam provenire, ex altero magnificentiam com -
parari. Optabam sane eàs in unum concurrere, et
adeumdem coeperari consummate virtutis effectum,
wt seilicet nec sanctitas magnificentiam tolleret,
nec magnificentia sanctitatem, sed utraque. de alte-
rius invicem contraheret gloria dignita:em. Porro
expertus, dolui in contrarium mihi cessisse quod
credidi, dum carnis infirmitas studia rationis im-
pugnat, et. concepta resistit. multiplex occupatio
voluntati. Dum igitur quxro remedium et ad eonse-
quendam salutem devotus anhelo, intellexi nihil ad
hoc efficacius fore, nibil certius quam secundum
, doctrinam Christi exemplum humilitatis ejus et pa-
tientize pariter et paupertatis amplecti; reprobatis
scilicet omnibus qui viam veritalis poterant impe-
dire, ad eundum mihi esse aliquod religiosorum
fratrum. collegium , — domumque; religiose — insti-
tutionis intrandam, uL exelusis qux» vanitatem s:e-
culi videbantur offerre, sola intrinsecus vagos af-
fectus regularis continentia coerceret, et allisis ad
petram parvulis sinceritatis semper studia convale-
scant, Porro episcopali mancipatus officio, ad quod
me dominus et Pater meus gloriose recordationis
lunocentius papa speciali charitate próvexit, non
potui vel debui mea auctoritate discedere, nisi prius
essem a Romano pontifice, cujus me dextra colli-
gaverat, absolutus. Supplicavi itaque. primum san-
ete nemoris Eugenio papa. Stpplicavi nibilomiuus
Adriano sub conscientia siquidem vestra, cum ean-
«ellarius essctis, sed favorem vestrum in ea parte

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

12$
À minus promptum auxiliique minus efficacis inveni,
Negatum mihi est ab utroque quia adhue robuste
slatis et validi corporis estimabar, necdum defe-
eium quemlibet de corporis defectu scientia vel me-
moria contrahebat. Obedire itaque de necessitate

compulsus sum et pusillanimitatem meam iteratis

exercere laboribus, dum me zelus libertatis eccic-
siasticze comedit, quam exiude quotidie majoribus
semper affici conspicio. detrimentis. Non potui si-
lere, sed non nisi modicum solitaria subinurmura -
tione profeci, quia nemo mecum et omnium adver-
sum me suffragia reclamabant. Tota igitur ifi meet
ecclesiam meam versa est indignatio presidentis,
enjus mihi motum nec patieutia mitigare potuit nee
supplicatio delinire. Duravi tamen, quaudiu vel
modieum in aliquo solamen accepi, et reparanda
quocunque casu libertas ecclesiasiica videbatur,
Super quo quidquid a divina sit bonitate provisum,
ego mihl ct Ecclesie Dei animo et corpore fere to-
tus inutilis factus sum, quia paulo minus animo de-
feci quam corpore, quoniam animi vires et corporis
senectus obtundil, et cogitatibus fidem memoria non
conservat. Angustiz itaque mibi sunt undiqne, quia
corporali impotentiae vis quotidianz perserutionis
incumbit, ct inter varios conceptus ratio. torporem
desidiz patitur et stuporem. Trahebat me quando-
que devotio, sed me nunc inexpugnabilis violentia
necessitatis impellit, sicut quoremlibet cceptorum
operum imperfectio, et tam línguz tarditas quam
C $ecrinonum confusio protestatur.
Cv.
AD RICARDUM WINTONIENSEN EPISCOPUM. .
Diu est quod ad dominum regem nec literas

misinius nee nuntium, licet me importunitates plu-.

rhnz perurgerent. Timebam indignationem ejus
nomine meo exasperari potius. quam placari, et
quod ipsure ad nocendum potius quam ad subve-
niendum supplicatio provocarct. Nunc autem ne-
quco differre diutius, quoniam ministri ejus maui-
feste pridicant mandatum sibi abeo ut me et eccle-
siam meam omnibus modis infestent, si, gratiam
ipsius vel retinere volunt, vel. desiderant obtinere.
Nituntur igitur acrius et invicem certant se in omni
maleficio przvenire, Willelmus, filius Radulfi, prin-
D ceps omuium et magister, Walteri. scilicet de Con-
stantiis precibus inductus, per. quem se putat regis
gratiam firmius obiinere , affirmaus ei plurima ,
qus ego nunquam credo de regis conscientia pro-
cessisse. Ad episcopatum siquidem meum adegojam
impudenter anhelat, ut jam nulla fere sit. dissimu-
latio promíssormm, sed relicto ad hoc lluberte,
quem utinam noveritis, plures canouicerum conci-
liavit sibi et etiam juramentis astrinxit, ut. me de-
cedente, de ipso eligendo regi: consentiant volun
tati. Ideoque Willelmus, fitius ftadulfi, incessantor
instigat, ut frequentibus me vexot injuriis, quibus
Uedio affectum cedere me compellat. 1n. quo ad
tantam. vehementiam | vir ille processit, nt me de
civitate mea ejiceret.et omuibus reditibus spoliaret,

Digitized by Google

4

