D

115
nieudum mihi necessitas offerebat, quas praterisse
fortasse damnosom est, et tot aut tantis octupatio-

nibus yestris ingerere tx«liosuw, quia postiuodum; -
Deo volente, per gratiam vestram spatiosius poterit

ei commodius expediri, —'
 €n. '
. AD DOMINUM PXPAX ALEXANDRUM.

Quandiu ecclesia, cui Deo permittente deservio,
we tenuerit alligatum, oporlet me aliquando eo-
rum, qui milii commissi sunt .opportunitatibus in-
tendere et debita quantum potero diligentia subve-
wire, Rogo itaque ut. eausas st qu:e de episcopatu
nestro 2i vos pervenerint, personis injungatis qu:e
zelum Dei haheant, et peritiam judicandi. Infestat
siquidem his diehus Ecclesia Dvi nova ialignitas,
quz de rapacitate monachorum et de clericorum
precedit audacia, qui delose aut violenter quod

' affeetavetint occupantes, post appellationem se exspo-

Jiatos asserunt ut trium sübornatorom testmm ju-
ramentis quoeunque pacto valeant obtinere. Siqui-
de:n is ad quem appellatum cst, cum quandoque qui
appellat quodam favore complectitar et. ut suam
vulciscatur injuriam-eausam quandoque vulnerat in«
nocentis. Super quo benignitatem vestram habere
volumus exoratam, ut in delegandis judicibus discre-
tio vestra provideat, ne his, qvi sobis jnimicantur
et ipvident, vestra vel vestrorum juJicia. committa-
fis, qnormm'nomina lator presentium vobis plenius
dicabit; qui cum publice robis nihil aliud,
quam reverentiam offerant a4 Injurium tamen. no-
stram sunt obducto quolibet vel tenui velaraine pro-
Biores. Ceteris autem in toto orbe terrarum comn-
witite sicut. placuerit. vobis, absque diacretione
erdinis et zetatis, :
. ev...
RD DOMINOM PETRUM CARDINALEM.

Verbum, snper quo. domino regi Angli vestra
pre me gratia supplicavit, prorsus inane factum est,
quoniam infelices aliquos adversum me exspectare
praelegit eventus, quam mero beneficio quolibet
adjuvare. Et quia beneficium non merui accipere
quod speravi, de meo necesse est me facere quod
eportei. Ideoque proposui, cura episcopali viris iu-
terim. commissa fidelibus, extra. provinciam, ubi
uulla quies, nulla ketitia est, aliquo me conferre,
ubi quies et animo prodesse possit et corpori el ad
solutionem parcimouia subvenire. Per quod inbrevi
ab importuna liberatus instantia creditorum ad uni-
€um siatim Romani pontificis revertar auxilium, ut
me et a vexationibus presentis cruciatus absolvat,
etad gerendum morem devotioni mex cum absolu-
Wione necessaria et benedictione dimittat. Veui igitur
in Franciam ad cencilium venire disponens, si ulla
wiquam rationé- potuissem, quod quia cerüius ex-
perius som mihi impossibile essc, cum litteris excu-
sationis me: nuntium mitto, quem rogo ut veslra
gratia-commendotum babeat, et in his quae vobis ex
parie mea dixerit, por vestram, gratiam. liberaliter
adpwetur. Sciatis autem. me plurimum de vestre

KPISTOL;E.

136

A familiaritatis et amicitie gratis gloríari, quam, etsi
condigas opemm exhibitione non merui, sincera
tamen erediderie devotione suppleri.
cv.
AD DOMINUM PAPKM ALEXANBRUM.,

Desideravi, doinine mi, jam dudum a vobis. epi-
seopalis efficii petere missionem, quia deficiente ex
multis causis animo e$ corpore, mec diligentia hüic
suíficio nec labori. ideoque przlationeom meam ex
hoc nunc constat ecelesie non tamen esse inutilem
sed damnosata, nilque restat nisi istantem | mibi
provide dispenere sepulturam, ne forte negligentem
mortis hora przveniat, et praevento sera poenitentia
non succurrat. Quia vero multis impeditus libere de«
migrare non poteram, consilio et admonitione do-
P mini Petri cardinalis legati vestri promisit mibi do-

minus rex Anglie copiam regalis aoxilii quo mre

alieno, quod me maxime delinetl, liberari possem et ad
sustentationem meam quocunque me verterem de bo-
nis episcopalibus, qu:e studio etiam meo;copiose sovi-
ter acmnisita sunt, perpetuo beneficio communiri.
Nunc verorevocavit animum manumque,quz liberali -
ter credebatur exlenga, continuit etut pareius dicam,
permittit me a ministris et exacloribus suis migera-
biliter iufestari, adee ut provinciam totam exire
compellat, quia nulla patientia poteram ea, qua
iidignissime patitur Ecclesia, coptueri przter alis
qua noviter ad cumulum miserie et servitutis ad-
jecit, quod in civitate, quie. semper baetenus inter
alias speciali libertate g»visa est, solique inomnibus
respondebat episcopo, prefectum sibi sua auctoritate
constituit, qui quotidie coram oculis mcis reditus
sibi meos violerte? usurpat, et. cixes indignissimis
injuriis affit, et me potestotem labere quam
semper babui, non permittit. Minor hospite sum,
qui semper dominus fueram civitatis, el in aliis
quidem civitatibus existo liberior quam in mea, in
iua sibi jus omne semper tam sxculare quam eccle-
siasticum beatus Petrus, in cujus bonore fundata
cst Ecclesia, vindicavit. Meminerit autem sapientia
vestra me libere ad episcopatum bunc absque omni
violentia et designatioae potentie sztcularis electum.

Ideoque exclusum divitiis, donec in manu forii et
brachio excelso gloriose recordationis Innocentius. '

D popa sua speciali auctoritate, cum oinni possessio -
num integritate cL debita libertate, in sede me
constituit et firmavit, Profecto. plurimum videbitur
vestra glori derogari, si lam illustre opus ante-
cessoris vestri coram oculis vestris ducatur in irri-
tum, et Ecclesia, qua inter alias multo privilegio
consueverat exsultare, primo ad servitutem, dehinc
ad inopiam mutilala descendat, Rogo utique et ge-
nibus misericordie vestre cum hunilitate ct desi-
derio provolutus exposco, ut absolutionem mibi ab
ouere importabili vestra mojestas indulgeat et a
vexationibus, quibus miserabiliter crucior, libere
et educat, Diem autem exitus el dimissionis oportct
interim mez. atmittere voluntati, ne mihi maligni
tas insidiosa possit illudere, et simplicitati me»

Digitized by Google
