<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    207
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,820">
    tiochiæ principem dedisset Raymundum Pictaviensem, ex ultima Anglia petitum (lib. xiv, cap. 10, 20, 21) sed de familia illustrissima dicemus in Genealogico, si Deus vitam. Certe virtutibus imparem oneri tanto fuisse, et illi experti sunt miseri, et nos ex ipsa historia discimus. Verum, et eum hostium viribus et cum domesticorum invidia decertandum fuit. Alienum hominem regis sororium, postea regni procuratorem, et tandem successorem, indigne ferebant regni principes, cum et nobiliores et prudentiores et ditiores etiam in regno potuissent reperiri, ut ipse inquit noster lib. xx, cap. 1. Notat Jacobus de Vitriaco, diu in regno versatus, Histor. Hieros. cap. 72 novos illos Syriæ indigenas, quos dictos Pulanos ait, in eos qui de longinquis regionibus causa devotionis aut ad eorum subsidium advenissent, non solum ingratos, sed multiplicæ molestos extitisse. Experti eorum invidiæ aculeos, et perfidæ graves ictus, magno cum Reip. tum regni ipsius damno Conradus imper., et rex Ludovicus ad Damascum (noster lib. xvii, cap. 5 et 7). Expertus et Flandrensium comes Theodoricus (lib. xviii, cap. 18). Neque omnino domesticorum ille in exteros animi motus, sine ratione est. Videtur enim indignum ut qui tota vita sua regno militantes, infinitos labores pertulerunt, ab iis qui receniter advenerint tantorum fructus laborum colligentibus, negligantur, et spe remunerationis excidant. Ipse Tyrius, lib. xvii, cap. 7 : Sic vos, non vobis. Sed hæc alterius loci quæstio est. Hic vero Dei admiremur providentiam et justa judicia : qui, cum perdere meritissimo nostros constituisset, Guidonem illis regem, media petitum Gallia, et summa Pictonum nobilitate : cum tempore eodem attollere res Saracenorum, Saladinum e pulvere excitatum, terræ filium, sed virtutibus omnibus absolutissimum, principem dedit. Sit itaque nostri auctoris, vel amore et miseratione patriæ excusatum, si quod fuit in Guidonem odium : quod nec latuit fratrem Stephanum Lusignanum, ordinis Prædicatorum, qui Historiam regni Cypri edidit, primum Italice, deinde Gallice. Is odii causam ascribit, ipse et Guidonis posteritate, propinquitati quæ regni proceres noster Guillelmus contingebat, quibus ille successionem regni alienigena eripuisse videbatur. Idem Stephanus alia, tanquam scripta Guillelmo, recitat, quæ nusquam legimus : alias parum ipse litteris eruditus, aut lectione doctus. Tripolitanum autem comitem, Guidonis æmulum, laudibus noster effert, passim : lib. xxii, cap. 9, 16, 29, et lib. xxiii, cap. 1. Sed et Manuelem imperatorem Constantinopolitanum cum affectu memorat, lib. xv, cap. 23, et lib. xxii, cap. 12, et causam aperit, cum ejus in se beneficentiam prædicat : lib. xx, cap. 4, et lib. xxii, cap. 4. Vere enim ipsamet de Saladini virtutibus : Nullo alio hodie visco, subjectorum etiam quorumlibet aliorum hominum corda magis solent principibus conciliari, nihilque alienos animos magis obligat, quam munificentia. Hæc et peccata quamvis eminentia, operit; et virtutes etiam latentes aperit.

    Hanc vero historiam laudat, qui vixit anno 1450, Antoninus Florentinus archiepiscopus, tit. 17, cap. 9, § 3 et 12. Dominus, inquit, Guillelmus archiepiscopus Tyrensis in Chronico, et alibi ejus ipsissimis verbis utitur : quod et sæpissime, tacito nomine, qui ejus ætati proximus fuit, Jacobus de Vitriaco. Sed tit. 16, cap. 13 princ., quem auctorem citat, Guillelmus, est Malmesburiensis, cujus verbis subjicit et nostri ipsissimas voces, quæ leguntur lib. 1, c. 17. Paulus Æmilius, gravis auctor, De rebus Franc. lib. iv et v, nostrum non semel appellat, nomine pontificis Tyriorum, verbaque ejus adducit. Sed lib. vi quæ tradi a Tyrio dicit illius temporis auctore, de morte Friderici I imp. scrupulum mihi et dubitationem quamdam injiciunt. Excessit enim Fridericus imp. anno 1190 proxime quidem ætatem Tyrii : sed nos, non superasse scribendo Tyrium annum 1180 antea firmavimus. Latebat in bibliothecis Æmilii tempore Tyrius, nondum typis editus : itaque incidisse illum in hujus ab alio continuatam Historiam, quales Gallicas habemus aliquot, probabile est, quam totam pro Tyrii legerit, habueritque; et
    ..... opere in longo fas est obrepere somnum.

    Blondus in harum rerum explicatione Guillelmum citat, scriptorem, inquit, Gallicum, lib. iv, dec. ii; sed et Guillelmum sæpius nominat, alium a nostro, eodem et præcedenti libro : itaque dubito. Cætera, bonus et necessarius auctor Historiæ, satis in hac negligenter versatus est Blondus : quod solens iis qui complecti omnia, et generales, ut vocant, conscribere historias aggrediuntur, fraudem lectoribus titulo magnifico facientes : quos ut fugiant adolescentes, suadeo : legant cum attentione et judicio, alii : ne, dum cæcum cæcus ducit, ambo in foveam incidant.

    Opus præterea Guillelmus noster composuit, cujus non possumus jacturam non ægerrime ferre historiarum studiosi, in argumento obscuro maxime, nec ullius diligentia scriptoris illustrato, cujus
    Ad nos vix tenuis famæ perlabitur aura :

    De gestis Occidentalium principum : lib. 1, cap. 3, sive, De principibus Orientalibus et eorum actibus, lib. xix, cap. 15 et 21, a tempore seductoris Mahumet, usque ad annum Domini 1184 (præfatione). Quingentorum septuaginta annorum seriem complexum (præfat. et lib. 1, c. 3); vel quingentorum septuaginta et septem, ut lib. xix, cap. 21, quæ varietas quod supra dixi confirmat, non recognitum auctori hoc nostrum opus. Illud vero, eodem Amalrico rege instante et rogante, et exemplaria Arabica ministrante, absolvit (præfat. eadem, et lib. xix, cap. 21), laudabili omnino, et regia, et ad Deum, cui proximi reges, accedente cura : verbo mortuos excitare, et in vitam reducere. Admirandum etiam in rege, quod media et profunda barbaria, inter lituum stridorem, et armorum tonitrua, et præsentissima quotidie pericula, litteras coluerit, et librorum copiam usui studiosorum comparaverit : quæ aliis, alta etiam pace, negliguntur.

    De concilio Lateranensi scriptum edidisse supra retulimus. Ejusdem plures epistolas ad Bernardum Antiochenum exstare, scribit exscriptor Simleri Antonius Possevinus, Apparatu : uterque falsus : neque enim hujus, sed alterius, Tyrensis item archiepiscopi, Guillelmi Anglici sunt illæ, quas non vidimus, ad Antiochenum epistolæ : Obiit Bernardus, nostro vix nato, nempe circa annum 1127, quem paulo post et ille alter Guillelmus secutus est, ut ex nostro constat, lib. xv, cap. 10 et 11.

    Sed hæc Historia primus nos beavit Philibertus Poissenotus, D. Morandi in Maxima Sequanorum præpositus, uti eum Joannes Herold Continuatione Belli sacri, demonstrat : typis Jo. Oporini, anno 1549 (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    (1) Belli sacri historia, libris XXIII comprehensa, de Hierosolyma ac terra promissionis, adeoque universæ Syriæ, per occidentales principes Christianos recuperata, narrationis serie usque ad regnum Balduini IV, per annos 84 continuata; opus mirabili rerum scitu dignissimarum varietate refertum ac historiæ studiosis ut jucundissimum ita et utilis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    simum futurum, ante annos circiter quadringentos conscriptum, nuneque primum doctissimi viri Philiberti-Poissenoti opera in lucem editum, Guillelmo Tyrio metropolitano quondam archiepiscopo ac regni ejusdem cancellario auctore Basileæ, per Nicolaum Brylingorum et Joannem Oporinum, in-fol.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário crítico em latim. Nota de rodapé (1) dividida em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>