GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP

EIE!

auc professionis cadent officio, obsequium praestantes A ceasitatis articulus exigat) vitam tenetur impendere. In-

indebitum; aut rei veritatem. prosequentes, odiugi,
eujus ipsa mater est, eos oportebit. sustinere. Hoc
nimirum frequentius ita sibi solent. adversari, et se
mulua importunitate reddere molesta, Nam juxta Ci-
eeronis nostri sententiam : Molesla est veritas, si-
quidem ex ea nascitur odium, quod est amicitix ve-
menum; molestius tamen obsequium , quod vitiis
yndulgens, amicum sinit ire praecipitem : quod ín se
pidetur implere, qui obsequii gratia, contra officii de-
fitum supprimit. veritatem. Nam eorum qui adula-
tionis studio rerum gestarum articulis involeunt im-
pudenter mendacia, tam detestabile factum creditur ,
ut nec scriptorum numero debeant. sociari. Si enim
rerum veritatem gestarum occultare secus est, et defi-
ciens a scriptoris officio, multo fortius peccatum re-
putabitur, mendacii nevum veris immiscere; et quod
a vero deficit, credule pro vero posteritati contradere,
Ad hec , nihilominus eque vel amplius formidabile
historiarum. scriptoribus solet. discrimen occurrere,
tetis viribus fugiendum ; videlicet, nererum gestarum
dignitas , sermonis ariditate et oratione jejuna sui
dispendium patiatur. Verba enim rebus, de quibus
agitur, decet esse cognata; nec a mgterie nobilioris
elegantia, scriptoris linguam degenerare.Unde magno-
pere cavendum ne amplitudo materie tractatus de-
bilitate succumbat, et vitio narrationis exeat macilen-
fum vel debile, quod in sui natura pingue solidumque
eubsistit, Nam, ut ait orator eximius in Tusculana-

rum grimo : Mandare quemquam litteris cogitatio- c

nes suas, qui eas nec disponere nec illustrare pos-
sit, nec delectatione aliqua lectorem allicere, ho-
minis est. intemperanter abutentis et litteris et otia.
Bloc'igitur. dilemma et multiplicitatem periculi, im
prasenti nobis videmur incidisse. Nam in operequod
gestamus pre manibus, mulia de regum moribus , et
vita, et corporum habitudine, sive commendabilia, sive
note subjaceniia, prout rerum gestarum serics vide-
batur deposcere, interseruimus; qua eorum posteri
- relegentes, impatienter fortasse portabunt , et adver-
sus chronographum preter. meritum. incandescent ;
gut invidum aut. mendacem reputabunt, quorum
utrumque (vivit Dominus) tanquam rem fugimus agére

pestilenteon. Nam de reliquo jam non liget qmbige-

atat, inquam , et auctoritate qua preeminet, impe-
riose precipit, ut quae apud se centum pene annorum
gesta sunt. curriculis, silentio sepulta, non patiamur
sentire posse oblivionis incommodum ; sed. styli ex-
arata diligenter officio, posteritatis memorie con-
serventur, Paruimus. igitur, et manus dedimus ei,
cui nostram non salis honesle negare. poteramus
operam; non multum attendentes quid de nobis cen-
aura sit posteritas ; et quid in tam excellente mate-
ría exsanquis nostra mereatur oratio. Paruimus sane,
utinam tam .efficaciter quam. libenter; utinam tam
commendabiliter quam devote : natalis. soli magis
tracti dulcedine, quam vires cum assumpto (abore
compensantes ; uon ingenii ope freti, sed pii fervore
affectus, el charitatis sinceritate. Accessit praterea
domini Almarici regis (cujus. anima sancta requie
perfruatur) illustris mémorie, et inclytme in Domine
recordationis jussio, non facile negligenda, et instan-
tia multiplex, que ad id ipsum nos mazime. impu-
lit, cujus etiam rogatu, ipso Arabica exemplaria mi-
nístrante, aliam. Historiam a tempore seductoris Ma-
humeth, usque in. hunc annum, qui est nobis ab. [n-
carnatione Domini 1484, per annos quingentos septua-
ginta. decurrentem conscripsimus : auctorem mazime
seculi virum venerabilem Seith, filiumPatricii, Alezan-
drinum patriarcham. 1n hac vero, nullam aut Gre-
cam, ast Árabicam habentes praducem. scripturam,
solis traditionibus instructi, exceptis paucis que ipsi
oculata fide conspeximus, narrationis seriem ordéna-
vimus, exordium sumentes ab exitu virorum fortium, —
et Deo amabilium principum , qui a regnis Occiden-
talibus, vocante Domino, egréssi, terram promissio-
mis, el pene universam Syriam in manu forti. sibi
vindicaverunt ; es inde usque ad regnum domini Bal-
duini IV, qui in ordine regum, computato do-
mino duce Godefrido, qui primus regnum obtinuit,
locum habuit septimum; per annos xxxiv cum multa
diligentia protraximus historiam. Et,wut ad pleniorem
siatus Orientalium regionis, lectori nihil deesse pos-
sit. intelligentiam studioso , paucis et succincte pra-
misimus, quo temporc et quanto , servitutis jugum
passa fuerit; eu fuit hoc medio tempore fidelibus
in ea degentibus inter infideles conditio, et qu& fuerit

fe; quod ad impar opus impudenter enitimur , et D occasio, ut post tam longa continu servitutis tem-

quod ad rerum dignitatem nostra non satis accedit
eratio. Nonnihil est tamen quod egimus. Nam et in
picturis vudes, et ad artis arcana. nondum admissi ,
(uteos primum solent colores substernere , et prima
lineamenta designare quibus manus prudentior, fucis
nobilioribus decorem consuevit addere consummatum.
Primo enim, summo labore jecimus fundamenta,
quibus sapientior architectus, observala veritatis re-
gula, quam in nullo deseruimus, egregio tractatu, ar-
tificiosa magis poterit superedificare triclinia. Inter
tet igitur periculorum insidias et anceps discrimen ,

iutius. fuerat quievisse, silendumque erat , et otium ^

£alums indicendum; .sed urgentissimus instat am r
patrie , pro qua sir bene dispositus eliam (si id ne-

pora, Occidentalium principes regnorum ad eorum libe

rationemexciti, tantum sibi peregrinalionis onusassum-
pserint. Quod si quis ad nostras occupationes respiciat,
quorum multiplicitate fatigamur plurimum ; tum circa
egregiam el a Deo custoditam Tyrorum metropolim,
cui non de meriti electione, sed sola Dontini patientia
presidemus; tum circa domini regis negotia, in cu-
jus sacro. palatio cancellarii fungimur dignitate; et

" circa necessitates alias, qua solito majores emergunt :

ad indulgendum erit proclivior, si forte in opere pre-
senti occurrerit, unde justis. offendatur. Occupatus
enim circo plurima animi motus interior, ad discu-
tienda diligentius singula solet debilior consurgere ;-
et parlitus, tan'am singulis non polest imrendere di-

*

Digitized by Google

