—M Ó— *

ANNO DOMINI MCLEXXIY-MCXC

^ GUILLELMUS
TYRENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Fassuc. Biblioth, med. et inf. Lat., ll, 470)

Üvuillelmus, ex archidiacono (Híst. ). xxi, c. 1) Tyrius sive Tyrensis ab anno 1174 ercliepiscopus (1. xx,
t. 9) in Phoenicia, natione ut videtor Hierosolymitanus, sed in scholis transmarinis (1. xix, c. 4) in Italia
litteras egregie edoctus, de quo prater editores atque pra: ceteris Bongarsium, consulendus Aubertus

: Mireus in Auctario pag. 61 seq. editionis a me curata, Scripsit vir cordatus opus eximiam Historiam
veruni in partibus transmarinis gestarum a tempore successorum Mahumethi et ab anno 1048, ac praecipue
ab anno 1100 usque ad A. 1184, libris X X111, scd quorum ultimum vix inchoatum reliquit. Laudatur ab
Antonio Floreotino, Jacobo de Vitriaco, Paulo Ainilio aliisque. Prodiit primum Basile: 1549, fol., apud
Nicolaum Brillingerum et Joannem Oporinum, studio Pbilippi Poissenoti. Deinde ibid. 4564, fol., apud
Menr. Petri, prefixa Guillelmi Vita, curante Henrico Pantaleone, et subjuncta Basilii Joannis Heroidi
continuatione usque ad annum 45, libris Vl, qui viderant lucem separatim ibid. 4560, fol. Denique ex
accurata recensione Jacobi Bongarsii, in Gestis Dei bet Francos, Hanov. 1611, fol., pag. 625, sed omissa
lieroldi continuatione. Idem Bongarsius aliquot hujus operis versiones Gallicas habere se testatus est ine-
ditas, ab interpretibus illis eliam continuatas, et fucem vidit Gabrielis du Preau sive Prateoli interpreta-
tio, [a Franciade Orientale, Paris. 41573, fol., atque italica, Josepho Herologgi interprete Guerra sacre,
Venet. 1562 , 4*, et Thomssio Baglioni curante Venet. 1610, 4*. Ín temporum notatione Eutychium du-
cem secutum, quandoque ballucinari notavit Pagius ad A. 1182, n. 14, qui etiam Hierosolymitanis equi-
Ubus parum sequum videri monet ad À. 1155, n. 9. .

in praefatione ad Historiam Guillelmus testatur se preterea rogatu regis. Almarici, ipso Arabica ezem-
pleria minisirante, couscripsisse aliam Historiam a tempore seductoris. Mahumeth usque in hunc. annum,
Qui est nobis ab. incarnatione Domini 1184, per. annos quingentos. septuaginta decurrentem : profiteturque
«uctorem se maxime secutum venerabilem Seitb, filium Patricii, Alezondrinum patriurcham, illum ipsum
nempe.cujus Annales sub Eutychii nomine habemus. Hoc est opus De gestis Orientalium principum, quod
memorat Guillelmus (lib. r, c. 5), sive De principibus Orientalibus et eorum actibus (lib. xix, cap. 15 et 21),
cujas jacturam zegerrime ferri ab historiarum studiosis jam Bongarsius notavit; neque enim dubium est
plora eum Eutychianis narrationibus adjunxifee.

Acla quoque synodi Lateranensis A. 1179 babitz consignavit, ad quam profectum se narrat lib. xxi,
cap. 26. Cujus, inquit, si quis statuta et. episcoporum nomina, numerum et titulos scire desiderat, relegat
tcriplum quod nos ad preces sanctorum Patrum, qui eidem synodo interfuerunt, confecimus diligenter : quod
ín archivo T yrensis Ecclesi inter ceteros quos cidem contulimus Ecclesias libros jussimus collocari, Eliam
hxe hodie desideramus.

4

NOTITIA ALTERA.

(Boncaas, Gesta Dei per Francos, aive Orientalium expeditionum et regni. Francorum llierosolymitani Hi«
. storia, etc.; Hanovie, typis Wechelianis, 1611, in fol.; Pradf., n. XL)

,** * Sequitur totius historie princeps, doctrina non vulgari, et supra szcu.um illu amona, experien :
ua varia, et ex. iis, acri judicio vir, quantumque judicare licet, vita et ingenio probus, dictione eiiam
elegans et gra vis, Guillemus Tyrensis archiepiscopus. De parentibus ejus et. prima origine nilil habeo
dicere. qui Gallum facit Balduinus JC. et qui parentibus Germanis ortum, auctor Vilze ejus, praeixze
editioni secun«lze Basiliensi, quz» est Henrici Pantaleonis, nullo quod sciam, argumento nituntur, nisi

quod quidam sunt tam stulte amantes patria, ut eó licere putent asserere sib! qu:e ubique habentur egre- -

fia. Ipse, operis et lib. xyai praefatione, cum patrie amorem, natalis soli dulcedinem, et patrie calami-
tatem et miserias dicit, certe Syriam dicit, et de quo agit Hierosolymitanum regnum. Nam, ut illius Vitas
auctori concedamus quod verum cst, duplicem esse patriam, non potest natale solum duplex esse (lib.
Xi, eap. 4). Nondum de scholis redieramws; sed trans mare adhuc, circa liberalium artium detinebamur stu»
dia. Ergo Syrus. Diserte autem veteres historiz Gallice, que hanc ipsam Guillelmi exponunt et prose-
quuntur, natum Biierosolymis dicunt; et frater Stephanus Lusignanus, scriptor Historiz Cyprie, Cyprius
Wpse, eum refert propinquitate attigisse regni Hierosolymitani principes, nescio quo auctore. in pueritia
vidit patriarcham Antiochenum Radulphum (lib. xv, c. 17), id est, nisi fallor, circa annum Domini 1140.

um divortium inter Amalricum regem ct Agnetem Edessanam celebraretur, in scholis agebat, etc. (leco

PaTRoL. CCI.

Digitized by Google

,
