- . H La Li
T CY

dflatione et. diminutione persolvi, Pracipiat igitur
magnificentia vestra utrunque fieri, quia Hugo de
Nunaunt plurimum terruisset me, si ego verbis
ipsius credendum esse putarem. Veuit enim Pari-
sios, el cum ego verba Letitim exspectarem,. dixit
mihi coram abbate et fratribus promissiones ve-
sias mibi nullatenus adimplendas, milique neces-
sarium esse aliunde parare subsidium.

CXXIX.
AD RICARDUM WINTONIENSEM EPISCOPCM.

Venerabili et dilecto domino et Patri sua R:caRbo,
Dei gratia. Wintoniensi episcopo, frater AnwuLFUS
Sancti Victoris Parisiensis canonicus, utinam regula-
ris, prosperitatem, gloriam, et salutew.

A multo tempore sincerx charitatis vobis me gra-
tiq copulavit, exortaque dilectio jucundis semper
proficere non destitit incrementis. Cuinque nos
regalibus consiliis prospera consilia sepius admo-
veret, multoque complexu gratia nos regalis astrin-
geret, nulla unquam ultro citroque processit invidia,
sed uterque de alterius, tanquam de proprio com-
modo, letabsiur. Laudabile erat hoc et à. multis
eiiam mirabile dicebatur, quia in (amiliaritate prin-
cipum consortem non admit it invidia, sed repulsam
olterius aller suum semper putat esse proventum,
sibique de illius remotione gratiam duplicari, et sibi

accreseere quidquid alteri constiterit imminutum.

Porro inter nos de alterutrius commodo (ides mutea
lztabatur, nec aliquid alterum ab exhibitione verio-
rís gratia: poterat absterrere, sed libertatem suam
in omnibus veritas inconcussa servabat, ipsamque
sinceritatem suam manifestis argumentis approbare
.gaudebat. Vidi ego principem mostrum aliquando
falsis delationibus exasperatum adversum me, cum
etiam aliqua in ine indignationis sux quasi spicula
contorqueret, mitigatum a vobis adeo ut iu gratiam
quandoqne iracundia verteretur, et securitas ali-
quibus prostarctur, commune mecum miscere col-
loquium et public:e familiaritatis et gratiam copu

lare. [n quo sxpe virtus et veritas vestri dilectionis '

emicuit, que iof mcetiiculose cedere, sed potius
cuim mansuebidine et virtute gaudebat occurreré, et
me aJ Do:nini mei gratiam revocare, Gaudebamus
invicem, sib:que par dilectio pari concurrebat oc-
cursu, studens communi gratie communibus utili-
tatibus et obsequiis inservire, quia si usque ad liac
tempora inter nos fiJelibus constat studiis observa-
tum, ex hoc nunc me diligentius oportet attendere,
ut jucundo fidelis perseverantia consummetur ef-
fectu. Nostis diu est quod proposueram ad religio-
sam viiam propitiante Domino demigrare, sed 1ne
mnliis obstaculis secularis occupatio detinuit impc-
ditum, Vici tamen tandem omnia per gratiam Dei
et ad ecclesiam Sancti Victoris Parisiensis, relictis
omnibus quz processun et provectum meum vide-
bantur impedire, transivi, Christumque paoperem
et nudum, pauper et nudus, ipso docente et tra»

EPISTÓLAE.
dere detrimentum; sed,oportet ut vos faciatis absque A hente, secutus sum,

r : f
' ,1»
humilitati illius et paupertati
cupiens omni desiderio conformari, quantum"seilicet
mihi fuerit ipsius misericordia przeeunte donatum.
Vixi actenus carni. mez, minus de animi salute
sollicitus, proponens tamen et desiderans novissima
saltem mea Domino consecrare : quod propositum
usque ad tempus opportunum divina misericordia
conseryavit, et me debilitatum quidem senectute,
tolo sanum eorpore et omnibus membris, tota etiam
anüni virtute, conduxit, quoniam in hac spe semper
confitebar Domino et in ipsius misericordia respira-
bam. Benedictus autem Deus, qui viam hanc vobis
meo assignavit exemplo, et quamcunque vobis mni:
hique paraveril, ad eumdem Icondueat divinz feli-
eitatis effectum.
CXXX.
AD HENRICUM REGEM ANGLIA.

Hexnico Dei gratia illustri et glorioso regi Anglia,
domino suo charissimo, frater A&NULFULUS Sancti
Vielorig Parisieusis canonicus, utinam regularis,
prosperitatem, glorlam et salutem. '

Dum adhuc in Normannia apud vos commorarer,
conmimovebat plerumque adversum me ex falsis cau-
sis indignationem vestram malignitas iuiquorum sug-

.gerentium vobis aliquid me contra gloriam vestram
cogitare vel velle, sed falsitatem suam nullis unquam
oper:bus certam facere potuerunt. Testis siquidem
est Deus quem criminale est in testimonium falsi-.
latis offerre, nunquam me, quxcunque?processjsset
occasio, in detrimentum honoris vestri aliquid effe-
eisse, sed antique beneflcentie vestras semper me-
moria pravalebat. Licei autem ex ea causa multa
mihi incommoda processissent, nibil unquam mihi
mulestius exstitit, quam quod animum vestrum ad-
versum me commotum noveram, neque licebat mibi
de dilectionis vestra: conscfentia, sicut semper fece-
ram, exsuliare. Quidquid autem dixerint, non potue-
runt tamen adversum me apud bonltaem vestram
usque ad a'iquod grave scandalum éorum mendaci
con valere. Servastis me semper et ab omnibas exhi-
buistis illesum, tabescentibus siquidem adversariis
meis quia invidia corum adversum me optato non
gaudebat effectu, Vivebat in animo vestro indeli-
ciens quidem regie bonitatis igniculus, qui since-

D ritatein. perpetuz fidei mex et pristini sedulitatem

obsequii vobis ad memoriam revocabat, nec sinebat
usquequaque praevalere malitiam, sed adversus
omnia mendacia eorum vivax praecedentium meri-
torum ineorum memoria refulgebat. Si euim pror-
sus pristina charitatis exspirasset affectio, non tam
facili resurgere potuisset affectu, sed in novissimo
discessu meo apud Gisorlium beuignilas perfecte
mihi regio bonitatis arrisit. Licet autem discessum -
meum prosequi regalis munificentise copia non tar-
daret, inter omnia tamen, imo super omnia majus
habui, quod deinceps semper veritatem mihi peren-
nis gratie repromisit. Hoc enim est, in eujus fre-
quenti commemoratione respiro, quod me jam non.
tam corporalibus sentio Domini mei, quam sincera

Digitized by Google

LJ

2

.
