<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    261     HIST. RERUM TRANSMARIN.  —  LIB. I.     262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    pem, ad quem universae quæ in eadem tribu simul emergebant, referebantur quæstiones; cujusque dicto ab utraque dissonantium parte pariebatur; cujusque non impune licebat examen declinare. Migrantes autem, universam secum suam substantiam transferrebant, æquitia, greges, et armenta, servos et ancillas; nam in his eorum omne consi­ stebat peculium: nusquam agriculturæ danles operam; empitionum et venditionum ignorantes contractus, sed solis permutationibus, vitæ sibi com­ parantes necessaria. Volentes autem alicubi, locorum herbidiorum amoenitalium tractu, tabernacula figere, et ad tempus aliquod moram sine molestia facere, per quosdam ex suis, qui videbantur pru­ dentesiores, regionum principes solebant convenire et pactis initiis sub placitis conditionibus, et certa tributorum præstatione, sub principe qui regioni præerat, moram juxta conditum habebant in pascuis et nemoribus. Accidit autem quod illius populi multitudo maxima ab aliis seorsum incedens, Persarum ingressi fines, regionem invenerunt sibi aptissimam, Datoque regi, qui erat pro tempore, secundum quod inter eos ab initio convenerat, tributo, per annos aliquot moram ibi habuerunt diuturniorem. Augebatur autem eorum populus in immensum, et multiplicationis eorum non erat finis; ita ut regi et indigenis, mentem quodammodo habentibus prægaram, suspecta nimis esset eorum embol a. Unde factum est, quod habito consilio violenter a regni finibus eos per se propellere, decreverant. Sed mutato consilio visum est eis expediens, ut multiplicatis angariis, et consuetis pressionibus, novis irregulariter superadditis eos fatigarant, usque dum sponte sine coactione discederent. Cumque jam annis pluribus injuriarum pondus et tributorum enormitatem exactorum sustinentes, diutius tolerare nolle, communicato decernerent consilio, et hoc regi esset compertum, missa voce præconia, jussi sunt a regno infra certas tempus discedere universo. Transseuntesque fluvium Cobar, qui regnum ex ea parte limitabat, ubi vident solito liberius et diligentius suorum infinitam multitudinem; nam prius seorsum habitantes, sui nec numerum noverant, nec potentiam: mirati sunt quomodo tantus tamque innumerabilis populus alicujus principum aliquando tolerare potuerit superbiam, et angariarum et tributorum acerbitatem portare. Visumque est eis absque dubio, quod et Persarum populo, et qualibet natione nec numero nec viribus essent impar; nihilque eis ad obtinendas violenter limitas regiones deesse aliud, quam id quod more aliorum populorum sibi regem non haberent. Volentes igitur votis consonis sibi regem creare, describentes suorum universam multitudinem, repererunt in eis centum familias cæteris splendidiores; quarum quamlibet sagitta unam præceperunt afferre, et juxta numerum familiarum centum sagitarium colligaverunt manipulum. Quæ[ilegivel] ep operiens, [ilegivel]  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    dam puerulum innocentem, præcipientes ei, ut im­ missa manu sub velamento, quo prædictarum late­ bat manipulus sagittarum, eo unam educeret solam, ea conditione ut de ea familia rex assumetur, cujus sorte sagitta exiret. Factumque est casu, quod puer eduxit sagittam familiæ Selducorum. Unde constitit apud omnes, sicut prius, ordinatum fuerat, quod ex ea tribu princeps futurus crearetur. Præceptum est iterum, ut ex eadem tribu cen­ tum eligerentur, qui et ætate et moribus, et virtu­ te cæteros anteirent suos contributos; utque sin­ guli singulas afferrent sagittas, obseruentium habentes inscripta nomina. Factumque ex eis iterum manipulo, et diligenter cooperto vocatus est iterum puer, vel idem qui et prius, vel alius fortasse ejusdem innocentiae: cui similiter persuasum est, ut unam ex eis educeret: eduxitque unam cui inscriptum erat nomen Seldec. Erat autem is vir speciosus admodum, nobilis et in sua tribu præclarus, provectæ ætatis, sed integer viribus, et in re militari multam habens experientiam; quique tota corporis habitudine magni principis prædenderet elegantiam. Hunc ergo de communi decreto sibi præscribentes, in throno sublimaverunt regio, eam quæ debetur regibus, ei exhibentes reverentiam, et ad ejus implenda imperia, fœdere compiaclic et juramentis corporaliter præstitis se obligantes. Ille autem statim collata sibi satris pro imperio utens potestate, missa voce præconia, edicitur publice mandati, ut retransilio flumine et transmissis legionibus universis, Persarum fines, unde prius exierant, occuperent violenter, et adjacentia sibi vindicent regna, ne de cætero compile­ lantur regiones externas errabundi circuire, et alia­ rum nationum tolerare fastus importabiles. Fac­ tumque est, quod infra paucos annos non solum Persarum, verum etiam universa Orientalium regna sibi subjugarentur, subacta Arabum et aliarum nationum, quæ principatus oliniebant, violentia. Sicque populus vilis et abjectus ad tantum subito culmen evolavit, quod universum occupavit Orientem. Idque factum est vix triginta aut quadraginta annis, antequam nostri Occidentales principes peregrinationis iter, de quo hic agendum est, arriperent. Utque aliqua esset differentia saltem nominis inter eos qui sibi regem creaverant, et per hoc ingentem erant gloriam consecuti; et eos, qui in suo ruditate adhuc permanento, priorem vivendi modum non deserentes, dicuntur isti hodie Turci; illi vero prisca appellatione Turcomanni. Subactis itaque regnis Orientalibus, adjecerunt etiam, ut potentissimum Ægyptiorum regnum invaderent; descendentesque in Syriam, Hierosolymam cum quibusdam aliis finitimis urbibus, violenter subju­ gaverunt sibi, fideles quos in ea repererant habi­ta­ tores, durioribus solito aggravantes molestijs, et angariarum multiplicitate fatigantes, ut præmi­ simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Palavras incertas ou parcialmente legíveis foram marcadas com [ilegivel]. As letras A–D no eixo central são notas marginais identificadoras; posicionamento estimado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>