45

TRACT. DE SCIIISMATE ORTO POST HONORI!I tl MORTEM.

[— AE ees

ARNULFI- LEXOVIENSIS EPISCOPI

114
TRACTATUS
DE SCHISMATE ORTO POST HONORII 1 PAPAE DECESSUM.
A Leonis in talia presul Romanus indefessus

PRAEFATIO.

Venerabili Dei gratia Carnotensi episcopo Gau-:
varo, Romani Ecclesic legato, AawvLPRUs srchi-
diaconus Sagiensis, clericus ejus humilis et devotus
salutem.

Ad expedienda legationis vestre negotia non
ncgarem fidele ministerium, si adessem, pro viribus
exhibere. Invitaret enim me cum laboraniis Ecclesize
€2usa communis, tum beneflciis vestris obstricla
devotio, tum Romani pontificis gratia, qua me fateor
arctius obligatum. Sed quis me in Italiam deside-
raia diu Romanarum legum studia deduxerunt, loci
quidem distantia corporale subduxit obegguiutm, sed
spiritualem non supprevsit affectum. Novit enim
wntimus secrete consciente testis, quam delis
Ecelesim potienii compatiar, quam affectuose in
adversis presuli Romano econdoleam, quamque
ebnoxie véstrum me tota mente judico debitorem.
Unde nimirum sublata impendendi corporaliter officii
facultate, stylum saltem continere non potui, sed
in Girardum Engolismensem, quod solum impen-
dere poterat affectus absentis, invectus, originem
malivitatis ejus, conversationis qualitatem, praela-
Uonis causam, quid agat, vel egerit ab initio tem-
pestatis hujus, servata quantum potui breviíate,
perstrinxi, Ad. confriationem quoque ejus style
circa Petrum-Leonis liberius evagato, subjunxi de
persone domini papz, de ordine electionis ejus, de
favore principum, de populorum consensu, quidve
super hocirrefragabilis omnium religiosorum probat
auctoritas.

Opus autem ipsum prssumo majestati vestras,
fortassis impudenter, offerre, cum nullatenus ora-
tionis jejunz; macies mereatur in saplentiz vesurz
venire conspectum. Scio tamen quia pius apud
vos benignitas indulgentiam parit, quam severitas
exactissima, poenam. Qui enim leviorj culpze veniam
negat, causam quandoque gravioris importat, Si
quid tamen in judicium libeat devocare, non de
qualitate operis, sed deopificis cognoseatis affectu.
liujus examinationis periculo me securus expono,
Bec cognitionem formidans, nec latam ex cogni-
tione sententiam. Quia licet rhetoricum colorem
formet scientia non aflectus, si non hanc peritize

assistat; ad resistendum Girardo vos reliquit in
Gallia, ut sit capiti caput oppositum, et dextera
dexter: conferatur. Sicut enim Petrus. schismatis
hujus princeps et auctor est, sic Girardus ejus inter
omnia principalius est instrumentum. In quo quid
de fide et prudentia vestra sentendum sit, mani-
feste probstum est, cum pullum vobis preetulerit
is, qui nec probaret ignotum, neque notum supra
merita proprie virtutis efferret. Arbitratus est
virum quem charitas animaret, quem  suscitaret
.Obedientia , quem scientia cogeret, cui pararet
fortitudo victoriam. Probavit in vobis in fide con-
stantiam, humilitatem iu obsequendo, in exsequeudo
prudentam, im difficultate perseverantim, Quis
vos hac ejus existimatione neget esse felicem ?
Quis beatum tanta ejus dignatiqpe non dicat? Sed
profecto dignus mittente. nuntius, dignuin. susci-
piente mandatum, spes utriusque pulcherrima, qua
tam celebrem victoriam certo spectat eventu. Vincet
euim in vobis ipse, sed et vos vincetis in ipso; dum
ipse vobis auctoritatem, vos auctoritati przstatis
obsequium. Vineetis, inquam, et eaptivatum hostem
sedata Aquitania reducelis; ut per vos ei qui vos
misit oblatus, ob novum crimer novo pou genere
puniatur. Indurati enim cordis impoenitentia , ve-
nium non meretur. Hoc autem praemium a vobis
bona saltem voluntatis exposco, ut. mibl tunc inter
eos qui modo quasi sub ducatu vestro militant,
sequi currum liceat triumphantis, et laudes vestras,
imo vincenti in vobis Ecclesie, praconia decan-
tare. Valete. :
CAPUT PRIMUM,

Anxie te jamdulum, Girarde, sustinui, dum ad
nos quotidie flagitiorum tuorum fetor ascendit, et
&Sures nosiras gravior sonus nequitie svientis
exasperat. Silui tamen biactenus dum poeitentiun
tuam credulus exspectator auendo, aut divina
manus non credo differeudam diutius ultionem. Sed
nobis circa te divine louganimitatis ed patientia
proponenda exempla, tuque semper eo vehement o*,

* in Ecclesiam Dei singulis diebus indefessus perse-
cutor insurgis. Quousque igitur abutere patientia
Dei? Quousque mentem tuam inestimabilis ista

laudem ,. saltem bone voluntatis gratiam conse- D czecabit ambitio; et a veritate pecuniae sitis haec

quemur. Sed et boc ad vos potissimum destinari
ralio postulabat , cum in eam causam cpncta
specialium allegentur, qux vobis agenda com-
missa est. Quippe cum ad resistendum Petro»

inexstincta prevertet ; nunquid miseram senectu-
tem (uam, et. instantem decrepiti corporis naturali
necessitate defectum, et hiantis sepulcri claustra
non vides? Non sentis superexcrescens circa te

Digitized by Google

