105

SERMONES. -

$440

ejut Maria Cleophre, et Maria Magdalene (Joan, xix). A nominis ejus, omnem diligentiam, omnem sollicitu-

Stabat et discipulus quem diligebat Jesus. Stabat
Petrus, et alii fortasse fideles a longe prosequentes,

ut viderent finem. Stabat et Ceuturio , manifeste:

protestaus quia vere Filius Dei erat iste(Matth. xxvu);
]n es paucitate tu»c temporis tola fere universitas
Ecclesi: consistebat. Porro unus ex militibus lancea
latus ejus. aperuit, e( continuo exivit sanguis et aqua
(Joan. xix) : sanguis scilicet. redemptionis , et aqua
regenerationis. In his duobus omnium sacramento-
rum virtus et efficacia. creditur emanasse. 1n fido
etenim passionis et baptismatis ablutione salvamur.
Qui enim crediderit et baptisatus fuerit, salvus erit
: (Marc, xvi). Sanguis enim Chrisii emundat con-
scientias nostras ab operibus mortuis, ad serviendum

dinem impendatis, quatenus omne opus cjus studio
vestro, quantum. vobis possibile fuerit, dirigatur in
bonum, et ipsa. inlegra et illesa sub vestra defeu-
sione, et Christi protectione consistat, Ad boc si-
quidem &des et prudentia procuratoris inquiritur,
- ut por (idein sua domino servetur. u.ilitas, per pru-
dentiam ingruentes a familia molestie depellan-
tur (65), ut semper Domino proveuius familieque
provectus accrescat. Oves Christi supt, quarum cuin
ipse sit Dominus, tamen pastorem se uihilominus
pro(tetur ut suam circa eas et potestatem praedicet
et affectum , ut ipsz ei tanquam Dowino in. zuditu

auris obediant, et ipse eas tanquam bonus pastor - |

super aquam refectionis in loeo pascua collocet et

Beo viventi. Sed ei aqua quz visa est egredi de D conservet. Ores, inquit, mee vocem meam audiunt

te:iplo corporis Christi, a lajere dextro , salvavit
emnes ad quoscunque pervenit. 7'res igitur testimo-
nium dant in terra : Spiritus, aqua, et sanguis
(1 Joan. v). Spiritus siquidem testimonium perhibet
de Christo, quoniam Spiritus est. qui testificatur,

(Joan. x). Ecce quod quarit ab his qug sux sunt tan-
quam Dominus exaudiri. Et ego Dominus agnosco eas
(ibid.). Ecce quia ipse rependit iis benignum muwae
cognitionis et agnitior:s affectum. Quanta vero eas
charitatis gratia complectatur, facile pretio redem-

quoniam. Christus est veritas (ibid.). Nobiy autem — ptionis ostenditur, quod ad earum liberationem bene-
nquàa et sanguis reddunt testimonium ad salutem. — ficentia redemptoris impendit. Empte enim. sum
Secundus autem status Ecclesi est & tempore re-.— preiio magno impretisbili scilicet sanguine erucilixi
surreciionis Christi usque ad seculi consummatio- — quem, licet. appretiaverit-Judas, non potest tamen
'metb, quo tempore scilicet ipsa peregrinatur ia — sub pretii recidere vilitatem, cui nihil in rcbus com-
terris, atque interim bona ista temporalia sobrie — parabile, quod omni pralatum creatura, quod in
sibi in usas honestae necessitatis assumit. Tota ta» Patris est dextra collocatum, Jgnorabat homo quanti

men spiritualiter in agnitione sacramentorum, ip

virutum easeculione, in caelestium eontemplatione c

consistit, atque ideo quodammodo stare videtur
etism in praesenti, quoniam spiritualia sunt bzc, et
de benelicio ei divinz bonitatis indulta, ut ei de
perceptione presentium munerum firma sit exspe-
ciatio futurorum, Porro tertius Ecclesi status
consummatís omnibus compiebitur in futuro, quando
sc.licet dextra ipsius amplexabitur eam, et aeternze
beatitudinis plenitndo confovebit,

Astitit, inquit, regina a dextris tuis (Psal. 11v).
Jn hoc verbo regnorum pluralitatem Christo et Ec-
elesiz nolumus assignare, quia unum ct sünplex
regnum est, qued Patri et Filio sccun'um divinita-
tem firmat Deitatis zeleruitss, el quod Filio virginis
et Ecclesie gratia. communicavit ex tempore. Nulla

posset ejus. humanitas estimari, quia, licel de Crea-
toris imagine sImilitudiuem coutraxisset, nulla, spo
tamen, nulla ratione praesumere poterat aut prescire
vel incarnationis bumilitatem vel amaritudinem
passionis. Quippe rerum creatio gloriam quodam-
modo divin: majestatis illusirat, dum opos admira-
bile sapientiam declarat opificis et pro ea qua ab
co visibilia facta sunt, sempiterna virtus ejus et di-
vinitas innotescit, Videbatur sibi fecisse quod fecerat,
ut ignotus a &eculis io rationalis naturz noütiam
deveniret, et fleret quasi quoddam cognitionis al-
tern: commercium dum ipse sciret flgmentum
nostrum et nus aliquatenus inlelligeremus diviuse
substantie unitatem. Quod autem minorotus est o6
angelis (Hébr. 11) , quod brevi virginalis uteri tha-
laino clausus formam nostris servitutis assumpsit,

ergo invidia est, Ecclesiam reginam, et celorum D quod injurias hominum, quod denique dolorem sus-

eliam reginam appellari, cum Psalmista filios ejus
deos et Deí filios confilenter appellet. Ego, inquit,
dixi : Dii estis , et filii Excelsi omnes (Psat. Lxxxi).
Jts, domini et Patres mci, sicut. diximus, multitu-
dine nominum multitudo charitatis exprimitur, et
ipsorum diversitate sacramentorum quoque diver-
sitas assiguatur. Hanc igitur tam preeclaram, tam
acceptabilem sibi electus electam, dilectus dilectam,
sponsus sponsam , rex reginam, Christus Ecclesiam
fldei vesire. credidit, prudentis commendavit, ut
Scilicet ad curam et custodiam ejus, cum timore

(65) Depellantur. Pro iis qua hanc vocem se-
quubtar, babet B. fundatum est, vestro tempore non

tinuit. pessionis, hoc saluti nostre singulariter im-

pensum veritas manifesta declarat ut mors tempora-
lis ipsius ab autiqua' damnationis elogio nos solveret
et ad vitam revocaret zternam Bovi consignatio
Testamenti. Ipse namque singulare pretium redem-
piionis est, quod pari benignitate pro singulis et
omnibus est. oblatum, ut nullus ibi majoria empli-
tudinem gratiz, nullus sibi cujuslibet privilegii pree-
rogativam valeat arrogare. Uniformitatem creationis
secuta est redemptionis cequalitas, ut pariter omnibus
:proficeret ad futwrum pradestüinaue retributionis

solvetur, eic., usque ad, Valeat in. Christo sanctitas
vesira, quz sunt epistole S, ad Caslestinum papam.

. Digitized by Google
