?15

CUILLELMI TYRENSIS ARCIHIEP.-

qoandis predietus: vixit imperator. Quo demum a A nuis passa. est laboribus per annos quadringentos

Phoca Cesare, qui eidem postmodum in imperio
successit, proditiose interfecto, abominatus eorum
perfidiam, qui tam nefarium hominem, et adhuc
domini sui cs:ede cruentatum, super &e regnare passi
fuerant, quasi oecultz societatis reos et illius
sceleris habentes conscientiam : imperii (ines vio-
lenter ingressus est, in res eorum violenter deec-
viens, soceri necem, uxore stimulante, ultum iri
desiderans : subactisque caeteris regionibus, qua
Romanorum suberant ditioni, novissime Syriam, ut
premisimus, obtinuit , populis ejus aut. peremptis
gladio, aut secum in Persidem deductis. Ingressi
ergo Árabes, terram babitationibus reperientes va-
cuam, majorem subjiciendi eam sibi repererunt

Hierosolymam videlicet, paribus calamitatibus in-
volutam comprehendentes, populo, qui in ea erat
modico, ut eis factas tributarias extremis condi.
tionibus deserviret, pepercerunt, permittentes eis
suum habere episcopum et ecclesiam, quse, ut pra
dictum est, dejecta fuerat, reparare, et religionem
Mbere conservare Christianam. Dum autem in eadem
civitate princeps supra nominatus meram faceret,
copit diligenter a civibus pereunctari, et maxime
a viro venerabili Sophronio, ejusdem loci episcopo
(qui Modesto pie memorie jam defuncto successe-
rat) ubinam esset locus in quo templum Domini
fuerat, quod a Tito Romano principe, cum ipsa
urbe dirutum fuisse legitur :
locum designaverunt, aliqua vetusti opesis exstantia
vestigia demonstrantes, ubi sumptibus qui sufficere
possent ad impensam designatis et cohbvocatis arti-
ficibus, subjecta pro volis materia tam ex marma-
rum diversitate quam ex lignorum differentia mul-
tipici, templum :dificari precepit. Quo postea
infra modicum tempus, juxta conceptum menüs
feliciter consummato, quale hodie Hierosolymis
esse dignoscitur, multis et infinitis ditavit posses-
sionibus, unde suppeterent facultates ad habenda
perpetuo ejusdem sarta tecta, et vetera renovanda,
et coptinenda luminaris per manum eorum qui in
eodem templo deserwirent. Qus autem sit illiug
forma, et quee operis elegantia, quoniam pene om«

nonaginta ; conditionibus tamen alterpis. Nam fre-
quenti rerum mutatione, dominos mutavit. frequen-
tius ; secundum quarum dispositionem, plerumque
lucida, plerumque nubila recepit intervalla; et
segrotantis more, temporum prissentium, gravaba-
tur aut respirabat qualitate. Plenius tamen conva-
lescere non poterat, que infidelium principum et
populi sine Deo, dominatiene premebatur violenta,
Diebus tamen illius admirabilis et praicandi viri,
Aarum videlicet, qui cognominatus est Ressith,
qui universo przíuit Orienti (cujus liberalitatem et
urbanitatem precipuam, et mores singulariter com-
mendabiles, universus eliam usque hedie Oriens
sdmiratur, et preconiis attollit immortalibus) ia-

-opporunitatem. fic ergo urbem Deo amabilem, B terventu piissimi et immortalis memori viri, do-

mini videlicet imperatoris Caroli (qui mutuam,
intercurrentibus nuntiis frequentibus, inter se grá-
tiam et mirabili subnixam federe, conciliaverant),
plebi Dei tranquillitas praestita eat, et favor principis
clementer indultus ad multam consolationem; ita -
wt magis sub imperatore Carolo, quam eub dicto
principe degere viderentur. De quo ita legitur in
Vita pradicti viri gloriosi : Cum Aaram, rege Per-
sarum, qui, excepta. India, totum pene Orientem
tenebat, talem. habuit in. amicitia concordiam, ut à
gratiam. ejus, omnium qui in toto orbe terrarum
erant regum ac principum amicitie praponeret, sa-
lumque illum honore ac magnificentia. sibi colendum

qui ostendentes ei ,, Jidicaret. Ac proinde cum legati ejus, quos cum.

donariis ad sacratissimum Domini ac Salvatoris
nostri sepulcrum locumque resurrectionis miserat, ad
eum venissent, el ei domini sui voluntatem indicas-

sent, non sojum. que petebantur fieri permisit, sed.

, ttiam egcrum illum et salutarem locum, ut. illiua

potestati ascriberotur, concessit, et reverteptibus le-
gatis exos adjungens, inter vestes et aromata, et ce-
teras Orientalium tetrarum. opes, ingentia illi dona
direxit : cum ei ante aunos paucos, eum quem. tunc
solum habebat, roganti müteret. elephantem. Nea
solum iis qui Hierosolymis habitabant sub inüde-
lium potestate fidelibus, verum et iis qui in ZEgypta.
et in Africa sub impietate. degebant Sarracenorum,
suarum largitionum frequenter dirigebat solatia, et

nibus notum est, non est praesentis tractare. nego- p pietatis opera porrigebat ; sicut in ejus Vita legitur,

, tii. Exstant porro in eodem templi edificio, intus et

extra, ex opere Musaico, Arabici idiomas littera-
rum vetustissima monumenta, qua illius temporis
esse creduntur : quibus et auctor, et impensarum
quantitas, et quo tempore opus inceptum, quoque
consummatum fuerit, evidenter declaratur.

CAPUT 1l.

o (Quanto tempore. aub. alternis dominiis Syria jugum

pesea est servitutis : et quomodo fidelibus, qui sub
infidelium ditione degebant , wiilis fnit. amicitia
magnifici imperatoria Caroli, cwm Aarum xege
Persarum contracta.

Sic igitur civitate Deo amabili et sacrosancta,

. peccatis nostris exigentibus, infidelium subjecta

hostium ditioni, jugum iudebite servitutis. conti-

qua habet ita : Circa pauperes swstentandos , e.

gratwifam liberalitatem (quam Graci eleemosynam
vocant) devotissimus, ut non in. patria. solum ei im -
regno euo id facere curaverit, verum trans maria, in
Syria et Egypto atque Africa, Hierosolymis, Alexan-
drie atque Carthagini, ubi Christianos in paupertate
vivere compererat, penurim eorum compatiens, pecu-
niam mittere aolebat. Ob. hoc. maxime transmarina-
rwm regum. amicitias expetena, ut. Christianis eub
eorum dominatu. degentibus, refrigerium aliquod, ae
televatio proveniret. Quod autem et quantis rerum,
temporum et dominiorum variis permultationibus
hoc medio tempore flagellata. fuerit, tam praedicta
Dei cultrix civitas quam universa ei adjacens regio,

Digitized by Google

-«*
