<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    205                                                        NOTITIA.                                                        206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    esse non deberet Interposita appellatione, rebus suis compositis, transfretavit, et Roman venit. Ejus
    adventus laues apostolicus, hominem multo honore excepiit ipse, et cardinales: neque tanto unquam honore
    clericum ullum Romae ab apostolico et cardinalibus omnibus affectum meminerant. Voluit et apostolicus ut
    missam cantaret; et cardinales vestri jussil, ut ei ad altare inserirent. Jamque apud apostolicum tantum
    promiserant, si si supervisset, certa esset Heraclii, si Roman venisset, depositio. Jam vero referam vobis
    quomodo, antequam Romam appelleret Heraclius, ille vita functus sit. Cum illum Heraclius Romam contra
    se abuisse conqonerisset, certus se depositum iri, si ad suum usque advenum ille durasset, physicus a suis
    convertit, quem ut Romam illum sequeretur persipuit, atque veneno tolleret. Id successit. Mortuo igitur archi-
    episcopo Tyri, Romam cum venisset patriarchae, ab apostolico quae voluit impetravit, et Hierusalem recepit.
    Qualem autem Roma Hierosolymam reversus vitam vixerit, audite...... Haec peccata, has sortes vel Domi-
    nas noster Jesus Christus in ea civitate vidit, in qua crucifixus pro redemptione populo sanguinem produxerat,
    ferme ea non magis potuit quam Sodoma olim et Gomorrha. Ilaque civitatem sordida et fetida luxuria illa
    purgaravit, ut de iis qui tempore Heracli patriarchae eam habebant omnibus, de viris, feminis, infantibus,
    inquam, omnibus, duo omnino servitutem effugerunt: quorum unus vocabatur Robertus de Corbia, qui Gode-
    frido Bullionio in capienda urbe adfuerat; alteri nomen erat Fulco Fole (alias Fole) qui primus omnium in
    urbe a Godefrido paniculas nefas erat. Ilis, cum excedere nolIent, et manendi libertatem dedit, et vita necessaria
    omnia ministrari jussit Saldanus.
    
    Narrationis hujus insignis, quamvis temporibus non satis explicatae (de quo suo tempore videlicet)
    idem asserunt, cum eventus, tum scriptores probi. Eventus: ut enim recuperatio Heraclio imperatore
    crux: ita Heraclio patriarcha (uti erat a Tyrense praedictum) et crux et urbs annissa. Scriptores: Mari-
    nus Sanutus lib. iii. parte vi. cap. 24: Anno, inquit, 1180 patriarchae Almericus moritur, cujus simpli-
    citas modicum Ecclesiae prosuit: cui successit Heraclius. In ejus electione publice dictum fuit: Sub Heraclio
    animadnens esse cracem, sicut sub Heraclio imperatore recuperata fuerat: quod et accidit. Paulus Aemi-
    lius, sub simili lib. v. De rebus gestis Francorum, Philippo Augusto rege: Sacrucnata crux, velut fatale
    pignus sacri regni, jam manibus minus sanctis tractabatur. Exstant illius temporis quædam auctores, sacer-
    dotes fuisse flagitii scelerisqueve observatores: atque adeo ipsum patriarcham, neque caste neque integer viam
    egisse.
    
    Nos vero ad nostra redeamus. Scribendae historiae consilium longe ante ceperat, quam inciperet; et
    ad tantum opus necessaria coegerant. Coepit tandem precibus Amalrici regis (praefat. et extremo lib. xx).
    Traditionibus instructus, et oculata fide; nulla scriptura praecedente. Non legisise studiosum et doctum
    hominem, qui transfixeraverat, et ut tum loquebantur, etiam transalpinaverat, tot de hac via editos li-
    bros ab iis qui inter vias fuerant, probabilis non est. Ordecius supradictus Vitalis, multis aliis tam
    Latinorum quam Graecorum de tam memoranda re tractasse memorat. Nos Graecum unum vidimus in
    Regia Bibliotheca, beneficio Isaaci Casauboni vulgari lingua scriptum, Joanni Meursio crebro citatum
    in Lexico Graecobarbaro: is autem sacrum hoc bellum (quantum memini) una aut altera tantum
    pagella pertringit. Sed negligisse, et pro nullis habuisse videtur noster, quare et aliis olim praeclaverunt,
    et nos tanto studio atque sumptu colligimus. Usque ad regnum Balduini III regis, quod incipit lib. xvi,
    ea aliorum relatione, quibus, ut ait, pristini temporis plenior adhuc famulabatur memoria, narrationem
    contexuit: et sequentia aut ipse vidit, aut de iis qui rebus ipsis interfuerant, hausit, ut testatur ipse prae-
    fatus lib. xvi, sed et lib. xii, caput 24 ait, audita se referre senioribus quibusdam qui constanter asser-
    bant se praedictis omnibus interfuisse. Neque uno spiritu, hoc spatium confecit; bis palam interquiescit,
    et velut animam atque animum recipit (illo ipso libro xvi) tanquam certiora deinceps edidurus, et absolutio
    lib. xxii accedens ad patriae extrema describenda, invisus.
    
    Non imposuisse operi utilissimo ultimam manum apparuit: nam et quaedam reperit atque inculcal, quae
    semel dixisse suffecerant: quaedam non diducta, leviter tangit tanquam jam explicata: nec tempora ubique
    respondent. Praefatione, praesentem tum annum notat 1184, quem lib. i. c. 2, scil 1182, quomodo le-
    gendum tine c. 21 lib. xix. ubi vulgo notatur annus 1172. Et libro xxi, cap. 26 ait, Ecclesie Tyreni sum
    se praefuisse annos sex, quod incidit in annum 1180. Ex quibus, quod jam dixi constat, saepius diversis
    temporibus manum huic operi admovisse; et ultimo loco et scriptam eam partem quae hodie prima le-
    gitur. Libro xxii, cap. 7 et 13, de eo loquitur, quae cum scriberet, gerebatur: dicitur obsidere, juritu, et
    frequentibus, more hostili, impugnare congressionibus, etc. Opus sive volumen, libris distincti, quos et
    tractatus vocant; libros, capitibus. Libros autem scripsit xxiii, ut ipse auctor est in praefatione: sed vice-
    simum et tertium non absolvisse: inde appareit, quod mss. veteres paulo post ejus adfatum exarati, nec
    una liberula altero plus minusve habebat, nec praeposita libris capitula praeter ea quae habemus
    aliquidquam promittant. Et cum Gallici interpretes historiam longius, etiam intra Guillelmi mortem, de-
    dixerunt, unus tamen Palatinus Heidelbergensis, nec verbo Latinum excedit. Nam quid velit Joannes
    Herold, non scio, cum praefatione continuationis suae Belli sacri, ait, ad Friderici II Augusti, exaescu-
    nera, historianum eam emendum Guillelmum perfectisse, magnorum rerum testimonio, jurarum. Ea enim
    ratione superasset vivendo annos centum et viginti, nisi velimus Ileroldo dictum Fredericum primum,
    pro secundo. Ita suffragatorum fortasse haberet P. Aemilium, ut statim dicemus. Illuc igitur substitit, ne-
    gotiis avocatus, et morte praeventus; animo tamen persequendi, propositum habens numerum etiam augere
    librorum, pro quantitate, inquit, occurrentis materiae; cum antea constitisset longiorem patriam et suo-
    rum ultimos defectus non attingere (praef. operis et lib. xxiii). Qui quidem lib. xxiii in Anglicano Canta-
    brigensi legitur junctus vicessimo secundo, scriptorie judicante unam et alteram pagellam, non
    esse proprio libro inscribendam. Annos complexus est fere centum, id est, ut postea exactius ipse com-
    pultat, octoginta quatuor (praefatione). In veritate quaerendas diligens, patet ex lib. ix, cap. 16, 17, 7, 20,
    18. In dubiis suspensus et religiosis, patet lib. xii, cap. 5 fin., 8, 25, 27 fin., et lib. xv, cap. 20, alibi,
    plura ut recendo, et ad quorum inquirendam veritatem tempus deseruit, dubie refert (lib. xxi, cap. 19,
    etc.). Generalia persequens, specialibus non multum dat operam (lib. xvii, cap. 24). Occupationes execu-
    tas publicas privateque, si quid forte excidit quo lector offendatur (praefatione). Tota denique opera,
    quam promittit praeclaratione, et ostentat, modestiam, prudentiam, pietatem, praestat. Heraclium patriarcha
    sine odio memorat, sine cap. 4, lib. xxii.
    
    Liquior notasse videatur Guidoni Lisinacio, comiti Joppersi, quem postquam imparem viribus et pru-
    dentia dixisset, hominem vocat incognitum, indecernet et penitus inutilem (lib. xxii, cap. 25 et 27). Ut
    alia vera sint, ut non sunt a vero multum aliena, incognitum non debuit dicere quem ejusdem libri cap. i
    dixerat satis nobilem, Hugonis Bruni filium: cum et filionem Lisiniacensem, et Hugonem de Lisiniaco,
    se cognominatum Brunum, commemorasset lib. x. cap. 19, et lib. xix, cap. 8, cum eadem familia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em escrita latina moderna impressa. Algumas palavras e formas abreviadas foram transcritas conforme legibilidade; foram mantidas grafias tal como visíveis no original (p.ex. formas variantes como "Romam" "Romam", "Heracli" etc.). O selo moderno "Digitized by Google" foi incluído como rodapé. Em casos de leitura incerta pequenas variações ortográficas ou lacunas foram resolvidas pela melhor estimativa paleográfica; não foram efetuadas normalizações nem traduções. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>