i" EMSTOLE. — i"
Pratellensium. teprssentationem, ad quos pertine- A libertus. in servitutem  retocari. possit, ct qui de

bet, personam idoneam subrogavi, coque celerius
wt esset qui pervieaeise ipsius possel obsistere, ne
seilicet iste vacantem ecclesiam eon(ideret faciliug
octupare. Frustratus hie et omni diutinte spei sola-
tio destitutus , a legas vosiris ad archiepiscopum
litteras impetravit, ipsumqne 2d eum sublata mibi
ignoranti et invito ordinaria jurisdictione miserunt.
Apud quem quia inter propinquos et conscios agela-
Jar, tantis adversus eum processit instructio, ut
ipsius facile erimina convinci possent et. calumnia
deprebendi. interceptus. itaque manifeste. veritatis
indiciis, cum cj alia non pateret occasio, ad audien-
tiam vestram ab avchiep:sco quem judicem przele-
gerat, appellavit, sperans, si causz faerit delegata
cognitio, judicem juramentis cireumrenire fallacibus
vel vexationibus aliquid extorquere. Qmia igitur,
uno pet mendacium obtinente, plurium audacia con-
valescit exemplo, publice interest u$ benignitas
vestra perversitati hujusmodi hominum nimis ere-
duia nen existat, nec judices de optione suya, sed de
vesira polius experientia sortiantur. Siquidem perti-
mael a vobis postulant instantis, quos redimi posse
confidunt, vel quibus ad omnem casum familiari
gratia sunt. conjuncti. Unde si eum, de quo scribi-
mus$, In vestra presentia contigerit inveniri, si pla-
eei, quiri facite, à quo episcopo primum, & quo
novissime fuerit ordinatus, quis eum a sanguine sa-
eerdotis absolverit, aquoet quo tempore ei foerit do-
nata ecclesia, quam quzerit ; cum infra hoc triennium
sacerdos decesserit : quem ibi const.( plus annis
quedraginta continue ministrasse, nec ecclesia huie
potuit ulle jure superstite saxerdote conferri. Quod
si ab ordinatione mea, quia prinium usus est, ad
allum episcopum sine conscientia mea el dimissione
transivit, manum ordinatoris sgnoseat eb. titulum
quem accepit; qnia ego alienze ordinationis cleri-
eun, ipsiusque furticze, de jure recipere non com-
pellor, prasertim quem tantis novi criminibus irre-
titu:n. .
XcVill.

13b HUGONEM LEXOVIENSEM ABCHIDIACONUM  NEPOTEM
SUUM.

Litteras panitentiz ct conversionis tux I»tabun-
dus acceji, qua utinam. de sancta voluntate proces-
scrint et in fidei stabili veritate consistant. (uia vero
operibus credendum esse doctrina veritatis instrui-
mer, opera contemplabor, quz utinam talia. sint,
im veterum debeant delere memoriam, condignosque
. faciant fructus, quibus detrimenta. praeedentia re-
compenscnt. Si vero animum, quem ab initio in
malis utilem et bepigunm gratis expertes es, tua ut
parcius dicam negligentia denigravit, a colore
toncepto in antiquum candorem procedentia pote-
Fwnt merita revocare, el iugenuos quidem mores
ivos ab offensione vestra pracepta debent beneficia
€obibere, donce, aliquam vel in wodico gratiarum
setoleris actionein. Sane ingrati damnatus omni he -
nt&cio se probar indignum, adeo ut ex ea causa

percep'^ misericordia alii non impertit, usque ad
novissimnm quadrantem in eo, quod dimissum es,
divino judicio condemnatur.
XCIX.
AD HENRICUM BRGEM ANCLUE SENIOREM.
Audita instanti. transfretatione vestra, ad vos
(anquam aj dominum meum venire cum omni
festinatione curavi, ut oculis meis regii vultus se-
renilas illucere!, ct inpotentiam senectutis et. debi-
litatis mex jucundi sermonis vestri gratia recrearet,

Veni equidem, sed longe aliter quam speraveram ^

omnia processerunt, quoniam non nisi in paucis
adiri merui nec iy. quolibet aliquatenus exaudiri.
Veni, inquam, dicturus sicut. existimabam vobis
B Vale novissimum, atque idem a. vobis cum gaudio
recepturus, ut post toi merita méa et excedentia
beneficientia vestra in novissimo discessu ad bonum
perpetuz. charitatis et pacis animorum sibi invicem
concordia responderent. Quidquid autem acciderit
aut quocunque futurorum se convertat. eventus :
gloria mea erga vos est testimonium conscientis
met. Quoniam ob omni delicto prorsus immunis
sum ei inter omnes, quorum honori et utilitati
vestra (ides et devotio profuit, vt modestius dicam,
mea possunt misjoribus merita cosequari. Siquidem
wigesimus annus exactus est ex quo ego semper in
obsequiorum ve. terum agone sudavi. Quod si ali-
quando delatorum invidia adversum me motum
vesirie mentis quemlibet excitavit, tanto steti secu-
rius, tanto virilius et efficacius instit, ut adulatorum
mendacia jure fide inea possent et magnificentia re-
probari. Copi a puero, et vos per adolescentiam,
juventutem, virilém atem ad senectutis annos
prope perduxi, totumque corpus et animam, studium
et laborem, necuniam atque tempus impendl : mi-
bique nunquam aliquid fuit delectabilius quam bo-
nori vestro et proventibus inservire. Ea certe fida-
Cia, ut mihi in novissimis diebus meis liberaliter
excellentia regia responderet, Si non deliqui, cue
patier? Cur non magis credit dominus meus veri-
tati operum eorum quam incerlis suspicionibus et
mendaciis delatorum ? Quod si deliqui, quod non
venia sed ultione dignum debeat judicari, salva
p Yobis est ultio, dum tamen sententia non de incerto,
sed legitime de rerum veritate procedat. Ad sum-
mam boc unum ipsumque przcipuum a Domino
meo cunctis vellem precibus impetrare, ut mihi de
benevolentia ipsius spes aliqua relinquatur quam
in sinu. meo custodiam, velut thesaurum abscoadi-
tuin, atque in. ipsa mibi liceat omni tempore respi-
rare, Dicturus eram vobis aliqua. cuim a vobi re-
cessi, sed opportuna mihi non refulsit occasio, quae
iumen per latorem prasentium in schedula vobis
scripta transmitto; quorum si qua vobis "facere
placuerit, ego eum omni gratiarum actione reci-
piam. Quod autem differre volueritis, ego in silen-
tio cum omni humilitate et patien:ia sustinebo.

Digitized by Google
