1443

ARNULF] LEXOYIENSIS EPISCOPI.

14

mon;o contulisse, sustinere se velle quod feceram, A videret, sed vos ex privata causa, sicul. conjicio'

quia in ea parte nolebat voluntatt mee in aliquo
contraire, Meminisse debet prudentia vestra, vos a
longinquo retro tempore rogasse me, ne proventum
vestrum impediret, si modo quolibet impelrare pos-
selis a rege, salvo mihi scilicet per manum vestram
omni capellaniz reditu, dum vixero, et ego quidem
ub hac expressa conditione feci vobis quidquid vo-
juistis, sicut rex ipse publice profitetur, Neque ego
, hliquas a vobis requirere volui cautiones, quia suf-
ficere mihi videbatur ad fidem verbum sacerdotis
et episcopi, quod cum assevefatione plurima proce-
debat. Committo rem tolam conscientiz vestrae ut
ipsa, inter me et vos justo judicio judicet, et vos ipse
€ausam et judicium faciatis, .
CXXI,
AD GILBERTUM LEXOYIENSEM ARCBIDIACONUM.

Litteras domini regis et domini Wintoniensis et
vestras accepi, quibus. nihil certi habeo, quod ad
prasons valeam respondere. Vos quidem liberalitate
wea aliquandiu usus estis, quze sane vobis infru--
eluosa non exstitit, nec preces aliquas vobis opor-
tuit aliquando porrigere, nec violentiam quamlibet
auentare. Feci vobis de mera liberalitate quod feci
€onira multorum invidiam; neque gratiam meam
aliqua dissuasio poterat impedire. Utinam mihi pro-
veniat fructus inde quem merui, neque qui invide-
runt ab iuitio rideant et insullent! Utinam via pri-
stina placuisset vobis incedere; quia ubicunque
partes suas potentia major apponit, metu petcstatis
pradicatur extortum, Et ego quidem in Burguslia
suntios excusationis mex quos ad concilium misi,
Hlugoxem scilicet nepotem meum et alios, suspensus
exspecto : cumque venerint, in Normanuidm redire
disposui, ubi vobis eL aliis majore consilio respon-
dere potero, sicut honori et utilitati ecclesie mee
apporueril expedire. Interim sciatis mihi non esse
Wberum facere quod rogatis, quoniam hoc aliter
eonstilutum est, et tam consensu capituli vestri et
archiepiscopi, quam Romani poiililicis auctoritate,
amot&emate simul interveniente firmatum, rescri-
promque apostolicus super hoc in synodo nostra
generaliter recitatum est, et omnium sacerdotum
publice conniventía roboratum. Venient ergo tem-

munus absconditum mitlere voluistis, quanquam
sua posset elegantia declarari. Et ego quidem quid-
quid illud fuerit, cum gratiarum actione retineo, et
quamvis magnum exstilerit : ego tamen de affecta
et amplitudine animi vestri reputandum zstimo
liberalis beneficii quantitatem. Scio prosperitatem
vestram multis sepe vexationibus infestari, meis-
que passionibus compati; vestrze vos docent ali-
quando passiones; liberat autem quandoque psu-
perem Dominus a» potente, et is cui non comparet
adjuter, divino misericorditet adjutorio relevatat,
Cx xit.
AD NICOLAUM MELDENSEM EPISCOPUM.

Est apud vos lHlenricus quidam, qui dé lerra ct
episcopatu neo ortus, ab alieno episcopo inordinate
ad ordines, quos habuit, promotus est. Postmoduut
autem procedente iempore, multis flagitiis involu-
tus, de falsa publice moneta convictus est et eon-
fcssus, quam per totam civitatem DBaiocensem pu-
Mice non timebat expendere, et incautos detestabili
malitia defraudare, Captus estet a. regiis apparite«
ribus retrusus in carcerem, et ferreis nimirum com-
pedibus alligatus, Tandem vero magno studio et
labore per episcopum civitatis liberatus est, ahju-
rata nimirum in perpetuum tota provincia Norman-
norum, atque ad archiepiscopum perductus est. &
quo rupto coron circulo, revolutis a capile sacer-
dotalibus indumentis, exordinatus est, et de tota
terra incontiuenter ejectus, lahet fratrem! Amfre--
dum romine, qui nec miuoribus nec pareioribue
flagitiis irretitus, quidquid a me vel ab aliis domi:
suis obtinebat amisso, cum diutius latitans non prae-
sumeret apparere, novissime post quindecim annos
à principe nostro litteras remissienis dictus est ob-
tinere, in quibus ei pax publica concessa est, el wt
& pristinis dewinis suis pristinas hereditates suas
reciperet, si eas pesset modis quibuslibet impetrare.
Susceptus igitur ab aliis,.a me novissime vix mulis

jntercessoribus recipi potuit, ipsique bxreditatem

quam ab ecclesia nostra antiquitue habuerat, red-
didi, paeta. nimirum ob restitutionem amissae im
perpetuum hereditatis summa pecunie, quam ipse
juravit sc certotempore soluturuin, et H. frater ejus,

pora et rerum eventus multiplices, in quibus nob's p qui omni studio et tota. flde procurabat ejus nego-

poterit gratia divina prastare consilium, quia, sicut
waibi videtur, a nobis demigrare paratis, nisi nca
fueritis diligeutis revocatus.
CXXII.-
AD RICARDUM WINTONIENSEM £PISCOPUMN.

Bisit mihi per Gilebertum archidiaconum muui-
fceniia veswa quod seitis, quod ego siquidem gra-
tanter accepi, gratius tamen accepturus, sí non tam
eblatum videretur, ul. subveniret inopiz, quam ut
jucunda muneris qualitate potius illustraret, Et ego
quidem munus alterius speciei de vestra charitate
speraveram, quod rei qualitate potius quam pondere
eomplaeeret, Petieram etenim. palefridum ut solito
more vestro debilitati mex vestra indulgentia pro»

lium, fidejussit et ae, nisi ille solveret, prefixo ter
pore soluturum juramento corporali interveniente
firmavit, Transactum est omne tempus, neque quod
ab iis promissum fuerat e.t. impletum. Maec igitue
omnia, dilecte nobis, cbaritati vestrae seribenda
censui et veraciter indicanda,! ut IHlenrieum qui vo-
biscum est, mihi secundum justitiam satisfacere
eompellasis, et. vobis mores ejus protestaiione mea
et literis meis cerlius innotescant.
CXXIV.
AD ABBATEM CLARAVALLENSEM,

TUcardus de Blossevilla, abbas quondam Mortm
Maris, de episcopatu nostro exstitit oriundus, et ab
inferioribus ordinibus usque ad gradum sacerdoti

Digitized by Google

