<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    217        HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. I.        218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    si quis scire desiderat, eam relegat historiam, quam De gestis Orientalium principum, a tempore prædicti seductoris Mahumeth usque in hunc præsentem diem, qui est nobis ab Incarnatione Domini 1182, per annos quingentos septuaginta seriem rerum complexam, cum multo labore confecimus.
    
    CAPUT IV
    
    Quomodo in potestatem devenit Ægyptii calipha, et quomodo Hæcque nequissimi regnare, servitus istigum super fideles factum sit intolerabilis; et de ruina ecclesiæ Hierosolymitanæ.
    
    Porro per idem tempus inter Ægyptios et Persas aemula nimis et pertinax erat de monarchiæ contentio. Ministrabat autem odiorum fo[s]silem et incertum magis, contradictionum obser- vantia traditionum, qua usque hodie uterque po- pulus contentionibus reciprocis sacrilegos se ap- pellant, sibi non communicantes invicem, ita ut etiam nominibus velint habere differentiam. Qui enim Orientalim superstitionem sequuntur, lingua eorum Sunni dicuntur: qui vero Ægyptiorum tradi- tiones præferunt, appellantur Sihia, qui nostræ fidei magis consentire videntur. Quæ autem sit inter eos erroris differentia, non est præsentis temporis edo- cere. Tandem vero Ægyptiorum regno invalescentes, et usque Antiochiam provincias et regiones occu- pante, cum cæteris in ejus Urbe sancta, legibus communibus, descendit potestatem. Sub quo princi- patu (sicuti captivis solet aliquando tempora in- dul gentiora concedi) a suis anxietatibus coepit ali- quantulum esse remissius, quousque consummata hominum nequitia exigente, eidem regno Hequem calipha præfectus est. Hic et prædecessorum suo- rum et successorum pariter longe vincens malitiam, factus est posteris et ejus insania legenditus so- lennis fabula. Adeo enim in omni impietate et ægritudine singularis exstitit, ut ejus vita Deo et hominibus odibilis speciales exigat tractatus. Hic inter cætera, quæ perniciosa plurima præceperat, ecclesiam Dominicæ Resurrectionis (quæ per venerabilem virum Maximum, ejusdem loci episcopum, præcipiente domino Constantino Augusto ædificata fuerat, postea per reverendissimum Modestum tempore domini Heraclii reparata) funditus dejici manu dedit. Cujus præcepti rescriptum quidam ejus pro- curator, præses videlicet Ranulensis, Hyaroe no- mine, et se directum suscipiens, prædicta ecclesia usque ad solum diruta, jussionem regiam effectui man- cipa vit. Præerat vero ea tempestate eidem ecclesiæ vir venerabilis Orestes nomine, ejusdem tantum quissimi regis avunculus, matris ejusdem frater. Hoc autem idem seciis dicitur, ut sua perfidia popolis infidelibus daret argumentum. Objiciebatur enim ei Christianitatis titulus, eo quod ex matre Christiana natus esset; quam quasi crimen a se voveret depellere, prædictum facinus ausus est per- petrare, nihil arbitratus superesse calumniæ, quod is ejus personam impingi posset, quodque ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    CAPUT V.
    
    Qua erat conditio fidelium per illud tempus inter in- fideles.
    
    Ab ea die coepit fidelium in eadem civitate multo deterior esse conditio, tum ex dolore justissimo, quem ex casu sanctæ Resurrectionis ecclesiæ conceperant; tum ex multiplicatis angariis geminata mo- lestia. Nam præter enormitatem tribulationum et vec- tigalium, quæ ab eis præter morem et contra privilegia a suis prædecessoribus indulta exigebantur, solen- nitales etiam interdixerant, quas usque ad illum diem sub aliis principibus, et in occulto et palam satis libere celebraverant. Quoque dies erat celebrior, eo &amp; arctius domiciliorum suorum septis cohibebantur, nec in publicum audebant comparere, domi etiam non tutum dabatur eis habere refugium, sed jactu la- pidum et sordium immissione, et violentis irrup- tionibus, quanto dies erat solemni or, tanto amplius molestabantur. Ad hæc et pro quolibet verbo levi, ad quamlibet accusationis aliquam suggestionem, sine causæ cognitione rapiebantur ad cruces et suppli- cia, bona confiscabantur, auferbebantur possessiones, illicite eorum et filie rapi et domibus parentum, flagellis aliquando, nonnunquam blandimentis et promissionibus apostulare coëgebantur, aut patibulis affigi. Qui autem pro tempore erat illis patriarcha, is primum injurias excipiebat et opprobia; tum eos et publice et secretis ad longanimitatem in- vitans, pro temporalibus quæ patiebantur malis, co- ronas promittebat sempiternas. Cujus verbis et exemplo commoniti, transitorias pro Christo con- tementes injurias, se invicem mutua charitate con- solabantur. Referre per singula longum esset, quanta in propriis corporibus prædicti servi Dei pertulerint tormenta, ut hæredes fierent in domo Domini, et ut leges æmularentur paternas. Unum tamen de tot millibus, exempli gratia, producamus in medium, ut per hæc deprehendat vestra dilectio, quam ex frivoliss causis ad ultima supplicia rapi- ebantur. Quidam civis ex infidelibus nostros odio per- sequens insatiabili, vir perfidus et nequam, ut eis aliquid ad mortem molirentur, morticinum canis clanc- prope in atrium templi, in cujus munditia con- servanda, ejus custodes et universa civitas omnem impendebant solicitudinem. Hanc facto, qui ora- tionis gratia accesserunt ad templum, reperientes immundum cadaver et fetens, pene ad insaniam ver- si, universam urbem repleverant clamorious. Con- currit subito populus universus, et omnes asserunt pro constanti, Christianos hoc fecisse. Quid plura? Decernitur ineritivus universis, et tam pæcularur plagium, morte piandum judicantur. Fides porro de sua confidentes innocentia, mortem pro Christo parati erant subire. Dumque adessent speculatores educis gladis ut populum inerimerent, obtulit se adolescentis plenus spiritu, dicens: Periclit-orum est, fratres, si ita perit omnis hæc ecclesia. Expediti ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com formas tipográficas arcaicas (s longas, ligaturas). Onde a leitura era incerta ou o traço cortado pela íris da imagem, usei [ilegivel] para palavras se necessário; entretanto, a maioria do texto foi transcrita segundo o que é visível. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. BBOX são estimativas relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>