5
. SERIO. .
Hodiernum sermonem, domini et Patres wei,
mihi domini nostri qui prasidet, Romani videlicet
pontificis, injungit auctoritas, Et ego quidem munus
injunctum magis de necessitate obedienti:, quam
de animi voluntate suscipio. Mallem ut in alium
declinasset ista dignatio, cujus et vita commendabi-
lior esset, et major tam scientie quam eloquentiam
plenitudo, Quis enis ego sum, qui in. auribus tot,
tam prudentium , tam venerabilium personarum

quemlibet mihi debeam usurpare sermonem ? Sed et ,

quis ego sum, qui mandato Romani pontificis au-
deam obviare? Angustie mihi sunt undique. Inter
verecundiam ei necessitatem constitutus sum. Altera
me monet ut sileam, altera quasi quadam violentia
pertrabit ad loquendum. Obediendum eaiw est sine
1mora, sed verecundia linguam reprimit, obstruit
intellectum, et a. facie rewereuti» vesire stupore
«quodam reddit pavidum et confusum. Scio enim
4juia ria solent in predicatore requiri, sanctitas
conversationis, plenitudo scientie, fecundior clo-
qnentis vena. Sanctitas conversationis inquiritar,

uia nisi fuerit przdicatorig commendabilis vita,
non erit ejus przdicatio gratiosa. Cujus enim vita
contemnitur, restat ut ejus pr:ed.catio contemnatur.
Timere enim habet né forte incipientem loqui statim
vox divina reprimat, et condewmnet Y (Quare tu
enarras juititias meas, qui proiecisti sermones meos
teirorsum ? (Psal, xy1x.)

SERMONES.
À uecessi:a3 aperit, utinam gratía ejus per merita ve-

154

sira sermone adimpleat opportuno! In. omni itaquo
serimone, dowini et Patres mei charissimi, videtur
mihi, quia cirea id quod principaliter intenditur duo
Sunt studiosius observanda, causa scilicet et tempus.
Kt causam quidem ratio subministrat, teupus autem
opporiunum reddit occasio. Occasio autem est. op-
poriunitas sumpta ex tempore, sicut viro placuit
eloquenti. lta. est. Nisi id quod dicitur causam do
ratione contrahat evidentem, ipsum ducilurotiosum.
Si importune dictum fuerit, reputatur infestum.
Qus autem otjosa vel iufesta sunt, raro desideratos
assequuntur eventus. Et ideo cum inulta de scriptis
sanclia possent utiliter ac probabiliter in commure
proferri, ad ea potissimum sermo convertendus est,
ad qua nos et nrgens necessitas impellit, et evidens
invitat utilitas, Ad quid? Ad tentandum vobiscum
de unitate et. libertate Ecclesie Dei. Sine his enim
duabus non potest Ecclesia salva consistere, sed
Bec consistere quidem, quia nisi Ecclesia habuerit '
unitatem, non erit una. Si una non fuerit, nou erit :
Omne enim quod est, ideo est, quia unum est ; quod
autem unum uon est, amittit pariter cum unitate
substantiam. Item, nisi habucrit libertatem, misera
erit, pro eodem autem ei est miseram esse, et nou
esse, imo deterius est 1niseram esse, quaun non esse,
Melius, inquit, ei erat si natus non fuisset bomo ille
(Math. xxvi), de Juda dictnm est, quoniam melius
erat ei natum non esse, quam ad ejusmodi miscriam,

Perfectio scientie queritur, ut habeat praedicator C natum esse.

unde possit de thesauro cordis sui proferre nova et

vetera, et eruditum noverit exspectantibus explicare

sermonein, et secundum personarum qualitates tems
perare, quod dixerit, ut sciat: quibus debeat lac
potum dare non cscam quibus solidiorem cibum
habeat ministrare. Eloquentia desideratur. Ad quid?
Quia sicut sí non habuerit scientiam, non habebit
quid dicat, ita nisi habuerit eloquentiam, non babe-
bit quo modo dicat, Utrumque autem necessarium
est, et babere quid dicas, et scire quo inodo dicas.
Sententiarum siquidem excellentia sernronis elegan-
tiam quaerit, ut verborum dignitas rerum majestati
respondeat, et sibi invicem quasi concentu quodam
res et verba concurrant. Ita egt ut sermo praxdicato-
ris ombi acceptione dignus sit, requiritur in predi-
€atore religio ad reverentiam sermonis, scientia ad
doctrinam, eloquentia ut commendet ad gratiam: Ut
scilicet sermo sanctus sit, prudens sit, illustris ait.
Ego vero qui vobis producpr in medium, nibil babeo
penes me, nisi conscientiam peccatiicem, minorem
seientiam, eloquentiam imperfectam. Et ideo oppor-
tunius mibi fuerat silere quam loqui, pasci quam
pascere, et aures vobis potius exhibere quam lin-

guam. Nulla mihi in memetipso fiducia est, sed ad'
$anclitatem pracipientis, el merita vesira conver- '

tor. Quibus intercedentibus, aliquid mihi fortassis
argietur gratia illius qui dixit : Aperi os tuum, et

ego adimplebo illud (Eaech. n Os meur obedientia

Ideo, domini et Patres charissimi, ut status Ec-
elesiz conservetur incolumis, oportet unitati ejus et
libertati sollicite provideri. Utraque enim his die-
bus, hac tempestate, sicut nos miserabiliter experi-
mur, mullis urgetur incommodis, multis injurüs
in'estatur, quia alteram scindere nititur schismari-
corum ambitio, seram quaerit auferre violentia
tyrannorum, Utrumque tamen eis per Dei gratiam
impossibile erit. Impossibile siquidem est, spirituale
ecclesiastice unitatis scindere sacramentum, quod
inter Christum et. Ecclesiam, ipso Patre auctore, |
ind;gsolubili federe connexum est et firmatum. m4
possibile est suam — Ecclesie Dei tollere liberta-
tem, quam Dominici sanguinis consecravit effusio,
Licet enim pale: de area Domini qnandoque venti-
Jebro levitatis aut vanitatis ovolent et abscedant,
propter abscessum tamen earum noo minuitur fruz
etus aree, sed purgatur. Item, licet principes teue-
brarum adversus Ecclesiam Dei vehementer insur4
gant, portz tamen inferi adversus eam praevalere
non possunt. lta, domini mei, salva nobis semper
est unitas, salva semper ést libertas Ecclesise, quia
neque tunica inconsutilis scindi potest, neque Christi
sanguis in irritum devocari, Et licet exierint a no-
bis aliqui qui nobiscum erant, sed de nobis non
erant, non est scissa tamen veritas unitatis proptet
€08, quos separavit a nobis proprie maliua pravi-

tatis. Et licet ii quos diximus tyranni terrarum circa.

^ ^

Digitized by Google
