1" J EPISTOL.E. ra
maluram idem redemptionis pretium. omnium eadem A inhzesisse memoriz ea, in quibus nullo modo decipi

consummatio et merces est : non. est de quo alii
5dversus alios possint privilegio glori.ri, nisi quia
qui przsunt graviori ruiusm et. majori periculo Sunt
objecti. Scripsi diffasius, quia verborum copiam de-
votjo ministrabat, singulague mihi dicta necessaria
videbantur ut fidelis: admonitio vestrae vos faciat
glorie remünsci, Utinam virps virtutis ct consilia
fortium regia majestas sstimet et agnoscat, ue spi-
ritus iniquitatis et. mendacii , fallacibus blanditiis
"robur regalis potestatis enervel, el ad opera malitize
vel defectus coniraliat él inclinet.
XCIL.
AB HENRICUM REGEM ANGLLE SENIOREM.
Sicut vobis iu Norlimannia dixeram, veni in An-^

potuistis, sed oculata fide ct. multiplici semper agae-
vistis. effectu. Et ego quidem a. secundo anno regni
vestri gratiam vestram, qua me semper fueratis exu.
heranter amplexus, sensi mihi quorumdam Qelatic-
nibus imminutam, quos ego certe bona fide, familia-
ritati et consiliis admoveram quia prudentiam eorum
el industriam vobis ntilem fore credebam, el me ab
eis apud vos in ea, quam merueram, benevolentia
conservandum. Porroevenit mihi quod infelici mul;
lis experimento cerium esI evenisse, ab iis me scili-
cet aliquantulum repulsum esse, qui mea fuissent
sedolitate promoti, Sic enim est ; inter eos, qui viris
sublimibus sunt acceptiores et intimi, &epius rara
fides vertitur et rara dilectio , seque student muliia

gliam ad vota orationum Domino persolvenda. Cum- D arübus prevenire, quia quisque sibi credit attribu-

queinde ad presentiam Domini mei magno desiderio
waherer, audivi vos Eboracum et. ad. remotas illue
iendere regiones, mihique nulla spes rolicia cst
nullaque fiducia comsequendi. Proficiácor tamen,
Jento licet itinere, quia. celeriatem mihi senectus
ci debilitas nop indulgent, sed quasi quibusdam re-
primentis impotentie nexibus detinent alligatum,
P'laceat igitur domino weo pracipere wihi, ubi et
.quando vestre possim occurrere majestati, ne qued
potentiz mibi residuum est incerto ideoque vago
circuitu consumatur. Desidero cienhm quam pri-
, mum videre faeiem domini mei ul oculis meis jucun-
da regii vultus serenitas illucescat, et ab injuriis diu-

tinisque laboribus exbibita mihi solita benignitate c

respirem. Valete.
XCiit,
AD HENRICUM REGEM ANGLIA SENIOREM.

Orationis causa profectus in Angliam, statim ad
videndam domiui mei faciem fesiinavi, quia me ad
hoe tam devotio quam necessitas invitavit, Audistis
me et in aliquibus exaudistis, sed adliuc nobis majora
differre in. futurum, adjecta. tamen promissioae, in

qua de jucunda mibi collat: spei securitate respiro, .

Promisistis siquidem quod exinde mea dil'geuti in-
spectione opera probarelis et secundum meritorum
qualitatem suo tempore apud vos mea mibi justitia
responderet, Gavisus sum de sincera bonc consci-
enti sex veritate confisus quod nulla culpa excel-
lentiam vestram exasperari patietur, vel benevolen-
üam denigrari; neque ex hoc nunc prudentiam
vestram circumveniel astuta ' malignitos invidocuin,
sed secundum doctrinam Evangelii ipsis credetis ope-
ribus, et vestra de manifeslis rerum argumentis
ceosura procedet. Átque utinam cum inspectione
praesentium velit aliquando perpetuz fidei devotionis
et obsequii mei vestra dignatio. reminisci, et qug in-
ter alios meo singulariter consilio et industria honori
vestro et utilitati quandoque provenerint, quos deni-
qne labores et sumptus vobiscum cum omnj semper
hilaritate pertulerim, quibus vires corporis ei rerum
facilitates per triginta annos continuos attriln suni
el consumpti, Successisse mihi dicerem, imo animi
: ktiiia qloriarer, si vcl in, modico vesura seusissein

endum , quidquid fuerit alii derogatum. Quo sane
intellecto, censui honori vestro et utilitatibus fer-
tius insistendnm, ut studium ct perseverantia mea
confusionem posset iuferre fallacibus, et mihi píc-
nitudinem grate vestre, cujus manifesuna erat
aliquot adhuc restare reliquias, reparare. Profeci
aliquando, sed ad antiquam plenitudinem perveuirc
hon potui; sed ih novissimis vehementius exaspe-
Tatum sentio, quem ego in novissimis , Deo teste,
totum speraveram sincera (jde et promptissimis
obsequiis redemisse. Reverlatur utique dominus

' meus. ad cor, quoniam miserendi tempus advenit,

nec ego propono apud vos ulterius de meis aliquid
meritis allegare; sed solam humiliter. implorare
clementiam, que quanto desiderabilior cst, tanto
wajoris debet in principibus zstimori, quam si.
penitentie delinquentium impendi gloriosum est,
profecto non. debebit. innocentis denegari. Notum.
me toti orbi longior :etas et. discursus multiplex,
reddidit et acceptum, atque inhumanum forlasso.
reputabitur a pluribus, si innocentiam meam et
novissime senectutis tempus vestra severius di-
£natio prosequatur; si duriorem tuleritis de am.
bigua suspicione, polius quam de rerum. veritate,
sententiam ; si iumminentis sepulture claustrum
cum lacrymis et maerore feceritis introire; si sta-"
tum ecclesiz labefactari sustinueritis, quam in dic-
bus meis de paupere divitem, sublimem de humi,

D przdicabilem de obscura vestrae serenitatis benefi-

cia reddiderunt.
XUIY.
AD WILLELMUM DECANUM BAIOCENSEM.

Sicut novit prudentia vestra causam, qus inter
Cenomannensem episcopum et Clementem vertitur
sub eo modo nobis et vobis Romani pontificis de-
legavit auctoritas, ut si alter nostrum non vellet [
vel non posset interesse, altet nihilominus sine ap- '
pellationis obstaculo defiuiret, In quo mauifeste
datur inielligi in absentia allerius, totam alteri

consignari cognitionis et judicii potestatem, nec is. '

qui absens est, jus habet vices suas alii. cominit--
tendi, quia in alterum tota negotii decidendi con-
cedit auctoritas : sicat ejus qui. delegavit supcrior.

Digitized by Google

^

