<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
137   EPIS: OLE.   158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
lentiam detinere praesumeret, divina etiam
presente et conveniente decano, iterum sententia
anathematis innodatus est: quem postmodum in
eadem ecclesia decanus instituit, et in parochiali
altari, me semper prohibente, facit in maledictionem
populo deseruire, et de manu ejus redivus, quos ille
de maledictione percepit, recipere non formidat.
Suspensum igitur a me facit nihilominus spiritualia
ministrare, quoniam ipsi defensionem in omni ne-
cessitate promitti. Schisma est et qualibet haeresi
major iniquitas, ubi et sacramenta profanari con-
salt, et populum quinquenarum animarum periculo
perpetuae maledictions involvi. Ad hoc improblatis
aliquando; quod ego decanatum et majorem archi-
diaconatum uni decano profusa liberalitate contule-
ram, cum id ecclesiasticae institutioni constet esse
contrarium, atque Baiocensi et Ebriocensi episcopis
injurissimis in diversas personas dividere dignitates;
ut nec etiam obsisteret rescriptum vestrum, quod
super hoc aliquando constat vobis esse subreptum.
Verum decessit alter judicium, neque duplex manda-
tum unius potuit delegatione compleri. Necesse est
igitur ut sanctitas vestra adimpleat quod incepit,
aliisque judicibus rei efficientiam delegare, per quos
Ecclesiae dignitalium suarum restitutiar aequalitas,
nec altera alteram tali forte confusione consumat et
hominis ingrati et degeneris ambitio compescatur.
CXIV.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.
Delegaui venerabilibos fratribus meis Baiocensi et
Abrincensi episcopis, et thesaurario Lexoviensi,
solitamves vestra controversiam, quae inter me et
Nicolam de Cusit: clericum verlebatur, super pra-
benda quadam quam idem Nicolaus in manu nostra
resignaverat Gileberto archidiacono tribuendam, ea
minarum conditione ut prima quam vacare contin-
geret, Nicolao recompensationis nomine solveretur,
relevata tamen interim canonica dignitate, ut et
stallo in choro, et locum in capitulo et serviendo
in majori altari dignitatem, cum ceteris tanquam
canonicis obtineret. Porro, vacante postmodum
praebenda, eam alii, Joanni scilicet de Alence, con-
tuli sine Nicolai conscientia et consensu, aestimans
eam, quoniam familiaris meus et domesticus erat,
aequum ferrre quod lacrem et sine offensa de
gratia mea benedictioni aliud exspectare. Cum
autem hoc recognitum Nicolao minime placeuisset,
ad aures misericordiae vestrae adversus me queri-
moniam detulit, et vos eandem praebendam ei resti-
tui apostolica auctoritate mandastis, quod etiam
sine omni appellatione et contradictione mancipari
effectui praecipistis; et ut eam facerem contra omnem vio-
lentiam a praedicto Nicolao pacifice possideri. Quas
litteras eum Nicolaus aliquando propter varia ob-
stacula distulisset offerre, ad praedictos judices man-
datum a vobis aliud emanavit, ut si omnia, quae de
restitutione Nicolai a vobis mandata fuerant, non
implessem, ipsi praedictio Nicolao praebendam de
Capella quae in ecclesie vacare dicebatur, vestru
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
fretli anctoriate conferremus, ut et promissionis
veritas impletur et sua Nicolao restitutio non
desesset. Praebenda autem minime vacabat, quid jam
Hugoni de Nunaul Lexoviensi archidiacono vestris
litteris a me fuerat vestisque intercessione donata,
neque mandatum vestrum nisi collatione prioris
praebendae poterat adimpleri. Ego igitur mandati
vestri continentia diligenter inspecta; et domini
Baiocensis delegati a vobis judicis admonitione in-
ductus, praebendam quam primo promissa fuerat,
contuli Nicolao, sicut in mandato vestro, quod adhuc
extat, manifeste continetur expressum, ne hoc
praetermisso minus obediens existisse convincer;
et minus vestrae reverentiae detulisse. Porro, quia
praedicti Baiocensis collegae propter varias causas
excusati non venerant, sed suas ei vices [per] litteras
commiserant, ipse factum nostrum vestra qua sub-
gebatur auctoritate nihilominus prosecutus, ca-
pitulo scripsit, quod a vobis mandatum fuisset, et a
nobis effectum, ipsum Nicolaum in canonicum re-
cipi praecepit, et ei omnia ad praebendam pertinentia
conferri. Significavit etiam eis quod mandatum hoc
vestrum nulla appellatione, nulla poterat contradi-
ctione suspendi, sicut et eam eis ex rescripto vestro
datum est intueri. In quo cum canonici minus ob-
edientes extiterint, vestrum erit decernere quod debe-
li; Joannes tamen praeebendam violenter detinere
praesumpsit, quaesiique praesidio laicale potestatis;
saepius Nicolaum de Bonis praebende suae per
regios exactores non est veritus amovere, appella-
tione quidem interposita dum Vesperae cantaretur
extra ecclesiam, nec adversario comparente, nec
vestris quoque judicibus, cum etiam a vobis omnis
appellandi sententia tolleretur. Super quo me minus
impleti mandati vestri posset in me culpa refalli;
scribendum vobis censui quod obsistat ne hoc exemp-
lo adversus majestatem vestram saecularis potentiae
praesidia conquirantur, sed quia a vobis tam juste
et sancte statutum est, in virtute sacriali effectui
mancipari. Ego vero pro violentia laicale potestatis,
quam ipse non timuit exercere adversus sententiam
quae de vestra auctoritate processerat, a me debito
authenticae vinculo solenniter est astrictus, ipsoque
innodatus vestro se conspectui presentatur prae-
sumtui. Cui etiam archiepiscopus noster aucio-
ritatem suam negare non potuit, licet ille favorem
ipsius habeat, et ipse nobis fere in omnibus ad-
versetur. Vindicate igitur in adversarium, et in
temerarium et contemporem et ejus complices se;
vel occior majestatis apostolicae disciplina procedat,
ne ceteris faciat simili audacia contemporores. Nullam
quippe auctoritati pontificali reverentiam servavit,
sed injurias; quas irrogant; frustratoriae appella-
tionis velamine palliante, adjecta nihilominus poten-
tia saeculari quam redimunt, omne robur ecclesia-
sticae institutionis infirmant; et quae rigorem verae
virtutis habere videbantur enervant. Porro hoc id
partibus nostris plurimum exercerci vestra sapientia
non ignorat, sed sub mansuetudine et dissimula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,460,990">
PATRON. CGL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Foram preservadas quebras de linha e grafia original sempre que possível. Onde o traço ou manchas tornam uma palavra incerta, optou-se por transcrever a forma mais provável mantendo a morfologia latina (ex.: "innodatus", "quinquenarum"); a palavra "[per]" no texto direito foi colocada entre colchetes conforme leitura parcial. Letras marginais A, B, C indicadas no canal central do entrecolúnio foram transcritas separadamente como nota_marginal. Algumas abreviaturas e ligações tipográficas modernas foram expandidas apenas quando a leitura o exigia; permanecem possíveis pequenas inexactidões ortográficas em palavras parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>