199
ln tria partitus sua jura quibusque resignat
Portüibus, illustrans sic tria regna tribus.
Spiritui celum, cordi cerebroque dicata est
(68) Neustria, quod dederat Anglia corpus habet.
Pars bona, pars melior, pars optima, pars sua
[cuique
Anglis, Normannis, Czlitibusque data. est.
Hinc patres, animumsue trabenus, sed forte. spud
: (Anglos (69)
Editus, hic gladium, sceptra gerebat ibi :
Quem decedentem cum nox extrema Novembris
Solvisset, secuit prima Decembris eum.
X. ' .
QUOMODO PAUPERI VEL DIViTI SIT DANDUM.
Res simplex triplici vitio.damuata decoris
Expressit mentem rupta pusilla vetus.
Si quis forte aliquid largiri curat egeno,
Ad paupertatis respiciatur onus,
Non elepliantus ei dandus, non Parthica tigris,
Non quidquam quod eum cogat egere magis :
Non volo qued faciat de paupere pauperiorem,
id volo quod potius utilitate probem.
Quid mihi si munus honor illustravit inanis,
Cum meus exstincto frigeat igne focus?
Paae cibandus inops, non illudendus honore est
Frigida de vacuo gratia ventre venit.
Contra divitibus munus quod quilibet offert,
Formet honore magis, utilitate minus.
lli ustrei non subveniat, ne quando probetur
Munus quod tantum, sed quia tale fuit,
Cumque datis insit animi donantis imago,
Nec dator affectum dissimulare queat,
ld des quod semper videare dedisse libenter,
Ne parcam prodant dona recisa manum.

XI.

EPITAPHIUM MATILDIS IMFERATRICIS, REGIS HENRICI
FILLE, ET ALTERIUS REGIS HENBICI MATRIS,
: Regia progenies, stirps regla, Cesaris uxor,
Hic est magna brevi clausa Matilda loco.
Virtutum titulis humani culmen honoris
Excessit mulier, nil mulieris habens :
Septembris decima regno post regna recepto,
Creditur eternum continüasse diem.

Xil.
DE EADEM.

Regis mater erat, et regibus orta Matildis,
Extuleratque toro nobiliore genus :

Sed magis egregia virtutum laude coruscans,
Fortunam generis vicerat atque tori.

Septembris decimo sub prima transiit lora,
De nostra ad verum nocte revecta diem.

(68) Duos versus Neustria... cuique om. B.

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI CARMINA.

300
Xn.
SUB CRUCE, EX PERSONA CRUCIFIXI.
Sic cruce tollo erucem, moriens de morte trium.
. [pho,
Vivificans hominem mortificatus liomo.
Gratia mandata prescribit, forma figurz,
Res signo, morti vita, corona jugo.
XIV. ^
AD NEPOTEM SUUM, CUM ESGET ADOLESCENS.
Olim me celebrem Normannia tota poetam
Duxit, vixque dabat Gallia tota parem.
Alters de primis me credidit, altera primum
Deque suis dixit illa, sed ista suum.
Magnus ubique tamen vario celebrabar honore,
liinstri peregre, prescipuoque domi.
Nunc nova forte novum vatem te protulit aetas
Ad formam rudibus, invidiamque bonis.
De pueroque senem formans doctrina poetam,
ludidit ztati non sua verba tus.
Verba senem sapiunt, ipsumque professa Maronem
Imberbi floret pagina canitie.
Ipsa tuos mirata dies et verba dierum
' Palluit ad versus et mea Musa tuos.
Cumque meas solito sumpsissem more tabellas,
Privavit linguam voce, manamque stylo.
Ergo tibi Musas sanctumque Helicona resigno.
Et dulces sacri desero fontis aquas :
Tu cole quas nostri, quarum retinere favorem
Non nisi solerti sedulitate potes.
XV.
EPITAPHiUM. ALGARI CONSTANTIENSIS KPISCOM,
Prasulis Algari cineri natura sepulto
Non potuit meritum consepelire viri :
Nam terram titulis, ccelum virtutibus implens,
Dum nobis moritur, ut sibi vivat, obit.
Ipsum igitur quia terra viram celique loquuntur,
Consignasse brevi sufficit elogio.
Hunc et Martinum meritorum conscia terris
Abstulit, et ccelo reddidit upa dies.
XVI.
EPITAPHIUM HUGONIS ROTHOMAG. ARCHIEPISCOPI,
Inter pontifices speciali dignos henore
Bic nostr:e carnis Hugo resigoat onus, .
Consignata brevi clauduntur membra gepulcro ,

p Non tamen acta viri claudit uterque polus.

Quidquid dispensat et compartitur in omnes,
Gratis contulerat preestiteratque viro
Fecundos igitur virtutum copia fruetus
Fecit, et ultra bominem est magnificatus homo,
Tandem post celebris felicia tempora vitze
Sustulit emeritum flebilis hora senem.
Par, Martine, tibi consersque futurag eamdem
Sorlitus tecum est eommoriendo diem.

(69) B., illos.

"

Digitized by Google
