?09 HisT. RERUM TRANSMARIN. — PROLOGUS. 21e

Postea, quam emendatam pollicetur, corruptam dedit ab Henrico Pantaleone, Nicolaus Brillingerus,
anno 1564 (2) ; nec dilitetur ipse Pantaleon, se vetustissimum exemplar fideliter correxisse; in. quibusdam
etiam locis usitatiora verba pro obsoletis, et sententias peefecias pro imperfectis apposwisse ; atque sic multo
emendatiorem. denuo in lucem. edidisse : scilicet! Nos, quam potuimusera, ctissume veteres secuti, ex. iis
passim lacunas replevimus; et lib. ur, quod deerat, integrum caput quintum, aliis locis periodos ir tegras
restituimus ; voces emendavimus, quot dici non potest : nobis, nihil p'rinisimus. Sumus autem usi codi-
cibus Pitboeano, Cantabrigiensi, Parisiensi Navarreno. Cantabrigiensew, humanitate praefecti et socio-
rum admissi, vidimus et consuluimus in bibliotheca, collegii S. Benedicti : et ejus, antequam eo accedere-
xus, gesium nobis dederat. Merlinus. Higdenus, conciliante eum nobis Stephano Le Sieur. Parisiensis
Codicis qui in Navarreno collegio exstat, index fuit Albertus Myraus , ejusque postea lectiones a vulgato
diversas diligenter et judicio collectas misit Timotheus Hoyus, Andree filius : tres, omnino prolxe notse,
sub ipsam zatem auctoris conscripti. Navarrenum, subscriptio indicat donatum ab Ansello episcopo
Meldensi, qui vitiose Demochari dicitur Aurellus et Ausellus; vixit is circa annum Domini 1200, id est

ulo post nostrum archiepiscopum. Verz lectioni firmandz , et. illustrandze historize, profuerunt Gallicze
1; terpretationes : Palatina Heydelbergensis, quam fuisse lsabellze reginze Norwegite indicat inscriptio ru-
bricata : eam nobis olim impelravit Georg. Micliael Lingelshemius ; nuper consulenti , adfuit Janus Gru-
teris. Faucbetiana, a Dionysio Godofredo JC, Nostra.

Subjecimus Tyrio, Notitiam patriarchetuwwm Antiocheni et [lierosolymitani, membranas seculi ; nam

in editis collocatur lib. xiv, c. 42. Nomina uti erant in. mss. diversa a vulgatis, exhibuimus, sane cor-
vuptissima : qua dabit, ut speramus, emendata Alberti Mirzi diligentia. .

. (9) Historia Belli sacri verissima, lectu et jucunda
et ulilissima, libris viginii tribus ordine comprehensa,
in qua Hierosolyma ac terra lo Dei olim pro-
míssa et data, una cum tota fere Syria, per occidenta-
les principes Christionos, anno reparat sálwtis 1090,
magna pietate et. fortitudine recuperata. fuit, certa
narralionis serie, per annos 84, ad regnum Balduini
JV wsque continuata et. descripta, auctore. olim
Willelmo Tyrio metropolitano archiepiscopo, ac regni

Hierosolymitani fidelissimo cancellario; nunc vero
multo castigatior quam. antea. in. lucem. edita; wna
eum continuatione totius de Bello sacro historie, qua:
libris sex ad nostra tempora saque extenditur et Hic-
rosolymitani regni et urbis casus et varietates foriuna:
ordine explicat, cum prefatione Henrici Pantaleonit.
atque ipsius authoris vita, multarumque nobilissima -
rum urbium depictione.

93

INCIPIT HISTORIA. .

RERUM IN PARTIBUS TRANSMARINIS
GESTARUM

A TEMPORE SUCCESSORUM MAHUMETH USQUE AD ANNUM DOMINI MCLXXXIV

EDITA

A VENERABILI GUILLELMO

TYRENSI ARCHIEPISCOPO. .
^

INCÍPIT PROLOGUS.

WitLetLuus, Dei patientia sancta: Tyrensis Eccle- A veritatem prosequentes , multorum in se conflabznt

sie minister indignus, venerabilibus in Christo
fratribus, ad quos presens opus pervenerit , vter-
nam in Domino salutem.

Periculosum esse et grandi plenum alea regum ge-
sta describere, virorum prudentium nemo est qui du-

bitet, Nam, ut laborem, juge studium, perennes vigi-

lias, quibus hujusmodi solen* indigere negotia, peni-
tus omittamus, duplex historiographis certum est im-
minere pracipitium : quorum viz est, ut alterutrum
declinare valeant. Effugientes enim Charybdim, Scyl-
lam incurrunt, qua. succincta canibus, non. minus
nhoril procurare nau[ragia. Aut enim rerum gestarum

invidiam; aut. indignationis gratia lenienda , rerum
occullabunt seriem in quo certum est non deesse deli-
cium. Nam rerum veritatem studiose preterire, et oc-
cultare de industria , contra corum officium esse di-
gnoscitur. Ab officio autem cadere, procul omni du-
bio, culpa est; si tamen vere dicitur officium , con-
gruus actus uniuscujusque personz, secundum mo-
res el instituta patrie. Rerum autem incontaminatam
prosequi gestarum seriem, et. veritatis regulam nox
deserere, res est que indignationem solet sa pius «xci-
tare, juxta illud quod vetere proverbio dici solet : Ob-
seqnium amicos, veritas odium parit, Aat igitur a

Digitized by Google
