*

ul

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

148

cuisse, nist. me Indulgentix gratia et tam proxima A est. pauperibus Ecclesie Romane subsidium, licet

cognationis compassio seduxisset, Ego enim ex so-
rore natum parvulum indulgentius educavi, erudiri
feci diligentius, reditibus ampliavi, mihique ad con-
ferendum ei omnes ultro copia ;respondebat. Donaxi
siquidem ei in episcopatu Lexoviensi quinque eccle-
$iss cirejter centum librarum, prebendam in eccle-
sia Lexoviensi nibilominus quinquaginta librarum,
archidiaconatum:centum librarum et eo amplius,
quantum proficere potetant tam rapins quam injus
ria subjectorum, nec me a largitionibus bujusmodi
frequens ipsius ingrautudo poterat cohibere; sed
super caput ejus carbones inutiles semper omni stu-
dio congerebam, Pratereo quod de jure archidiaco-
natus hominio mihi et fideligia tenebatur obuoxius,
quem ipse mihi utinam fideliore memoria conservase
set. Experius sum quod fidem im eo non creat affe-
ctió, sed cupiditas aut superioris reverentia polesta-
tis, Utimini eo secure, quia majestatem vesteam
fallere non audebit, sed ad-omnen exsecutionem
beneplacii vestri prosequente metu non devotione
vel (ide prompta semper operatione procedat. Spe-
vaveram quod saliem novissima mea propitiante
vellet oculo contemplari, et super senectute ei debi-
litate mea ei paupertate spontanea moveretur, adeo
ut etiam sua mihi liberaliter in omni opportunitate
exhiberet mezque de his quz ego el contuleram,
misericorditer in tempore vellet inopiz subvenire;
sed ipse partem modici beneficii quod ego pauperibus
canonicis contuleram, imo;quasi reservaveram mihi,
absque omni judicio violenter usurpat, licet predicti
Íraires aliquibus annis et. przedecessores eorum ab
antiquo pacifice possedissent. Reguisivi eum instan«
tjus, ut justitiam Dei et pauperis ecclesie meamque
consideraret inopiam, sed ip nullo proficere potui,
quin manus audaces semper. presumeret extendere,
et jus pauperum impudentius' usurpare. Est etiam
jn parochia illa capellula quzdam nullos parocbia-
nos, nullos prorsus reditus habens, ad jus nimirum
parochialis ecclesie pertinens ab antiquo, quam
omni fere servitio et edificio destitutam, sacerdos
ejusdem parochia solus, cum vellet, devotiouis in-
tuitu visilabat, nec divina ibi honeste poterant offi-
cia celebrari; quam Fulco decanus, ad quem «unc

nos de ipsius non oporteat auxilio desperare. Ap-
ponite itaque regiam manum vestram, de qua ma-
gis confidimus, et effrenatam hominis avaritiam
cohibere, et fratres illos ecclesism iHam cum ea-
pella et pertinentiis in antiqua integritate sua fa-
ciatis pacifice possidere, sicut antecessores eórum
constiterit longo teropore possedisse et ipsi duobue
2ut tribus aunis novissimis possederunt, fructusque
perceptos nihilominus eum restituere faciatis. Re-
miniscatur, obsecro, dominus meus, quomodo ín.
novissimo discessu meo apud Gisortium lztificavit
animam meam etme de copia muniücentie sus
dimiserit affluentem. Adjuncio siquidem verbo re-
gie promissionis quod me in omni oppertanitate
mea deinceps adjuvaret, sicut unquam liberius fe-
Cerat, et omnem a me molestiam propulsaret. Nihit
enim mibi constat esse molestius, quam quod is
'quisiare mecum per omnia debuisset, id, in quo.
fratres keüificare speraveram, implacabili niaigni-
late perturbat, et usque in sepulerüm persequi in-
defessa cupiditate non cessat, neque se perturbare
juris ordinem reveretur, cum hi qui possidebant
nop debuerint absque judicio spoliari. Pritio ita-
que restituendi sunt. cum fructibus scilicet et. ex-
pensis, et poena. ei pro excessu arbitrio judicis in- -

, fligenda. Reddat itaque me mihi dominus meus, et
' speratam requiem misericordi bonitate restituat, ut'

de his que ad Deum sunt, liceat mihi sine molestia

cogitare. Nihil enim est quod magis regie conve-

niat majestati quam audaciam reprimere superbo-

rum et suam justis ac simplicibus justitiam virtute
regia conservare, 2D
CXXVII.

AB BENRICUM REGEM ANCLORUM.

Pracepistis Willelmo filio Radulfi in discessu meo

a vobis apud Gisortium ut mihi ducentas libras aucl.

faceret numerare pro catallis meis et ipse prace-

. pum. vestrum debita bilaritate suscepi : mihi sé

facturum eum tania asseveratione projnisit, ut ego
nullatenus crediderim dubüandum. Assignavil ita-
que wihi diem, ad mediam Augusti, ei ego tunc ad
eum misi cum omni fiducia nec recepi, Assignavit
mihi alium diem ad festum scilicet Sancti Michae-

parochia perünebat, jure parochiali remdilicavit D lis, neque tunc quoque mjhi quidquam solutum est,

attentius el in cimeteriola veteri quod ibi adjacebat,
domos suas construxit, usu sepulture sicut volut
transformato, de qua s'quidem capella Hugo de Nu-
naunt sacerdotem acceptis clavibus et sacerdotalibus
indumentis amovit, cum sacerdos ad Romanam Ec-
clesiam antea provocasset, et in ipso facto nihilomi-
pnus insisteret appellare. Ibique postmodum conti-
nue fecit sacerdotem suum divina in anathemate
£elebrare, et parochianos a manu sacerdotis, quem
semper agnoverant, violenter amovet el amovit, sed
ut si veniret ad causam, hac arte fungi possessoris
coinmodo videretur. Ad vos itaque spectat tante
ehormitatis correptio, neque ego spero aliquod
aliunde remedium, quia longinquum et sumpluosum

neque dies ad solvendum ulterius assignata. Fru-
stratus itaque toties, nihil aliud credidi mihi facien.
dum nisi ad benignitatem vestram nuntium desti-
pare, ut quod a vobis tam liberaliter coucessum
est, suo veraciter consummari faciatis effectu.
Praterea ducentas libras annuas mihi magniflcentia
vestra constituit, quandiu viverem in prepositura
Lexoviensi, assensu et. sigillo nimirum vestro, et
canonicorum et archiepiscopi prosequente, quatuor
quidem terminis singulis, scilicet tribus mensibus
persolvendas, ut scilicet in hac festivitate Saucti
Michaelis mibi quarta portio solveretur : reliquis
portionibus suo tempore persolvendis : yeque enim
episcopatus dilatio, sicut scitis, in meum debet ce-

4

Digitized by Google
