197 . ?
Krgo sibi quarta breviandos destinat annos,
Ut tribus exsultent omuia temporibus.
.. Ne solvatur aquis vel frigore torpeat annus
Perpetuaque fluant tempora temperie.

IW.
DB ALTERNA TEMPORUM SUCCESSIONE,
Tempora circuita veteri revoluta vicissim,
Elfectus variant restituuntque suos,
Mater hiems patris autumni semira servat,
Vere novo stabili restituenda fide,

Ver mundi sterilis gelida preunte senecta
Solvitur in fetus, luxuriatque novos.
Productosque fovens blando natura favore,
AEstivo in formam provehit auspicio :
Autumni demum proventibus omnia cedunt,
Cui totas reliquus congerit annus opes.
Quod concepit hiems, peperit ver, nutriit :estas,

Hic metit atque suo conficit arbitrio,
Sola reservsntur conceptibus apta futuris
Semina, dispositas nata novare vires.
Sic abit ut redeat, redit ut transeat annus,
Pracipitem revocans przcipitansque rotam,
Sic rata perpetuos agit alteratio menses,
Et veteres renovat inveteratque novos. .
Hunc divina frequens ludit sapientia ludum,
RB varianda movens invariata mauet.
v.
AD POETAM MENDICUM.
Versus mendicos et Musze pauperis ausum,
"Conposstasque odi, Ceciliane, preces.
Importuna graves exactio suscitat iras,
Et geminz stimulos improbitatis habet.
Qui peiit, boc ipso statim incipit esse molestus :
Si petat adjuncta qualibet arte, magis.
Artis enim studiis formata precatio quamdain
Conirahit ex fraudis suspicione notam.
Et permista dolis exactio lzedit utroque,
Fallit et emungit insidiosa rapax.
Invisos igitur geminata molestia versus
Reddit, nilque sui metra favoris babent.
Si vis ergo suum Musz servare favorem,
Sratuitis aures mulceat alloquiis.
Importunus enim est quisquis sibi postulat aurem
Laudibus impleri, muneribusque manum.
» VI.
AD SCJEYAM, DE ANU NON BEFORMANDA.
Seazva senescentis domius marcere decorem,
Et teneros queritur consenuisse dies.
Ergo peregripas éxplorat sedulus artes,
Et species multo comparat zre novas,
Nilque redempturo faciem medicamine vexans,
Deplorat medicas nil potuisse manus.
Non hac Scazeva potest naturam fallere eura,
Ars deformatam nulla reformat anum.
Si vis in lucem faciem revocare sepultam,
Et speciem domin: reddere, tolle dies :

(67) B., utrumque,

CARMINA. 1$3
AÀ Tolle dies, annosa creant dispendia rugas

Multiplicatque cutem multiplicata dies.
. vM.
AD JUVENEM ET PUELLAM AFFECTUOSIUS SE INVICEM
l INTUENTES.,
Qecurrunt blando sibi lumina vestra favore,
Et voto arrident intima corda pari :
Alterno facies sibi dant responsa rubore :
Et tener affectum prodit utrinque (67) pudo
Mutua discurrens ultro citroque voluntas
Lascivum mentes fcedus inire facit.
Alternis radiis oculorum flamma refulget,
Perplexusque oculos feederat intuitus.
lys anime proprias qnasi permutasse videntur
Sedes, inque novis degere corporibus.
Complexus tacitos animorum gratia nectit,
Corporeisque parat nexibus auspicium :
Procedet felix duplicato copula nexu,
Concurrentque suis corpora spiritibus
Utilis optatos dabit exspectatio fructus,
Et letos parient anxia vota dies.
vili.
AD LASCIVOS SODALES.
Mens mea virtutum studiis a tempore primo
Institit infames docta cavere vias, .
Sed quo vita mihi securior esset apud vos,
Cautus honestatis dissimulator eram.
Optaban credi similis noii esse favorem,
Non mibi vera dabat, sed simulata Venus.

C Servivit vobis nutu solertia solo,

Prostringens equídem sed meliore dolo, '
Mens studiosa sua se clauserat integritate,
Ne virtus faceret disparitasque gravem.
Ast ubi non potuit perfectio dissimolari,
Seque suis virtus prodidit indiciis :
Invidiz stimulis angi stillare veneno
In poput:os coepit lingua maligna suos,
Confiteor placuisse, pudet : quoniam placuisse
Turpibus, aut propter turpia, turpe bono..
Debueram clare rupisse silentia, non me
Defunctis tacito consepelisse metu.
Servit enim sceleri virtus taciturna, reosque
Absolvit, sí non indicat esse eos.
Pars vitii est vitium quovis palpare favore, 5
Nam palpando foves atque fovendo facis.

'Prastat opem tacitam viresque ministrat agendt

Qui tacet, et poterat obvius isse malo.
Nam virtus vitii nec amat, nec sustinet umbram,
Nec luci tenebras contrahit ipsa sux.

IX.

SUPER SEPULCRUM REGIS HENRICH, IN QUO CERESSUM
ET COR K£'US SEPULTA SUNT. '

Henrici cujus celebrat vox publica nomen,

Iloc pro parte jacent membra sepulia loco.
Quem neque viventem capiebat terra, nec unus.
^ Defunctum potuit consepelire locus.

Digitized by Google

