ist ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOP

132

cedere, dum mibi iptuitu pietatis módica ad susic- A quidem conditione, quam pelii; sed ego tamem

tationem porliv reservetur. St vero ad hoc vesira
non poterit sublimitas inclinari, sustinebo usque ad
exitum vite mex, quidquid divina mihi dictaverit
prudentia sustinendum. Nec enim sino periculo $a-
lutis mex possem dimittere destitutam, scd secun-
dum vires meas cum gratia Dei virilius exspectabo
in omni siquidem humilitate et patienti», donec
vesira ad cor sapientia revertatur. Sane nulla a me,
eliam si possent, contra. reverentiam vestram rixa
prorumpet, sed excedentem potcutiam vestram. hu-
miiltas expugnabit, quia sicut viribus repelli non
potest, iia per se ipsam benignitate propria c«u-
quiescet, Verum nihil expostulo, quoJ omnium
Christianorum regna non habeant, el. quod ante-

adliuc dewigr:re non possum , ut lupo veniente vi-
dear aufugisse et ecclesiam quasi in suprema tri-
bulatione relinquere constitutam. Siquidew ab anti-
quo sicut au Jisiis, adversus eam velemens principis
nostri moius exarsit, nec adhuc vel afflic.io cessat ,
vel indignatio conquiescit. Augetut enim de diebus
in dies et majora tinende severilatis commenta
procedunt ; adeo ut ministri suis, sicut. episcopi
manifeste protesiautur , indixerit quod, me modis
omnibus inqu'elent et me et meus miserabilibua-
detrimentis affligant, Quod jam eo usque processit ,
ut major procurator ipsius, Willelimus scilicet filius
Radulf', nuper m* omnibus rediibus meis, ipsa
etiam c:v.tate et episcopali sede, privaver.t, ea sci-

Cessores mci tempore vestrorum et ego vcstro et pr licet tautum. occasione, quod twiliteem quondam

Patris vestri. triginta annis et eo amplius iucon-
€usse possedi. Valeat dominus meus, regnumque
ipsius presens perpetui regni successione confirmet.
Querimonias sig.Mlatim censui meas vobis et bre-
viter adnotandas , ne Uedium forte prolixior oratio
generaret.
Cx.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Est quiddam quod inter omnia mo Le.it indignius,
archiepiscopi scilicet ipei in omni necessitate dcfe-
ctus, quem fere sepultum constat auimo magis se-
nuisse quam corpore, regiisque exactoribus mauci-
patus oninino semper quod a ine in episcopatu mco
episcopaliter constitulum est prorsus evacuat, nul-
lamque iibi permittit. reverentiam exhiberi , quia
in omui malitia se reputant juste qualibet archie-
piscopi sententia liberari. Absolvit igitur tam c'eri-
€os quam laicos, qui ecclesiastico suut a nobis ana-
themate condemnati, suisque reddit altaribus, qui-
bus canouice fuerant in perpetuum spoliati, ipsosque
parochialem populi curam gerere et in ipsa excou-
muniratione sacramenta conficere precipit, cum
faeti mei nullam prorsus coguoverit aut quzsierit
rationem. Quod sane eum facere certuin est, ut
sibi regis gratiam mea. infestatioue couquirat , quia
ipsius in omni sua. perversitate minister est, nec
ecclesiasticam attendit in aliquo dignitatem. Super
quibus omnibus cum vestre innotuerit majestati,

. hecesse erit a vestra gratía mibi provideri ne ipsius
et suorum exponar injuriis, quoniam ab antiquo me
$0la prosequuniur invidia, et nunc audacius confi-
dentia regie potestatis occurrunt. Negotium hoc et
alia quzdam nuntiis meis ad misericordiam vestram
perferenda commisi, quos a vobis precor audiri cle-
meniius, et. indilate remitti quia quasi presentem
ante oculos meos semper lixbeo sepulturam meam,
quam instante jam- conversione proposita przve-
nissem, nisi me hzc et ulia, quz vobis intimabun-
tur, obstacula reperissent,
! * €X.

AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Gratias vestre refero majestati, quia ab episco-

pali me misericorditer onere sublevastis, sub ea

C

parperem quem ipse pro ecclesi.stica causa voca-
bat in curiam, meque pro eo fidejussisse mentieba-
tur, exhibere non potui. Quem etiam, quia. nepos
meus erat, minabatur arctare comped.bus et erga-
stulo claudere, si in. manu cjus sorte qualibet inci-
disset, imponens ei absque omni veritate quod dia-
conum quewdam, qei de mensa mca ct jpso episco-
pio ab exsecutoribus ejus trabebatur ad. carcerem,
de inanibus trahentium eduxisset. Quo facto, cum
nihil mihl reliquisset in terra, de terra tamen ezzre
probibuit, ut nihil intus mihi relinqueret nec ex-
U:nsecus quaerere toleraret; interdixit etiam, idque
per fora et nundinas regali publice proclamavit
edicto ut nihi) mihi a sacerdo:ibus meis vel clericis
conferretur, el si quis edicti reus inventus est,
bona ejus immobilia subhasta:i fecit ct mobilia
conBscari. Porro malum fioc accendit et. multipli»
cat mihi Walteri de Coustantiis iustanti&, cui domi-
pus rex Anglie episcopatum manifeste concessit si
vel morte vel. tedio cedere me contingat, Profecto
quia Walterus apud regem magnus est, palo minus
ipsius me !:dit adversaiio quam regis, quia rege
majoribus occupato, Walterus de Constantiis, cujus
negotium geritur, incessanter insistit, ncc defectum
senceiutis mex susünet exspectare, quam potius
accelerat illato constanter tedio prievenire. Ad boc
autem de proximo fidelius exsequendum et vices
ejus gerendas, Hubertum quemdain canonicum si-
quidem meum in ipsa ecclesia et civitate constituit,
qui quotidie quoscunque canonicorum potest ej con-

. ciliat, et aliquos sacrilega factione juramentis astrin-

xit, ut me decedente vel cedente de ipso eligendo
regie consentiant voluntati, Instanter igitur ille
$'cut cepit, omnes observ.t vigilias et eventus, plu-
resiue. jam. pradicto Willelmo cooperante, pro-
missis, minis et precibus inclinavit, adeo ut diffi-
cilius mihi obediant, sed elati in superbiam jam
manifeste videnlur de novi episcopi gratia gloriari.
Certum igitur est eos quosdam invicem fodere
convenisse, ut Willelmus absentis Walteri nego-
tium procuret in Northmoannia, et.ille Willelmo gra-
tiam regis in Anglia versa viee conservet. Quia vero
Walterus me pronum ad cedendum episcopatu seu»

Digitized by Google

