n1

TRACT. DE SCIIISHATE ORTO POST HONORII I1 MORTEM.

118

sanguis conjunxerat abbatissam, et cum in caput A diffusa materies, libera facultas, inconcussa fiducia

adulteri ferro prius animadvertere decrevissel, ad
te, ut canonice dictaretur sententia, accessit. Rem
igitur patefacturus, ter vocem in media narratione
continuit. vir illustris, qui mentem suam conteni-
platione sceleris, linguau relatione fleri sordidam
judicabat. Explicuit. tandem remota quadam cir-
cumlocutione quod ceperat, uL qui serpentem ,
prunasve reconditas diutius latere mon sustinet,
manu tamen nuda recusat utrumque contingere, ne
vel uratur altero, vel altero polluatur. Quis digna
satis laude efferre valeat quanta. principis fuerit in
prinra sceleris animadversione severitas; qhanta in
ultionis exsecutione discretio; qualis in referende
modestia successit * Quis igitur hoc saltem exemplo
magnum in przsule rigorem justitize non exspectel?
Stat in memoria Pontificis digna relatione respon-
sio. Replicabat comes rem non absque divino con-
lemptu, nature contrariam, szculoque mirabilem
contigisse; quam. divin: etiam religionis ignara
gentilitas supremo paniendam supplicio decrevisset,
Tu vero prieter statis tuze. debitum, praeter ordinis
et episcopalis officii dignitatem , singula verba
lasciviore prosequente cachinno, te sane simplici-
tatem principis non satis admirari posse dixisti,
quod nature contrarium diceret, sz:eculoque  mira-
bile, quod de viro femina concepisse ; sed in oppo-
sito stare miraculum, si de femina virum contin-
geret impragnari. O stupenda mentis obstinatio!
0 detestabilis impudentia linguz! o digna deposi-
tione responsio! Exspectabatur ut adversum faci-
mus exardesceret episcopalis indignatlo, sed ei quasi
gratulanter 15scivia senilis arrisit, et quod gravitate
censoria punire senteutia debuisset, nova Proteus
auctoritate firmavit. Nou potes excusare quin poputo
dederis certam similia faciendi licentiam, cum sin-
gulis ex ore tuo pendentibus , novum facinus et
ignotum, nec verbo nec opere condemnasti, sed
quasi licitum arridentis facie priesignasti.

Quis igitur animi compos ex hoc reliquas tu:
mentis ei vitae partes manifesto non teneat? Nun-
quid enim si quis in majoribus intemperans et
peiulantissimus invenitur, a minori crimine tem-
perabit? Quid ita ? Quoniain qui ab incestu sacri-
legioque won abstinet, is ubi luxurie flamma, vel
avarite satis incensa est, fornicatione simplici,

vel rapina, nec corpus inquinare, nec manus im-

plere cunctatur. Quid ad hoc? Quia qui alieni cri-
minis non offenditur spurcitia, sed exsultat, id jn
propria voluntate non damnabit expertus. Quid
igitur ? Nunquid si in sponsam Domini relare, si
ipsius divinitatis injuriam vindicare sprevisti, circa
Wendas hominum nuptias negligenter egieee con-
vinceris, et ipsorum injurias. non curasse? Exetat
ipsius testimonium veritatis in simili. Non differe-
iur quin. fat in arido, quod in ligno viridi fieri
testinatur.
ü CAPUT Il.
Ad bxce autem, ut his etiam operibus exercendis

non deesset, quagjta et impetrata est Ecclesixe Ito-
mane legatio. Angebat te hinc Less conscientim
reatus exuberans; hinc comprovincialium episco-
porum noa severitas, hinc Burdegalensis archiepi-
scopi suspecta prelajio, quem loco confimem tua
non semper opera fefellissent. Ambitio quoque tua
quasi quibusdam sibi coarctata videbatur angustiis,
dum fauces tuas unius episcopatus spolia non im-
plerent. Ac si ergo omnia in episcopatu luo com-
positio plena firmasset, nibilque novi operis casus
allerret, eifecisti, ut quinque archiepiscopatibus sin-
gulari potestate praesses, et in ipsis vices Romani
pontifleis  exerceres.' In quo quod Romang Eccle-
sim subreptum est, non credo mirabile, si in tanta

B negotiorum multitudine, in tanto pondere rerum

c

animus humanus aliquando fatiscat, cum non sit
spirituum semper certa discretio, per quam falla-
eium votorum compellatur indignitas, et rectis de-
bites commodetur assensus. Nec inconsiderate ta-
men, quantum humana potuit ratione perpendi,
commissa tibi est quzsita legatio. JEstimabatur
quippe quod in episcopum non sortis eventu, sed
ratione promotus fuisses. Nec verisimile videbatur,
quod in electione tua clerum, pripcipem, populum,

in éxaminatione tua coepiscopos, archiepiscopum

ejusdem eaxcitas implicuisset erroris. De operibus
quoque tuis, nibll adhuc quisquam Romanus au-
dierat : que. finitimis et remotis, hi; quidem astuta
dissimulatio, illis vero locorum distantia nullatenus
esse nota sinebat, Ad summam, ne veritoti dero-
getur in aliqno, inerat tibi circa gerendas res nota
discretio, quam plurima sane litterarum scientía
confirmaret, et utriusque facundia sermonis orna-

Tel, Que quidem, quoties si non zelo charitatis

divina gratia largitur ingrato, in testimonium ju-
si» damnationis adjuncta creduntur. Dum igitur
Remanus poniiféx sollicitudinis sux pondus atten.
deret, te in oneris sui participationem gratulanter
excepit, quem ministrum fidelem fore credidit, et -
prudentem. '
" Ab inde igitur inconcussz pr:erogativa potestatis
armatus, libera in Ecclesiam Dei facultate grassa-
tus es, singulorum vel depopulando quidem, vel au-

D gendo substantias, infimis summa, summis infima

commutando , ut plane quasi foriunarum auctort
existeres, quem de status sui qualitate vel laudare
possent omnia, vel causari, Ab inde tuá diffusiori-
bus spatiis effusa cupiditas, copiosam rapacitati
sus materiam non defuisse gavisa est. Quid ergo
manifestas exactiones ? Quid familiaria ob pericu-
lum justitite suscepta dispendia dicam ? Quid gene-
rales synodos, quid fatigatas venerabiles ex remota
regione persoaas edisseram, ut concilio praesidens
geilerali amplitudinem tuz& potestatis gloriabundus
inspiceres, et awbitioni satisfac»ret. contemplatio
subjectorum? in qno opere quam perversa fuerint
omnia promptum est intueri. Ad hioc 6ain concilia
celebrari sanctorum Patruín. sanxit auctoritas, ut
inde virtutum doctrina, malorumque correctio jro-

Digitized by Google

