D

11$

dam quibus ego deesse non poteram instautia sup-
plicabat, Exaudistis ex parte, quia ab irroganda
sereriore sententia temperastis ad tempus, nondum
tamen ei optatum beneficium  perfectze- liberationig
arrisit, Instant igitur qui ab initio profusis precibus
institerunt , eoque obnixius quia. noverunt quod
dilectio vestra preces meas censueverit exaudire.
Preces igitur iterare compellit itersta. precatio, et
se gebibus vestrae. clariiatis advolvit, ut hic se
multiplicatis precibus uberioris remedium gratize
gaudeat invenisse. Audivi etiara. dominum archi-
episcopum , et. dominum Abrincensem scripsisse
proco, eosque culpe quam. contraxit. clementer
«noscere, quia ad inquisitionem vestram maluit
hawiliter confiteri. quod fecerat, quam. duplicata
culpa conscientiam suam offuscare mendaciis, aut
de vestra misericordia desperare. Preces itaque
precibus e. cousilio eoru: censui fiducialius ai-
jungendas, ut ei majestas vestra admonilioni eorum
duserit obseguendum,mea quoque tante auctoritati
intercessio suffragetur.
LXXX VIII.
AD CANTEARJENSEM ET TARENTASIENSEM ^
ARCHIEPISCOPOS,

^

Causam venerabilis fratris nostri Reginaldi electi —

Bathoniensis audivimus «b apostolica. majestate
vestrae. experientie commendatam. Gavisi sumus
quod veritatis amaloribus veritalis est commissa
cognitio, apud quos uec justitia periculum incurrere
poterit, nec innocentia detrimentum. In quo si per-
sonam respiciatis, viresi eujus prudentia, eujus
honestas, cujus virtus et. industiia publice multis
ipsisque pro'abilibus inno:uit argumentis.Si factum
electionis inquiritur, omnium, ad quos pertinet, in
personam ejus unanimi concordia vola concurruat,
siatumque Eeclesiz multis labefactum temporibus
certissime confldunt ipsius inagnificentia reparan-
dum. De eo autem quod ci ab his, ad quos non
perüinet, tain. mendaciter quam imprudenter ob-
jectum est, cerlis probationibus constabit vobis
nihil esse nisi olii et invidiz quas:ionem. Nos vero,
quibtis de proximo certius et facilius veritas potuit
spparere, de multorum, quibus fides adhibenda

C

EPISTOLAE.
excellentize supplicasse, quia mihi pro co quorum- A

114

LXXXIX.

AD BOTNODUM ROTHOMAGENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Monachus ille L. olim  Cormeliensis, pro quo
sanctitatem vestram rescriptum apostolicum scri-
bitis accepisse, de monasterio illo egressus est et
tertio misericorditer est receptus. Egressus quárto
eum ipsum abbas et fratres pro commissis ü$
Ecclesia sacrilegiis quee etiam verecundia prohibot
recitare duplici etiam sobole de meretricibus ante
fores monasterii suscepta, suscipere recusarunt, in
presentia nostra. et abbatis P. Cellensis fratrum-
que nostrorum publice de omnibus tam convictua
quam confessus, ab abbate litteras dímissorias im. '
petravit, abjurato ad iotam vitam abbatis monaste-
rio et tota banleva monasterii quia seignem uissa-
rnm publice fuerat comminatus hxc. abscessit.
Porro cum ipse postmodum ad notitiam" Willelmi
de Papia cardinalis, me et sbhate przsentibus de-
tulisset, recensita veritate ab ipso auctoritate
apostolica sedis repulsus est e&t damnatus. Exinde
perlustratis terris, rejeeto prorsns habitu monas-
lico, factus apostata, ut. parcius dicam , omni «9
dissolutioni publice mancipavit. Novissime ai majes-
"tem apostolicam eui hzc. nota esse non poterant,
circumvenire mendaciis attentavil : apud. vos vari-
tati et justitia. prajudicare non. debet, cui no»
eorum, qui dicimus , manifestam faciemus per
omnia veritatem. Scitis autem prudentiam aposieli-
€am nibil in rebus dubiis percipere definitum, scd
omnia mandata ejus conditionem habent implicitam,
scilicet, si preces. veritate nitantur eisque quihus
hujusmodi mandata mittuntur in. omuem causam ,
partes judicis cognitio scilicet et pronuntiatio
reservantur. Quieti. ipitur inonas'erii et claustralis
discipline sanctitas vestra. provideat, ne reducto
auctore iniquitatis, cxterorum qui per poenam
ist:us correcti sunt reviviscat audacia, et exemplo
veuke remissioris ipsorum denuo malitia conva-
lescat.

: XC. .

FORMA TRANSACTIONIS DE QUADAM COMMISSIONER.

Causas qux sive ex ordinavia jurisdictione nostra,
sive ex superiori delegatione, ad nostram audieu-
tiam perferuntur, sicut media ralione decidere, sic

est, creditur testimonio, et publica assertione didi« p decisas oportet veritatis testimonio communire, ne

eimus, nativitatem-bujus, de qua queritur, sacros
patris ordines processisse , ipsumque pstrem*eo
tempore licite, si pracoptasset, militare vel matri-
monium contlrabere potuisse. Agite itaque eL ca-
lumniam banc, quam non aliunde quam de zelo
walitiz: deprehendetis .exoriam, -secundum datum
vobis a Deo spiritum et potestatem media rationo
disentite, nec vola ecclesie ludificari diutius dila-

Hone aliqua permittatis; sed injurie buic debite

benedictionis indulto ipsum quam citius ad eccle»
siam destiBatz, ut ex hoc nec. in. spem meliorem
aurite diutius ecclesie — desideria  convalescant ,
seque populus ille opta&e consofalionis subsidio
gaudeat asseeutum.

ad renovandum vetus litiggum qualibet audacia
quzstio rediviva consurgat. Causam igitur, qui in-
ter venerabilem fratrem nostrum Simonem abbatem.
Sancü Audrze et fratres llospitalis Hierosolymitani.
super testamento illustris viri llugonis de Pjnu ver-
tebatur, ex apostolica delegatione suscepimus siue
appellationis obstaculo terminandam, Auditis itaque.
utriusque partis allegationibus cum meticulosa ju«-
dicii necessitas videretur instare, nostro se pars
utraque comuisit arbitrio et. litigium omne per nog
amicabili compositione sopituim est. Ssjuidem pecu-
niam, qui apud przedictum abbatem a przuominato
illustri viro dicebatur fuisse in deposito constituta,
jn necessarias et pias causas secuuduin Icnorem te-

Digitized by Google
