t93
CAPUT VIII.

Age ergo, ut quasi ab initio summa omnium brevi .

complexione claudatur, quja ab eo quod exceperas
recessisti, temeritatis vel inconstantie te condem-
pat. Aut. enim huic parti temerarius consensus ad-
junctus est, aut cerle nimis inconstanter ademplus.
Quod autem. favorem tuum ab hac parte prima tu-
lit negatio, nullum cec ambitionis ezt firmius argu-
mentum. Át vero id ipsum palliari fortassis aliquo
conquisitze falsitatis velamine potuissel, sed facta
in alteram partem non nisi eadem legatione impe-
trata favoris translatio omnem tibi copiam defen-
sionis »demit. Ad suminam, jam te non illicite so-
lum, sed et impudenter operari convincit, archie-

piscopi et episcopi in eamdem personam facta con- B

fusio.

His itaque de te toti mundo patentibus, qua sal-
tem imsginejustitiz tibi nomen usurpas, dum pu-
blice suadere putas, te, etsi noo ex scientia, zelo
tamen taliter operari ?* Nunquid hzc opera, te non
imprudenter ex simplicitate delinquere, sed impu-
denter ex arrogantia contemnere manifestant?
Impius enim cum. venerit in. profundum, contemnit
(Prov. xvin). Saltem deficientia nature lege wem-
bra considera, quia tempus est finem dare nequitiz,
et inutiles mundo reliquias exspectanti Deo gratum
munus offerre. Declines ad infima vultus attollo,
et enormes oculi tui ad partem dirigantur opposi-
tam, ut videas quàm bonum et jucundum est in

TRACT. DE S€HISMATE ÓRTO POST HONORII tl MORTEM.

196

À rarum (Psal, .xxi). Et Paulus : Deue, inquit, exat-

Javit eum, et dedit illi nomen. quod est. super. omne
nomen, ul in nomine Jesu omne genu flectatur (Philip,

' W). Dices fortaSsis, jam impleta qua dicunt, nec

obstare hac quominus potestatis hujus immineat
defectus. Sed regni ejus non erit (inis : regit. euim
Ín virga ferrea. Partem vero nostram, sj tamen hzc
tantilla cogat exceptio, ut nomine partis universi-
tas fere tola vocetur, omnis Imperator, omnis
rex, omuis princeps, omnis homo denique profite-
tur, quicunque Cliristiani nominis insignitur lio-
nore. Sed ego, si qua fides est, favorem principum
populiqne,* quos adhuc sscularis tenet affectio
compeditos, in tam divino negotio negligenter at-
tendo. Horum in hoc mihi consensus praecipuus est ;
lorum me movet, motum trahit, tractum tenet
3uctoritas, quibus datum est nosse mysterium re-
gui Dei, quorum in ccelis esse jam ex parte con-
versaio perhibetur (Philip. ns). Quales revera
sunt qui Carthusie perpetuas nives inhabitant, el
qui a. Cisterciensi, vel Cluniacensi monasterio pro-
fluentes lucis sux radios undique diffuderunt, Hi
enim a manibus suis et animo, saniore consilio
lerreg removentes, aspera veste, cibo cum raro,
tim arido, vigiliis, multisque laboribus corpus ma-
cerant, ad eam tantum retributionem totis animi
viribus anbelantes, quam diligentibus se gratiam
repromisit. Horum sancta conversatio, sermo 82» .
piens, in divinis discretio perspicax, quam denique

unum habitare. Sed quoniam nocturnus bubo, lu- C nulla nubes terrens densitatis offuscat. Patitue

cem diurnam non sustines intueri, czcus aures
arr:ge, nisi eteasdem insurdaverit obstinatio cor-
dis. Audi ergo cum quibus babites, et quorum con-
sortia respuas. infidelis universitas illa quam se-
queris, familia Petri-Leonis est, nondum fermento
Judaicz corruptionis penitus expiata. Et Tyrannus
ille, quem alirix tyrannorum Sicilia sustinet, Dio-
nysii successor, aulz ipsius b»res, et. ominis, emp-
tus inani regis nomine; dux quidem antea, nunc
vero nec dux ipse nec aliud, quia nomen alienum,
quod contra justitiam Tyrannus usurpat, in ipso
nullatenus obtinere certo jure firmatur ; huic nu-
mero solus Pictaviensis comes adjicitur, voluptatum

vir, animalis bomo, arcana spiritualium non attin- D
gens, ob repplsam petitionis illicite mancipatus.

errori. Sub qua paucitate si quis sanctam dixerit
Ecclesiam contineri, certe non derogata solum
Cbristi videtur bzereditas, sed penitus abrogata.
Ubi ergo David sancte, ubi tua vetus jlia promis-
sio? Ubi Pauli ?* ubi sanctarum testimonia Scriptura-
rum? lile enim rex sanctus ex. persona. Poiris ad
Filium ; Postula, inquit, a me, et dabo tibi. gentes
hereditatem tham, et. possessionem. iuam. terminos

terra (Psal, wi). Et alibi : Dominabitur amari usque.

ad mare, et a flumine usque ad. terminos. orbis. ter-

quidem eos Deus molestiis afflci, ut tanquam au-
rum in fornace probentur, sed ultra eorum non cx-
crescit tentatio facultatem. Licet igitur eos adhuc
ex parte remoretur in terris, ut. promissas augeant
desideria protracta coronas, a divinis tamen consi-
liis non creduntur exclusi : Angeli enim eorum
semper vident. faciem Patris (Matth. xvin); — et
cos familiari sancti Spiritus visitatione faciunt
illustrari. Neque enim etiam in praesenti, sua dese-
rit retributio sustinentes ; juxta illud : Secundum
multitudinem dolorum meorum in corde meo conso-
lationes iue. letificaverun animam. meam. (Psal.
xcun). Vado enin, inquit, ef venio ad vos, et. gau-
debit cor vestrum (Joan. xvi). Quid igitur? frauda-
bitur operis sui fructu. pars electa quam dico, et
promissionem suam divinitas immutabit? Absit ? Ju-
ravit enim Dosinus, ei mon peuitebit. eum. (Psal.
cix). Horum. ergo mentes promissus Spiritus san-
etus inhabitat, quas congrua sibi templa paravit,
el eás necessario plena cognitione veritatis illus-
trat. Quoniam si Spiritus Deus. est ; Deus autem
veritas, profecto sub przsentia Spiritus non restat
ignorantia veritatis. Quid plura? Jam ne sermo
noster metas debit brevitatis exeedat, pauca de
pluribus, minora de mo1iinis dixísse sufficiat.

Digitized by Google '

