,
E

15 ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI 153
brachii$ charitatis amplexari. Dulce siquidem mihi A cabo. Ne vero tzdium prolixitas epistole generaret, -

erit, si moriens inter ulnas domini mei videar ob-
dormiisse, $i me-ad przsentiam superioris Domini
, vestra morientem gratia prosequatur. Hoc est quod
omnibus hodie negotiis expeditus, misericordiam
ipsius frequentibus suspiriis implorare non cesso,
quatenus post praesentis regni gubernacula qus te-
metis, zterni regni gauvia vobis largiauur, meque
, vobis tanquam vernaculum vestrum jübeat misera-
tus adjungi. Vivat dominus meus, ot omnem sempcr
juvidiam gloriosus excedat. Scio meminisse vos,
quia sermo bonus de mera sinceri cordis veritaté
processit, quod' me deinceps semper benignus audi-

Felis, nec :epulgam a vobis moderata precatio re-

portaret. Magnum hoc reputavi sed. maximum, nec
me tamen i.rprobum liberalis promissio faciet ex-
actorem ; sed cum hilari semper verecundia suppli-

qua postulo nuntio viva voce vobis indicanda com-
misi. Pauca quidem et parva sunt, si ad Domini
mei excellentiam referantur, sed mihi maximum
erit, quidquid de propitia domini mei liberalitate
proveniet, '
CXXXI.
EXCUSATIO CUJUSDAM EPISCOP. -

Temporis brevitas, improvisa vocatio, transitug
suspecti, improba praedonum molestia, medicamerti
sollicitudo adhibita, excusabiles paternitati vestrae
nos reddunt. Electioni vero facie et cousecrationi
faciendz benignum ex affectu preebemus assensum.
Quoniam quidem persona et moribus pollet, «et in-
dustria viget, et scientia floret, credimus quod in

B domo Dei plantata. adjutríce Divinitate florebit et

faciet fructum,

'  ARNULFE
LEXOVIENSIS EPISCOPI
'". . SERMONES.

I.
$ERMO NABITUS IN. CONCILIO TURONEN&I.

PrugraTIO ad Agidium Rothomagensem archidiaco-
tium. — Sermonem habitum in concilio Turonensi
scripto tradere, quorumdam precatione compulsus
sum, qui licet in proximo consistentes, ea quz dicta
soni multitudinis obsistente tumultu, nec satis audire,
nec intelligere. potuerunt. Feci quod rogatus sum,
sed invitus, quia quedam sunt quorum simplex
pronuntiatio plus favoris, quam laudis diligens in-
speciio promeretur. In his enim quae in commune
dicenda sunt, communi copvenit intelligentize (59)
; deservire, ut omnia que dicuntur omnium statin
| eapiat intellectus, ideoque verbis prope communi-
bus decurrit oratio, ne subtilius artificium lucem

€ quadam segentium. provocari judicia, nec tam foe-

mandis affcctibus verba componi, quam examinationi
publicze, qu:e palam proponuntur exponi. Siquidem
in his quas proponuntur oculis frequens celebratur
inspectio, et modo fructus sententie, modo cultus
eralionis exquiritur, ut spatiose possint merita stu-
diorum adhibita rationis wstimatione pensari, In
aliis vero discussionis moram (53) celeritas pronun-
tiationis excludit, ubi currentis linguz lubricum vix
celeri etiam consequimur (54) intellectu, et sepe
quo: incitatius dicitur, desides vehementius excitat,

et informat affectus. Super quo non videbantur mibi
in scripturam redigenda qua dicta sunt, sed sicut
tanquam ex tempore dicta sunt, ita statim cum
tempore preterirent, quoniam eis cum dicerentur

rerum et verborum, quasi nube quadam difficultatis D gratiam potius ministravit occasio, quam cujuslibet

'ebducat. Et quia tractatus ejusmodi ad mo:endos
; plerumque destinatur affectus, oportet quasi czsuris
frequentibus, el brevioribus articulis incitare ser-
'monem, ne longior.bus periodis torpescat Gratio,
'sed animus velut interpellatione commotus assur-
gat. Si igitur animus ad aliquid intellectu dispo-
mente movendus est, sermonis prorsus est obser-
, vanda serenitas, quoniam tenebrze plus semper odii
conirabunt quam favoris, szepiusque pes incedentis
,olfenditur, nisi previo dirigatur aspectu. Ja his
:VerO qua scribuntur, videntur quasi cum (fiducia

(52) C., diligentic. et
(83) D., morem,

peritia facultatis. Tempore siquidem schismatis age-
batur quod in diebus istis, maxime adversus liber-
tatem Ecclesie Dei, secularis potentie firmavit
audaciam : ideoque nos diligentius de unitste et
libertate tractavimus, ut animos eorum qui aderant
ad insistendum consolatio irmiores redderet, et ad
resistendum exhortatio fortiores. Lege itaque, ad-
hibita tamen dilectionis indulgentia qua capisti, at
scilicet imperfectum meum videant oculi tui, nec ad :
exactum quod legeris producatur examen, sed
semper media benignius zquitate cognoscas,

(54) B., consequuntur. '

Digitized by Google

