<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    227        GUILLEMI TYRENSIS ARCHIEP.        223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    mancipium fractum, sine causa detrudebant in carcerem, ut sic populum affligerent patri compatlen- tem. Hoc igitur tam diræ servitutis genus, plebs Deo devota, per hos quadringentos, ut præmisimus, et nonaginta annos, pia longanimitáte perferens, gemitibus et lacrymosis suspiriis, et jugi precum instantia, clamabat ad Dominum, ut correctis parcens, ab his iracundiæ suæ flagella clementer aver- teret. In profundum enim malorum descenderant; unde et abyssus abyssum invocans (Psal. xli, 8), abyssus miseriarum abyssum misericordiarum, ab eo qui Deus est totius consolationis, meruit exau- diri. Hos enim tandem de sede gloriæ suæ Dominus misericorditer respiciens, finem tantis laboribus volens imponere, consolationem eis juxta eorum desideria, paterna provisione, procurare disposuit. Cujus modum et divinæ dispositionis ordinationem, quâ diutinam plebi suæ relevare voluit afflictionem, hoc præsentî opere, ad Christi fidelium perpetuam memoriam, scribere proposuimus.
    
    CAPUT XI.
    De adventu viri Dei, Petri Eremitæ; et collatione ejus, et venerabilis viri Simeonis patriarchæ Hierosoly- morum.
    
    Per idem igitur tempus, cum Deo placens prædi- cta civitas tantis, ut præminimus, subjecta esset molestis, inter eos qui orationis gratia, et causa devotionis ad loca accedebant venerabilia, sacerdos quidam, Petrus nomine, de regno Francorum, de episcopatu Ambianensi, qui et re et nomine cognominabatur Eremita, eodem fervore tractus, Hierosolymam pervenit. Erat autem hic idem statura pu- sillus, et quantum ad exteriorem hominem, persona contemptibilis. Sed
    Major in exiguo regnabat corpore virtus.
    
    Vivacis enim ingenii erat; et oculum habens perspicacem, gratumque, et sponte fluens in non deerat eloquium. Hic, lege communi semelque proposita Christianis introire volentibus, dato tributo, urbem ingressus, hospitio susceptus est apud quendam fidelcm, qui et ipse de numero erat Christi confessorum. A quo de eorum conditione diligenter percu- nctans (sicuti vir industrius erat) ab eo non so- lum de præsentì periculo temporis, verum etiam et de persecutione, quam passi fuerant progenitores, a multis retro temporibus, plenius eductus est; et si quid defuit ad plenam verbo factam eruditionem, id postea fides oculata complevit. Nam moram faciens in civitate, et ecclesias circuiens, didicit ipse plenius, quod prius verbo referentibus aliis com- prehenderat. Audiens vero quod ejusdem civitatis patriarchæ vir esset religiosus et timens Deum, volens cum eo conferre de præsenti rerum statu, et de quibusdam aliis ab eodem perfectius edoceri, accessit ad eum, præsensque constitutus per fide- lem interpretem multis sunt confessionibus re- creativ. Erat autem nomen patriarchæ Simeon; qui ex verbo Petri colligens, quod vir esset circumspectus et rerum nullarum habens experientiam, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
    tens esse poter- et verius; et ideo, quod sciret eum multorum operum experientia non deficere, magis cum illo colloqui voluit de rebus religiosis, et de statu plebis.
    
    Alens quoque in opere et sermone, familiaritas coepit exponere universa, quæ populum Dei in civitate commorantem acrius affligebant. Dumque Petrus, fraterno compatiens dolore, lacrymas continere non posset, quaerereque diligentius, utrum aliqua salutis via contra hæc mala ingruentia reperiri possit; respondit vir justus: Petre, lacrymas nosa- stras, gemitus et suspiria peccatis nostris præpen- ditibus, exaudire dedignantur justus et misericors Do- minus; nondum enim ad plenum purgala est nostra iniquitas, unde necdum flagella quiescunt. Sed si vester verus Dei cultor populus (cujus per superabun- dantem Domini misericordiam vires sunt adhuc inte- græ; et nostris hostibus formidabile, longe lætique floret imperium) praesentibus fraterna pietate compati vellet, et remedium procurare his quæ nos premunt calamitatibus; aut saltem pro nobis apud Christum velle intercedere; spes esset nobis, afflictionem nostram in proximo finiri. Nam de Cæcorum imperio, licet et consanguinitate et loco nobis sint propin- quiiores, et divitiis abundent amplius, nulla nobis spes est de cætero, ut inde nobis aliquam habeamus consolationem. Vix enim sibi sufficerint: omniq;ue eorum, ut audivisse potest vestra fraternitas, virtus emarcuit, ita ut infra paucos annos plus quum dimi- nium ancescerint imperii. Cui Petrus: Noveris, Pater sancte, quod si Ecclesia Romana et Occidentis prin- cipes, hujus calamitas quam patimini, diligentem et fide dignam haberint instructionem, procul omni du- bio, et verbo quantocius et opere nis alis vestris ten- tarent remedia procurare. Scribe ergo diligentius tam domino papæ et Ecclesiæ Romanæ, quam regiibus et principibus Occidentis, et scriptum sigilli tui au- toritate corroborra. Ego vero, pro remedio animæ meæ, hunc laborem mihi assumere non refugio; sed, auctore Domino, paratus sum omnes convenire, omnes sollicitarc, instantis erumnamur vestrarum im- mensitatem protestari, et ad properandum remedium diligenter singulos invitare. Placuit sermo, et visu est bonus in oculis tam domini patriarchæ, quam eorum qui assistabant fidelium; et depensis ingen- tibus gratiarum actionibus viro Dei, pro sua com- passione, tradunt scriptum postulatum.
    
    CAPUT XII.
    Revelatio quæ facta est eidem Petro, in ecclesia Sanctæ Resurrectionis.
    
    Vere magnus es, Domine Deus noster, et miseri- cordiarum tuarum non est finis. Vere, Jesu bone, non erit in te sperantibus confusio. Nam unde huic egone et inopi, et rerum necessariarum suffragiis destituto peregrinanti, et a patris finibus longe po- sito, tanta fiducia, ut supra vires negotium sibi au- deat assumere et de voti consummatione habeat fiduciam? nisi quod in te, protectorem suum, jacta- verat cogitatum; nisi quod charitatis ardore succen- sus, fratribus confratribus, proximum tanquam se ipsum diligens, legem implere sat: agebat? Vire, non suppellect? suadeat tamen caritas. Ec licet do- rum et impossibile videretur, quod fratres injure-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com layout em duas colunas. Marcas marginais verticais "A B C D" entre colunas transcritas como nota_marginal. Foi mantida a ortografia e hifenização visível; onde a leitura é incerta preservou-se a forma tal como aparece (ex.: "percu- nctans", "fidelcm"). O rodapé moderno "Digitized by Google" preservado. Algumas palavras no final das colunas estão truncadas pela imagem; transcrição refletiu hífenizações originais ou quebras de linha visíveis. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>