quamvis ed ex eo quod de virgine est, non possit
haec appellatio convenire; sed divina bonitas non
voluit nominis detrahere dignitatem, cui communi-
candum destinaverat ejusdem substantie veritatem,

Ad quod sane post malta tempora novissime con-

'summandum, sd expertem omnis concupiscentiae
destinatur, cujus denuntiatione votum perpetuz vir-
ginitatis firmatum est potius quam sublatum, cum
virum ejus Angelus ad similem formasset assensum.
WuHaque hinc vel inde carnalis commercii residet
Affectio, sed ad custodiam et obsequium virginitatis
et virginis se congaudet fidelis viri devotio przele-
ctam. Igitur ad praparatam sibi prudenter a Spiritu
sancto conjugium, securo voti Virgo sancta procedit,
et sacri animorum potius quam corporum feederantur

amplexus. Sane in contrabendis ab initio sponsali-
bus alia. viri fuerat fortassis intentio; sed edoctus
29b Angelo, statim totus ad perfecta continentiae
transivit effectum, ut animi eorum pari invicem si-
militudine responderent, ne quasi dissidium facere
videretur diversarum dissentio voluntatum. Nemo
itaque dixerit sublata, sed subseculo conjugio con-
summata sponsalia, nec aliquid sacramento propo-
siti sanctitate detractum est, sed eos ad maritalem
copulam individua vit: consuetudo condixit. Porro
si nec opus intercessit carnalis commercii, nec ve-
luntas , nihilominus tamen constat esse conjugium,
quia contractus ille non trahit de carnis commistione
substantiam, sed de sola legitime consentientium
voluntate. .

Si igitur ad hoc neque concupiscentia, neque car-
nales requiruntur amplexus, atque intercessisse con-
stat quidquid ad conjugii desideratur effectum ; ma-
nifestum est veros conjuges exstitisse, ut ille recte
[vir] e& illa conjux debeat appellari. Quod si dica-
tur non posse matrimonium contrahi nisi commu-

. hicato copula carnalis assensu, ne requisitum alter
alteri negare possit accessum : verum quidem si ea
conveniunt voluntate, et. praoptata futurz sobolis
pignora contemplantur. Si vero conditioni huic re-
nuntiare vel amore caslitatis , vel impotentia quali-
bet obsistente decreverint, legemque matrimonii in
aliis omnibus constituant. observare, individua vitz
consuetudo , et dispositum alternz potestatis obse-
quium affectati contractatus formal substantiam,
perpetuamque firmat sacri consortii fldes et gratia
veritatem. Qua etenim ratio assensum hunc com-
modafe compellebat invito, cui perpetua virgiuis

ARNULF! LEXOVIENSIS EPISCOPI

413

A complacebat integritas, votamque. erat ipsius, quod
in ea natura erat, perpetux continentice sanctimonia
venerari? Quod si a minoribus ad majora trabatur
exemplum, aliquid fortassis expresse similitudi-
nis in Cacilia virgine poterit inveniri, qua cum
familiari voto perpetuz virgimitatis munus velut
holocaustum quoddam. Domino consecrasset , cum
Tibuctio tamen amicorum interventu contrahere mi-
nime recusavit , (iduciata habens in Domino , quod
divina devotam in ea pudicitiam sapientia conser-
varet, et humiliter parentum desideriis acquievisse -
Czcilia videretur. Cantantibus organis igitur dum
juvenis przdestinatus ad vitam : ad nuptiales festi-
nat amplexus, et ad optatum tbori virginalis anbelat
ascensum, illa procedentibus de conscientia voti

P suspiriis et precibus inplorabat à Domino, ne ad
confusionem spiritus et corporis ipsius macula qux-

' libet concupiscentis carnalis obreperet , sed corpus
prorsus imtactum sincero spiritui conservaret. Cum
eo itaque quasi Lransactione quadam virgo prudens
sic amicabili compositione convenit, ut ipsum 2956-
ruetit sibi in esmdem conservandz pudieitize volun-
tatem, et purificatum aqua baptismatis postmodum
perduxerit ad lauream gloriosi martyrii triumpha-
lem. Quis ergo dicat non intercessisse cenjugium ,
&i eis a carnali placuit abstinere contactu, cum mul-
tos usu frequenti videamus in matrimonio convenire,
quibus vel nimia senectus, vel debilitas aliqua com-
mercii illius spem omnem abstulit et effectum. Cer-

e, tum est autem de rei substantia non esse, quod vel-
uL accidentale aliquid et adesse potest pariter et
abesse, sanctiusque et sincerius observatur conjaü-
gium absque eo quod sine culpa esse non potest, nisi
per bonum conjugii fuerit excusatum. Profectu cut
non saltem sinile casus et voluntatis privilegium
erit, ut eodeu fungi concedantur effectu, cum neces-
sitate impotentis constringantur inviti, voluntetem
vero devotionis.affectio et zelus sanctitatis informet.
Quibus omnibus mauifestum est Angelum recte vir-
ginem appellare potuisse, conjugemque Joseph, nul-
Jum prorsus voto virginitatis viro volenti vim vel
injuriaur irrogante; sed studium semper cum omni
diligentia sedulus impendebat, ut suscepti ministerii
munus laudabiliter similis et devotus impleret, do- —'

D cente eum frequenti angelorum commonitione , et
omne opus sancte sedulitatis dirigente semper in
bonum Spiritu sancto, cui est bonor et gloria in
sxcula seculorum. Amen,

: Digitized by Google
