4:9

ARNULFI! LEXOVIENSIS EPISCOPI

349

tone vestra, quotidie convalescit iniquitas, nihilque À fuerat, questionem, exigens eum ab ecclesia peftiitus

est vel modieum quod Ecclesia Dei vindicare au-
deat, sed presumptione sacrilega per potentiam
szccwlarem omnia disponuntur. Utinam Dominus
meus extremum digiti sui saltem Iníhi porrigat ad
fomentum, uLin protectione libertatis ecclesiasticze,
quam semper zelavi, paucos dies qui mihi supersunt
liceat. consummare !
2 Cxv.
" AD RICARDUM WHVTONIENSEM EPISCOPUM.

Credo vos fideli retinere memoria, Willelmum de
Ferendona, vicariam loci illius a tempore Thursttni,
per tolum ipsius et Ricardi filii ejus tempus, usque
and mea tempora possedisse. Cumque capellaniam
^ mihi regis munificentia contulisset, defuncto post-
modum Ricardo per quem Willelmus eo vivente
tenuerát, ego vicariam eamdem pradieto Willelme
in perpetuum concessi, quibusdam additis quz
jpsius a me videbatur obsequium et devolio me-
vuisse, ltaque eum vobis tanquam episcopo prz-
sentavi, et vos id quod feceram benignius episcopali
euctoritate firmastis. Postnodum vero ecclesiam
Jepoti nostro vestra intercessione donavi, salva
nminirum Willelmo vicaria quam ei ante donave-
yam, idque nihilominus a vestra benignitate ;con-
cessum est, idemque Willehuus aliquibus annis in
eadem possessione permansit, Novissime placuit
benitati vestra, ipsum de eadem ecclesia removere,
et sine omni culpa cjus, quadam bona ipsius móbi-

. Aimoveri, cum ipse eo tempore, quo ille patronatum ^

habebat, oblatus fuisset et ad ordines etiam aliquos
otdinatus. Petebat autem ille non nomine quidepe"
suo, sed cujusdam puellule quadriennis, cujus ille
sperabat matrimonium ih futurum, licet. cum ea,
quia non poterat, nec sponsalia nec matrimonium
contraxisset. Apud nos autem patronorum inopinata
mutatio non consuevit mutationem facere clerico-
rum, sed is, qui pro tempore repertus fuerat, novi
successoris Lenetur agnoscere patronatum. Cumque
n0s ad sententiam procedere pararemus, appellavit
iste ad audientiam vestram, diem nativitatis Domini
appellationi- przfigeus, et nos appellationi ad vos
facie debitam reverentiam conservantes, czetera ve-
$'rz reservavimus majestati. '
CX VIL.
AD PETRUM CARDINALEM.
Quag sanctum, quam utile, quam lotis visceribus

. amplectendum consilium mihi sapientia vestra con-

tulit, cum in partibus nostris legationis gereretis
officium, a vestra non rcor excidisse memoria, ui-
lilque fuit altius totius animi mei desiderio radica-
ium. Speravi cito posse proficere quod optabam,
quia dominus rex consilio et admonitione vestra
ad solvendum 2s alienum, duo moxime detinebar,
regali mihi promisit munificentia subvenire, sed
omnino manus-a solutione continuit, concessoque
publice episcopatu Waltero de Coustantiis, si dece-

lia detinere. Teneur ergo. pauperi, quia aliquandiu € derem ve] abirem, ipsi solutionem pecunia relaxa-

mibi fidelis exstitit et devotus, nec ei negare pos-
sum quin ego apud sanctitatem vestram pro eo
quibus possum precibus intercedam. Yidete "quid
facitis, quia non est bouum pro tàm modica re
sacerdotis et episcopi conscientiam denigrari, me-
que ipsius non potest inopia non movere, eo quod
'ipse aliquando se et sua mex profusius exhibuit
voluntati.
. CX VI.
. AD DOMINUM PAPAM ALEXAXDRUM.

In episcopatu, cui Deo permittente. deservio,
«quedam parochialis ecclesia vacans incidit, quam
ego ad presentatiónem cujusdam illusiris viri, Wil-
lelmi scilicet Marmiun, ad quein dicebatur patrona-
tus ecclesie pertinere , idonee persone, nullo
penitus reclamante, donavi. Cumque is, cui dederam
praedictam ecclesiam, aliquandiu pacifice possedis-
set, communi fatalitate decessit, el ego ad przsen-
tationem ejusdem Willelmi sicut prius alii personz,
prout oportuit, assignavi. Cumque is, cui nowis-
Simo donata fuerat, eam quatuor annis auctoritate
ecclesiastica tenuisset, mola est ei qui prasenta-
verat quazstio patronatus ip judicio sxculari, cum
semper ab antiquo cause hujusmodi ad episcopa-
lem audientiam pertinerent. Evicit itaque calum-
niator ille patronatum ecclesiz in curia szculari,
Díhilque episcopali justitim reservatum. Postea
vero movit adversus clericum, qui a me susceptus

vit. Ipse vero Walterus per Radulfuni cancellarium
regis et per se ipsum, pecuniam praesentem obtulit
protinus numerandem, si tamem majores personas
et majorem partem capituli de electione ipsius fa-
cerem convenire, Respondi ego plxne id Sionia-
Cum esse, neque me quidquam ab eo in causam
liujus:nodi suscepturum. lndignatus est ille, nec ad-
huc 4emeraria cessovit ambitio, sed factus, mo -
210010, de regis permissione securior, vexationibus
expellere studet, quem non potest pactionibus amo-
vere. Trahor itaque funiculo triplici, dum me r.gis
ira coreulcat, ei ministri ejus ex praecepto constan-
ter affligunt; et. Walterus, aliquibus canonicorum
sibi astrictis, taüquam Dominum se gerit et in plu-
ribus possessorem. Quqd jam eo usque processit
ut major procurator regis, Willelmus scilicet filiug
Radulfi, nuper me omnibus reditibus meis et civi-
tate mea el ipsa etiam episcopali sede privaverit,
et per alienas domos cum pane alieno per decem
circiter dies compulit oberrare, Nondum tamen
au sus sum episcopatum prorsus dimittere, ut veni-
en te lupo dicerer aufugisse, sed interim ad eccle-
siam Sancti Vietoris me censui transferendum, do-
nec nuntios meos, quos ad dominum papam et ad
vos destinavi, recipiam eum auzilio et consilio, quo
we vestra voluit gratia convenire, Siquidem, licet
sanus eim, tantam tamen debilitatem mihi senectus
importat, ut. nec septem passibus progredi possius

Digitized by Google
