179

veniret, et velut exercitng sui facultate conspecta, A
ipsam se plenius Ecclesia. mater eognosceret, ut ad-
versum vitia severius insurgendo, instantium bello-
rum triumpbos posset confidentius auspicari. Te
vero ad hoc ea convocasse quis dubitat, ut cupido
animo tuo, et libidini dominandi morem gereres;
et cum satietatem discrete singularum causarum
luera non praestant, ipsam plurium multitudo con-
gregata conflaret? Proh dolor, et miserabile eaden-
tis E-clesie deir/mentum ! Videre mibi videor, te
quasi taurum pinguem in sublirai synodalem cathe-
dram. insedisse, dispositosque inferius Catliolicos
ex ordine Patres quidquid in causis conscia veritalis
pretendat oratio, pari desperatione languentes, sub
iucerto ruentis sententie fluctuare. Malos vero
quanto impudentius quidem, tanto animosius in-
sistentes efferri, quos polliciti vel collati muneris
confidentia suscitat et inducit, Quod non sine quo-
dam indignationis motu mihi mente reformo; dum
intemperaniie tux recordor impensum, quod ad
decorem Ecelesie noscitur institutum. Pervulgatus
. est conciliorum honos, et dignitas abrogata, quibus
te prasedisse constat, ei nova gentibus Romauo
more decreta formasse. Super quo graviter indi-
guatus, festive simul et honeste senex Veneltensis
illusit. Is cum ad. quoddam concilium tuum inter
coepiscopos vocatus adessel, pastoralem virgam
rudem et incompositam prztulit, indumento veteri,
quod multa jam scissura rupisset, aniictus. lnterro-
gatur igitur cur in tam vili et irrisorio habitu pro- (
cessisset, libertate conscienti:e munitus : « Tale
inquit, concilium talis decet ornatus, »

Qualis ab initio pontificatus tui exstiteris, minus
pleno, sed veraci sermone digestum est; nunc vero -
quid egeris dum adversus Ecclesiam procella tempe-
$tatis insurgeret, consequenter adnectendum est,

CAPUT Ili

Con) sublatus e medio bonx» memorie papa Ho-
morius, terr» corpus, ccelo spiritum, sua singulis
debita resignasset, eique successione dignum ca-
nonica subrogasset electio, Ecclesiam Dei Petrus ille -
Petri-Leonis invasit. Placet hoc loco mibi utriusque
persone describere qualitatem, ut de duobus si-
milem similis elegisse proberis, et cupidum cupidus D
adorasse. Parcendum tamen est obscenitati verbo-
rum, dum Petri vita narratur, el rerum veritas ser-
monum pallianda decore, ut lionos habitus lone-
stati legentium videatur. Libet igitur praeterire
antiquam nativitatis ejus originem, et ignobilem
similem prosapiam, nee judaicum nomen arbitror
opponendum, de quibus ipse non solum materiam
carnis, sed etiam quasdam primitias ingeniti con-
traxit erroris. Ipse enim sufficiens est el. copiosa
materia, neque quidquam domui ejus ipso turpius
vel esse vel fuisse conjecto. Cujus avus cum inzsti-
mabilem pecuniam multiplici corrogassel usura,
susceptam Circumcisionem baptismatis unda. da-
mnavit, Pudebat eum impotentize sue polius quam
erroris, ne genus cjus infidelitatis opprobrio confu-

ARNÜLFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

18)

sum, perpetua damnaret obseuritas. Susceptis itaqoe
fidei sacramentis, ubl novus civis insitus est, fsetus
dignitate Romanus. Cumque ipsi numerosam pro-
geniem series successionis afferret, dum « genus et
formam regina pecunia donat, » alternis matrimo-
niis omnes sibi nobiles civitatis ascivit, machinante
jam humani generis hoste ut quasi quodam vetert
fermento, tota Roman: sinceritalis conspersio cor-
rumperetur. Ex hac iteque diversorum generum
mistura, Girarde, Petrüs isie tuus exortus est, qui
et judaicam facie representét imaginem, et perfi-
diam voto referat et affectu. UC

Porro ipsum a cuuabilis, ab ipsius nutricis ube-
ribue, apostolatui przsaga parentam destinavit am-
bitio; atque post prima Fiterarum rudimenta do-
cendum delegavit in Galliam, ut illius regni bene-
volentiam ipsi norum, linguzque conformatio vin-
dicaret. Totius igitur annis pueritia suz, ut honc-

'stius inhonesta dicantur, ad amne se quod alteri

eollibuissel exposuit, metuque Romani nominis im-
poriunus exactor, alienis adolescere non refugit
expensis. Et tamen bc aliquantulum modestus ex -
acta sunt, dum ipsum disciplina scholaris inhibet,
ei qnotidiang pr:epedit instantia lectionis, et qua-
dam crimina naturalis impotentia removet ab zate.
Ai vero postquam adolescentia et peccandi facul-
tatem, et licentiam fecit liberius evagandi, si qua
superbia, si qua. petulantia est, tum. vere ipse su-
perbus et petulans omni intemperaniiz sese satis
impudenter addixit. Profecto cum in bis operibus

. nec Deum dignatür revereri, nec hominem, tantam

sibi suscitavit infamiam, ut ejus ortu, ambitione,
vitaque prz£ognitis, ipsam esse Antichristum uni-

' versifas gentium passim crederet, et publice testa-

retur. Augebat fidem, quod ex Jinizis ertus; quod
totius mundi dominium Roman: sedis auspicabatoe
obtentu ; qued viuis deditus, infamiam nulla virtute
redimeret, et quod infinitam potris ct avi peeuniam
deinceps possessurus esset. lpse antem adeo hujua

-nominis gloriabatur opprobrio, ut etiam ruina orbis
non erubescereL appellari, Testis est Vizeliacensis

Ecclesia, apud quam dum veteres ad innovandums
ipso audiente diruerent officinas, ad contemplandas
par'etum ruinas sese duci propensius exigebat. Per-
cunciatusque cur id videre tam sedulus exoraret;
quoniam magnarum me, inquit, rerum ruina d«le-
cial, eo quod orbis ruina' futurus esse predicar.
Post hze habiium quoque monachatus excepit, ut
vitia mentis ovino velaret amietu, opprobria vitz
pradterite Cluniacense nomen obnuberet, et virtutis
existimationem bonorum societas quaesita referret.
In quo etiam ad hzc quz in futuro sibi mens prz-
saga spondebot, Cleniacensis Ec«lesiz venabatur
auxilium, eo quod inter Ecclesias Gallicanas nulla
sit nomine religionis illustrior, nulla consilii discre-
tione prudentior, nulla promptior ad obsequia cba-
ritatis, nullius in gerendis rebus auxilium vel
promptius, vel efficacius esse potest. Reversus de-
uique Romam, illi venerabilium séhiorum eacro-
sancto conventui, annitente patre fratribusque ,

Digitized by Google
