15?

SERBONES, :

158

tamen. quod in hoc loco Propheta aliud oomen qux- A sed et vagunm catorum vim petitér, et viedemi rauium

rat intelligi, quoniam nomina illa propter suavitatem
et gratiam, devotionem quidem et fkduciam prostant:
hie veroalterius cujusdam nominis memoriam querit,
cujus severitas nobis cautelam diligentiz, et timorem
vreverentke donet. Quod est illud? Deus, Deus inter-
pretatur timor. Ipse autem in hec loco timentes esse
nos exigit ct prudentes. Commisit enim nobis hzere-
ditatem suam, quam nisi tímentibus non committit,
Dedisti, inquit, hereditatem timentibus momen tuum,
Domine (Psal. 1x). Hxoreditas autem ejus illa est,
quam ipse a patre merito ct postulatione passionis
aecepit. Postula, inquit, a. ime, et dabo tibi. geutes
hereditatem tuam (Psal, n) : hxreditas autem. hzc
universitas fidelium est, qua nomine censetur Ec-
«lesie, qu:e. catholicam continet. unltatem. Hanc
fidei nostra credidit, hanc sollicitudini commenda-
vit. Ad curam igitur et custodiam ejus cum. omni
timore omnem nos oportet diligentiam adhibere.
Nulla nos absterrere debet. comminatio, nulla. per-
seculio retardare (56); quin lis semper In. omni

opportunitate sua fldeliier occurramus et divinum -

in spe, qux non confundit, amplcectamur auxilium ;
quia non est nobis in terra victoria, cum sponsus
:ejus debellator. scilicet omnis aerix potestatis Chiri-
stus ipslus propugnator sit ad salvandum, Qui vivit
el regnat cum Patre ef Spiritu sancto Deus per sz-
cula, Amen,
H.
SERMO DE EODEM.

Mesterno sermone, domini et Patres charissimi,
vobiscem de unitate Ecclesi: Dei et libertate tra-
ctatum babaimus, ad id omni studio principaliter
intendentes, ut bona et sancta voluntas vestra divini
sermonis exhortatione inter adversa reddatur alacrior
et de agnitione divinx protectionis et grati insolu-
bilis nostrae invicem fraternitatis proflcienei semper
in melius fiducia convalescat. Fratres siquidem sumus
ex eodem Patre Christo, et ex cadem matre Ecclesia,
per regenerationem aqui et spiritus de filiis ir
translati in adoptionem gloriz filiorum Dei (Ephes.
1). Bonum itaque est, quia utile; jucundum, quia
celectabile : nos liac. spirituali fraternitate conjun-
ctos, in unitate consistere, ut sit scilicet nobis, sicut

fud (Seth. x1). ha. omnia. regna. unitas fidei, et
fides unitatis expugnat. Totis itaque. stndils debe-
mus insistere, et alter alteram cohortari, ut stemos
simul; quia si steterimus simul, alteri ab altero
plus flducie et virtutis accrescet, Si steterimus si-
mul, adversariis nostris non tantum resistere pote-
rimus, sed et cum fiducia provocare, Si steterimus
simul, Ecclesia Dei apparebit terribilis, ut castrorum
acies ordinata. Stems, inquit ille propheta, stemus
simul. Quis est adversarius meus? quis contradicit mihi?
accedat ad. me (I3a.. 1). Quia aliquem sibi senserat
fideliter assistentem, eum fiducia loquebatur. Nos
quoque, domini et Patres mei, habemus aliquos
nobis fideliter assistentes : habemus enim assisten-
tem nobis gratiam. civium supernorum, habemus
assistentia nobis merita et orationes vestras, babe-
mus assistentem nobis fidem ot devotiouem catho-
licorum regum, qui enitatem catholicam nobiscum
et verbo profitentur, et operibus exsequuntur; om-
nes fore quicunque censentur. nomine Christiano.
Comparatione vero tantze multitudinis, modica est
unius exceptio. Unus siquidem excipitur, et ipse
solus, Ve awtem soli, quia si ceciderit, non habet
sublevantem (Eccle. w). Sed et ipse pet. misericor-
diam Dei convertetur et vivet, quoniam ipse est
inter principes terr multa prudentia et virtute lau«
dabilis, nisi gloriam suam divinz gloria proponere
decrevisset. Utinam hiumnilietat. sub. potenti manu
Dci, et principatum Ecclesias suo priresse principatui
recoguoscat, utinam intelligat quia si Christum,
sponsum seilicet Ecclesie dominum confitetur, ne.
vesse hobet et Ecclesiam quie. sponsa est nibilowi-
nus dominam confiteri, Practerea specialem causam
babet, qua sanctam Romanam. Ecclesiam dominam
recognoscere debet : alioquin manifestissime poterit
reus ingratitudinis apparere, Si enim ad veteres
recurranus bistorias, ceitum erit predecessores ejus
imperium non de alio jure, quam de sola sanete
Romans Ecclesie graiia perc-pisse. Nihil, igitur |
plus juris vindicare principes possunt, quam quod
in eos contulit dignatio largientis. Proeterea  babe-
inus assistentem nobis etiaur Coristum. Neque enim
Ecclesiam ea nobis conditione tradidit, ut relinque-

in. prinltiva Ecclesia, multitudini credentium. cor D ret: sewper assistit. Non relinquam, inquit, vos or-

vnum et anima una. Sit in nobis unus spiritus, una
fides. Unitas enim fidei concordiam parit. Concor-
dia mater est unitatis. Unitas vero fidei tribuit liber-
tatem. Ex fide siquidem vita. nobis et victoria esj.
Justus enim, inquii, meus ex. fide vivit (Rom. 1). Et
bxc est victoria quz víacit mundum, fides nostra.
Sed et. sanctí per. fldem vicerunt regna; regnum
Sstanz, regnum mundi, regnum celorum. Et de
regno quidem mundi ct regno Satan: mauifestius;

(56) Omnia qua vocem retardare sequuntur,usquo
ad Hom. n, p. 10, 1. 12, convzlescat, om. DB. et duse
bomilie unam faciunt. Át pro omissis post retardare
babet B sequeutia : « Participes consolatiouum facti
sumus, Justum cst ut socii simus eUam tribulatio-

phanos, vado et venio ad vos (Joan. xiv), vobiscua.
taque ad consummationem saeculi. permansurus.
Adjutoritaqueet protector nobis est in salutem (Psal.
xxxn). Cum adjutorio itaque tot assistentium nobis
nulla nos debet absterrere comminatio, nulla per-
secutio revocare, imo stare debemus ex adverso, et
opponere nosmetipsos murum pro domo israel,
Fidelis autem Deus, qui non patietur vos tentari supra
id guod potestis, sed. [ciet cum tentatione proeentum,

num, Ex adverso stare nos convenit, et opponere nos.
metipsos murum pro domo Israel, Quod sane nobis
non facile quidem, sed possibile tamen erit, s! cou-
Stamier in unitate Catholica consenserimmns. por-
wanere, Porro frauree sumus ex eodem putre, etc-a

Digitized by Google
