231

CUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$52

sagus. Nam procursoris functus officio, auditorum A sane dilectionis praerogativa certum eat eam dilexisse,

mentes ad obediendum preparaverat, ut facilius
idem persuadere volens, obtineret propositum, et
universorum animos ad se compendiosius incli-
naret.
CAPUT XIV. .
i apr ad partes ultra
D ans, mado apad. Clerimmonibm habita. ..
Aíino igilur ab Incarnatione Domini 1095, indi-
ctione 1v, regnante domino Henrico quarto, Teuto-
nicorum rege , et eodem Romanorum imperatore ,
anno regni ejus quadragesimo tertio, imperii vero
duodecimo : illustri quoque Francorum rege domino
Thilippo, Henrici fllio, regnante in Francia, prz-
dictus dominus Urbanus, videns bominum malitiam

modum excessisse , ei cuncta ferri deorsum , quasi B

ad malum prona, post concilium quod ex universa
ltalia , ad corrigendos excessus bominum necessa-
rium valde , apud Piacentiam celebraverat, impera-
toris predicti indignationem fugiens , discedens ab
Malis, Alpes transcendit, regnum Francorum in-
gressus. Ubi videns, sicut el prius audierat, divisa
passim conculcari monita, doctrinam Evangelii
Sordere, fidem periisse, charitatem ci omnem peri-
Clitari viriutem; econtrario autem adversa pote-
statis et principis tenebrarum longe lateque nimis
patere imperium : anxius plurimum, sicut ex officii
debito tenebatur , quomodo tot vitiorum monstris,
tot peccatorum prodigiis posset occurrere, que ita

miserabiliter pullulabant, et orbem involverant (.

vniversum concilium generale, prius apud Vigi'ia-
cum, deinde apud Podium, convocare disposuit.
Bed novissime apud Clarummontem Alvernize civi-
tatem, divina comite gratia, ex universis transalpi-
parum partibus proviuciarum, mense Novembre,
episcoporum et abbatum convenit sacer conventus ,
in nomine Domini , presentibus ctiam przedictarum
partium nonnullis principibus. Ubi, ordinatis de
prelatorum Esclesi& et virorum Deum timentium

* consilio institutionibus, quie ad erigendum labentis
Eeclesiz statum videbantur respicere; et promul-

. gatis canonibus, qui ad morum :edi(icationem et
eorrigendam delictorum enormitatem poterant pro-
ficere; et qui pacem, suggerente Petro Eremita,
qu: de rebus perierat, reformarept , qui verbo sibi
injuncto debitam gerebat sollicitudinem ; novissime
3d hanc exhortationem se convertit, dicens :

: CAPUT XV.
Exzhortatio domini papm ad populum , pro via Hi«-
. rosolymitana. . .
Nostis , fratres dilectissimi, et vestram nosse. id
expedit charitatem, quomodo humani generis Repara-
for, pro nostra omnium salue carnem assumens , et
homo inter homines conversatus, terram promissionis,
quem pridem patribus promiserat , propria illustravit
presentia; et assumpta dispensationis operibus , et
erebra simul miraculorum exhibitione reddidit specia-
luer in-iguem, Id enim et Veteris et Novi, pene in
omnibus syllabis, docet series Testamenti. Quadam

ita , qu.d eam orbis partem , imo particulam , here-
ditatem suam dignatus est. appellare, cum ejus sit
omnis terra et plenitudo ejue (J5a, xxxiv, 1). Unde
per Isaiam alt : Hereditas mea fsrael (Ia. xix, 25);
et item : Vinea Domini Sabaoth , domus Israel est
(Hsa. v, 7). Et licet totam, in partem praecipuam,
sibi dedicaverit ab initio, peculiarius tamen Urbem
sanctam sibi adoptavit im. propriam, testante Pro-.—
pheta , qui. ait ; Di'igit Dominus portas Sion supcr
omnia tabernacula Jacob (Psal. uxxxvi, 1). De qua
gloriosa dicuntur, videlicet quod in ea docens, passus,
et resurgens Salvator, salutem operatss esi in. medio
terrae : ad hoc a seculis praelecta, ut tantorum esset
conscia , e cella familiaris mysteriorum. Electa ni-
mirum : quod ipse qui elegit, testatur, dicens : Et de
Hierusalem civitate quam elegi, veniet vobis Salva-
tor. Quam etsi peccatis inhabitantium id exigentibus,
justo. judicio auo. in. manus impiorum sepius. tradi
permiserit Deus, et dure jugum servitutis ad tempus.
eam sustinere passus. eit; not tamen. arbitrandum
est, quod cam quasi a se repudiatam abjecerit. Cum
ecriptum sit: Flagellat Deus omnem filium quem
rccipit (Hebr. xn , 6) ; illi vero thesaurizat iram, cui

dicit : Recessit zelus meus a te, jam amplius non

irascar tibi (Ezech. 1v1, 49). Diligit ergo eam ,.mec
intepuit erga eam dilectionis fervor, cui dicit : Eris
corona glori» in manu Domini, et diadema regni
in manu Dei tui; et non vocaberis amplius desolata,
sed vocaberis voluntas mea Ín ea, quia complacuit
Domino in te (Isa. txu, $). Hec igitur salutis no-
stre incunabula, Domini patriam, religionis matrem,
populus absque Deo, ancille filius Egypti, possidet
tiolenter ; et captivatis libera filiis , extremas impo-
nit conditiones, quib&s versa vice merito servire tene-
batur. Sed quid scriptum est ? Ejice ancillam , et fi-
limn ejus (Gen. xxi, 10). Sarracenorum. enim gens
impia, et mundanarum sectatriz: traditionum, loca
sancta, in quibus steterunt pedes Domini, jom a mwul-
tís retro. temporibus violenta premit tyrannide , sub-
actis. fidelibus et. in servitutem. damnatis. Ingressi
sunt canes in. Sancta , profaualum est sanctuarium ;
humiliatus est. cultor Dei populus; angarias patitur
indignas genus electum ; servit in luto et latere regale

D sacerdotium; princeps provinciarum, facta est sub

tributo, civitas Dei. Cujus non liquefiat anima? cujus
ton tabeseant pracordia, his ad. animum recurren-
tibus ? Quis hec siccis oculis audire potest, fratres
charissimi ? Templum Domini, de quo zelans Do-
minus vendentes. ejecit et ementes, ne domus Patris
ejus fieret spelunca latronum. (Matth, xxi) , factum
est sedes demoniorum., Id ipsum enim et Mathathiam
sacerdotem magnum , sanctorum. progenitorem Ma-
chabzorum , ad zelum accendit. commendabilem ,
sicui ipse testatur , dicens: Templum Domini quasi
vir ignobilis ; vasa glori ejus abducta sunt captiva
(I. Mach. n, 8). Civitas Regis regum omnium , que
aliis regulas inteflerate tradidit fidei, gentium. su-

"perstitionibus cogitur invila deservire, Sancte Reaur-

Digitized by Google

