Lir]

HIST. RERUM TRANSM..RIN. — LIB. f.

HI

lioentiam, quandam tolus apud se residens, uniformis, A ter convivas, audire meruit : Quomodo huc intrasti
'non habens vestem nupiialemn * (Matth. xxu, 12)

consuevit. untcis et singularibus aptare studiis. Unde
el facilius meretur veniam. Distinzimus autem volu-
vuen universum in libros xxm eorumque singulos cer-
«is designavimus capitulis, quo lectori facilius quid-
quid de articnlis histeriw sibi viderit necessarium ,
occurrat : propositum. habentes, vita. comite , que
deinceps nostris temporibus rerum futmrarum de-
promet varietas, his qua promisimus addere ; et nu-
merum augere librorum, pro quantitate occurrentis
. smaterig. Certum. porro tenemus , uec nos hec fallit
cpinio, quod nostra émperitia testem producimus opus

quod ne nebis accidat, avertat qui solus potest, wmi-
serator et misericors Dominus, Scientes tamen, quo-
niam multiloquio non solet deesse peecatum (Prov.

. 1, 20); et miseri hominis lingua in. [ubrico posita,

presens, Et qui latere possumus silentes , nostrum —

scribendo prodimas defectum, dum. officium charita-
tis amplectimur; magis tamen. volumus. absque ea
quo inflat inveniri, quam ea que aedificat carere.
Nam sine illa plures ingressi ad nuptias, mensa regis
éucenti sunt digni; qui autem sine hac inventus est in-

CAPUT PRIMUM.

Quod tempore Heraclii Augusti, Homar filius Catab,
tertius post. Mahumeth, dux. Arphum , universam
occupavit Syriam. '

Tradunt veteres historie, et id ipsum: eliam

habent Orientalium traditiones, quod tempere quo C

Keraclius Augustus Romanum administrabat impe-
rium, Mabumeth primogeniti Satanze (qui se pro-
phetam a Domino missum mentiendo, Orientalium
regiones, et maxime Arabiam seduxerat) ita inva-
]uerat doctrina pestilens,' ct. disseminatus languor
ita universas occupaverat provincias, ut ejus suc-
tessores jam non exhortationibus vel przdicatione,
sed gladiis e& violentia in suum errorem populos
descendere compellerent invitos. Cum enim przdi-
ctus Augustus, victor reversus de Perside (unde
«rucem Domini cum gloría reportaverat) adhuc
jn Syria moram faceret, et per Medestum, virum
venerabilem, quem Hierosolymis ordi, azerat episco-
pum, ecclesiarum ruinas, quas Cosroe, Persarum

sairapa nequissimus bostiliter dejecerat, in prio- p — Cooperabatur sane ad eorum propositum, quod: *

rem statum, datis sumptibus necessariis, reformari
precep'zset. Homar, filius Catab, a predicto sedu-
ctore tertius, erroris et regni successor, cum infi-
nitis Arabum copiis, egregiam Palestinorum urbem
Gazam jam occupaverat violenter. Unde postmodum
Damascenorum fines cum suis legionibus et infinita
multitudine, quam secum trahebat, ingressus, Da-
ma&cum expugnaverat, predicto imperatore adhuc
in Cilicia rei exitum exspectante. Quod cum ej
Buntiaretur quod Arabes in tantam elati super-
biam, et e sua multitudine presumentes, Romano-
rum fines invadere, et eorum urbes sibi vindicare
non vererentur, videns quod ei vires non suppete-
Fent ad occurrendum tante multitudini, et ut eoru

t:

penam facile meretur , invitamus (raterne, et exhor-
tamur in Domino nostrum (actorem, ut cum jusium
reprehensionis locum invenerit, charitate media, uta-
tur ea licenter , et de nostra correctione, sibi acqui-
tl eterno vita premium : memorque nostri in suis
orationibus impetret apsd Dominum, ut quidquid ia
opere pra'seuii deliquimus, nobis non imputet ad mor- '
tem , sed de gratuita bonitate et inolita pietate cle-
menter indulgeat Salvator mundi, cujus tribunal nos
miseri et inutiles in domo ejus servi, accusantem su-
pra modum verentes conscientiam, non immerito for-
midamus.

LIBER PRIMUS INCIPIT.  -

comprimeret insolentiam, maluit ad propria sospes
redire, quam viribus imparibus, bellorum se dubiis
committere casibus, Sic ergo eo discedente, qui
afflictis civibus tenebatur patrocinium ministrare,
Arabum invaluit violentia, ita ut subito et infra -
tempus modicum, a Laodicia Syrie usque in &gy-

ptum, universas occupaverint regiones. Quis autem

fucrit predictus. Mahumeth, et unde, et quomodo
ad lianc proruperit insaniam, ut se prophetam men -
tiri et a Deo missum dicere presumeret; cujws
porro vit et conversationis; quandiu regnaverit,
et ubi; et quos demum habuerit successores; et
quomodo pene orbem üniversum pestiferis ejus
repleverint dogmatibus, qui eum in eodem errore
secuti sunt, alibi disseruimus diligenter, sicut ex
subsequentibus datur intelligi manifeste.

CAPUT 1l.

Qua. fuit occasio, quod ita subito Orientem ocoupa-
vit; et quod idem. Hierosolymam veniens, templum
Domini readificari precepit. .

paucis ante annis predictus Qosroe, eamdem Sy-
riam violenter ingressus, urbes dejecerat, concen-
derat suburbana; et ecclesias subvertens, populum
captivaverat; et, Urbe sancta effracta, hostiliter in
ea triginta sex civium millia gladio perimens, eru-
cem Dominicam et lqci ejusdem episcopum Zacha-
riam, cum residuo populi tam urbis quam regionis
univer&e secum transtulit in Persidem, Hic enim
rex Persarum potentissimus, domini Mauritii Au-
gusti (cujus adeo familiaris fuit beatus papa Grego

rius, ut unum de liberis ejus de sacro fonte susci-
perct) filiam nomine Mariam in uxorem duxit;

cujus gratia conjugii, lavacrum regenerationis

adeplus est, fuitque Romanorum umicissimns ,

Mc

, Digitized by Google

s

