(1 ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI T
eventum. Poterat eiim soperbiat vel invidise prae- A nuntios salous verba proposuit, qui ad salutem

stare materiam, si aliquos amplior indulgentia
pretulisset caiteris quasi defectu quodam deteriorié

. essentie aut minoris misericordie condemnatis.

Kaque si ortum hominis et prócessum diligenter
attendimus, apparet cirta etim incomparabilis boni-
tas conditoris , admirabilis redemptoris chafitos,
festinabllis gratia Salvatoris, Super quo magne
dignationis est. nobis comnissum esse quod tania
bonitate formatum est : quod tanta servatum clhiari-
ritate, quod tanta. novissime creditur gloria suhli-
mandum, Porro quanto major dignatio est, tanto
thejus constat esse periculum; quantoque majora
studium diligentie pravmia recompensant, tan(o
major negligenti& vindieta procedit. Sicat enim
retributor bonorum, ita Deus ultionum. Dominis est
(Psal. xcii), apud quem sicut nihil irremuneratum
dimittitur, ita nibil relinquitur impunitum. Beati

itaque servi illi, quorum cum venerit Dominus, "

fides et prudentia complacebit, Super omnia siqui-

dem bona sua, super en scilicet, quz& praeparavit,

Dominus diligentibus se. constituet eos. Nibil reser-
vabit absconditum, sed velut effusa in omnes muni»

ficentia largietür divitias glorie sum, colestium.

videlicet plenitudinem gaudiorum, regnique ceele-tis
cohzredes admittet, ut de manu ejus diadema spe-
ciei recipiant, qua speciosi facti eum qui speciosus
est forma pre. filiis hominum (Psal, xti), in decore
suo revelata facie contemplentur et delecientur ia
multitudine pacis, prxstante eodem Dormino nostro
Jesu Christo, cui est konor et imperium (1 Tim. vi)
in stecula seculorum, :

Iv.

SERMO )N ANNUNTIATIONE GLOBIOSA VIROINIS MA-
wu (64). -

Missus est Gabriel. angelus ad. Mariam. virgittem
desponsatam Joseph (Luc. 1). Quod ab zterno pree-
destinatum fuerat, quod ab antiquo per multa
prephetsrum oracula repromissum, tandem, fratres
charissimi, die ista divina gratia ccpit operante
compleri. Siquidem ab zterno Deus Pater Unigeni«
tum su&m in causam redeinptionis humans decre-
verat. Incarnari, ut rhysterio scilicet incarnationis

- émiilum nüntiahdam, tollendamque perniciem mitte.
batur. Virgo autem prima verbum salutis aceepit et.

affectum, quia hemilem statim révelatis per ange-
lum omnibus fidem pir»stitit et assensum. Unde ni-
mirum al origihalí et exteris; si qua erant actualis;
penitus emundata est, ut nolla penes eam peccati
córruplio nulla corrnptionis conenpise-ntia reside-
tel. Talem enim sibi virginis hwmanitatem divina
inaguiflcentia pratparavit, qualem de ipsa diponebat
assumere, ut scilicet prima creationis dignitate re-
cepta, incorrupte posset uniri divinitas incorrupta
natur2, Unde etiam recte gratia plena potuit sppel-
lari qux primo plenitudinem propriz sanctificationis
accepit; et. singulari statim privilegio potuit exsul-
tare, ut. scilicet mater esset et virgo et in ipea pla-
cabilem contraria sorüirentur eventum. Neque enim
alibi vel virginitatem fecunditas vel fecdnditaem
simplicitas virginitatis agnoverat; nullaque invicem
communione, nulloque unquam federe jungebantur.
Porro utramque bonam esse, utramque constat esse
laudabilem , sed in aliis majus est virginalis privi-
legium castitatis. In Maria excellentior est virgini»
tate fecunditas, si tecte fecundiiatis fructus et tir-
ginitatis merita comparentur. Siquidem fructus iste
de jurata David a Domino veritate procedens super
sedem ejus positus est, super solium scilicet ipsins
et reguum jüfe perpztuo constítutus; ul. de facra-
mentorum efficacia firmitas; et robur de virtutum
sanctificatione concrescat, Cujus sane fructus et
germen iti magnificentiam et gloriam adjuncte sibi
divinitatis excrescens omni f:6ta est terrena plasma-
tione sublimius, adeo ut nihil eo sit vel potestate
fortius, vel excellentius dignitate. )ndd est quod
. in Maria €ontrahit fecunditatis honor de ipsa fru-
eius sui qualitate substantiam; ubi nulla quarumlibet
virtutum dispetiJia sed augmenta concurrunt; sed ia
alils detrimentum virginitatis sobolis beneficio re-
Slauratur et virginitatis amissa gloriam susceptae
prolis gaudia recompensant, In alis enim de pro-
ventus qualitate recipiunt praecedentia detrimeuta
solatium, ubi, que fecunda est, pressurae rewediusa
et optat:e sobolis percip:t incrementum. Virgo autem
qui carnales animo simul et corpore declinat illes

ejtis vetus Satanae solveretur astutia, et humilitatis D cebras et sedolo vim concupiscenti? pudore contun -

dignatione potestas ejus ac superbia frangeretur.
Quod fortassis ab initio nec etiam fuerat angelis
indicatum, Sed intfa secretum divinz bonitatis
magritodo consilii regebatur abscondita donec
' eonscius secreti nuntius mitteretur, qui indulgenda

generi bumano libertatis beneficia nuptiaret. Missus

est itaque angelus Gabriel divinorum factus conscius
secretorum, tanquam fidelis divinze voluntatis inter-
pres et ut quodanmmodo proprii nominis interpreta-
tionem adimplens, fortitudinem Dei in infirinitate

Carnis praediceret assumpluram. Si igitur ipsum.

promisso: salutationis jaspiciamus alloquium, reete

(64) Deest in editis.

dit, quanto magis a semetipsa per gratiam contis
néntie deficit, tanto magis proficit ad mercedem.
Habent igitur fecundz quod debeant, habet virg
quod speret, dum iis in gratiarum actiones virgini-
tatis merita transeunt, et ei semper. ad pr:mium

eadem virginitatis merita convalescant. Virgini aus. .

tem nostre nullum intulit partus aut conceptio de-
trimentum , sed tanto majoris fastigium  lionoris
adepta est, quanto mirabiliori est conceptu consec
€rata, Occurrunt itaque in ea sibi invicem quisi
quibusdam virginitas fecunditasque complexibus, ut
fecunditatem virginitatis gloria redimat et virginita-

Digitized by Google
