12$

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPU

' ebservantes, quorum delicia , ut parcius loquar , A dotii sui, per alium episcopum quam per eum a quo

cum a nuntiis vestris sanctilati vesirze fuerint ple-
nius indicata, juJices delegate, qui zelum honestatis
habeant-et. peritiam judicandi et necessariam ba-
peant de vestra virtute fiduciam, et locum opportu-
num, in quo cause. dirimi possint et sententize pro-
: mulgari, quoniam vix credimus eos nisi fuga et sz-
eulari potentia defendendas. Ca'terum quos ego de-
ferre presumo, securum vobis est canonice juli-
care, sed de Normannia nullus nobis judex bonus
cst, nec securitas in Normannia litigandi, quia quod
illi adversus nos fecerunt pro condemnationis elfu-
gio, se pro regis grata fecisse, clamabunt, Super
quo si aliquod adversum nos, imo adversum vos
. schisma forte commoverunt, vesirum erit, sicut
sapientia vestra novit, Ecclesie Dei injuriam vin-
dicare.
CXII. -
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Perveuit ad notitiani vestram lfamonei presbyte-
rum babere publice concubinam, ipsumque eam in
eadem domo et mensa et lecto triginta annis et eo
amplius tenuisse, plurimamque ex ea sobolem pro-
creasse ; quod sane factum adeo monifestum et ne-

. torium semper exstitit, ut nullo unquam velamine
servaret absconditum, sed solemnibus filiarum gau-
debat matrimoniis ad majorem evidentiam i:lustrare.
Super quo-cum majestalis vestre litteras accepis-
sem, ut ipsum satisfacere monerem pariler et ces»
sare, ipsum in capitulo coram omnibus fratribus

, sepius adbibito, etiam sancti oraculi vestri terrore
commonui, nec aliquatenus exauditus sum, quia
ipsam nec una die vel nocte voluit a Interis sui con-
sortio dimovere. Misi ssepius 3d exploraudum, si

aliquando Deo vel vobis reverentiam exbiberet, sed .

mater etülize duobus, quosaliquando misi, sacer:o-
tibus spoliatis, manus uefaudas atrociter intulerunt ;
sed, Deo miserante, tandem per eos, qui superve-
. meront, liberati, gavisi sunt de manibus earum quasi
de luparum dentibus evasisse. Sacerdos autem faci-
nus inveteratum praesumit quasi quadam pra-
Scriptiene defendere, nec fpsam a se vel ad mo-

mentum separare voluit. Nos igitur, adhibitis vene- -

rabilibus viris, abbatibus scilicet. quatuor , archi-

male collate sunt, faciatis personis idoneis assi-
gnari. Plures siquidem sunt, poteritque pluribus
houestis personis proficere, quod male in unius
constat cupiditate congestum, .
CXII.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM,

Est quiddaw quod diu licet absconditum, nccessa
babeo ex hoc nunc vestra misericordie revelare,
ut super eo possim apud benignitatem vestram reme-
dium aliquod invenire, Filios enutrivi et exaltati :
ipsi autem non tantum spreverunt, sed eliam oderunt
me (15a. 1). Nepotes mei suot, quos ego fere a cuua-
bulis indulgentius educavi, erudivi studio magno,
divitiis ampliavi el illustratos honoribus feci inter

P alios quasi speciali quadam gloria resplendere. Ipsi

vero nullam meritis meis gratiam referunt, nec uti-
litati vel honori meo curant in aliquo providere,
hiec solo scilicet moti, quod quacunque vacabant ia
ecclesia, non conferebam nepotulis eorum, sed ac-
citis ab omni parte viris litteratis et honestis, eccle-
siam meam iot personis vcnerabikbus illustravi, ut
"pulla sit in provincia tota quz possit earum meritis

, ad:equari. Inter quos si quos forte contingat repre-

hensibiles inyeniri, aliorum virtutibus et prudentia
redimuntur, nec aliorum improbatione meretur ec-
clesia blasphemari. Dicunt autem hoc a me ad con-
temptum sanguinis mei et depressionem eorum (leri,
cum ipsi pcr me de natura. debuissent affectuosius

C promoveri, Inter quos, ut de eateris silesm, unus

est peruiciosus mibi, cui ego primum duas przeben-
das centum librarum in. Lexoviensi et Baiocensi ec«
clesiis contuli, archidiacouatum unum ducentarum
librarum, ceclesius parochiales tres quinquaginta
lbrarun , decanatüm quinquaginta vel sexaginta
librarum iu ecclesia Lexoviensi, quia nihil miti
satis poterat esse quod facerem, nisi eum facerem
assidere mihi similem vel majorem. Nactus crgo
quod voluit, ccepit statim mecum de potestale con-
lendere, et omnia reputare inania, qui» dixissem et
contentiose omnia ad suam convolvere voluntatem.
Sustiiui diutius, ipsumque magis ormabat cogna-
lionis audacia, el fere :equalitas potestatis. Ass:ste-
bant ei alii, neque mihi aliqua fere concetiauo fuit,

diaconis tribus, przecentore et eapiterio eccleslie D. nisi cum sanguine inco, donec novissime aliqui alio-

nostr:e, et plnribus canonicis e& monachis religiosis,
recitatis in comnuse litteris vestris, observato in
omuibus ordine Judicario, sicut injungebatur, cura-
vimus effectui maucipare, et testimonia judicum
cum testium subscriptionibus ad vos nimirum duxi-
mus wransmittenda, ne falsa scilicet. suggestione
cujusquam in aliquo denigrari possit, quod aucto-
jitate vestra tantaque constat ratione subnixum.
Bouum est enim poenam unins ad multorum pro-
fcere d'sciplinawn, ne reatu tam manifesto de ho-
nestate ecclesiostiea sub conscientia vestra dicantur
concubinarii triumphasse. Indicat ergo zelus vester
silentium condemnato, ecclesiasque ipsius, quas in

episcopatu Sagiensi transferri fecit in filium sacer- -

3um lascivie suce timore pertérriti, in partem ipsius
Causa qnzrendi subsidii concesserun]; sed ego uo-
vissime copi in alios auctoritato litterarum vestra-
rum et presidio convalere. Sane unum est ad quod
vos indilaim severitatis vostra manum convenit
adhibere, quoniam in hoc et enorme delictum et
multarum pernicies vertitur animarum. Est in deca-
natu parochialis ecclesia, cujua reditus decano et
presbytero constat esse communes, cujus sacerdos
super tribus criminibus maximis, concubinatu sci-
licet, 'et incestu cum focaria fratris, et perjurio in
gruerali synodo, quia purgari non potuit, publice '
concemnatus est et omni nimirum beneficio eccle-
siasiieo spoliatus. Cumque postea ecclesiam prr vio.

Digitized by Google

