165

ARNULÉI LEXOVIENSIS EPISCUPIL

104

&ominem venientem. in. hunc mundum? (Joan. V). À factum est (Joan. 1). Sed. et totum corpus Ecclesie

Lux scilicet perpetua, quie lucebit sanctis Dci, quia
fulgebunt sicut. of. in. regno Patris ejus. (Matth.
xi). Sed et thronus ejus, sicut sol in conspectu
Patris. Revera luz ext, et [ucem inhabitat, Sed iuter
nos et lucem illam ud przsens nubes interposita
est, qux non permittit nos eam perfecte bis quos
modo habemus oculis intueri, imo nobis nubes et.
caligo in ciréuitu ejus (Psal. xcvi). Videmus tamen
aliquatenus, sed. per speculum, sed in aenigmate (I
Cor. xin), sed. interpositis corporalibus instrumen-
tis. Visibilia enim qux àb ipso creata sunt, quasi
. speculum, quasi instrumenta nobis sunt, per quae
quodammodo possimus ipsius invisibilia contem-
' plari, Invisibilia siquidem ejus per ea qua facta
sunt, ab eo conspiciuntur, Videbimus autem, Deo
volente, perfectius in futuro, qvando videbimus eun
aicuti est (1 Joan. 11), quando cognoscemus sicut et
cogniti sumus, quándo scilicet regem in decore suo
videbunt oculí nostri, quando téausformabimur a
claritate in claritatem, sicut a Domini spiritu (I1
Cor. 11). Quod mihi videjur desiderasse Propheta,
cum diceret : Quando veniam, et apparebo aute. fa-
- elem Domini? (Psal. xi1,) quasi diceret ; Video ali-
quantulum, sed objecta est. mibi nubes, interposi-
tam velum, non video nisi interpositis corporalbus
instrumentis. Vellem hzec omnia removeri, ut vide-
"rem [acie ad faciem, et appareret mihi Christus
vita mea, et ego apparerem eum ipso in gloria.
lem, dilecta dicitur, quia diligit et ipsa, neque
enim diligeretur, nisi diligeret, ipse enim nisi dili-
gentes se non diligit. £go, inquit, diligentes me di-
ligo (Prov. vir). Preevenit tamen diligendo, quoniam
ipse prior dilexit nos, sed ad hoc diligit, ut faciat
diligentes. Nisi enim qui. diligitur mutua ei dile-
ctione respondeat, divina; revocatur dilectionis
affectus. Verum quanta. inter. ipsum et diligentem
86 discurrat alterne claritatis affectio, difficile no-
bis, imo impossibile est explicare, quoniam nec
ipsius Salomonis sapientia id perfecte nobis enar-
rare poluit, licet diligentissime fuerit prosecutus
inter eos modo complexus et oscula, mode aromata
et unguenta, modo languorem spiritus, modo animae
defectum, modo ferventem curiosz :mulatiopis ze-

spiritu Christi vegetatur et. regitur. Pradenter ne-
gotiaa est Ecclesia, carnem dedit, ut acciperet
spiritum, et ipse animatum corpus assumens, lar-
gitus est nobis suam deitatem, Foedus hoc in per-
sona Christi celebratum est, quando scilicet cum
humanitate divinitas, et cum divinitate convenit

"bumanitas. Sponsalia b«c ibidem, auctoritate Pa-

tris et sancti Spiritus. obumbratione firmata sunt.
Nec enim adhuc nisi sponsalia sunt, nondum celc-
brate sunt nuptie, nondum matrimonium con«
summatum. Porro complebuntur omnia jn. futuro,
cum sponsus advenerit, et. intrabunt. qui parati
inventi fuerint. cum ipso ad nuptias, impara
foribus excludentur. Qui vero ad agni nuptías fue-

B rint iutroducti, ibj epulabuntur in conspectu ejus,

ibi delectabuntur in letitia (Psal. rxvn), ibi ine-
briabuntur ob. ubertate domus ejus, ibi torrente
voluptatis sue potabit. eos (Psal. xxxv). Ibi qui
modo vacui sunt, replebuntur in bonis domus' ejus
(Psal. Liv), et qui. inanes satiabuntur (Psal, cvi),
quoniam epparcbit gloria ejus (Psal. xvi). lbi
sponsa coronam accipiet, quam ei Dominus prz-
paravit in eternum. Unde etiam regina vocari
digna esi. Jure id quidem, quoniam sponsa est
regis : Christus enim rex est, cujus ipsa sponsa est,
et rex et filius regis. Non habet regnum fortuitum,
sed hxreditarium, quia de patre : Deus, inquii,
judicium tuum rcgi da, et justitiam tuam filio regis.
Ad Patrem loquitur :: Deus, inquit, Pater da regi,
id est Christo Filio tui regis scilicet qui rex es, judi-
c;um et justitiam, potentiam scilicet et scientiam
judicandi." Justitia. enim. et- judicium, praeparatio
sedis ejus (Psal. Lxxxvii), In his siquidem duobus
consistit tota regiae majestatis auctoritas, quia ju-

: dicium per severitatem potentiz vindicat, quz male

commissa sunt Coercel, ne iterum commitiantur.
Punit siquiderà excessus, el refrenat audaciam.
Justitia vero per discretionem scientiz dirigit et
informat, Informat ad virtutein, dirigit ad salutem.
Pater itaque rex est, et Filius rex eat, Pater rex

. aluxterno, Filias nihilominus secundum divinitatem

Tox ab ziermo. Unius ejusdemque regni non duo
reges, sed unus rex. Christus autem secundum

- jum, inodo delicatum tenera cempassionis affectum, D humanitatem rex factus est. ex tempore, et Ecclesia

Qux omnia mihisatis est breviter attigisse, quia religio
vesira liec intra vosmetipsos plenius per ipsa spiritua-
liter experinenta cognovit. Tertium nomcn est quod
posuimus, quod sponsa dicitur; Nullo alio nomine
manifestius exprimi potuit inter eos sacramentum
unitatis, et sincerz petfectio charitatis. Qu: enim
verior unitas et. charitas est quam duos in carne
' una fleri, et ipsos uno eodemque spiritu vegetari?
'" Quoniam ipse ab ea in unitatem ejusdem estis,
et ipsa ab eo in. unitatem ejusdem spiritus est as»
sumpta. Erwnt itaque duo in carne una (Gen. 1).
Profecto Christus et Ecclesia, Nempe Verbum caro

(62) B., ejus.

-

ejusdem regni regina constituta est cum ipso.
Astitil, inquit, regima a aextris tuis (Psaj. xui).
Cliristus ad dexteram Dei Patris, in potioribus sci-
licet bonis glorie ejus sedere dicitur, propter re-
quiem consummalLe gloriz quam accepit. Ecclesia a
dextris Christi stare dicitur, non sedere, quía sem-
per est in procinctu constituta. Astilit regina &
dextris ejus. 1n hoc verbo videtur mibi proplieta
triplicem statum Ecclesie prospexisse. Videtur
mihi primo éam considerare stantem ad dextram
€ruciizi, ubi sibi (62) profluentia in salutem, de
latere ejus sacramenta suscipit et observat. Erant,
inquit. juxta crucem Jesu mater ejus et soror matris

Digitized by Google
