159

ARNULFI LEXOVII.NSIS EPISCOPI

et possitjg-augtinere (1 Cor. x). lino etiam ad confl- A bus placeat. pluralitas, exemplorum inflnita fere

denijam victoris obtinendz suo nos invitat exemplo,
Confidite, inquit, ego. vici mundum. (Joan. xvi). Si
semel vicus est, non. erat. invincibilis mundus ;
facilius nobis ert víctoria victum vincere quam in-
vietum. Christus vincendum aggressus est, et de-
vicit. D:ccbatur aliquando : Vide, Domine, et cowsi-
dera, quoniam erectus est inimicus Thren. 1) ; nuuc
autem dicitur, quoniam dejectus est inimicus, Fidu-
cialiter aggredi possumus jacentem et victum; quia
si dejectus est, non resurget; sí victus, non prosu-
met. Nuila ipsius ex hoc nunc resurrectio, vel prae
sumptio pravalebit. Timeo tamen, ne aliquis forte
submurmuret, przesumptuosum dicens zemulari tante
perfectionis exemplum. « Facile, iuquit, erat Christo
mundum vincere, qui creaverat mundum, » Om-
nipotens enim nomen ejus, cui idem est et velle
et posse : mihi non ita, quoniam infirmus sum, el
conturbata sunt omnia ossa. mea. (Psal. vi). Omne
scilicet robur nature ez peccali corruptione
est concussum, et ideo substantia mea tanquam
uibilum coram ipso. Sed nequaquam, domini et
Patres imei, diffidendum, nequaquam desperandum
est, quia, sicut verba Christi nobis ad doctrinam,
jia opera proponuntur ad. formam, Et sicut per do-
. etrinam impossibile nobis est scientie illius pleni-
tudinem obtinere, ita per exempla ad cqualitatem
virtutum ejus non poterimus pervenire. Sed, licet
attingere non valeamus eminentiawm majestatis, pro-
ficere tamen poterimus ad auquam saltem simili-
tudinem sanctitatis. Proderit imitari, etsi nemo
valeat ada quari. Citra perfectionem ejus subsistit
nostra períectio. Prosequi debemus, etsi consequi
mon possimus. Non eisdem passibus, sed eodem
tramite, eisdem esL vestigiis insistendum. Quod si
" ua etiam de hominibus exempla quisrantur,
ultos homines vietores mundi poterimus invenire.
Videnmws Apostolum , liominem scilicet peceato-
fem, sicut eí nos, nos quantum pos, qui dicat" se
miuimum apostolorum, et indignum vocari aposto-
lum, quoniam persecutus est. Ecclesiam Dei: Bo-
qum, inquit, certamen certávi, cursum. congummavi,
fidem. sereavi : de cetero reposita est. mihi coroua
justitim (H1 Tim. sv). Certavit Apostolus, de certa-
ive victoriam, de vicloria consecutus est coro-
pam. Cucurrit et consummavit cursum, ideoque
ravium assecutus est. ldem bravium, quod corona,
u avtém Quis es qui quieris coronam sine victo-
yia, sine concertatione victoriam? Impossibile est
de facio, sine concertatione vicisse. Improbabile

est de Jure coronam, sine victoria postulare, Ne- -

que enim coronabitur nisi qui legitime certaverit (LI
Tín. n). Lex autem. certaminis. perseverantia est,
Q»i enim perseveraverit weque in. finem , hic salvus
erit (Math, XXIV). Idem profecto salus, quod bra-
vium et corona. "Amplius si major vobis de hoznlpi-

(57) B. om. non. :
(38) B. sustinentur, .

c in equis et curribus ambulare,

martyrunr millia nobis occurrent, qni ad certameu
istud loto desiderio occurrerunt, et demum victo-
riam cruentam quidem , sed tamen cum lztitia et
gloria perceperunt, Nunquid uon ibant apostoli ,
gaudentes a. conspectu concilii, quoniam digni habiti
sunt pro nomine Jesu. contumeliam pati? (Act. v.)
Nunquid non Stephanus inter lapides ipsos pro
lapidantibug supplicat et exorat? (Act. vit.) Nun»
quid non (57) Petrus. et. Andreas de cruce preedi-
cant veritatem ? Nunquid :.on Laurentius de crati-
€ula tyropuo [ztabundus insultat? Nunquid non
carnifices ipsos ad equuleum pravenire invincibilis
Vincentii. fortitudo festinat ?* Sed, etsi de infirmiore
sexu quxratur exemplum, Agathes ketissime et
gratulanter ibat ad. carcerem, et quasi ad epulas
invitata, agonem suum Domino precibus cominenda-
bat. Prius me deficiet dieg, imo 10tum longioris
anui spatium exspirabit, quam sanctorum victoria
plane valeant cnarrari. Hi revera fuere viri fortes,
et ad bella. doctissimi, qui humilitate superbiam,
tyrannidem patientia devicerunt. Ceterum. beni-

.gnius ogil cum iufrmitate nostra inisericors et

miserator Dominus. Ipse enim conscius est inürmi-
tatis nosirze, utpote qui novit figmentum wuostrum,
Tolerabilem itaque facit patientiam nostram.
Revera, sicut dictum est, facit, cum labore pra-
ventum. Nulla ergo adversum nos veteris scvitia
commenta procedunt, imo etiam sustinemur (58)
in magnis quaado-
que et mirabilibus super nos epulari quotidie (55)
splendide, pretiosis indui honoribus, et divitiis
abundare. Paupertatem. Christi verbo przdicamus,
sed minus exhibemus exemplo ; uisi quia fortasse
paupertatem ejus in nobis spiritualiter divitiarum
contemptus et humilitas saneta restaurat. Neque
enim requiritur a nobis divitiarum indigentia, sed
contemptus, Dicitie, inquit, si affluant, nolite cor
apponere (Psal. 1x1) : uon dixit ne affluant, sed ne
cor apponatur. Porro cor. prohibuit apponere, sed
non manum. Profecto Proplieta in omni affluentia
divitiarum pauperem se predicat et egenum, Pos-
sumus itaque licite divitias possidere, si tamen
earum nos nom reputaverimus dominos, sed mi-

D nistros; si. intellexerimus patrimonium panperum

esse patrimqnium Christi, si proventibus Ecclesiz,
si pauperum necessitatibus erogantur. Alioquin
fures et latrones nos ratio manifesta. convincet, sl
res alienas invitis dominis nostro praseumpserimus
arbitrio contrectare, Quia. igitur distribuendz sunt,
non retinendz divitie, nusquam justius, nusquam
possunt liberaliug erogari, quam in eos qui exsu-
lantem £cclesiam prosequuptur, qui propter causam
Christi rerum suarum dispendia pertulerunt, Causa
communis est, scd in eos omne detrimentum, om-
nis est conversa vexatio. Nos enim iutra domesticos

(89 D. om. quotidie. -

-

Digitized by Google
