101
paristes nostros tribunalia nostra sublimiter insi-
demus, ipsi de sedibus suis contumeliose et violen-
ter ejecti peragrant. regiones, Nobis omne solatium
cum affluentia divina pietas administrat, ipsi. de
maaibus alienis subeidia vitse cum silentio patientet
exspectant, Nobis necessariorum nosirorum et fa-
miHiarium ordo longus assistit. Ipsi inter ignotos
vitam quasi solitariam degere compelluntur. Si
quam tamen eis consolationem emendicata suffra-
gi» prestiterunt, indignum est ab cis beneficia qux-
"rere, quibus tu eonsueverig exhibere. Aperiamus
Itaque eis viscera pietatis, eL in eos omnem com-
passionis et venerationis cffundamus affectum ,
' jpsosque cum omni beneficentia et. gratia comple-
ctamur, quia tonc. adimplebimus legem Christi, si
. Alter alterius. invicem onera cowmportemus. Viri
. prudentes sunt et. multa commendabiles honestate,
quos Dopinus elegit, tanquam aurum in fornace
probandos (Sap. m), ut per eos impendio persona-
.rem et rerusi , Ecclesi» vietoria consummetur.
Felices sunt quibus datum est pro ziernis, trans-
jtoria commutare, Feliciores sunt qui mortem vel

corporales injurias sunt experti, et impretiabilem *

sanguinem Christi suo indigno et corruptibili
sanguine compenearunt. Quid euin? Nunquid non
(00) sanguiuem Christi in causam nostre redem-
ptionis expendimus, ut ipsum ei in lempore retribu-
Uonis, scilicet. eum ipse requisieri, solveremus?
Wutuatus est peccator, et. mon solvet (Psal, xxxvi) :
x05 autem, Domiuo miserante, solvemus, qui confi-
temur nes non. artificio civili, sed re ipsa interve-
niente naturaliter obligatos. Utinam, bone Jesu,
detur et mihi tecum pro spiritalibus tuis tempo-
ralia mea. commutare. Utinam sanguinem meum
tibi pro tuyo recipere placeat. insolutum, vel quia
erediti et debiti sanguinis, scilicet tui et mei, invi-
eem aestimatio non concurrit, saltem benignis-ima
aeceptilatione tua liberatus absolvar, qua scilicet
consuevisti justitiam accepto ferre sine operibus, et
praemia sine,meritis, pro gratia ecilicet bonae actio-
uis gratiam retributionis inferre.
MW.
SERMO IN STN0BO.

Quis putas fidelis servna et. prudens, quem consti-
tuit dominus super familinni suam, ut det illis ribum
in tempore? Beatus. ille gervus, quem. cum venerit
dominus, invenerit. vigilantem (Matth. 311). Ec-
clesia, sicut nostis , fratres charissimi , congregatio
fidelium dicitur. Fideles autem sunt, qui cen-
senior nomine  Christiauo , qui scilicet de
agnitione fidei cstholicze Christiani nominis con-
Wwabhunt dignitatem. Fides enim ista de Christo et
& QGuisto est, ideoque Christiana de nomine pro-
pri nuncupatur auctoris : catholicas vero id est
communis, tam propter precepta generalinas regu-

larum, quom propter wniformem in omnes seterua

retributionis evepuim. Neque enim (deg ista jam
(60) B. om. non, —

SERMONES,

163
À vel certis est consignata personis, vel quibuslibet
locorum coarctatur angustiis, sed ab ovibus qua
perierunt domus Israel in omnes gentes veritatis
doctrina transfusa est, postquam scilicel in omnem
lerram. sonus apostólicse przedieationis exivit (Rom.
x). Per hanc ergo fidem purgatis iguorantiz tene-
bris, et veterum delersa caligine fignrarum, mise-
ricors et miserator lominus Ecclesiam suam sic
notitia veritatis illustrat, ut operibus nihilominus
€haritatig informct, quatenus procedente gratia ei
se ad complexandum indulgeat, et exhibeat ad
videndum. Ad hoc eain. de. tenebris vocavit in ad-
mirabile lumen suum, ad hoc eam secum assum«
psit in ejusdem corporis unitatem. Ad hoc eam de
servitute corruptionis, proprii quoque sanguinis
B impendio liberavit. Ipsa euim pretium sanguinis
«jus est retributio passionis, gloria majestatis. Quod
enim assecutio lareditats istius ei cedat ad. glo-
riam manifeste, de ipsius eongratulatione suscepi-
mus, quia in susceptione ipsius a patre eam stu-
diosius commendat, et etiam Jztabundus exsultat,
Funes, inquit, ceciderunt mihi injpraclaris, etenim
harreditus mea preclara. est. mili. (Psal. xv). Prz-
clara est, quoniam puichra et decora est. Pulchra,
quoniam tota pulchra est, non habens maculam
neque rugam (Ephes. v). Cujus claritatis et pulcheie
tudinis quantus ipse zelator sit, ipsa etiam nominum
multitudo, quibus eam frequenter appellat, evidene
ter ostendit. Nempe multitudine nominum multitudo
QC charitatis exprimitur. Neque enim uno nomine -
contentus esse potuit, ut iu ca diversitctem virtu-
ium di.tioguerct, et in se cirea eam totum dile.
ctionis aperiret -affectum. Modo itaque eam ele-
ctam, modo dilectam, modo sponsam nominat, aut
reginam, multisque aliis nominibus quz spirituali-
bus sunt plena. mysteriis, et sacris signiücationibue
illustrata. Ego tomen ad prasens paucis esse oom"
tentus decrevi, quia sapientibus loquor, quibus
plenius quam mihi iunotuerunt nomina et nominum
sacramenta, Electa dicitur. «Veni, inquit, cleeta
mea, et ponam in te tironum meum.» Electa dicis
jur, propter virtutum. eminentiam, qua przcellit.
Thronus autem isto qui in ea constituendus dicitur,
Altissiroi thronus est, qui non potesl nisi in emi-
D nentia collocari, quia ipse est qui in aliis habitat, .
imo etiam in altissimis: £go, inquit, in altissimis
habito, el. thronus. meus in. columna nubis (Eccli.
xxiv). In altissimis habitat, quoniam coli celorum
sedes est babitatio ejus. Supra tert'um etisun coelum
invenitur a Paulo (11 Cor. xi). Thronus autem. hje
iu columna est, quia sicut columna ardua et sub-«
Lilis est, sic ardua et angusta via qua ducit ad
vitam (Matth, vu) : vita. vero Christus. Ceterum
quod thronus iste constitutus in nube dicitur, dili»
gentius attendendum est. Nunquid non (61) enim
ipse inhabitat [Incem inaccessibilem ? (1 Tim. vi). Nun-
quid non ipse cst (uz vera, ques. illumiuo) omnem

(61) B.om. xen.

Digitized by Google
