*

191 . ARNULFi LEXOVIENSIS EPISCOPI — 191
agnitio cenfirmasset, et qui prius de reseripta tíbi A aut regulse vestigia restent. llis enin quorum ca-

legatione speraverant, de ligatione postea despe-
rarent, Reserato autem carcere processisti quasi
pardus e cavea, eujus ràbie carcere diutius et ca-
1enis inbibits, si forte liber evaserit, insurgit aue
dacior, nec eum ulla potest sanguinis effusio sa-
tiare. Astimábas adhuc auctoritate tua to!um posse
preverti, qnod Ecclesia sancta dicetaverat, et penes
ie rerum pondera el. momenta constare. in quo
nescio tuamne magis cmcitatem vel arrogantiam
mirer. Quia quie arrogantia major, quam hominem
pese solom adversus illud insurgere, quod divina
providentia confirmavit, quod omnis religio con-
firmavit, quod omuium regnorum favor confirma-

vit, quod et ipse quantum sua interest, contirmae

vit? Qua major cxcitas, quam ubi nullum Dci
praecedit, exile homjnis succedit auxilium, contra
universitatem sperare vietoriam? Nou potes negare,
quin falsi crimen et inconstantiz simul incutreris,
levissime transfuga, modo harum , modo illarum
partium malefüdus assertor, cujus in singulis ope-
ribus duplices vias, duplex signat intuitus, et
affectes mentis ancipites, ambiguus wanifcstat
aspectus, Sicut enim. corporales oculos (uos inna-
turalis quielam distorsit enormitas, ut aJ idem
contgendum mirabili nequeant discordia conve-
nire, sic et. mentis oculi dissident, rauo scilicet et
«ffectus. .

Pictaviensis ac Lemovicensis Ecclesie, comitis

viribus abutendo, catholicos ejecisti pontifices, ^

alios extraordinarie superponens ; quorum alterum
sainus vita probabilem et nullarum hominem lit-
terarum, et in volgari etiam sermone fere prorsus
clinguem, Romana Ecclesia ab ejusiem Pictavien-
Sis Ecclesi? regimine reprobatum, olim canonica
decisione removerat, llle tamen nunc auctoritate
$"a jura palris superstitis usurpare non renuit, ^
«quamvis ipsi obligatus lius obedientie vinculo
teneretur, et. licet sese totum manibus ejus, fide
eliam corporaliter przstita dedicassel, Alier. vero
nec seculari przditus, nec scientia litterarum, fa-
mosus apud omnes adulter, singulis fere noctibus
2 diemonio rapitur, primumque de strato. provolu-
us in terram, horrendum clamans per totam diem,
domum dormiens etiam dicitur evagari : neve
sit circa eorum qualitatem diutius i'umorandum,

"primis ordinibus, nedum sacerdotio, nedum etiam

episcopali officio convincuntur indigni. Sed neque
tu, nisi tibi consimiles, poteras xstimare condignos,

"nec dissimilla tibi capitiqne tuo Petro membra for-

«nare, Semper euim prop:iium quaslibet opera con-
fitentur artificem, et in eis voluntatis eorum vol
$:ientie velut imago quadam reperitur expressa.

Quid autem celeberrima monasteria sanctis abbati- '

bus expulsis. desolata commemorem ; et subroga-
tos ad ejusdem sollicitudinis onera pretío vel gratia
juniores? Quibus administrantibus tinto jam cepere
monasteria laborare defectu, ut in iis quz singulari
«uper religione pollebant, nulla jag fere. virtuts

tenus ardentes monasticus ordo frenabat affectus,
tradit:e dispensationis occasjo licentiam comparat
effluendi, Nibilque ad periculum religionis efficacius
est, quam irreligiosum sustinere pastorem.

Hic autem te, Girarde, convenio, et veteri de
apostolatu paulisper seposita qu:estlone, quasi. tibl
Petri munere. jus legotionis accedere potuisset : In
his operibus ordinem requiro canonicum. Spolis-
tos rebus, sedibus suis violenter expulsos, incon-
ventos, incommonitos, absentes quoque, nullo te-
€um episcopo residente, damnasti. Sed ut h:ec etiam
ponamus ordine processisse canonico, in aliorum
superpositionibus regularem disciplinam, formam-
que rationis exposco. In illorum enim qualibuscun-
que pro» otionibus nec justitiam, nec umbram | jus-
litiz diguosceris atteudisse.

Blanditur elatis auribus tuis foriasse tante reme-
moratio potestatis, qui haec pro tua potuisti prz-
vertere voluntate. In. quo ne nimiam capias YO-
luptatem, quantum Cibi partique tuae profueris cone
sequenter attende. Tertia pars Pictaviensis episco-
patus quem posuisti non sgnoscit episcopum, eique
totus fere nobilium numerus respuit obedire, adeo-
que omni conscientia reprobatus abjicitur, et et
Írater ejus nauiralis excoimmunicatum ex hoc ipso
judicet, nec ulla ei communione jungatur. Catho-
licus vero usque ad portas civitatis plena potestate
dominatur episcopus, et eum majores person:e pon-
tificalis Ecclesie comitontur, ad formam beati
Petri relictis omnibus exsulem prosecuti. Alii for-
niees civilatis inhabitant, qui super ollas carnium
recumbentes, gentis et loci potius quam anima per-
ditione terrentur. At Lemovicensis ab urbe sua sta-
dio uno vix interjacente remotus, castrum Sancti
Martialis pro foribus urbis inhabitat ; unde is qui
sedem sibi catbedrs pontificalis usurpat, siugulis
diebus audire possit campanas in sua. excommuni-
catione sonantes. Te quoque pastorem suum Engo-
lismensis patria minime profitetur ubique, sed et
ibi multi catholice partis nomine gloriantur.

Distuli circa extremitateg orationis hujus* de
usurpatione Burdegalensis archiepiscopatus appo-
nere, ut ex hoc illa effrenis ambitio tua. icrefraga-

D pili liqueat argumento. Engolismensi- Ecclesie co-

pulatus spirituali connubio tenebaris, impudeus ta-
men dominandi libido contemplatione. przenomina-
t» diguitatis incanduit ; et dum descendentium jam
rerum tuarum detrimenta non sustines, ad compen-
eztionem frustra legationis in amplexum quasi
ditioris adulterz prorupisti ; filie sponsus, incestu

,. matrem nefario poliuere non abhorres, et monstrum

biceps, infaustum seculo prodigium non renuis
apparere. Non expetitio populi, non. cleri prxces-
sit eléctio ; seed etiam nunc excoimmunicatum re-
putans universilas tibi, vel pars saltem maxima,
refragatur, in partem catholicam inulto. desiderio
suspiranles.

e
Digitized by Google
