. ARNULF! LEXOVIENSIS PPISCOPI
RMMMM""!""""CO""C————À— ————

196

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI
| CARMINA

. . I. .
, PE NATIVITATE DOMINI.
Semper àb :eterno nascens ex tempore nasci
Sustinet humana conditione. Deus :
Yirgineumque uterum virtus sacra patris o^umbrat,
Qua verbum fleret conciliante caro.
Conformi soboles patrem matremque figura
. Exprimit, et speciem reddit utrique auam.
Sic. ejus species speciem est imitare palernant,
Ut sit eo viso visus et ipse pater.
Virgineóque sibi fabricans de corpore corpus
Hunmanam ex homine contrahit effigiem.
P«hibet una duas species persona, Deusque
Factus homo proprium servat utrique genus :
Servat enim propriam nature simplicitatem
Hie in carne Deus, cum Deitate caro.
Non commiscentur, nec enim confusa resolvit
. Nel carnem Deitas , vel caro mista Deum.
Regual in assumpta Deitatis gloria carne,
Nec majestatem carnea vela gravant.
Virgineaque (ide veterem purgante reatum
. Numinis adventu est sanctificata caro
Credit et exhibuit mundam devotio matrem ,
Magnificatque Deum, magnificata Deo.
Virginis integritas salvo fecunda pudore
Concipit , atque virum parturit absque viro.
Nec reserat partus signati claustra pudoris -
Absque viro genitus , editus absque via.
Krgo alterna novum fedus commercia miscent ,
. Et vetus in pacem vertitur ira novam.
Humanis siquidem blando divina favore
Occurrunt stabili conciliata fide.
Servus adoptatur, redit exsul, carcere clausus
Exit, et ejecto poria negata palet.
i.
AD HENRICUM WINTONIENSEN EPISCOPUM.
Quod per multiplices dispensat gratia formas,
: Hoc in te totum contulit illa simul :.— -
Contulit illa simul quidquid virtutis habere
Humanum corpus, mensque moderna potest :
Non aliud corpus hac dignum mente, nec ista
Mens alio fuerat corpore digna tegi. -
Sic animus membris, animo se membra €oaptant,
Ut nulla sese disparitate gravent.
Namque in regali meus regia corpore regnat,
Magnanimurmque decent fortia membra virum.
Compositi morés habitum faciemque venustant,

(05) B., ternos.

À Et facit ad mores forma decora tuos.

Sublimes oculos et acuti luminis ignit
E£xcellens sensus ingeniique vigor.

informat mentem ratio, facundia linguam, '
Fecundanmique probat rivulus uber aquam.

Fulget rhetorico celehris sententia cultu,
Allicit hzc apimos, auribus illa placet,

Res pretium verbis, rebus dant verba decorem,
Nescio plus placeas proficiasve magis.

Wl.
; DE INNOTATIONE YERNALI,

Quidquid hiems tanquam veteri deforme senecta
Absque decore diu fecerat esse suo,

Ver novat, atque novo compubescenüia flore

p "perat ad teneros (05) cuncta redire dies,

Rupto videbantur antiqui federa nexus,
Convulsusque odiis cedere sanctus amor.

Visa elementorum cammunio sacra reveili,
EA feetus eadem velle vorare suos..

In veteremque pari conversa furore tumulium,
Invisam tebus accelerare necem.

Autumnus senior gelide post credita spectans
Semina, crediderat fenus obisse suum. "

' Nunc ea scereius movet ignis et abdita virtus

Natura, sancti conscia consilii :

Seminibusque adhibens causas, ei semina causis,
Ad coeleste suum docta figurat opus.

Sol oriens liilari perlucidus ore redemptis
Ignibus , astrictam frigore solvit humuim :

C Aeriamque novo faciem splendore serenans,

Purgatum exhilarat lenior aura diem.
Undique sollicitat juvenem lascivia mundum,
Fecundosque aperit prodiga terra sinus.
Gramine vestitur humus, arbor frondibus, offert
" Gemmam vitis, ager lilia, spina rogan.
Alternant ct opus et opes elementa vicissim,
Seque favore pari materiaque juvant. .
Ergo vetustatem mundi natura reformans,
Auspiciis fertur in sua vota suis :

Namque voluntatem comitata potentia semper.
Non (66) patitur frustra quid voluisse deam.
Assurgit letus speranti mundus et audux '

In faciem pueri cogitat ire senex.
Nee reditum metuit veteris tristisque figurae
Prorsus obisse hiemem, non abiisse putans.
Elatusque nov: successu prosperitatis
Ad votum dictat szcla futura suum.

(66) B., num.

Digitized by Google
