212

GUILLELMI TYRENSIS ARCIHEP.

220

gis wi unus. moriatur pro populo, et non tota. gens A Nicephorus patriarcha, Sic ergo obtenta licentia,

pereat. Concedite mihi, wt mei habeatis annuam ín
benedictione memoriam, et. generi meo honor in per-
petuum debitus. conservetur; ego vero, auctore. Do-
mino, hanc a vobis sjragem depello. Susceperunt
Igitur gratanter verbum, et quod ille petierat, ultro
concedunt, Et ut in Ramis palmarum ad perennem
ejus memoriam, contribules ejus olivam , qu:e Do-
mini nostri Jesu Christi significativa est, introdu-
cant in civitatem, in processione solemni, confir-
mant. Quo facto, przedictus odolescens primatibus
se offert civitatis, reum se eonlitetur, et omnes alios
astruit innocentes. Quod audientes judices, aliis
absolutis, illum gladio exposuerunt. Et ita pro fra-
tribus animam ponens, cum pietate dormitionem
necepit, optimam in Domino habens repositam
gratiam.
CAPUT VI.

Quomodo patri nequam, filius Daber egregius mode-
rator regni successit : et precibus domini Romani,
" Constantinopolitani imperatoris, re«mdilicatur ec-

^ clesia, cooperante Joanne Carianite , Constantino

. monacho neccesaria ministrante,

. Adfuit tandem divina clementia, et afflictórum
miserta, consolationem intulit non modicam rebus
desperatis. Predicio enim principe nequam rebus
humanis exempto, cessavit ex parle quassatio, fi-
Jio ejus Daher regnum obtinente. llic siquidem ad
petitionem domini Romani imperatoris Constanti-
mopolitani (qui cognominatus est Helopolitanus,

' eum quo etiam fedus quod pater ejus violaverat C

resarciens, contraxerat amicitiam) predictam ec-
£lesiam rezdificandi fidelibus concessit potestatem.
Qua concessa, cognoscens plebs fidelium, qux Hie-
rosolymis habitabat, quod ad tanti operis restau-
rationem eorum vires non sufficerent, missis nun-
jiis ad predicti Romani successorem, dominum
Constantinum monomachum, qui tunc agebatin
Sceptris, precibus porreciis, humiliter sighificart
inquanto mrerore et in quanta desolatione post
ecclesiam dirutam populus consedisset: orant af-
fectuosissime, ut ad rezxdificationem ecclesie, im-
perialis munificentiz liberalem porrigeret manunr.
Procurabat autem. eorum legationem quidam Joan-
nes cognomento Carianitis, Constantinopolitanus

et sumptibus de imperiali srario ministratis, eam '
que. nuac Hierosolymis est, sanc. Resurrectionis
vdiflcaverGnt ecclesiam, anno ab Incarnatione Do-
mini 1048, ante urbis liberationem annis Lt, trice-
Simo vero septimo postquam diruta fuerat. Qua
constructa, contra imminentia pericula, et mille
mortis discrimina consolationem receperunt: Non
tamen cessabant adversus eumdem populum fide-
lem frequentes injuriz et angariarum nova gene-
ra; sputa, colapbi, vincula, carceres ; ad ultimum,
suppliciorum omne genus, quibus populus Dei in-
cessanter affligebatur. Nec solum iis qui in eadem
urbe erant, eed etiam ii$ qui in Bethlehem et The-
cua, ubi soli babitabant fideles, idem cauterium

B imprimebatur. Quoties enim novus accedebat pre-

ses, el missus a calipha recens dirigebatur pro-
curator, toties contra Dei populum nova surebantur
calumnix,- et. varia extorquendi inveniebantur ar-
gumenta. Et quoties a domino patriarcba et populo
communiter aliquid volebant violenter exigere, si
aliquo casu eorum differebatur postulatio, statim
minabantur ecclesiam dejicere. ldque pene annis
patiebantur singulis, contingentibus przsidibus se
hujusmodi rescriptum a regia directam celsitudine
habere pre manibus, utsi aliquam difficultatem
vel moram in prestandis tributis aut. vectigalibus
presumerent adnectere, eorum statim usque ad so-
lum dirutz deponerentur ecclesie. Quandiu tamen
AEgyptiorum. aut Persarum przvaluit regnum, sub
eorum imperio fideles melioribus usi sunt. condi-
tionibus. At vero postquam Turcorum invalescere
iterum cepit regnum, et eorum viatus super /Egy-
ptiorum et Persarum fines ampliari, et in eorum
Urbs sancta decidit potestatem, per triginta octo
annos, quibus eam delinuerunt occupatam, majo-
ribus molestiis coepít populus Dei fatigari; ita ut
leve ducerent, quod sub AEgypllorum vel Persarum
jugo pertulerant. '
^n .CAPUT VII
De ortu et prima origine gentis Turcorum.

Et quoniam de gente Turcorum frequenter nobís
in opere pr:esenti erant dicenda quamplurima, que
ipsi contra nostros, nostrique adversus eps viriliter

natione, nobilis quidem secundum carnem, sed D'magniflceque sepius gesserunt; et adbuc proterve

moribus multo nobilior. Hic postposita seculi di-
gnitate, Christum secutus, religionis assumpto ha-
bitu, Hierosolymis .pauper pro Christo habitabat.
Missus ergo, debita instantia, sollicitudine non
pigra, apud eumdem dominum imperatorem fide-
liter elaborans, obtinuit, ut ad. opus praedicti zdi-
ficii de proprio fisco, idem Deo amabilis Augustus,
sumptus necessarios eL sufficientes ministrari prae-
ciperet. Impetrata ergo pro voto fidelis populi po-
stulatione, letus Hierosolymam reversus est, Ubi
nuntiato itineris successu, et precum porrectarum
exauditione, universum clerum et populum, quasi
de gravi egritudine convaléscentes recreavit. Prze-
trab autem. eidem ecclesie tunc vir veucrabilis,

nimis in nostrorum impugnatione perseverant :
non videtur alienum a nostro proposito, de ortu et'
prima origine gentis hujus, et processu ad hunc ez-..
cellenti:» gradum, in quo jam multis annis stetisse
leguntur, aliquid praesenti interserere narrationi.
Gens igitur Turcorum, seu Turcomannorum (nam
ab eodem habuerunt originem) ab initio septentrio»
nalis fuit, inculta. penitus , et certam non habens
sedem. Vagabantur etenim, et passim. circumfere-
bantur, pascuorum sectantes commoditatem, non
habentes urbes vel oppida, vel alicubi manentem
civitatem, Volentes autem proficisci, incedebant
simul qui ex eadem tribu erant, aliquem de maje«
ribus contribulium snorui habentes quasi princi»

r

Digitized by Google

2
