415

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

fí6

stamenti, censuimüs dívidendam ; sicut nobis eorum, & silio przforiatos olim sensus in contrarios quando-

qui a fratribus Hospitalis producti sunt, testimonio
factam est manifestum. Undo ássignata creditoribus
ei necessariis persomis ipsique abbati aliisque di-
vensis pauperibus congrwa portione, ipsis nimirum
fravibus Hospitalis iutuita. religionis et paupertatis
eorum plurimam assignavimus portionem ;-adhibite
^in omnibus eornm consensu, ipsorumque uliltati-
bus, ipsumque abbatem duximus super hac qwe-
stione penitus absolvendum

2t XCI.

AD BENRICUM REGEM ANGLLE SENIOREM.

Venturus eram ad vos, sed me senectus et. infir- .

mitas et debilitas retinent, quaei quibusdam repri-
' mentis impo:entize vinculis alligatum ;'sed et a multis
partibus multis vexor injuriis, in quibus nulum
vemedium nisi de gratia vestre bonitatis exspecto
Mitto itaque ad vos Joannem de abbatia hominem
fidclem vobis perite» et devoium, quem audire vice
mea et precibus.meis al momentum. velitis aures
vegias- inclnare. Obsecro reminiseatur excellentia
vestra fidei, devotionis ct obsequii, honori et diilitati
vestra ab- ineunte pueritia vestra a me semper ex-
bibit), et in. epportunitatibus meis apud vos merita
mea mihi quandoque respondeant, néc impotentiam
senectutis mez dignetur magniflcentia vestra con-
terere; sed hominem ad. omnem patientiam cum
omni humilitate voluntatt vestre semper expositum,
liberalitate regia confovere, et novissimos dies meos,
quibus adhuc apud vos modico tempore futurus sum,
permittatis, imo faciatis in letitia consummare. Non
me permittit puritas copscieuti» meae de vestra sa-
pientia desperare, apud quam sepius in multis et
maximis graliam merui, et si quid quandoque per
Mpnorantiam aut : simplicitatem minus prudenter
aetum est, fides semper et veritas et sedulitas im-
pensi incessanter officii compensavit. Ad summam
meliora sunt vere diligentis seva consilia, quam
fallax assentatio blandientis, sicut novissimo tem-
pore gravibus indiciis vestra majestas experta est,
7 quando scilieet amicis fere desperantibus magnifi-
centize vestra terror invaluit et omnes conatus ho-
stium vestrorum, Deo propitio, vestra sunt industria
parüer et' viruite compressi. Meminr adhue, neque
hoc unquam aliquid a mea poterit extorquere me-
moria, sublimitatem vestram me inter initia vestra
in uHeriorem gratiam recepisse meumque semper,
quo sepius utebamíni, vobis in omni tranquillitate
fecisse consilium, adeo ut nihil unquam dispendii,
nihil laboris, nibil cujuslibei confusionis auulerit,
sed omuium operum vestrorum quasi de: miraculo
procedere magnalia videbantur. Non erat qui vestrze
presumeret obsistere potestati, quia tunc omne opus
vestrum disponebat ratio, dirigebat justitia, miseri-
cordia temperabat. Postquam vero mendax adula-
torum turba convaluit, potuitque lethalia venenati
mellis blandimenta licenter infundere, affectioni ju-
sJitia, ratio cepit cedere voluntati, et meEore con.

€

que dolosa sedulitate convertit affectus. Unde nimí-

rim certum est ortam esse quod accidit, quod radix, '

quse viriditatem de justitia et veritate non contrahit,
ad jueundos ét utiles fructus. novissime pervevire
non potest. Sane verum est bona quandoque vexa-
tionibus concati, et qu mala sunt fallaci. quadam
&d tempus letitia prosperari ; sed divino judicio sem-
per suas novissime rerum meritíy respondet'eventus.
Sic est : inconsoltorum operum exilus infelices paz-
nitentia sera sequitur, qux dolori quidem materiam
comparat; sed nullà eorum quz provenerunt detri-
menta restaurat. Irde verbum celebre est Sapientis
illius : Omnia fac cam consilio et post: füctum. nom
peenitebis (Eccli. xxxn). Porro consilium est aliquid
faciendi vel non faciendi vere excogita(a ratio, sicut
Tuwlliana nobis eloquentia definit. Intelligat Domi-
n$s meus tria deflnitionem formare consilii, unita»
tein, diligentiam, rationem, ut. scilicet quod fit aut
dicitur, nitatur unitate, dirigatur stwdio, ralione
formetur: Quidquid enim stabilem uon contrahit de
veritate substantiam, ruin:ze et defectioni necessario
tenetur obnoxium, ut videlicet quod de nihile ortum
est redigatur in nihilum, nec in fündamenti aticujus
soliditate subsistit. Quod quasi de inani quodam

prestigio falsitatis effulsit. His etiam quz vera sunt, -

eportet semper-eum instanti-diligentia rationis ad:
bibere judicium, ne quis alienam quietem turbare vef
jus slienum con(üdentia potesiatis przesumat inva--
dere, sed modum justitie continenler amplexus,
superioribus reverentiam, gratiam inferioribus, pro-
ximis exhibeat charitatem et ad emnem parten: men-
is acie euMide circumducta. Sic omnis omnium de
prepria eonscientia metiatur affeetus, ut aliis se ta-
lem in bencflciie et offensis curet: impendere, quales
eos vellet in suis oppostunitatibus invenire. Veruns
qui praestant, efficii sur debitum aretius tenentur
agnoscere, ut $e dominium potiusad custodiam quanr
ad violentiam accepisse cognoscant, nec enm, cui
eura est de illis, Deum scilicet, putant ob aliam cau-
sam iis fastigium dignitatis, copiam diviliarum, pe
ientiz gloriam contulisse nisi ut eos in epus minie-
sterii collocaret reddituros nimirum de singulis sue
tempore sub severo districti judicis examine ratio-
nem. Qui ergo periculum administrationis accepit,
rationem preparet ad reddendum, quia usque ad
quddrantem comminatur se qui credidit exacturum.
Quod si sua cum hujusmodi potentibus gloria non
descendit, nec enim: iis asceisus promittitur sed de-
scensus, quid exigenti proferet quod niliil reservavit
sibi quod habeat ad solvendum ? Nempe carnem et
spiritum, quia nihil est eorum qu:e rapta sunt quod
$ubsistat, neque alius esse poterit satisfactionis mo-
dus, nisi ut poenam perpetuam solvat, qui non ha-
bet aliud unde possit a debite perpetuo liberari: Me--
minisse.debent ab eo sibi commissas esse qui cos
proprii sanguinis redemit impendie et mortis etiam
amaritudine liberavit : a qno ejusdem substartias

Digitized by Google

