<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    203          GUILLELMUS TYRENSIS ARCHIEP.          204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    supra notato). Id vero incidit in annum 1162. Gallici nostri scriptores ad libri xxi. cap. 1 in Francia litteris deisse operam tradunt, quod verisimile est. Tum enim civitas Parisiensis, velut fons hortorum, et puteus aquarum viventium, irrigabat universae terrae superficiem, panem delicatum, et delicias praebens regi‑ bus: et universae Dei Ecclesiae, super mel et favum ubera dulciora propinans, ut ait Jacobus de Vitriaco Illust. Occid. cap. 7. Inde regi, ob doctrinam, charus et familiaris, ut apparet ex lib. xix, cap. 3.

    Anno 1167, nisi me ratio fallit, rogante rege Amalrico et aliis multis honestis viris, archidiaconatum Ecclesiae Tyrensis ei contulit Fridericus archiepiscopus (lib. xx, cap. 4). Nec multum inde otio homini contigit, quem ingenium et doctrina, ut principibus commendabant, ita aliorum objiciebant invidiae. Statim enim, legatus de re summa, imperatorem Constantinopolitanum adiit, et feliciter eg consensum legatione rediit (lib. xx, cap. 4). Paulo post, anno fortasse 1169 (nam haec in Chronologia accuratius persequi constituimus), familiaribus tractus negotiis, et archiepiscopi sui declinans indignationem inveritam, ad Ecclesiam se contulit Romanam (eodem lib. xx, cap. 18). Reduci, regium puerum Balduinum, annorum novem, multum pro ejus eruditione sollicitus paler, rex Amalricus, multis precibus, et sub ob‑ tentu gratiae suae instituendum et liberalibus studiis institutendum tradidit (lib. xxi, cap. 1). Ab eodem postea rege, de consilio principum, cancellarii in sacro palatio munere honoratus est, ut esset, inquit, qui regiarum epistolarum curam haberet (lib. xxi, cap. 5, et lib. xix, cap. 24, et lib. xii, cap. 5, et praelat. operis).

    Anno 1174, mense Maio, consonante cleri et populi voto, regis quoque, ut moris est, conveniente assensu, ad regimen Tyrensis Ecclesiae vocatus: decem post dies, per manus Amalrici patriarchae Hierosolymitani, in ecclesia Domini Sepulcri, munus consecrationis, vi idus Junii, suscepit (lib. xxi, cap. 9), et anno postea proxime, idem consecrationis munus ipse, ex officio, impendit electis Sidoniensis et Beritensis. Anno 1176 funus Wilhelmi marchionis Montisferrati, regis sororis procurat (lib. xxi, c. 13). Anno 1177, Romanum proficiscitur ad synodum Lateranensem vocatus, cujus statuta et episcoporum nomina et titulos scripto complexus est, ad preces Patrum qui interfuerunt (lib. xxi, c. 26). A synodo rediens, Henricum Trecensem, id est Campaniae comitem, in Oriente magno comitatu nobilium euntem, reliquit Brundusii (lib. xxi, c. 30). Constantinopoli per vii menses continuus cum Manuele imperatore moram fecit, ubi, ut inquit, et Ecclesiae suae perutilem: et mandata ab illo accepit ad principem et patriarcham Antiochenum; quibus exsequendis, cum v Id. Maias portum S. Simeonis attingisset, Antiochiam diuessit; iisque completis, per Non. Jul., post annum et menses decem ex quo ad synodum profectus erat, Tyrum reuersus est (lib. xxi, cap. 4). Ubi paulo post magistro Odoni, Ecclesiae suae archidiacono, ad Beritensium episcopatum vocato, sacerdotii gradum et pontificalem dignitatem contulit (lib. eod., c. 7).

    Anissa Hierosolyma anno 1188, desperatis regni rebus, in Occidentem legatus missus est: Rogerus de Hoveden eum scribit inter illius colloquio regum Franciae et Angliae inter Gisoritum et Tris: interfuit, inquit; archiepiscopus Tyri, qui repletus spiritu sapientiae et intellectus, miro modo praecluauit rerum Do‑ mini coram regibus et principibus, et convertit corda eorum ad crucem capiendam: et qui prius hostes erant, ibi praeclamant de Deo cooperante, facti sunt amici in illa die; et de nam ejus crucem receperunt; et in eodem foro apparuit supra nos crucis signum in caelo, etc. Matthaeus Paris addit, Willelmun Tyrensem a domino papa officium legationis super negotio crucis suscepisse. Ejus nomen resti Iue Joanni Saresberiensis, epistola 275, in qua male editum est, Tyrenensi archiepiscopo. Meminit et hujus legationis Giraldus Cambrensis, lib. II. Hibern. expugnati., cap. 23, et Guillelmus Neubrig. lib. III Anglic. Rerum, cap. 23. Nisi fortasse alias hic fuit a nostro, ejus nominis tertius, de quo videbimus alias.

    Sed vitam hujus nostri qui descripsit, praeposita secunda editioni Basilienis, sive is Henricus Pantaleon, quod mihi facile persuasit, sive alius est, non observata nobis haec addit illam. Guillelmum jam archidiaconum, a purpuratis Patribus, ipsoque pontifice Victore IV invitatus, in schola Romana per biennium fere, disputando, legendo, et lucubrando, doctissimum et acutissimum philosophi nomen, ceterasque doctrinas et eruditionis insignia adeptum: aetenim etiam de eo, opinio sacerdotibus cunctato, inter senatores purpuraeque legendi; amoris cum peric enia omnia postposuisse: regno labante, ea fama fuisse, vel omnium acclamatione, et soli pecunia sacra ex collectis facta, crederetur. Fridericus Barbarossae imp. funebrem orationem persplendidam habuisse. Quod quidem examinare hoc tempore non vacat: nec tamen tam asseveranter, quamvis sine auctore, posita, praelare volumus.

    Fines nostri, ut miserabilem, ita commemorabilem, absque scriptoribus Gallicis ignoraveramus, quorum verba fideliter, quantum possumus, exposita, adde se placuit, quia et lucem rebus afferunt, et exemplo sane gravi, vitam instruxit et rara quaedam, nec alibi obvia continentur. Igitur, erant in illo tempore in terra ultramarina clerici duo, archiepiscopi, Tyri unus, alter Caesareae, non illius quae Philippi dicitur, sed maritimae. Ille, Guillelmus vocabatur, quo nullus habebatur illo tempore toto orbe Christiano melior clericus: hic Heraclius dicebatur, Arvernus natione: qui pauper clericus in terram ultramarinam profectus, formae elegantia reginae matri commendatus, ejusdem opera archiepiscopus Caesareae factus est. Accidit autem horum duorum clericorum tempore, ut idem eorum obiret patriarchus Hierosolymitanus. Vocati igitur in urbem archiepiscopi ad electionem patriarche, cum omnes convenissent, adiit ad canonicos S. Sepulcri, ad quos spectabat electio patriarche, Tyrensis, et haec ad eos, praefata venia, verba fecit: "Seniores, in scripturis reperi Heraclius in Perside S. crucem acquisivisse, eamque Hierosalem deportasse; fore autem, ut eandem Heraclius aliter, suo tempore exerceat Hierosolum, amitteretve. Itaque, per Deum vos oro, Heraclium patriarcham ne dicitis: eum enim si nominaveritis, a rege acceptum iri scio: scio praeterea eo patriarcha, civilitatem Hierusalem et totum terram annisum iri. Neque id me desiderio patriarchatus accensum dicere judices, sed duos praeter nos alios, per Deum, lege: quos si in hac regione non reperiris, vobis operam nostram pollicemur, ut concilio virorum bonorum, e Francia patriarcham habeatis."

    Hujus vero canonicis S. S. nihil fecerunt. Petierant enim ab eis mater regina, ut illis Caesaream nomeni, quem et resipisca cum Guillelmo Tyrensi nominaverunt: et nam in terra ultramarina patriarcha electus fuit, que et archiepiscoporum, et episcoporum, et abbatum: ut illos legant et canonici regiae offerant, qui ei ejus nominis caput; ita ut mane offerant, interea verbera signum, si vesperi, post decanatum officium, dic altero, una rex elegit. Hanc ratione secuti sunt apostoli, mortuo Juda, ut duos legerent, Josephum Justum et Mattham: hanc et in terra S. incula adiec sermon. Ita rex electus est, et quem vult caput.

    Cum essent igitur duo illi archiepiscopi regi oblati, Heraclium Caesariensenem rex elegit, pro quo matri intercedenti sedes dederat. In hunc modum factus patriarcha Hierosolymitanus, Heraclius, omnes statim archiepiscopos et episcopos ad praesentandam obedientiam evocavit. Venerunt omnes, excepto Tyrenensi; ille causu ipsummet Heraclum Romanum appellavit, certo demonstraturum se affirmans, talem eum, qui patriarcha...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,740,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital impressa; onde a leitura é incerta marquei termos compostos por separações e empreguei formas léxicas plausíveis. Foram mantidas maiúsculas e pontuação conforme visual. Algumas palavras e abreviações impressas estão restoradas por contexto; marcas [ilegivel] não foram necessárias em palavras isoladas, mas trechos finais interrompidos por corte da imagem foram indicados por reticências.</notas>
</pagina>