TRACT. DE SCIHSMATE ORTO POST HONORII ll MORTEM.

186

Quales ex hoc ipso numero prompium est inveniri. A delis populus aveniret. Super quo- supremum sibi

Quis ego sum, sub cujus arbitrio rerum summa
versetur? Quis, inquam , ego sum, quem pspam
Roma salutet ; qui non inter ptimos duntaxat, sed
etiam primorum primas assigner? indignum qui
przficit, afficit injuria dignitatem.

Talia dicentem, et adhuc dicturum plurima si
liceret, hoc sermone cans assistentium desperatus
excepit. Excusationum dispendia periculum immi-
nens, et articulus necessitaris excludit. S:at. enim in
insidiis leo paratus ad przdam, occasionem, sicat
et ipse nosti, prastolatus a puero, cujus si non pra
Yeniatur assultus, si non impetus obtundatur; nulla
jam libertatis spes, nulla prorsus honestatis disci-
pina. relinquitur; antiqua Ecclesie Romans dig-
nitas occidit, ipsius" gloria commutatur opprobrio,
et lormidata extremis hominum potestas vertitur in
contemptui. Si enim est ille, sicut equidem est,
vita contemptibilis, et pollutus infamia, restat ut con»
temptum potestas ipsa contrahat ex persona. Quis
enim bonus subesse non recuset infami? Quis ad
honestatem eoarciari inhonestioris arbitrio non refu-
tet? Si autem honor iste rite deferendus est digniori,
profecto apud omnes infiuitorum criminum Petri
przelatio nos condemnat. Arguemur nimirum de no-
bia turpiora confessi, quam de ipso fama vulgaverit,
si nobia ipse quasi dignior antefertur. ZEstimabitur
etiam non displicere nobis, quod nec in altero nos
damnamus, sed et sustinentes, crimen consensus

in te constituit Ecclesia sancta consilium; ut tua
regatur providentia, tuo adnitente studio liberetur.
Aluit hec te, et cum in aliquo tui non egeret, ex-
cepit, ut in summa tranquillitate suis educaret ube-
ribus, et proprio foveret amplexu. Nunc mutuum
postulat, et suorum repetit. praemia meritorum, ut
scilicet in necessitate subvenias, et oppressee pro-
stare subsidis non recuses. Nunquid matrem ela-
mantem non audies? Nunquid non solaberis deso-
latam? Nunquid non exaudies exorantem ? Nun-
quid postulatam manum labenti coram te non por-
rigens sustinebis ?

At vero prztendis ex indignitete tua subterfugil
causam, quasi nos prudentiam tuam, et singularium,
partium vite tox merita nesciremus. Profecto- si
te dignum crederes, hac ipsa zstimatione videreris
indignus. Dicis quoque nullem sperari hic ex pari-
tate solatiom, quasi ab inferioribus consilia, et obse-
queutibus auxilia nequeant exhiberi, Nunquid illud
precipue nobis onus incumbit, cum velut in bwmano
corpore, is qui przesidet capitis formam, membrorum
reliqui similitudinem gerant, ut qui praeest nntuus

. &dhibeat, difficultates expediat obsequentium labor ?
Rexereris etiam pudore taudabili subire tante fastigia
dignitatis , in quam suprema regni et sacerdotii prze-
rogativa imirabili foedere copulata conveniant, At
nos, non ad honorem te, sed ad periculum potius.
invitamus, Nec enim. sumus ignari, quid adversum

Incurrere, et rei veritate, et existimatione publica C nos ille adversarius machinetur. Jam stringit gla-

convincemur. Fuit, fuit hactenus hz:e Romana Ec-
elesia eaput orbis, penes quam constantissima fides,
$uprema potestas, lionestas incomparabilis, incon-
eussa severitas, gerendorum summa discretio, et
neta toti mundo pietas viguisset ; fuit, inquam, fuit
hec olim terror improbis, ,bonis in tranquillitate
przsidium, in necessitate refugium singulare; a cujus
integritate minores Ecclesi: vires sumerent, et velut
ab illzeso capite membra saucia suz sortirentur initia
sanitatis. Nunc autem iustat et a fide discessio, et
ahtiquz desolatio potestatis, et omnium bonorum ;
ejus casus manifestus apparet, dum homo pecca,
perditionis filius revelatur , ut adversetur, et extollat
se supra omne quod dicitur Deus, aut. quod. colitur,
wt ín templo Dei sedeat ostendens. se quasi. ipse. ait
Deus (11. Thess. 11). Apostolo itaque manifeste di-
ecnte cognosciinus, quoniam vel ipse Antichristus
est, vel in ipso nobis antichristi tempora przpa-
rantur, cujus idem pr-eambulus et minister emergit.
Ecce enim jam jam intrusionis sux comparat adju-
tores, et conspirata in; Ecclesia Dei factio convoca-
iur, quam illi genus, potentia, largitio, promis-
siones, et scelerata dudum conjuratio foederavit.
Bestitutas pastore lupus oves aggreditur, et va-
cuam sedem primus properat usurpare, quod subro-
gato pastore praesumcre forsitan non auderet. Non
enim nisi cum abest Moyses, vitulus conflatar a
populo. Ad quod tamen si ipsum postea temeritas
ambitiosa eompellerct, saltem quem sequeretur. fi-

dios, jam sagittas acuit; nec viam sibi ad aposto-
latam patere, nisi nostri sanguinis effusione confidit,
Quautumcunque tamen discrimen nobis mortis im-
mineat, maluimus sanguinis nostri mercedem de
nianu divina requirere, quam de manu nostra san-
guis Ecclesise requiratur; quamvis te mortis socium
quarimus, imo volumus etiam przcursorem. Expo-
natur jugulus tuus sicut noster ad victimam, neque
enim fas est, ei qui dedit negare spiritum, eum re-
poscit. Si quid igitur te matris desolatze calamitas,
siquid inundans assistentium fletus ; si quis ullus hone-
statis amor, si quid virtus obedientix* movet, ac-
quiesce. Si acquiescis, exbibemus obsequia ; si re-
cusas, exigimus de inobedientia ponam, Eadem

D enim que Pape superstitis est, ipso decedente penes
nos pracipiendi et ulciscendi quoqne consistit au-
ctoritas, donec alius inducatur.

His dicis, parabant excommunicationis promui-
gare sententiam, allatum interim ex longinquo plu-
viale prz manibus offerentes. Quid faceret? tentaret
ex fuga subsidium? At illud continua. seniorum eo-
rona claudebat. Postularet inducias? sed quominus
impetrarentur , dilationem rei instantia Petri ma-
chinamenta negabant. Negaret semper? At iHi gladio
spiritus imminebant, anathematis ponam protinus
iutentantes. Dum ergo sibi videtur inter geminae
mortis couclusms angustias, alteriqne eorum lege
necesaitatis obnoxius, discrimen periculi corporalis
excepit ; quia dum respuit anatheimatis experiri sen-

Digitized by Google
