133

tit, 2s aliennm. mihi quo me maxime detineri ere-
debat olitufit ad solvendum si de electione ejus stu-
dio meo canonici convenirent. Sane dominus rex,

interventu. dómini Petri legati vestri , promis rat.

sgper eo mibi regali muniflcentia subvenire, sed

cum manu contracta, quod promiserat non impleret,

Walterus ad solvendum preparatus occurrit, et ego
respondi ei manifeste Simoniacum esse; neque mo
quidquam ab eo in causam hujusmodi suscepturum.
Provideat igitur mihi, more suo vestra benignitas,
qvi a muljis partibus incessanter infestor , nam ab
episcopatu remotum plerique reputant pro regis
promissione; quam Waltero factam nullus est qui
igooret. Super quo et aliis incom:odis meis nuntióg
de necessitate ad majestatem vestram censui desti-
nàndos, ul auditis per eos omnibus misericordia
mihi vestra subveniat, quoniam omnia scribere bre-
vitas epistolz: non permittit. . ^
CXI,
KD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

£cclesiam, cui Deo permittente deservio, prodo-
Gessor vester gloriose meworis lunocentius papa
regendam mihi sine omni laica designatione coumi-
sit, totumque szcularis potenti: dimovit obstacu-
lum et in virtute Dei de pace. mea splendide trium-
phavit : omne etiam opus nmieum indefesso favore
sedulo prosecutus necessario semper düexit au-
xilio el patrocinio communivit, Cumque ego statim
imer initia mea eeclesiam consueta. disponerem
emundare lacuna, et veteres canonicorum concu-
binatus auferre, manum necessariw severitatis
adbibuit ; adeo ut una die de fiducia virtutis ejus
eetodecim concubinalus a canenicis publice fece-
rim abhjurari. Purgata igitur ecclesia et congrua
satisfactione his qui deliquerant emundatis , splen-
dorem ecclesie me: (ota provincia pradicabat,
adeoque celebris disciplina profecit , ut multi
Cireumquaque ad debitam continentiam nostro
traberentur exemplo. Exsultabam quod mea cxte-
Tis continenti formam ecclesia probuissel, et
eas quasi ad. vowitum redire saucta confusio pro-
biberet. fllis igitur exstantibus, quos quasi de Sa-
tanz: faucibus apostolica majestas eripuit, nulla col-
legiain nostrum maculabat infamia vel incestus, sed
sese studiis honestatis invicem praevenire certabant.
Caeterum cum, procedente tempore, novos institui

communis fatalitas exegisset, neque novi juramento:

veterum tenerentur astricti, labente semper in de-
teriora szculo, coepit furtivis excessibus aliquorum
adolescentia lascivire, quosdam de provectioribus
ad similem secum pertrahete voluptatem, de quibus
vix permittebat sinistrum aliquid publica verecundia

suspicari. Crescente itaque numero, crevit audacia,

€i securos se esse vel modico velamine con(ide-
J*nt, nec aliquid facile poterat fieri manifestum,
nec ego poteram de sola suspicione ferre sententiam
et cos numerus przeváricata multitudine defendebat,
Non potui tamen esse, quod a multis peccabatur,
apscondilum, quia fidem certissimam novorum erc-

EPISTOL E.

£54

A pundia partuum faciebant, et tota recentes eunss
vicinia celebrabat, Novi itaque et primum preees
Commonitorias adhibui, minas etiam et aliquid ul-
tiouis, sed malum facile convelli non potuit, quod
multo jam tempore fuerat? radicatum, Com igitir
ego severius aliquid facere decrevissem, ipsi nc-

centis conscienti: et noterii criminis timore con-.

territi, conspirare presumpserunt et etiam co»ju-
rare, consilio maxime thesaurarii ecelesize nepotis
mei surdi, scilicet illius, quem nostis, qui cum mul-
lis a me beneficiis a pueritia sil prieventus, imp -
cabili tamen. oio me certis ex causis non desinit
infestare et duplex perjurium incurrere non fornii-
dat. Ex mandato. siquidem vestro coram domino
" Willelino cardinali et Cenomaunensi 2t Abrincergi
proponebat agversum me, ulterius calumnias non
moveret, et postmodum contracta de regis imdigna-
tione fiducia dejeravit. Super quo cum ego per ar-
ehipresbyternm; Astansem et. archidiaeonos nostros
ad vos. Bituricas querinonuiam detulissem, celel rata

episcopis corporaliter juravit quod eas tunc, quas

cognitione excommunieatum a meeodem innoda um |.

vincuio remisistis, precibus etiam bei1guitatis vest aa
adjeciis, ut ei parcerem, et accepta iteru:u securi-
tate. quam vellem, ca. qui habuerat ei beneficia
conservarem. Fcci itaque quod maudastis, et ipsum
perceptis iterum infzustis juramentis absolvi, quia
vos ci misericordiam hane meo etiam intuiiu con-
tuiistis. Juravii iterum atque aliqnandiu de neccs-
sitate. quievit, sed noviter comperto quod in me vo-
hementius regis ira recrnduit, dejeravit tertio se«ue
ipsius o^sequits onmi studio mancipavit. Spe siqui-
dem accepta, quod. iniquitati ejus per regis violen-
tiam non deesset effectus : accitis etiam sibi quoi
notoria vite. notabilis cogebat infauia desperare,
Ipsis ergo in numero trausgressiunis undenar:o con-
gregatis, alii trigiuta sed. melieri numero resiite-
runt, ad omne opus canonicum prudenti consilio
praparati. lili vero, priusquam a me aliquid diclum
fuisset aul factum, pari vesania conclamantes, oppo-
nere certobant appellationis obstaculum, $0!0 lamen
ejus nomine confidentes, atque eo $0910 omnem mihi
in omnibus ebedicatiam subtrahebant, fas et nefas
impudenti audacia permiscentes. Cumque cgo, 5u-
D per quibus capitulis vel articulis appellarent, instan-
tissime quzrerem, quo fidelius appellatioui si esset
reverentia servaretur, extorquere non potui, nequo
mihi vel dicere vel scribere voluerunt, timere s9
ideoque adversus omnia quz dici possunt vel ieri
provocare. Nec quidem omnes, sed cenfuse singuli
singula proponebant, diversi penitus et per omuia
dissidentes. Sustinui ego patienter, nulla in alique.s
lata sententia prater duos, adversus quos littera-
rum vestrarum auctorilate processimus, ideoque
facjum vestrum vestra petimus excellentia coníir-
mari. De reliquis autem cum adulicriis, incestibus
et alíis criminibus publico omnium siut testimonio
condemnati, delulimus appellatione;n, licct. nulla
fuerit pro sola nominis vestri reverentia, timidius

.

Digitized by Goegle
