|

EPISTOLAE.

ut

vel equum ascendere vel descendere, nisi alienis A sententia, nusquam inventus est, latuitque quo po-

wanibus sublevatus. —
CxvYI.-
àb THEODWINUM CARDINALEM.
Quando in partibus nostris legationis administra-
stis officium, in magna me grotis familiaritate
suscepistis el gratia, et in omni opportunitate mea
liberali semper ceusilio et auxilio confovistis. Ma-
gnum siquidem est hoc, sed multo majus, cum nos
»b invicem multa locorum distantia dimovisset,
perseveravit affectio, et apud apostolicam sedem
negotiorum nosworum studuistis semper tanquam
specialis procurator existere, ne unquam postula-
Ho vestra frustraretur. desiderato effectu. Unde
beneficientie vestrz non debeo immemor nec in-.
gratus existere, sed si aliquoties benigna refulget
eccasio, ad debitas gratiarum actiones omne stu-
&ium vobis et omnem impendere facultatem facio :
"interim quod possum, ad omne obsequium vestrum
Witte przparatus affectu, si quando mihi desiderati
tperis divina bonitas largiatur effectum. Ad pre-
sens autem" lalores priscntium, nuntios meos,
vobis solita commendo fiducia, ut negotia quie por-

tant, vestro utiliter studio compleantur, Multa sunt
«ue portant, &ed omni subnixa veritate, et omni
aeceptione dignissima. Praesertim apud sanctos cen-
sores morum et ecclesiastice vindices honestatis.
Poteritis autem ex transcriptis litterarum, quz por-
tan* domino papze, cuncta cognoscere, et quo affc-
tle dicantur, certissime judicare.

CXIX.
AB DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Latorem przsentium Fulconem plurimum sua vo-
bis paupertas et innocentia commeudabit, si quidem
fortuna ejus et causam vestrz contigerit innotescere
sanctitati. Est in episcopatn, cui Deo permittente Je-
servio, psrochialis quzdam ecclesia, mediocres sane

reditus habens, qnos tamen omnes integre sacerdos,

qui pro tempore ministrabat, nomine et jure presby-
terii consueverat obtinere, Ego vero personatum ec-
clesiz illias canonico nostro, Gervasio nomine, pro
fuaa liberalitate donavi, distributione tamenbonorum
inter personam et vicarium, qui ecclesiz deserviret,
meo nimirum arbitrio reservata. Posumodum vero

wit incestus, furti et sacrilegii criminibus involu-
tus. Gervasius itaque vicarium qu:zrere, ipsum-
Que mili offerre necessitate compulsus, mihi lato-
rem presentium diaconem in sacerdotem obtulit
ordinandumf, ut vicaria scilicet ecclesiz? perpetuo
fungeretur, assignata nimirum ei bene(iciorum cone
grva portione, arbitrio sane meo, quia ante con-
sueverat aliis, quod necesse erat, cum nimia tri-
buere parcitate, Assignato itaque moderate quod
oportere credidimus, Gervasius in manu mea flde
corporaliter interveniente firmavit, se illud absque
omni diminutione pacifice servaturum. lgitur crdi-
pavi eum, ipsique curam populi commeadavisese-
ditque per aliquot annos et menses, ecclesiam eum

B perünentiis suis debita sedulitate procurans. Verum

cum fium concuhin:», puerum de quo dixi nobi-
lem, casu decedere contigisset, ille securior audactee
ad torum pristinze spurcitie et. iniquilalis reversus -
est, ecclesiamque, sicut prius obtinuerat, nisus est -
obtinere; Gervasio quidem manifeste praebente sub-
sidium, quia hic el majorem singulis'annisproniitte-
bat solvere pensionem. Tractus itaque presentium
lator in causam, coram archidiaconis nostris, ege
enim non aderam, ubi cum iste Gervasii et conca
nonicorum- ejus se sentiret instantia pregravari, ad -
vestram audientiam appellavit, et a quadragesima
postea usque ad festum apostolorum Petri et Paull
quiete in ecclesia. ministravit. Ipsa autem die pra
dictus invasor violenter irrupit in ecclesiam, ar-
reptisque vestimentis sacerdotalibus indutus, tolum
parochiale celebravit officium, et altare sanctum
usurpatione sacrilega profanavit : super quo cum
ad nostram vocatus presentiam venire contemneret,
et divina non desisteret officia celebrare, a. nobis
nimirum publice excommunicatus est, et ab omni-
bus sanetze Ecclesis seqnestratus. Non destitit ta-
men idee nec desistit, sed suffragante Gervasio,
quzsito przsidio laicze potestatis insistit, et plebem
cujusdam mogn:e parochis secum reatu meritze ma-
ledictionis involvit, Dictum est autem aliquando,
quia se id facere archiepiscopi auctoritate mentitur,
cuin ipse nunquam presumpserit apparere, nec ar-
chiepiscopus mihi verbum inde aliquod fecerit, nec

ad gerendam curam ecclesiz, vicarium mihi Gerva- p ad ipsum pertinet episcopatum nostrum irrumpere,

sius obtulit : qui aliquandiu demoratus in ecclesia,
matrem domini Fundi, pueri quidem nobilis, duxit
publice concubinam, susceptaqué ex eo sobole, im-
pudeptem toti populo revelavit excessum, exsultans
quod quasi eam de legitimo matrimonio sustulisset,
ceterisque concubinariis sacertodibus insultans, quia
nobitiori plus ceteris contubernio fuerit illustratus.
Cum autem puet ille, Fundi scilicet dominus, ex-
crevisset, et ad legitimam pervenisset etatem, cum
nullo tamen ab eo saeerdoti quastio moveretur, fuga
clandestina discessit ab ecclesia, bonis ecclesi fur-
tim quz voluit asportatis. Porro cum aliquandiu sine
sacerdote stetisset ecclesia, et absque pastore populus
nberraret, requisitus edicto publico anathematisque

vel sine cognitione causzx nostros ligare vel aUsol-
vere sacerdotes,
to CXX. -
AD BARTHOLOMAUM EXONIENSEM EPISCOPUM.

Quid ego fecerim vobis, aut quid sanctitas mihi
vestra promiserit, a vestra non credo menioria de-
cidisse. Dedi enim litteras vobis ad regem, quibus -
ipse motus est adversum me, vobisque sumpta inde
occasione capellaniam cobiulit, quia visum est ei
me vohis eam penitus resignasse. Litteras eiiam
transcrib! fecit et trauscriptum in Normanniam at-

. tulit. Cumque ego ab eo causam quarerem sublata:

mihi capellanise, respondit 16 non abstulisse mibi,
sed me vobis eam litterarum, quse protulit, testi-

Digitized by Google
