139 EPISTOLAE. 130

^

probibílo etiam mihii egressu. de terra. ut scilicet À sponde*st, m^que felicem e omni donatum beaUc

nibil mibi in terra relinqueret, nec esurientem
etiam aliunde quzrere sustineret, Super quo etiam
generali precepit edicto, ne a clericis meis mihi
aliquid cenferretur, et. si quis quidquam obtulisse
reeertus est, bona ejus omnia confiscata sunt et
ehlata, Durum mibi est quod adeo me per Waltc-
rà) regia potestas infestat, sed durius est. quo
ecclesiam acceptis juramentis divisit in partes et
partem plurimain a mea obedientia separavit. Quad,
si forte in aliquem voluero aliquid episcopalis exer-
eere justitim, Willelmus, Radulfl filius, non per-i
mittit, sed oninem ecc'esiaslicam potestatem — vio-:
" jentet usurpat, ecclesias, oblationes, altaria, deci-
mas etprebenda$, ct quaslibet eleemosynas, re-;

mota prorsus auctoritate mea, suz vindicat po:e- iD nunc. in. contrarium non merito certe. meo , sed
invida delatorum suggest one , conversa est, et pro. -

stati. Ad hzc tanta jam Walteri impudentia est. et|
cca auibitio ut me etiam per. Baiocensem episco-
giu et percancellarium. et Willelmum filium Ba-
dulfi et archiepiscopum. commoneri fecerit, et ipse
mecum inde traciaverit, ut pecuniam ab eo recipc-
rem equam rex inibi promiserat ad. solvendum, si
tamen canonicos de electione cjus faeerem conju-
rare. Respondi ego manifesto. Simoniacum esse,
ueque me aliquid suscepturum ab co, sed a rege
sub eadem quidem forma qux mihi et ipsi a domino
P. legato fucrat instituta. Duice mihi et jucundum
esi conscientig vestra communicare qua patior, et
quoddam mihi remedium est, quod vos compati

mihi ct condolere nou dubito. Mitto litteras. regi C

omui bumilitaie plenissimas, quarum rescriptum
vobis nimirum censui transimiltendum, ut si occasio
vobis forte refulserit, sciatis qualiter ct loquendum
vóllis sit et agendum. Solus enim estis de eujus fide
et charitate confido. Nullam siquidem babeo «de
rege fiduciam, sed de terra abire non debeo, nisi
eum prius requisiero el dc severitate ipsius potius
quam de superbia mea demigratio ea procedere
videatur. Quidquid tamen futurum sit, vesirum
mibi familiaribus litteris mandate consilium, quia
ego bic nulla persuasione consistam, nisi ipsesuam
ecclesi? me: restituerit liberlatem,
Cv.
AD HENRICUU REGEM ANGLLE.

iu jue reputabam , si quid stndio mco videretur.
accidere, quod utilitati ejus accever. t vel honori.
Cum autem valde sint amsra quz patior, nibil m.hi
constat amarius quam quod voluntatem domiui nci
séversum me graviter experior immutatam , quo-
niam ipsius mihi, perseverante gratia, quaslibet in-
jurias e& detrimenta fortunz minima rej utarem.
Gauderem siquidem et im. contemplatione ejus «t
gratie memoria respirarem, omnemque mihi amas
rtudinem hzc mihi super exce.lendi dalcedine gau-
dia recompensarent. Sperabam qnod osque ad exi-
tom mcum fec ipsius mihi gratia permanerct, ut
tandem perpetuo somuo in. dulcedine ista viderer
lanquam in ipsius b:a-hi's obdorwi'sse. Res autem

antiqua domini mei dilectione odium , pro liberali
bencficentia. gravamen experior, nullumque mibi
vei i: necessitate consilium, vel in oppre:s oue leva-
men oceurrit. Profeclo defecisscm, nisi e peresnis

"innocente mex conscientia confoveret ,. et quoil

apud liberalitatem animi. vestri aliqua adhue cr-:do
multorum meorum residere memoria quia. quod
tanto ipsi coustat exhibitum et a. vobis tauta animi
liberalita:e s:8zeptum est, levi fallaciarun vento
deleri non potuit, quia de toto tempore quo vobis
astiti, nulla prorsus desidie mcm vel fraudis argu-
meuta procedunt. Credo itaque quod intra secretum
pectoris. vestri quidam 2dhuc vivat igniculus , qui
adversus fraudes adulaniium suo tempore conval:«
bit, et antiquus. ille flfelis. vester. Lexoviensis epi-
$copus, ad o:nem opportunitalem vestram sen per
promptus et efficax, inier exteros cum gaudio po-
terit apparere. Interim. quis malorum quz mili et
ecclesiz, cui deservio , frequentius irrogantur, nul«
lus modus est, nec tolerabili possunt patientia susti-
neri, ad pedes misericordim vestro confugio, sí
etiam merita mea videntur obsistere, saltem ecclc«
sie miseramini , quia tempus miserendi ejus , quia
venit Lempus , prius quam ad irrevocabilem pcrni-
ciem libertas ejus et possessiones ejus atque jura
iescendant, Ad summam senectutem. meam vobis
offero, cujus roeliores annos vestra dintius obsequia

Quot et quanta beuelicia, quantam lonorificen- D consumpserunt, et eam ex hoc nunc irdigniseimum

fiam, quantam familiaritatem et. gratiam. olim
per multum tempus mihi regalis excclleuiia lare
gita sit, ab animi inei memoria nulia potest occa-
sione convelli, sed pristinus amor quo semper «:-
lesi vos, et debita vobis dileciio perseverat. Tur-
Datus sum &vepius, et multis injuriis et detrimentis
alf-cius ; sed. nihil unquam corum fuit, quod vel

zelum minuere possit vel fidei. veritatem. Nunc au- ,

tem gloria mea est. testimonium conscientize me
quod quam diu me ad consilia el negoiia sua
bonitas regalis admisit, semper in omnibus inte-
merala fidei me: refulsit "integritas, el sedulita-
Ven seam rerum cfficientia. commendavit, Exsul-
tabaw izitur quod ad votum domini mei. gratia re-

est a vestrze majestatis excellenti conculcari. Con-
tra folimn siqu'dem, quod vento rapitur, ostenditia
potentiam vestram, et stipulam siccam conteiitis,
nisi dexiram opprimentem vobis alleviare placuerit,
et libertaLem ejus misericorditer allevare. Niliil au-
wem mibi molestius est quam , etsi non meruerim,
ecclesiam tamen occasione mea intueor aggravari.
Unde nullum desiderium, nulla mihi voluntas est
pralationem banc diutius obiinerc. Jn hac przsei-
Vim debilitate mea et incommodo indignationis vo-
sirz, sub qua ncc episcopus aliquis proficere possit
nec ecclesia prosperari, Sed si vestrae placuerit ma-
jestati eum ad. pristinam reducere libe: tatem: , :uA-
qve ipsi jura. in perpetuum firmzre, paratis suin

Digitized by Google

