175 ARNELFI LEXOVIENSIS EPISCOPI 56
divinze longanimitatis angmentum, zelerng — tibi A rares, sed ut inde conquirendi pecuniam duceretur

damnationis supplicia eumulare , ut. nulla jom
excusatio divinam rainuere valeat ultionem? Totus
exsecrandi corporis tui labor et otium, tota repro-
bat mentis astutia, totum in boc detestabilis vitae
tempus impensum est, ut militare pro Ecclesia
videreris, et coutra Ecclesiam dimicares, Nunc
autem manifestavit Deus consilia cordis tui, e
tenebrarüm tuarum abscondita revelavit; ne dubia
existimatione de te diutius hominum judicia falle-
rentur. Patet te. proditorem Ecclesie fuisse, cujus
te -imulaveras esse patronum. Patet te vepnatorem
tantum fuisse pecunie, qui venator constitutus
fueras animarum. Sed quoniam animalis es bomo,
€arnosus perinde eL carnalis, qux Dei erant perci-

occasio, et adversus male suspicantem populum
mendax excusatio non deesset, dum quasita recon-
ditar, Dicebatur ad opus Ecclesi postulari, quid-
quid ad tuam cupiens avaritiam exigebas, et duin
unum de pluribus, de maximis minimum impen-
disses, volebas ut erogasse pariter omnia crede-
reris. .

Ubi igitur tali in episeopatum sorte provectus es, ^

insolentia, quam ante paupertas represserat, efferri
cepisti ; petulantis, quam privatus exercere non
poteras, bonos quos libuit insectari, rapinis et exa-
elionibus exinanire provinciam.: judicia sola mu-
perum comparatione formare, commutare rerum
omuium status , nobilium labefactare fortunas;

pere non potuisti, et invisibilia "ipsius conspicere B nepotibus tuis, quos natalis seli finibus eadem qua

contempsisti. Ne vero adversum te hunc animi
temeritate potius quam ratione videar suscepisse
sermonem, placet operum iuorum mihi seriem
explicare , quibus poesis hominlbus contempti-
bilis, angelis exsecrabilis, Deo condemnabilis
inveniri. |:

Qualis igitur a primo pontificatus tui tempore

fueris : quid in principio orientis in Ecclesia tem-
pestatis egerig, quibus eam postea operibus infestare
non cessas, ordine irausigetur. Pratereundus est
igitur órlus degener, paternzeque domus familiaris
inopia, qu» 1e totius natalis Normannis finibus
abegerunt; ut ad. ignotze gentis limina peregrinus,
ei mendicus aslares, Taceo ignobiles pueritie
quaestus, ignomin:osam adolescentim famam, ju-
ventutis avara commercia, ne aures eorum ad quos
hec seripta ventura sunt, tua sordibus inconti-
nentiz simul et avaritize polluantur. Venio ad virilis
zelatis tempora, sub quibus te in episcopum non
vita probabilis, non przcedens deliberatio, sed
cagus adduxit, el czecarum ex procedente discordia
ientium inotus irapellens. Dum enim adversum se
eligentium multitudo divisa consurgeret, diversa-
sque personas allernus postularet assensus, in 1e
voces ommium fortuna convertit : non quia in Ie
satis commode provisum Ecclesie crederetur, sed
ut exitum qualemcunque tumultus offenderet. Maluit
te scienter indignum pars utraque excipere, quam

te causa depulerat, rernm iradere summam, et
dignitatibus Ecclesiz sublimare, quasi Platonem
scientia, Catonem moribus, Scipionem genere su-
perarent. Quos illiteratos quidem et ad res illicitas
hnpudentius effluentes, obscuro loco natur? pro-
duxit, De quibus, ne nova extra ordinem sumatur
oralio, dixisse sufficiat, avuneulo dignos esse ne-
potes, quos Libi cum natura consanguinitatis, tum
edücatio, tum quod a te sumebatur exemplum,
vite similituliue conformavit; ut a natura pria-
cipium, ab educatione promotio, «b exemplo am-
bitionis, avaritie, libidinisque duceretur auctoritas.
Reliquis autem Ecclesix dignitatibus et beneficiis,
«qua in unum coacervare non poteras, eisdemque
ceuferre, qui pecuniosior, is dignior habebatur.
Non attendebatur honestas, sed manus onustas po-
Wius exspectabas. Basilicarum  dedicationes, berre-
dictiones altarium , sacerdotum constitutiones ,.
eodem quo cielera more traciasti, ut. plane nibil
faciendum putares, quod non alicujus emolumenti
auwspicalio praeveuiret. Nuilam virtutibus gratiam
: rependisti, nullum quoque supplicium vitiis irregasti,
neminem ad vitz: innocentiam informasti.

8i quis | de incestu quolibet sonus emersit; si quis
adversus immunditiam exarsit castitatis amore, in
silentium te cohibente redactus est. Engolismensem
abbatissam quidam tuus archidiaconus gravidam
pravo fecit accessu. Porro facinus ingravescentis

prevaluisse pars altera videri. Redit jn mentem p uteri tumor excedens, et nataralisveffectus aperuit.

tihi miserabile illud nefandjssimumque spectaeu-
:um, dum te pracurrentem multitudo reliqua se-
. queretur ; et tu clerum quadam celeritate przires ad
. €athedram, ne revocala ratione stolida mutaretur
impulsio, cum alii quidem trahi soleant, et. ple-
rumque compellantur inviti. Ea die de Engolismensi
Ecclesia veritas et misericordia recessit, dolus im-
pietasque successit, rerum status in deteriora
mutatus est, nitorem suum singula perdiderunt.
Imwinutus est enim decor et cultus Ecclesiz, periit
exclesiastici ordinis venerabilis illa religio; principum
reverenda severitas, populique laudabilis honestas
interiit, Ecclesiom quidem episcopalem de mortuis
edificasti lapidibus, non ut domum Domini deco-

Quod dum propter insolentiam criminis, divinita-
tisque contemptum civibus incredibile videtur, par-
turientis abbatisse gemitus, et. novi partus cre-
pundia fldem fecerunt. Universa igitur civitas ad-
miratione perculsa est, qua cogitatum impatientia,
^qua temeritate conceptum, qua denique impudentia
posset esse completum, quod.homo animarum cu-
5to5, episcopalis oeulus, Ecclesi: columna, spon-
sam Domini, Virginum ejus matrem atque custo-
dem, non compeilasset verbo tautum, sed opere
polluisset, et cubile patris animo fornicantis in-
trasset, eamque Deo, qua homini quoque tam con-
tumeliosa quam opprobriosa est, irrogasset injuriam.
Suscitat ad vindictam comes, cui eamdem germanus

Digitized by Google
