ipsius multis est vonersnda miraculis, multis utili-
tatibus ampleetenda, multis illustrata. laudibus, in
qua sic humilitati sublimitas deitatis oecurrit, ut nec
infrmitas opprimatur 2 gloria nec majestas aliqqa

ex parte propria dignitate privetur. Profecto in

aliis tanto major est fecanditate virginitas quanto
miner est iotegritate corruptio, quia fecunditatem
voluptas quedam improbata precedit qusm sine
eulpa esse commercium carnale- non. patitur, nec
affeciuose corruptarum carnium passiones. Unde se
conceptum in peccatis Psalmista commemorat quia
in ipso utrobique peccatum de corrupta traduceba-
tur origine, fomiteinque peceati procedens de veteri
corruptione concupiscentia ministrabat. At vero in
Marie fecunditate sola etiam est operata divinitas.
Dum virginem virtus obumbrat Altissimi, et super-
veniens spiritas carnis et verbi consecrat unitatem
(Luc. 1). In quo nop potuit de non vitióso vitium
provenire, nec auctor. virtutum auferre debuit, sed
afferre virtutes. Ideoque propositse castitatis privi-
legium singulare non abstulit, sed honorem fecandi-
tatis adjecit. Novam itaque sobolem pudor virginalis
agnoscit, carnemque miratur natura spiritu. fecun-
dari, legemque propagationis humane penitus im-
mutatam, com ibi sit nec de voluptate conceptio nec
prolis emiseio cum dolore. Siquidem Deus de Deo
semper caro de commistione carnis nascebatur ex
tempore : punc. Deus in hominem homo in Deum
sola spiritus operatione fermatar, Mirum hoc solique
divinz majestati possibile ut quamlibet humanitas
€t divinitas caro hzc scilicet spiritus ille concipiant
unitatem : quod impassibilis passibilem, quod zter-
nus se nobis exbibeat temporalem, quod eum cor-
poralibus oculis liceat intueri, eujus excellentiam
colestium civium spirituales oeuli non attingunt.
Quod ssne fides nostra necesse est ut saniori con-
eipiat istellectu nec substantiarum quidem, sed
personz praedicet unitatem, nec alteram in alteram
transiisse ; facta quolibet modo confusione vel com-
mistione credamus. Verbum eniin in eterna semper
propriz divinitatis simplicitate consistens, nec alte-
rius est admistione compositum, nec in aliud sibi
shi abolitione transfusum, sed substantiis in se

' SERMONES .
vem fructus. fecunditatis attollat, Feeunditas igitur A proponitur obumbranda; ut ita virginis prseparato

170.

concepbs, segregala ex utero ejus, sed in uteso
carne ineffabilis novissime Rlii generatio prove-

^ niret,

Vides hic Ange.nm manifeste totius Trinitatis exe
pressisse praesentiam , dum Bupervenire spiritus Ab.
tissimi et obumbrare , lius vero dicitur incarneri.
Liquet igitur totius Trinitatis opus eese quod factum
est, licet unus tantum fuerit incarnatus, e tota Tri-
nitate scilicet unus tactum, totius ad id divinitatis
exhibuit substantiam, uno tataen propositum redem»
ptlonis bumang ministerium personaliter exhibeote,
Jgitue zternz generationi generatio femporolis ae-
€essit, et zlerna nauivitati nihilominus temporalis
est adjecta nativitas; ut quod :ternum est, in. sua

B consisteret ziernitate perfectum ; quod vero tempo-

rale est, perfectionis suz statum, non tam de natura
quam de miraculo sortiretur. Siquidem personam
bominis ex duorum hominum commistione prove-
Dire necesse est, hic vero unius bominis tantu:n
simpliei praecedente substantia, nova soboles profi-
eiscitur et formatur; qua scilicet humanitate per-
cepta , sic bumilitati nostra excellentia divinzte ma-

* jestatis infusa est, ut praeeunte mirabili carnis Verbi

commercio totum dicatur homo, totam dicatur Deus,
alterumque de altero nova quadam enuntiationis.-
specie prsedicetur; siquidem enuntiatio hisce unio-
nein, non essentiam praedicat aut naturam, nec alter .,
uirum in altero, vel substantiam in substantia cor
sistere ratio, vel natura consentit ; $ed personalem
ineffabilis quidam quasi consblidatio conficit unita-
tem. Neque enim earnis essentia in Verbi trausivit
essentiam, neque Verbum earuis passiones assum-
sit; sed utique proprietates suas semper auribuit
impermistarum discretio natararum.

Si igitur Verbum. carnem factum esse evangelica
tibi dictat auctoritas, factum nihi! aliud intelligas ,
quam unitum, neque hanc tibi confusio, vel permi-
stio constituat unitatem ; sed singulas semper in se
consistentes debita sstimatione venerare substan- .
tja3, unamque tibi ipsamque singularein proponas
de tam diversorum pluralitate personam. Unde sí
de Christo, Deo scilicet et bomine, modo humanum,
modo divinum aliquid audias, praedicari intelligas , .

permanentibus pariter et naturis. Christus ut gigas p nón cx csdem causa procedere, sed ad diversas -

incomparabili virtute pracellens, gratuitam viam
nostra mortalitatis alacritate cücurrit. lgitur ad
propositum divin: pradestinationis effectui manci-
pandum angelus destinatus ad virginem qui dilatum
usque adhuc divine voluntatis bodie patefecit ar-
CaDum, quod sicut zternaliter a tota Trinitate pro-
visam est, ita nihilominus a tota Trinitate nuntiat
adimplendum; ait enim : Spiritus sanctus superveniet
in te et. virius. Aliissimi obumbrabit tibi, ideoque el
quod mascetur ex te Sanctum vocabitur Filius Dei
(ib:d.). Htaque vim verborum et ordinem studiosa
tocsideratione pensemus, quia scilicet primo Spi-

Fits sanctus superveniturus nuntiatur in virgine ,-

€ xi^»mque postmodum Altissimi, iu est Patris virtute
Paraot. CCI.

utrumque przdicamentum respicere rationes. Quod
enim modo Omnipotens , modo Creator amnium di-
citur, modo unigenitus Patris Filius ab. aeterno, id
eum ex divinitatis constat habere substantia : quod
vero natus ex muliere, factus sub lege, quod igno-
miniam crucis , quod amaritudinem sustulit passio-
nis; id ex humanitatis processisse natura, nullus
esi qui dubitet. Porro si persona utramque subsian-
tiam complectenti, quod specialiter unius est, toti
personz videris attributum, scias ratione assum-
püonis, toti convenire personz, nec tamen passiones
corporis divinitaüj, vel humanitati divinam tribuas '
majestatem. Quippe quod de virgine nasciturum
dicit Angelus, Filium Dei nuntiat. appellanduimn
6

Digitized by Google
