<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
119
ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI
120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,920">
excellentia præfuit. Porro quia me in Angliam A que a vobis significari litteris, si quod responsum
multarem importunitatum ad presens trahit instan-
tia; oporteret vos locum utriusque supplere, cau-
sanque singulari judicio definire.

XCV.

AD. - - -

Quantum apud Dominum nostrum profecerim in
Anglia, vos vidistis, qui mecum ad tœdiosam im-
portunæ supplicationis durasistis instantiam et de-
nunt severioris repulsæ contumeliam reportastis.
Timeo indurationem adversum me, nec facile ad cu-
allo manum tempore relaturum, quia concepta se-
mel ira vel odium nec placari facile consevit, nec
ad gratiam revocar. Et ego quidem a secundo anno
regni ipsius in crebris ipsiusque certissimis indicijs
intellexi, quoniam innocentiam meam semper extinde,
vel manifeste vel quasi oculte, sub typo quodam
dissimulatae severitatis oppressi, et omnem tam a
me quam a meis prœsentum cusiïbæ honeris vel
utilitatis exclusit. Non potuit fidem paritas vel sedu-
hias obsequii vel labor intemperans, vel sumptus
excedens, vel industria consilii in magnis vel maxi-
mis rebus efficaciter et ad gloriam majestatis insi-
tuens, concepti sine causa rancoris amaritudinem
declinare; sed mirabili perversitate quæ gratiam
penitus redemisse deleuerant, sinceræ pietius odium
merita provocabant. Instabam itaque fortius et
quasi ad evincendum merita meritis cumulâre cer-
tabam; ut in specia laudabilium operum luce er-
resceret adulatio[rum] confusa malignitas et ab invito
domino etiam favorem frequens et officiosa veritas
extruyeret. Non proficislem ei ipse tamen interim
meo nihilominus instanter ubebatur officio, et ex-
clusum ab his, quæ ad proprium libere disponere
prævalebat arbitrium, studiosæ ac memoriter ad
majora consideranda vocabatur, in quibus cum ad
habendum consilium cum rei quantitas tum pericu-
losas eventus, tum difficultas angustia compellebant.
Vicesimus annus exactus est, ex quo ego miserabili-
ter in loc egone sudavi, quia indefessam perse-
verantiam conscientia sincera firmabat, quia ex-
cellentium jugis exhibito meritorum. Non peccavi,
etsi quid forte peccatum est, reatus tamen liberta-
tem regie clementiæ non excedit, et sine dolore
meo dubiis saltem detrimentis nil male merentis
ecclesie commoveri, ne de aliena afflictione gloriam
neque dulcem sibi de aliena amaritudine contrahere
coepitam. Mirum autem est quod inter injurias,
quas patior et lacrymas affluentes, nondum de
visceribus meis potui zelius alius radicatus dilectio-
nis avelli; nihil mihi constat amaruis quam quod
fidelissimum criminis fraudis imponit, diligentique re-
pendi odium, nec in aliqua me permittit in futurum
exsationum ejus et gratiæ fiducia respirare. Mitto
ei literas omni humilitate et supplicatione plenis-
simas, sicut vobis ex rescripto earum poterit ap-
parere, quas velcum ei explorata opportunitate sub
præsentia vestræ charitatis offerri vel eas semel tota
vestro studio intercedente sustinuerit audire, mihi-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,930,920">
XCVI.

AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Ad audientiam majestatis vestræ cuidam filii-
stris viri querela perfertur, quem pluribus de causis
constat mihi multiplici ratione devinctum, ut et in
necessitatibus suis jure lenear prestare, præcundo
quidem justitiâ, consilium et auxilium opportu-
num. Uxorem habet, ad quam eum totius paternaæ
hæreditatis provenitura successio credidaret, profici-
citur ex insperato puella et de secreto surtiue edu-
cations adducitur, quam sub diuturna virâ absentia
de adultero progenitam tota terra cognovit: atque
is qui pater exquiritur, publice coram episcopo loci,
coram archiepiscopo provincise, coram etiam ipso
rege requisitus suam esse constantissime pernegavit,
omnesque fere quibus hûs proximi cognomento
conjuncta est, testimonium legitimæ nativitatis nullâ
presumunt audacia persilbere. Sub hac igitur spe
obtendente dolo hæreditatis, rapuit cuidam, qui cum
lauritis suis falsum paternum tam melius quan pro-
missis sollicitat ut eum a persecutione publice pro-
testatum veritatis avertat. Appellatum est ad vos
apud quem veritati et justitiæ non poterít dolus vel
violentia prævalere, nosque eo securius vestræ scri-
bendum duximus majestati quod non quasi præceps
de incerta re, sed de nota perhibemus testimoniuum
veritate.
XCVII.

AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Si venerit ad præsentiam majestatis vestræ ac-
cœrdos quidam, Joannes nomine de Grimovilla,
venientem sapienter accipite, quoniam excommuni-
catus est, et per annos circiter decem in excommu-
nicatione permansit; siquidem manus violentas
injecit in monachum, ipsumque sacerdotem, sau-
ciumque et plurimo cruore perfusus, sicut dicitur,
penitus occidisset, nisi eum fortiter hi qui stabant
cum monacho repulissent. Quo facto cum mani-
fistum esset eum in anathematis incurrisse senten-
tiam, nec absolutionem a Romano pontifice quaerere
voluit, neque satisfacere monacho, nec nobis alia-
quatenus obedire, sed ad remotias partes alterius
episcopatus abscessits sub prædicto vinculo furtim
ordinem sacerdotis accepit, et in partibus illis, ne
ignorante, in ord: ne se percepto publice ministra-
vit. Ad hanc vero perversitatem exercendam, ipsum
a primis adolescentiæ suæ annis cœca traxit ambi-
tio, acquirendo scilicet in episcopatu nostri cyjus-
dam parochialis ecclesie, quam per violentiam ple-
bebæ multitudinis, cui ipse cognatione conjunctus
erat, credidit obtinere. In qua cum dudum annos-
rum et eo amplius spatia consumpisset, multis
meritis a me nulla justitia debuit exaudi, quia
me ex ea causa frequenter offender, et ecclesiam
nullis injuriis non desit instare. Desnullio ita-
que sacerdote, qui in ecclesia illa annis circiter
quadraginta ministraverat, ego ad monachorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa antiga; numerosas abreviações, omissões e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme contexto; letra marginal A-D indicadas como notas marginais. Onde a leitura era incerta foram mantidas grafias aproximadas sem normalização; palavras intralineares ou claramente cortadas preservadas tal como visíveis. </notas>
</pagina>