-

725 HIST. RERUM TRANSMARIX. — LIB. XVI. BALDUINUS Wl REX. 726

de Sancto Amando, regius marescaleus, Joannes À eos qui intus se receperant, vices prohibet exer-

Gotmanus, Rohardus 4oj pensis, et Ballianus fra-
ter ejus : Bertrandus de Blanquefort, magister mi-
.Kitize Templi, vir relgiosus et tünens Deum, et alii
multi, quorum nomina non tenemus. Refudit nobis
' Dominus juxta meritum viarum nostrarum fructum;
et quí innocentes et de nostra prosumentes iM,
spretis humanitatis legibus, oppresseramus inde-
bite, seqoa lance pensam reportavimus confusionem.
Dai sant enim inclyti nostri, gentibus in opprobrium;
ei. hostium expositi ludibrio, peccatis nostris. exigen-
ibus, traditi sunt in commetionem capitis in populis
( Psal, xui, 16 ); zelus. Domini exercituum | fecit
hec ( Isa. ix, 1). Bene tamen et misericorditer,
won oblitus misereri, nec continens in ira sua mise-
ricordias suas, nobiscum fecit ; providens ut regem
s3lvum faceret, qui si illa die defecisset, regnum
omne procul dubio in supremum, quod Deus aver-
tit, descendisset periculum. 1n milite enim, quan-
tumvis eximio, unius sors es; in rege vero, uhi-
versorum periculum ; quod satis attendit diligenter
- qui prorege sollicitus erat, David fidelis, dicens:
Domine, salvum fac regem ( Psal. xxx, 10). Rumor
interim de rege varius longe lateque regionem pro
ea sollicitam afficiebat, dicentibus aliis, quia gla-
diis confossus interierat ; aliis, quod inter conca-
ptivos vinctus, hostibus id ignorantibus, abductus
erat ; aliis, quod divina eum protegente clementia
iliesum, bellicis tumultibus se subduxerat, Anxie

ergo nimis, et quasi mater unicum habens filium, (;

. piam pro . eo gerit plebs universa sollicitudinem ;
et dum ignorat quid circa eum geratur," quidquid
deterius accidere potest, id eum passuin affectuosis-
sime compatiens suspicatur. Ipse vero, regione ab
hostibus aliquantulum expedita, cum paucis adino-
dum, qui cum eo in predictum oppidum se contu-
ferant, adjunctis sibi nonnullis qui casu de hester-
wis evasetant periculis, ad Accopensem properans

* urbem, cum plausu populi et exsultatione non mo-

Sica, quasi redivivus exceptus est. Factum est hoc
anno regni domini Balduini quarto decimo, mense
Junio, xir Kal. Julii.

CAPUT XV.

Noradinus iterum. Paneadem | obsidet, sed. rege rur-
sun occurrente non proficit.

Noradinus vero, sicut erat vir strenuus, et suc-
Cessus suos continuare impiger, transcursis wni-
versis regionibus, et prz«dis hine inde comportatis,
factus locupletior ; convocatis iterum militaribus
copiis; eL lege edictali ex Damasco et omnibus fini-
bus ejus, accitis amplioribus, adjicit iterum ut Pa-
neadem obsideret; nibil minus suspicans quam
quod per regem vel ejus principes, quorum. vires
attriverat, obsessis ministrarelur subsidium. Lo-

€1ta igitur secundum propositum, circa szpedi- -

ctam urbem obsidione, moreiterum hostili, machi»
nis frequentibus et ordine congruo dispositis, tur-
res concutit, menia debilitat, et crebra sagittario-
rum opera, et telorum instar grandinis immissione,

cere resistentis. Cives autem loci illius, memores —
quomodo in proxime praeterita obsidione, civitatem
tueri cupientes, in proposilo defecerant, pra venire
€upientes, in presidium sponte se receperant uni-
versi. Priefecerat autem eidem loco et curam supre-
mam tradiderat constabularius, abiens, et aliis tra-
ctus negotiis, cuidam consanguineo suo, Güidoni
videlicet de Scandalione, rei militaris expérientis-
simo ; sed modicz fidei, et Deum prorsus ignoranti.
Is cum mandantis intuitu, tum prxtextu. proprie
existimationis, ne quos in rebus bellicia egregie
gestis titulos offuscaret, verbo' simul et exemplo
alios ad resistendum animabat ; nec defuturum in -
proximo subsidium, el perennem gloriam bene me-
rentibus certius promittens : unde erat, quod om-
nes quasi pro re propria dimicantes, stupendos se
et admirabiles, pro indeficientibus vigiliis et conti-
nuis laboribus, hostibus darent. Qui nihilominus,
omnino resistentibus omnino adversari parati, sine
intermissione molestias inferunt ; et majores haben-
tes numeros, qui alternatim sibi succedere przcipie-
bantur, eós qui unde vires repararent, penitus non
habebant, ad defectum, anxietatibus quotidianis
eompellebant. Nuntiatur interea domino regi, sed
et principes qui residui erant in regno non latebat
quantis anxietatibus, qui in civitate obsessi erant,
premerentur. Unde missis legationibus tam ad
principem Antiochenum, quam ad Tripolitanum
comitem, ut, mora postposita, ad, subveniendum -
maturarent ; rex vero, quod residuum erat in reg-
no militiz missis convocat. preconibus ; et accidit,
bivinitate propitia, ut intra paucos dies, et ezspec-
tato citius, uterque predictorum illustrium, cum
honesto comitatu, regiis se castris, sub Castello
novo, in loco qui dicitur Nigraguarda, unde civi-
talem obsessam erat cominus intueri se intule-
rint. Audiens ergo Noradinus, quod principes prz-
dicti cum domino rege convenerant et in procinctu
erant, ut ad urbem accedere; sicuti vir. providus
eral et in. negoliis suis circumspectissimus, licet
oppidum jam ex partibus pluribus effregisset, et:
jam obsessis nulla spes esset resistendi, tamen bel-
lorum declinans insidias et casus przliorum anci-
pites obsidione soluta, in. ulteriores sui regni par-
tes se contulit. : /
CAPUT XVI.

Comes Flandrensium Theodericus applicat, Mittuntur
nuntii Constantinopolim, qui domino regi. uxorem
petant.

Cum bac igitur in regno ita varie multipliciter-
que geruntur, et captivatis nostris ex maxima
parte principibus, regnum in desolatione jaceret,
accidit, divina nos respiciente clementia, comitem
Flandrensium, dominum Theodoricum, inclytum et
magnificum virum, cujus introitus in regno szpe
fuerat utilis et necessarius, cum uxore Sibylla, quz
domini regis ex patre soror eraf,'in portu Beryten-
sium. applicuisse; eujus 'adventum, tanta mentis.

Digitized by Google
