<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVIII. BALDUINUS III REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    sola quarta, in qua Sepulcrum Domini: cum situm est, fidelibus concessa erat ad habitandum; reliquas autem cum Templo Domini, soli infideles habebant domesticas. Designatur ergo eis de mandato principis, qui sufficiens videbatur ad construenda necessaria locus, sumplaque a negotiatoribus quasi per symbolum pecunia, ante januam ecclesiae Dominicæ Resurrectionis, quantum vir lapidis jactus est, monasterium erigunt, in honore sanctæ et gloriosæ Dei genitricis, perpetuæque virginis Mariæ, simul cum et iis officiis, quæ ad usus monachorum et suæ gentis hospitium susceptionem, poterant aliquam præstare commoditalem. Quo facto de partibus suis tam monachos quam abbatem transferentes, locum regulariter instituunt, et Domino conversatione sancta reddunt placabilem. Et quoniam B viri Latini erant, et qui locum fundaverant, et qui in religione conservabant, idcirco ab ea die usque in præsens, locus ille monasterium de Latina dicitur. Accedebant etiam per illa nihilominus tempora, ut loca decoxularentur venerabilia, sanctæ viduæ et continentes, quæ timoris oblitae feminæ, et periculorum, quæ multiplicia occurrebant, non habentes formidinem; quibus advenientibus, cum non esset infra sepa monasterii, ubi colligerentur honestè, congrua salis provisione procuratum est ab eisdem sanctis viris, qui locum fundaverunt ut, advenientibus devotis feminis, non deesset seorsum oratorium, domus familiaris et locus in diverso. Tandemque, divina favente clementia, ordinatum est ibi monasteriolum in honore piae peccatricis, Mariæ videlicet Magdalænæ; et sorores sub certo numero, ad obsequium advenantium mulierum constitutæ. Consueverant etiam per illa periculosa tempora nonnulli ex aliis gentibus, tam nobiles quam secundæ classis homines, quibus quoniam ad sanctam civitatem non nisi per terras hostium erat accessus, de suis viaticulis cum ad urbem pervenissent, omnino non fiebat residuum; sed miseros et inopes ante civitatis portam, tantò cum summo labore, fame, siti et nuditate exspectare oportebat, quousque, dato aureo numisma, urbem eis licebat introire. Ingressis autem et locis sanctis ex ordine peragratis, non erat eis vel ad unum diem refectionis spes ulla, nisi quantum ijs de prædicto monasterio fratribus ministrabatur; nam omnes alii civitatis habitatores Sarraceni erant et infideles, excepto domino patriarcha, et clero et populo misero Surianorum; qui diebus singulis tot angariis, panagariis, et sordidorum numerum præstationibus vexabantur, ut vix sibi, in suprema paupertate constitutis, in continuo timore mortis, liceret respirare. Nostris erroribus miseris, et ad supremum difficultis et egentibus, cum non esset qui lectum præberet, procuratum est a beatissimis viris, qui monasterium Latinorum incolebant, ut misericorditer victui et tegumento deberentur, ad opus alium, infra ambitum sibi designatum, xenodochium erigerent, ubi tales sanos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    A, vel aegrotantes colligerent, ne de nocte per vias reperti jugularentur; et in eodem loco congregatis, de reliquiis fragmentorum utriusque monasterii, tam virorum quam mulierum, ad quotidianam sustentationem qualemquam, aliquid ministraretur. Exeruerunt etiam in eodem loco altare in honore beati Joannis Eleymon. Hic vir Deo placens et per omnia commendabilis, natione fuit Cyprius; idem suffragantibus meritis, factus est Alexandrinus patriarcha, vir in operibus pietatis singulariter excellens, cujus pia studia et liberales eleemosynas in perpetuum enarrabit omnis ecclesia sanctorum. Unde et a sanctis Patribus vocatus est Eleymon, quod interpretatur misericors. Huic autem loco venerabili, quod in ea charitate se porrigebat ad homines, neque redditus erant, neque possessiones; sed prædicti Amalfani annis singulis, tam qui domui erant, quam qui negotiationes sequebantur, collecta inter se quasi per symbolum pecunia, per eos qui Hierosolymam proficiscebantur, abbati, qui pro tempore ibi erat, offerrebant; ut inde fratribus et sororibus ad victum et tegumen provideretur et de residuo fieret advenientibus Christicolis in xenodochio aliqua misericordia. Ita ergo per multorum annorum curricula, quousque placuit summo rerum opifici, civitatem illam, quam proprio cruore mundaverat, a superstitionibus gentilium purgare, sub iis conditionibus mansit locus ille. Adveniente namque Christiano populo et principibus a Deo protectis, quibus regnum illud Salvator tradi voluit, in monasterio feminarum inventa est, abbatissa fungens officio, quædam Deo devota et sancta mulier, Agnes nomine, nobilis secundum carnem, natione Romana; quæ etiam postquam civitas restituta est fidelibus Christianis, per aliquot vixit annos; et in xenodochio similiter reperti sunt quidam Geraldus, vir probatæ conversationis, qui pauperibus in eodem loco tempore hostilitatis, de mandato aliorum et monachorum, multo tempore devote servierat; cui postea successit Raimundus iste, de quo nobis sermo est in præsenti.
    
    CAPUT VI.
    
    Patriarcha cum plurima parte episcoporum orientalium, Romanam proficiscitur, ad Adrianum papam.
    
    Sic ergo de tam modico incremento habentes, prædictæ domus fratres, prius a jurisdictione se subtraxerunt abbatís; deinde multiplicatis in immensum divitiis, per Ecclesiam Romanam a manu et potestate domini patriarchæ sunt emancipati; quæ perniciosa liberalitate impræcata, nullam prorsus ecclesiarum prælatum dincèps exhibentes reverentiam, decimas sibi ex quiviscuque prædiis ad se quoscunque jure devolvitis, penitus negant. Hoc exemplo nulla de iis locis, quæ dicuntur venerabilia, tam monasteria quam xenodochia, quibus Ecclesia de mera liberalitate et solitæ pietatis officio prima præstituerunt fundamina et ad optata perduxerunt incrementa, tandem ex adipe recalcitrantes, ab ube[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    PATROL. CCL.                                                             23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim (script="latino"). Letras marginais A–D identificadas como notas marginais centradas no intermédio das colunas. Trecho final apresenta corte/ilegibilidade no término ("ab ube[ilegivel]") devido a margens recortadas; indicado com [ilegivel] por palavra conforme regra.
  </notas>
</pagina>