€61 . GUILLELMI TYRENSIS AHRCHiEP,

ventis vadis, Üumine, bostibus invitis, transmisso,
irruentes nostrorum acies, pluribus ex eis neci tra-
ditis, multisque vinculis mancipatis, cos in f(ngam
vertunt ; el obtinentes eorum castra simul et opima
spolia et supellectilem universam, ulteriorem flumi-
nis ripam viriliter sibi vindicarunt. Ilabita itaque
hujusmodi victoria, et de hostium manubiis et
przda facti 1ztióres, nocte illa cum tranquillitate
transcursa, rursum dato mane, ad iter se accingunt;
inde Laodiciam, ejusdem regionis urbem pervenien-
tes, sumptis viaticis a1 dies aliquot, more solito,
proficiscuntur unanimes.

CAPUT XXV.

. Francorum, casu miserabili, prosteruitur exercitus ;

i. pars que pracesserat, evadit,

Erat autem exercitui mons obvius, arduus admo-
dum, et ascendendwiwmi. diflicilis; illum ea die, juxta
legem profectionis, transire oportebat. Perro inex-
p-ditione consuetudo erat, singulis diebus quosdam
de illustribus, qui aginina prairent, quosdam qui
subsequerentur ad custodiam imbeliis populi, et ma-
xime turmarum pedestrium deputare ; et cum prin-
ripibus de molo vie, de profectionis quantitate, de
loco castrorum in die sequenti, ordinare. Pr:eibat
autem illa die cum vexillo regio sorte vocatus, in
ordine vicis suz, nobilis quidam de Aquitania vir,
nomine Gaufridus de Rancun. Hic cum predictum
norem asceidisset, euin agminibus qua pracede-
bant, in montis fastigio positus, licet praordina-
tum fuisset quod in montis vertice castrametaren-
tur qui pr:ibant, contra legem dispositam, propo-
suit adhuc aliquantulum procedere; nam videbatur
€i quod modicum nimis illa die profectus esset
exercitus, et multa diei pars adbuc superesset ; co-
pit, ducibus prxeuntibus, et locum commodiorem in
vicino promittentibus, adhuc ultra proficisci. Qui
autem sequebantur, arbitrati quod in montis praz-
dicli vertice essent castrametaluri, modicumque
rali superesse itineris ad diem deputati, lente nimis
et remissius sequi cceperunt. praecedentes ; ita quod
monte a quibusdam transcurso, quibusdam vero
circa montem adhuc moram facientibus, divisus est
exercitus. Quod videntes qui a longe exercitum ex
latere contu»bantur bostium cunei, parati semaper, si
occasionem invenirent, irruere, ct ad hoc speciali-
ler sequentes sine intermissione exercitum : sumpta
€ccasione, cuim ex locorum angus iis, tum quia ma-
jor et fortior expeditionis portio preecedens, sepa-
rata eral ; nec facile subsequentium aut conditionem
nosse, aut eis laborantibus subvenire posse arlitea-
lantur; clivum montis occupant, ul majus inter pre-
cedentes et subsequentes chaos flimaretur : instru-
eisque aciebus, super nostros irruunt, et antequam
arma possirt corripere, nostras violenter dissolvuit
acies ; nec jam sagittis vel arcu, sed gladiis instan-
tes cominus, Martem et mortem ingerunt, et diffugere
paratos urgent attocius. Nostris autem oberant lo-
£orum angustia; equi quoque ob diuturnitatem et dif-
ficcltatem itineris facti debiliores, ssrcinarum etiam

*

. . ' ess
A mult-plex numerositas, nonnullum prievtabant impe-
' dimentum ; resistunt tamen unanimiter, et paribus
animis, pro vita, pro libertate, pro consortibus
itineris decertant viriliter ; gladiis ac lanceis
rem peragunt, sese mutuis sermonibus exbor-
tantes et. exemplis. Hostes e converso spe fruendi vi-
ctoría, suos animant, ad memoriam revocantes quod
paucis ante diebus majores multo copias minore
fudissent periculo, et de pluribus et longe fortioribus
facile triumphassent, Pugnant igitur Marte diu an-
cipiti et dubio eventu ; verum in fine, pece: t$ nostris
exigentibus, infidelium przvaluit manus ; e4 noster
usque modicum numerum, plurimis interemptis, cap-
livatis innumeris, redactus est exercitus. Occubue-
runt illa die viri nobiles et illustres, rebus militari-
P pus singulariter insignes, pia digni recordatione,
comes de Guarenna, vir inter majores eximius, Gal-
cherus de Montiay, Eurardus de Bretol, [terus de
Magnac, et alii multi quorum nomina non tenens,
quie tamen scripla esse in ccelis credendum est,
quorum memoria in benedictione erit in. szeculuia
szculi. Occidit illa die, nostris infausta el casu ni-
mis adverso, ingens Francorum gloria; et virtus
gentibus hactenus formidabilis, contrita corruit,
immsndis et Deum nescientibus , quibus prius teg-
' roti faerat, facta ludibrio. Qwid yt, benedicte Do-
mine Jesu, quod populis iste, tibi tam devotus, po-
dum ixorum volens. adorare vestigia, loca venerabi -
lia, que t«a corporali consecrasti presentia, deoscu-
C lari cuplins, per mauus eorum qui te oderunt, rwi-
am passus est? Vere. judicia (ua. abyssus muita
(Psal. xxxv, 7), et non est qui possit ad ea. Tw enim
solus es, Domine, qui cuncta potes; et mon esi qui
possil resistere voluntati tta,

CAPUT XXVI.
Jlex cazw evadens, ad eos qui pracesserant ae colti-

git; residuum exercitus apud. Autaliam. pervenit ,
inde in S yriam trans[retans,

Rex interea, casu magis quam industria, tanto
tamque confuso exemptus periculo, szere dicti, qui
vicinus erat, montis clivum ascendens, cum paucis
ejus fuga consortibus, sine ducc, noctis intempestze
silentio, ad suorum castra, aliquantulum locata re-

p motius, se contulit, Hi autem qui pracesserant, ve-
xiilum reg:um secuti, ut prxzmisimus, et montis an-
guslias sime dilflicultatc transierant, et castra, ne-
mine prohibente, loco salis commodo, locaverant,
ignari prorsus et expertes omnium quie iis qui se-
quebantur acciderant. Prasagiebat tamen animus
eorum qui pracesserant, ex quo viderunt acies in-
ierruptas e&. tantam. subsequentium moram, quod
aliquid sinistri obtigerat, nec erant eis pro voto uni-
versa, Ex quo autem per eos qui.evaserant el eum
rege in castra se contulerant, de iiffausto, qui acci-
derat, factá sunt certiores eventu, statim luctus
Occupat universa, meeror et anxietas corda sibi
vindicat singulerum. Dumque sibi quisque, quem
amiserat, proximum querulis vocibus et laeryroosis

Digitized by Google
