*

emnis illa provincia, sicut et Antiochenorum partes,
femineo relicte moderamini, suam  exposcebant
"sollicitudiem ; assumptis sibi Henfredo constabu-
Jario et Guidone Berytensi (nam de iis qui in por-
tione doming regine erant, licet singillatim evo-
easset, neminem babere potuit) ad partes pervenit
Tripolitanas; wbi et comitem cwm suis militibus
assumens, Antiochiam celer pervenit. Dicebatur
enim publice, et vere sic erat, quod potentissimus
Turcorum princeps soldanus lconiensis, cum in-
numero equitatu ad partes illas descenderat, et fere
omnem suis Éinibus conterminam. occupaverat re-
gionem. Non valentes enim locorum habitatores re-
sistere et exercituum illius sustinere potentiam,
urbes et municipia universa illi tradiderant, impo-
trantes ab eo salvum et liberum exitum cum uxo-
ribus et liberis, et sine periculo conductum usque
Turbessel ; is enim locus exjeris munitior, plures
Babens babitatores, ubi et dominus comes jugem
e$ manentem habebát habitationem, adhuc in tran-
quillo videbatur esse. Dumque sic exceptis paucis
praesidiis, universam occupasset regionem, majo-
ribus eum revocantibus curis, domum redire com-
pulsus est; nihilominus tamen, provincialium aut
labor estimniinutus, aut remissior facta sollicitudo.
Nam Noradinus molestissimus gentis nostra perse-
€utor et Turcorum princeps potentissimus, pene
€ontinuis incursionibus universam eatenus mo-
Jestabat regionem, ut extra praesidia nemo penitus
auderet comparere. Sic igitur inter duas molas,
miser ille populus incessanter conterebatur; ei a
duobus maximis principibus supra vires angebatur,
quorum alterius tantum vix posset potentiam tole-

Fare. t

CAPUT XYL'

I ator Constantinopolitanus exercitum ad partes
'
^os :

rigi& Antiochenas; comitatum Edessanum sibi
resipnari postulat ; obtinet
stella resignantur ; rex inde
Interea dominus Imperator Constantinopolitanus
audiens illarum partium desolationem, unum de
principibus suis, cum immensis sumptibus, el mi-
litia suorum non modica, ad pradictas partes di-
rexerat, offerens comitisse liberisque ejus annuos
certze quantitatis reditus, qui eis ad honestam suf-
ficere possent victum in perpetuum, in recompen-
sationem tradit» sibi regionis, si presidia que
sdbuc penes se retinebat, ejus imperio vellet con-
cedere. Spondebat eniin confidenter, in immensitate
divitiarum suarum spem habens, quod et illa a
Turcorum incursionibus conservaret illibata, et
alia quz amiserant, facile suo restitueret imperio,
si el provincia resignaretur. Adveniente igitur rege
Antiocbiam, causa cognita adventus imperialium

iulatum ; Gra:cis ca-
atinos educit.

nuntiorum, ipsis etiam injunctam sibi legationem .

apericntibus, facla est inter principes regionis illius
dissensio; aliis dicentibus rem nondum in eum
necessitatis articalum descendisse, ut id fleri opor-

teat; aliis econirà asserepüübus necessarium id

BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVII, BALDUINUS Ill REX.
4

690
A esse fleri, priusquam terra penitus in bostium ma-
nus tradatur. Inter has igitur deliberationis ambi-
guitales, cognoscens dominus rex, quod predicta
regio, in eo statv, in quo erat, diu perseverare non
posset ; ipsum enim ampliorem ibi moram facere,
regni propria cura non patiebatur ; nec ejus tot tan-
teque erant. vires, ut. duas quindecim dierum iti-
nere a se distantes provincias administrare pos-
set, commode, vidensque Antiochenam que media
erat provinciam, principis solatio jam per plures
annos destitutam, in eam descendit. sententiam, ut
promissis conditionibus, Graecis oppida qux super-
erant traderentur. Et licet non multum przesume-
ret, quod Grzcorum viribus in eo statu conservari.
posset provincia, maluit tamen, ut eis possidenti-
bus iste casus accideret, quam ei periclitantis populi
et terre defcientis imputaretur ruina. Pactis igitur
hinc inde juxta przdictas conditiones, adbibito con-
sensu dominae comiltiss:e et liberorum ejus, ad pla-
citam consonantiam redactis, pra/figitur dies, quo
dominus rex, cum omni militia sua in partes illas *
descendat, imperatoris bomines in possessionem
inducat, et eis universa resignet oppida. Die igitur
statuta rex ex condicto assumens sibi comitem Tri-
politanum, et tam suos quam Antiochenarum par-
tium magnates, in terram comitis Edessani, Grze-
cos secum deducens, usque Turbessel pervenit ; ubi
assumpta sibi dopaina comitissa cum liberis suis et
aliis omnibus, tam Latinis quam Armenis, sexus
promiscui, exire volentibus, Grecis regionem assi-
gnat. Erant autem oppida qua a nostris adbuc pos-
sidebantur Turbessel, Hamtab, Rauendel, Rancu-
lat, Bile, Samosatum, et fortasse alia quzdam. Qui-
bus omnibus Graecorum potestati resignatis, ipse
cum universo egredi volentium populo, cum ju-
mentis et sarcinis eorum, qux erant multa nimis

(nam unusquisque cum omni domo et familia, et

supellectile universa exire proposuerat) ad iter

'accingitur; et cum omni hujusmodi imbellis populi:

multitudine, et. impedimeptorum quantitate nume- .

rosa egredi maturat, educere volens eos sine peri-

culo.
CAPUT XVII.

p. ez, ce! cm di[Reuluate, Antiochiam radit. No-
radints, ejectis Gracis , universam occupat regio»
nem.

Audiens itaque Noradinus quod rex ad educen-
dum populum ingressus fuerat et quod de conser-
vanda regione omnino desperantes, Grecis viris
effeminatis et mollibus, oppida resignaverant, de
nostra formidine factus animosior, congrega(a ex
universis adjacentibus regionibus militia, ad eas-
dem partes festinus descendit, volens regi et po-
pulo de viribus suis diffidenti et. sarcinis multipli-
cibus impedito occurrere : ad lucrum sibi putans
cedere, si tales sibi obviam habere posset. Fae-
tumque est, quod vix ad urbem Tulupam, qux a
Turbessel vix auinque aut sex distabat milliaribus,

iiec y CO Ogle
