ei

HIST. RERUM TRANSMARIK. — LIB. XYl. BALDUNUS II] REX.

642

et misericors erat admodum; et licet supra vires se A cito, et notte subjacentia, lubrico setatis impellente,

pene omnibus exhiberet liberalem, alieni tamen
minime cupidus, nec ecclesiarum vexabat patrimo-
nia, nec subjectorum, more prodigi, insidiabatur
opulentis. Quodque in ea state rarissime solet
tontingere, etiam in adolescentia sua erat Deum
timens, et ad ecclesiasticas institutiones, et eccle-
siarum prelatos ommimodam babens revereniiam ;
ingenii etiam vivacitate praeditus, fidelis etiam me-
morie erat assecutus beneficium; erat autem et
commode litteratus, et fratre suo domino Amalrico,
qui ei successit, multo amplius ; cum vero quid otii
ex otcupationibus publicis decerpere poterat, liben-
ter incumbebat lectiorj ; historiarum precipue au-
ditor, antiquorum regum et optimorum principum
gesta moresque diligenter investigabat; litterato-
rum maxime, sed et prudentum laicorum confabula-
tionibus plurimum recreabatur. Tanta autem affabi-
litatis gratia prieeminebat, ut etiam contemptibilibus
personis, ex improviso et nominatiin salutationibus
dependeret affatum; et ad se ingredi volentibus,
vel occurrentibus passim mutuz collocutionis aut
offerret ultro commercium, sut. postulantibu$ non
negaret. Unde tantam sibi plebis et patrum conci-
liaverat gratiam, ut predecessorum suorum quolibet
amplius, utrique classi haberetur acceptus. Erat
autem ei laboris patiens, et in dubiis bellorum
eventibus, more optimi principis maxime providus;
in summis necessitatibus, quas pro regni incre-
mento pertulit szpius, regiam prieferens constan-
tiam, et fortis viri nusquam deserens securitatem.
Juris etiam consuetudinarii, quo regnum regebatur
orientale, plenam babens experientiam : ita ut in
rebus dubiis, etiam seniores regni principes ejus
consulerent experientiam et consulti pectoris eru-
ditionem mirarentur. Erat praterea jucundi ser-
monis, facetique; et personis quibuslibet favorabili
quadam compositione se conformem tribuens, omni
siati e£. conditioni gratissime se contemperabat.
Urbanitatis quoque pracipuz ; eo Jninus quod di-
cendi nimia utebatur libertate, ita ut que in amicis
erant nolabilia et reprehensioni obnoxia, sublata
differentia, utrum placeret an lzderet, eis in faciem
publice jacularetur; quae tamen, quoniam non no-

contraxerat, postmodum prudentiore consilio deter-

sit, et studio in melius reformavit saniore. [n su-

menda preterea corporis refectione sobrius erat

admodum, et supra id quod zelas illa exigebat ab-

stemius, ebrietatem, tam in cibo quam in polu, pessi-

wi criminis fomitem esse asserens, abominabatur.
CAPUT iil.

De promotione ejus in regno; et quandiu sub. matris
(titela regnaverit.

Defuncto igitur patre, iv Idus Novembris, proxi-
me subsecuto Dominici natalis die, anno Incarna-
tionis Dominicz 1142, presidente sancti. Romanae
Ecclesis domino Eugenio papa tertió, Antiochense
domino Aimerico, Hierosolymitanz domino Willel-
mo, Tyrensi vero Ecclesi» presidente domino Ful-
choro, convenientibus de more principibus, simul
et universis Ecelesiarum praelatis, in ecclesia Domi-
nici Sepulcri, per manus domini Willelmi, bone
memorig Hierosolymorum patriarche, solemniter
inunctus, consecratus et cum matre coronatus est,
Erat autem mater, mulier prudentissima, plenam
pene in omnibus secularibus negotiis habens expe-
rientiam, sexus feminei plane vincens conditionem,
ita ut manum mitteret. ad. fortia; et optimorum
principum magnificentiam niteretur. a«mulori, et
eorum studia passu non inferiore sectari, Regnum
enim, flie adhuc intra puberes annos constituto,
tanta rexit industria, tanto procuravit moderamine,
ut progenitores suos in ea parte quare merito di- "
ceretur ; cujus quandiu regi voluit consilio filius,
optata tranquillitate gavisus est populus, et pro-
spero cursu regni procedebant negotia. Verum
attendentes quibus mens erat levior, quod eorum -
studiis, quibus dominum regem involvere niteban-
tur, dominz reginzi: multum obviabat prudentis,
dominum regem more aliorum ejusdem statis,
cereum in vitia flecti, monitoribus asperum, suis in-
ducunt persuasionibus, ut a matris tutela se sub-
irabens, regnum ipse moderaretur avitum, Indi-
gnum esse dicentes regem, quem ommibus aliis
praesse convenit, quasi privati filium, semper ad
matris ubera dependere. Qu: res sicut ex incon-
suita levitate, vel ex quorumdam malitia habuit

cendi animo, sed quadam mentis hilaritate, vel p initium, ita regnum universum paulo minus habuit

potius levitate dicebat, non multum inde etiam
eorum quos sermone liberiore lacessebat, gratiam
demerebatur; eoque amplius veniale videbatur,
quod in se versa vice contorta, tquanimiter dicta
snpportabat mordacia. Ad hzc et alearum, et dam-
nificos talorum ludus, plusquam rcgiam deceret
majestatem sequebatur ; et carnis curam perficiens
in desideriis, injurism alienis dicebatur inferre
matrimoniis. Sed hoc in adolescentia; nam vir
facius, secundum Apostolum, evacuarit quae erant
parculi (11 Cor. xii, 14). lasignibus enim virtutibus
seculis, vitia prioris compensavit aetatis; uxore
enim suscepta, cum ea vixisse continentissime
dictus est. Et qu» in adolescentia minus Deo pla-

fonterere : sicut. inferius, cum de his tractabitur,
diligentius docebitur.'
CAPUT 1V.

Sanguinus Edessam obsidet; et describitur ejusdem
civitatis situs.

Eodem anno, illo medio temporis intervallo, qhod
inter patris obitum, et ejusdem domini Balduini ia
regnum promotionem fuit, Sanguinus vir sceleratus,
Turcorum inter Orientales potentissimus, ejus civi-

- tatis quse olim Ninive dicta est, nunc autem mutato
nomine Musula dicitur, et est metropolis ejns re-
gionis, qu:e olim dicta est Assur, dominus et mode-
rator, maxiniam et egregiam Medorum metropolim,
Edessam nomine, quie alia mogis usitota appella-

Digitized by Google
