T—

7"

WÍST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVIII. BALDUINUS Ill REX.

718

tamen quorumdam prudentum amicorum suorum A jamjam transiturus exspectaret, captus est; et regis

fretus consilio, totum hoc dissimulans, sicut bomo
severus erat, dominum papam frequentabat, diebus
festis assiduus erat in consistorio , episcoporum
suorum c«otu venerabiliter eircuraseptus ; cui etiam
wdvocatorum turba, quoties opis erat, jügis assi-

:ebat, officium adimplere parata. Data igitur utris-
que partibus audientia , cum jam per dies multos
utrinque inutiliter esset decertatum, videns dominus
patriarcha, et per quosdam familiares amicos suos
imtelligens, quod non proficeret, sumpta licentia,
condiionem referens deteriorem , confusione in-
dutus et reverentia, aggressus est ad propria redire.
De «anta autem cardinaliem turba, vix reperti sunt
- duo vel tres, dominus videlicet Octavianus, dominus

fidelibus traditus, in Siciliam deductus est, ubi con-
tinuo carcere et czcitate violenter inducta, mise-
rabiliter vitam finivit.

CAPUT IX.

In Egypto tumujius excitatur civilis ; fugit so.danus
ab n, el occiditur a. nostris; capitur ejus filius
Nosceradinus.

Per idem tempus, regno Hierosolymorum satis
prospere per Dei misericordiam se habente, contiyit
regiones ei adjacenles ex utroque latere, quasi
inopinato miserabiliter concuti, Nam JEgyptiorum
quidam potentissimus, soldanatus agens officium,
dominum regionis, calipham videlicet, quem AEgyptii
pro summo numine colere solent et venerari, acce-

Joannes de Sancto Martino, qui ejusdem domini B dens ad eum familiariter, tanquam negotiorum ejus

patriarche, dum esset Tyrensis archiepiscopus,
archidiaconus fuerat, qui Christum sequentes, ejus
wninistrum in causa sua pie vellent. vovere. Alii
omnes abeuntes post munera, seculi sunt vias Ba-
jaam, fli Bosor. Dominus vero papa urgentibus
eum curis domesticis, transcursa Campania Bene-
ventum pervenit. Interea rex Sicilie, dominus Wil-
lelmus , audiens et crebris edoctus. legationibus,
quod in partibus Apuliz, comes Robertus de Bassa-
villa, una. cum Grecis regionem occupassent vio-
lenter; in Campania vero princeps Capuanus, et
€0m£s Andreas late sua. diffunderent imperia, do-
eminus queque papa in Beneventum se receperat,
nnde omnibus predietis vires el arümos minjstra-
ibet, congregalis ex universa Sicilia et Calabria mi-
litaribus copiis, cum ingentibus expeditionibus in
Apuliam pervenit. Ubi statim circa Brundusium,
fugiente comite Roberto, primo Marte Gzecorum
fudit copias; et atrito penitus eorum exercitu,
duces eoram captos, vinculis mancipavit. Cazas
quoque, quas intulerant, valde multiplices, suis in-
tulit tam potenter quam feliciter vestiariis : inde
recepta universa regione, qux ab eo defecerat et
populis gratia restituta, Beneventum obsidet; ubi
fanis lam dominum papam cum suis cardinalibus,
nam rives universos affecit molestiis, ut et victus
deficeret e£ de salpte redderej valde sollicitos : ubi
nuntiis intercurrentibus, quibusdam oocullis con-

domesticus procurator, in secretiore palatii cubi-
culo fraudulenter occidit : hoc autem ea intentione
dicitur fecisse, ut filium suim Noseredinum in ca-
lipham erigeret, et in regni administratione, filio
presidente, sine cura et sollicitudine perseveraret.
Arbitratus est autem per dies aliquot rem ' posse
occultari, quousque recepto palatio majore et the-
sauris occupalis ex integro, cuetuque amicorum et
familiarium convocato, volentibus ei hoc quod
egerat ad mortem imputare, resistere posset. Sed
res longe aliter accidit. Nam modico inferjecto
tempore, scelus commissum innotuit, et omnis po-
pulus a maximo usque ad minimum, tanquam vir
unus, conveniens, domum illius, in quam se, per-
petrato homicidio, contulerat, undique vallantes, ad
ponas una voce virum sanguinum exigunt, qui
domino regionis ausu nefarie mortem intulerat.
Dumque instant protervius, videns aliam salutis non
superesse viam, thesauros aperiens, aurum, gem-
mas, e; quecunque babebat desiderabilia per fene.
Btras vociferanti projicit populo, ut, dum in colli-
gendo esset sollicitior, ipse. quocunque modo ad
iter se proepararet. Quid plura? Egressus cum ho.
nesto filiorum ac nepotum comitafu, invitis eis qut
cum obsederant, iter arripif versus solitudinem,
Damascum, ut dicebatur, profecturus; illi autem
nihilo segniug eum insectantes, impedire laborabant,
At vero filius ejus primogenitus, et alii de familia

düionibus, reformata est pax inier eos, exclusis p viri prudentes et ip armis strenui, eos a se lon;ius

omnibus illis a federe, qui domini "pape suasioni-
' bus, tantis se laboribus immerserunt e£ periculis.
Videntes ergo przdidi nobiles viri, quod contra
spem accidieset eis, et quod dominus papa, non ob-
tenta eis domini regis gratia, pacem sibi et Romanz
Ecclesie, illie exclusis fecerat, selliciti pro se,
Anxzie coperunt diequirere, quopam pacto possent,
sani et. incolumes, extra regnum se facere. Comes
itaqae Robertus et Andreas, cum quibusdam aliis
nobilibus viris in Lombardiam properantes, ad do-
minum imperatorem se. contulerunt. Princeps vero
Capuanus, caderis ipfelicior, dum Gárilianum na-
-"igio transire parat, a suis vectoribus, cum suos
jam pramisisset et ipse cum paucis in ripa cileriore

-46

arcentes, sustinebant impetus et ad suos propius
accedere nqn permittebant. Interdum etiam et vasa
aurea sive argenlea, vestesque pretiosas, e£ holose-
rica zstimasionis non modicz, post se relinquebaut
ex industria, ut. eig properantibus moras innectee
rent,et pro dividendis quz» colligebant, materiam
inferrent contentionis. Tandem videntes JEgyptii
se non posse proficere, infecto negotio, domum
sunt reversi; ille «ero profectus, dum fatorum se
putat subductum esse insidiis, dum seeuro graditur
itinere, nihil superesse difficuliajis arbitrans, dum
Seyllam fugit, decidit in Charybdim. Nostri enim, au-
dito ejus transitu, casu przsiruentes insidias, in eig
more nocere volentium, absque strepitu latebant ;

Digitized by Google
