€t

tamium posse, Aut nostros tantum patientiz invin-
eilis continuare laborem. instabant et nostri,
welis et sagittarum immissione nihilominus ; sed
&ostium exercitus, discursus. habens liberiores ,
rarius sagittis kedebantur nostris. Quarta demum
die «ontinuatis cum tanto periculo itineribus, ad
Joeum destinatüm appropiantes, urbem eminus
eontuentur; obi cum multa difficultate, bostibus
"wiolenter exclusis, aquas intra rupes modice ecalu-
vientes /occupant, e& circa eas castra melaniur ;
wbi refeetioni vacantes aliquantulum; corporibus
quanium permittebatur indulgent. Ea nocte ibi qua-
lemqualem nostri habentes requiem, diem exspe-
eiabant cum summo desiderio sequentem; cum
vecce intempesue noctis silentio, ex urbe pradicta

GUILLELMI TYRENSIS ARCIHEP.

À

[4

CAPUT XI.
Rediens. exercitus intolerabilia patitur pericula ; ste-
pent hostes nostrorum perseverantiam.

Reddita igitur terris dle, ecce Noradinus in au-
xilium soceri vocatus, infinita secum trahens Tur-
corum agmina, ab urbe predicta veniens, ad ho-
stium se adjungit cohortes. Nostri vero ad redeun-
dum, secundum propositum, iter arripiunt. Quod
videntes adversarii, clamoribus perstrepentes ob-
viam se dare contendunt, ut. impediant regressum.
At nostri ipsa. diflicultate, qu: undique premebct,
facti animosiores, obvias acies gladiis et ferro dis-
solventes, viam sibi cum summo periculo et strage
suorum violenter aperiunt. Erat autem nostris in-
dictum publice, ut defunctorum corpora camelis et

quidam latenter egressus, per medias hostium acies B aliis animalibus ad sarcinas deputatis imponerert,

ad nostrum se contulit exercitum, infaustz legatio-
nis bajulus. Qui gtatim veniens, ad regem se po-
siulat introduci, verba dicens-se habere secretiora
qui perferat, Admissus ergo, convocatisque prin-
cipibus, simul quoque et illo nobili viro, qui ejus-
dem civitatis magistratum administraverat, et nas
in presentia duxerat pericula, nuntiat, urbem uxo»
re ejusdem nobilis viri prodente, hostibus tradi-
1am ; et eorum introductos gatellites, arces et prae-
sidium, exclusis aliis, obtinere universum. Hoc in-
felici rumore, nosiri mente plurimum consternati,
quid facto opus sit deliberant; tandemque visum
est expedientius reditum ad propria, cum quo-
«naque periculo, maturare. Fuerunt tamen non-
nulli de majoribus regni principibus, qui domino
regi secretius et in aurem consulerent, quatenus
assumpto sibi vivificae crucis ligno equum domini
Joannis Gomani, qui omnes alios ejusdem exer-
citus equos celeritate et laboris patientia longe su-
perare dicebatur, conscenderet, et solus sux con-
suleret saluti. lloc autem dicebant, omnino de re-
.ditu desperantes et. omnium stragem timentes in
proximo futuram, Quod verbum rez, licet infra an-
mos puberes constitutus (significans qualis in ma-
jere ztate futurus esset) regia sprevit magniflcentia,
dicens: Propriam se omnino contemnere salutem, si
tam Deo. devotus. populus casu tam flebili deperiret,
Videntes ergo regem eorum monitis, licet ex affe-
«tu pro,prodeuntibus, non acquiescere, ad alia se
convertunt studia; et de reditu tractare incipiunt,
. (videntes non sine universorum strage ad ulteriora
se posse procedere, Tunc primum coepit spe tanta
dejectis, et evacuatos videntibus omnes suos cona-
tus, labor duplo exsurgere molestior. Nam, etsi
prius dura nimis, et pene intolerabilia, et quibusli-
bet quie postmodum accidere possent non inferiora
passi erant, spes tamen et fiducia oLtinendi civita-
tem, laborantium animos confovens, ad tolerantiam
gratis quibusdam stimulis accendebant. Videntes
ergo seprorsus spe delusos, fixum firmumque quod
proposuerant decernentes, ad iter se accingunt,
voce praeconia reditu cunctis significato.

C

ne nostrorum conaiderata strage, redderentur for-
tiores inimici ; debiles quoque et saucios, jumentis
jmponi mandatur, ne omnino nostrorum aliquis aut
mortuus aut. debilis crederetur. His et datum crat
in mandatis ut, gladios educentes, saltem speciem
validorum exprimerent. Mirabantur itaque hostium
prudentiores, quod de tanta immissione sagittarum,
de crebris conflictibus, de tauta sitis, pulveris,
testus immoderata molestia, nullus unquam mortuus
aut deüciens inveniretur; populum judicant fer-
reum, qui ot tamqne continua possint tam perse-
veranter sustinere dispendia. Videntes porro ho-
stes quod sic non proficerent, ad alia se conver-
tunt molimina. Erat sane regio tota vepribus et
frutectis humilibus, carduis aridis et synapis silva,
veteribus stipulis et frugibus jam maturis, obsita :
his omnibus ignem.subjiciunt, vento nostris obvio
foinitem et vires ministr2nte. Hic incendii viciniorig
alflata fumique occurrentis nube densissima, nostris
ingeminatur molestia, cüm ecce ad venerabilem
virum dominum Robertum Nazarznum archiepisco-
pum, qui crucem. Dominicam bajulabat, omnis po-
pulus cum clamore et ejulatu conversus, postulabat
cum lacrymis, dicens : Orà pro nobis, pater; et per
hoc vivifice crucis. lignum, quod. manibus gestas, ia
quo nostra salutis auctorem. credimus pependisse,
erue nos ab his malis, nam diutius sustinere non pos-
sumus. Erot autem populus, in modum fabrorum

officinas exercentium, vento agitante fuliginem, tam '

facie quam toto corporis liabitu, nigredine factus

decolor ; et tam zstatis quam incendiorum caumate:

duplicato, ad supremum afflictus sii, supra vires
Jaborabat. Ad has itaque gementis populi voces, vir
Deo amabilis, contritus corde et anino valde com-
patiens, salutare lignum erigit contra incendia,
quie illi totis viribus procurabant; et invocato de
supernis auxilio, statim adfuit virtus divina, et in
momento conversis in oppositum flatibus, incendia
simul cum tetra fumi caligine in hostes, qui ne-
strum precedebant exerc:tum, se dirigunt ; et quae
in nostram paraverant lesionem, in suam vident
retorta perniciem. Stupent hostes novitate miraculi,
eisingularem reputant Christianorum fidem, qux»

Digitized by Google
