d

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XVI. BALDUIDUS III REX

€46

lorum «aetus "est tumu]tus, ut prz tmrba compri- A ventu cum uxoribus et liberis in presidium se con-

sente, multi miserabiliter suffocati interirent ; in-
.ter quos et reverendissimus vir, Bugo, ejusdem ci-
sitstis archiepiscopus, cum quibusdam clericis suis
eodem dicitur modo nccubuisse. Hujus tamen mise-
rabilis eventus culpam nonnullam in przedictum re-
fundunt antistitem, qui przdicto interfuerunt negotio,
Nam cum pecnniam collegisse diceretur infinitam,
quam erogans militibus, urbi posset esse auxilio,
maluit opibus avarus incumbere, quam populo con-
sulere pereunti; unde factum est, ut avaritiz fru-
ctuscolligens, mortem cum popularibus sortiretur
indiflerentem, ab auditu etiam malo, nisi misericor-
diter dominus subveniat, non multum securus. Ta-
libus enim terribiles loquuntur Scripture, dicentes:
Pecunia iua tecum sit in perditionem (Act. vu, 20).
Sic igitur dum princeps Antiochenus, odio victus
indiscreto, differt fratribus debitum auxilium mini-
strare; dumque comes alieua przestolatur suffragia,
urbs antiquissima, et nomini Christiano a tempori-
bus apostolorum devota, verbo et praedicatione apo-
stoli Thaddzi, ab infidelium superstitionibus eruta,
indebitz jugum passa est servitutis. Dicitur in ea-
dem urbe et corpus beati Thoma apostoli, una cum
phedicti apostoli et. beati Ábgari regis corporibus
esse sepultum. llic est Abgarus toparcha illustris,
cujus epistolam ad Dominum Jesum Christum mis-
$am, Eusebius Caesariensis, in historia sua quam
Ecclesiasticam nominat, asserit; quem et Domini
dignum rescripto docet, utriusque ponens episto-
Jam, et in (ine ita subjungens : Hec. in archivis pu-
blicis Edessane urbis, iu qua. iunc. supradictus Ab-
giarus regnavit, ita descripta reperimus in iis chariis,
qwe gesta. Abgari regis servala. antiquitus. contine-
bant. Sed hzc hactenus, nunc ad historiam redea-
mus.

- CAPUT VI.
Trans Jordanem. casirum, cui nomen Vallis Moysi,
per regem acquiritur.

Hujus domini Balduini, anno primo quo regnare
ccepit, Turci, quibusdam faventibus et vocantibus
locorum incolis, castrum quoddam nostrum , eui
nomen Vallis Moysi, in Syria Sobal, qu: est trans
Jordanem, occupaverant. Est autem predictum op-

tulerant, przsumentes de loci. munitione, eo quod
inexpugnabilis videretur. Ubi nostri, loci videntes
difficultatem et insuperabile munimen, postquam
aliquot diebus saxa contorquendo, crebris sagitta-
rum imiissionibus et aliis nocendi argumentis,
inutiliter operam consumpserant , ad alia se diri-
gunt consilia. Erat autem tota illa regio olivis con-
sita pinguibus, ita ut instar nemorum condexsorum,
universam terre superficiem obumbrarent; unde
regionis habitatores, sicut et eorum progenitores,
sibi victum omnimodum propagabant; quibus defi-
cientibus, omnino vivendi spes ees destitueret. Has
igitur exstirpare et dare incendiis decretum est,
ut saltem hoc damno deterriti, et succisis olivetis

B desperarent , et Turcis qui in municipium se con-

tulerant traditis vel exclusis, nostris castrum resti-
tuerent : quod conceptum fruciuoso non caruit
eventu. Nam, protinus ubi succidi amicas viderunt
arbores, mutato consilio, ad alia se convertunt stu-
dia; et conditionibus interpositis, quod Turcis quos
introduxerant, liber c$ sine periculo pateret exitus;
quodque eis et eorum uxoribus et liberis non im-
putaretur ad mortem, quod deliquerant, castrum
domino regi restituerunt. Recepto itaque munici-
pio, et custodibus in eo locatis, alimentorum quc-
que immissa copia, simulque et armorum, dominus
rex cum suis, consummato negotio ; quod ei in
primi regni sui auspiciis occurrerat, victor, et so-

C spes cum universo exercitu, ad propria reversus

est.
CAPUT VII.

Sanguinus moritur , dum obsidet Calagenbar; succe-
dit ejus filius Noradinus.
' Sanguinus interea, unde supra fecimus mentio-
nem, subjugata urbe Edessana, tanto in immen-
sum elatus successu, apposuit et civitatem muni-
tam, eupra Euphratis fluenta sitam, Calogenbar
nomine, obsidere; in cujus obsidione dum perse-
veraret, tractante et disponente predictz: urbis do-.—
mino, cum quibusdam cubiculariis et. familiaribus
ejus eunuchis, nocte nma vino zstuans, et. pre ni-
mia crapula supinus jacens im tabernaculis
suis ab eisdem domesticis suis, gladiis confoditur.

pidum, juxta aquas contradictionis , ubi Moyses p De quo quidam nostrorum, nuntiato ejus interitu,

populo Israelitico vociferante et de(iciente prae siti,
ex silice lluenta produrit, et Libit. populus univer-
sus et jumenta ejus. Cognito itaque quod predictum
municipium hostes, nostris qui in eo erant occisis,
detinerent, congregatis undique militaribus copiis,
dominus rex, licet tener adhuc nimium , illuc pro-
ficiscitur; et transiens cum suis expeditionibus,
Vallem illustrem, ubi nune mare Mortuum, quod
et lacus Asphaltes dicitur, interjacet, secundze Ara-
bie, qu» est Petracensis, in finibus Moab, montana
conscendit. Inde Syriam Sobal, quie est tertia Ara-
bia, quz hodie vulgo dicitur terra Montis regalis,
percurrentes, ad locum perveniunt destinatum. In-
digene autem regionis, comperto nostrorum ad-

sic ait :

Quam bonus eventus ! fit sanguine sanguinolentus,

Vir homicida, reus, nomine Sanguineus.

Qui autem eum interfecerant, a domino urbis
obsesse, ex condicio intra moenia recepti, ultrices
consanguineorum exsüncti manus effugerunt. Fugit
autem et universus ejus exercitus, domini solatio
et provisione destitutus ; cui defuncto successerunt
ejus filii, alter apud Mussulam , introrsum in
Oriente; alter apud Halapiam, natu posterior, no-
mine Noradinus, vir providus et discretus, et juxta
traditiones illius populi superstitiosas , timens
Deum; felix quoque, et. paternae ampliator h:ere-
ditatis.

* Digitized by Google
