e

tempore, in: toto Oriente, absque manifesta hostium
vicloria, tam periculesa fuerit expeditio. Domino
igitur rege in regnum reverso, cruce quoque Do-
miünica Hierosolymis restituta , gavisus est populus
qui remanserat, reverso ad se populo; dicens : Mor-
unis. [uerot, et revixit ; perierat, et inventus est (Luc.
xv, 24). Postmodum vero idem nobilis homo , ab
Ainardo vocatus verbis pacifi.is in dolo, quasi sub
.specie reconciliationis, male nimis tractatus est;
nam, oculis erutis, in summa egestate ct miseria,
vitam miserabiliter infelicem finire coactus est.

CAPUT XIV.

Cives Edessuni comitem vocant; «omes accelerat; el
urbem ignorantibus reeipit hostibus.

Dui hiec circa nos geruntur, in partibus Edes-
san:$ faetem miserabile, scriptis innodari dignum,
accidit: quod ut plenius intelligatur, altius aliquan-
tulum repetenda est bistoria, Mortuo Sanguino,
niaximo noninis Christiani perseculore, Noradinus
Alius ejus, dum de stecessione in patris principatum,
apud Mussulam sustinet quaestionem et circa id'in
partibus illis detinetur occupatus, videntes Edessani
cives quod pauci de familia ejus in civitate essent
residui , qui. ad tuenda przesidia erant deputati,
reliqua. autem populi pars universa fide polleret
Christiana , occulte dirigunt nuntios ad prrdictum
«onitem. Joscelinum , significantes urbem Turcis
vacuam , exceplis paucis qui przsidia servabant,
solis civibus relictam. Erant autem, ct a diebus
apostolorum fuerant, illius cives urbis in €hristi
fide radicati et fundati, ita ut, sicut alias. dictum
esi, aut rarissimus, aot nullus alterius professionis
homo inter eos habitaret. Orant etiam et cum omni
monent instantia, ut, militaribus copiis sine mora
eongregatis, ad urbem acceleret ; eamque traden-
tibus civibus, sine periculo et sine dillicultate reci-
piat. llle vero eum omni celeritate , assumens sibi

dominum Balduinum de Mares nobilem et potentem.
virum, et universam regionis illius tam equitum

quam peditum militiam, transito repente fluvio ad
predictam urbem, cum omni coinitatu suo de nocte
repentinus accessit ; ubi a civibus intempestz
noctis "silentio , dormientibus iis qui ad vigilias
erant deputati , funibus et scalis sunt intromissi,
qui cseteris de foris exspectantibus portas aperirent,
Quibus apertis, immissis omnibus indifferenter,
statim per urbem discurrentes, quotquot habuerunt
ile hostibus obviam, in ore gladii peremerunt. Fu-
git tamen eorum pars quzdam, et mortis declinans
periculum, in. presidia se recepit. Obtinuit ergo
comes, et Christianus qui cum eo erat exercitus,
wrbem eo modo per dies aliquot : pr:esidia tamen,
«quoniam victualibus , armis et militia instructa
erant, e£. munita. diligentius, comprehendere. non
valuit ; maxime cum neque machinas, neque unde
lieri possent materiam aut secum detulisset, aut in
tota urbe reperisset.

GUILLELMI TYRENSIS, ARCIHEP.
frasentium hóminum memona, quod Latinorum A

«56

CAPUT. XV.
Noradinus. occurrit; urbem obsidens, nostros angit
miserabiliter. — .
Diriguntur igitur, qui de successu qui acciderat,
nostros longe lateque positos certificent nuntii et ad
subsidium invitent finitimos, quatenus eorum suffra-
gio, urbem quam sic Domino favente receperant,
perpetuo obtinere et cultui conservare Christiano
possint. Quibus auditis, letatus est ubique populus
Christianus; el secundum multitudinem doloris,
quam de illius urbis captivitate conceperat, videntur
in ea meusura recepisse consolaüonem. Sed,
'erirema gaudii (uctus occupat; et subito versa est
in mororem citbara, et dolor natus redivivus pejor
priore, Noradinus enim audiens quod comes prz-

B dictain urbem-tradentibus civibus recepcrat, corro-

gatis; undique ex omni Orientali tractu militaribus
copiis et populis vicinarum urbium, voce przconia

. Àn unum ogngregatis, adest subito, et urbem in

€rcuitu dispositis legionibus vallat obsidione. Erat
itaque nostris, sicut scriplum ect : Foris gladius,
et intus pavor (Deut, xxxn, 25). Nam hostiles extc-
rius acies exitum negant, prant proelia, mortem
inteutant; interius, qui in prwsidiis intra. urbem
erant, terrorem. incctiunt, et. assidu:s molestaut
vexationibus. Nostri porro inter tot angustias ignari
quid faciant , volvunt apud se et (requenter mutant
consilia; sed ad quamlibet deliberationis partem se
convertentes. nihil tutum reperiunt, nullum sire
morlis discrimine rei exitum invcnientes. Tandeia
pro loci et temporis conditione, visum est universis
expedire, quod quocunque periculo, quocunque
mortis discrimine, urbe sitegrediendum. Nam satius
esse non dubitant, cum hostibus tentare congredi,"
ct gladiis iter operire, ut saluti consulatur , quam
obsidionem sustinere: qua urgente, aut omnes in-
differenter gladio pereant; aut inopia alimentorum
compulsi, hostiuyn vinculis mancipentur, et duram
et onini. mortis genere deteriorem subire cogantur
servitutem. Placuit omnibus hzc sententia ; et, licet
periculosa sit nimis, habito tamen respectu ad al'a
que accidere poterant deteriora, compendiosior
judicatur. Audientes hic cives , quorum opera et
$tudio comes cum suis introductus erat, quod omnis

D resistendi spes el. via salutis defecerat, timentes ne

si in urbe post comitis exitum remaierent, morte
gravissima punirentur, eo qusd hujus facinoris vi-
derentur esse auctores, assumptis uxoribus et. li-
beris, cum Christiane exercitu egredi et. dubiam
'cum fratribus fortunam experiri eligunt, potius
quam morte certissima occumbere ; aut jugum s"b
infidelibus hostibus durissimz pati servitutis, omni
genere mortis amplius formidabile.

CAPUT XVI.

Games cum suis egrediens, ad propria redire conten-
dit; insequitur. Noradinus; obtruncat exercitus ;
comes fuga elabitur.

Patefactis igitur portis, quasi id singulare reme-
dium et unica via sit salutis, omnes certatim egredi
contendunt ; et, licet. por medios. hostium cuneos

Digitized by Google

