<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    631    GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    conspirasse depositionem. Quod autem de ejus pro-
    nontione factum est, Petrus quidam cognomine Ar-
    moinus, ejusdem ciuitatis castellanus, artibus suis
    et multa munerum profusione dicitur effecisse, et
    tam clerum quam principem ad id impulsisse, eo
    quod ejus esset consanguineus.

    CAPUT XIX.
    Rursus imperator in Syriam descendit, ad pacta prius
    inita principem invituit.

    Per idem tempus, quatuor uix evolutis plene an-
    nis ex quo a Tarso Ciliciae et universa Syria disce-
    serat, dominus Ioannes Constantinopolitanus im-
    perator, reparatis viribus et legionibus revocatis,
    crebris domini principis et Antiochenorum nuntiis
    excitus, iterum expeditiones, iterum exercitus in
    Syriam dirigens, in multitudine virtutis suae, in
    curribus et equis, in thesauris infinitis et innu-
    merabilibus copiis, iter versus Antiochenas dirigit
    partes. Enavigato igitur Bosphoro, qui limes Eu-
    ropa Asiatique intelligitur, transcrussit mediis pro-
    vinciis, Attaliam usque peruenit, quae est urbs
    maxima, in littore maris sita, provinciae Pamphy-
    liac metropolis: in hac dum moram facerct domi-
    nus imperator, duo de filiís ejus, Alexius videlicet
    primogenitus, et natu secundus Andronicus, lan-
    guore correpti gravissimo, extremum morientes
    claueserunt diem. Voceansque imperator natu ter-
    tium, Isaacium nomine, cum fratrum funeribus de-
    functorum, ut ea humanitatis gratia procurans et
    exsequiarum novissimarum exhibere faciens reveren-
    tiam tumulis mandaret, prout imperialem dece-
    bat magnificentiam, Constantinopolim remisit; uoi,
    sepultis fratribus, juxta patris imperium in urbe,
    usque ad patris obitum moram fecit continuum.
    Pater vero natu novissimum sibi assumens Manue-
    lem, inceptum prosequens iter, transcarussa Isauria,
    in Ciliciam peruenit: inde peragrata Cilicia su-
    bito, vix cum fama sui adventus praeveniente, in
    terra comitis Edessani, cum omnibus copiis suis
    ingressus, ex insperato ante Tubessel consetdit. Est
    autem praedictus locus castrum opulentissimum,
    circa Euphratem, ab eo distans milliaribus viginti
    quatuor, vel modicum amplius. Ad quem locum,
    postquam peruenit imperator, petiit a comite Jo-
    scelino juniore obsides, qui de subito ejus attoni-
    tus et admirans ingressu, uidens ejus incompara-
    biles copias, et quas nemo regum terrae sustinere
    posse videretur, seque imparatum, et omnino ad
    resistendum non posse sufficere, de necessitate
    faciens virtutem, unam ex filiabus suis, Isabellam
    nomine, tradidit ei obsidem. Hoc autem ad nihil
    aliud exigebat, nisi ut comitem hoc vinculo arctius
    sibi devinctum, ad prosequenda mandata sua habe-
    ret fidelio rem. Inde versus Antiochiam universos
    dirigens exercitus, illucque sub omni celeritate
    contendens, seclus oppidum quoddam, nomine Gas-
    tun, exercitus collocauit mense Septembre, vicesima
    quinta die mensis. Inde nuntios ad principem diri-
    gens mandauit, ut juxta pactorum legem, inter se,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    prius initam, urbem ei cum urbis praesidio et om-
    nibus indifferenter ciuitatis munitionibus, resi-
    gnet; ut inde finitimis hostium ciuitatibus guer-
    ram posset inferre, quasi de vicino commodus;
    et ipse versa vice, quantum in se erat, paratum
    se constanter asseuerat, pacta quae scrips ipsa
    prius fuerant, larga interpretatione complere et
    insuper addere mensuram bonam et conseram,
    secundum qualitatem meritorum.

    CAPUT XX.
    Cives missa legatione ad imperatorem pacta contra-
    dicunt, et ingressum inhibent.

    Princeps vero Antiochenus, dominus Raimun-
    dus, qui prius eum tam frequentibus citauerat
    nuntiis, uidens se in arcto constitutum, seque
    pactorum lege obligatum scire, haeret dubius
    quid faciat; convocatisque majoribus et primo-
    ribus tam ciuitatis quam regionis universae; partes
    ingreditur deliberationis, consilium postulans,
    quid facto sit opus in re tam periculosa. Illi vero
    post multam deliberationem unanimiter convenien-
    tes, nullatenus arbitrantur expedire statui regionis,
    quod urbs tam nobilis, tam potens, tam munita,
    in manus aliquo pacto tradatur imperatoris; futu-
    rum enim esse ut per ignauiam Graecorum, sicut
    non semel ante contigit, ciuitas in manus, hostium
    deuenerit, simul cum universa regione. Sed ne
    princeps fidei uiolatae merito possit argui, colorem
    quaerunt, quo uelari possit principis factum minus
    commendabile; id enim pactis priore ejus aduen-
    tu, inter eos conuenierat, ut praemissius, ut ei ciuitatem
    sine difficultate traderet; idque postmodum fre-
    quentibus nuntiis ad veniendum in Syriam eum
    uitans, promiseret se bona fide seruaturum. Ut
    ergo principem in hac parte quocunque modo ha-
    beant excusatum, legatos dirigunt ad imperatorem,
    de nobilioribus regionis, qui ex ex parte beati Pe-
    tri, domini quoque patriarchae, et ciuium uniuer-
    sorum ingressum ciuitatis inhibeant, significent-
    que: Se principia facta quae prae cesserant, rata om-
    nino non habituras, neque eumdem principem sic
    paciscendi in uxoris hereditate, de jure habuisse fa-
    cultatem; sed neque eamdem, absque conniuentia ci-
    rum et procerum, transferendi dominium in aliam
    personam habuisse, uel habere omnino potestatem;
    aut auctoritatem, in iniuriam ciuium uel principum
    regionis transigendi, ullam aliquem jure, aliter si
    illorum concessam. Quod si in hoc vel uterque, vel
    alter, obstinace perseverare praesumeret, futurum
    esse ut, urbe et universis finibus illorum ejectos,
    extores faciant ejus, quam cum detrimento fidelium
    suorum contra jus venalem proposerant, haeredi-
    talis. His uerbis motus imperator, et corda ciuium
    et prouincialium omnium praesencens, indignatus
    admodum, in Ciliciam iterum exercitus redire prae-
    cipis, ut ingruente hiemis inclemencia, ora mari-
    tima committeret temperiei; solet enim esse circa
    maritimas regiones hibernis diebus aura suauior,
    et fovendis legionibus commoditas aptior inueni-
    ri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Hifenizações e quebras de linha preservadas conforme a imagem. Notas marginais (A–D) transcritas como letras isoladas na posição medial da página.</notas>
</pagina>