611 HIST. RERUM TRANSMAIUN. — LIB. XVIl. DALDUINUS 1li REX. 018
minumque pedibus agitati, collegeraut, ad fluvium A mus, civitas in arcto constituta esset, nee ejos

quem vicinum audierant properantes, ubi secus
ripam viderunt tantam" hostium multitudinem ,
substiterunt ad modicum; tandemque collectis vi-
ribus, necessitate vires el. audaciam ministrante,
semel et secundo, sed frustra aquas sibi vindicare
nitantur. Dumque circa id Hierosolymorum rex
cum suis plurimum desudat et frustra laborat, nun-
tlatur domino imperatori qui posterioribus prwerat
agminibus, sciscitanti : Quonam esset causa. quare
nonprocederet exercitus? quod hostes, fluvium ol.ti-
Dentes, nostros non pernültebant. accedere. Qno

cognito, ira succensus, pet medias regis Franco- '

rum acies usque ai conflictum eorum qui pro flu-
mine contendebant, cum suis principibus celer
pervenit. Ubi tam ipse quam sui de equis descen-
dentes, et facti pedites (sicut mos est Teutonicis,
in summis necessitatibus bellica tractare ncgot:a)
objectis clypeis, gladiis cominus cum hostibus ex-
periuntur; quorum impetus, qui prius fortiter
restilerant, sustinere non valentes, in fugam versi,
fimina deserunt, in urbein. cum summa velocitate
se conferentes. In quo congressu, domini impera-
toris factum szeulis memorabile dicitur acri:'isse;
nam uni de resistentibus, viriliter et strenue di-
ricanti, quamvis loricato, uno ictu caput, collum,
€um sinistro bumero ct brachio cohxrente, simul-
que partem subjecti lateris dicitur aiputasse. Quod
factum cives, tum qui hoc viderant, tum eos qui ex

sliorum relatione id ipsum cognoverant, in tantam (C

dejecit formidinem, ut. et. de resistendo cl de vita
penitus desperarent,

CAPUT Y.

Desperant cives, et de [uga cogitant ; ex nostris prin-
cipibus quosdam dala corrumpunt pecunia, quorum
persuasione in oppositam civitatis vartem transfer-
tur exercitus, -

Obtento igitur flumine et ripa liberius concessa,
longe lateque secui urbem eastrametantur; et tam
pomeriis violenter expugnatis quam fluminis libere
pro arbitrio usi sunt. commoditate. Attoniti ergo
€ives, et exercitus nostri et numerum stupentes et
virtutem, de viribus suis caperunt diffidere, quasi

resistere non valentes; timentesque subitas nostro-.

cives resistendi aut salutis spem b .berent ullam, -
sed compositis sarcinis migrare e luco disponerent,
peccatis nostris exigentibus, cceperunt de nostro-
rum presumere cupiditate; el pecuniarum inter-
ventu, eorum expugnare animos sunt aggressi, quo-
rum corpora posse vinci difüdebant; tota enim scl-
licitudine in argumenta varia se attollentes, quibus-
dam de principibus promissa et collata infinitae
quaniitatis pecunia, ut. eorum studio et opera ob-
sidin solveretur, ut Judse proditoris officio funge-
rentur persuaserunt. Hi ergo dalis et pollicitis cor-
rupti, et vitiorum omnium fomitem, cupiditatem
s&ccuti, in id sceleris descenderunt, ut regibus et
peregrinis principibus, de eorum fide et industria
confidentibus, impiis suggestionibus -persuaderent
ut, relictis pomeriis, in oppositam civitatis partem
transferrent expeditiones; et ut delum quocunque
colore tegerent, allegant in opposita civitatis par-
te, qux austrum respicit et que ad orientem, nec
pomeria esse, quie urbi sint pro robore; nec ad
murum expugnandum, vallo vel flumine inipediri

accessum. Murum quoqte asserunt humilem, et &x

crudis compactum lateribus, prinos vix posse im-
peius sust:nere. ]bi nec machinis, nec multo opus
«sse conamine dicunt, sed statim primis congres-
sionibus manibus" murum dejici, ct in civitatem
irrumpere non esse difficile. Horum autem ad loc
solum properabat intentio, ut exercitus ab ea parte,
qua locatus crat, quaque civitas maxime premeba-
tur, et diu tolerare neque poterat, amoverent,
scientes quod in-opposita parte perseverare, et ob-
sidionem continuare non possent, Crediderunt ergo
tam ipsi reges, quàm totius primores exercitus, .et
joca qux: prius cum multo sudore, et multa suorum
strage occupaverant, deserentes, universas transfe-
runt legiones; et in opposita civitatis parte przviis
seducloribus castrametati sunt. Ubi videntes se ab
aquarum commoditate longe positos , fructuum
quoque ubertate carere, et jam deficere penitus
alimenta, dolum intercessisse; et malitiose a locis

7 uberibus se translatos, licet sero, £ónqueruntur,

CAPUT VI. ;
In nostrorum castris victus deficit ; detegitur prodito-

rum irruptiones, nibil tutum reputant, dum ad D — rum malitia; et soluta nostri redeunt obsidione.

mentem reducunt, quales eos hesternis" congres-
sionibus sint experti. Habita igitur deliberatione,
usi ea que miseris ei afflictis rebus solet adesse,
solertia, et ad ultima recurrentes argumenta, om-
nes vicos civitatis, ex ea parte, in qua nostri ca-

stra locaverant, magnis et proceris contexunt tra»

bibus; in eo solo spem. babentes, ut. dum nosiri
circa elfringenda repagula hujusmodi laborarent,
ipsi per partem oppositam, cum uxoribus et liberis
egrederentur fugientes. Videbatur satis in expedito,
ei propitia nobis esset Divinitas, quod urbem in
vicino obtenturus esset populus Christianus; sed
aliter visum est ei qui terribilis est in consiliis super
filios hominum (Psal. i.vv. 4. Nam dum, ut. dixi-

Deficiebat ergo victus in castris; nam spe subito
oblinendi civitatem, sicut eis persuadebatur ante-
quam iter arriperent, ad paucos dies sufficientia
detulerant alimenta; et mazime peregrini, quibus
non multum poterat imputari, tanquam locorum
ignaris. Persuasum namque illis fuerat. quod pri-
mis congressionibus stalim, et sine diflicultate ur-
bem essent obtenturi; interimque fructuum alimo-
nia, qui gratis occurrerent, etsi alius omnino dees-
set victus, magnum posse ali exercitum asserebant.
Quid ergo faciant dubii, et in secreto et in publico
deliberant. Redire enim ad loca unde exierant, du-

Tum videbatur et impossibile; nam, nostris egre-

dientibus, statim hostes, ut viderunt effectu! man-

.

Digitized by Google
