<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    675                                       HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVII. BALDUINUS III REX.                                       671
    INCIPIT LIBER SEPTIMUS DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    CAPUT PRIMUM.

    Apud Ptolemaidam urbem maritimam curia celebra-
    tur generalis; nominanturque principes qui ad
    eam convenerunt.

    Dignum credimus, et præsenti satis convenire vi-
    dētor historiæ ut posterioritatis mandetur memoriæ,
    qui principes prædictæ interfuerunt curiæ, qui ex
    tantis convenerant regionibus. Interfuit ergo primus
    dominus Conradus inclytae recordationis, Teutonico-
    rum rex et Romanorum imperator: et de principibus
    ejus ecclesiasticis, dominus Otto Frisingensis epi-
    scopus, vir litteralus frater ejus; dominus Stepha-
    nus Metensis episcopus; dominus Henricus, domini
    Theodorici Flandrensium comitis frater, Tullensis
    episcopus; dominus Theotinus natione Teutonicus,
    episcopus Portuensis, apostolicæ sedis legatus, qui
    de mandato domini Eugenii papæ, ejusdem domi-
    ni imperatoris castra fuerat secutus. De laicis ve-
    ro dominus Henricus dux Austriæ, ejusdem impe-
    ratoris frater; dominus dux Guelpho, vir illustris
    et potens; dominus Fredericus, inclytus Suevorum
    et Vindelicorum dux, ejusdem domini imperatoris
    ex fratre primogenito nepos, eximiæ indolis ado-
    lescens, qui ei postmodum succedens, Romanum
    hodie strenue et viriliter administrat imperium;
    dominus Hermannus, provincæ Veronensis mar-
    tarium; dominus Bertholdus de Andes, qui postea
    fuit Bavariae dux; dominus Willelmus, marciolio
    de Montferrato, ejusdem domini imperatoris
    sororius; Guido comes de Blandrada, qui prædicti
    marclionis sororem habebat uxorem, ambo de Lon-
    bardia erant, magni et egregii principes. Interfu-
    erunt et alii nonnulli, nobiles et spectabiles viri, quo-
    rum nomina vel titulos non tenemus.

    Interfuit dominus Ludovicus Francorum rex piis-
    simus, inclytae in Domino memoriæ, et cum eo do-
    minus Godefridus, Lingonensis episcopus; dominus
    Arnulphus, Loxoviensis episcopus; dominus Guido
    de Florentia, Ecclesiæ Romanæ presbyter cardi-
    nalis, tituli Sancti Chrysogoni, apostolicæ sedis lega-
    tus; dominus Robertus, comes Percensis, ejusdem
    domini regis frater; dominus Henricus, domini Theo-
    baldi senioris comitis filius, comes Trecensis, ejus-
    dem domini regis gener, egregiæ indolis adole-
    scens; dominus Theodoricus, Flandrensium magni-
    ficus comes, domini regis Hierosolymorum sororius;
    dominus Ivo de Neella Suessionensis, vir fidelis et
    prudens. Interfuerunt et alii multi, nobiles, et po-
    tentes, et digni memoria viri, quorum nomina,
    prolixitatem declinantes, studiose præterimus. De
    nostris autem regionibus, adfuit dominus Balduinus,
    Hierosolymorum rex, inclytæ indolis adolescens; et
    cum eo mater ejus, prudens et circumspecta mulier,
    cor habens virile, et quolibet consilio principe, ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    hil inferius sapiens; et cum eis, dominus Fulche-
    rus, patriarcha; dominus Balduinus, Cæsariensis
    archiepiscopus; dominus Robertus, Nazarenus ar-
    chiepiscopus; dominus Rorgo, Acconensis epi-
    scopus; dominus Bernhardus, Sidoniensis episco-
    pus; dominus Willelmus, Berytensis episcopus;
    dominus Adam, Paneadensis episcopus; dominus
    Geraldus, Bethlehemitia episcopus; Robertus ma-
    gister militiae Templi; Rainundus, magister do-
    mus Hospitalis. De laicis vero, Manasses regis con-
    stabularius, Philippps Neapolitanus, Helinandus
    Tiberiadensis, Gerardus Sidoniensis, Galterius Cæ-
    sariensis, Paganus dominus regionis quæ est trans
    Jordanem, Balianus senior, Hinfredus de Torono,
    Guido Berytensis; et alii multi, de quibus per sin-
    gula longum nimis esset enumerare. Hi omnes, ut
    diximus, in urbem convenerant Acconensem, tra-
    ctaturi quod optimum et loco et tempori magis
    conveniens videbuer; quod primum, auctore Domi-
    no, ad incrementum regni et Christiani gloriam no-
    minis attinerent.

    CAPUT II.

    Urben Damascenam proponunt obsidere, et ex condi-
    cto ad eam accedunt.

    Tractatis igitur continuo libramine deliberationis
    partibus, post subjecta, sicut in talibus fieri solet,
    diversarum partium diversa consilia, de communi
    consilio visum est tempori expediens Damascus
    urbem nostris damnosam obsidere: unde firmato
    circa id consilio, voce præconia præcipitur publi-
    cari, quatenus die statuta omnes unanimiter pa-
    rati sint copias suas ad partes illas dirigere. Men-
    se igitur Maio, vicesima quinta die mensis, anno ab
    incarnatione Domini 1147, congregatis ex universo
    regno militaribus tam equitum quam peditum co-
    piis, tam ex indigenis quam ex peregrinis, praevo
    vivifice crucis salutari ligno, prædici Deo amabilies
    reges, una cum suis expeditionibus, ad urbem Ti-
    beriadam, ex condicio perveniunt. Inde viarum
    compendia secuti, secus mare Galilææ usque Panae-
    dem, quæ est Cæsarea Philippi, universos deduce-
    runt exercitus. Ubi deliberatione habita cum iis qui
    situs urbis Damascene et adjacentiis regionis habe-
    bant peritiam, communicato cum majoribus principi-
    pibus consilio, utilius judicant prædictam urbem
    catesvenus obsidione vallare, ut prius occupentur po-
    meria, quæ ex maxima parte urbem ambiunt eam-
    dem et plurimum videntur conferre munitionem,
    arbitrantes quod occupatis pomeriis urbem deinceps
    obtinere satis esset in expedio. Sic igitur juxta in-
    itum consilium iter aggressi, transcurso famosissimo
    monte Libano; qui medius inter Cæsaream Philippi
    et eandem Damascum interjacet, apud vicum cui
    nomen Daria est, in agrum descenderunt Damasce-[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino impresso com "ſ" (longa s) presente; preservado tal como visível.
    - A palavra final da coluna direita encontra-se parcialmente legível na imagem ("Damasce-") e a continuação textual não é claramente discernível; marcada como [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    - A pagina apresenta duas colunas; foi respeitada a ordem: coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>