HtST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVII. BALDUINUS 1ll REX.

maris jacet; circumferentia vero, sive arcus, super A expensis, arma, victum et recentem militiam, céc- .

terram ad orientem respiciems, Jacet autem 1ota
civitas quasi in fovea, tota declivis ad mare, 2gge-
Pbus undique cincta manufactis, supra quos mo-
nia, sunt, cum turribus frequentibus, opere solido,
duritiem lapidis vincente ceemento nexorum ; muris
debita spissitudine latis et congrda proportione
sublimibus ; verum etiam et antemuralibus, eadem
soliditate fabrefactis, cincta est per gyrum, et
communita diligentius. Fontes autem neque infra
murorum ambitum , neque sibi vicinos habent ali-
quos, sed puteis. tum extra, tum inferius, aquas
sapidas et ad potum habiles ministrantibus abundat :
Cisternas quoque aquarum pluvialium receptivas,
2d majorem cautelam, cives interius construxerant
nonnullas. Erant autem et in murorum ambitu
port quatuor, turribus excelsis et solidis diligen-
tissime communitz ; quarum prima quie ad orien-
iem respicit, dicitur Porta. major, cognomento
Hierosolymitana, eo quod urbem sanctam respiciat,
habens circa se duas turres altissimas, quz quasi
robur et presidium subjectz videntur przesse ci-
vitati; hzec ante se tres aut quatuor in antemura-
libus portas babet minores, quibus ad eam per
quosdam anftactus pervenitur. Secunda est qua
ad occidentem respicit, et dicitur Porta maris , eo
quod per eam ad mare civibus pateat egressus.
Tertia ad austrum, Gazam urbem , de qua superius
fecimus mentioneip, respicit, unde et ab ea cogno-
men ducit. Quarta ad septentrionem respiciens, ab
wrbe finitima, in eodem sita littore, Joppensis di-
citur. Hec autem civitas, situ maris nullam prz
bente aptitudinem, portum , vel aliquam tutam na-
vibus non habet vel babuit stationem ; sed littus
tantum arenosum, et circa id mare, ventis intume-
scentibus, fretosum valde, et accedentibus, nisi
multa fuerit in mari tranquillitas, nimis suspectum.
Solum autem exterius urbi adjacens arena est
obsitum, agriculture nesciens, vinetis tamen et
fructiferis arboribus accommodum ; exceptis valli-
culis in parte septentrionali paucis, que injecto
fecundate ketamine et aquis irrigate putealibus,
herbarum et fructuum aliquam civibus prestant
commoditatem. Erat autem in ea civitate populus

tis temporibus dirigentes, ut nostris circa eos
occupatis , minor eos de nostrorum suspectis viri-
bus premeret sollicitudo.

CAPUT XXIII.

O-dinatur obsidio, et preficiuntur qui classi presint,
el qui legiones per terram moderentur

Hanc .igitur urbem, per annos quinquaginta ct
amplius, postquam Dominus terre promissionis
partes reliquas populo Christiano tradiderat , adbuc
resistentem et nostris conatibus amulam , (andem
obsidere conati sunt, rem aggressi arduam et pene
impóssibilem. Nam, preter id quod muris ct ante-
muralibus , turribus et aggere, armis et victualibus

B erat supra omnem opinionem instructa, populum

habebat usum et experientiam armorum habentem,
in tanta quantitate ut, a prima obsidionis die usque
ad novissimum, numerus obsidentium a multitudine

obsessorum in duplo vinceretur. Dominus igitur

fex, dominus quoque patriarcha; dominus etiam
Petrus, praecessor noster, Tyrensis archiepisco-
pus, alii quoque regni magnates, tam principes
quam Ecclesiarum praelati, unaque cum eis cives
urbium singularum , segregatim tabernacula figen-
ies, urbem per terras obsederant; dominum vero
Girardum Sidoniensem, unum de magnis regni
proceribus , quindecim navium rostratarum et a1
eursum expeditarum classi prafecerant, ut per
mare volentibus accedere, aditum impediret; vo-
lenibus egredi nibilominus inbiberet egressum. ,
Porro nostri pene diebus omnibus, nunc equites,
nunc pedites, in urbem frequentes dabant assultus;
illi vero occurrentes animosius, resistebant virili-
ter, pro uxoribus el liberis, et quod przcipuum
est, pro libertate contendentes. Quibus congressiá -
nibus nunc hi , nunc illi , sicut in hujusntodi solet
accidere, fiebant superiores ; nostri tamen frequea-
tius meliorem calculum reportabant. Dicebatur
autem et in castris tanta esse, cum rerum venalium
oronimoda commoditate, securitas , ut ita se hape-
ret populus in tentoriis et tabernaculis quib"slibet,
sicut domi in. muratis urbibus se consueverat ba-
bere. Urbani autem, cura precipua locum de nocte

multus , quorum ei quí minimus erat, et ut vulgo p custodientes,, deputatis alternatim vigilibus, et ipst

dicebatur, etiam recens nate, de thesauris JEgyptii
calipbz dabantur stipendia. Multam enim et maxi-
mam, tam predictus dominus, quam ejus principes,
pro eadem urbe gerebant sollicitudinem ; arbitran-
tes quod, 'si illa deficeret, in nostrorum veniens
ditionem, nibil restaret aliud quam ut libero et
sine difficultate accessu nostri principes in JEgyp-
tum descenderent, regnum violenter. occupaturi.
Utebantur ergo ca pro muro, et profusa liberalitate
quater in anno , tam per mare quam per terras cí-
vitus ministrabant subsidia; ut ea superstite, et
nostris circa eam studium consumentibus el ope-
zam, ipsi optata interim tranquillitate fruerentür,
Multis ergo propterea urbi necessaria ministrabant

majores vicissim nibilominus custodientes vigilias,
menia perlustrantes, noctes ex parte plurima tra-
bebant insomnes. Erant autem ct in circuitu muro-
rum et turrium in propugnaculis locate vitrem
lampades opercula habentes vitrea, ignem qui olco
fevebatur infuso conservantes, ex quibus menia
circuire volentibus, lumen tanquam de die mini-
strabatur. Nostris quoque qui in castris erant, pro
tempore turmatim deputabantur vigilie, et jugis
non deerat custodia , timentibus ne urbani nóctur-
nas irruptiones in castra facerent; aut. Agyptii in
eorum subsidium properantes , subitis et improvi-
sis incursionibus kederent exercitum; quamvis &
circa Gazam in locis pluribus non deerant explora

L3

Digitized by Google
