619

WIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XVI. BALDDINUS ill. REX.

680

erat praecipuus quidam domini regis familiaris, A midant, Accedebst, ad majorem molestisrum cumu-

Bernardus Vacher; populus capit acclamare eum-
dem Bernardum proditorem esse: non esse populo
Christiano fldelem, . quicunqne dissuasionibus huic
negotio velit dare impedimentum. Magnis etiam
vocibus caepit plebs indiscreta cJamare proceden-
dum esse, urhem tam nobilem non facile esse de-
serendam; grates habendas nobili viro, et ejus per
emnia propositum amplectendum fideliter et devote,
qui tantum Christianitati obtulisset szculis memo-
rabile beneficium, et pro eo usque ad inortem de-
certandum. In hoc itaque tanto tumultu, przvaluit
vulgi sententia , spreto consilio sanius affectorum,
Compositis igitur sarcinis et solutis castris, versus
praedictum oppidum. iter dirigunt: transitaque ca-
ves Roob, in planitiem pervenerunt, quz dicitur
Medan, ubi singulis annis Arabum et aliorum Orien-
falium populorum solent nundine convenire so-
lemnes, ubi tanta hostium nostris cepit occurrere
multitude, ut qui prius capto insistendum et in
"negotio procedendum acclamaverant; redire si fleri
posset, prooptarent et judicarent utilius. Visis ta-
men hostium cuneis, e& stupentes multitudinem,
nostri accingunt se tanquam statim przliaturi. Rex
vero, de consilio eotum qui rei militaris habebant
expcrientiam, castra protinus jübet locari ; quibus
compositis, curam corporis, prout in arcto positi
poterant, agentes, noctem illam duxerunt insom-
Bem. Àt vero hostes, multiplicati supra numerum,
legiones nostras undique vallantes, quasi manubias
*& vilia mancipia, nostros procul dubio habituros
in-crastino compeditos non dubitabant, Nostri vero
continuis excubiis se observantes prudenter, et vi-
rorum fortium circa se tota sollicitudine impleve-
runt officia. Mane facto, communicato eonsilio, no-
stri procedendum esse decernunt ; nam redire, cum
ignominia plenum, tum pene videbatur impossibile.
Verum hostes circumpositi utrumque impedire vi-
dentur. Tandem nostri, animosius insistentes, per
medias hostium acies viam ferro aperiunt et ad
destinatum wnanimiter locum contendunt ; sed lo-
ricis, cassidibus, simul clypeis onusti, lento ince-
' debant gradu; hostium etiam circumposita roulti-
tudine prepediebantur. Àt vero equites, licet expe-

lum, sitis aspera, ex laboris difficultate et statis

€aumate geminata. Erat quoque eis iter per loca

arida et inaquosa ; tota enim illa regio fontes nescit ;
verum hieme solónt aquas colligere lacunis tam na-
turalibus quam manufactis, pluviales. Acciderot
autem illis diebus, unde et hz ipse fact: erant in-
utiles; nam tanta fuerat paulo ante locustarum in
ea provincia preter morem intemperies, quod om-
mes hujusmodi piscinas tabo: infeceront, et aquae
wsum reddiderant abominabilem putredine, quam
morientes intulerant. Hsc autem, qua nostris iter
erat, regio dicitur Traconitis; cujus in Evangelio
Lucas facii mentionem, dicens: Philippo awtem
Iturea ei Traconitidis regionis tetrarcka (Lue, us, 4).

D Videtur autem nobis a Traconihus dicta. Traco-

nes enim dicuntur occulti et subicfranei meatus,
quibus illa regio abundat; nam pene universus il-
lius regionis populus in speluncis et cavernis ba-
bitat, et in traconibus habet domicilia. —

CAPUT X

Ad locum percenientes. destinatum,  civitutem | repe.
riunt ab hostibus occupatam; el infecto negotio re-
ditus indicitur.

Transcursa igitur cum summo periculo regionis
iHius parte, circa horam diei novissimam ad locum
perveniunt, qui antiquo Adratum dicitur vocabulo,
nunc autem vulgari appellatione dicitur civitas
Bernordi de Stampis. Estautem una de urbibus
suffraganeis, que ad Bostrensem metropolim ha-
bet respectum ; ubi adjunctis illius loci incolis, ad
hostium numerum, major nostris accessit molestia ;
ubi eliam de cisternis, quarum ora videbant pa-
tentia, et. sine diílicultate haurire aquas se posse
nósiri arbitrarentur, desissas situlas non sine
damno amittebanj; nam qui intus -Iatebant in ca-
vernis subterraneis funes precidentes quibus hbau-
riendi alligata erant instrumenta, funes remittebant.
decurtatos; et spe polus elusos, ad majus compel-
lebant sitis. dispendium, dum in hauriendis aquis
frustra. diutius laborabant. Sie igitur quatuor die-
bus continuis, nunquam indulta requie, nostri af-

dientius possent incedere, peditum tainen oporte- D flicti sunt incessanter, vix noctibus habentes otium

bat in incessu conformes fieri manipulis ne dissol--

veretur agmen et irruendi super cuncos L:ostibus
daretur occasio, Compatiebantur itaque sibi invicem
cohortes, et quasi vir unus affectus erat populus
mniversus. Tanta enim equitibus erat pedestrium
turmarum cura, ut. ipsi de equis descendentes,
communicato cum eis labore, fessis pro vehieulo se
exbibenies, itineris molestiam redderent leviorem.
]iostes tamen interea crelris sagittarum immissio-
nibus exercitum fatigantes, muliiplicatis mo'estiis,
nostrorum cohortes dissolvere nitebantur. Nostri,
autem e diverso, quanto ad hoc magis eos vident
instare et inportunius, tanto sibi invicem cobzrere

magis et capto insistere ferve;:tius itineri non for-

ParRor. CCI.

Ut necessitatibus corporis quocunque modo satisfía-
cerent, Áugebatur preterea per singulos dies ho-
stium numerus; nostrorum vero decfescobant ag-
mina : aliis interemptis; aliis sauciis lethaliter ; alii
vero de vita desperantes, et nimia percussi for-
midine sarcinarum et impedimentorum augebant
turbam, infra equos et jumenta delitescentes, et

* simulantes impotentiam, ne ad-sustinenda hostilis

impetus onera, egredi compellerentur. Tanta enim

sagütarum et missilium pene continua supra no-

sSirum exercitum erat densitas, ut grandinis avt

imbrium instar descenderent, et. univetsa tam ho-

münes quam jumenta telis consita viderentur. Mi-

rari poterant intuentes, aul hostes in jaculando
21

Digitized by Google

