ecce Noradinus universam regionem suis reple-
verat legionibus. Erat autem castrum illis vicinum,
Hamtab nomine, per quod iter eis erat futurum:
illuc rostri properare volentes, videntes imminere
periculum, acies instruunt, ordinant agmina, tan-
quam mox cum hostibus commissuri. [lli vero
instructis catervis, nostrorum adventum, tanquam
de victoria securi, avide nimis exspectabant. Ac-
cidit tamen, contra spem eorum, quod noster exer-
citus ad predictum oppidum, przvia Domini mise-
ricordia, pervenit indemnis; ubi nocte tota fessis
tam jumentis quam bominibus, ad requiem con-
cessa, convocato procerum coetu, et de futuro in
crastinum itinere deliberantes, f'ernnt nonnulli de
magnatibus, qui predictum presidium exposcerent
sibi dari, arbitrantes opitulante Domino contra
Turcorum incursiones viribus propriis locum posse
,Conservare ; quorum unus de regno erat Henfredus
de Torono, vir magnificus regius constabularius ;
alter erat vir nobilis et potens, de principatu An-
tiocheno, Robertus videlicet de Surda valle. Sed
videns dominus rex neutrius vires aut potentiam
2d predictum opus sufficere, spreto utriusque verbo
tanquam inutili, pactis insistit perseverans; et tra-
dito Grecis municipio, populum praecipit ad iter
accingi. Videre erat ibi viros nobiles, et inclytas
«um ingenuis virginibus et parvis pueris matronas,
jnatale sulum, avita domicilia, cognatam regio-

?,

inem, singuliibus et lacrymosis/deserere suspiriis,
transmigrationem ad populum alterum cum fleti-
*bus et lamentis inire, Non erat pectus ita ferreum,
cujus interiora non moverent fletus et lacrymz, et
;queruke voces populi transmigrantis. Luce igitur
"terris reddita, compositis sarcinis, rursum iter
arripiunt; et ecce ex utroque latere hostium acies
!junctis agminibus, incedebant, in comitatum nos-
trorum parati ex omni parte irruere. Nostri ergo
-hostium videntes agmina et gravem multitudinem,
'dé quingentis equitibus, quos habebant, instaurant
,;acies et incedendi ordinem assignant instauratis,
'Dominum iique regem przire jubent, ut agmina
iprzcedat et turbis pedestribus gradiendi modum
assignet; comitem Tripolitanum et Henfredum re-
gium constabularium posteriores jubent tueri par-
,Ves, et ut. cum majoribus etl fortioribus militum co-
piishostium sustineant impetus, et eorum a plebe ar-
ceant violentiam ; Antiochenos vero magnates a dex-
tris et a sinistrjs collocant, ut posiíse in medio mul-
-Aitudini, undique per gyrum non deesset robur for-
"tium, et armata militia. Sic igitur, et eodem ordine
.tota die nostris gradientibus usque ad solis occa-
:sum intolerabiles nostris non defuerunt molestie,
"frequentes impetus, pugna jugis, congressiones
continu:. Tanta autem erat immissarum in exercitu
'mumerositas sagittarum, ut omnes sarcinz, ericii
Tore, sagittis viderentur consitze ; praterea pulvis,
calor quoque, qualem solet Augustus ministrare,
sitis quoque aspera, plebem supra vires fatigabat ;

.

GUILLELMI TYRENSIS ARCHISP,
illam impotentem multitudinem adduxerat, cum A tandem sole jam ad occasum declinante, Turci se-

cum non habentes victualium quidpiam, amísesis de
exercitu suo nonnullis . nobilibus, dato ad reditum
Signo, nostros insequi desinunt, eorum stupentea
incomparabilem instantíam et perseverantiam. Dum-
que Henfredus constabularius, arcu abeuntes per-
sequitur, aliquantulum a comitatu remotior, accessit
ad eum miles quidam de bostium numero, qui repo-
sitis armis et junctis alternatim ad latus manibus,
signum exhibet reverentiz. ls porro cujusdam po-
tentissimi Turcorum principis, qui eidem consta-
bulario fraterno fodere junctus erat et. in eo tena-
cissimus, domesticuserat et familiaris, ab eodem
missus, ut eum verbis ejus salutaret, et de statu
hostilis exercitus eum redderet doctiorem. Refert
autem Noradinum cum suis in proposito habere ea
nocte ad propria maturare reditum; defecerat enim
in ,castris ejus. omnis penitus alimonia, unde eos
diutius non poterant insectari. Sic igitur illo red-
eunte ad propria, constabularius in castra se reci-
pit ; et verbo quod audierat, domino regi communi-
cato, instante jam nocte, in loco qui dicitur Joha,
castrametatus est populus universus. In sequentibus
diebus, populo sine molestia per silvam quae dicitur
Marris, et usque ad loca nostre ditioni subdita tra-
ducto, dominus rex in Antiochiam se recepit. Videns
igitur Noradinus terram comitis, Latinorum auxilio
destitutam, de Grecorum mollitie, quibus com-
missa erat, przsumens, frequentibus irruptionibus,

et C et quas Greci non satis supportare noverant, eam

copit aggravare, Tandemque immissis exercitibus -
copiosis, obsidione vallans oppida, Grazcis violenter
exclusis, infra annum universam occupavit regio-
nem. Sic igitur provincia opulentissima, rivis, sil-
vis et pascuis lzetissima, ubere gleba dives, et omni-
bus redundans commoditatibus, in qua quingenti
equites sufficientia habebant beneficia, peceatis no-
stris exigentibus, in hostium manus devenit, et a

* nostra jurisdictione usque in przsentem diem facta

p

est aliena. Decesserunt itaque Ecclesiz Antiochenze

in partibus illis tres archiepiscopi, Edessanus, Hie-

rópelitanus et Coricensis; quorum Ecclesias etiam
nunc infidelitas detinet, et gentilis superstitio, licet

invítas. .

CAPUT XVIII.

Rex principissam monet, ut unum de principibus in
maritum accipiat, qui regioni possil praeesse ; sed
non proficit. Rea, inde Tripoli accedit, ad propria
reversurus.

, Interea dominus rex. Hierosolymorum Balduinus,
pro urbe Antiochena, et ejus adjacente dicecesi
plurimum sollicitus, ne principis destituta solatio,
s:cut et terra comitis, de qua praediximus, in manus
hostium, sorte descendat miserabili, et populo Chri -

&tiano simul eum jactura intolerabili , amplius

accedat confusio; vidensque sibi liberum nom

esse, revocante eum regni cura, moram ibi habere
longiorem, dominam principissam sepius commo-
nct ut. unum de nobilfbus sibi, cui nubat, eligat

- ,

Digitized by Google
