<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    579                                GUILLELMI TYREN[S]IS ARCHIEP.                                 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    cipalum quod cupierant, multo sortius quam ante eadem loca ingressi, communierant vias quibus nostri prius introierant; objectis trabibus et mollibus magnis perstruxerant, sagittariorum intententes manum instituebant, qui ab ingressibus arce-
    rent ingredi cupientes. Rursum ex ea parte in qua castra locaverant, urbem impugnare, moram videbatur exigere; sed ferias longiores victus inopia non indulgebat. Colloquentes itaque peregrini prin-
    cipcs ad invicem, videntesque manifestam illorum, quorum fidi animas suas et negotia commiserant, mili tiam, scientes quod non profiterent, redeundum esse decernum, fraudes eorum qui eos seduxerant detestantes. Sic igitur reges et principes, quantos a saeculis non legimus convenisse, confu sione induti et reverentia, peccatis nostris exi,gentibus, insecto negotio, redire compulsi, eadem viâ qua venerant, in regnum sunt reversi. Qui deinceps, non solum quandiu in Oriente moram ege runt, nostrorum principum vias omnes suspectas habebant; et eorum merito, tanquam malitiosa nimis declinabant consilia, circa regni negotia tepi dos se exhibentes; verum, postquam ad eorum re giones ejus datum est reverti, susceplarum perpetuo memores injurium, eorundem principum abomi nati sunt malitiam. Nec se solos, verum etiam et alios, qui non interfuerant, circa amorem regni efficebant remissiones : ita ut jam de cetero, neque tot, neque ferventes adeo, hujus peregrinationis viam arriperent; et advientes etiam nolentes co rum illaqueari fraudibus, domum, citius redire etiam hodie contendunt.
    
    CAPUT VII.
    
    Diversae ponuntur opiniones, quis tantae proditionis auctor fuerit. Iterum Ascalonam proponunt proponun obsidere, sed non proficiunt.
    
    Merum me frequenter interrogasse et saepius prudens es viros, et quibus illius temporis solidior adhuc suberat memoria, et ea maxime intentione ut conpertum historie m;andarent presenti; quænam tanti mali causa fuerit et qui tanti sceleris fuerint auctores; et quomodo tam detestabilis conceptus effectui potuit nancisciari. In assignatione autem causae dissonas inveni relationes; nam quo- rundam erat opinio quod comitis Flandrensium D factum quoddam occasionem præstiterat huic malo; is namque, ut præmisimus, in eo fuit exercitu. Qui, postquam nostræ legiones ad urbem prædicam ac cesserunt, et jam violenter obtentis pomeriis et flumine, obsessa est civitas, ad singulos regum di cilur singillatim et seorsum accessisse, et profusis precibus postulasse, ut capta civitas ei daretur; et hoc etiam dicitur impetrasse, quod audientes regni nostri quidam proceres, consentingibus etiam alio rum nonnullis, indignati sunt quod tantus princeps, et cum sua poterant sufficere, et qui gratis Dominio militare videbatur, regni tantam portionem sibi dari postulabat; sperabant enim sibi accrescere, quid quid per istorum principum operam et laborem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
    gno incrementi accederet. Unde indignati, in hoc tam piaculare descenderunt flagitium, ut malilent eam hostibus conservare quam ut comiti prædicto cederet in sortem. Indignum enim eis erat admodum videbatur ut qui tota vita sua regno militantes, inutilos labores pertulerant aliis qui recientes advenerant, tantorum fructus laborum colligentibus, ipsis neglectis et absque remunerationis spe, quam diu et ex meritis videbantur colligere. Alii dicunt principem Antiochenum indignatum quod rex Franciæ ita ab eo diversisset, et beneficiorum suorum immemor, in nullo eum juvisset, quibusdam maudasse in exercitu principibus, et obtinuisse, qualenus ejus gratia efficeret, ne conatus ejus si nem solitret optatum, et ut ita procuraret, ut infecto negotio redire cogeretur ingloriosus. Alii dicunt omnino nihil aliud intercessisse, nisi quod ab hostibus infinita sint redempti pecunia, qui hoc tam ingens procuraverunt malum; et pro summo solent recitare miraculo, quod postmodum tota illa male sumpta pecunia, inventa est reproba et penitus in utilis. Qui autem fuerint tam detestabilis ministri sceleris, varia multorum inimicomis fuit opinio, sed mihi pro certo compendium non est. Quicumque tamen sunt, sciant quod pro meritis digna quando que præmia reportabunt, nisi misericors Dominus condigne satisfaciantibus clementer indulgeat.
    
    Ita ergo, ut præmisimus, nostri sunt suæ gloria reversi. Letata est ergo Damascus in profectione ipsorum, quia incubuit timor eorum super eos; nostris autem e diverso, versa est in luctus cithara; et facti sumus canticum hostium nostrorum tota die (Job. xxx, 31). Reversi itaque in regnum prædicti reges, iterum convocato procerum concitu, aggredi conantur (sed incassum) factum aliquod, in quo memoriam suam posteris possint reddere commendabilem. Erant nonnulli qui suggererent circa Ascalonam, quam adhuc detinebant populus insidiae, quæ quasi in regni medio sita erat, et ad quam sine difficultate poterant universa deferri necessaria, ponendam obsidionem; facileque esse dicebant, et in promptu, ut cultui restitueretur Christiano; sed post multa injuus nudi verba, sicut et prædictus conceptus passus est absurdum; et dum adhuc ordinetur, succiduis. Fratus enim Dominus omnes eorum conatus videbatur evacuare.
    
    CAPUT VIII.
    
    Imperator Conradus ad propria regreditur, rege Francorum in Syria moram faciente.
    
    Videns igitur dominus Conradus imperator quod ei gratiam suam subtracterat Dominus, et in regni negotiis ei procedere negabatur, parato navigio, sumptaque licentia, in regnum proprium cst reversus. Quo perveniens, infra paucos annos apud Bamberg mortuus est, ubi et magnificè in ecclesia majori sepultus est: vir pius et misericors, corpore conspicuus, generositatis insignis, rei militaris ad perfectum habens experientiam, vita et moribus per omnia commendabilis, cujus memoria in bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e incertezas transcritas onde o traço do original tornau leitura difÌcil; conservadas ortographias e hifenizações tal como apareciam na página digitalizada. A sequência vertical de letras ao centro (A B C D) transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>