700 - M

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 07

708

ticis spiritualibus urbem ingressi, in praecipuo eo- A tris consilio, benemerits, et quibusdam e.iam pre-

runr et eximii decoris oratorio, quod postmodum
in honorem apostoli Pauli consecratum est, crucem
Bominicam intulerunt. Ubi.celebratis solemniter di-
vinis, post gratiarum actiones, in hospitia sibi de-
putata se recipientes, letum et szculis memorabi-
lem egerunt diem. Intra paucos autem dies, domi-
nus patriarcha ordinans Ecclesiam, cerium nume-
rum Canonicorum ibi, et eis certa dispendia (quie
prebendas vorant) instituit; episcopum quoque
quemdam Absalonem, Ecclesie. Dominici Sepulcri
canonicum regularem, reclamante multum, et id
fieri. interdicente Geraldo Bethlehemita episcopo,
ordinavit. Postmodum vero per appellationem causa
ad Romani pontificis audientiam delata, obtinuit
predictus Bethlehemita episcopus, eo excluso quem
Jominus patriarcha ibi consecraverat, Ascalonita-
nam Ecclesiam, cum possessionibus suis, sibi et
Ecclesiz Bethlehemiticze jure perpetuo possidendam.
Rex autem, tam in urbe quam in suburbanis, ma-

tii interventu, possessionibus et agris n funiculo
distributis, civitatem fratri suo adolescenti, domino
Amalrico, Joppensi comiti, liberaliter concessit. Ca-
pta est ergo predicta civitas, anno ab Incarnatione
Domini 1154; regni vero domini Balduini regis
quarti, anno decime, mense Augusto, die mensis
duodecima. Accidit autem miseris Ascalonitis pro-
ficiscentibus et descendentibus in, "Egyptum casus
miserabilis. Nam discedentibus ab eis regis homi-
nibus, qui dati erant euntibus duccs itineris, et ut
nemo cos molestaret, ad tutelam, Nocquinus qui-
dam, Turcus genere, armis strenuus, sed perversus
moribus et infidelis, qui apud eos laborum parti-
ceps, stipendia merens, diu militaverat, fingens se
profectionis eorum et descensionis in Egyptum
consortem, ubi videt eos ducibus destitutos, spreta
fide, humanitate contempta, irruit super eos; et
ablatis spoliis discedens, errabundos dimisit in so-
litudine.

| ———————————ÉÁ—— € e]

.

CAPUT PRIMUM.
Rainaldus de Castellione, princeps. Antiochenus, pa-

INCIPIT LIBER OCTAVUS DECIMUS.

ejus cancellario, per eos litteras dirigit, et auctori-
tate regia predictum dementem corripit, et a per-

triarcham Antiochenum ignominiose tractat; ille in (; Petrata redire monet insania. Ille autem, visis nun-

regnum «onfugit. Oritur fames valida super ier-
ram. )
Intecea Rainaldus de Castellione, qui domini Rai-
mundi, principis Antiocheni viduam duxerat, de
quo facto superius diximus, videns quia domino
patriarehze factum non multum placuerat ab initio,
et adhuc in eodem perseverabat, suspectas ejus
omnes babebat vias. llle autem tanquam vir et di-
tissimus el potens, et supremz auctoritatis, libere
. Sclis, tam de ejus persona, quam de ejus actibus,
,fumin secreto, tum in publico sxpius loquebatus;
, Erant autem nonnulli, sicut in talibus frequenter
solet contingere, qui hujusmodi verba, odiorum fo-
mitem querentes, reportabant : unde motus in in-

tiis et regiis perlectis apicibus, postquam eum
multis affecerat contumeliis, remisit liberum ; bona
etiam qua ub eoet suis violenter rapuerat plene re-
slitutit. Tandem vero dominus patriarcha Antioche-
ham deserens dieeesim, in regnum se contulit Hie-
rosolymorum. Ubi a domino rege et ejus matse di-

,Semelissima, domino quoque patriarcha et regni

universis episcopis benigne habitus, per aliquot
mansit annos, ;

Facta est autem anno sequenti fames valida super
universam terram ; et iratus nobis Dominus, omne
firmamentum panis contrivit, ita ut tritici modius
aureis quatuor venderetur. Quod nisi fuisset fru-
menti copia, qu in urbe.Ascalonitana, ea devicta,

dignátionem et iram inexorabilem princeps, domino D inventa est, fame regionem oppugnante, populus

pa:riarchze violentas injecit manus ; et ausu diabo-
- lico *aptum, in castellum quod civjtatr Antiochenz
supereminet, ignominiose deduci fecit; quodque sa-
tis videtur abominabile, sacerdotem longsevum,
' Petri apostolorum Principis successorem, virum
sgrotativum, et pene perpetuo infirmantem, nudo
capite e& melle delibuto, per diem :xstivum in sole
ferventissimo compulit sedere, nemine contra solis
imporiunitatem przbente remedium, vel gratia pie-
tatie muscas abigente. Hoc audiens dominus rex
Hierosolymorum, in stuporem raptus, viri demen-
tis admirans iüsaniam, et. pre admiratione in se
ípso deficiens, missis venerabilibus nuntiis, domino
, Frederico. Acconense episcopo, domino Radulpho

pene deperisset universus. Sequentibus tamen annis,
ex quo regio Ascalonz adjacens, quz annis quin-
quaginta metu hostilitotis inculta jacuerat, postquara
agricolarum curam sensit, ct populus regionis,

. metu hostiuin. própulsato, libere terram exercere
. potuit, tanta universum regnum replevit ubertate,
. ut umne quod effluxerst tempus, habita compara-

tione ad presens, jejunum 'et sterile merito quis
posset appellare. Diu enim culture nescia, vomeris

. usum non sustinens, integris in se subsistens viri-

bus, postquam "rusticam sensit adesse sollicitudi
nem, credita semina, cum. fenore multiplici et fru-
ctu sexagesimo reportavit,

Digitized by Google
