HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XY. FULCO REX.

626

persecutorem &uum , pro libero desire arbitrio, A cipiens, postquam mutuis colloquiis sepe et multum

et vices ::qua lance reddere, pro his que de,;nianu
ejus acceperat duplicia. Tandem in przsentia ducis
constitutus, habitisque cum eo familiaribus collo-
quiis et conventionibus interpositis , sicuti erat vir
prudens ei facundissimus, et honestissimam babens
» personam, receptis aniversis cum omni integritate
que amiserat, sed et familia restituta, spondens
quod in reditu per eumdem ducem sit babiturus
Tegressum, cum omni honestate Thomam pergens,
dimittitur. Romam vero perveniens, prima facie
difficiles habuit ad dominum papam introitus, tan-
quam Romanz persecutor Ecclesiz, et qui singula-
rem sedis apostolice primatum comminuere et in-
fringere voluerit , sedem zmulara contra Romanam

ad invicem plura et quz sufficere videbantur , fa-
miliariter contulerunt, datis eidem a domino duce
galeis, quotquot ad iter remetiendum habuit ne-
cessarias , secundis usus flatibus, in Syriam deve-
€tus, fauces Orontis attigit, qui fluvius Antiochiam
preterduit; qui locus vulgari appellatione portus
Saneti Simeonis dicitur, ab Antiochia decer plus
minusve modicum distans milliaribus.
' CAPUT XIV.

Rediens, a clero suo, instinctu principis non recipitur;

in terram secedit comitis Edessani; tandem cum
* principe pacificatus, Antiochiam ingreditur.

Pestquam ergo, sicut. dictum est, dominus pa-
triarcha. Celesyriam advepit, et sux ita vieinus

erigens, et parificans Ecclesiam, tanquam jesm B factus est civitati , scribit Ecclesim sus ut, die sta-

majestatis reus, ab ingressu sacri arcetur palatii,
&& à domini pape colloquio suspenditur.
CAPUT Xil.
Accisatur. ab adversariis; tandem cum. plenitudine
gratie, od propria revertitur.

Porro tam deminus papa quam universa Eccle-
8ia, procliviores erant ad hoc, ut dominum patriar-
cham, sumpia qualibet honesta occasione grava-
rent, ejusque adversariis plurimum  exhibebant
favorem; suspectus enim eis habebatur admodum,
eo quod vir dives esset, et magnificus, et sedem
eui praeerat, Antiochenam videlicet , Roman: sub-
jacere dedignabatur; sed ei eamdem in omnibus
pariflcare contendebat, dicens : Utramque Petri esse
cathedram, eamque quasi primogenita insignem pra-
rogativa; unde multipliciter ad ejus gravamen ni-
tebantur. Tandem quorumdam .amicorum usus
officio, intervenientibus tam domini pape quam
suis familiaribus, et semitas dirigeatibus, admissus
est ad domini papa et curiz solemniter congregate
presentiam, et cum multa susceptus est magnif-
centia. Porro semel et secundo eo in consistorium
ingresso, sumpta opportunitate, ejus adversarii
prodeunt in publicum; et oblatis libellis accusatoris,
parati erant, cum omni juris solemnitate, ad accu-
sandum procedere, Verum cognoscens tota curia
«quod qui ad aceusandum prodierant, non erant
eatenus instructi , ut domino pape et ejus assesso-

tuta, ei extra civitatem, in Joco prenominato cum
processione solemniter occurrant. Qui principis.
favore freti, qui eum, ut preediximus , odio inexo-
rabili centra fidelitatis debitum, quo eidem teneba-
tur astrictus, persequebatur, emnino facere, ve.
eidem obedire negant; sed et introitum civitatis,
per principis violentiam penitus interdicunt. llle
vero intelligens cleri sui malitiam, et eorum de
quibus longe aliter meruerat, aversionem, principis.
quoque obetinatam indignatienem, secessit in mon--
tana, qux urbi conterminata sunt, quie vulgo di-
cuntur Nigra; ibi in monasteriis , quibus locus ille-
abundat, moram faciens preestolabatur , ut rancore
deposito , humaniore sententia tam dominus prin-
ceps quam clerus suus, eum in urbem rcvocarent..
Princeps sane solito amplius et manifestius ipsi
oppositum se dabat ; auxerat enim odium et majora
dederat incendia Arnulfus, qui de Sicilia eidem
principi scripserat, quod idem patriarcha cum duce
Rogero, ejus zmulo, contra eum pactís secretiori-
bus convenerat ; et in argumentum assertionis suze
pretendebat, quod eum per Siciliam redeuntem,
muneribus et multa pravenerat honorificentia, et
galeas ad iter contulerat necessarias; que omuia
ad persuasionem merito videbantur operari, Dum
itaque in locis predictis meraretur, comes Edessa-
nus, Joscelinus junior, tum odio principis, tum
favore patriarchze, eum, missis ad boc specialiter

Tribus plenam de objectis possent. ibi lidem facere, p nuntiis, ut in terram suam secure et confidenter; '

significatur ambabus partibus , quod interim quie-
scant, quousque dominus papa aliquem de latere
8u0 , ad partes dirigat Antiochenas , qui ibi habita
testium et instrumentorum copia, de causa plenis
possit cognoscere. Interea resignato pallio, quod
idem patriarcha de altari Antiochenze Ecclesie, sua
sibi sumpserat auctoritate , in injuriam, ut diceba-
tur, sedis apostolicze, et cardinalibus tradito : aliud
€i, sumptum de corpore beati Petri more solemni
per priorem diaconorum traditur. Sic aque mora,

quantum negotium ejus videbatur exigere, Roms .

habita, cum plenitudine gratiz, salva tamen quax-
Sfiope , sumpta licentia, ad ducem Rogerum in Si-
ciliám reversus est ; qui redeuntem honorifice sus-

cum omni suo descendat comitatu, diligenter invi-
lat. Favebant enim pradicto patriarche illius re-
gionis episcopi, et tanquam dominum et patrem
devote venerabantur : Edessanus videlicet Coricien-
sis et Hierapolitanus archiepiscopi. Illorum ergo
vocatione tractus, ad eos descendit, honorifice
nimis ab omnibus illius regionis tractatus prz-
latis; sed et comes juxta id quod ei promiserat,

, humanissime et devote multum ejus suscepit ad-

ventum, et moram gratanter amplexus est. Princeps.
vero, pecunia, ut dicitur, redemptus, ore, non.
corde, eidem gratiam suam, per quorumdam utrios-
que familiarium interventionem ; vestituit, et nun-
tios dirigens ad ingressum civitatis et reditum. ad:

'

Digitized by Google

