GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

exercitus, et totius robur et gloriam Romani imperii À tenus arctare licentiam, constituunt de communi

domum reducat incolumes. Hostibus enim interje-
ctis, insidias molientibus et undique corrogantibus
suffragia, non nisi cum periculo, sine Tectore posse
pertransire legiones, certum videbatur. Erat autem
inter principes vir. magnificus, Megadomesticus
Joannes nomine, qui cum suis Isaacio multum af-
fectabat imperium conservari ; et de incolumi le-
gionum ad propria reditu, dubitantem imperato-
rem nitebatur coofirmare. Porro Manuel junior fi-
lius, qui ibidem cum patre presens erat, universi
' exercitus, et maxime Latinorum favore et. przco-
niis extollebatur. De principibus quoque nonnulli
ad ejus premotionem omnimodam dabant operam.
Patris quoque in eumdem, quia prudentior, et in
armis magis strenuus, et omnino affabilior videba-
tur, affectus magis et gratia erat proclivior; ange-
bat eum etiam maxime exercitus cura propensior.
Sic igitur post multam deliberationem, auctore Do-
mino, obtinuit junior filius, et exbibita sibi in pa-
iris preesentja, et eo mahdante imperiali reveren-
tia, ocreis, ut mos est in illo imperio, insignitus
purpureis, ab universis legionibus certatim Au-
gustus est appellatus. Sic domino Manuele ad api-
cem premoto imperialem, pater ejus inclytz recor-
eationis, vir inclytus, liberalis, pius, clemens et
Wisericors, in fata concessit, Fuit autem statura
mediocris, carne et capillo niger; unde et cogno-
mento dicitur etiam hodie Maurus; facie despica-

voto, in campestribus juxta urbem Ramulam, non
longe a Lidda, quz egt Diospolis, castrum zedifi-
care. Erat autem in eadem regione collis aiiquan-
tulum editus, supra quem unam de urbibus Phbili-
stinorum, traditiones habent fuisse constitutam,
Getb nomine, juxta illam aliam eorum civitatem,
qui dicta est Azotum, ab Áscalona distans milliari-
bus decem, non longe ab ora maritima. Convenien-
tes igitur unanimiter ex condicto, in praffato col-
le, firmissimo opere, jactis in 23'tum fundamentis,
sdificant praesidium, cum turribus quatuor, vete-
ribus zdificiis, quorum multa. adhuc supererant
vestigia, lapidum ministrantibus copiam ; puteis
quoque vetusti temporis, qui in ambitu urbis diru-
te frequentes apparebant, aquarum abundantiam,
tum ad operis necessitatem, tum ad usus hominum
largientibus. Perfecto igitur castro et partibus oci
nibus absoluto, cuidam nobili viro et prudenti, de
cómmuni traditur consilio, domino videlicet Balia-
no seniori, Patri Hugonis, Balduini et Baliani ju-
nioris, qui omnes ab eodem loco cognominati sunt
de Hibelin ; hoc etim nomen illi erat loco, ante-
quam etiam castrum illic zdificaretur. la cujus eu-
siodia et hostium persecutione, cujus gratia muni-
cipium erat conditum, diligentem habuit vir pra-
dictus vigilantiam; et post ejus obitum przdicii
ejus filii, viri nobiles et in armis strenui, in nullo
segnius, quousque przedivta civitas nomini resti-

bili, sed moribus conspicuus, et actibus insignis c; tuta est Christiano, diligentissima tenuerunt cu-

militaribus. Defunctus est itaque sub Anavarza,
urbe antiquissima, qux est secunda Cilicize metro-
polis, in eo loco qui dicitur Pratum Palliorum, an-
no ab Incarnatione Domini 1137, mense Aprili , im-
perii vero vicesimo septimo ; vitze vero...... Tandem
vero compositis in ea regione negotiis, dominus
imperator cum omni sospitate Constantinopolim
$uos reduxit exercitus; ubi fratrem natu se prio-
' pem, palatium, 'audita patris morte, jam obtnen-
tem, per Misticonem suum, qui palatio et thesau-
vis praeerat universis, missis occulte litteris, ex
improviso captum, et nihil tale veritum, in vincula
conjecit. Sed postmodum, postquam urhem regiam
solemniter ingressus est, per intervenlionem com-

$lodia.
CAPUT XXV.

lterum ante eamdem. Ascalonam de communi princi-
pum consilio castrum «dificatur, cui nomen est
Blanca guarda.

Anno proxime subsccuto, videntes. regni princi-
pes, et ipso rerum experimento plenius ccgnoscen-
tes, in fundatione duorum prxsidiorum, Bersabee
videlicet et Hibelin, contra Ascalonitarum super-
biam se plurimum profecisse, et eorum ex maxima
parte repressam insolentiam, impetus tardiores,
debilitatos conatus, adjiciunt tertium zedificare, ut
amplioribus molestiis et multiplicatis in. gyrum
municipiis, urbem aflligant, et quasi obsessis, fre-

munium cousanguineorum et principum sacri pala- D quentius terrorem, et cum terrore pericula incu-

Vii fidelem operam, fratri reconciliatus est ; sicque
cum tranquillitate debita, juxta patris supremum
judicium, obtinuit dominus Manuel monarchiam,
Íravrem suum tanquam primogenitum, multiplici
mon cessans, quandiu vixit, honore provenire, el
gratia prosequi cumulatiore.

CAPUT XXIV.

Rez et. regni principes, ante Ascalonam castrum fun-
dant, cui nomen lbelin. ,

Interea dominus rex Hierosolymorum Fulco, et
alii regni principes, una cum domino patriarclia
et 3liis Ecclesiarum praelatis, volentes Ascalonita-
tum insolenter nimis desevientium impetus refre-
nare , et discurrendi per regionem, nimiam aliqua-

s

liant magis repentina. Erat autem in ea Jude: par-

-te, qux a montibus declinans, campestribus incipit

esse contermina, secus Philisthiim fines, in tribu
Simeon, ab Áscalona octo distans milliaribus, 1le-
cus quidam, qui ad montana comparatus, collis ;
Ad planiorem vero regionem collatus, mons subli-
mis poterat appellari, et loco nomen Arabice Telle-
saphi, quod apud nos interpretatur mons sive collis
clarus. Hic complacuit prudentioribus, presidium
fundari, eo quod alüs qux ad usus similes facta
erant municipüs, et civitati vicipius, et loco situ-
que munitiore videretur. Pfoposito igitur satisfa-
cientes, dominus rex et principes ejus, una cum
domino patriarcha et przlatis ecclesiarum, circa

Digitized by Google
