631

BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVH. DALDUINUS IIl. REX,

682

dictione est. Cui dominus Fredericus Suevorum À traxerat auxilia, et utrum majora accederent adini-

dux illustris, qui ejusdem peregrinationis comes
adbzserat indivisus, ex fratre primogenito nepos
(cujus.supra fecimus mentionem) inclyte indolis
adolescens, in imperio successit, qui bodie Roma-
num sirenue et feliciter administrat imperium. Do-
minus vero rex Francorum, peracto apud nos unius
anni curriculo, circa transitum vernalem, Pascha
Hierosolymis celebrato, cum uxore el principibus
suis ad propria reversus est. Quo perveniens, in-
juriarum memor, quas in via et in toto peregrina-
tionis tractu, uxor ei irrogaverat, in presentia pon-
tiücum regni sui solemniter celebrato divortio, ab
' uxore, titulo consanguinitatis objecto, divertit.
Quan) protinus sine temporis intervallo, Henricus
Normannie dux et Andegavensium comes, ante-
quam in Aquitaniam suam, qux ei paterna erat
hereditas, se reciperet, duxit uxorem. Qui statim
ea ducta, domino Stephano Anglorum regi, sine
liberis sexus melioris defuncto successit in regno.
Dominus vero rex. Francorum, Hispaniarum impe-
ratoris filiam, Mariam nomine, virginem Deo placi-
tam, moribus et s.ncta conversatione commendabi-
lem, secundis votis felicior, sibi matrimonio copu-
lavit.
CAPUT IX

ANoradinus | iugreditur. fines. Antiochenos ; brinecs

Raimundus occurrit; pugnatur inter eos.
Raimandus occiditur.

AV ea die ccepit Orientalium Latinorum manifeste
deterior fleri conditio; nam nostrorum principum et
segum maximorum, qui Christiani populi videbantur
bases esse solidiores, viderunt hestes nostri, et sub-
Sapnaverunt labores sinefructu, sineeffectu conatus,
vires attritas, confractam gloriam; et quorum sola
eormina hostibus nostris prius erant formidini, nunc
presentiam sine damno despererant; unde in
tantam elati sunt presumptionem et audaciam, ut
jam de eztero nec eorum vires haberent suspectas,
nec fiostris instare solito acerbius vererentur. inde
fuit, quod statim post utriusque regis discessum,
Noradinus, Sanguimi Alius, cujus superius fecimus
mentionem, convocata infinita Turcorum ex omni
Oriente manu, cirea partes Antiochenas coepit s0-

nicula. Prinoeps vero przsenti successu elatus e£
de se, more solito, plus zequo przesumens, ccepit se
babere incautius; et dum haberet finitima pr:sidia
in quibus se indemnem cum suis poterat conser-
va886, et suos reduxisse incolumes, maluit s6 campis
credere patentibus; indignum judicans ut illius
timore videretur cessisse vel ad tempus; et ho-
stium maluit patere insidijs. Ea igitur nocte, videns
Noradinus nullas principi vires accrevisse majores,
sperans cum suis eas quas secum adduxerat, facile
superaturum, principis comitatum vallat, per gyrum
agminibus dispositis; et in modum urbis obsidet,
Mane autem facto, videns princeps bostium: multi-
tudinem, et de viribus suís, licel sero diffidens, du-
bitare ecpit; tamen acies instruit, militiam ordi-
nàt, tanquam cominus cum hostibus cengressurus.
lnito itaque prelio, qui cunr eo erant, viribus im-
pares, hostium non ferentes multitudinem, principe
cum paucis relieto, in. fugam versi snnt. Princepe
vero tanquam magnanimus, e£ in armis singulsriter
strenuus, viriliter decertans, in media hostium
sirage quam exercmerat, esxdendo fatigatus et ex-
haustus spiritu, gladiis confossus interiit; cujus
caput eum brachio dextro a corpore separantes, re-
liquum corpus mutilum, inter alios vita privatos,
reliquerunt, Cecidit ibi inter alios vir megnos et
potens, sus perpetuo lugendas regioni, deminus
Rainaldus de Mares, eui. comes Edessanus filiam
suam uxorem dederet. Ceciderunt et ali nobiles
nonnulli, quorum nomina non tenemus. Fuit autem
dominus Raimundus vir magnanimus, rei militaris ^
experientissimus, hostibus supra modum formida-
bitis, parum tamen felix, cujus multo quie in prin-
cipatu strenue et magnifice gessit opera, speciales
exigunt tractatus; sed nos ad prosequenda com-
munia festinantes, in singulis hujusmodi negotio-
rum articulis immorari, et his etylum commitiere
non valemus. Occisus est autem anno ab incarna-
tione Domini 1148, principatus ejus anno tertíoJe-

. cimo, mense Junio, vicesima seplima die mensis,

die festo Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, inter
urbem Apamiam et oppidum RBugiam, in eo loco .
qui dicitur Fons-muratus. Cujus corpus quibusdam

lito protervius desevire; vidensque Latinorum p metis e£ cicatricibus cognitum, inter caeterorum

terram principum auxilio destitutam, apposuit
etiam castrum, eui nomen Nepa, obsidere. Quod
postquam domino Raimundo principi Aptiocheno
plenius innotuit, sicut bomo animosus e£ impetuosus,
nec aMerius consilio in bujusmodi regebatur, non
exspeciato suorum equitum, ques evocari pro-
ceperat comitalu, cum paucis imprudens ad per-
. fes illas accelerat ; et adhuc in obsidione persewe-
rantem, circa predictam municipium invenit Nora-

dinum. Qui audiens principem advenire, timens ne '

snajores secum traberet copias, exspectare e& cum

€o congredi veritus, sb obsidione discessit, in loco

fwto se conferens, et exspectans, ei. frequentibus

nuniiis doctior fieri cupiens, qualia secum princeps
Paraor. CCÍ.

defunctorum corpora repertum, Antiochiam dela-

tum est, et in vestibulo ecclesiz apostolorum Prin-

cipis,Inter ejus praxlecessores, solemnibus exsequiis
sepultum.
CAPUT X.

Noradinus universam regionem pro suo tractát arbi-
trio, Rez illuc properat, solatium ministraturus,
Soldanus Iconiensis terram comitis ingreditur
Edessani.

Noradinus vero in augmentum gloriz et in signurs
victoris, et quod maximus gentilitalis persecutor
erederetur occidisse, caput cum mang dextera, qux
ad hos usus de corpore pradicti virj separari fece-
vat, ad maximum Sarracenorum principem ct eo-

: 23

Digitized by Google
