v9

diclione est. apud. Dominum et homines, dominus
Petrus, ecclesie Dominici Sepulcri prior, de cite-
more natus Hispania, civitate Darchinona, nobilis
secundum carnem , sed spiritu nobilior ; cujus v.ta
*& conversatio longiores et diligentiores postulant
iwactatus, Sed nos historia revocat ut. omissis
specialibus, de publicis edisseramus.

CAPUT XVIII.

Excitatur populus Occidentalis ; et ad subveniendum
Orientalibus Christianis iter arripiunt Romanorum
imperator Conradus, et Ludovicus rex Francorum,
cum aliis muitis principibus. n4
Capta igitur urbe, ut premisimus, Edessana,

rumor lethalis memoriz plenius personuit, et cre-

. GUILLELMI! TYRENSIS ARCHIEP.
Deum ei recedens a malo, cujus memoria in bene- A pollicetur. Hzc ei per gentes, principatus et regna

€60

pia lom&animilate disserenti, adfuit tam patrom
quam plebis favor graiuitus : et exhortationibus
ejus spontaneum przbentes assensum, iter versus
Hierosolymam compromittunt 7 et vivifica: crucis si-
gnum humeris splantes, ad iter accinguntur. Nee
solum iu plebeis et popularibus turmis bie persua-
dentium sermo ita se prebuit efficacem, verum
usque ad supremos orbis moderatores, et. eos qui
pracipua regnorum videbantur dispensare fastigia,
sermo *iste cum effectu non inferiore pervenit.
Wilustres enim et potentissimi regum terrz, domi-
nus videlicet Conradus Romanorum imperator, e$
dominus Ludovicus rex Francorum, cum multis
utriusque regni principibus, consono voto et paribus.

bro fama divulgabatur per Occidentem | univer- D desideriis amplexi sunt verbum ; el salutare vivifica.

sum, quod impia gens Turcorum, non solum urbem
predictam, sed omnem omnino Orientis tractum,
licentia liberiore percurrens, nostrorum urbes,
villas, municipia depopularentur, sed populum am-
plius solito Christianum preliis el crebris nimium
invasionibus afilizerent. Erant qui verba hujusmodi
longe lateque in populis el nationibus dissemina-
rent ; et desides el longa pace dissolutas, ad tanta-
, rum ultionem iujuriarum sollicitarent proviticias :
dominus quoque Eugenius papa tertius, vir Deo
plenus, paternam gerens pro filiorum Orientalium,
quz dicebatur, afflictione sollicitudinem, et eis affe-
ctu pleniore compatiens, viros religiosos el exhor-
tatorii sermonis habentes gratiam, potentes in opere
. ei sermone, ad diversas Occidentis partes dirigit,
qui populis, et tribubus et linguis, Orientalium fra-
trum denuntient pressuras intolerabiles ; et ad tantas
eltum iri fraterni sanguinis injurias, eos debeant
^uimare. lnter. quos vir immortalis memoriz et
honeste conversationis speculum, dominus Ber-
* mardus, Clarevallensis abbas, pix in Dómino et per
omnia amplectend:e recordationis, ad predicti Deo
plac: muneris exsecutionem, preecipuus eligitur;
«qui injuncte sibi dispensationis sedulus exsecutor,
ejusdem operis secum Deo amabilcs trahens com-
sninistros, impiger, indefessus, licet corporis esset
invalidi, tum propter senium imminens, tum pro-
pter jejunia pene continua et subtilem nimis dietam,

crucis signum in arrham future profectionis eum
omni devotione cervicibus imprimunt et indu-
menlis.

CAPUT XIX.

Imperator praecedens cum expeditionibus suis, Con-
stantinopolim pervenit. Soldanus Iconiensis contra
eum insidias prastruit.

Composito igitur congruo moderamine regnorum
statu suorum, assumplis eliam iis qui ejusdera
desiderii fervore coücepto, votis salutaribus Lene-
bantur obligati, paratis ad iter necessariis, prout
regiam decebat dignitatem, Deo placitz peregrina-
tionis, mense Maio, iter arripiunt. unanimiter; sed
avibus infaustis el omine sinistro. Nam, tanquam
invita divinitate el eis irata, iter assumpserunt, lo
tota illa profectione niLil Deo placitum, peccatis
nostris exigentibus, operati sunt; sed nosirem,
quibus opem se laturos arbitrabantur, statum, in
deteriorem mutaverunt. conditionem. Segregalim
igitur proposuerunt incedere et separatos ab invicem
exercitus ducere ea videlicet. ratione, ne, populis
inter sc dissentientibus, contentiones inter eos ori-

. rentur, et ut. commodius vitze necessaria suis pre-

eurarent leglonibus ; sed etiam ut equis et jumen-
tis, 2d onera deputatis, pabula non deesseit.
Transcursa igitur Bawaria et flumine magno Danubio
fRud Ratisbonam transmisso, a leva eumdew
fluvium habentes, in. Austriam descenderunt, inele

regna circuit, regiones obambulat, evangelizans D Hungarorum fines itigressi, ubia domino rege illias

ubique regnum Dei: afflictionem populi, qui est iu
Oriente, simul et molestias, quibus incessanter oppri-
muntur, aperit diligenter; urbes fidelium, prius fidei
Christiane devotas; juga pati perseculorum nominis
Christiani, et servitutem durissimam, proponit evi--
sentius. Fratres quoque pro. quibus Christus mori
toluit, vinculis mancipatos et compedibus, fame at-
tritos, horrendis carcerum clausos ergasiulis, squa-
lure sordidos, indutos amaritudine, sedere in. mendi-
citate et ferro, plenius edocet. Ad hoc ad eorum libc-
rctionem. invitat; ad propulsandas (ratrum injurias
oppressorum accendit; on de[utwrum de supernis
euxiliwn, volentibus hunc tam pium laborem assumere,
spondet; premia etiam pro iis sempiterna, eum electis

provincie honorifice tractati sunt, Decurso igitur
regno et utraque emensa Pannonia, Bulgarorum
provincias, Moesiam videlicet et Daciam mediterza-
weam, Ripensem a leva dimillentes, pretereunt.
inde Thracias alingenles et. urbes famosissimas
Philippolim et Adrianopolim transeuntes, ad urbem
regiam pervenerunt. lnde cum domino Manuele
Constantinopolitano imperatore habito familiarius
colloquio, transcursis feriis quz ad recreationem
exercituum, et quietem post tot labores videbantur
necessari, transito Hellesponto, qui eamdem ur-
bem alluit, et Enropze terminus, Asie prebet ini-
tium, in Rithyniam, qu: prima de Asianis occurr:t
provinciis, eastrametantur legiones universae im

Digitized by Google
