<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,150">
709
HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVIII. BALDUINUS III REX.                                                                 710

CAPUT H.

Defuncto Anastasio, substituitur et Adrianus. Imperator Fredericus Romae coronatur. Inter papam et regem Siciliae Willelmm graves oriuntur inimicitiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,870">
Dum hæc in partibus geruntur Orientalibus,
Romae defuncto Domino Anastasio papa quarto,
substitutus est ei dominus Adrianus tertius; hic
Anglicus natione, de castello Sancti Albani, apud
Avinionem civitatem Provinciae, in Arelatensi dio-
cesi, abbas fuit canonicorum Regularium in eccle-
sia Sancti Rufii; unde ad Ecclesiam Romanam a
domino bonæ memoriæ Eugenio vocatus, in episco-
pum Albanensem ordinatus est, Nicolaus nomine.
Illic, defuncto domino Anastasio, qui prædicto
domino Eugenio successerat, de Norvegia, Occiden-
tali et ultima provincia, ad quam missus fuerat ab
eodem legatus, electioni interfuit, et a clero et po-
pulo unanimiter electus est, et Adrianus appellatus.

Contigit autem eodem anno, quod dominus Fre-
dericus Teutonicorum rex, nondum tamen impe-
rator, in Italiam cum infinita suorum manu desce-
nderat, et Dertona, una ex urbibus Lombardiae,
quam diu obsederat, subacta, Romam venire et ibi
coronari disposuerat. His autem diebus, inter domi-
num papam Adrianum (de quo prædiximus) et re-
gem Siciliæ dominum Willelmum, domini Rogerii
bonæ memoriæ filium, graves ex causis quibusdam
ortæ erant inimicitiae; ita quod paulisper ad odium
manifestum et guerram noxiam prodierat res, ita ut
sententiam excommunicationis dominus papa in eum
jacularetur. Dominus tamen Fredericus, de quo prae-
diximus, propositum urgens, accelerato itinere, infra
paucos dies de Lombardia Romam venerat, ita ut
subitus ejus adventus domino papa et universæ
Ecclesiæ Romanæ suspectus esset admodum. Tan-
dem per internuntios pacis ordinatores, interpositis
conditionibus solitis, in ecclesia beati Petri solem-
niter et ex more vi Kal. Iulias coronatus est, et Au-
gustus appellatus; inde subsecutio triduo, anulo sub
civitate Tiburtina, in loco qui dicitur ad pontem
Lucanum, festo die Sanctorum Apostolorum Petri
et Pauli, hic imperiali schemate decoratus, ille
summi pontificatus singularia habens insignia, junctis
agonibus, exultantibus clero et populo processerunt
laureati. Unde post diei festi consummationem, in
bona pace divisi ab invicem, dominus imperator ad
partes properavit Anconitanas, quo cum imperii
cura tradebat, domino papa circa partes Roma-
nas, in montanis urbibus moram faciente.

Interea rex Siciliae Beneventanam urbem Ecclesiæ
Romanæ familiare domicilium, principibus suis
mandat obsideri, et urgentissimis angustijs ejus prae-
cipit arcari habitantes. Quod verbum dominus papa
moleste ferens supra modum, vicem ei æqua lance
volens res fundere, principes proprios contra eum
militare armare; nec in ea parte fraudatus est a
desiderio suo. Nam potentissimum regni sui co-
mitem, ejusdem regis amitalis filium, Robertum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,970,870">
videlicet Robertum de Surrento, principem Capua-
num, comitem quoque Andream de Rapacanina, et
alios multos, exhortationibus suis provocaverat, ut
in regnum redirent et ad jure haereditario sibi de-
bitas accederent possessiones, Romanam Ecclesiam
in perpetuum eis non defuturum, in verbo pontifi-
cali spondens eis firmissime. Utrumque nihilo mi-
nus imperatorem, Romanorum videlicet et Con-
stantinopolitanum, alterum ore ad os et manifeste,
qui adhuc erat in Italia; alterum vero per litteras,
sed occulte, ad occupandum Siculi regnum sollicita-
t.

CAPUT III.

Inter dominum patriarcham et fratres Hospitalis
quaestiones sustinuuntur de decimis, et quibusdam
injuriis, quæ ab Ecclesiis eis inserrebantur.

Sic igitur dum in Italia turbantur tam Ecclesiæ
quam regni Siculi negotia, non fuit quoque tractus
Orientalis noster absque turba. Nam per idem tem-
pus, urbe Ascalonitana divino favore Christianis
restituta, cum regni satis prospere procederent
negotia, lætis frugibus, coepit inimicus homo sa-
perseminare zizania, et a Domino præstite in-
vidia tranquillati. Raimundus enim magister do-
mius Hospitalis, una cum fratribus suis, eodem spi-
ritu repletis, licet alias vir religiosus et timens
Deum crederetur, tam domino patriarcha quam ce-
teris Ecclesiarum prælatis, multas tam superparo-
chiali jure quam super jure decimationum, coepe-
runt inferre molestias; nam a suis episcopis excom-
municatos vel nominatim interdictos, et ob scele-
ra sua separatos ab Ecclesia, ad divinorum celebra-
tionem, passim et sine delectu recipiebant; aegro-
tis eisdem et vivicatione et supremam unctionem,
mortuis vero sepulturam non negabant. Ob enor-
mia vero commissa, si quando silentium ecclesiis
universis, vel alicujus civitatis, vel cujuslibet mu-
nicipii imponebatur, hi primum et campanarum
pulsatione, et vociferatione solito majore interdic-
tos populos ad divina vocabant, ut oblationes et
ceteras obventiones matricibus ecclesiis debitas,
ipsi haberent, et aliis lugentibus, soli ipsi læta re-
tur: obliti illius veri egregii prædicatoris: Gaudete
cum gaudentibus; et flec cum fletibus (Rom. xii.
15). Sacerdotes suos, nec admittentes juxta sancto-
rum antiquum sanctionem decretorum, locorum
episcopis præsen tabant, ut cum eorum conscientia
in suis diocesis divina celebrarent; nec abjicientes,
sive juste sive injuste, hoc motum faciebant episco-
pis. De prædiis autem suis, et universis redditibus,
quocunque jure ad eos deberentur, omnino decimas
dare negabant. Hæc omnium querela adversus eos
pontificum; hæc jactura omnibus cathedralibus
Ecclesiis, ubiq; ab eis irrogabatur; specialiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas onde necessário com pequenas correcções gráficas para manter legibilidade. Uso do sinal [ilegivel] não foi necessário para blocos maiores; pontuação e hifenizações foram mantidas conforme visível. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>