<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
657 HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XV. FULCO REX. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
veris initium, hieme transcursa, ad locum unani-
miter conveniunt, et vocatis artificibus, simul et
populo universo necessaria ministrante, ædificant
solidis fundamentis et lapidibus quadris oppidum,
cum turribus quatuor congruæ altitudinis. Unde
usque in urbem hostium liber esset prospectus,
hostibus prædatum exire volentibus valde invisum
et formidabile; nomeque cu vulgari indicunt ap-
pellatione, Blancha guarda, quod Latine dicitur al-
ba specula. Castrum ergo perfectum et omnibus
suis partibus absolutum, dominus rex in suam sus-
cepit custodiam, et tam victu quam armis suffi-
cienter munitum, viris prudentibus et rei militari-
s habitentibus experientiam, quorum nota est fides et
probata devotio, servandam commisit. Qui fre-
quenter per se, frequentius adjunctis sibi ex aliis
municipiis ad usus similes ædificatis, militibus,
egredi entibus hostibus occurrentbant, eorum eva-
cuantes molimina; nonnunquam vero ipsi Ascalo-
nitas lacessentes, gravia inferabant eis discrimina
et de eis sæpius triumphabant. Porro, qui circum-
circa possidebant regionem, prædicto confisi muni-
mine et vicinitate castrorum, suburbana loca ædifi-
caverunt quamplurima, habentes in eis familias inpltas
et agrorum cultores; de quorum inhabita-
tione facta est regio tota securior, et alimentorum
multa locis finitimus accessit copia. Inter hæc Asca-
lonitæ videntes urbem per gyrum præsidis inexpu-
gnabilibus vallatam, cœperunt de statu suo solito
amplius disidere, et principem Ægypti potentissi-
mum, cui nihil amplius residui de universa regio-
ne factum erat, dominum suum, nuntiis frequenti-
bus commonere, ut pro urbe, quæ imperii sui ro-
bur erat, gereret sollicitudinem.
CAPUT XXVI.
Regina in loco cui Bethania nomen, monasterium
ædificat, et amplissimo ditat patrimonio, sororem
ibi præficiens.
Interea per Domini superabundantem gratiam,
regno ad aliquam tranquillitatem redacto, conce-
pit domina Milisendis, piæ recordationis regina, pro
remedio animæ suæ et parentum suorum, pro sa-
lute quoque mariti et liberorum, si locum inveniret
juxta cor suum, monasterium sacrarum virginum
fundare. Erat autem ei soror, inter cæteras junior,
Iveta nomine, quæ in monasterio Sanctæ Annæ ma-
tris sanctæ Dei genitricis, vitam sanctimonialem
erat professa. Hujus etiam intuitu plurimum ad
præedictum propositum domina movebatur regina;
indignum enim videbatur ei ut regis filia, tanquam
una ex popularibus in claustrio alicui subesset ma-
tri. Transcursa igitur mente universa regione, et di-
ligenter investigato, quisnam inveniretur aptior ad
fundandum monasterium locus; tandem post mul-
tam deliberationem, placuit Bethania, castellum
Mariæ et Marthæ, et Lazari fratris earum, quem di-
lexit Jesus, familiare Domini diversorium et do-
micilium Salvatoris. Is autem locus ab Hierosolymis
distat stadiis quindecim, juxta verbum Evangelistæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
ultra montem Oliveti, ad Orientem situs, in declivo
et ejus montis. Erat autem idem locus ecclesiæ Domi-
nici Sepulcri proprius; pro quo domina regina tra-
dens canonicis urbem prophetarum Thecam, lo-
cum in proprium recepit. Ubi quoniam quasi in so-
litudine erat, et hostium patere poterat insidiis, tur-
rim munitissimam quadris et politis lapidibus, of-
ficinis distinctam necessariis, multis sumptibus ædi-
ficari præcepit, ut Deo dicatis virginibus contras
subitos incursus non deesset præsidii inexpugnabi-
lis solatium. Turri igitur constructa, loco ad aliquem
modum ad cultum religionis præparato, sanctimo-
niales induxit feminas, matrem eis constituens an-
nosam quamdam et in religione probatam, venera-
bilem matronam, multa Ecclesiæ conferens prædia,
ita ut in bonis temporalibus, nulli monasteriorum,
virorum aut mulierum inferior haberetur; imo, ut
dicitur, plus aliarum qualibet ecclesiarum abunda-
ret. Inter cæteras enim possessiones, quas prædicto
venerabili loco contulerat, locum famosissimum, et
omnium commoditatum abundantia simul refertum,
in campestribus Jordanis situm, Jericho, cum suis
pertinentibus liberaliter assignavit. Contulit etiam ei-
dem monasterio sacra utensilia, et auro et gemmis,
et argento, ad multam quantitatem, simul et holo-
serica ad decorem domus Dei; sed et indumenta tam
sacerdotalia quam levitica, et omnis generis, prout
disciplina exigebat ecclesiastica. Defuncta quoque
illa venerabili matrona, quam eidem præfecerat loco,
ad intentionem rediens, sororem suam, de consensu
domini patriarchæ et sororum sanctimonialium con-
viventia, eidem præfecit monasterio; cum qua etiam
adjecit plura in calcibus, libris et cæteris quæ ad
ecclesiasticos respiciunt usus, ornamenta, locum non
cessans, quandiu vixit, intuitu animæ suæ et so-
roris, quam unicè diligebat, gratia ampliare.
CAPUT XXVII.
Rex in campestribus Acronensibus leporem agitan,
de equo ruit præceps; moritur; Hierosolymis inter
suos prædecessores sepelitur.
Accidit autem illis diebus, quod cum dominus rex,
una cum domina regina transcurso alumno, in ci-
tate Acconense moram faceret, voluit regina, sub-
levandi gratia fastidii, extra urbem ad loca quadam
suburbana, fontibus irrigua, causa recreationis
exire: quo dominus rex, ut solatium reginæ non
deesset, adjecit etiam ipse, cum solito comitatu pro-
ficisci. Dumque inter eundum esset, accidit casu
ut qui agmina et comitatu præbant pueri, leporem
in sepolis jacentem excitaverant, quem fugientem
clamor prosecutus est universorum. Rex autem,
arrepta lancea, ut eumdem leporem insecretaretur,
sinistro actus casu, equum ad illas cæpit urgere pa-
res, et cursus vehementer instare. Tandem incon-
sulate festinans equus in præceps agitur; currens-
que in terram, regem dedit præcipitem, jacentiqne
præ casus dolore attonito, sella caput obrivit, ita ut
cerebrum tam per aures, quam per nares etiam
emitteretur. Ad hunc casum, universus qui præbibat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo romano latino. Margens centrais marcadas com letras B e C (nota_marginal). Pequumas palavras com hifenização preservadas tal como no impresso; não foram efetuadas normalizações.</notas>
</pagina>