655
CAPUT XXI.

Imperator ad regem. | Hierosolymorum nuntios diri-

git, simulans se. habere propositum loca visitandi
^o wenerabilia; et super eodem recipit a rege respon-

. sum. ; :

. Viden$ itaque imperator, civitatis optatum om-
nino sibi et suis negatum esse introitum , sperans
hieme transeursa, grata veris redeunte clementia ,
circa Antiochiam etiam ipvitis civibus, aliquid pro
votis obtinere ; dissimulat mentis conceptum, et
oceultandi gratia propesiti, ad dominum Fulconem
Hierosolymorum regem, magn: nobilitatis viros
dirigit , sighiflcans quod devotionis et orationis
gratia, et ut contra bostes in partibus illis opem
ferat , libenter, si ita Christianis videretur, veniret.
Rex autem, habito consilio, ad ejus petitionem
responsa ferentes nuntios remittit, dominum An-
selmum Bethlehemitam episcopum, dominum Gau-
Íridum, abbatem templi Domini, Greca lingua
peritum ; Roardum arcis Hierosolymitanz castel-
lanum, dicens : Regnum arctissimum esse , nec ad
sufficientiam tanta! multitudinis , alimentorum copiis
abundare ; nec tantos , nisi cum famis et rerum ne-
cessariarum periculo , sustinere posse exercitus. Ve-
rumtamen , si cum decem millibus, ejus Deo. ama-
bili placeret imperio, usque ad urbem beatam et loca
nostre salutis venerabilia pervenire , et aliquid pro
votis disponere, omnes cum summis desideriis. ei
obviam exirent ; et cum omni letitia et mentis exsul-
tatione ejus. susciperent adventum ; et tanquam do-
mino el maiimo principi orbis terrarum obedirent.
Quod audiens imperator et contra imperialem glo-
riam reputans , cum tam modica manu proficisci ,
qui tot millibus semper stipatus incedere consue-
verat, verbo supersedit ; remissisque nuntiis, multa
liberalitate , honore et gratia preventis, ver ope-
riens futurum, hiberna in Cicilia circa Tarsum
tempora peregit ; 2state proxime futura promit-
tens, et animo gerens, magnum aliquid, et perenni
dignum memoria, in Syrie partibus se facturum.
Interea quidam nobilis homo Paganus nomine , qui
prius fuerat regius pincerna, postmodum habuit
terram trans Jordanem, postquam Romanus de
Podio, et filius ejus Radulphus , meritis suis exi-
gentibus , ab ea facti sunt exhzredes et alieni, in
finibus Arabie secund», castrum zdificavit cui
nomen Crahc, natura loci, simul et opere manu-
facto, munitum valde, juxta urbem antiquissimam
ejusdem Arabie metropolim, prius dictam Haba,
in cujus obsidione mandato David , et Joab studio,

Drias innocens legitur occisus ; postea vero dicta

est Petra deserti, unde et secunda Arabia hodie
dicitur Petracensis.
CAPUT XXII.

In Cilicia moram [aciens, lethaliter sauciatur émpe-
.fator, dum venationi dal operam.

Interea circa veris initium, antequam soleant re-
ges exercitus ad bella producere, imperator Con-
$tantinopolitanus , silvarum et nemorum, venandi

.

HIST. RERUM.TRANSMARIN. — LIB. XV. FULCO REX.

654

À gratia, veliementissimus : amator, tollendi studio
fastidii, et longa id exigente consuetudine, saltus '
cum solito et &d hoc deputato comitatu. ingredi-
ter ; dumque feras solita persequitur diligentia, ar-
cum manu bajulans, et sagittis gravidam de more
gestans pharetram, ecce aper, canum deprebensus
industria, et importunitate fatigatus, latratibus
actus acerbis, ante dominum imperatorem in insi-
diis positum, necessario babuit transitum ; qui cor.
repta mira celeritate sagitta, arcum implet nimis,
et sagittze acie toxicata, se ipsum in ea manu vul-
nerat, qua regebat arcum, Sumpto itaque ex tam
levi causa in proprio corpore mortis responso, sil-
vàs, morbi compellente molestia, deserens, in ca-
stra se contulit; accitaque medicorum frequentia,
rem aperit, et sui ipsius mórtis causam se existere,
dicere non veretur. Hli autem pro domini sui salu»
te valde solliciti, curam adbibent; sed recepta ip-
terius pestis mortifera, remedia non audit, et ser-
pens interius et ad interiora progrediens, salutis
vias intercludit ; unum tamén dicunt et singulare,
sed tanto indignum principe, posse adhiberi reme-
dium : si lesa manus, in qua vis tota mali adbuc
contineretur, antequam reliquas corporis partes
adhuc illzsas inficiat, priecidatur. Hoc vir audiens
magnanimus, licet doloris angeretur inmensitate,
et mertem non dubitaret adesse pre foribus, impe-
riali tamen majestate constanter observata, spre-
vit; et respondisse dicitur : Indignum esse, ut Ro-

C manum imperium ung manu regatur! Sinistro igi-
tur eventu, et quo periculosior intervenire nullus
poterat, attonitus concutitur exercitus omnis; et
pro tanti principis defectu, dolor universas occu-
pat legiones ; mcror et anxietas corda sibi vindi-
cant singulorum, et castra omnino jnaperata re-
plent amaritudine.

CAPUT XXII.

Sublimato ad imperium juniore filio, aefungitur im.
perator. Exercitus, duce Manuele imperatore, sub-
stifuto, domum revertitur, .

Videns interea dominus Imperator, tanquam vir
providus et discretus, sibi certum imminere , mor-
uà diem, vocatis 3d se consanguineis et affinibus,
quorum multa eum turba semper sequi consueve-

D rat, primoribus sacri palatii et exercituum primi-
ceriis, de successore imperii inter eos suscitat quae-
stionem : plurimum dubius quid faciat, an majori
natu filiorum suorum Isaacio, quem cum funeribus
fratrum suorum ab Attalia, ut premisimus, remi-
sit Constantinopolim, cui de jure regni primitiva.
videbantur competere ; an juniori filio, qui secum
erat, qui optimze et pracipus crat indolis adole-
scens et futurus magnus ab omnibus dicebatur,
"imperii committeret gubernacula. Subjungit etiam
et dubitationis causam, dicens : Si huic sceptra im-
perii concesserimus, legibus humanitatis , que. pri-
mogenitum merito faciunt potiorem, videbimur con-
traire; si vero illi, communibus observatis judiciis,
moderamen imverii contulerimus, non erit qui hoa

Digitized by Google
