,

S£5 4

-

GUILLELMI! TYRENSIS ARCHIEP. 616

fugientes, striclis gladiis insequuntur. Hoc strepitu A — Et illud.

civium, et suorum conclamantium vociferatione

vehementi motus iinperator, principem et magnates
. accersiri jubet, et mitigata pro tempore indigua-

tione, timens ne contra se durius aliquid oriretur,
sermonem, quein eodem die coram bominibus ali-
quantulum liberius dixerat, tangens ait : Memini
se vobiscum hodie super uno verbo habuisse tracta-
tum, unde fortasse scandalum hoc in populo dicitur
obortum. Nune autem noverit tam. patrum. quam
plebis universitas, quod ez quo ila. durum et. difficile
vobis videtur quod dizi, revoco sententiam , retracto
quod proposui. Habetote vobis tam urbem iotam,
quam presidium : su(ficit imperio meo, statum. tem-
porum hactenus observatum. continuare, Novi quod

Quot homines , tot sententis.
Sed in hac tania varietate morum dissimilium , pru-
dentis est. qualitatem diitinguere meritorum, et con-
grua meritis premia deputare. Juxta hanc. rationem
plebis indiscrete calor inconsultus , in damwuum non
debet redundare melius. affectorum. Usu enim inter
homines solet evenire, ut plebe confusa, modum
mesciens, rixas el (wmuitus consueverit. incautius
suscitare : idque in omnibus bene moratis urbibus,
velustam. et ws approbatam longarvo consuetudinem
obtinuisse certum est, ut patrum modestia populares
comprimantur. impetus, et. ignara. mods re[ren. iur
audacia. Aliter , vulgi mullo meliorem quam nobi-
lium esse conditionem; turbe imprudentis con[usio-

vere fideles. mei sitis, nec a. fidelitate promissa et B nem quam. discretorum experientiam, nisi majoribus

praestita ulla dies unquam vos. convellere. poterit.
Egredimini igitur et populum furentem compescite.
Quod si mora in. civitate mea. eis aliquatenus. su-
specta est, ne super haec moveantur, cras | enim,

euctore Domino, egrediemur.

His dictis, laudant omnes domini imperatoris .

propositum ; et. extollunt usque ad sidera mentem
providam, consilii altitudinem, consulti pectoris
jadicium. Et egredientes princeps et comes, et lii
procerum primores, voce, manu, nutibus et signis
tumultum sedare tentant; tandemque indicto si-
Jentio et plebe verbis amicis ad aliquam tranquilli-
tatem redacta, domum eos redire, et armis depo-

"sii quiete degere rogant propensius. Quod et

factum est. Dominus autem imperator, die sequente
cum filiis et consanguineis et familiaribus egressus,
ante urbem castra locari precipit.

CAPUT Y.

Mittuntur legati, qui indignationem imperatoris mi-
tigent,et obtinent; imperator ad propria redit.

- Sciéntes ergo bi quibus mens erat sanior, domi-

'num imperatorem , licet raore prudentis dissimula-

verit, rancorem adversus principem et nobilium
primores mente concepisse , tanquam ;corum in-
stinctu et occulta opera popularium tumultus et
plebis scandalum esset excitatum ; dirigunt refor-
mande pacis gratia idoneos ad hoc, et sensus ha-
bentes exercitatos, ad ünperialem excellentiam

colligere liceat peccata plebis inconsulte. Ignorante
sane domino principe, nescientibus iis ad quorum
nuum majora tractantur negotia , deliquit plebs in-
discreta, Ponas ergo toleret. quas. mernit , domino
principe cum majoribus indemnibus conservatis : pa.
ratus est denique in. argumentum sua innocentir in
finibus stare. pactorum ; et, si liceat, urbem. cum
presidio in manus imperii transferre

His et similibus persuasus imperator, motum
indignationis nimie, quem de sola suspicione
conceperat, humaniore sententia revocavit; ac-
cersitoque domino principe, nec non et comite
cum proceribus, ad se familiariter precipit introire;
et detersa omni interjecti rancoris nebula , mutuz
salutationis benigne suscipit et impendit affatum.
Tandem eis innotescens quod causas haberet ur-
gentissimas, quibus impellentibus eum domum re-,
dire cporteret; sumpta licentia, promissoque fir-
missime , quod iterum auctore Domino, pacta com
pleturus, in manu valida esset rediturus, in Ciliciam
universos dirigit exercitus. Unde, completis nego-
tiis circa Ciliciam et Syriam, preparatisque ad iter
agminibus, ad propria reversus est.

' CAPUT VI.

Hierosolymorum rez ultra Jordanem
: sidet. et occupat violenter. Apud
miserabiliter prosternuntur,

Interea dum hzc circa Antiochiam geruntur, sub-

vsidium ob-
hecuam. nostri

nuntios, qui dominum principem et magnates re- p sequente aestate, non post multum temporis inter-

gionis apud dominum imperatorem sutagant excu-
saltos habere; et super eo qui in populo excrevit
tumultu, prorsus asserant innocentes. Qui ergo
missi fuerant, in auditorium imperatoris intromissi,
pro injuncto negotio verba facientes, allegare stu-
dent et persuadere principis innocentizm, in hunc
: modum : Nevit Auguetalis apex , et imperialis emi-
sentia nobis multo melius , quod in quolibet collegio,
' medum in civitatibus el. magnis hominum coetibus ,

non omnes pari splendent prudentia, nec pari aunt ^

prediti disciplina; sed aliter et aliter affectis civibus,

dispares. mores , disparia sequuntur studia, ita ul ,

iusta prudentis verbum , verum sit quod dicitur :
Tres mihi conviv:e prope dissentire videntur.

vallum, vir inclytus et magnus apud occidentales

. principes, dominus Theodoricus Flandrensium co-

mes, domini regis gener, orationis et devote pere-
grinationis gratia cum honesto nobilium virorum
comitatu Hierosolymam venit, cujus adventum rex
et populus universus multa cum hilaritate susci
pientes, confisi de insigni et robusta, quam secum
adduxerat militia, apponunt unanimiter cum domi
ni patriarchze et aliorum regni principum consilio,
trans Jordanem in finibus Ammonitarum juxta mon-
tem Galaad obsidere presidium unum, nostris re-
gionibus perniciosum valde. Erat autem pradictum
municipium spelunca quedam in latere montis emi-
nentis maxime declivo sita, aditum babens pene in-

Digitized by Google
