ei

,GuuLÉR TYRENSIS ARCHIEP,

€13

paucis evolutis diebus, ante predictam urbem ca- À suorum accusans desidiam, ad fortiores ammat in-

strametatus est. His auditis, princeps et comes,
convocatis ex universa regione suorum copiis, im-
pératorem; sub omni celeritate sequentes, subiio
cum suis apte supra nominatam civilatem, paribus
accensi desideriis adfuerunt. Est autem predicta
civitas, inter montem et fluvium, qui Antiochiam
praterfiuit, fere in modum Antiochiz sita, "partem
sui maximam in plano usque ad flumen habens ;
partem quoque in declivo montis ; presidium vero
jn montis fastigio imminens, bumanis inexpugna-
bile viribus est constitutum, Unde a leva eta dextra
demissis usque in fluvium moenibus, civitas ambi-
tur cum suburbio sibi adjacente. Transito itaque
fluvio, dispositisque in gyrum agminibus, ex ea
parte unde civitas suburbio ante se posito habilior
ad impugnandum videbatur, urbem vallat obsidione.
Bic: demum machinis congrua provisione dispositis,
turres ac menia, et. infra muroe civium domicilia
gravium immissione molarium, incessanter concu-
tiunt, et crebris ictibus et vicaria immissorum cau-
tium repetitione, non sine multa inhabitantium
strage funditus dejiciunt, in quibus erat défensio-
nisspes maxima, edificiorum munimina. Urgebat
dominus imperator, sicut erat vir magnanimus, stu-
dio fervente propositum, et propositis braviis, ado-
lescentium glori» cupides, ad certamina et congres-
sas Martios aecendebat animos; lorica quoque in-
dutus et accinctus gladio, casside caput tectus
aurea medius immistus agminibus, nunc hos, nunc
illos sermonibus hortatur congruis ; nunc exemplo
tanquam unus e popularibus provocat, et instat
viriliter, ut alios ad instandum reddat animosiores.
Sic igiur vir egregia animositate insignis, sine
intermissione discurrens, sstus belli a prima diei
hora usque od novissimam sustinens, nihil sibi
quietis, ut vel cibum sumeret indulgebat; sed aut

bos qui machinis deserviebant, ut. frequentius et

directius jacularentur, admonebat ; aut iis qui in
conflictibus desudabant, addebat animos, per vica-
rias successiones vires reparans, et pro deficienti-
bus recentes surrogans, et integris conatibus vali-
dos, Princeps autem el comes, ut dicitur, adole-
&centes ambo, et illius ztatis levioribüs nimium

sulus, et congressus ingeminans, acrius instare
precipit. Dumque urbis effractioni/certatim instant,
suburbium predictum, quod in inferiore civitatis
parte situm esse diximus, cominus effractum occu-
pant violenter, civibus qui ibi reperti sunt, non
parcentes, nisi forte qui ex eis verbo vel habitu,
vel quovis sigho Cbristianam professionem se esse
sectaturum designaret. Multos enim fideles habe-
bat et habuerat ab initio civitas illa babitatores,
qui sub miserz servitutis jugo ab in&delibus do-
minis premebantur indebite.

CAPUT 1i.

Indignatus idem, imperfecto negotio. obsidionem sol-
vit. Antiochiam reversus.

B sic ergo civitate ex parte quadam impugnata,

timentes cives, violentas hostium in uxores et. libe-
ros et urbis penetralia irruptiones, pacem ad tem-
pus postulant modicum, et impetrant postulatam,
Erat porro illius civitatis dominus quidam nobilis
homo, Arabs natióne, Machedolus nomine ; hic
missis occulte ad imperatorem nuntiis, pro saluse
urbis ei. civium indemnitate, profusis eum omni
humilitate supplicat precibus, et infinitam spon-
dens pro eodem pecuniam. Indignatus enim impera-
tor,quod princeps et comes. ita dissolute et negli-
genter in expeditione se habuerant, eoque precipue

' quod pro eorum negolio et. implenda promissione

videbatur laborare, maximum contra eos rancorem
Conceperat; et promissam eorum fidelitatem, tan«
quam sine operibus mortyam, magis splendidam
quam; solidam, pro nihilo ducens, firmissime apud
se, cum paucis familiaribus, praordinaverat, quod
in odium corum, et infidelitatis poenam, obi:
qualibet. occasione, qu: aliquam saltem honestatis
speciem videretur pretendere, soluta obsidione, ad
propria redire. Suscepta igitur pacta pro dissol-
venda obsidione pecunia, edicitur publica voce
preconia obsessis pax ; et legionibus mandatur ut
ad reditum se preparent. Sicque solutis castris
imperator yersus Antiochiam, acies precipit dirigi
et universus illuc exercitus properare. Audienteg
hoc princeps et comes, sero ducti penitentia, do-
minum imperatorem ab incepto revocare nituntur;

tracti studiis, czteris in przlio et re militari desu- p Sed perseverat in proposito, quod irrevocab:litet

dantibus, aleam ludebant, non sine damno rei
familiaris, assidue ; et circa bellorum studia remis-
sius sehabentes, czeteros quoque afervore instantiz,
$uo revocabant exemplo. Quod audiens iinperator,
et facto eorum pernicioso nimis motus, interius eos
semel et secundo, familiari et seereta commonitione,
revocare studuit, exemplum sui proponens, qui cum
regum terrz et principum omnium esset potentissi-
mus; nec labori proprii parcebat corporis, nec im-
mensis sumptibus. Tandem cum per dies aliquot in
hujusmodi congressionibus et assiduis conflictibus
perseverasset exercitus, indignatus imperator, quod
incomparabilibus ejus copiis urbs pusilla tam diu
vpesset. resistere, affectus. tz»edio, moram arguens,

conceperat imperator ; spretisque eorum persuasio
nibus, iter acceleras. Dicebatur comes in eo ma-
litiose nimis versatus; nam oceulio, sed posimo-
dum clare patuit, adversus dominum suum, prin-
cipem videlicet, ducebatur odio, et incrementum
ejus babens omne suspectum, seducebat impruden-
tioris adolescentis animum, ipse versutior ; ad id
toto contendens studio, ut princeps imperatoris in-
dignationem — mereretur, ne per eum ad majors
proveherotur compendia.
CAPUT iil.
Imperater a principe civitatis repetit. presidium ,
quasí moram in regione facturus.
Perveniens igitur Antiochiam dominus imperctor

Digitized by Google
