UJ

SCUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

"ob.

spolia sufficere. Sed de viliatá radice et perversa A verandum esse adouc ,n proposito, et ae Domini

intentione opus prodiens, rarum est ut bono fine
claudatur quia? —
Non habet eventus sordida preda bonos.

Dum ergo cupiditate rapti, ad prede participium
renuunt habere consortes, in mortis periculo, ine-
rio reperti sunt soli. Jngressos igitur ex eis circi-
ter quadraginta, caeteris subsequi non valentibus,
cives prius de vita solliciti et extrema omnia su-
sünere sine contradictione parati, videntes eos
paucos, resumptis viribus ct recepto animo, eos
gladiis excipiunt eL interceptos obtruncant. Junctis
igitur iterum agminibus, quasi viribus renatis, et
armis qu:e quasi victi deposuerant, resuinptis, ad
eam partem unanimiter convolant, qua murus de-

Ciderat, Trabes ilaque immense magnitudiuis et B

ligna ingentia, quorum illis ex navibas multa erat
copia, contexentes, hiatum replent, obturant adi-
tum et locum certatim faciunt. impermeabilem.
Communitis etiam turribus, qui ex ultroque la-
tere vicinz füerant incendio, quas incendiorum im-
portunitatem ferre non valentes, dereliquerant, bel-
la renovant, ad congressus iterum accinguntur ;
mosiros ultro provocant ad prelia, tanquam nibil
-omnino adversitatis perpessi. Qui autem in castello
erant, scientes se bases habere minus solidas , et
quod ab inferiore parte lxsa erat in spondis soli-
dioribus machina, minus proterve instabant, non
multum de ejus soliditate presumentes. Illi autem
interemptorum corpora in nostram confusionem,
super murum in propugnaculis funibus suspenden-
fes, nostris insultabant, latitiam quam mente con-
ceperant, verbis et nutibus exprimentes. Sed bujus
gaudii extrema. luctus occupat ; e& quie sequuntur
manifeste ind;cant, quam vere dicatur, ante ruínam
exaltabitur cor (Prov. xvi, 18). Nostri vero e con-
verso, niente consternati et animo, morore confe-
cti, et cordis amaritudine. de victoria diffidunt, pu-
sillanimes effecti. .

CAPUT XXVII.

Jterum confortantur nostri, et ad continuandam obsi-
dionem animantur, insistentes animosius.

Interea dominus rex, casus acerbitate perterri-

misericordia sperandum, qui non soleat relinquere
sperantes in se pia longanimitate, hortabanwr:
proponentes pàrum esse, negotia quzelibet. bonum
babere principium, nisi et simili fine claudantur.
Dicunt etiam multum temporis et expensarum plu-
rimum impendisse , sed spe fructus uberioris,
quem Dominus, etsi differre, non tamen auferre
videbatur; cecidisse suos aiunt, sed tamen spes
erat, ut meliorem invenirent resurrectionem : fide-
libus esse promissum : Tristitia vestra vertetur. in
gaudium ( Joan. xvi, 20) ; et : Quodcunque petieri-
tis, fiet vobis (Matth, vi, 8), asserebant, Hzc et si-
milia allegantes, reditum dissuadebant; et ut in
proposito tanquam viri fortes perseverarent, mone-
re nitebantur. Priorem sententiam pene omnes lai-
€] principes fovebant; rex quoque tzdio casuum
adversorum in eam proclivior videbatur. In oppo-
sita sententia dominus patriarcha, dominus quo-
que Tyrensis erant cum clero, consortem habentes
dominum Raimundum n:agistrum hospitalis, cum
fratribus euis. Sic igitur eis ab invicem dissentiens
libus, et varia pro utraque parte allegantibus, ad-
fuit pr:esens divina clementia, qux» domini patriar-
cha sententiam, qux majoribus juvabatur meritis,
ei ampliore nitebatur honestate, omnibus fecit
complacere. Proponunt igitur unanimiter, recur-
rendum esse ad Dominum, et implorato de calis
auxilio, in eo quod ceperant perseverandum, quoad
usque visitet eos Oriens ex alto (Luc. 1), et I2bores
eorum clementer respiciat. Redeuntes itaque jn id
ipsum, unanimiter arma corripiunt, perstrepunt
tubis ; lituis et voce prz:conia ad pugnam populum
excitant universum. llli vero peremptorum fratrum
ulcisci affectantes injurias , solito ardentius ante
urbem conveniunt, et hostes ad przlia avidissime
provocant, intueri erat. nostras acies, tanquam ni-
hil damni pertulissent, aut. recentibus uterentur
viribus, exterminato furore, in hostes irruere et im-
petus inferre solito vehementiores, ita ut miraren-
tur hostium c&nei; et. in nostris virium augmen-
tum insuperabile, et instandi stuperent perseve-
rantiam ; cumque el ipsi pari tentarent resistere

tug,' principes convocat, et coram posita vivifica conatu, frustra nitentes, non poterant nostrorum
cruce (nam in ejus tabernaculo convenerant) prz:- D tolerare instantiam aut gladios declinare. Certatum

sentibus domino patriarcha, domino quoque Tyren-
si archiepiscopo et aliis Ecclesiarum przlatis, quid
in tanta rerum varietate sit opus, quzrit sollicitus.
Illis vero sub Dei timore constitutis, eL cum multa
snxietate- deliberantibus, facta est votorum disso-
naptia, et deliberantium quasi biperlitum deside-
rium. Alii namque, de obtinenda urbe diffidentes,
longo se tempore operam ibi inutiliter consumpsis-
sc assercbant, militiam ex porte cecid:sse, princi-
pes saucios, aut peremptos, expensas deficere, ci-
vitatem inexpugnabilem esse, cives cjus bonis om-
nibus abundare, eorum vires reparari &z»pius, Bo-
stras vero deficere, pretendentes, reditum persua-
debant. Alii vero quibus mens erat sanior, perse-

.

est ergo illa die, viribus longe disparibus; sed ta-
men tam equitum quam peditum copi», de hosti-
bus ubique triumphantes, palmam undique repor-
tabart. Facia est itaque strages bostium maxima,
€t recompensata est mensura supereffluente, quam
nostri nudiustertius passi erant, injuria. Non erat
in civitate familia, quam luctus domesticus et fa-
miliaris non premerel anxietas. [nduta est ergo
confusione civitas, et comparatione prosentis peri-
culi levia videntur preterita. A prima enim obsidio-
nis die usque in presentem, nunquam paria daim-
fia receperant, nec similis. illis acciderat jactura.
Consumpto enim militie robore et urbis moderato-
ribus interemptis, defecerat consilium, virtus elan-

.

Digitized by Google
