9 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LID. XVI, DALDUINUS lI REX. — E
et factum eet. Rex enim zre gravatus alieno et A ad multa sequentia tempora necessariis communi-

multis obligatus debitis; cum non haberet unde
«reditoribus salisfacere posset, proclivius, ad hoc
ut quocunque modo se expediret, patulam pravis
incemtoribus aurem prebuit, et eorum acquievit
suggestionibus; nam post consilium abiens impio-
vum, convecata militia, repente irruit super eos,
incautosque et nihil tale verentes reperiens , hosti-
liter circa. eos versatus, suis exposuit in direptio-
-nem ; qui enim ex eis aut equorum ust velocitate,
fuga salnti consulere potuerunt ; aut silvarum la-
tebris hostem declinare, ipsa necessitate docente, -
satagerunt, vite reservati sunt : reliquis omnibus
aut occisis gladio, aut. dur» servituti mancipatis.
Facta est igitur manubiarum et prasdze tanta et tam

turi. Dumque proficiscendo cum omnibus impedi-
mentis suis urbi appropinquarept , ecce hostes, eo-
rum adventu przcognito, eis occurrentes, instantes
gladiis, czsis ex eis quam pluribus, agmen dissol-
vunt, cateris autem fuga vite et saluti consulenti-
bus, sarcinas occupant; qui effugere nequeunt,
hostium instantia praventi, aut gladiis intereunt,
aut vinculis mancipantur. Sicque quz pro instruenda.

Civitate congesta fuerant, ia ejus kesionem hostibus .

sunt concessa. Sepe autem nominali fratres, simi-

lium casuum formidantes dispendia , a pactis resi- -
lientes prius placitis, urbem eum suis tam oneribus

quam emoluinentis, domino constabulario resigna-
verunt. Nec mora, sumpta ex tempore opportunitate,

inaudita multitudo, ut par ei in nostris regionibus Ü Noradinus, ex pradicto successu factus elatior , ap-

non dicatur fuisse. Cuivis de popularibus et de ple-
beis, equorum in sortem ceciderat numerus maxi-
mus; nec tamen nostris ad aliquem glorie vel laudis
propagand: titulum ascribi potest , cum pacis vio-
latores et effractores foederis, bomipes incautos , de
regis gratia proesumentes, dum non esset qui eis
resisteret, male pro arbitrio tractaverunt. Sed ju-
atus retributor Dominus, Deus ultionum, mon diu
. passus est nos tam turpibus emolumentis letari ;
sed significans quod etiam infidelibus fidei tenor
observandus sit ilibatus, in nostram confusionem,
et commissi criminis poenam adducens cum eo ultio-
gem, pro omnibus peccatis nostris reddidit duplicia,
et multiplicato fenore, intulit confusionem, sicuti -
in. sequentibus dicetur. . c
CAPUT XII.

Benfredus. constabularius urbem. Paneadensem. pro
parte dimidia, 'Hospitalariis concedit ;. capitur a
Noradino subsidium quod inferebatur, et civitas
obsidetur.
Nibilominus etiam per eosdem dies, llenfredus

de Torono, regius constabularius, cum sepe dietam

wrbem Paneadem, quz ejus erat hzreditaria pos-
sessio, sumptibus et cura continua fatigatus, jam
solus commode regere et conservare non posset, de
consensu domiui regis, cum fratribus Hospitalis ex
zuo dividit, ita ut totius civitatiset suburbanorum
emnium fratres pradicti babentes dimidium, im-

posuit eamdem urbem, casu predicto consternatam,
obsidere ; convocataque militia et machinis com-
portatis, ex improviso ante urbem consistens , lo-
calis agminibus per gyrum, eam vallat obsidione.
Erat autem in parte civitatis presidium , munitum
admodum armis, viris, et pro temporis articulo,
victualibus; in quo poterat esse civibus secundum
capta urbe refugium, Tamen przsumentes de civi-
fatis munimine, et quod similia sepius fuerant in
eg perpessi, urbem tueri, atque pro ea viriliter stare
decreverunt; potuissentque, votis consone, eam
conservasse intemeratam, nisi de se prossumentes,
cepissent incautius negoliari. At vero Noradinus
machinis et tormentis Iustars jaculatoriis , sagitta-
riorum quoque eontinua ct indeficiente utens opera,
obsessis requiem negat, et fatigatos multipliciter
diu noctuque sine intermissione eon:pellit ad defe-

ctum. Interemptis enim pluribus, sauciis quoque -

lethaliter nonnullis, peuei erant, qui defensionis
officium exsequerentur ; quod nisi ipse cónstabula-
riue eum filio, paternae probitatis zinulatore prgci-
puo, quorum uterque tanquam pro hxreditate pro-
pria familiarius et certatim stare parati, alios Suo
exemplo ad resistendum animarent, laboris im-
fnensitate — superati, et impugnantium viribus

"impares procul dubio defecissent; sed  revoca-

baí eos, ut praediximus, dominorum presentia ;

et eorum virtus indeficiens, ad enimandum alios .

pensas tam utiles quam necessarias ex dimidio mi- p efficax, vires reparabat labentes et ad dimi-

nistrarent, civitatis pro parte altera debitam geren-
tes sollicitudínem. Erat autemr civitas in coníinio
hostium posila, eisque valde contermina, ita ut
nulli, nisi in manu forti, aut clandestino nimis iti- .
Bere accedenti, accessus vel discessus inde posset
esse, nisi cum periculo. Factum est autem, postquam
praedicti fratres civitatem inde suam pro parte sus-
ceperunt, ut. congregatís alimentorum, armorum,
. virorum copiis, loeum certa die diligentius commu-
nire curarent: collectoque maximo ad propositum
Suíficiente camelorum, et omnimodorum animalium
ad sarcinas deputandorum comitatu, simul et ani-
litia, qu» omnem illam expeditionem violeuter in
urbem introducérent, ad locum accedebant, urbem

candum reddebat fortiores. Dumque die quadam

hostes solito instarent acrius, accidit ut qui in
urbe erant, aperta porta, ut cum hostibus commit-

terent, egrederentur; dumque incircumspecte se

congressionibus offerunt, hostium in se irritant
multitudinem; quos, dum in se. irruunt, ferre non
valenles, in urbem se tentant recipere. Factumque
est ut, cum pre ingredientium tumultu porta claudi
non posset, hostes proniiscue cum civibus ingressi
sint, cum tanto numero ut, obtenta violenter civi-
tate, non sine periculo et multorum strage, nostros
in presidium ingredi cogeren£ violenter. Nuntiatur

"interea domino regi, quod predicta civitas tantas a

Noradino patiebatur angustias, e& quod ad supre-

,' Digitized by Google
