*«5

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVII. BALDUINUS Ill REX.

"c6

guerat et omnis spcs evanuerat resistendi. Factum- A verso populo ad potentem istum regem, quinos obsi-

que est quod de publico consilio missi sunt qui-
dam de primoribus populi, pacis interpretes, et in-
ducias a domino rege postulantes ad tempus ut,
datis nostrorum receptisque suorum defunctorum
corporibus, liceat utrisque, pro more suo, debitas
funeribus exhibere exsequias e. supremum bono-
fem impendere. Placuit itaque nostris postulata
conditio; receptaque suorum corpora, cum er-
sequiarum solemnibus, commendant sepulturz.

CAPUT XXIX.

Ascalonite desperant , et de communi consilio ad de-
ditionem inclinantur.

Ascalonitis vero, postquam presentem suorum
stragem conspexerunt, ek manum magnam, quam
exercuerat in eos Dominus, renovatus est dolor,
anxiatus spiritus, et prz doloris immanitate, eo-
rum interius liquefacta? sunt anims. Et ut nihi
eis ad cumulum deesset malorum, accidit eadem
die ut quadraginta fortibus ex eis, trabem ingentis
magyitudinis, ad locum ubi necessaria videbatur,
deferentibus, Japis ingens de nostra emissus jacu-
latoria machina, casu super trabem decideret, et
quotquot oneri suberant deportando, omnes simul
cum ea trabe contereret. His ergo pressi molestia-
rum ponderibus, et in amaritudine positi, eos qui
residui erant ex Patribus, plebs convocat cum la-
crymis et gemitu in unum collecta, ita ut nec ma-
tres deessent, parvulos tenentes ad ubera, nec se-
nes valetudinarii, quibus vix supremus in pracordiis
herebat spiritus. Ubi per disertos et prudentes viros
de communi omnium consilio habitus est ad popu-
]um universum hujusmodi sermo ; Viri Ascalonite,
qui habitatis intra portas istas, nostis, et nemo vobis
melius, quam periculosam et difficilem cum populo
isto ferreo, et in proposito nimium pertinaci, jam per
annos quinquaginta Iuctam habuimus : experimentis
quoque compertum habetis, quoties in acie patres no-
stros [uderint ; et quoties loco parentum filii contra
€os bella reparaverint. recidiva, injurias propulsare,
£t locum hunc, unde originem traximus, cum uxori
bus et liberis, et quod majus est, libertatem: conser-
vare cupientes. Quinquagesimus quartus hodie agitur
annus, ex quo populus iste nobis tam molestus, ab ex-

del, tentemus exitum liberum cum uxoribus el liberis,
servis et ancillis, et omnimoda supellectile, conditio-
nibus interpositis. impetrare; et ei, quod. gementes
dicimus, urbem resignare, ut tantis malis finem im-
ponamus, Ac

CAPUT XXX. ,

Missis de majoribus civitatis, apud regem, obtinent li-
berum cum uxoribus et liberis et omni awbstantia
^ ezitum, et urbem resignant.

Visus autem sermo hic in oculis omnium bonus,
et cam magnis et consonis clamoribus, sicut in hu-
jusmodi &eri solet, esse approbatus, electi sunt de
omni populo viri prudentes et discreti, reverendee
senectutis argumenta portantes, qui proeordinatas
ad dominum regem et principes ejus deferaut con-
ditiones; quibus extra portam egressis, sumptis
prius induciis et accedendi licentia, dominum re-
gem adeunt. Factaque eis universorum principum
(sicut expetierant) copia, verbum proponunt, placi-
fas exponentes ex ordine conditiones. Quibus jussis
ad tempus egredi rez, cum principibus babito con-
silio, quid singulis videatur [diligenter exlgit ; illi

: aulem prz gaudio erumpentes in lacrymas, ocolos

cum manibus tollentes ad sidera, uberes Creatori
referunt gratias, quod indignis tantam dignatus est-
conferre sui. muneris largitatem. Revocatis lgitur
nuptiis, datum est illis de communi responsum :
Placere conditiones. interpositas, si tamen infra. tri-
duum subsequens, universam expedirent. civitatem.

"Quod illi approbartes, ut robur'pactis magis acce-

dat, juramenta sibi exigunt prestari; quibus per
manum domiai regis et electorum principum cor-
poraliter, et cum solemnitate przstitis, quod bona
fide, sina dolio faalo factorum tenor predictorum
conservetur; datis prius obsidibus eis, quos nomi-
pàtim rex expetierat, ad propria lieti sunt. reversi,
secum deducentes quosdam de nostris milites, qui
vexilla regis super eminentiores civitatis turres in
signum victoriz.collocarent. Postquam autem exep-
citus noster cum summo desiderio id exspectans,
vexilla regia in turribus sublimioribus conspexit,
factus est exsultantis populi clamor ingens cum la-
erymis, usque ad sidera voce consona Jaudantium

tremis Occidentis partibus ad nos ascendens, a Tarso D et dicentium : Benedictus Deue patrum. mostrorum,

Cilicie usque in Egyptum universam regionem manu
forti violenter occupavit; sola hac civitas decessorum
nostrorum merilis et virtute, in medio tantorum usque
in presentem diem indeficiens. subsistit. adversario-
rum; que tamen hactenus passa est, respectu immi-
' nentium, minima aut nulla judicari possunt. Et nunc
quidem resistendi animus. nobis in nxllo. remissior
est; sed. attritus exercitus, consumptd: copie, labo-
ris pondus intolerabile, hostium. pervigil et nimium
- pertinax multitudo, continue tam, animorum. quam
corporum molesiie vires negant, et protrahendi nego-
tium invident facultatem. Unde Patribus videtur, si
et vobis ita. visum fwerli, instanti tempore et pra-
sentibus miseriis expedire, ut missis nuntiis pro wuni-

qui non deserit sperantes in se; et benedictum nomen
majestatis ejus, quod est sanctum, quia vidimus mi-
rabilia hodie, Factum est autem ut, cum per totum
triduum continuum ex compacto haberent inducias,
nostrorum formidantes presentiam, infra biduum
compositis sarcinis, eum uxoribus et liberis, servis
et ancillis, et supellectile omnimoda accineti ad

: iter, egressi sunt. Quibus dominus rex duces itine-

ris concedens, usque Laris, civitatem antiquam,
sitam in solitudine, juxta pactorum tenorem, dimi-
sit (eos]in pace. Dominus autem rex, dominus quoque
patriarcha, cum czteris regni principibus et Eccle-
siarum prelatis, utia cum universo clero et populo,

- previo ligno Dominicz crucis, cum hymais et can-

Digitized by Google
