607

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.,

-

608.

tatis est, cum uxeribus et liberis, se cum multo A stros bise molestius pati. pesse non dubitabat. &d

latore recipientes, vix a cxde et. incendiis elapsi
eunt. llle autem, nemine prohibente, discursibus
liberis universam urbem obambulans, incendiis
cuncta subjiciens, predam et manubias, et quz-
cunque desiderabilia Àn urbe depopulatus, indempnis
recessit.

CAPUT XXVIII. '

Festinatur ad regis subsidium ; sed obsessis majores
interim. inferuntur molestia.

| Sanguinus interea obsessos continuis urgens
wolestiis, maría tormentis quatiens, machinis
molarés et saxa ingentia jaculatoriis in medium
contorquens przsidium, domos prosternit interius,
non sine multa inclusorum formidine; tantis enim
eos cautes violenter immissi, contorta omnimodo-
Tum telorum genera, opprimebant angustiis, ut jam
Intra muros nullus tutus ad eccultandos saucios et
debiles inveniretur locus. Ubique periculum, ubi-
que discrimen, et mortis imago tremende eorum
se ingerebat oculis; et mentibus non deerat repen-
tini timor interitus, et casuum prossentia sinistro-
rum. Ád hoc vir sevissimus, assultus ingeminat,
et destinatis per vices agminibus, successionis quo-
dam ordine vires reparat; et prioribus defatigatis,
recentes subrogat, ut continuatum potius quam
renovatum videretur preliorum negotium. Nostri
vero, non. habentes ad hanc vicissitudinis recrea-

bzec et circa oppidum tam frequentes bostium eraut
4lispositzm cohortes, et tanta diligentia omnes ob-
servabant aditus, ut nec ad nos accedere quispiam,
nec de nostris egredi aliquis, quasi rem desperata
altentaret, Augebatur obsessis in dies molestia sin-

.gulos, et victu penitus deficiente, nullum erat spei

residuum ; et rebus ipsis edocebantur, quam violer-
tum sit famis imperium, et quam vere dictum sit
illud : Asserit urbes sola fames. (Locaw. au, 56.)

ld tamen pereurtem quocunque modo adbuc fo-
vebat populum, quod principis et comitis Edessavi,
necnon et Hierosolymorum prestolabatur s:bsi-
dium ; et, quia animo cupienti nihil satis festinatur,
omnis habebatur mora suspectior, dilatione votum
creverat, et hora pro anno computabatur.

* CAPUT XXIX.

Adest subsidium ; sed interim rex ad deditionem in--
cliuatur ; et pactis initis, sospes ad propria regre-
ditur. '

Interea dum hac circa obsidionem sic aguntur,
princeps Raimundus cum suis jam aderat legioni-.
bus, comes quoque Edessanus ingentia trabens ag-.
mina non longe aberat ; sed et Hierosolymorum ex-
ercitus salutiferg lignum crucis sequentes unanimi-
ler, maturato itinere accelerabant, Quo per nuntios.
fideles comperto, Sanguinus timens tantorum ad-
ventum principum; idque specialius reformidans,

tionem inducendam sufficientes copias, ipsi primos, (; ne auditis obsessorum molestiis, eisque compatiens

ipsi novissimos continuatis laboribus sustinent
unpetus. Diminuebatur przterea eorum diebus sin-
gulis numerus, aliis vulnerum acerbitate. aliis zegri-
tudibum varietgte decumbentibus; omnibus autem
unus idemque defectus, et tolerandz perpetis mo-
lestie par impotentia. Noctes enim, excubiis depu-
tati trahebant insomnes; diebus vero, continuis
' eongressionibus fatigati, nullas percipiendz quietis
ad restaurandam corporum exinanitionem!, bosies
ferias indulgebant. Accedebat ct ad malorum cu-
mulum, quod nec ingredientes alimentorum aliquid
intulerant; nec in castro, ex priore obsessione,
erat aliquod victus residuum; mam quod ipsi
inferre decreverant, in manus hostium cum om-

dominus imperator, quem cirea Antiochiam esse
cognoverat, cum suis intolerabilibus copiis super se
iratus irruat, antequam ad obsessos hic rumor per-
veniat, de pace primus missis internuntiis dominum
regem et principes suos alloquitur; dicens: Castrum
jam semitutum, ante se diu non posse stare; populum
jejunum et fame laborantem, resistendi vires etanimos
amisisse ; suum. vero econtra exercitum, necessariis
abundare ; tamen domini regis intuitu, qui magnus et
eximius esset princeps in populo Christiano, dicit se
wniversos captivos quos paulo ante. ceperat, tam ce-
mitem quam alios restituturum, et. domino regi cum
omnibus suis. liberum et. tranquillum exitum, et ad
propria reditum, indulturum si ei castrum omnibas

ni pervenerat integritate, Unde statim post ingres- D vacuum restituere voluerint. Nostri porro nescieutes

sum, suos, nil aliud babentes, equos comederant,
quibus deficientibus, omnis omnino defecerat. ali-
monia. Attenuabantur itaque prz jejunio, etiam
fortium et robustorum corpora ; et inducta per ine-
diam macies, strenuis etiam vires furabatur. Tanta
preterea erat inclusorum multitudo, ut nec. cibu-
rum sufficerent copiz ad boc, ut. unusquisque mo-
dicum quid acciperet: ita sane obsessorum multitu-
dine universa municipii referta erant diversoria, ut
vicus et platez jacentium frequentia, quasi juncis
sirats viderentur; emissa quoque incaute jacula,
casu et sine studio dirigentis lethalia inferebant vul-
nera. Hac omnia Sanguinus noverat plenius, eoque
protervius suos ad instandum impellebat, quod no-

tam preseus esse subsidium, praterea fame, vigi -
liis, laberibus, angore attriti, vulneribus confossi
lethalibus, imbelles facti et exbausüi viribus, ver-
bum oblatum cum omni aviditate suscipiunt, admi-
tantes unde tanta bominis tam inclementis proces-
serit humanitas: quacunque tamen occasione, por-
rectas gratanter suscipiunt conditiones. Pactis ergo
bioc inde ad placitam utrinque redactis consonam-
tiam, comes Tripolitanus restituitur, et cum eo ca-
ptivorum'maxima multitudo; statimque dominus rex
cum suis egressus, ab hoste satis humane tracta-
tus, praesidio Turcis resignato, confusus quidem, sed
tamen de periculorum nimia perplexitate erusius,
gaudens de montibus descendit in eainpestria Ar-

Digitized by Google
