618

num, ab urb: quatuor aut quinqne distaptes millia-
ribus ; unde et tolam civitalem cum adjacente re-
gione, de plano dabatur intueri.

' CAPUT Iii.
Describitur situs. Damascena wrbis.

Est autem. Damascus. civitas maxima minoris
Syri, qu: alio nomine Phenicis Libanica nuncu-
potér anetropolis, sicut ibi legitur : Caput Syrie
Damascus (/sá. vi, 8); a quodam Abrahz servo
denominata, qui eam creditur. fundasse. Interpre-
tatur autem sanguinea vel sanguinolenta, Est autem
in campestribus sita, in agro sterili et àrido, nisi
quantum aquarum antiquis ineatibus deductarum
irrigatur beneficio. Fluvius enim a promuntorio
descendens vicino, in superioribus illius regionis
partibus, canalibus exceptus, ut. inde liberius per
plana possit deduci, per diversas subjectze regionis
paries ad agrorum sterilitatem fecundandam diri-
gitur; quod vero residuum est, quia copiosas habet
aquas, ex utraque ripa pomeria nutrit, arboribis
consita fructiferis, juxtaque civitatis murum Orien-
tem versus labitur. Pervenientes igitir. predicti
reges ad locum preuominatum, videlicet Dariam,

wrbem habentes jam vicinam, instruunt acies, et^

ordinem incedendi assignant legionibus, ne pro-
yuiscue incedentes, contenliones suscitent ad invi-
cem et operi futuro ministrent impedimentum. Pri-
mus itaque cum suis Hierosolymorum rex, eo ma-
xime quod locorum peritiam ejus cohortes dice-

bantur habere, de communi principum statuto ire C 9rdinata,

precipitur, et czeterís subsequentibus iter aperire.
Secundum el medium locum rex Francorum cum
suis expeditionibus tenere jubetur, ut preecedenti-
bus, si necessitas emerserit, opem ferat, Tertium
et novissimum imperator, eocem decreto, conser-
vare mandatur, ut bostibus, si fortea parte irruant
posteriore, resistere sit paratus, el procedentes
copias a parte relicta reddat securiores. Mis ergo
tribus exercitibus ordine congruo dispositis, ad
urbem castra promovent, accedere contendentes.
Est autem civitas ab occidentali parte, unde nostris
erat accessus, el a septentrionali pomeriis oLsita
longe lateque, instar condensorum nemorum ct
opacarum silvarum, ita ut ultra quinque aut am-
plius milliaria versus Libanum protendartur. Et
hzc eadetr, ne dominia fortasse sint in incerto, ct
ne volentibus passim introire liceat, clausa sunt
muro, licet luteo; nam lapidibus regio illa non
abundat. Clausa sunt itaque, et secundum hoc
quod cuique designatze sunt possessiones, muro lu-
jusmodi vallata, relictis semitis et viis publicis,
licet angustis, quibus hortulanis et curam pomerio-
rum habentibus ad urbem cum jumentis fructus de-
ferentibus perveniatur. Sunt autem liec pomeria
urbi pro summo munimine; nam pre densitate el
arborum frequentia, et. viarum angustiis, videba-
tur durum et pene impossibile, ut ab ea parte esset
transitus urbem adire volentibus, Per hzc tamen
loca decretum erat nostris principibus ab initio

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIEP.

$36.

A'exercitus. introducere, et ad urbem patefleri ac-
cessum; ex causa gemina, tum ut occupatis muni-
tioribus locis, et in quibus populo Damasceno ma-
jor erat fiducia, quod superesset, Jeve videretur et
compleretur facilius; tum ut expeditionibus, fru-
ctuum et aqux non deesset commoditas. lmmittit
ergo primus Hierosolymorum rex, per illas pome-
riorum angustiores semitas, suas acies; sed vix c£
cum multa dilficullate procedere poterat exercitus,
tum viarum impeditus angustiis; tum eorum qui in
virgultis latebant, insidiis lacessitus; tum eliam
manifesto bostium qui aditus obsederant, et viarum
preoccupaverant anfractus, conflictu, Egressus
enim erat unanimiter civitatis populus, et in prze-
dicta descenderat pomneria, ut tam occultis quam
manifestis congressionibus exercitun: transire pro-
liberet. Erant praterea, intra ipsa pomeriorum
septa, domus eminentes el excelsz, quas viris pu-

, gnaturis communierant, quorum possessiones-erant
vicine : unde sagittis et aliorum imwissione telo-
rum, hortorum septa tuebantur, neminem accedere
permittentes; sed et publicam volentibus transire
viam reddebant eminus sagitlis valde periculosam.
Nec erant tamen ex una tantum parte nostris pre-
dictorum formidabiles insidiz; sed ex omni latere
par erat incautis periculum, et suspectum inque
improvise mortis discrimen. Erant nihilominus €t
secus muros interius latentes viri cum lanceis, qui
per specularia modica, in muris ad hoc studiosius

unde videre transeuntes poterant, ininime

vero ipsi videri, pretereuntes confodiebant ex la-
tere : quo casu plurimi dicuntur illa-die miserabili-
ter occubuisse. Sed el alie innumerabiles non de-
fuerunt iuter illas angustias periculorum transire -
volentibus species.

CAPUT IV.

Nostri pomeria civitatis violenter effringunt, et (fn-
vium. invitis hostibus occupant in manu forti. Fa-
ctum. imperatoris eximium et admirabile descri-
bitur.

Hoc igitur intelligentes nostri, instant acerbius
et effractis hortorum violenter claustris, pomeria
ceriatim occupant ; et quos intra septa vel in hujus-
modi domibus reperiunt, gladiis transverberant, aut

D in vincula captos conjiciunt. Quod audientes qui
ad simile opus exierant, aliorum exemplo timentes
interire, relictis hortis, catervatim in urbem se

. recipiunt ; sicque illis in. fugam versis, aut perem«
ptis gladio, liber nostris ad anteriora potuit aditus.

Equestres porro tam civium, quam eorum qui eis

in subsidium venerant, copie, intelligentes quod

ad obsidendum urbem per illas partes noster ven-
turus esset exercitus, ad amnem qui urbem prz-
terlabitur, aecesserant, ul arcubus et balistis expc-
ditiones ex itinere fatigatas, et pra sitis angustia
laborantes, arcerent a flumine et aquarum maxime
mecessariam negarent sitientibus commoditatem.

Nostri vero ad relevandam .sitim, quam ex laboris

difüculiate ek ex pulveris nube densa, equorum ha-

Digitized by Google
