6"

WisT. RERUM TRANSMARIN. — LID. XV. FULCO HEX.

618

accessibilem, Desuper vero immanissimum immi- A eisdem vestigis in! srentes, tanquam de topso

* mebat przcipitium, usque in infima subjacentis val-
lis, a vertice supereminentis promontorii contiguum,

Ex latere vero alirinsecus ad eamdem speluncam erat .

inter clivum superincumbentis altitudinis, et dictum
precipitium , artus et formidabilis. In hanc se col-
legerat furum manipulus nocens, et predonum tur-
ba de finibus Moab, et Ammon, et Galaad, qui, pre-
missis exploratoribus locorum peritis, et per eos de
statu regionum nosirarum plenius edocti, sumpta
opportunitate frequentes irruptiones, clam, et ple-
rumque periculosas nimis, nostris finibus infere-
bant. Quibus malis nostri volentes occurrere, pro-
pohunt , ut przmisimus , speluncam obsidere. Con-
vocato igitur universo regni populo et copiis milita-
ribus congregatis, transito Jordane, illuc perveniunt;
et sicut regionis patiebatur inzqualitas , simul et

angustia, aditus occupant, castra per circuitum lo-

cantes ; et dispositis agminibus per gyrum, locum
obsidione vallant, Legem itaque castrorum erse-
quentes, ad quzlibet nocendi se copverterunt argu-
menta, obsessos modis quibus possunt arctantes, ut
ad deditionem impellant; illi versa vice quidquid
miseris rebus solet venire solertiz colligentes , in
$ui tuitionem vigilanter armantur Dumque ibi pene
omnis Christianus unanimiter desudaret exercitus ,
Tifrei quidam ex tempore opportunitatem nacti, vi-
dentes trans Jordanem universam regionem militia
destitatam , bostilibus patere insidiis, Jordane trans
misso, Hiericuntinam regionem relinquentes, a dex-
tris, secus Asphaltem lacum , qui et mare Mortuum
dicitur, incedentes, inde sé ad montana conferentes,
in eam provinciz partem irruperunt, quz tribu Judze
olim cessit in sortem ; et pervenientes ad civitatem
prophetarum Amos et Habacuc, Tecuam nomine,
incolis vacuam, violenter occupaverunte paucis
quos ibi repererunt occisis ; fugerant enim loci il-
lius habitatores, hostium adventu precognito; et
cum uxoribus ei liberis, armentis et gregibus in
speluncam Odollam, illis vicinam, se contulerarit.
Vicum ergo predictum invenientes vacuum, domi-
cilia eorum qui fugerant ingressi, quod residuum
etat, asportabant. .

Erat autem casu Hierosolymis illis diebus ab Án-

tiochía veniens, vir pie in Domino recordationis, p

miles eximius et in armis strenuus, nobilis carne
et moribus, dominus Robertus, cognomine Bur-
gundio, natione Aquitanicus, magister militize Tem-
pli. Híc cum quibusdam de fratribus suis et cum iis
quí Hierosolymis remanserant, paucis et promiscui
generis equitibus, vexillum regium bajulante quo-
dam domini regis familiari, Bernardo Vacher, sub-
sequente populo, ad locum predictum certatim et
sub omni celeritate contendunt. Audientes itaque
Turci nostrorum adventum, locum deserentes Ha-
' bebim, Joelis prophetze domum, versus Ebron pa-
friarcharum sepulcrum , fugam inierant ; volentes
inde in plana Ascalonam versus descendere. Nostri
2ulem, scientes bostium acies in fugam versas, non
Paraot. CCI.

certi, sed ad diversa incaute nimis tendentes, fugien-
tium spoliis magis quam stragi hostium insistebant
imprudenter Quod intelligentes qui fugam inierant,
iterum more selito conglobati, resumentes animos ,
dispersas acies, quantum possunt, revocare nitun-
iur, nostrisque ex improviso et nimis confidenter
irruentes , passim vagantes et securos invadunt ,
gladiis obtruncant; paucis tamen resistentibus et
collectis adinvicem, pugna committitur.

Inter hee, qui diversa fuerant secuti tubarum
clangore, stridore cornuum, equorum, fremiiu, ar-
morum fulgore coruscantium, vocibus suos ad-
homtantium ,' $imol e£ pulveris equorum pedibus
agitati nebula in sublime rapta, cummoniti, ad lo-

B cum properant certaminis. Sed antequam eorum

qui restiterant catervis se conjungerent, deflcienti-
bus primis et in fugam actis, facti sunt hostes, no-
stris devictis, superiores. Conversos itaque in fu-
gam nostros, per loca saxis asperrima et prorsus
invia, et omnino fugam non admittentia sagittis et
strictis gladiis more hostium insectantes, alios
ferro perimunt , olíos prosternunt praipites; et a
predicta llebron, qux est Cariatharbe, usque in fi-
nes Thecus persequentes, strágem multam nimis
operati sunt in populo. Ceciderunt autem ílla die
multi nobiles et inclyti viri, inter quos vir eximius
frater militie Templi, Odo de Monte Falconis, om-
nes morte sua marore et gemitu conficiens, occisus
est. Hostes vero victoria potiti , czede nostrorum et
spoliis letantes, Ascalonam reversi sunt. Nostri au-
tem qui ín expeditione erant, cognito quod apud nos
acciderat infortunio, animo nimirum sunt vehemen-
ter consternati. Sed támen lutelligentes hanc esse
bellorum legem, ut nunc hi, nunc illi variis even-
fibus flant superiores, iterum consolativnem reci-
pientes, coepto instant operi ferventius solito, et
auctore Domino, infra paucos dies przdictum olui-
nent presidium, inde cum gloria et triumpho ad
propria reversi.

CAPUT VH.

Sanguinus regnum Damascenorum inquietat ; Damas-
ceni a nostris auxilium. postulant, et interpositis

: obtinent conditionibus; Sanguinus ad propria re-
vertitur.

Interea, dum hzc ig partibus geruntur Hierosoly -
mitanis, Sanguinus tanquam vermis inquietus, Suc-
cessibus in immensum elatus, przsumit etia:n. Da-
mascenorum regnum sibi vindicare. Quod intelli-
gens Ainardus illius regni procurator, militize prin-
eeps , socer quoque regis Damascenorum , quod in
fines suos violenter esset ingressus, nuntios ad do-
minum regem, cuim verbis paciicis dirigit, petens
et obnixe postulans ab $2 et populo Christiano
auxilium et consilium contra bostem utriusque
regni crudelissimum. Et ne presumptuose, gratis gt
sine multorum spe emolumentorum , dominum re-
gem et ejus principes.in sui subsidium videretur
sollicitare, spondet pro imnensis ad lioc opus neces-

: 20

Digitized by Goógle

.
