eto

non invenit, ejulatu resonant agmina et gewitu co- |
bortes macerantur; non erat in castris locus quem
dolor familiaris, et domestica jactura non prei:e-
vet : bic. patrem, ille dominum; illa fiium, hio
maritum cuncta lustrando perquirit; duque non
inveniunt quod quarunt, noctem percurrunt pon-
dere curarum pervigilem, quidquid absent/ bus potest
accidere deterius suspicantes, Reversi sunt tamen
necte illa de utraque classe nonnulli, qui frutectis
et rupibus et cavernis terrz, mortis declina:.tes dis
crimen, noctis protecti beneficio, casu magis quam
pruJentia se adjungehant, ad.castra pervenientes,
Factum est autem boc anno ab Incarnatione Domini
1146, mense Januario, Capit autem eb ea die
- panis et omnis penitus alimonia in castris deficere ;
sed nec. alierius generis deinceps per multos dies,
habuerunt commercium; sed etiam, quod de-
terius erat, sine duce, síne praambulo, passim
nunc hac, runc illac errabundi, locorum nullam om-
nino habentes peritiam, vagabantur. Tandem vero
Pamphiliam ingressi, per abrupta montium, per
devexa. vallium, cum difficultate nimia, sine
tamen hostium conflictu, usque Attalimn, ejus-
dem regionis metropolim, pervenerunt. Est autera
Attalia civitas iilhore maris sita, imperatoris Con-
stantinopolitani [subjecta] imperio, agrum habens
opimum, et tamen civibus suis inutilem ; nam an-
gustiantibus eos undique hostibus, nec permitten-
tibus agrorum cultui vacare, jacet ager. infructuo-
sus, dum non est qui exercendo fecunditatem pos-
&it procurare; alias tamen multas habens commo-
ditates, gralum se solet prebere hospitibus, nam
aquas emanans perspicuas et salutares, pomeriis
est obsita fructiferis, situ placens amanissimo;
trajectarum tamen frugum et per mare devectarum
solet habere copias, et. transeuntibus sufficientem
eiliorum commoditatem ministrare, Quia vero hosli-
bus nimis est contermina, eorum non valeus inde-
sinenter sustinere molestias, facta est eis tributa-
ria, per hioc necessariorum cum - hostibus habens
commercium. Hane nostri, idiomatis Grzeci non bha-
bentes peritiam, corrupto vocabulo Sataliam appel-
lani; unde et totus. ille maris sinus, a promonto-

UIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XVl. BALDUINUS Hi REX,
querit suspiriis, et dolore multiplicato quxsitum A,

«70

CAPUT XXVII.

Raymundus princeps Antiochenus. regem. Francorum

apud portum Sancii Simeonis honeste recipit; de-

ucit. Antiochiam ; scd tandem male dividuntur ab
invicem.

Audiens igitur princeps Antiochenus Raymundus,

. regem Francorum in partibus suis applicuisse, cu-

Jus adventum multis dicbus ante exspectaverat, cum
desiderio sustinens, convocatis nobilibus totius re-
gionis, et populi primoribus, cum electo comitatu
ei occurrens, in urbem Antiochenam, omnem ei
exlibens reverentiam, occurrente ei universo clero
et populo, magnificentissime introduzit. Concepe-
rat autem multo ante, audito ejus adventu, quod
per ejus auxilium. Antiochenum principatum am-

B piare posset :'unde et eidem in Franciam, ante-

quam. etian iter arriperet, honesta przmiserat do-
naria, et exenia multi pretii, ut ejus sibi conciliaret
gratiam, largitus fuerat, Presumebat nihilominus
et de regine apud dominum regem interventu, qua
ejusilem peregrinationis regi adhzeserat comes indi-
visa; que ejusdem domini principis neptis erat,
domini videlicet Willelmi Pictaviensium comitis,
fratris ejus primogenita filia. Advenienti igitur, ut
diximus, omnem exhibuit hwnanitatem ; sed et circa
nobiles et principes, qui ejus secuti sunt. comita.
ium, ejus simile non defuit studium, nec eximiae
liberalitatis opera; sed omnes honore preveniens,
prout cujusque exigebant merita, plena tractabat
munificentia. Erat ei sane spes maxima, quod urbes
finitimas, lHalapiam videliret, et Caesaream, alias-
que nonnullas ejus fretus auxilio, et copiis adjutus,
sibi posset. subjugare. Ncc ea spe delusus esset, st
regem cum suis ad hoc potuisset induxisse prore-
ribus; nam tantus de adventu regis hostibus no-
stris timor incubuerat, ut jam non solum de viri-
bus suis dilfidererit, sed de vita ctiam viderentur
desperare. Conveniens igitur solemniter, et in prz-
sentia tam principum domini regis quam suorum
princeps doniíinum regen, juxta id quod mente con-
ceperat, el secretius nonnunquam convenerat, et
petitiones suas effectui sine difficultate mancipa-
biles, bonestatique. simul et utilitati convenire
ostendens; ubi videt se non proficere, cum rex

rio Lissidona, usque in insulam Cyprum, Attalicus p Hieroselywam votis ardentibus irrevocabililer ire

dicitur, qui vulgari appellatione Gulp»us Safaliz

füncupatur. Ad hanc perveniens rex Francorum

cum suis, ob multitudinem concurrentium tantam

passus est alimentorum penuriam, quod pene resi-

dnum exercitus, e£ maxime pauperes ibi consume-

rentur inedia. lpse vero cum suis principibus, re-

lictis pedestribus turmis malurato navigio, Jsau-
riam Ciliciamque a leva deserens, a dextris autem

Cypro relicta, prosperis actus flatibus fauces Oron-

tis fluminis, quod Antiochiam preterlabitur, qui

locus hodie dicitur Sancti Simeonis portus, juxta

antiquam urbem Seleuciam, et ab Antiochia decem:
distat milliaribus, ingreditur. !

- "

proposuisset, spe frustretus, mutato studio, regis
vias abominari, ct ei przstruere patenter insidios ct
in ejus lesionem armari coepit. Uxorem ejus enint in
id ipsum consentientem, quie una erat de fatuis mu-
Jieribus, aut violenter aut occultis snachinationibus,
ab eo rapere proposuit, Erat, ut premisimus, sicut
et prius ei postmodum manifestis edocuit indiciis,
mulier impruders, et contra dignitatem regiam le-
gem negligens. maritalem, tori conjugalis iem
oblita ; quod postquam regi compertum est, prin-
cipis praveniens molimina, vit: quoque et saluti
consulens, de consilio magnatum suorum itcr acce-
lerans, urbe Antiochena cum suis clam egressus
est. Mutatus est igitur color optimus, et dissimilia

Digitized by Google
