, "5

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

116

ribus piz matris, quibus ab initio quasi modo ge- A Fredericus, circa partes Aconitanas cum exerciti-

niti infantes lzcte pasti et solido pro tempore cibo
saginali, divisi sunt, ita ut merito de eis conqueri
possit Ecclesia : Filios enutrivi et exaltavi ; ipsi au-
tem spreverunt me (Isa. 1, 2). Parcat eis Dominus et

ad cor redire concedat, ut matri suz, quam dereli-

querunt, discant servire in tiinore ; et illi etiam am-
plius indulgeat, quze cum haberet centum oves,
wnicam vidit pauperis, et invidit; cui a Domino
dicitur : Occidisti , et. possedisti (111 Reg. xxi, 19).
Vg illi, quicunque sit ille, quia juxta judicium pro-
phetas, eir sanguinum est (11 Reg. xvi, 8). Postquam
ergo scpe ac sapius, tam dominus patriarcha quam
reliqui ecclesiarum praelati apud eosdem fraues
sua jura reposcendo non proficiebant , ut premisi-

bus suis moram faciens, tantam in legionibus, quas
in ftaliam introduxerat , cladem patiebatur ut , de.
ficientibus majoribus et nobilioribus imperii prin-
cipibus , vix decimus superesset: unde eos qui
supererant, ad propria redire volentes , cohibere
non valens, ipse quoque ad reditum, licet invitus
accingebatur. Multa enim supererant negotia, el
maxime contra eumdem Siculum regem, que ejus
exigebant presentiam.

Dominus porro patriarcha. cum sui consortibus
itineris anxie deliberabat, qua via ad dominum pa-
pam in tanto tumultu posset accedere ; undique
enin praelia, undique seditiones omnem videbantur
aditum. preclusisse. Ansquetinus quoque, quidam

mus, ad Romani pontificis hinc inde processum est B regis Sicilie cancellarius, urbem obsederat Bene-

auditorium. Assumens ergo sibi dominus patriarcha,
licet longzevus esset et fere centenarius, de eccle-

siaruim prelatis dominum Petrum Tyrensem archi-.

episcopum et de suffraganeis ejus dominum Fredc-
ricum Ácconensem episcopum, dominum Aralricum
Sidoniensem episcopum, dominum quoque Baldui-
num Cesariensem archiepiscopum, dominum'Con-
stantinum Liddensem episcopum, dominum Rene-
ruin Sebastenum episcopum , dominum Herbertum
Tiberiadensem episcopum, vernalis temporis gratia
respirante, cum primum mare flatibus exagitatum
hibernis, spirante Favonio, coepit se reddere pla-
cabilius, iter aggressi, auctore Domino, Hydruntum
Apulie urbem maritimam prospero cursu atti-
gerunt.

CAPUT VII.

Imperator. Constantinopolitanus, consentiente papa,
Apuliam invadit. Dominus patriarcha cum auis ad
curiam pervenit,

Interea, dum pontifices Orientis una cum domino
patriarcha fines attigissent Apuli, ut przmisimus,
Constantinopolitanus imperator verbum domini
pape seculus, immissis de principibus suis, cum
iuflnita pecunia , consentientibus illarum partjum
proceribus , regionem víolenter invaserat, ila ut
postquam dominus patriarcha cum suis ab Hy-
drunto usque Brundusium pervenisset, domini im-
peratoris familia urbem predictam , tradentibus

ventanam , nuntiis domini patriarche , qui ad hoc
missi fuerant, ut ei a przedicto cancellario ducatum
implorarent, omnino negans per partes illas trans-
itum , qux» tamen via multo czteris erat compen-
Aliosior. Tandemque habito quorumdam prudentum
consilio, viam maritimam secutus, cum omni €o-'
mitatu suo Anconam pervenit ; missis inde ex latere
$u0 quibusdam episcopis, qui dominum imperato-
rem Romanorum , jam ut przdiximus , ad propria
redeuntem, verbis illius salutarent, et pro negotiis
ejus ad dominum papam litteras obtinerent. impe-
riales. Quod et factum est, licet ipse urbem Seno-
gallias et Pisaurum jam pertransiisset, pro redeun-
do sollicitus. At vero dominus patriarcha cum suo
comitatu Romam versus iler dirigens , dominum
pupam a civitate Narniensi egressum, quasi fugien-
tem persequebatur. Tandem Romam veniens, ibique
per dies aliquot facta mora, cum ei nuntiatum essct
dominum papam apud urbem Ferentiuam gressum
fixisse, illuc incunctanter properat ut de negotio
pro quo venerat experiri tentaret. Dicebant quidam
dominum papam, ut eum tzdío afficeret et gravaret
sumptibus, eum studiose declinare ; nam muneribus
infinitis corruptus , in partem Hospitalariorum di-
cebatur se dedisse proclivem, qui jam ad eum multo
ante prz venerant. Alii dicebant, urbis Beneventanze
gratia, quie obsidione claudebatur, ut diximus, eum
tam maturato advenisse itinere. lilud tamea erat

eam civibus, Jam recepisset in suam, solo presidio D evidens , favorem suum et familiarium suorum,

civitatis in quo pauci erant, in fidelitate domini re-
gis perseverantB. Comes quoque Robertus, de quo
superis fecimus mentionem , cum iis qui partes
suas, tam regis odio quam ejus gratia sequebantur,
Tarentum, Barum, egregias metropoles, et omnem
maritimam regionem usque ad regni terminos vio-
lenter occupaverat. Preedicti vero magni et inclyti
viri, Robertus princeps Capuanus et comes Andreas,
universam Campaniam , quz vilgari appellatione
dicitur terra Laboris , usque Salernum , et. usque
Neapolim, et usque ad Sanctum Germanum, sibi
vindicaverant ; eratque tota regio in tanto motu, ut
nusquam quies , nosquam securitas essel transire
volentibus. Romanorum eliam imperator , doininus

Hospitalariis nimis familiariter indulsisse ; domi-

num vero patriarcham cum suis , quasi adulterinos.
fiios, fastu quodam et indignatione a se repeliere,

quasi indignos,

"CAPUT VIII.

Adrianus papa Beneventum — properat; patriarcha
illuc festinat, proponit actiones ; sed corrupta mu-
neribus curia, justitiam opprimit, Revertitur infe-
cio negotio patriarcha, e !
Postquam igitur ad predictam urbem pervenit,

obtulit se de more apostolicis conspectibus ; ubi et

male receptus , et pejus habitus, invitis ex plurima
parte cardinalibus , certum de domini pape mentis
conceptu et babitedine reportavit argumentum. llic

Digitized by Google
