m

GUILLELMI] TYRENSIS ARCIIIEP,

684 -

narcham, calipi.am videlicet Baldacensem, et alios À captis mullis urbibus ct castellis pluribus, Turbes-

Turcorum satrapas, per Orientem constitutos di-
rexit. Destituta itaque tanti rectoris solatio. Antio-
€hena regio, in lamenta se dedit, fletus non cohi-
bens et crebris suspiriis dolorem indicans, querulis
quoque et lacrymosis vocibus fortis viri egregia
gesta rememorans. Nec solum (initimos mors illius
' audita contristavit populos; sed et longe lateque
rumor hic dispersus, tam majorum quam minorum
in amaritudinem deduxit animas, et acerbo interius
maerore confecit. Interea idem fidei et nominis,
more patris, maximus persecutor Christiani Nora-
»dinue, videns principem regionis, et maximam ro-
bnetorum ejus partem cecidisse in praelio, totamque
provinciam suo subjacere arbitrio, immissis statim
expeditionibus suis, totam coepit hostiliter circuire
regionem : ita u£ juxta Antiochiam pertransiens,
et cuncta prastans incendio, ad monasterium Sancti
Simeonis, quod inter Ántiochiam el mare in monti-
bus sublimibus situm est, ascenderet, propria in
ea usus potestate, et cuncta libero tractans imperio ;
et inde ad mare, quod nunquam prius viderat, de-
scenderei, et in eo, in signum quod vielor usque
:1d iare pervenerat, coram.suis lavaretur, Inde re.
4liens castrum. Harenc, .ab Antiochia vix milliaribus
distans decem, prateriens occupat, et. occupatum
armis et militibus et alimentis muniens, instruit
diligenter ; ita ut. multorum dierum posset obsidio-
nem sustinere. Timuit ergo populus universus, et

hhumiliata est in conspectu.ejus 4erra, eo quod tra- (;

diderat Dominus in manus ejus, robur militie et
jrincipem regionis; et non erat auxiliator, nec qui
.contra imminentia pericula protectionis «ferre
posset remedium.: Relicta enim erat in reipublicze
et principatus administratione sola principis uxor
Constantia, cum flliis duobus et filiabus totidem,
adhuc impuberibus; nec erat qui principis funge-
retur officio, et plebis erigeret dejectionem. -Ea
tamen tempestate, dominus Aimericus ejusdem ci-
vitatis patriarcha, vir solers et leoupletissimus,
;etrenue satis afflicti» se regioni prebuit patronum ;
«et ad conducendas militum copias, stipendia, contra
morem suum non parce ministravit, temporis satis-
faciens necessitati. Porro Hierosolymorum tex: au-
diens illarum partium pericula, et morte domini
principis cognita, mente plurimum consternatus ,
convocata subito militia, ut. oppressis ope ferat
fratribus, celer ad partes convolat Antiochenas, 'et
de se diffidentibus et animo dejectis propria pra-
sentia praebuit consolationem, Collectis itaque mili-
'taríbus fam suorum, quos secum £raxerat, quam de
teta regione auxiliis, ad resistendum invitat ; et ut
resumptis cordibus, respirare discant, castrum Ha-
* genc, quod superius de novo captum diximus, ob-
sidet. Sed post dies aliquot non pro(iciens, quia in-
structum erat diligentius, infecto negotio, Antio-
chiam est reversus.

Soldanus eliam  [coniensis, audita sprincipis
morte, in multitudine gravi in Syriam descendit, et

Sel obsidet, licet conres cum uxore et liberis intus
esset. Rex. vero Henfredum constabularium, cum
sexaginta militibus ad tuendum Hasart, interea dí-
rigit, ne a Turcis occupetur. Tandemque comes
datis Soldano captivis omnibus quos de sua regione
vinctos habebat, et duodecim equitum armis, pace
facta, abeunte Soldano, ab obsidione liberatus, eo-
dem die Ilasart venit ; et inde Antiochíam, domino
regi gratias pro humanitate quam in eum exercue-
rat, acturus properavit : inde etiam viso rege,
sunmptaque ab eo licentia, cum modico quem de-
duxerat comitalu, ad propria reversus est. Rex
autem apud Artiochiam destitulze regionis curam
agens, ad hoc moram faciens, compositis pro luco
et tempore negotiis, tranquillitate aliquatenus re-
stiluta, revocantibus eum curis domeslicis, in re- —
£nuim suuin est reversi.
CAPUT X.

Comes Edessanus, post regis ab Antiochia discessum
ab hostibus capitur, ubi et ignominiose moritur.

interéa comes Edessanus, Joscelinus junior, vir
supinus, a patria degener honestate, sordibus ef-
fluens, libidine dissolutus, spretis melioribus per-
niciosa sequens, putans sibi optime successisse
quod princeps Antiochenus, quem odio insatiabili
persequebatur, occubuerat ; non multum attendens,
quam vere dicatur :

Tua res agiiur , paries cum proximus ardet ;
dum Antiochiam, ut. dicitur, a domino patriarcha
evocatus, de nocte proficisceretur, separalus a comi
tatu, eum adolescente, qui ejus equum trahebat,
gratia, ut. dicitur, alvum purgandi, ef ut. secretio-
ribus naturse satisfaceret debitis, ignorantibus tam
jis qui preibant quam qui sequebantur, irruentibus
in eum praedonibus, qui in insidiis latebant, ca-
ptus est; ac. vinculis mancipatus, Halapiam perdu-
ctus est. Ubi immundarum viarum suarum fructus
colligens, squalore carceris et. cotenarum pondere
fatigatus, anxietote spiritus et corporis jugi mo-
lestis consumptus, fine mjserabili vitam finivit.
Reddita terris die, qui in ejus erant comilatü,
eorum quis circa ipsum acciderant penitus ignari,
dominum suum quem non reperiunt, anxie qui-
D rentes, ubi vident se inquirendo non proficere,

reversi nuntiant quid eis. acciderat; et. iterum re-
pleta est stupore eLexsiasi universa terra. Et quam-
vis vicinorum sinistris non neverant condolere casi-
bus, nunc familiaribus oppressi periculis eodem
discunt experimento, quomodo doloribus sit compa-
tiendum alienis. Tandem post dies aliquot quorum
dam relatione, quibus id pro certo compertum erat,
cognoverunt, quod apud Halapiam detinebatur ip
compedibus. Uxor vero ejus, mulier pudica, so
bria, et timens Deum, quales Deus amat, cum filio
impubere et duabus filiabus remanserat; qu: quan
itum potuit,-consiho procerum, qui superstiter
erant, populum regere nitebatur ; et regionis prz
sidia adversus hostes, armis viris et alimentis com

Se^ ms

Digitized » Google

