629 "HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XV. FULCO REX.

e50

et móre maledicti Cart, verenda patris discooperiens, A classis favorem non modicum assecutus ; promisso-

operatus sum ;. et nunc ab errore devio me, auctore
Domino, rewocars, nec eum accusare, nec. judicare
prasumptuose, tentabo ; sed pre ejus statu et incolu-
mate, paratus sum. usque ad. mortem. decertare,
Przeipitur ergo exire; et data in eum sententia ex-
communicationis simul et degradationis, sive juste,
sive aliter, ab omni officio sacerdotali et pontificali

depositus est. Tantus enim timor domini principis, .

in partem legati nimium proclivis, omnes invaserat,
vt jam nulla contradicendi libertas alicui preestare-
tur. Incendebat eumdem principem, ininus providum
ei indiscretum, quidam Peirus Armoinus, presidii
civitatis custos, vir malitiosus supra modum, spe-
rans, quod si patriarcham deponi contingeret,

rum et pactorum facile immemor; in verbo suo va-
rius et inconstans, subdolus, ac nimium in omni via
sua multiplex, providus et discretus; in eo solo re-
pertus imprudentior, quod adversarios quos siti
Tuerito suscitaverat, in. gratiam suam redire volen-
tes, non admiserat. Dicebatur etenim, et vere sic
erat, arrogans, et de se plus equo presumens:
unde in eum devenit casum, quem si aliquantulum
cifcumspectius se habuisset, facile potuisset decli-
nare. Captus ergo et catenatus in monasterio diu.
detentus, tandem elapsus, Romam profectus est.
Ibi aliquatenus gratiam sedis apostolicze assecutus,
dum redire maturaret, veneno hausto, sceleris mi-
nistroporrigente nescimus quo, miserabiliter interiit;

quemdam nepotem suum Aimericum nomine (quem B in se ipso, quidquid utraque fortuna facere poterat,

dominus patriarcha in suam perniciem, ejusdem
ecclesiz decanum fecerat) posset per seductum prin-
cipem, in sedem illam provebere : quod et factum
est. Serlo igitur, sive de faclo, sive de jure deposi-
tos, Antiochia egrediens, in suam dioecesim se cqn-
tulit ; perveniensque ad castrum Harenc, egritudine
proventus, et curarum anxius pondere, lecto de-
eubuit : et conversus ad parietem, injuriarum enor-
mitatem non ferens, exspiravit. .
CAPUT XVII. .

Patriarcha quasi contumax absens deponitur; igno-

' wniniose tractatus, vinculis mancipatur; Homam
iterum profectus, ex parte gratiam oblinet ; sed re-
diens veneno interit.

Tertia demum die iterum convenientes et residen-
tes ex ordine, tertio dirigunt, qui dominum patriar-
cbam peremptorio citent edicto, et ut veniat objectis
responsurus, moneant. Qui, utrum conscientiam
veritus, an conira se synodum invidiose collectam
sciens et principis violentiam timens, pro certo
eompertum non habemus, venire, sicut et prius,
omnino negavit, Erat autem in palatio suo eum suis

, familiaribus, multo stipatus equitum et popularium
comitatu ; confluxerant enim ad ejus subsidium uni-
versi de civitate, qui nisi principis timuissent poten-
tiam, legatum cum universis qui in ejus depositio-
nem convenerant, urbe cum ignominia'parati erant
depellere. Videns ergo legatus quod ad se venire

C

alter Marius, plenius expertus.

CAPUT XVIII.

Legatus Hierosolymam redit ; synodum celebrat ; tem-
plum dedicat Dominicum.

, Legatus igitur, deposito patriarcha, et consum-
matis apud Antiochiam pro quibus venerat negotiis,
Hierosolymam reversus est ; ubi usque ad solem-
nitatem Paschalem moram faciens, habito prius

^

consilio cum prelatis ecclesiarum , tertia post san-

ctum Pascha die, una cum domino patriarcha et
episcoporum nonnullis, templum Domini solemni-
ter dedicavit. Adfuerunt ibi dedicationis die, multi
tam de partibus ultramontanis quam de cismarinis
regionibus , magni et nobiles viri. Inter quos adfuit
et dominus Joscelinus junior, comes Edessanus, qui
tunc in solemnibus sancti Paschz diebus, magni-
fice nimis in civitate moram faciebat. Qua celebri-
tate completa, convocatis archiepiscopis, episcopis
et aliis ecclesiarum praelatis, una cum domino pa-
triarcha. concilium celebravit, in primitiva et eccle-
siarum matre sancta Sion, tractans ibi cum eis de
his quz instanti tempori videbantur convenire. Cui
synodo interfuit Maimus Armeniorum pontifex, imo
omnium episcoporum Cappadocia, Meise, Persidis,
et utriusque Armeni prineeps, et doctor eximius,

qui Catholicus dicitur. Cum hoc etiam de fidei ar-.

ticulis, in quibus a nobis dissentire videtur popu--
lus ejus, habitus est tractatus; et ex parte ejus,

nolebat patriarcha, de domini principis confisus p promissa est in multis correctio. Quibus rite pera-

patrocinio et viribus, in palatium ascendit, ibique
data in eum depositionis sententia, annulum et cru-
cem compulit violenter resignare; inde jubente le-
gato,' principi traditus, et vinculis miserabiliter
alligatus, tanquam vir sanguinum ignominiose tra-
ctatus, apud monasterium Sancti Simeonis, !juxta
mare, in monte eminentissimo situm, carceri man-
eipatus est. Fuit autem idem 'dominus Radulphus
(nam nos ipsi in nostra pueritia vidimus eum) vir
specie decorus, procerus corpore, oculis aliquantue
lum obliquis, non tamen ad indeccntem modum ; lit-
teratys mediocriter, sed facundus plurimum, et ju-
cundissimi sermonis, multam habens gratiam ; libe-

alis admodum, militarium virorum, sed et secunda .

etis , predictus legatus ad Acconensem rediens ei»
vitatem , inde parato navigio, Romam reversus est.
Clerus vero Antiochenus, et maxime qui in depo-

sitione domini Radulphi conspiraverant , instinctu .

et suggestione principis et maximorum , ut dicitur,
interventu munerum, elegerunt sibi quemdam ejus-
dem Ecclesie subdiaconum , Aimericum nomine,
Lemovicensem natione , bominem obsque litteris,
et conversationis non satis honest:e, quem przdi-
ctus dominus Radulphus , arbitrans eum sibi red-
dere obligatiorem et fideliorem amplius, in deca-
num ejusdem Ecclesie promoverat , spe frustratus.
Nam ab ea die cum ejus adversariis dicitur conve-
nisse ; et in benefactoris sui , fidelitatis immemor,

Digitized by Google

