<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    643       HIST. RERUM TRANS MARIN. — LIB. XIV. FULCO REX.       614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cum filiis suis et familiaribus, et militia non mo-
    dice ad urbem ingressus, dominio principe, domi-
    noque comite stratoris officium exsequientibus, do-
    minoque patriarchæ cum universo clero et populo
    ordinata de more processione, in psalmis et hym-
    nis, canticis et musicorum concentu instrumentorum
    cum plausu et exsultatione populorum, prius ad
    cathederalem ecclesiam, deinde ad palatium prin-
    cipis solemniter deductus est. Ubi cum per dies
    aliquot, balneis, et cæteris quæ ad corpus pertinent
    recreationibus, tanquam dominus in domo, pro libero
    usus esset arbitrio, profusaque et pene prodiga tam
    in dominium principem et comitem, quam in eorum
    magnates, nec non et in cives indifferenter usus
    esset imperialis munificentia, principem simul et
    comitem, et omnes provinciæ primores, ad se fecit
    evocari; quibus in præsential sua constitutus, prin-
    cipem alloquitur, dicens: Nosti, dilectissime fili
    Raimunde, quomodo ob gratinam tui, ut juxta con-
    ventiones inter nostrum Deo amabile imperium, et
    fidelitatem tuam prius per prudentum virorum me-
    diationem initas, tuam augeam principatum, et dila-
    tem super hostes fidei nostræ possessiones tuas,
    die jam in ista regione conversatus sum; et ecce
    opportunitate ingruente, tempus est ut promissa sol-
    vam, et omnem circumadjacentem regionem tuæ
    subjectison ditioni, sicut pactorum tenor manifestius
    doceat. Sed nostri optime, noverunt ei isti, qui secum
    in nostra et assistunt præsentia, quod non est, quod
    tibi solvere teneamur, opus temporis modicum; sed
    moram tuæ negotiatione videntur exigere diutiusdem
    et impensas ampliore deposcere. Oportet igitur ut ci-
    vitalis hujus præsidium, sicut ex pacto teneris, no-
    stra deputes custodias, ut in eo nostri tutius reponan-
    tur thesauri; urbem quoque nostris exercitibus pertiam
    facias, ut liberam omnino intrandi egrediendique
    habeant sine difficultate licentiam. Nam de
    Tarso, vel Anazarza, vel aliis Ciliciæ urbibus, non
    ita commode bellica parari possunt instrumenta, ad
    angustias et obsidionem Halapicæ inferendam; aliamque
    præstari hæc civitas ijs ipsis opportunitate,
    longinque meliores quam alia quævis potest minis-
    trare. Imple ergo promissum et juxta tenorem ex-
    hibite fidelitatis, prosequere quod sumus; nam
    nostra erit eminentia, id quod tibi leniemur exsol-
    vere, larga interpretatione et superfluentæ mensura
    largiri.
    
    His dictis, princeps et sui, verbi acerbiate per-
    territi, diu haerentes quid super his responderent,
    cum multa anxietate secum volvebant quid ad hoc
    referrent. Diurn enim videbatur et grave nimis,
    quod civitas tantæ nostræ gentis acquisita periculo,
    tantoque sanguinis felicium principum dispendio
    Christianæ fidei restituta, qua tantarum semper
    fuerat caput et moderatrix provinciarum, in manus
    effeminati Græcorum populi descenderet; nam sine
    ea reliquæ regionis portiones nobis stare posse
    non videbantur. Iterum, id pactis dominii principis
    insertum, nemo erat qui dubitaret; præterea tot
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,520,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    de suis inmoriserat, quod non facile videbatur
    ei, vim inferre volenti, resistere posse. Sic igitur
    res in arcto posita erat, cum, ecce comes Edessanus
    pro omnibus respondens, ita orsus est: Domine,
    sermo quem peroravit imperialis sublimitas
    vestra, divina redolet eloquentia, et omni acceptio-
    ne dignus est; in nostris enim totum illius honorem
    videmus respicere penitus incrementum, et res nova,
    novo indiget consilio, nec est in domino principe
    solum hoc effectui mancipare. Oportet enim ut cum
    suorum, mei videlicet, et aliorum suorum fidelium
    consilio, super hoc plenius deliberet, quomodo faci-
    lius verbum vestrum et postulatio debitum sortiantur
    effectum, ne tumulus plebis incurrente, excessitantium
    petitionum vestrarum, futura præstetur impedi-
    menta. Placuit itaque domino imperatori comitis
    responsum; et datis ad modicum indicibus ut dictæ
    satisfieret deliberationi, comes domum regreditur,
    principe in palatio remanente, et sui ipsius, ut
    dicebatur, non habente potestatem.
    
    CAPUT IV.
    
    Excitatur in civitate tumultus; timet imperator et
    petitionem remittit; et sedatur scandalum, eodem
    ab urbe egressso.
    
    Comite igitur domum reverso, missis occulte
    nuntiis, qui populum universum, patefacta impe-
    ratoris postulatio, ad arma sollicitent, fit tumul-
    tus cum immoderato strepitu per urbem; et turbis
    undique convenientibus, clamor attollitur in im-
    mensum. Haec audiens comes, accepto æquo velo-
    citer ad palatium festinans, tanquam popularium
    incursus fugiens, ante pedes imperatoris se dedit
    exaninem. Subito igitur comitis ingressu, impera-
    tor attonitus, quæriti diligenter quænam sit causa,
    quod ilia inordinata, præter morem et disciplinam
    sacri palatii, ante majestatem irruperit imperalem.
    Respond: necessitatem legem non habere; seque
    populi faventis insecatione coactum, ut mortis evi-
    taret discrimen, contra morum regulas adversasse.
    Item sæpius sciscitanti, ut causam diligentius
    aperiret, respondit: se gratia percipiendæ quietis in
    hospitium declinasse, et ad id operam dare propo-
    misisse, cum ecce subito universus civitatis populus,
    quasi ex urbe ante domus jamam cum gladiis et
    armis qualia furor ministerabat assistens, virum san-
    guinarum, proditorem patriæ, plebis homicidam,
    cepit clamare; qui civitatem imperatori, sumpta
    inde pecunia vult vendere; comitem Edessanum sibi
    dari obviam velle; vixque eos jam effracta domo,
    cum mille periculis effugasse. Interea clamor per
    civitatem excitatur ingens, tumultus immoderatus,
    rumor celeberrimus omnium aures circumspieit,
    civitatem Græcis venditam, præsidium jam eis tra-
    ditum; cives, relictis avis dominibus et fundis pa-
    ternis, migrare oportere. His itaque rumoribus
    cives accensi, quoscunque de imperatore reperirunt
    familia, de equis dejicunt, vi spoliant, verberibus
    afficiunt, resistere volentes, gladis obruerant; et
    usque in palatium principis, injurias et mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription rendered literally from printed Latin. Long-s characters and archaic typographic forms have been rendered as modern "s" for readability. Minor illegible or uncertain graphemes were inferred from context when necessary; no substantive emendations to meaning were made. Marginal letters A and B are printed reference letters between columns and transcribed separately.
  </notas>
</pagina>