921 -

GUILLEMI TYRENSIS ARCHIEP,

628

propria verbis pacificis in dolo, familiarius invitat. A multum devotus, et fldelis, in quo tota legato spes

Quod audiens patriarcha, maturat reditum; et
assumens sibi vicinos illos episcopos, quorum sibi
devotionem in illa sua adversitate certis indiciis
expertus (uerat necessariam, Antiochiam pervenit :
ubi occurrens ei universa Ecclesia el populus uni-
versus, sed et equestris ordinis cum principe maxima
multitudo, cum hymnis et canticis, pontificalibus
indutus, solemniter in civitatem et in majorem
ecclesiam, dehinc in palatium suum introductus
est. .
. CAPUT XY. .

ln ; I iem seais leoa-

far apud Accon de[ungitur; dirigitur ad idem. AL

bericus, episcopus Hostiensis, Synodus apud An-

tiochiam indicitur. N

Interea legatus quidam Ecclesie Romanz, Petrus
nomine, natione Burgundio, Lugdunensis archiepi-
scopus, missus a domino Innocentio papa ut cause
predicke debitum finem imponat, venit in Syriam,
apud Accon applicans. Erat autem vir vitze venera-
bilis, simplex ac timens Deum, longzvus, et jam in
senjum vergens. Qui statim, ex quo Syriam ingres-
sus est, llierosolymam orationis gratia profectus
est : unde sub compendio digressus, urgentibus eum
predictis Lamberto et Arnulfo, ut Antiochiam, uti
liem imnositurus,. acceleraret, Atcon iterum per-
venit; ubi gravi correptus aegritudine, antequam
procederet, veneno, ut dieitur, in potu ministrato,
subito deficiens, in fata concessit. Prenominati au-
tem patriarchze adversarii, Antiochiam properantes,
emnimodo destituti auxilio, spe quoque quam de
adventu legati conceperant, frustrati, via: et laborum,
qui per tot pertulerant tempora, tzedio fatigati, per
interventores, quos ad hoc reputabant idoneos, pa-
cem supplices postulant, restitutienem heneflciorum
$uorum implorant, accusationi renuntiare parati,
et fidelitatem. exhibere. Lambertus in archidiacona-
fum restituitur; Arnulfus vero nihil humanitatis in-
veniens, principis iterum fretus auxilio, solita lon-
ganimitate iterum ad. labores et iter accingitur;
Romamque proficiscens, iterum opportune et im-
portune pulsat ; tandemque precibus proterve insi-
etens, obtinet ut predictus legatus, de quo nobis

erat consummationis negotii; erat autem vir ma-
gnanimus, et discretus plurimum ; adfuit cum duo-
bus de suffraganeis suis, Bernardo videlicet. Sido-
niense, et Balduino Bervtbense. De provincia autem
Antiochena, quoniam viciniores erant, adfuerunt
universi, quorum varia nimis et ab invicem dissona
erant desideria. Nam Stephanus Tarsensis archiepi-
scopus, Gerardus Laodicensis, Hugo Gabulensis
episcopi, canonicorum contra dominum patriarebam
fovebant causam. Franco autem Hieropolitanus, et
Gerardus Coriciensis, Serloqnoque Apamiensis, licet
ei ab initio adversarius fuisset, conversus ad eum,
domino patriarehz, suum manifeste prastabant pa-
trocinium. Alii in neutram partem manifeste vide-

B bantur declinare. Die ergo prefixa, residentibus ar-

ohiepiscopis, episcopis, abbatibus, ex more in eccle-
sia P'rincipis apostolorum, et pontificalibus indutis,
presidente domino legato, et vices domini papa obt;-
mente, lectus est ibi in publico mandatorum domini
pape tenor. Quo periccto diligentius et plenius co-
gnito, prodierunt In publicuro accusatores, Arnulfus
srepe dictus, et Lambertus archidiaconus ; qui, licet
prius cum domino patriarcha convenisset in dolo ct
beneficii sui obtinuisset restitutionem, tamen con-
versus in arcum pravum, denuo se constituit accu-
satorem. Adjunctique sunt eis alii etiam complures,
videntes non satis prospere tempora domino patriar-
ch: respondere. Hic etiam erat illud manifeste
verum deprehendere, quod Naso noster proverbiali-
ter dicendum tradidit :
Donec erís feliz multos numerabis amicos :
Tempora si (uerónt nubila, solus eris.

Procedentes igitur in publicum auditorium accvea-
tores, paratos se dicunt, secundum juris reguias,

. porrectis libellis accusatoriis, ad aceusandum pro-

cedece; et subire, si deflciant, talionem. Erant au-
tem capitula, super quibus proposuerant eum im-
petere, schedulis inscripta. Quedam de enormi "et
indisciplinato, et contra regulas sanctorum Patrum,
ejus introitu ; quedam de ejus incontinentia et ope-
ribus Simoniacis. His instanter postulantibus ut se
presentem exhiberet, mittuntur qui eum ad syno-
dum solemniter invitent ; e. ut ad objecta veniat

in presenti sermo est, in. Syriam dirigatur. Qui p) responsurus, moneant; qui omnino venire refuta-

Hierosolymam, ut. primisimus, adveniens, comple-
fis orationibus, dominum patriarcham et universos
regni pontifices ad synodum convocans, apud Ántio-
chiam pridie Kal. Decembris celebrandam , illuc
cum omni celeritate contendit,

CAPUT X VI. .

In catu episcoporum adversus patriarcham accusatio
proponitur ; citatur, sed venire differt. Serlo Apa-
miensis archiepiscopus, ejus fautor, deponitur.
Die igitur statuta adfuerunt de diccesi Hieroso-

ivmitana dominus Willelmus patriarcha, Gaudentius

C:esariensis archiepiscopus, Anshelmus Bethlehe-

mita episcopus : adfuit et. dominus Fulcherus Ty-

vensig archiepiscopus, sancte Romane Feclesie

vit. Ea itaque die nihil amplius processum est in
verbo illo, nisi quod exbortatorios babuerunt ser-
mones ad invicem, sicut moris est in tolibus. Se-
cunda iterum die, convenientes denuo, et ex ordine
residentes, iterum citatorio edictodominum patriar-
cham solemmiter vocant; qui sicut el pridie, om-
nino venire noluit. Interim Serlo Apamiensis archi-
episcopus, in choro pontifiemn sine veste, residens
nuptiali : non enim more aliorum indutus eràt pon-
tificalibus ;-a domino legato convenitur, quare reli-
quis fratribus non consonaret; et quare ad accu-
sandum, sicut aliquando fecerat, noa procederet ?
Respondit : Quod aliquando feci, inconsulto. calore
et: contra salutem anim mee, detrahens patri. mxq,

Digitized by Google
