. 735 . à
mum pene sit inclinata defectum : unde collectis,
quas pro tempore habere potuit militaribus tam
equitum quam peditum copiis , ad partes illas cum
suis legionibus ímpiger convolat: propositum ba-
bens, aut obsidíone urbem predictam absolvere,
aut Martios eventus, et belli fortunam cum Noradino
experiri.
: N CAPUT XIII.

Rex. illuc properans, obsidienem solvit; sed. incasle
rediens noster exercitus, hostium insidias in iti-
* mere palitur periculosas.

Audiens igitur prefatus princeps quod ea. inten-
tione dominus rex adveniret, nolens se dubiis bello-
rüm ,submittere casibus, soluta obsidione, prius
tamen urbe, quam violenter expugnaverat, igni suc-
censa et suffossa, ad propria reversus est; suam
tamen, quam semel collegerat, non passus ab in-
vicem discedere militiam, sed eam secum detinens
€t ampliorem convocans, in nemoribus Ónitimis
(quasi mentem babens presagam) latebat in insidiis,

rei exitum prestolaturus. Rex vero ad urbem acce- .

dens, et optatum obsessis prostitit solatium , ei
tam diu praesentem se exhibuit, quoadusque lapsa
erigerentur, consolidarentur fracta, et civitas iu
pristinum, reparatis meenibus, reformaretur statum.
Convocatis enim ex urbibus finitimis, el de regno
universo czmentariis, et quicunque architecturze
aliquam habere videbantur experientiam" instantia
diligenti turres ac menia reparant, renovant ante-
muralja; et intra murorum ambitum civibus instau-
rant ex integro domicilia, et publicis zdificiis sla-
tum restituunt pristinum; qux omnia Noradinus
' €o tempore, quo eam obtinuerat, funditus dejecerat
studiose, ut praediximus. Iis ita peractis, arbitratus
.Tex cum suis principibus, moram suam in urbe
przdicta, civibus non multum deinceps esse neces-
sariam ; quippe restitutis jam in integrum universis,
municipio quoque, armis, victu, bominibus quoque
diligenter satis pro tempore communito : diinissis
peditum manipulis, ípse cum solis equitum turmis
Tiberiadem redire proposuit. Egressus ergo ex ea-
dem urbe et in austrum iter dirigens, secus lacum,
cui nomen Meleha, castrametatus est, ubi nocte illa
longe aliter quam disciplina militaris exigeret, et

imprudenter se habens, non observata castrorum D

lege, requievit exercitus, Solet enim usu inter homi-
mes evenire, ut. in. prosperis et pro voto successibus
circumspecte minus se consueverint habere. Nam mi-
aeris regulariter solet. adesse solertia rebus. Unde

fortasse dictum est : Gadent a latere tuo mille, si- .

mistro videlicet ; et decem millia a dextris tuis
(Psal. xc, 7) ; plures enim, "acti prüsperis et suc-
cessibus elati , solent in praeceps ruere : e diverso
vero dispendiis et adversis casibus defatigati , pro-
priis edocti periculis, didicerunt se in dubiis habcre
circuinspectius; et semper timere fortunam, quani s:e-
pius experti sunt in suis negotiis amaram. Rex igitur
mente recolens, quod tantum principem ab impu-
gratione urbis obscssee dimoverat, ratusque eum cum

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

fu

A suis expeditionibus longius abiisse, nec facile in
suam aut suórum injuriam iterum Lot nationes in
unum convenire posse arbitratus, imprudentius
aliquantulum, et pro singulorum arbitrio indulgen-
tius coepit se, ut. przdiximus, habere. Nuntiator
porro hostibus in insidiis commorantibus, quod di-
missis pedestribus alis domini regis exercitus, cir-
€a lacum Meleha secure nimis et imprudentius se
haberet ; quodqne de principibus ejus nonnulli,
Philippus videlicet Neapolitunus, et quidam alii cum
suis comitatibus discessissent: videntes rem pro
votis accidere, castra movent subito ; et eorum pru-
dentissimo principe rem ( prout expedire noverat)
accelerante, ad partes illas contendunt, et ad Jor- .
danem, qui medius erat inter eos, usque perve-

B niunt ; quo transito, in eo loco qui vulgari appella-
fione vadum Jacob appellatur, cis Jordanem, qua
regius exercitus crastina transiturus erat die, se
locant in insidiis. At vero luce "terris reddita, ite-
rum ad. proficiscendum noster exercitus, nocturna-
rum insidiarum nescius, eteorum qu: ab hostibus
interim prasstructa fuerant ignarus, versus eas par-
tes quas Turci clam occupaverant, iter arripiunt;
dumque securi, et nihil prorsus sinistri formidan-
'tes proficiscuntur, ecce subito ex insidiis prodeunt,
qui ad hoc specialiter convenerant, ut incautos ag-
grederentur ; securisque, et nihil tale verentibus, ^
strictis se offerunt gladiis, more hostium vulnera
et mortem  ministraturi. Nostri porro, licet sero,
expergefacti, dimissis diversis confal.ulalionibus,
videntes rem agi serio, equos armaque corripiunt ;
sed antequam ad resistendum preparari et conve-
nire possent, ex ordine, dissoluta . sunt ( hostibus
importune instantibus, et gladiis cominus strenue
decertantibus ) agmina, ita ut nusquam de nostris
nisi paucissimi cob:ererent. .

CAPUT XIV.

Rex opud eastr&m Saphet, fugiens de pratio, se ro-
cipit ; prosteruitur. exercitus, ei de — principibus
plurimis capiuntur,

lex autem cum paucis qui ei adhzeserant, videns
acies dissolulas, confusum exercitum hostibus un-
dique patere ad predam ; hostes undique invales-
cere, nostros vero jam. non deficere, sed ab initio
potius defecisse ; ut saluti consuleret, prudenter
subiit in montem qui vicinus erat : unde ciun sum-
mis periculis hostes nunc a dextris nunc a sinistris,
equi cui insidebat beneficio, declinans, in castrum
cuj Sephet nomgn, quod in eodem monte situm
erat, vix et cum multa difficultate se recepit. Ca-
pta est illa die de principibus nostris maxima mul-
titudo, czsi vero pauci; nam omnes | indifferenter,
tam qui rei militaris dicebantur habere prüdentiam,
el usum precipuum, quam gregarii, hostibus tan-
quam vilia mancipia iguominiosze servitutis jugum, -
et perpetuge infamiz notam non abborrentes, ut
.misera vitz consulerent, sine contradiclione se
tradebant. Captus est inter cslteros ibi vir nobilis
et inclytus, dominus Hugo de lbelim ; Oddo quoque

Digitized by Google
