- GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

scendit in Jericno, et inde ad Jordanem, inzqualis À aliquo modo ledere. Idque visum est pro tempore

plurimut, locis .saxosis et. praecipitiis periculosa
frequentibus ; ita ut, nihil etiam timentibus et libe-

rum habentibus transitum, molestum semper soleat .

ascendentibus vel descendentibus prestare acces.
sum. In hanc ergo ingressi, dum nostrorum acies
acrius instantes inordinste fugiunt, przcipitiis et
locis angustis nullam ad fugiendum babilitatem
concedemtibus, multi sine gladio. pereunt przci-
cipitati. Qui vero loca planiora: secuti, fuge tenta-
bant insistere, nostrorum gladios incurrentes, saucii
' lethaliter in mortem nibilomiLus dabantur pr:ecipi-
tes. E iui vero eorum itineris longitudine et laboris
difficultate fatigati, viarum ton ferentes asperitatem,
sessoribus suis, omnino deficientes, negabant obse-
' quium : unde facti pedites, armis onusti et. usum
Jaboris non habentes, nostrorum subsequentium
gladiis tànquam pecudes deputantur. Fit ergo tanta
tam equorum quam hotninum: strages, his przedictis
casibus, quod prz multitudine peremptorum, ad in-
sequendum qui pribant impediretur transitus. At
vero nostri tanto avidius ingectantes, spretis spoliis,
et manubias declinantes, csdi acrius instant, pro
"summo lucro reputantes, hostium sanguine crnen-
tari. Qui vero apud Neapolim convenerant, scientes
predictos hostes ad nos ingressos, unanimiter egre-
dientes, ad Jordanis fluenta hostibus occurrentes

certatim convolant, ut vada occupent el impediant |

transire volentes : ubi eos qui insectantes effuge-
rant, incautos reperiunt et confodiunt ex latere
irruentes. Facta est ergo illa die manus Domini
super eos, ita ut, sicut scriptum est : Residuum lo-
euste comederet bruchus (Joel. 1, 4). Nam qui eqao-
rum velocitate, aut aliqua industría insectantes vi-
debantur deelinasse, oceurrentium ex latere gladiis
cedebantur. Si qui vero agmina prxeuntes, Jorda-
"nem ingressi fuerant, vadorum ignari, undis rapie-
bantur tumentibus, flumine suffocati. Sic igitur qui
in multis millibus ascenderznt, in spiritu vehementi,
in equitatu suo spem habentes, ad modicum redacti
numerum, confusione induti et reverentia, ad pro-
pria sunt reversi. Dicuntur illa die ex eis cxsa esso
' ad quinque millia. Factum est autem boc anno ab
Incarnatione. Domini 1152, 1x. Kalend. Decembris,

et1pedientius , ut pomeria civitati adjacentia , unde
civibus multa erat commoditas, in manu fonti
exstirpare niterentur, et ín parte saltem hostes
protervos danmifleare. Juxta quod propositum,
collecte unanimiter in manu valida ante urlem
predictam univers: regni copiz, arbitrati sufficiens
esse, si effectui possent mancipsre propositum.
Sed priesentibus nostris ante urbem, adfuit mira-
biliter divina clementia , qus eos ad majora cepit
ex insperato accendere, Nam, postquam ante urbem
nóstrz constiterunt acies, tantus cives pavor in-
vasit , quod infra urbem omnes se receperunt cer-
tatim ; nec inventus est vel unus , qui extra maia
nostris se daret obviam. Unde sumpta occasione ex
B eo quod ita deterriti videbantur , dirigente eos di-
vina gratia, adjiciunt urbem obsidione vallare.
Missisque nuntiis per universos regni fines , praeci-
piunt evocari eos qui domi remanserant, ut omnes
unanimiter die przfixa adesse non differant, propo-
situm quàle Deus eis inspiraverit , aperientes. Qui
ergo vocati fuerant, gratulabundi et sine mora
convenientes , ad eos qui se przcesserant, adjuncti
$ünt, castra cuim atiis circa urbem locantes. Et ut
firmum esset quod aggrediebantur, et de perseve-
rantia in proposito nutli dubitare liceret, juramegts
exhibitis corporaliter se invicem obligant, qu d
ante urbem captam ab obsidione non desistant.
Convocatis igitur universi regni viribus et populo
unanimiter conveniente, dominus rex dominusque
patriafcha, cum aliis tam szcularibus quam eccle-
siasticis regni principibus, signum Dominicz crucis
viviicum et venerabile secum habentes, ante-un-
bem predictam felieibus auspiciis, vin: Kalendas
Februarii, castrametati sunt. Interfuerunt autem de
Ecclesiarum prelatis, dominus Hierosolymorum
patriarcha Fulcherus, dominus Petrus Tyrensis
archiepiscopus, dominus Balduinus Cesariensis
archiepiscopus, dominus Robertus Nazarenus ar-
chiepiscopus , dominus Fredericus Acconepsis epi-
scopus, dominus Geraldus Bethlehemita episcopus :
abbates etiam nonnulli : Bernbardus etiam de Tre-
melai magister militis Templi et Raimundus magi-
ster domus Hospitalis. De principibus autem laicis :

regni vero domini Balduini regis quarti, anno nono. D Hugo de Ibelim, Philippus Neapolitanus, Henfredus:

Nostri ergo hostium onusti spoliis, et uberes
de tropwo maonubias agentes, solemnes Domino
laudis hostias immoleturi, Hierosolymam reversi
sunt.

CAPUT XXIJ

Rez regnique.principes Ascalonam properant , wt po-
meria drca urbem depopulentur:. sed promoto ad
amplius proposito, urbem obsident.-

Collata igilur nostris divinitus predicta victoria,
erecti in spem -bonam, Domino corda eorum diri-
gente, apponunt unanimiter, communicato tam
majorum quam minorum consilio, hostes eorum
qui in vicino constituti erant, quique nostris szpius
' gravia ipferebant pericula, Ascalonitas vídelicet,

de Torono, Simon Tiberiadensis, Gerardus Sido-
niensis, Guido Berithensis, Mauritius de monte
Regali, Rainaldus de Castellione, Gauderus de
Sancto Aldemaro, qui duo apud dominum regem
stipendia merebant. Ordinatis itaque compositisque
per gyrum tentoriis et principibus certis congruis-
que mansionibus dispositis, ccepto fideliter insi-
stunt operi , tanto labori debitam devote et pruden,
ter impendentes sollicitudinem. -
CAPUT XXII.
Deseribitue situs. civitatis, et commoditas aperitur
Est autem Ascalona una de quinque Philisthiig-
urbihus, in littore maris sita, formam habens me
micirculi, cujus chorda sive diameter, secus littue

Digitized by Google

