ess

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LID. XVI, BALUUINCS i REX.

6354

itam presens possit à Domino Deo suo pro volis A noster exercitus spatia, angustiae quas patiebatur,

impetrare beneficium. Suis ergo occupati necessi-

tatibus, nostris aliquam | indulgent requiem, et ad

tempus respirare concedunt.
2 CAPUT XII.

Miuitur ad hostes pro pace legatus ; quidam nobilis de
hostibus cadit; dissolvitur hostium exercitus; no-
ster liberior proficiscitur. .

Dum vero his tam intolerabilibus nosler exercitus
premeretur malis, diffidentes de vulgi patientia ma-
jores, et. qui sensus habebant magis exercitatos,
regem adeunt, persuadent ut legatio ad Ainardum
dirigatur, pacem postulans sub conditione qualibet,
dum soltunmodo ad propría possit redire exercitus.
Eligitur quidam qui suspectus habebatur, quod alia
vice in legatione simili eontra Christi populum
malitiose versatus fuisset; tamen propter lingu:e
commercium, quod habere dicebatur familiare plu-
rimum, iterum id ei muneris injungitur. Dumque
ei persuaderetur ut fideliter injunctum exsequatut
officium, dixisse perbibetur : Injuste et prater meri-
fum swspectus. habeor; vado tamen ; quod si objecti
reus eum criminis, nunquam mihi sedire concedatur,
quin hostium gladiis confossus inteream, Datam ergo
in se mortis sententiam miser bomu, divino judicio
expertus est statim ; nam, antequam ad hostes per-
veniret et legationis functus esset munere, armis
hostium confossus interi-t. Convenerant ad eamdem
expeditionem quatuor inclyti Arabum principes fra-
ires, illustris et. eximii Arabum satrapz filii, qui
dictus est Merel, cum innumera suorum manu ; bi,
dum nostros ex latere protervis nipis assultibus
,Yexarent instantius ; nostri autem proposita lege ad
eos erumpere non àuderent, ne si contra rei mili-
taris disciplinam ordines solverent, duriorem in se
tanquam locorum desertores experirentur senten-
tiam : unus de familia Turci illius, qui nobiscum
erat, non ferens illorum fastum et a nostris inja-
riam propulsare cupiens, vite prodigus, et legis
immemor propositzz, equum viriliter admittens, in

wnom ex illis quatuor bastam, quam manu gerebat, —

dirigens, gladio transverberatum in medio suorum
agmine, ad terram dejecit exanimem ; scque statim,
sanum et incolumem in nostrum recepit exercitum.

locis rediait patentivribus, e& jam continuato per
aliquot dies itinere, ventum erat iterum ad Caveam
Woob ; quem loeum , quoniam angustus crat, ei
periculosus "poterat esse transeuntibus , principes
consulto jusserunt declinari. Predictus vero Dama-
scenorum procuralor Áinardus , videns quod rex
cum suis exercitibus versus predictam vallem pre-
perasbat, missis nuntiis offert quod, si ei bonum
videretur, trans Caveam ei faceret honeste prandium
praeparari ; noverat enim jam per dies aliquot exer-
citum- alimentorum inopia laborasse. Quod. verbum
utrum ex dilectionis sinceritate processerit, an ex
dolo, volens nóstras expeditiones in periculosarum
vallium angustias immergere, pro cerio non hate-

B mus compertum. Regulariter tamen creditur csse

traditum, quod hostium munera merito etiam ha-
beantur suspecta. Generali ergo decreto, decernat
via superiore, quonism planior et mluus periculosa
erat, incedere. Cumque ducem non haberent qui
agmina prziret, ct locorum per qua transituri erant
haberet peritiam, ecce subito cohortes praecedens
miles quidam ignotus, albi sessor equi, rubei co-
loris vexillum bajulans, lorica incutus, enrtis us-
que ad culjitos manicis antecedcebat exercitum. lic
tanquam angelus Domini exercituum, viarum se-
quens coinpendia et ad aquos ducens prius incogni-
las, congruis et commodis stalionibus castrametari
docebat. Sic igitur cum quinque diebus, usque od
pradictam Caveam vix pervenissent. expeditiones,
tribus postea sub jam dicto duce et itincris przam-

-bulo, iter agentes, Gadaram usque perveniunt.

CAPUT XIII.

Perveuinnt Gadaram nostra legiones; describitur lo-
€us; et ad proprie revertitur exercitus,

Sita est Gadara in ea regione quae Decapolis di-
citur, de qua in Evangelio Marci legitur : Eziens
Jesus de finibus Tyri, venit per. Sidonem ad mare
Galilee, inter medios fines Decapoleos (Marc. vu, 31).
In hac, sicut et nomen indicat, sunt civitates decem :
Wippus, Pella, Gadara, de qua bic nobis est sermo,
cum aliis septem. Ad quam, quoniam in confinio
hostium et nostrz regionis sita est, cum pervenis-
sent primze nostrorum legiones, tunc denuo quasi ,

Factus est ergo circa corpus defuncti, populi con- D redivivo malo et recrudescente insania, furere cce-

eursus innumerabilis ; et cognito quod jap infeli-
cem exhalaverat animam, in vocem erumpunt flebi-
lem) ct doloris immensitatem fletus ubertale testan-
tur. Nostri vero letantes , diligenter quzrent. quis-
nam esset qui tanto se objecerit periculo, cujus
tam insigne- faclum gloriam meruerit perennem ;
cognitoque quod vir alienigena, et cui legen propo-
yitam licebat ignorare, eo. maxime quod lingue
commercium non habens, edictum publicum non
intellexerat, licet contra rei militaris disciplinam
egisse non dubitaretur, tamen juris ignaro cleien-
ter indulgent, viri factum amplectentes, non tam
ratione Quam eventu commendabile. Solvitur ergo
ex ca parte hostium cuneus; et liberiora habens

perunt hostes circa postrema agmina ; sed videntes
quod non proficerent , et quod nostri in sua jam se
contulerant, fumo, caloris intemperie tzdioque fa-
tigati, solutis agminibus gregatim ad propria redire
caeperunt, Nostri quoque nibilominus, transcursa
nocte illa majore solito tranquillitate , exhaustis
pre labore debitam corporibus exhibentes indul-
gentiam, die sequente ad urbem Tiberiadensem per-
veniunt. Asseront autem. unanimiter, quibus iltius
facti adhuc plenior famulatur memoria, quod hunc,
unde diximus, ducem itineris nemo noserit ; nam,
cum ventum erat ut castrametaretur exercitus, su-
bito disparebat , nec uspiam in castris videbatur ;
mane vero iterum. exercitum anteibot. Non habet

Digitized by Google

