481

^GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

688

unde sibi camulaverat 'divitias et multiplicaverat A gata quaxta poteit militia, predictum Manassen

possessiones. Eorum autem qui predictum Manas-
sen odio prosequebantur , primus erat ei affectu
et opere rex ipse : asserens quod ei matris suz
eubirsheret gratiam et munificentiam impediret.
flabebat autem super eodem facto plurimos incen-
Aeres, odiorum fomitem ministrantes , quibus
priedicti viri invisa erat potentia el molesta nimis
dominatio. Hi dominum regem impellebant, ut
eiiam matrem a regni amoveret potestate, dicentes,
enm jam ad adultam pervenisse ztateiá , indignum
- esse ut femineo regerelur arbitrio, ed regni pro-
prii euram aliquam sibi committeret moderandam.
Horum igitur et similium rex fretus consilio, pro-

erat, in die festo Pasch Hierosolymis solem-
iter coronari ; cujus glorie, cum a dumino patriar-
cba et a viris prudentibus qui pacem regni dilige-
Abant, instanter rogaretur, ut. matrem participem
faceret, distulit pradicetorum consilio , ne matrem
haberet consortem , illa die qua proposuerat; et
sequenti die subito, matre non vocata, in publicum
processit laureatus.

CAPUT XV
Regnum inter se dividunt. filius et mater. Rex Hie-

rosolymam ingreditur violenter, et matrem in-arce
obsidet Davidica; tandem pax cum tranquillitate
reformatur.

Transcursa igitur illa solemnitate, convocato
procerum éotu, presente etiam Ivone Suessionensi
-comite et.Galtero castellano' Sancti Aldemari, ma-
trem convenit, el ut regnum secum dividat instan-
ter exigit, et avitze sibi postulat hzreditatis portio-
nem assignari. Tandem post multos hinc inde ha-
bitos deliberationis tractatus, divisa hereditate,
domino regi optione data, assumpsit sibi in par-
tem Tyrensem et Acconensem, cum pertinentiis
suis, urbes maritimas : relictis dominze reginz
Hierosolyma et Neapoli, cum suis iterum pertinen-
tiis. Sicque divisi sunt ab invicem, sperante populo
"quod pro bono pacis tolerandum esset quod sic
ordinatum fuerat : quod uterque contentus esse
deberet sua, qua eum contigerat, portione, Per
«eosdem itaque dies dominus rex nobiletn quemdam
;et magnificum virum dominum Henfredum de To-

in castello quedam ejus , cui nomen Mirabel, obsi-
dei; eumque ad deditionem compellens, regnum
et omnem cismarinam regionem abhjurare coegit :
inde occupata Neapoli , matrem persequens Hiero-
solymam proficiscitur. Recesserant autem a domina
regina, juramentorum et fldeliiatis. immemores ,
quidam ex iis qui infra sortem ejus habebant pos-
sessiones, et ei fide media erant obligati. Pauci
vero ei adhzrentes, fidei servaverant integritatem :
Amalricus videlicet comes Joppensis, filius ejus ,
valde adolescens ; Philippus quoque Neapolitanus,
et Robardug senior, ei pauci alii quorum nomina
non tenemus. Audiens itaque regina, filium cum
exercitu advenire, in arcem cum familiaribus suis
et fidelibus se recepit, de presidii munitione con-
fidens. Dominus vero patriarcha Fulcherus , bonze
memorig , videns tempora periculosa, et dies ten-
tationis imminere, volens partes suas interponere,
et de iis qui ad pacem sunt rogare, assumptis sibi
de clero, viris religiosis et-Deum timentibus, domino
regi obviam exiit, monens ut a pravo desistat pro-
posito, et in finibus pactorum consistens , matrem
quiete perfrui patiatur : apud quem postquam videt
se non proficere , consilium ejus detestans, in ur-
bem regressus est. Rex autem urgens propositum,
ante urbem castra locat. Tandem vero civibus in-
dignationem declinantibus regiam et portas aperien-
tibus , intromissus est cum suis expeditionibus :

, ubi statim arcem, in quam mater se contulerat,

aptatis ad eam. expugnandera machinis, obsidione
vallat ; et more instans hostili, balistis, arcubus et
Jaculatoriis machinis continwos inferens molestias,
obsessis requiem negat. Illi vero, omninu instanti
omnino reluctantes, vim vi repellere nituntur, et
quibus modis exteriores obsessos impugnare sata-
gunt, eisdem injurias propulsare et in hostes aequa
lance damna refundere, obsessi non verentur. Tan-
dem cum per dies aliquot, periculose nimis hinc
inde decertatum esset , cum in arcem expugnando
rex non multum proficeret, nec tamen a proposito
vellet desistere , intercurrentibus quibusdam pacis
et gratis reformatoribus , urbe Neapolitana cum
'suis finibus contenta domina regina, regni caput

rono, cui magna et ample possessiones erant in D domino regi reeignat Hierosolymam , interpositis

-Phonice, in montibus qui Tyrensi adjacent metro-
-poli , ordinavit constabularium suum, et ei militie
suiP curam commisit. Sed neque sic etiam quievit
-dominam.reginam pereequentium stimulus ; sed et
-causis- levibus vires resumens ignis, qui Jatuerat
'. Àn favilla, incendium majus et priore multo peri-
culosius , ccpit ministrare. Nam rex eisdem im-

, pellentibus quorum consilio prius acquieverat, ma-
trem iterum copit molestare, et eam quam ex

utriusque beneplacito regni obtinuerat portionem,

excluso omnino matre, sibi vindicare proposuit.

Quod intelligens regina , commendata Neapoli qui-

.busdam fidelibus suis, qui ejus curam haberent ,
Hierosolymàm se recepit. Rex vero interea congre-

ex parte domini regis, et prastitis corporaliter ju-
ramentis, quod super ea possessione per eum per-
petuo non deberet molestari ; sicque eis in mutuam
redeuntibus gratiam , quasi stella matutina in me-
dio refulgens nebulz, regno et Ecclesiz restituta est
anquillitas.
CAPUT XV.

.Soldanws Iconiensis. comitatum Edessanum rursum

ingreditur ;. rex illuc cum omni celeritate pro
?operat.

At vero nuntiatum est regi Hierosolymorum, et
fama certiore compertum quod comes Edessanus
eorte tam miserabili captus erat, et regio tota absque
defensoris cura, hostium late patebat insidiis; quod

Digitized by Google
