€15

deditione, habita considcratione, ne egeret, aliqua A

boni viri arbitratu fleret ei recompensatio; turpe
enim videretur et indecens, ut vir nobilis el tam
famose urbis dominus, propria pulsus bzreditate,
mendicare compelleretur. Ainardus vero, videns
nubilis viri petitionem juri satis convenire, et squi-
tali, tolaque mentis properans intentione ut civitas
in nostram veniret potestatem, juxta illorum desi-
derium se obligat : quod usque ad certam summam,
qui inter eos convenit in balneis et pomeriis ei
redditus annmatim solvendos assignaret, et populo
exire cupienti, liberum cum omnibus rebus suis
exitum procuraret. lis vero qui urbem et predia
&ua tam urbana quam rustica iucolere, et nusquam
abire vellent, vel ad tempus, vel in perpetuum,

bonis conditionibus tranquillam, fide interposita, B

moram pollicetur. Quod verbum tam dominus rex
quam reliqua populi pars, placite suscipientes, ur-
bem sine mora parati sunt tradere. Ainardus itaque
videns conventiones ad optatam pervenisse conso-
nantiam, et jam in nullo vacillare sermonem, domi-
&um regem, patriarcham, principem et comitem
familiarius convenit, et rei seriem secretius pertra-
etate, diligenter aperit, et ad consensum modis
quibus potest hortatur; illi porro viri prudentiam
et fidei sinceritatem attendentes, conditiones ap-
probant, et consensum  impartientes gratuitum,
omnia se f3cturos juxta illius erdinationem firmis-
sime compromittunt. Sic ergo civitate tradita cives
cum omni supellectile sua, cum uxoribus et liberis,
liberum habentes exitum, ad loca optata se contu-
lerunt. Nostri vero civitate recepta, domino patriar-
€ba id procurante, dominoque Fulchero Tyrensi
sirchiepiscopo, ad cujus jurisdictionem Paneadensis
Ecclesia jure metropolitico certum erat pertinere,
id concedente et electionem approbante, dominum
Adam, archidiaconum Acconensem, in episcopum
ejusdem loci eligunt ; et curam fidelium illic com-
soreri volentium, committunt spiritualem ; tempo-
ralem vero jurisdictionem domino Rainerio cogno-
mine Brus, cui paucis ante annís violenter erepta
fuerat, restituunt. Inde Deo gratias et hostias so-
lemnes exhibituri llierosolymam, dominus rex, cum
domino principe Antiocheno, cum domino patriar-
£ba et domino legato contendunt. Completis igitur
de more orationibus et mora per dies aliquot Hiero-
solymis habita, dominus princeps, pratentata do-
mini legati mente, quid propositi adversus patriat-
cham suum haberet, et invitans eum, ut non pigri-
teretur venire, sed fortis et de ejus auxiflo certus
veniret, Antiochiam reversus est. Missus enim erat,
ui prediximus, idem legatus, ut super quibusdam
criminibus, eidem patriarch;, a quibusdam cano-
nicis ecclesizx suce objectis: cognosceret, et causam
fine debito terminaret. Nunc lempus est, ut quod
superius de przedieto patriarcha premisinmus, ezsol-
vamus ; quod ut facilius intelligatur, a superioribus
aliquantulum repetenda est historia,

^

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP, , !

025
CAPUT XII,

Princeps Antiochenus. cum. adversariis Antiocheni
patriarche conspirat ; patriarcha Romam proficis-
citur. Capitur a duce Apulia Rogerio ; sed tandem
cum eo pacificatus, Romam pervenit.

Domino igitur Raimundo, primum Antiochiam,
ut premisimus, accedente, antequam uxorem de-
stinatam haberet , domino Radulpho, qui tunc Ec-
clesiz prierat Antiocbenz, ut facilius ad optatum
perveniret, fidelitatem manualiter exhibuit, spon»
dens fide interposita, quod ab ea die in antea, non
esset in consilio, vel in faeto , quod honorem , vitam,
aut membrum perderet, aut caperetur mala captione ;
sicut in forma exhibendz tidelitatis continetur. In
qua fidelitate nec medico quidem tempore perseve-
ravit ; statim enim uxore ducta et tota regione re-
cepta, per ejus studium et operam, adjunctus est
ejus adversariis, opem conferens, et omne consi-
Jium, contra fidelitatis debitum, in ejus lzsionem.
Habentes igitur ejus muli tantum studiorum suo-
rum cooperatorem, animosius ejus impugnationibus
insistentes, Romam proficiscuntur. Erant autem
ejus adversarii, Lambertus quidam, ejusdem ec-
elesixs archidiaconus, vir quidem litteratus, et con-
versationis honeste, sed szenlarium modicam , aut
nulia habens experientiam; et Arnulfus quidam,
Calaber natione, nobilis genere, litteratua et in
szcularibus circumspectus. Hi , interpositis appel-
lationis vocibus, consentiente et favente domino
principe, Romam profecti, eum etiam invitum,
sed per principem vi compulsum, eamdem arripere
viam coegerunt, Factum est itaque quod Arnulfus
precessérat, et in Siciliam compendioso itinere
profectus, conjunctis sibi de amicis et. consangui-
neis, quia de Calabria erat oriundus, ubi postmo-
dum fuit Consentinus archiepiscopus (erat enim
nobilis valde, ut diximus) dominum Rogerum Apu-
lie ducem, cui notus erat, convenerat, dicens:
Ecce, prineeps egregie, in. manus tibi, optato, sed et
gratis , datur hostium tuorum immanissimus, Antio-
chenorum patriarcha, qui tibi et haredibus imis. in
perpetuum. Antiochiam abstulit, eublimato in ea, viro
ígnoto, conira juris ordinem. Ecce tibi. eum obtulit
Dominus, et consummata ejus peccata dederunt pra-

p sentem. Eia expergiscere, tracta quomodo eum ha-

beas; cerius. quia. per eum ad huereditatem jare (ibi
legitimae successionis debitam, iterum tibi patere po-
terit introitus , qui tibi per eumdem negatus est inde-
bite. His verbis motus Apuliz dux , sicut vir erat
sólerlissimus, in singulis maritimis urbibus, locari
precipit insidias, ut adveniens statim captus et
vinculis mancipatus, in Siciliam protinus dirigatur.
Ille vero prospera usus navigatione, nihil tale veri-
tus, Brundusium applicans, juxta ducis mandatum,
sublatis omnibus qux secum tanquam princeps po-
lentissimus detulerat, sed et dispersa cuncta fa-
milia , vinctus traditur eidem Arnulfo, in Siciliam
ante ducem pertrabendus. Hié primum Arnulfo
juxta desideria datum est in hostem et impium

Digitized by Google

