005

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVI. BALDUINUS in REX,

606

sesidue suorum, licet cum difficultate nimia, post A motus, habita cum suis deliberatione, ut cum co lo-

dies aliquot in partes Nicaeze se, contulit, Hostes vero
victoria potiti, onusti spoliis, et gaza multiplici
facti locupletiores, equis, armis usque ad nauseam
ditati, in sua se contulerunt, tanquam locorum pe-
rai, przsidia, exspectantes avide Francorum regis
adventum, qui ad easdem prope partes advenisse
dicebatur, Speiabant enim quod ex quo domini
imperatoris majores fuderant copias, et de comitatu
domini regis Fronciz multo facilius possent obti-
nere : quod ei factum est. Huic tamen tanto negotio
Soldanus lconiensis non interfuit ; sed quidam no-
bilis militize suz primicerius Turcorum magnus
s.trepa, Paramum dictus, banc plagam, Domino
permittente, contra spem exercuit, Accidit autem

queretur, cum paucis ex principibus suis progressus,
duce previo, usque ad imperatoris castra, quie
in vicino idem locaverat, pervenit. Dato itaque ct .
accepto debit salutationis affatu, simul et osculo
pacis interveniente, familiaribus usi colloquiis, ordi -
nant proposito insistere, e£ eimul junctis agmini-
bus proficisci. Multi tamen de utroque exercita,
sed maxime de castris Teutenicorum., amissis via-
ticis et expensis ad iter necessarüs, laboris quoque
imimensitate deterriti, volorum immeniores, Constan-
linopolim sunt reversi. Communicato igitur cum
utriusque exercitus prinoribus consilio, viam quam
prius incesserat imperator, ad kevam relinquentes,
versus Asiam minorem, relicta a dextris utraque

. anno ab Incarnatione Domini 1146, mense Novem- D Phrygia, post tergum vero Bithynia, dirigunt acies;

Lri.

CAPUT XXIII.

Rx Francorum, transito IHlellesponto, apud Niceam
liithynie, cum suis pervenit legionibus ; colloquun-
iur. sibi ad insicem ; | imperator Constantinopolim
revertitur.

Interea rex Francorum, pene eisdem subsecutus
vestigiis cum suo exercitu, pervenerat Constantino-
polim ; ubi modico tempore .secret;oribus cui im-
peratore. usus. fblloquiis,.et ab eo honorificentis-
sime, et multa munerum: prosecutione dimissus,
principibus quoque suis plurimum honoratis, inter
urbem regiam et mare Ponticum, quod ab ea tri-
g Ma distat milliaribus, ubi Hellespontus angustis -
$:muS, vix 3d unum milliare babet latiludinis, cum
vniversis legionibus transito mari, in Bithyniam
descenderat: gyraioque sinu maris, qui ab adja-
cente urbe cjusdem Bithynim metropoli, Nicome-
diensis dicitur, qui etiam Bosphori, sive Helles-
ponti pars est, in pago Niceo, non multum. a Nicea

remotus, castra locaverat, deliberans qua via ince-

dendum essei; et de domino impératore, qui eum
precesserat, nova diligentius investigans; et ecce
nuntiatur dominum imperatorem, amisso exercitu,
vagum et profugum, cum paucis principibus evasisse.
Primum itaque sermo dubius, et sine certo auctore
or&us est ; sed processu temporis factus est certior;
nam, niodico interjecto intervallo, dominum Fredc-

el nunc mediterraneo, nunc maritimo gradientes
itinere, Philadelphiam a Izva declinantes, Sinvrnam,
et inde Ephesuni ejusdem Asix m«tropolim, Joasnis
Evangelist: conversatione, predicatione, simul et
sepulcro claram, pervenerunt, Hic demum imperator,
seu quia cum paucioribus erat, qui multo plures prius
secum babuerat, verecundiam sustinens, aut Franco-
rum fastus non ferens, seu aliis latentibus causis, rc-
missis quz? supererant per. terram legionibus, ipse ab
Epheso usus navigio, Constantinopelim reversus est.
Ubi a domino imperatore, multo quam primo adventu,
susceptus bonestius, moram apud eum usque ad
veris initium sequenlis, cuin suis habuit principibus,

"Erat enim inter eos sflinitatis vinculuin; nam eorum

UXOTeS, SOFOTeS erant, filie Berengarii s. nior:s, co-
mitis de Sulcepach, magni et egregii principis, c&
in regno Tcutoniccrum potentissimi : unde ampliori
erga eum abundabat gratia, el liberalitatem in eum et
$u0s teneatur, maxime interveniente imperatrice,
effundere cumulatiorem.

CAPUT XXIV.

Rex Fraunccerum alià [retos via, Ephesum
nit; Guido comes de Pontivo ibi moritur.
Meondrum fluvium transeunt, invitis hostibus.

; Interea rex Francorum: de ilinere cum suis prin-

eip;bus valde solliciuus, dum apud Ephesum gratia

recreandi exercitus, moram faceret, Guido comes.
de Pontivo, vir militaribus praeclarus et insignis

r'es
rcncá

ricus Suevorum dux, adolescens admirandz indol:s, D actionibus, morbo gravatus in fata concessit , ibi-

domini imperatoris ex fratre primogenito nepos,
qui eidem domino Conrado, palruo suo succedens,
Romanum hodie strenue et feliciter administrat
imperium, a castris doinini, imperatoris egressus,
ad exercitum domini regis Francorum properans,
hzc eadem quae prius incerto auctore eusceperant,
plenius et certius edocuit. Venerat'autem, ut. do-
minum regem cum predicto domino imperatore ad
colloquium invitare ut, communi consilio, licet
sero, de itinere tractaretur. Facium est autem ut,
audito periculo fratrum et interitu, et. domini Im-
peratoris sinistro casu qui acciderat, universus
Francorum merito turbaretur exercitus, et meute
compateretur; lamdem verbo, domini ducis rex

que in vestibulo ecclesi: bonorifice sepultus est.
Kex autem inde profectus cum suo exercitu, iter in
Orjentem pre viribus maturabat; profectus enim
inde, post paucos dies, ad vada Meandri, olóribus
amiea, pervenit, Hic est. ille fluvius, de quo Naso
noster in libro dicit Heroicum :

Sic ubi fata vocant, udis abjectus in herbis,
Ad vada Meaudri concinit clbus olor.

Supra cujus ripas in pascuis grate virentibus ca-
strametatus est, Bic. primum Francis hostes, juxta
eorum desiderium, datum est intueri; nam accedere
volentibus ad aquas, ex opposita fluminis ripa.
hostes in magna multitudine »ipas contingere, et
aqu» usum nostris interdicebant. Tandem vero in^

Digitized by Google
