<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
699  GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
tores, qui hostium adventum citissime possent præ-
nuntiare.

CAPUT XXIV.

Secundo obsidionis mense, adest peregrinorum tran-
situs, multas deferens ad opus obsidionis commodi-
tales.

Sic igitur duobus mensibus eodem tenore conli-
nuata obsidione, accidit ut more solito circa Pascha
adesset transitus, et peregrinorum adveniret fre-
quentia. Communicato ergo consilio diriguntur de
exercitu, qui auctoritate regia tam nautis quam
peregrinis redire volentibus, interdum rediunt,
et omnes ad obsidionem et laborem Deo tam acce-
ptum promissis invitent stipendijs, et naves tam
majores quam minores illuc deducant. Factumque
est ut subito et intra paucos dies, secundo actae
flatu naves omnes, quotquot illo transitu advene-
rant, ante urbem adessent; peregrinorum quoque
tam equitum quam peditum ingentes copiae nostris
expeditionibus se adjungerent, et diebus singulis
exercitus augeretur. Erat ergo in castris laetitia et
spes fruendi victoria; apud hostes autem maeror
invalescebat et anxietas; et de viribus diffidentes
rarius egrediebantur ad conflictus, licet sæpius
lacessiti. Frequentibus etiam nuntiis calipham
Ægyptium sollicitant quatenus mature procurret
subsidium : aliqui in proximum se defecturos sig-
nificant. Ille vero impiger per principes suos, operi
hujusmodi præpositos, classam instruit, militium
comparat, armis, victualibus et machinis naves
excelsas onerant, præfectos ordinat, expensas tri-
buit, moras arguit et imperat celeritatem. At nostri
interea emptis multo pretio navibus sumptisque ex
eis malis, vocatis artificibus, castrum ligneum in-
gentis erigunt celsitudinis: intusque et deforis
cratibus et coriis contra incendia et fortuitos casus
diligenter communiunt, ut iis quibus ex eo urbem
impugnare mandabatur, tutum posset conferre
præsidium. Ex reliqua autem ignotorum navalium
materia, machinas instruunt jaculatorias, quas
congruus ad infringenda moenia locant statio-
nibus. Scrophas quoque ex eadem contexunt ma-
teria, quibus impune ad complanandos aggeres
accedebatur. His ergo rite compositis, considerata
quoque ea muri parte, cui castellum nostrum pos-
set applicari facilius, complanato ex multa parte
per prædicta instrumenta prius aggere, magnis ela-
moribus castrum muro applicant, unde totam em-
inus erat urbem conspicere, et cum is qui in vicinis
erant turribus, cominus experiri. Laborabant porro
cives et instabant protervius, cum ex muris tum ex
aggere, arcubus et balistis : sed incassum operam
consumenten, eos qui illius latebant, quorum studio
promovebatur machina, lædere non poterant. Fiebat
ergo civium concursus ad eam muri partem, quæ
castello erat opposita; et qui inter eos erant ani-
mosiores, ibi præcipiebantur vires experiri, conti-
nuum habentes et iuge certamen cum iis, qui de
castello eos impugnabant. Sed et in aliis ejusdēm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
muri partibus, per loca varia non deerat conflictus
et pugna pertinax, ita ut vix absque strage dies
præteriret ulla, exceptis sauciis, quorum utrimque
turba erat plurima. Audivimus et quorumdam in
illa obsidione, tam nostrorum quam hostium vir-
tutem egregiam, facta memorabilia. Sed nos generalia
prosequentes, hujusmodi specialibus non multas
damus operam.

CAPUT XXV.

Quinto mense, classis Ægyptiorum ad urbem accessit,
multum obsessis civibus afferens consolationem.

Cum igitur per quinque menses continuos nostri
principes in obsidione perseverassent, hostiumque
vires attritæ viderentur aliquatenus, nostros autem
spes solito amplior obtinendi civitatem foveret,
ecce subito Ægyptiorum classis clamoribus acta pro-
speris, comparuit. Quam videntes Ascalonitæ, voces
cum manibus tendunt ad sidera et magnis intonant
clamoribus, recedendum nostris esse, aut in proxi-
mum perendum. Girardus vero Sidoniensis, qui
nostræ classi præerat, videns hostium exercitum
ad urbem accedere, cum paucis quas habebat galeis,
tentans occurrere et impedire accessum, multitudi-
nem veritus, terga vertit, fuga vitæ consulens et salu-
ti. At vero classis hostium ad urbem accessit
intrepida, civibus optatam defensionem et consola-
tionem. Erant porro in eadem classe, galeæ, ut dicitur,
septuaginta et aliæ naves viris, armis et victuali-
bus usque ad summum oneratæ, miræ et ingentis
magnitudinis, quas omnes in subsidium urbi prædic-
tæ princeps miserat Ægyptius. Illi denuo tanquam
reparatis viribus et de subsidio præsententes, nos-
tris rediviva ceperunt hostes inserre certamina,
solito protervius et frequentius conflictus appelle-
ntes; cives tamen cautius, quibus nostrorum nota
erant negotia; rudes vero, et qui recenter venerant,
gloriæ cupidi, ut vires ostentarent et audaciam, dum
incaute negotiantur, occumbunt frequentius, quousque
et ipsi nostrorum experti constantiam, didicerunt
parcius irruere et modestius irruentium impetus
sustinere.

CAPUT XXVI.

Constantia Antiochenorum principissa Rainaldo de
Castellione nubit. Noradinus quoque regnum Da-
mascenorum occupat violenter. Amanaricus Si-
doniensis præficiatur Ecclesiæ.

Dumque hæc circa Ascalonam in castris geruntur,
domina Constantia, domni Raimundi Antiocheni
principis vidua, licet multis inclusis et nobiles
viros, ejus matrimonium appetentes, more feminœ
repulsisset, Rainaldum de Castellione, quemdam ex
pendiarium militum, sibi occulte in maritum elegit;
nohiut autem verbum publicari, quoadusque dominii
regis (cujus erat consobrina, et sub cujus protec-
tione principatus videbatur consistere) interferebat
auctoritas et consensus. Festinavit igitur prædictus
Rainaldus ad exercitum ut verbum domino regi
communi-cans, sumpta ejus convenientia, Antiochiam
rediens, prædictam duxit in uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunae e palavras com leitura incerta: "vocatis artificibus" (leído possível como "vocalis/artificibus"), "celsitudinis" interpretado como "celsitudinis/celsitudinis" no original; "clatibus acta prosperis" leitura incerta em uma palavra (possivelmente "clamoribus acta prosperis" ou "cladibus acta prosperis"). Mantive hífens e divisão silábica visíveis na imagem. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem.</notas>
</pagina>