6581 HIST. RERUM TRXNSMARIN, — LIB. XVI, BALDUINUS til REX. 053
lerro iter aperiendum esse nón dubitent, levetamen A letiores, nnnc. de reamissa, et strage nobilium et

j«dicant quidquid accidere potest urbem^bgressis.
Interea de bostibus nonnulli, reserantibus eis aditum
qui erant in przsidiis, in urbem recepti, a tergo

iustant acrius, et exitum matorare compellunt; qui -

vero exterius erant, audito qued sui ex parte intra
eivitatem introducti essent, et jam cum nostris pa-
gnam committerent, suis volentes adjungi, portam
quam nostri aperuerant, ut. exirent , violenter oc-
cupaut ; et convocata ex universis ordinibus ingenti
multudime, eyressum inhibent , sed et ih urbem
introire contendunt. Commissa est igitur ibi inter
partes pugna, quantum loci patiebantur angustis,
periculosa nimis utrique parti. Tandem vi compel.
lentibus eis qui ab intus instabant cominus, et. in
liac parte nostris virés et animum ministrantibus,
invitis et plurimum renitentibus exterioribus , viam
"ferro, multa utriusque partis strage aperiunt, campis'
se patentibus infundentes. Intueri erat. ibi quod et
visu miserabile, et recitatione gemitu plenum,
inerme vulgus, imbellem civium populum , senes,
valetudinarios, matronas cum virginibus teuellis,
grand:evas matres cum parvulis et sugentibus ubera,
ju ipsis porfarum angustiis, partim equoram pedi-
bus couculcari ; partim turba comprimentium | ón-
terclusis respirandi meatibus, miserabiliter su(fo-
cari; partim gladiis hostium non parcentibus inter-
ire, Porro interfecti sunt. ibi de. civibus sexus
promiscui pene omnes, qui nostrum exercitum

c«redienteni sequi decreverant, paucis. evadentibus C

qui aut proprii vigore corporis, aut equorum bene-
ficie, abeuntem exercitum poterant comitari. Videns
ergo Noradipus nostros ad redeundum succinctos,
coLortes convocat. ad insectandum abeuates , acies
instruit, componil agmina ; et procedentes continuis
urgens a tergo eongressionibus, insequitur. Erzt
au*em nostis iter versus Euphratem , qui a przedi-
eta urbe milliaribus distabat quasi quatuordecim :
quo tulo ilinere non defuit domino comiti et exer-
citui ejus pugna jugis, periculum indeficiens; sin-
gulis enim pene passibus conflictus erapt, tum mul-
torum, tum singulares, quibus ex utraque parte
plures occumbebant. Mortuus est ibi vir nobilis,
unde supra fecimus mentionem, et militaribus in-

populi eoufusione Christiani, casus contristavil
asperior.

CAPUT XVI,

Moritur Hierosolymitanus patriarcha. Wiltelmus ;
Fulcherus Tyrensis archiepiscopus ei substituitur,
Tyrensi Ecclesie per regiam vielentiam intraditur
Radulphus, regius cancellarius. .
Per idem tempus dominus Willelmus bons» me-

moriz, Hierosolymorum patriarcba, vir simplex ac

timens Deum, viam universz carnis ingressus est.

Obiit antem v Kal. Octobris, pontificatus ejus anno

quintodecimo ; cui postmodum subsequente Janua-

rio, vit! Kal. Februarii, substitutus est doerinus

Fulcherus Tyrensis archiepiscopus, in pradeces-

sorum nostrorum numcro tertius. Eodem tempore,

circa Epiphaniorum diem, fulmen divinitus imnis-

"sum , ecclesiam Dominici Sepulcri et mentis Sion,

ictu perculit. periculoso; omen, ut credimus, por-

tendens infaustum et universam deterrens civita-
tem. Visus est et cometa per dies multos; et alia
quzdam przter morem "apparuerunt signa, faturo-
rum designativa, [llis etiam diebas, cum Tyrensis
vacaret Ecclesia, contigit tam dominum regem quani
matrem ejus, penes quam regní cura, et universe m
regidebat moderamen ; dominum quoque pstriar-
cham, qui ab eadem ecclesia fuerat assugptus ; eps-
scopos quoque ejusdem ecclesize suffraganeos, apud
praedictam urbem, ut ecclesi: providerent, conve-
nisse; ubi, dum de more, de eligendo pontifice
tractaretur, sicut solet in huiusmodi accidere, divisa
sunt eligentium in duo desideria . Pars enim disi
sibi deposcebat dominum Radulphum, regis can-
cellarium, virum utique litteratum, sed nimis ssecu-
larem, Anglicum natione, forma decorum, regi ct

Tegins, cunctisque curialibus valde acceptum ; et

hi dominum regem et ejus iratrem babebant pro-

pitios et fautores. Alii vero, quorum princeps erat

Joannes Pisanus, ejusdein ecclesie archidiaconus,

qui postea fuit cardinalis Romana, Ecclesüe, san-

ctorum Sylvestri et Martini, et Bernardus Sidonien-
sis, et Joannes Berytensis episcopi: hi dominum
patriarcham — sequentes, proxdictum  Radulphum
promovere nolebant; sed, interposita appellationis

signis operibus, dominus Balduinus de Mares; ce- D voce, contra alios de regia violentia praesumentes,

eiderunt quoque et alii plures viri commendabiles
et digni memoria, quorum anime sancta requie
perfruagtur, quorum nomina nom tenemus; qua
ta:menp certum est in calis esse conscripta, quia pro
causa Éüdel et. Christiani populi. libertate, glorioso
fine quieverunt, Comes tandem impar viribus, suis
ex parie plurima deficientibus, assiduos hostium
«on ferens impelus, fuga vitz. consulens , transito
Kupbrate, in. Samosatum se recepil, Alii vero ad
diversa se conferentes, prout unicuique visum erat
expedientius, sarcinas et. impedimenta deserentes,
vitz? consuluerunt et saluti, Exiit ergo sermo iste
per omnes iucs late adjacentium regionum ; ei quos
prius de recepta. urbe. Edessanorum rumor fecerat

patronum habentes dominum patriarcham , modis
omnibus prohibebant. Factum est autem quod per
violentiam obtinens predicins cancellarius , eccle-
siam et ejus bosa invasit, posseditque per bien-
nium : quousque per Romanum pontificem, pre.
sentibus partibus lia decisa, dictante dominu Euge-
nio, factum praedicti cancellarii im irritum est
deductum. Postnodsm autem idem Radulphus,
*favente sibi domino Adriaro papa, qui ejus compa-
triota erat, ad ecclesiam assumptus DBethlehemiti-
.eam , epiecopus ejus ordinatus est loci. In predicta
autem metropoli, de commumi omnium consensu,
concurrente universorum connivenlia, substitutus
est vir mir: simplicitatis et mane uetudinis, timens

Digitized by Google

