719
je ex improviso in predictas irruens insidias,
primis congressiohibus est confossus lethaliter,

ibique statim gladio vitam finivit. Erat autem nobili
,viro nomen Habeis, fllius vero ejus Noseredinus,

et omnis omnino familia, et universe ille divitiz,

quas secum ex Egypto detulerant, in manus hostium
. tradita sunt, Sic ergo opimis ónusti spoliis, et qua-
lia orbis noster prius non audierat, &ubfarcinati,
predam more solito dividentes, ad propria sunt
reversi. Accidit autem quod infer czteros qui ei-
dem negotio interfuerant, fratres militia Templi
plures habuerunt milites; et potiores reportaverunt,
pro numero militum, manubiarum et prede por-
tiones. Cecidit enim eis in sortem preter czetera in
funiculo distributionis, predicti nobilis viri filius
Noseradinus, vir audacissimus, rei militaris singu-
larem apud JEgyptios habens experientiam ; cujus
eliam nomen populis illius regionis esset formida-
bile, aspectus vero terrorem inculiens, sine conso»
latione. Hune porro, cum diebus multis predicti
fratres habuissent in vinculis, et avidissime petens
in Christo regenerari, litteras jam didicisset Roma-
nas, prima fidei Christiane rudimenta edoctus,
pro sexaginta millibus aureorum AEgypíiis eum ad
mortem postulantibus vendiderunt. Traditum autem
vinetum manibus et pedibus catenis ferreis, in
cavea ferrea camelis imponentes, in A&gyptum de-
duxerunt, ubi inhumanis desideriis suis satisfa-

cientes, eum mordicitus decerpentes, in frusta mi-*

nutissima conciderunt.
CAPUT X. .

Princeps Rainaldus insulam Cyprum occupat, et ejus
habitatores spoliat violexter.

Anno scquente idem Rainaldus de Castellione,

princeps Antiochenus, consilio perversorum, quo-
rum maxime studio regebatur, piaculare iterum
committens flagitium, Cyprum insulam nobis vi-
vinam, populis refertam fidelibus, regno nostro
utilem, et amicam semper, immissis hostiliter le-
gionibus, violenter occupavit. Causa autem hujus
tam abominandz invasionis videbatur hzc esse :
in partibus Cilicize circa Tarsum, erat quidam. no-
bilis et potentissimus Armenus, nomine Toros, qui
domini imperatoris gratiam, ejus efficiente incon-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

739

A viret. mandatis, jn. Ciliciam ingressus, predictam
Toros expulit et exercitum ejus usque ad supremam
internecionem delevit, Exspectans ergo honestam
Rainaldus pro tanto facto retributionem, videbatar
ei differri plurimum, unde mor impatiens, ad pra-
dictum maleficium eonvolavit, Erant autem insu-
lani a quibusdam de nostris diligenter preemoniti :
unde et de [tota insula vires contraxerant, quales-

' quales; sed ingrediens praedictus pfinceps Rainal-
dus, eorum statim fudit exercitum ; et. universas
eorum eatenus contrivit copias, ut' deinceps nee
unus inveniretur, qui contra eum manum auderet
erigere. Habens igitur liberos pet totam insulam

- discursus, wrbes contrivil, dejecit oppida, mona-
sleria tam virorum quam feminarum impudenter
confregit, expositis ludibrio .sanetimonialibus et
virginibus tenellis; nam auri et argenti, et vestium
pretiosarum non erat numerus, neque finis; sed
amittendi hee populo, comparatione lesse pudicitiz,
quasi stercora reputabantur. Sic ergo per dies ali-
quot per totam debacchantes regionem, dum mon
esset qui resisteret, ztati non pareunt, vel sexui,
conditionum quoque nullam habentes differentiam,
Tandem comportatis undecunqué spoliis et manu-
biarum infinitate omnimodarum, ad mare se reci-
piunt, et inde pra»paratis navigiis, in partes descen-
derunt Antiochenas, profligatis intra modicum tem- -
pus, quas male acquisierant divitiis, juxta id quod
proverbialiter dici solet :

QC — Nonhabet eventus sordida predabonos.

CAPUT ' Xl.

Rez contra pacta ei pacis fedus, od cum eis pepi.
gerat, Turcos el Arabes. in sllva capit Panea-
ense,

^ Per idem tempus, cenvenerat preter solitam imul-
titudo inaudita Arabum et Turcomannorum, qui
nihilominus in tentoriis habitant, et de fructu ani-
malium vitam solent, sicut Arabes, propagare, in
silva qux Paneadensi adjacet civitati, e& ab ea hodie
cognomen ducit vulgare; nam antiquitus, tqm quia
ad septentrionem quam qu: ad austrum protenditur,
quaeque ipsum Libanum protegit, omnis silva saltus
Libani dicebatur, unde et de Salomone legitur,
quod im ea sumptuosi operis et. mirabilis zedificii

stantia, frequentius demerebatur et incurrebat D domnm construxit, qua dieta est domus saltus Li-

offensam. Confisus enim de eo quod ab imperio
remolus erat plurimum, et quod in montibus arduis

habebat domicilia, per plana Cilicize predam agebat !

et manubias, non veritus terram domini sui, modis
quibus poterat, damnilicare et imperii fidelibus
cujuscunque conditionis graves et indebitas inferre
molestias. Audiens hoc imperator, scripsit praedicto
Rainaldo, quatenus convocata militia, predictum
Toros a suis arceret finibus, et Cilicum sibi subjecto-
rum possessionesab ejus incursionibus redderet secu:
ras ; quod si adopus complendum pecunia essetneces-
saria, ipse de thesauris suis tempore opportuno
miMerel sufficientem. Factum est ergo quod, con-
gregaUs nilitaribus copiis, ut imperialibus deser-

bani. Nunc autem ab urbe, ut predixiníus, proxima,
silva cognominatur universa. ln hanc prsenominaii
populi, impetrata tamen prius domini regis gratia
et pace solemniter concessa, animalia introduxerant,
equosque maxime, ad numerum infinitum, pascue-
rum. sequentes commoditatem. Accesserunt porro
ad dominum regem viri impii, filii Belial, Domini
timorem pre oculis non habentes ; suggesseruntque
ei, et in malifía sua fecilius involverupt, persws-
dentes ut predigus füdei, et immemor fcderis quod.
€um eis pepigerat, subito in predictos viros, qui -
pabulandi gratia tam greges in silvam, quam ar-
menta induxerant , irruptionem faceret ; ei tam eos
quam eorum pecualia, suis daret ad praedam : quod

uu

Digitized by Google

