Q3

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIHIEP,

LII

stanter affirmant, opitulante Domino, infra triduum A buisse et habere Graeci. dicuntur nostrum , maxime

.sniversas [Iconium perventizn. iri legiones, Qui-
nus verbis imperator, sicut vir simplex erat, persua-
$us, adjecit. vL etiam hoc triduum patienter susti-
neret, fidem habens eorum promissionibus. Nocte
ergo insequente, castris more locatis solito, czeteris
prie labore quieti membra concedentibus, przedicti
pestilentes viri, intempeste noctis silentio, clam ab
, exercitu. diffugiunt, relicto sine duce populo, qui
' eorum fidei fuerat commendatus. Relata demum
luce, cum jam lempus immineret ut proficiscere-
tur excreitus, non sunt inventi qui de consuetudine
preiLant agmina; tandemque ad imperatorem ct
principes exercitus, fugitivorum frous relata est, «t
ub omnibus comperta malitia. Illi autem ut. prolon-
garent iniquitatem sibi et peccatum peccato adde-
, rent, viri Belial, ad Francerum regis, qui in proxi-
110 dicebatur esso, properant. exercitum, meütien-
tes dominum imperatorem, qui precesserat. corum
freium ducatu, omnia egisse prospere: Iconium
violenter expugnatam, fundilus dejecisse, et. de
hostibus triumphasse solemniter. lec autem, ut
credimus, ea videbantur intentione assereré, vel
ut dominum regem in idem przecipitarent periculum,
€t eadem incedere via persuaderent ; aut fortasse, ut
p:riclitantibus fratribus non. subvenirent, dum illis
omnia succedere crederent ad votum ; aut. fortasse
illud confinxerunt, ne si exercitum deperisse dice-
rent, ipsi tanquam proditores, quorum maleficio
corruisset. populus, raperentur ad ponas. Quacun-
que tamen intentione illud dixerint, certum est it-
lorum perfidia seductum exercitum, in ea unde cor-
ruit descendisse mortis dis:rimina, Videus ergo im-
perator ducibus itineris destituLum exercitum, con-
vocato universorum principum coetu, quid facto
epus sit deliberat. Aliis itaque redeundum, aliis
vero procedendum esse dicentibus, fit. votorum
tanta dissonantia, ut vere dici possct: Effusa est
contentio super principes, et errare fecit eos Dominus
ín invio, et non in. via. (Psal. cvi, 40). Dumque sic
locorum ignari, et pro alimentorum defectum solli.
citi fluctuarent (defecerat enim penitus tam equis
el jumentis pabulum, quam hominibus quodlibet
ciborum genus) nuntiatur, nec erat a vero longius,
in vicino hostium consistere acies, et Turcorum in-
nmuneram adesse multitudinem. Erat autem in $s0-
litudine sterili; longe a cullo solo constitutus exer»
eius : si ut. studiose, ut. praemisimus, a predictis
seductoribus fuerat introductus. Nam declinantes
a dextra Lycaoniam, per quam iter eis esse debuc-
Fat, cuim tempore recisiore illuc facile potuissent
pervenisse et omnibus abundasse copiis, loca culla
, sequentes ; kevam tenuerunt, et in Cappadociz so-
litudines, longe ab Iconio, universum deviare com-
poterunt exercitum. Dicebatur publice, nec a veri-
simili multuin. abhorrebat, quod de conscientia et
mandato imperatoris Grecorum, nostrorum provec-
tibns invidentis, constructa faerunt. tmc tam peri-
€ulosa molimina ; suspectum. euim. semper et ha-

Teutonicorum, tanquam imperium zmulantium, in-
crementum omne. Moleste siquidem ferunt quod
eorum rex lomanorum se dieit imperatorem ; in,
hoc enim suo nimium detrabi videtur imperatori,
quem ipsi monarchám, id est singulariter principari
omnibus dicunt, tanquam Romanorum wuicum et
eolum imperatorem.

CAPUT XXII.

Irruuni e repente super Teutonicorum legiones Turci,
et eas obtruncani ; evadit tamen imperator.

Sic igitur, cum fame et locorum ignorantia, la-
loris quoque diuturnitate, difficultate viarum, equo«
rum defectum, sarcinarum pondere, domini impe-
raloris laboraret. exefcitus, Turcorum satrapze, et

B diversi generis magistratus, convocatis prius ad id
Ípsum militaribus auxiliis, repente stupra eorum
castra hostiliter irruunt , et irrmptione subita, nihil
tale verentes, conturblant legiones. Freti autem
equis velocibus, quibus non defuerant necessaria,
et armornm levitate, arcuum videlicet et. pharetra-
rum, castra magnis vociferationibus cireumstrepunt,
et agilitate solita, in nostros lentos et armis onus-
tos gravibus, impetus exercent periculosos, At vero
nostri loricis, ocreis ct clypeis onerati, habentes
equos" fame et itineris longitudine, fatigatos et ad
sustinendos discursus insufficientes, licet viribus et
anaorum usu prrminerent, longius tamen a ca-
stris, nec hostes insequi, nec cum eis committere
volebant, llostes e converso catervatim irruentes,
eminus sagittarum, instar grandinis, imniissa multi -
tudine in(inita, equos eoruinque sessores vulneran-
les, et causas mortis de remoto infereutes, equorum
veiocitate, nostrorum persequi volentium gladiis,
fugientes, eripiebantur. Sic ergo in gyrum nostro-
rum vallatus exercitus , telorum cl sagittarum im-
missionibus anxie nimis, et usue 4d mortein pre-
mebatur; nec dabatur referendi vicem, ct cum hos-
libus cominus conserendi copia : quippe quibus
comprehendendi adversarios nulla erat facultas.
Quoties enim in hostes, nostrorum acies impetus fa-
cere nitebantur, illi dissolutis agminibus, nostrorum
eludentes conatus, ad diversa ferebantur : iterum
nostris in castra se recipientibus, illi agmina revo»
D cantes sua, nostrum cingebant exercitum ; el in-
stantes acrins, quasi obsessis requiem negabant.
Facium est autem occulto Dei judicio, justo tamen,
quod omnis illa tantorum principum virtus, qux»
prius armis, viribus, anitnis et numero videbatur
incemparabilis, subito contrita, languido lacessita
Marte, corruit, ita ut vix remanerent illorum ves-
tigia. glorie, et tantarum vix superesset. residuum
copiarum. Nam de septuaginta niillbus loricatorum
equitum, et de Lanta pedestrium turbarum manu,
quomm infinitus erat numerus, vix, ut asserunt
qui presentes fuerunt, decima pars evasit, aliis
fame, aliis gladio interemptis, nonnullis etiam vin-
culis hostium mancipatia, Evasit tamen. domm2s
imperator eum. paucis ex principibus snis; et cum

.

t4

Digitized by Google

