.

es GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. . 6
tione Rages dicitur, in multitudine magna obsedit A rum legionibus et legionum primiceriis congrua

multum presumens tum de gentis suz. numerosi-

tate et viribus ; tum de simultatibus quie inter prin-

cipem Antiochenum Reimundum, et ejusdem comi-
tem civitatis Joscelinunr, exortze fuerant nimis peri-
culosz. Erat aulem eadem civitas trans Euphratem
sita, ab eodem flumine distans itinere diei unius.
Przdictus autem comes civitalis illius, contra prze-
decessorum suorum morem, illius dimissa urbis ha-
bitatione, circa Euphratem, in loco qui dicitur Tur-
bessel, jugem et assiduam constituerat conversatio-
nem, tum propter loci ubertatem, tum propter
otium ; erat enim longe ab hostium tumultu; deli-
ciis vacans, nec debitam gerens pro tam nobili urbe
sollicitudinem. Pradicta vero urbs Chaldzos, et ex

Armeniis imbelles viros et armorum usum penitus B

nescientes, solam negoltiandi artem familiarem ha-
bentes, habebat domesticos; raroque Latinorum fré-
quentabatur accessu, paucissimos ex eis habens

- eives. Erat autem solis mercenariis tradita ejus

cura, neque iis etiam pro tempore, vel pro modo
exhibita militia, prastabantur stipendia; sed ple-
rumque in annunt vel amplius, pactam petentes pe-
cuniam protrahebantur. Àt vero uterque Balduinus
et Joscelinus senior, postquam eumdem comit:tum
adepti sunt, illic jugem et manentem constitueraut
habitationem, ex locis finitimis illuc tam victus
quam armorum, et aliorum quz pro tempore erant
necessaria, copiam, ad omnem sufficientiam dili-

* genter inferentes; vnde non soluin in e tuta pote-

rat consistere, sed et aliis vicinis urbibus merito
erat formidabilis. Erant autem, ut premisimus,
inter principem Antiochenum et comitem ininici-
tiz, non jam occultze, sed quie jam usque ad odium
processerant manifestum : unde uterque, pro alte-
.rius molestiis aut sinistris eventibus, modicam aut
mullam gerebat sollicitudinem; imo etiam detri-
mentis gaudebat et sinistris casibus lzetabatur. Ex
his omnibus: pr:zedictus princeps magnus Sanguinus
occasionem colligens secumque ab universo Orien-
tali tractu infinitas equitum copias deducens, con-
vocatis etiam finitimarum urbium populis, urbem
predictam obsidione claudit; et obsessis omnem
priestruit aditum, ita ut nec obsessis civibus egredi,
nec ad eos introire volentibus ulla daretur facul-
tas, Sed et victus et alimentorum quorumlibet plu-
rimum angebantur inopia qui obsessi erànt, Erat
autem civitas iuro circumdata solido, et turrium
excelsarum vallata [presidio] civitatis parte [supe-
riore] alterum inferius, ad qux civibus etiam expu-
gnáta urbe, secundum poterat esse refugium ; sed
et hiec omnia, sicut usui solent esse contra hostes,
$i sint qui pro libertate velint contendere, et se vi-
riliter hostibus opponere; sic sine uti'itate jacent,
ubi non reperitur in obsessis qui vicem velit gerere
defensoris. Parum est enim in civitatibus turres,
€uros esse et antemuralia, niei sint qui hzec omnia
tueantur. Vacuam ergo urbem reperiens, et ex eo

obtinendi majorem babens flduciam, locetis in gy- :

statione dispositis, urbem vallat; deinde tormenti
et maebinis jaculatoriis moenia debilitat ; et crebris
sagittarum immissionibus cives incessanter affligens,
obsessis requiem negat. Nuntiatur interea, et fama
diseurrente vulgatur, quod przdicta Dei cultrix ci-
vitas, has obsidionis ab hostibus fidei et nominis
Christiani patiebotur angustias : unde ad bunc ser-
4nonem, fidelium longe lateque hzc audientium, li-
quefacta sunt corda, et zelus armari coepit, ad ul-
tionem iniquorum. Comes vero hoc audiens, et facti
acerbitate percussus, copias impiger convocat mi-
litares; et sero memor urbis eximiz, quasi jam de-
funct:e parat exsequias, qui zgrotantis et. remedia
-postulantis, curam, habere noluit; circuit fideles,
amicos sollicitat, Antiochenum principem dominum
suum suppliciter monet, ei attentius per nuntios
hortatur, ut ejus compatiatur laboribus, -et urbem
predictam a jugo futurz liberet servitutis. Perve-
nerunt etiam hujus tam sinistri casus nuntii'ad re»
gem Hierosolymorum, obsidionis circa praedictam
urbem et angustiarum, quas cives ejus patiebantur,
certitudinem attestantes. Domina autem regina,
que regni moderabatur imperium, communicato
cum proceribus consilio Manassem regium consta-
bularium, consanguineum. suum, Philippum Nea-
politanum, Elinandum Tiberiadensem , una cum
militari multitudine, illuc sub omni celeritate diri-
git, ut optatnm domino comiti et afflictis eivibus
ministrent solatium. Princeps vero Antiochenus, de
comitis gaudens adversitatibus, non multum oiten-
dens quantum communibus debeat. utilitatibus, et
quod personale odium in publicam non debet re-
dundare lesionem, occasiones colligit, dum peti-
tum differt subsidium ministrare.

CAPUT V. D

Capitur civitas, et populus ejus occiditur.

At Sanguinus interea obsessos continuis urgens
assultiLus, omnia nocendi percurrit argumenta ; nil
intentatum relipquit eorum quie civibus possint au-
gere molestiam, et sibi ad obtinendum locum pos-
sint tribuere facultatem. Immissis igitur fossoribus
per scrobes et subterraneos meatus, secus murum
ducit cuniculum, suffossumque opus stipitibus sus-

D tentat appositis; quibus igne consumptis, decidit

ex magna parte murus, et hiatum bostibus pervium
plus quam centum dedit cubitorum. Hostes igitur
aditum pro votis habentes, confluentibus undique in
urbem ingrediuntur legionibus, ct quos de civibus
habent obviam gladiis perinunt, conditioni, ztati
aut sexui non parcentes ; ita ut de iis dictum vide-
retur : Viduam et advenam inter(ecerunt, et pupillos
occiderunt, juvenem simul ac virginem lactentem,
cum homine sene (Psal. xcit, 6). Capta igitur urbe
et hostium gladiis tradita, qui prudentiores erant ex
civibus, vel magis expediti, in przsidia, quz tn
urbe esse diximus, cum liberis et uxoribus, ut vitz
saltem, licet tempore consulerent modico, se contu -
lerunt ; ubi tantus in introitu concurrentium popu-

Digitized by Google

