"

. GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

nt

auiem domino patriarche, et sünet» Hierosolymo- A AEgypto, cum adjacentibus provinciis, peecatis no-

Füm Ecclesie, hanc Christianis emnibus odibilem
inferebant injuriam ; nam ante sanctz: Resurrectio-
nis eeclesie januas,. in ipsius contemptum et
contumeliam Ecclesi? , :diflcia coperunt erigere.
multo sumptuosiora et sublimiora plurinum, quam
illa habet ecclesia, qux» Domini salvatoris in cruce
dependentis pretioso dedicata est sanguine, et ei
post crucis patibulum in se ipsa gratissimam pra-
'etitit sepulturam. ' Insuper quotiescunque de more
dominus patriarcha, ut ad populum loqueretur, ad
lócum in quo mundi Salvator pro salute nostra
pependit, et totius orbis celebrata est apud eum
copiosa redemptio, ascendebat, ipsi ut ejus actibus
et dispensationi sibi creditze aliquod prestarent im-

stris exigentibus; in manus hostium nominis et
fidei Christiane , secundum quod antiqui tradunt
historiz, devolutis : quod tempore demini Heraclii
Romanorum imperatoris, invalescentibus. contra
eum Arabiz poptulis, certum est accidisse; non de-
fuerunt de Occidentalibus multi, qui loca sancta,

' licet in hostium potestate redacta, aut devotionis,

aul commerciorum, aut utriusque gratia, visita-
rent aliquoties. Inter eos autem qui negotiationis
obtentu, de Occidentalibus per illa secula, loca
pradicta adire tentaverunt , fuerunt. viri de Ktalia,
qui ab urbe quam incolunt dicuntur Amalfitani,
Est autem Amalíia civitas inter mare et montes
eminentissimos constituta, ab Oriente habens ur-

pedimentum, pulsatis campanis. tot [et] tantis, et B bem nobilissimam Salernum, vix septem milliari-

[tam] etudiose, et tam diu [contendebant], ut nec do-

iini patriarche sermo sufficeret ad clamandum, nec .

populus eum, licet multum laborantem, audire mere-
batur; cumque super bujusmodi temeritate sa»pius
. conquereretur dominus patriarcha ad cives, et eorum
presentibus argumentis , deprehenderetur malitia ,
onventi a pluribus, incorrigibiles inventi sunt,
-cemminantes etiam se aliquando graviora molitu-
r06. Quod et factum est; nam.etiam usque ad eam
temeritatem, ausu. diabolico et spiritu furoris con-
cepto, pervenerunt ut, armis correptis, tanquam in
domum alicujus gregarii irrumperent in przdictam
Beo amabilem ecclesiam, et sagittas tanquam in
epeluscam latronum jacularentur multas, quas
postmodum collectas et redactas in manipulum,
ante locum Calvariz, ubi crucifizus est Dominus,
fune dependentes, et nos ipsi vidimus, et alii vide-
tun& infiniti. Hujus autem tanti mali primitivam
originem Romana Eeclesia, licet fortasse nesciens,
nec multo ponderans libramine, quid ab ea petere-
tur, diligenter considerantibus videtur intulisse ;
nam locum prsedictum, a domini patriarchz Hie-
. rosolymitani jurisdictione, cui diu et merito subja-
«uerat, emancipavit indebite, ut nec ad Deum, ti-
morem, nec ad homines, nisi quos liment, ho-
heont reverentiam. Nec tamen omnes uno judicio
'et sublata discretionis differentia, in banc, Deo odi-
bilem et vitiorum matrem omnium, involvimus

bus marino ab ea distantem itinere; ab occidente
vero Surrentum et Neapolim Vergilianam ; ab au-
stro vero Siciliam, ducéntis milliaribus, plus minus-
ve modico, remotam, Tyrrheno mari interjacente,
lMujus regionis habitatores, ut przdiximns, primi

merces peregrinas, et quas Oriens prius non nove- '

rat, ad supranominatas partes lucri faciendi gra-
tia inferre tentaverunt ; unde et optimas conditiones
spud illarum partium przsides, pro rebus neces-
Sariüis quas inferebant, et sine difficultate acces-
sum, ei populi nibilominus gratiam merébantur.
Possidebat illis diebus princeps /gyptius univer-
sas maritimas regiones, a Gabulo civitate, sita in
littore maris juxta Laodiciam Syris, usque in
Alexandriam , qu:e est novissima civitas JEgypti.
Et per praesides singulis civitatibus deputatos, im-
perium suum late reddebat formidabile, Predicti
vero Amalfitani tam regis quam principum suorum
plenam habentes gratiam, loca universa, quasi ne-

. gotiatores et traclalores utilium, tanquam merces

circumferendo, confidenter poterant circumire;
unde et. traditionum paternarum non immemores
et fidei Christiane, loca saneta, quoties opportu-
nitas dabatur, visitabant; nom habentes autem in
eadem urbe familiare domicilium, ubi moram pos-
sent facere aliquantulum, sicut in urbibus habe-
bant maritimis , congregatis de suo populo, quot-
quot ad opus conceptum poterant convocare, cali-

superbiam, credentes vix posse contingere, ut in f) pbam Agyptium adeunt, et oLtenta familiarium

lanto cerpore omnes eodem gradiantut itinere et
sit nulla differentia meritorum.' Üt aulem, ex quam

' modieo jactu seminis, tantum locus memoratus
ceperit incrementüm, quamque indebite contra
Dei ecclesias Erecalcitraverit et. usque bodie recal-
eürare non desinat, sumpto aliquantulum altius
exordio, praesenti duximus mandandum listoris,
weritatis regulam, omrino, auctore Domino, non
protermittentes,

CAPUT IV.

Descvibitur undo habuit ortum et initium domus Ho-
spitalis.

. .Begno Hierosolymorum eum universa Syria el

ejus gratia, petitionem suam scripto porrigunt, et
votis consone recipiunt impetratum.
CAPUT V.
Quomodo JEgyptius calipha ad petitionem Amalphi-
tanorum, [A ocum eis nari procipit, wbi Eccle-
siam cdificent.

Scribitur ergo Hierosolymorum przesidi, ut viris

' Amalfitanis, amicis, et utilium introductoribus, lo-

cus Hierosolymis juxta eorum desiderium, in ea
parte quam Christiani habitant, ad construendum
ibi domicilium, quale voluerint, designetur amplis-
simus. Erat autem civitas, sicut et hodie est, in
quatuor partes pene divisa squaliter, ex. quibus

Digitized by Google

à
