635

HIST, RERUM TRANSMARIN. — LID. XVII, BALDUINUS Iii REX.

munire, vires transcendens femimeas, satagebat. A que patriarcha, completo ez parte municipio inte-

Bic igitur peccatis nostris exigentibus, utraque re-
gio, melioribus destituta (consiliis, vix in se subsi-
lens, femineo reyebatur imperio.
CAPUT Xil.
Rez cum regni principibus juxia Ascalonam , Gazam
rea dificat. !

Dum vero nc ia circa partes. aguntur Antio-
€henas, non multo post temporis intervallo visitante
regnum divina clementia, erigentes se de pulvere
el de abjectione nimia, in qua propter sinistros

casus, qui frequentes acciderant, jacere videbantur; .

redeuntes ad cor tam dominus rex quam cateri
Wierosolymitanz regionis principes, ut Ascalonitas
hostes immanissimos arctius cobibeant, el magis
eorum periculosos refrenent impetus, Gazam urbem
aunüqnissimam, ab Áscalona decem distantem in
parte australi milliaribus, dirutam et babitatoribus
carentem , reformare proponunt, ut sicut a seplens
trione et ab oriente fundatis in gyrum municipiis
eam quasi obsederant, ita eidem ab austro simul
won deesset stimulus ; ei ex ea quoque parte conti-
nuis impugnaretur congressionibus et frequentibus
lacesseretur insidiis. Die igitur statuta, convenit
tniversus populus, quasi vir unus, ad. predictum
jocum; et opus unanimiter aggressi, urbem certatim
rezdificare contendunt, Fuerat autem eadem Gaza,
civitas antiquissima , una de quinque urbibus Phi-

Jistiim , zedificiis przeclara , cujus antique nobilita-

tis in ecclesiis et amplis domibus, licet dirutis, in
marmore et magnis lapidibus, in multitudine cister-
narum, puteorum quoque aquarum viventium ,
multa et grandia exstabant argumenta. Fuerat au-
Yem sita in'colle aliquantulum edito, magnum satis
€t diffusum infra muros continens ambitum. Yi-
dentes autem nostri quod non satis expediret , nec
fortasse praesentis temporis vires sufficerent ut tota
veformaretur , partem przdicti collis occupant ; et
jactis ad eongruam altitudinem fundamentis, opus
muto insigne et turribus zdificant, et in brevi,
opitulante Domino, consummant feliciter, Consum-
matam etiam et partibus suis absolutum, de com-
muni consilio fratribus militie Templi custodien-
Qum , et perpetuo cum universa adjacente regione
possidendum committunt. Qui tanquam viri fortes,
et in armis strenui , et commissum usque in. prze-
sentem diem fideliter prodenterque servaverunt; et
vrbem predictam frequentibus , cum occultis tum
snanifestis impugnationibus viriliter afflixerunt : ita
ut qui prius excurrentes et per universam regionem
hostiliter desevientes, nostris erant formidini,
nunc pro summa felicitate reputent, si clausis intra
menia vivere liceat, et quiete perfí/ui, pace preci-
bus vel pretio ad tempus impetrata. Nec solum
urbe predicía, ad cujus lesionem constructum
erat illud przsidium, recalcitrante, utile fuit ; sed
etium ea devicta, quasi regni limes ap austro con-
ira JEgyptios, pro multo fuit regioni tutamine.
Circa veris autem initium. domino "ere domino-

riore, relictis ibi militis Templi fratribus, quorum
diligentiz: deputatum erat, Hierosolymam reversis,
accidit subsidium AEgyptiorum, quod ter vel quater
in anno ad reparandas vires Ascalonitarum solem-
niter solebat accedere , in multitudine gravi ante
predicium oppidum adesse; et oppidanis interius
hostium metu congregatis , assultus hostiles multa
instantia dedisse. Sed videntes, qui militie pre-
erant, quod non proficerent , cum dies aliquot im
obsidione opéram consumpsissent, Ascalonam pro-
fecti sunt, Ab ea itaque die, tanquam attritis viri-
bus et nocendi contracta licentia, cayperunt prorsue
& vexatione adjacentis quiescere regionis. Sed et
4Egypliorum exercitus, qui ita frequens, ut prss- .

B diximus, civitati jam afflictz» solatium ministrabat,

. jam non nisi marino accedere consuewit itinere ,
predicti municipii interpositss timens insidias e£
militiam babeng suspectam.

: CAPUT XHI.

Inter redem et matrem ejus graves oriuntur simultates
. et matre ignorante rex coronatur.

Inter bsec, dum satis prospero cursu regni orien-
talis negotia procederent, et. qussi quadam tram-
quillitate gauderet; eo minus, quod cemitatus no-
bis deperierat et in hostium nostrorum cesserat
polestatem Edessanus, regio quoque Antiochena
frequentibus hostium insidiis fatigabatur; videng
inimicus homo, quí solet superseminare zízania,
et nostrie invidens prosperitati, intestinis nos tene
tans concutere seditionibus, quielem nostram per-
turbare aggressus est, cujus periculi hsec fuit
'causa et origo. Domina Milisendis regina, inclytss
recordationis et piz in Domino memorix, defuncto
marito, ut prdiximus, relicta enm duobus liberis
adhuc infra annos constitutis , regni tanquam jure
hzreditario sibi debiti euram et administrationem
sortita est, flliorum legitimam  agems tutelam.
Hanc consilio principum regionis, strenue et fideli-
ter, vires et. animum transcendens femineum , us-
que ad illum diem administraverat : filio primo-
genito , domino Balduino, cujus in presenti gesta
conscribimus , etiam postquam in regni sublimatus
est solium, ejus multum favente et merito sub-

D jacente imperiis. Inter cxmteros autem quorum

opera consilioque utebatur , familiarem admodum
habebat quemdam. nobilem virum, ejus consobri-
num, Manassen videlicet; cui, statim post ejus
introitum in regnum, curam militie tradiderat om-
nem et [quem] ordinaverat constabularium. Hic au-
tem de domine reginz gratia przsumens, nimium ar-
rogans, ut dicitur, et regni majoribus insolenter se
preferens , nullique debitam exhibens reverentiam,
invidiam in se nobilium regionis concitaverat ma-
ximam; et nisi dominz reginz eos cohileret au-
Ctoritas, pàrali erant conceptum odium usque in
opus pertrabere. Duxerat autem et domini Baliani
senioris viduam, nobilem matronam lIlugonis, Bal-
duini et Balisai Bamatensium fralrum matrem :

Digitized by Google
