<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
661  HIST. RERUM TRANSMARIN. -- LIB. XVI. BALDUINUS IN REX.  663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
pago Calcedonensi, unde relictam urbem e vicinal conspicere. Haec est Chalcedon, urbs antiqua, agminibus, ubi quarta sexcentorum triginta sex Patrum convenit sancta synodus, domini Mariani Augusti, et domini Leonis Romani pontificis, contra Eutychen monachum et abbatem, qui unam tantum in Domino Jesu Christo asserbat naturam. Soldanus interea Leoniensis, audito tantorum principum adventu et suspectum habens eorum introitum a multo retro tempore, ex ultimis Orientis finibus militaria convocat auxilia; et sollicitum se gerit quomodo ab imminentibus hostium latronum periculis se possit erimere. Urbes igitur munit, ruinas erigit, finitorum implorat suffragia populorum; et cum anxietate continua, eorum quos pro suribus audierat, praesolatur adventum, de die in diem exspectans suorum interitum, patriae desolationem. Dicebatur enim, a saeculis inaudita advenire multitudo, et universam terrae superficiem eorum dicebatur equitatus operire; maxima eis ad potum non sufficere flumina et regiones uberes cibo eis non posse ministrare ad sufficientiam. Et licet major vero fama praecurrens hoc punirent, rei tamen veritas magnis principibus a fide alienis Christiana multum poterat ex merito terrorem incutere. Nam, ut constat, asserunt qui in eadem expeditione praesentes fuerunt, in solo domini imperatoris comitatu, ad septuaginta millia fuerunt loricatorum, exceptis peditibus, parvulis et mulieribus, et equitibus levis armatura. In exercitu vero domini regis Francorum, virorum fortium loricis utentium numerus ad septuaginta millia, excepta classe secunda, aestimabatur; quibus si clemens et propitia comesque fuisset Domini gratia et eos in beneplacito suo visitare dignatus esset Dominus, non solum Soldanus, verum universas Orientis provincias, nomini potuisset Christiano subjecisse; sed eorum ex occul[to] justo tamen judicio, sprevit famulatum Dominus, nec habuit acceptum munus, quod indignius fortasse offerbant manibus.
CAPUT XX.
Transito Hellesponto, seducitur imperator Conradus,
Grecorum malitia; et ad loca periculosa nimis
ejus trahit exercitus.
Interea dominus imperator Conradus, transiectis universis trans Bosphorum legionibus, cum paucis et familiaribus admodum principibus, sumpta a domino imperatore licencia, navigio eumdem Bosphorum superans, exercitus iter jubet arripere, constitutis super singulas legiones singulis principibus; inde relinquens a leva Galatiam et Paphlagoniam, et utrumque Pontum; a dextris vero Phrygiam, Lydiam et Asiam minorem, per mediam iter agens Bithyniam, juxta ejusdem regionis metropolis Nicomediam, Nicaeam, ubi trecentorum decem et octo sanctorum Patrum, temporibus dominii Constantini, adversus infelicis Arii impia dogmata, convenit synodus, a dextris deserens, totam illam transcurrit regionem. Inde Licaoniam; cujus metropolis est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
Iconium, viam compendiosiorern secuti, instructis universus aulegi exercitus. Ubi praedictus soldanus, congregatis militaribus copiis et maxima Turcorum multitudine ex finitimis collecta regionibus, sustinens exspectabat, ut loco et tempore opportuno occurrere posset transeuntibus; et ne procederent, procurare posset impedimentum. Omnes enim usque in ultimos Orientis fines illarum prouinciarum reges, duces et cujuscumque generis principes tam prece quam pretio, in nostram sollicitaverat lationem; asserens et frequentibus constanter nuntiis quod, si tante tamque armatae multitudini liber transitus indulgeretur, futurum esse ut suae ditioni universum violenter subjicerent Orientem. Ex utraque igitur Armenia, Cappadocia, Isauria, Cilicia, Media, Parthia, ad ejus vocationem convolat gentium infinitus numerus, et colligitur numerosissimas inaudita; quorum omnium fretus auxilio, spem concipit, ut paribus possit resistere copiis, immensae quam audierat advenire multitudini. Tradiderat autem Constantinopolitanus discedenti ab eo, et id ipsum per eunti, domino imperatori, viae duces, locorum peritos, prouinciarum finitimarum omnem habentes prudentiam; sed fidei modice. Hi ad hoc dati credebantur, ut bona fide praeirent exercitus, ne periculose incautis occurrentur locorum angustiae, aut in via sectus victus deesset legionibus. Hi, postquam in terram hostium introduxerunt cohortes, primicerii exercitus praeceperunt, ut ad certos dies, quibus per loca deserta gratia compendi[ilegivel] eos transire oporterat, necessariam sumeren ciborum aliquodm, spondentes firmissimam quod, praetaxato paucorum dierum effusio numero, ad Iconium urbem nominalissimam perveniturus esset exercitus, et in regione optima, et commoditatibus redundanti consessurus. Illi autem dicto parentes, currus, jumenta et quaelibet vehicula victualibus onerantes, eis habentes fidem, in simplicitate spiritus sui secuti sunt praecedentes. Verum Graeci innata usu malitia, et consueto in nostros ducti odio, sive de mandato domini sui, sive hostium corrupti pecunia, studiosae et ex industria per devia coeperunt trahere legiones; et in ea introducere loca, quibus populum simplicem major fieret hostibus opprimendi et expugnandi copia, et longe amplius ministraretur opportunitas.
CAPUT XXI.
Absentant se malitiose, qui ejus exercitus, a Graeco
imperatore duces erant dati: et periculatur impe-
ratoris exercitus.
Imperator vero videns dictum praexatum jam
effluxisse numerum, et expeditiones nondum ad op-
latum et promissum pervenisse locum, varias duces
Graecos accersiri jubet, et eorum principes suis inter-
rogare cepit diligentius: Quidnam sit quod amplius jam diebus quam ipsi ab initio deputassent, vitam captiam tenuisse exercitus, nec ad locum pervenisset constituti? Illi autem ad solita recurentes fragmenta, futurum esse dictum et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou sinais cuja leitura é insegura no original digitalizado. Letras A–D ao longo da coluna central são notas marginais impressas; mantidas como bloco único de nota_marginal. Eventuais cortes de linhas e hifenações seguidas de quebra de coluna preservadas tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>