<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
    727
    GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    exsultatione universis suscepit populus, quasi præsa gire videretur, regni pressuras impor- tables, ejus et suorum introitum, ex parte plurima relevandas fore; nec fraudati sunt a desiderio suo, qui pro regni tranquillitate erant pie solliciti. Nam statim post ejus ingressum, adfuit magni consilii Angelus, qui nostrorum vias dirigens ad regni compendia et Christiani gloriam nominis, eos miseri- corditer præcessit, sicut consequenter dicetur. In- terea tamen videntes regni principes, tam ecclesia- stici quam sæculares, quod rex virilem jam nactus ætatem, sine conjuge hactenus fuerat, et pro liberis solliciti, prout oportebat, ut ei filius tanquam hæres legitimus in regnum succederet, consuluerunt in medium, ut regi liberos non haberent, in honesto matrimonio provideatur. Tandem post multas deliberationum partes, multiplici concurrente ratione visum est omnibus expedi entius esse, cum domino Constantinopolitano imperatore, super hujusmodi negocio verbum tentare; tum quia nobilium virginum et proxima consanguinitate junctarum, in pa- latio suo non deerat ei copia; tum quia princeps potentissimus et inter mortales locupletior, de suis copiis, nostram, qua regnum maxime laborabat, po- terat relevare inopiam et tenuitatem mutata condi- tione reddere superabundantem. Missi sunt ergo de communi consensu, ad explendum, auctore Domino, quod conceperant, Allardus Nazarænus episcopus, dominus quoque Isenfredus de Torono, regius con- stabularius; qui dispositis pro tempore rebus mare ingressi, navigio illuc iter arripuerunt,
    
    CAPUT XVII.
    
    Rex cum universis regni viribus et comite Flandren- sium Antiochiam properat. Noradinus desideratum incurrit ægritudinem.
    
    Interea ne tanti principis totique nobilium for- tiumque qui cum eo venerant, deesset et sine fructu jaceret adventus, adjiciunt de communi consilio, divina eis aspirante gracia, cum omnibus militari- bus copiis ad partes se transferre Antiochenas; significatque eo ipso, tam domino principi quam domino comiti Tripolitano, suggeritur utrique famili- arius, ut certa die præparatam habeat uterque eorum militiam, ut subitus in terras hostium, die conducta, eorum possit esse introitus. Factum est autem, prævio coelesti favore, quod in Tripolitanis partibus, in eo loco qui vulgo appellatur La Bo- quea, licet ex partibus diversis, convenerunt unanimes. Inde hostium fines ordinis agminibus vio- lente sunt ingressi. Sed tamen prima fronte, non multo lætati sunt successus; nam hostium oppidum, cui vulgaris appellatio est castrum Rugium, multa expugnantes instantia, penitus non profecerunt. Sed debile principum melior fortuna secuta est; sug- gere nte enim domino Rainaldo Antiochenorum principe, et ad id obtinendum plurimum pro viri- bus elaborante, universi principes qui convenerant, cum suis expeditionibus ad partes Antiochenas auspiciis se dirigunt felicioribus. Quo cum perve-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
    GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    nitissent, eis in civilitate prædicta, dum deliberant quid pro tempore sit expedi entius, moram facientibus: ecce gratissimus rumor nuntius regem adit et principes, certo certius asserens quod Noradinus ho- stium nostrorum potentissimus, qui juxta castrum Nepam cum multa militia castra locaverat, aut mortuus erat, aut in incurabilem et desperatam deciderat ægritudinem. In argumentum autem suæ assertionis allegabat, quod pridie castra ejus adeo turbata viderat, ut servos ejus et maxime familia- res, resque domesticas passim et sine delectu diri- pere volentibus, data esse ad prædam assereret; et cum ejuslatu et metu maximo, et cum initii doloris evidentibus argumentis, soluta agmina, et consu- sum exercitum, ad partes diversas secessisse. Erat autem vero consensuæum, quod prædictus nuntius attulerat; nam in ægritudinem inciderat desperatis- simam, ita ut extra ordinem solutis agminibus rapinæ in exercitu impune fierent, et nullius cohi- beretur violentia, sicut apud eos, defuncto domino, solet accidere. Ipse autem in lectica, quasi men-bris officia negantibus, corpore impotens, per ma- nus fidelium suorum usque Halapiam delatus est. Comperio igitur nostri rerum statu, videntescque omnia ad propositum cooperari, communi voto et approbato consilio, nuntios ad potentissimum Ar- menicorum principem dominum Toros dirigunt, rogantes intime, et modis quibus possent id per- suadere laborantes ut, omni excusatione postpo- sita, cum militaribus auxiliis, Antiochiam cum eis adesse procurer et tam fructuosi laboris tantiis prin- cipibus se dignetur adhibere consortem. Ille vero suscepta legatione gavisus, sicut vir impiger erat et strenuus, convocatis suorum ingeni ti bus copiis, maturato itinere, Antiochiam pervenit; quo recepto, nostri gaudentes plurimum, eductis expedi- tionibus urbem egressi, versus Cæsaram castra di- rigunt.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Obsidetur Cæsarea, et post modicum violentur effran- gitur.
    
    Est autem Cæsarea civitas, super Orontem flu- vium, qui Antiochiam præterlabitur, sita; hæc vulgar i appellatione quidam Cæsaream appellant et putant eam esse, quæ est Cappadociæ metropolis exinia; cui beatus et egregius doctor præfuit Basilius; sed a vero, qui hoc credunt, exorbitant. Nam prædicta metropolis ab Antiochia distat plus quam interiore dierum quindecim, vel circa id. Hæc autem est in Syria Celes, quæ alia provincia est, a Cappa- dociana diocesi multis mediis provinciis disjuncta; nec Cæsarea dicitur, sed potius Cæsara; una de suffraganeis urbibus Antiochene patriarchatus. Est autem civitas satis commode sita, cujus pars infe- rior in plano jacet, superior vero in sui fastigio præsidium habet multissimum, longum satis, sed angustum admodum; cui ex altera parte civitas, ex altera fluvius, præter naturalem munitionem, robur præstant et accessum reddunt impervium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífenizações e cortes visíveis no original; margens centrais marcadas com letras A–D conforme sinais impressos; script identificado como latino. Alguns cortes de linha e hifenizações foram mantidos; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>