619 .

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

en

sariis, mensibus singulis persolvenda aureorum vi- A tra Damascenos, Sanguino adbzserat; unde erat,

cena millia : insuper et hoste a finibus suis violen-
ter abacto, urbem Paneadensem, paucis ante annis
2 nobis violenter ablatam, pactis inserit, nostris abs-
«ue contradictione restituendam ; «et super iis om-
nibus conventionum articulis, ut eis fides amplior
labeatur, nobilium filios, quantos expedit, obsides
se daturos pollicetar. His auditis, dominus rex ,
convocans universos regni principes, legationis mo-
dum et verborum seriem eis diligentius aperit; con-
silium postulat , quid eia super bujusmodi petitio-
fübus respondendum videatur. Tandemque commu-
nicato adinvicem consilio, et deliberationis provido
libramine, partibus pensatis, optimum judicant,
Ainardo et Damascenis, contra, hostem immanissi-

quod ad hoc, ut domino regi traderetur, fidelius ela.
borabant; malentes eam Christianis restitui, quo-
rum gratia (ruebantur , quam ut hostis eoruin tam
suspecius tamque formidabilis, eam possideret :
unde gravius , eis et quasi de vicino nocere poterat,
et majores inferre molestias.
CAP7T IX.
Princeps Antiochenus el Tripolitanus comes ad eam-

dem accedunt. obsidionem, et. urgentissime imps-
gnatur civitas.

Ista est Paneas, qux vulgari appellatione Belinas
dicitur, olim ante introitum filiorum Israel in ter-
ram promissionis, dicla Lesen; quam postea filii
Dan acceperunt in sortem et vocaverunt Lesen Dan,

mum ei utrique suspectum regno, opem esse fe- D sicut legitur in Josue, ubi scriptum est : Ascenz-

rendam ; ministranda etiam gratis subsidia, ne ho-
&tis potentior, per nostram desidiam, in nostram
perniciem, regno acquisito, regni suscipiat incre-
mentum. Preterea et addit:e conditiones, causam
reddunt amplius favorabilem ; idque potissimum
omnes trahit in hanc partem procliviores, quod de
urbe Pancodense in fine verborum est adjunctum.
CAPUT VIII,
Obsidetur civitas Paneadensis , Damascenis praben-
tibus auxilium,

Approbato ergo generali consilio, susceptisque
jam dictis obsidibus et in tuio collocatis , confestim
es omnibus regni finibus apud Tiberiadem precipi-
tur, tam equitum quam peditum innumera manus

convenire, Sanguinus autem in multitudine virtutis c

sug, cum immensis equitum copiis ejusdem provin-
€iz fines ingressus, relicta post se Damasco, usque
ud eum locum qui dicitur Rasaline, pervenerat ; ibi-
que, per aliquot temporis intervallum , dubitans de
nostrorum adventu, cum suis legionibus consede-
, vat. Certus enim esse videbatur quod , nisi nostro-
rum vires ejus proposilum impedirent, facile ad
optatum posset pertingere. Nuntiatur ergo nostris ,
. BSanguinum in predicto loco consistere ; Damasce-
nos quoque urbe jam egressos, domini regis et no-
strorum apud Nuaram prestolari adventum : quo
€ognito, nostrz:e quoque acies castris solutis, vexil-
lis precedentibus, ad pr:edictum locum unanimiter
conteadunt. Quod audiens Sanguinus, timens, sicut
vir erat industrius, in terra hostium cum gemino
committere exercitu, priusquam nostri cum Dama-
- scenis convenirent, locum przdictum deserens, de-
clinatis nostris et Daraascenorum ad levam copiis,
fugam accelerat; et in eam regionem quz dicitur
vulgo Vallis Daccar, maturatis se confert itineribus.
Nostri autem nihilominus ad locum predictum per-
venientes, Damascenis pgrmisti , de discessu San-

b

runtque. filii Dan, et pugnaverunt contra. Lesen, ce-
peruntque eam et. percusserunt eam in ore gladii, ac
possederunt, et habitaverunt in. ea, vocantes. nomea
ejus. Lesen. Dan, ez. nomine Dan. patris sui. (Jos.
xix, 47). Consequenter autem dicta est eadem Ce.
sarea Philippi, eo quod Philippus tetrarcha, senioris
Herodis filius, in honorem Tiberii Cesaris eam am-
pliaverit, et :ediflciis admirabilibus reddiderit insi-
gnem, ita ut ad nomen Cxsaris et ampliatoris vo-

'cabulum, unam prztenderet appellationem. Con-

versis igitur ad urbem agminibus, et ad eam perve-
nientes Kal. Maii, civitatem undique vallant obsi-
dione. Ainardus cum suis ab Oriente, inter urbem
et silvam suorum locat expeditiones, in eo loco qui
dicitur Cobagar ; rex autem et noster exercitus ab
Occidente, versus campestria suas locant legiones.
Sic igitur ordinatis in gyrum stationibus studiose
procuratur, ut inclusis generaliter omnis interdica-
catur aditus, nec ingredi vel egredi volentibus li-
bera pfleat evagandi potestas. Placet przeterea, et
de communi sancitur consilio, quatenus missis
nuntiis fidelibus, dominum Raimundum Antioche-
norum principem et dominum comitem Tripolitanum
convocent ad presentis operis subsidiuin : quod et
factum est. lpsi nibilominps interea cum Turcis
eque ferventibus, ad congressus quotidianos ac-
cinctis , obsessos assultibus urgent assiduis; et
machinis jaculatoriis, quas pelrarias vocant, im-
missis megns quantitatis molaribus, menia con-

. cutiunt, et infra urbem conterunt domicilia ; ad boc

guini edccli plenius, decommuni consilio, sicut pa- ;

ctis continebatur, contra Paneddem universos diri-
gunt exercitus. llanc urbem , ut prediximus, Dol-
dequinus Damascenorum rex, paucis ante annis
votlenter occupaverat; sed postmodum magistratus,
* qui eam commiserat, a Damascenis deficiens, con-

et telorum immissionibus, et mulla sagittarum
grandine, adeo fatigant oppidanos, ut nullus intra
muros tutus ad latendum inveniretur locus; vixque
muro et propugnaculis tecti, contorquentes saxa,
aut arcubus utentes, eos qui deforis impugnabant
auderent conspicere. Intueri erat ibi przeter solitum
hostes ab hostibus Marte sxvissimo provocari; et
fictione deposita, serio nimis in eorum armari per-
niciem ; nec facile erat discernere utra protervius
contra communes adversarios arma Corriperet ma-
nus, aut in congressionibus instaret acrius, aut
diuturniore longanimitate ín belli pondere per-
severarei ; erat namque nosiris militibus cum Da-

Digitized by Google
