641

CAPUT Vlil.

Nobilis quidam ex Damascenis, Bosirensis. civitatis
procurator, cus rege paciscilur ; et exercitus regni
versus Bosirum properat ; Ainardus Damascenorum
procurator factum nititur impedire.

Non muito post tempore, anno secundo regni do-
mini Balduini, nobilis quidam Turcorum satrapa,
ex causis quibusdam, Mejeredim regis Damasceno-
rum indignationem sustineus, et procuratoris ejus
Mehenedin, qui alio nomine Ainardus dicebstur,
gratia destitutus, cujus multo major quam ipsius
régis in universis Damascenorum finibus erat au-
Ctoritas , ad dominum regem el matrem ejos, cum
honesto comitatu venit llierosolymam , asserens
quod si dominus rex honestam et proboni viri ar-

bitratu sufficientem ei vellet assignare compensatio- B

nem, ipse Bostrensem urbem, cui preerat, una
€um oppido Selcath, Christianis resignaret. Est
autem Bustrum primz Arabiz meiropolis, quz ho-
'die vulgari appellatione Bussereth dicitur. Erat
porro idem nobilis homo, ut dicebatur, Ármenus
genere , corpore procerus, facie venusta virilem
tota corporis habitudine animositatem prztendens,
eratque nomen ei Tantais. Convocatis igitur hujus
rei gratia universis regni principibus et delibera-
lionis partibus congruo libramine pensatis, audita
tanti viri adventus causa, placuit omnibus de com-
muni consilio, uf de honesta et coinpetente recom-
pensatione, supradicio satisfjat viro; et convocatis
exercitibus, ad Bostrenses parles dirigantur expe-
ditiones ; maximum enim et Deo acceptum regni
judicant incrementum, si Christiane fidei et no-
sra jurisdictioni, per bujus operam, jure perpetuo
possit accrescere civitas prenominata. Pactis igitur
hinc inde ad congruam consonantiam redactis, uni-
versus regni populus voce praeconia congregatur,
ei implorato de supernis auxilio, vivitice crucis
ligno secum assumpto salutari, tam dominus rex,
quam principes omnes, Tiberiadem usque perve-
miunt: ubi circa pontem, unde ex mari Jordanis
fluenta se dividunt, castramefantur. Porro pradi-
€tus Ainardus, cum domino rege, sicut et cum pa-
tre ejus fedus prius inierat, et pacem temporalem :
unde oportebat eum pramoneri solemniter, ut ad
resistendum prseparandumque ge, et convocandum
exercitum legitimas pro more regionis baberet fe-
rias ; ne si. repente et ante solemnem conmmonitio-
nem, infra suos fines, hostiliter dominus rex ingre-
. deretur, contra legem pactorum videretur versatus.
Missis igitur nuntiis, ad eumdem procuratorem ,
dum ille tanquam vir sagacissimus ex industria
differt responsa dare, jam pene mensis przterierat :
quo medio tempore non cessavit, tam prece quam
pretio, omnes finitimos sus gentis proceres , longe
lateque in sui subsidium convocare ; quibus undi-
que ad infinitatem nimiam congregatis , domino
regi et principibus mandat, dicens : Contra [egem
inii feederir, in terram domini mei paratis intrare,
et servum ejus coniumacem, et contra debite fidelita-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
A tis jura versantem, indebito protegere laboratis po

613

trocinio; regamus humiliato in preces animo, quate-

nus ab injusto dominus rez desisiat proposito; pacto-

rum prius initorum tenorem conservet illibatum. Nos
parati sumus, domino regi universas cum omni inte-

grilate impensas, quas pro hac expeditione fecil, re-

fundere. Ad. hiec dominus rex de communi consilio
* responsum dedit, dicens : Nos pactorum et. [ederis
concepti, nullaienus iniendimus violare tenorem ; sed,
quia predictus nobilis homo ad nos venit, ut nobiscum
familiariter loqueretur , non possumus. homini in
fegno nostro spem habenti, cum nostra honestate ita
penitus deesse. Su[ficiet. autem nobis , «t in urbem
quam mostro deséruit intuitu, eum introducérc. sine
difficultate liceat ; postquam autem in. auum ae rece-
perit. municipium , tractet eum dominus suus patriis
legibus, et secundum merita sua eidem praemia largia-
tur ; nos enim. sive in eundo, sive in *redeundo, regi
Damasceno amico nostro, emnino auctore Domino,
sicut. tenemur ,. declinabimus | injuriam — irrogare.
Erat autem hic idem Ainardus, vir prudentissi-
mus et populi nostri amator; qui, cum haberet
tres filias, unam illarum dederat praicto Damasce-
norum regi, alteram Noradino Sanguini filio; ter-
tiam cuidam egregio militi, Manguarth nomine.
Habebat ergo regni curam, tum quia regis erat so-
cer, tum quia vir circumspectus erat plurimum.
Rex autem deses, ebriosus et epulo, solis vacabat
deliciis et libidine totus effluebat dissolutus. Is, ut

(; diximus, gentis nostre gratiam, quibuscunque po-

terat obsequiis mereri, satagebat; et quibus solent
amici comparari, merita in eo non erant otiosa,
Quod utrum ex animo et ex dilectionis sinceri-
tate procederet, an invitum impelleret necessitas,
inter prudentes querebatur. Poterat sane utrumque
esse in causa; nam generum suum Noradinum, sic-
ut et patrem ejus prius, suspectum habebat non
modicum, né regem, iterum generum suum, virum
prorsus inutilem, et crassa supinum ignorantia, re-
gno, et se ab administratione detruderet. Inde erat
maxime, quod nostrorum sibi necessariam reputans
gratiam, omni via qua poterat ád eam obtinendam
aspirabat. Videbatur vir discretus presagientem ha-
'bere spiritum ; nam quod verebatur aceidit. Statim

p enim eo mortuo, predictus Noradinus, copnsentien-

tibus sib; Damascenis, illo qui regnabat violenter
excluso, regnum occupavit. Elaborabat ergo fideli-
ter, ut dominus: rez, refusis sibi expensis, quse pro
vocanda fecerat expeditione, ad propria rediret in-
demnis ; et procul dubio minus bostiliter in eo fa-
cto, contra dominum regem et Christianum exer-
citum se habuisset, si convocatas exteras nationes,
pro suo potuisset arbitrio cohibere. Multa enim
fidei sinceritatis et constantie illius in plerisque
negotiis, certo, rerum experimento cognovimus ar-

gumnenta.
CAPUT 1X.

Procedens exercitus, infinita sustmet pericula.
Verum, dum hac nuntiarent legati, inter quos

— Digitlzed by Google
