HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVII, BALDUINUS Ill REX,

$94

viris, cujus consuio et opera principatus regatur. A tam, horum omnium ignarus. Commolta es. ergo

Erant autem eo tempore inclyti et nobiles viri in
eadem regione, domini regis castra sequentes, do-
minus videlicet Ivo"de Neella, comes Suessionensis,
vir magnificus, prudens et discretus, cujus in regno
Francorum plurima erat auctoritas ; Galtberus quo-

que de Falcunberga, castellanus Sancti Aldemari, qui

postea fuit Tiberiadensis dominus, ipse quoque vir
prudens, urbanitalis exiniie, providus iu consiliig
et in armis strenuus; dominus quoque Radulphus
de Merlo, vir summe nobilís, et armorum usum ha-
: bens, et prudentia multa conspicuus ; quorum quili-
bet ad procurandam regionem, merito videbatur
sufficiens, llla autem vincula timens conjugolia, so-
lJutamque ac liberam vitam przponens, non multum

nttendebat quid populo expediret, circa id plurimum B

sollicita, ut carnis curam perficeret in desideriis. Rex
antem ejus intelligens propos:tum, apud Tripolim
principibus utriusque tam regni quam /principatus,
curiam indicit generalem. Àd quam tam dominum An-
tiochenum patriarchamcum suffraganeis suis, quam
dominam principissam cum suis proceribus invitat;
interfuit autem et mater ejus, domina regina Mili-
sendis, et regni principes eam seculi. Ubi cum de
publicis negotiis diligens habitus esset tractatus,
. wenium est ad negotium principis: ; sed neque tunc
vel rez, vel comes, ejus sanguinei; vel regina, vel

comitissa Tripolitana, amba ejus materterz, in hoc
eam potuerunt inducere, ut sibi et regiuni in bac

parte vellet providere. Diceba:ur autem et patriar-

Chz. niti consilio, qui tanquam vir argulus et versi-

pellis, ut liberius interim teta terra dominparetur,

cujus rei cupidus erat nimis, in boc eam dicebatur
errore fovere. Cuin ergo nihil in eo proüicerent, so-
.Juta curia, ad propria quisque reversus est

CAPUT XIX.

Rez et mater ejus apud Tripolim cenvenivnt , t co-
mitem uxori reconcilient; sed. non proficiunt. Go-
mcs ab Assissinis in portu civitatis occiditur. —
Erat auten: illis diebus, inter dominum comitem

- et ejus uxorem, dominz Milisendis reginz sororem,
ex zelo maritali orta s:multas ; cujus sedandz gratia,
eti ut principissam nepiem suam videret, domina

Milisendis advenerat. In qua resarcienda gratia,

cum ipsa iterum non ;multum profecisset, soro-

rem, rediens, deducere secum decreverat, et in hoc
prócinciu amlke erant urbem Tripolitanam jam
egressa. Comes autem proficiscenti principissz co-
mitem se ad tempus dederat, a qua sumpta licentia,
post modicum reversus est intervallum ; qui, dum
portam civitatis ingrederetur, nibilque omnino casus
timeret sinistri, in introitu portze, inter murum et
antemurale, Assissinornm gladiis confossus, mise-
rabiliter interiit. Cecidit autem et cum eo inclytus
et nobilis vir, cujus superius fecimus mentionem,
dominus Radulphus de Merlo, cum quodam milite
suo, quorum uterque domino comiti in ea profe-
etione casu se dederat consortem. Rex autem in ci-
vitate securus aleam ludebat, recreationi dans ope-

universa civitas, nece comitis audita; et ad arma
populus convolans, quemeunque alienum a lingua
nostra, vel habitu reperit, putans sicarios qui boc
malum commiserant invenire, gladio percutit, et
mortem omnibus irrogat indifferenter. Interea Tex
repentinis excitus clamoribus, morte comitis intel-
Tecta, tristis admodum, et mente plurimum conster-
natus, lacrymas, el suspiria non valens cohibere,
matrem et materteram mox pracipit revocari. Qui.
bus reversis, post multa lamenta et fletus uberes,
corpore cum debita exsequiarum magnificentia se-
pulture tradito, prscipiente domino rege, cuncti
proceres illarum partium, dominze comitisse et li-
beris ejus fidelitatem exhibuerunt. Erat autem do-
mine comiti, fllius ei :equivocus, nomine Raimun-
dus, viz annorum duodecim; el filia nomine Mili-
sendis, fratre natu: posterior. His ergo sic composi-
lis, rex cum maire et principibus suis in reguum
reversus est,

CAPUT XX.

Turcorum gens multitudo Hierosolymam venit, ut
eam occupet ; sed. egredientes nosiri, eos in virtute
sagna prosternunt,

Non multo vero post interjecto temporis intervallo,
qu:dam nobiles Turcorum satrap:e, viri potentes,
et apud suos egregii nominis, quibus cognomen es&
Hiaroquin; quorum sancta civitas, antequam à
Cbristianis liberaretur, dicitur fuisse hereditas;
hortante matre el eorum improperante ignaviam,
quod tandiu ab hzreditate avita se paterentur esse
extorres, collecta infinita Turcorum multitudine
Hierosolymam venire et eam quasi jure hzredita-
rio sibi debitam vindicare proponunt. Assutbsplis
ergo sibi ingentibus militarium virorum copiis,
matrem longevam conünuis exhortationibus id
monentem seculi, iter arripiunt propositum, si
Dominus ita permiserit, prosecuturi. Pervenientes
igitur Damascum, ibi ad reparandos exercitus et
vires recreandas moram facientes aliquam, volenti-
bus Damascenis eorum insipiens revocare consi-
lium, nón acquieverunt; sed resumplis viaticis et
compositis iterum sarcinis, quasi de proposito non
difüdentes, versus Hierosolymam proficiscuntur.

p Tandem transíto Jordane cum universis cohortibus
suis montana conscendentes, in quibus sita est prae-
dicta civitas, in montem Oliveti, qui mons conter-
minus przdicte supereminet urbi, se contulerunt ;
ita ut inde loca omnia venerabilia, et maxime Teimn-
plum Domini, quod in summa et precipua habent
reverentia, e£. universam urbem eis daretur liberis
prospectibus intueri. Quod videntes qui in urbe
erant residui ; nam maxima totius regionis militize
pars apud Neapolim convenerat, timens, quia urbs

.Sine moenibus erat, ne illuc advenientium hostium

se conferret multitudo, invocato de coelis auxilio,

.arma corripiunt, et certatim egressi, in hostes pro-

perare et cum eis committere votis ardentibus ae-

celerant. Est autem via, qua» ab Hierosolymis de-

' Digitized by Google -
