101

quod tam, preclara, potens et illustris femina et
tam excellentis uxor viri, militi quasi gregario,
nubere dignaretur. Interea Noradinus, vir prudens
et circumspectus, audiens quia mortuus erat Ai-
nardus socer ejus, Damascenorum princeps mili-
tig et regis procurator negotiorum, qui suis cona-
tibus plurimum semper restiterat; vidensque domi-
. mum regem Hierosolymorum, omnemque regni
ejusdem militiam, circa Ascalonam jamdudum oc-
cupatos ; arbitransque quod non facile obsidionem
desererent, ut Damascenis contra se auxilium po-
stulantibus ministrarent, s3mpta ex tempore occa-
sione, ad partes cum ingenti militia accessit Dama-
cenas, quasi regnum violenter occupaturus. Ubi
faventibus et ultro manus dantibus Damascenis ,
regem eorum bominem dissolutum et inutilem,
regno privat; et vagum et profugum super terram,
fugere compulit in orientem. In quo facto, nostra
nihbijominus deterior facta est conditio ; nam pro
viro impotente, et qui pro sua debilitate nostris
erat obnoxius, eatenus, ut tanquam subjectus, an-
nua tributa perselveret, durior áobis oppositus est
adversarius. Nam sicut regnum in seipsum divisum,
juxta verbum Salvatoris, desolatur (Matth. xt,25),
sic unita plurima sibi robur ex mutuo solent assu-
mere, et in hostes consurgere fortiora, Capta itaque
Damasco, et subacis, regione universa, volens Asca-
lon.ti3 opem, qualem poterat de remoto conferre,
urbem Paneadensem, in novissimis regni finibus
sitam, de nostrorum prasumens occupationibus,
vbsidet, ut in obsessorum. auxilium revocati, osi-
donem 'circa Áscalonam desererent et. infecto ne-
otio, redire compellerentur. Sed przvia Domini
misericordia, a spe tanta decidens, nentrum ob;i-
nuit; nam ipse circa obsessam civitatem non pro-
fecit; e& nostri opitulante Domino ad deditionem
compulerunt. Per idem quoque tempus morto
domino Bernardo, bone memorie Sidoniensi epi-

scopo, substitutus est ei Amalricus, pix in Domino -

recordationis, abbas canonicorum Regularium, or-
dipis Przwonstratensis, in eo loco qui dicitur San-
eti Habacuc, sive Sancti Joseph, qui cognominatus
est ub Arimathia; vir simplex ac timens Deum, et

HIST. RERUM TRANSMARIN, — Lib. XVil, BALDUINUS Ili REX.
principissam, non sine multorum admiratione, À turres ac monia debilitare

. 70à
; et infra urbem, non
sine strage multa, funditus dissolvere, immissis
magnis molaribus, domicilia. Qui vero in ca«ello,
ad ejus custodiam, deputati erant, tantos civibus,
non solum iis qui in turribus et in' muris resiste-
bant, verum iis etiam, qui per urbem necessitatibus
tracti, discurrere cogebantur, arcubus ct sagittis
inferebant molestias, ut earum respectu, quidquid
alibi civibus inferebatur, leve judicarejur, et,
quamvis durum esset, tolerabile. Unde, communi-
cato inter se consilio, eorum maxime expetentes
opem, quibus major in ejusmodi videbatur expe-
rientia, proponunt ut quecunque perieulo, quo-
cunque civium discrimine, interjectis inter murum
et castellum lignis aridis, aptam ignibus materiem

B et fomitem przstare valentibus, procurato occulte

incendio, concremetur : alioquin nec spes salutis,
nec resistendi fiducia, sic oppressis et usque ad
summum afflictis, videbatur. Surgentes igitur eo-
rum exhortationibus quidam viri fortes, viribus et
animo przstantiores, civium sux preferentes salu-
tem, objectant se periculis, ligna ad eam partem
muri, qua castello erat vicinior, comportantes, et
in locum qui medius videbatur inter murum et 1aa-
chinam projicientes exterius, Composita porro li-
gnorum strue maxima, et que videbatur ad incen-
dium castelli sufficere, picem desuper infundunt,
oleum quoque et liquamen et cztera hujusmodi
incendiorum irritamenta, qua solent ignibus prz»
store fomitem. Igne igitur iuumisso, adfuit nobis
manifeste divina clementia; nam statim invale-,
scente incendio, suscitatus est ventus ab oriente
vehemens, qui totas incendii vires, in murum civi-
tatis flatu vehementi contorsit. Ventus igitur, ve-
hementia sua, flammas in murum incendiumque
impellens, tota nocte illa pervigil! et flatus conti-
nuans, murum usque in favillam decoxit : ita ut
mane facto, circa diei crepusculum, ab upa:turri,
usque ad conterminam, totus corruerit funditus,
ita quod ruinz sonitus universum commovit exer-
citum ; decidens autem tanto pondere castello illi-
$us est, ut cui non nocuerant incendia, muri casus
de principalibus membris quzdam confringeret, et
eos qui in ejus soliis et projectis excubias procura-

egregie conversationis; qui in Ecclesia Liddensi, p bant, paulo minus ad terram dejiceret. Excitus igi-

per manum dorhini Petri felicis memori:e, Tyrensis
archiepiscopi, munus consecrationis dicitur rece-
pisse; quoniam ab urbe obsessa, nulli longius
abscedere dabatur licentia.

CAPUT XXVII.

Qui in obsidione sunt, urbem instanter impugnant.
Cives sachinam exteriorem nituntur exurere, Mu-
rus civitatis ex parte corruit , nostri, volentes in-
gredi, ex parte pereunt : ncster desperat exercitus.
Interea qui in expeditione erant, cepto cum multa

diligentia instantes operi, non cessant assidue

urbem obsessam impugnare, el circa eam portam,

. quz Major dicitur, congressiones innovare civibus

valde periculosas ; tormentis nihilominus jaculatoriis

tur ad hunc ruime sonitum universus exercitus,
arma corripiunt; ad partes illas convolant quasi
patefacto divinitus aditu, protinus intraturi. At
magister militie Templi, Bernardus de Tremelai,
cum fratribus suis, alios ante multo pravenientes,
aditum occupaverant, neminem nisi de suis intrare
permittentes ; eos autem bac intentione dicebantur
arcere, quatenus primi ingredientes, spolia majora
et manubias obtinerent uberiores ; nam in violen-
ter effractis urbibus, id hactenus apud nos pro lege
obtinuil consuetudo, ut quod quisque ingrediens si-
bi rapit, id sibi et bxredibus suis perpetuo jure
possideat. Poterant autem omnibus indifferenter
ingredientibus, ct mancipari civitas, et victoribus

- Digitized by Google
