v0?

mini comitis adventu, approbans eorum sollicitu-

dinem et fraternam cbaritatem, sed sero oblatam

conquerens, eis oecurrit devotus ; solutisque ingen-
tibus gratiarum actionibus, quod pro ejus negotio
tam sollicitos se exhibuerant, et quantum in eis
erst, optatum mipistraverant subsidium ; et. mutuis
collocutionibus recreati, divisi sunt ab invicem, ad
propria redeuntes.

CAPUT XXX.

Princeps Antiochiam reversus, urbem. obsessam te-
perit ; imperatori totis. viribus contradicit; sed
*andem qaorumdam interventu , eidem — recorici-
íatur.

Jominus autem princeps, cujus res in arcto vi-

UIST. RERUM TRANSMARIN. — LiB, XV. FULCO REX. -
chis contermina , ttbi audito domini principis et do- A litate preetenta, mitigare satagebant indignationem :

S

61

rursum dominum principem adeuutes, prudenter et
circumspecte nimis, prout opus erat, viam pacis
student invenire. Tandem visum est arbitris et
quesiti fcederis moderatoribus, quod dominus prin-
cept ad imperialem accedens magnificentiam, in pra--
sentia. illustrium. et. inclytorum. imperialis palatii,
cum wniversorum catu procerum suorum, cum debi-
ta solemnitate ei ligiam exhibeat fidelitatem ; juret-
qwe presto corporaliter sacramento, quod. domino
imperatori Antiochiam ingredi volenti, vel. ejus pre-
sidium, sive irato sive pacato, liberum et tranquillum
non neget introitum. Et si dominus imperator ei Ha-
lapiam, Cesaream, Hamam, Emissam, sicut pactis
erat. inserium, principi restitueret quietas, quod hia

debantur constitute, quia potentissimum orbis ter- B et. aliis circumadjacentibus, contentus. urbibus, Au-

v» principem ante suam civitatem hostilia medi-
fantem dimiserat, Antiochiam sub omni celeritate
rediens, per portam superiorem, qua presidio civi-
4otiset arci contermina est, ingressus, imperatorem
adhuc in eodem perseverantem proposito reperit :
vbi per dies aliquet habitis congressibus, nonnullis
Antiochenis in imperatoris exercitum clam szpe,
palam ssepius irruptiones faciendo, damna eis fre-
quenter intulerunt enormia; et cum eis more ho-
tili, non attenta fidei professione, versabantur.
imperator quoque versa vice tormentis ingentibus
et machinis jaculatoriis, cautes immanissimos, et
immensi ponderis contorquendo, a porta -pontis
mania czdendo et turres, urbis claustra debilitare
et effringere nitebatur. Dispositisque per gyrum le-
gionibue, sagittis, et omnium missilium genere, nec-
non et fundibulariorum manu proterva, cives a mu-
ri propugnatione arcebant eminus ; et ad suffodien-
da monia aditum et opportunitatem nitebantur vin-
dicare. His igilur ita se habentibus, timori etat
prudentioribus utriusque exercitus, quod nisi m»-
turo rei subveniretur consilio, res in eum casum es-
sel. deventura, in. quo non facile, periculis emer-
gentibus, remedia possent aptari converientia. In-
terponunt se itaque viri timorati, partium arbitri,
pacis. portantes manipulos : et domini imperatoris
ángressi castra, ejus verbis pacificis, et omni hutni -

tiochiam domino imperatori sine difficultate restituai
jure proprietatis habendam ; dominus vero imperator
in recompensationem exhibita: fidelitatis, principi con-
cedat, quod si, auctore Domino, eum contigerit Hala-
piam, Cesaream, el omnem circumadjaceutem regio-
nem sibi acquirere, totum principi aine molestia et di-
minutidne accrescat ; et jure perpetuo sibi et. hare-
dibus suis, tamen in benéficio, quod feodum vulgo
dicitur, tranquille possideat, Egressus est igitur do-
minus princeps, juxta condictum, cum «omni suo-
rum nobilium comitati, ad castra imperialia : ubi
cum debita honorificentia a domino susceptus im-
peratore, recensitis ad placitum hinc inde pactis
consensum, fidelitatem suàm domino imperator
mapualiter exhibuit ; sed et statim predictarum ur-
bium cum omnibus pertinenliis suis dominus im-
perator investituram ei concessit, spondens firmis-
sime, quod xstate proxime futura, eas auctore Do-
mino, comprehensas corporaliter tradat. Sic itaque
federe completo, pace plenius restituta, vexillo
imperiali super principalem presidii arcem collo-
cato, donis ingentibus cumulatus, cum suis prin-
ceps in civitatem est regressus. Dominus autem im-
perator, propter instantem hiemis asperitatem, cum
universis exercitibus suis in Ciliciam reversus,
circa Tarsum in regione maritima, hiemandi gratia
se contulit.

INCIPIT LIBER QUINTUS DECIMUS.

IN
-CAPUT PRIMUM. ^

Imperator Casaream obsidet; principe et Edessano
comite in ejus obsequio constitutis.

Transcurgs igitur circa partes Ciliciae mensibus

bibernis, vere jam redncto, et gratam exercitibus

referente temperiem, missa voce przconia, et edi-

€to imperiali publice mandatur primiceriig, centu-
rionibus, 'quinquagenariis legionum, iterum cohor-
tes instrui, instrumenta bellica reparari, atmis ac-

D cingi populum" universum, Przmissis ergo legatio-

nibus dominus princepe, dominus quoque comes
Edessanus, aliique illarum partium primores invi-
tantur, ut cum domino imperatore proficiscantur ad
praelia. Quibus undique conglobatis, quasi circa
'Ka!. Aprilis, tuharum stridore, clangore tympano-
rum, exercitus universus, ut pactis inter se et
principem prius initis, satisfaciant, versus Ceesaream
acies dirigi praecipit, [et flnes hostium ingressus,

Digitized by Google

