621 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LiB. XV. FULCO REX.

P

623

wascenis cobortibus animorum par affectus, et À diversi generis pericula, nulla aut modica poterant

consonans desiderium. Experientia quidem et usus
armorum longe dissimilis, sed voluntas nocendi
non inferior. At vero obsessi, licet continuis assul-
tibus fatigati, vigiliis et nimii laboris pondere essent
attriti, tamen resistunt viriliter ; et pro viribus li-
berjatem, uxores, et liberos tueri satageptes, ur-
gente molestia solertiores effecti, ad omnia resistendi
se convertunt argumenta. His ita per dies aliquot
tractatis, videntur omnino non proficere, nisi ca-
stello ligneo menibus applicato, obsessis desuper
bellum inferatur. Cumque in tota illa. regione ad
"usus hujusmodi, conveniens non inveniretur ma-
teria, mittuntur Damascum de mandato domini
Ainardi, qui trabes proceraa, et ingentis magnitu-
dinis, ad boc.specialiter multo ante deputatas,
deportari faciant el cum omni redeant celeritate.

CAPUT X.

Principe ei comite presentibus, machina ad. oppu-
gnandam urbem erigitur ; civibus spe subsidii sire-
nue se de[endentibus.

Interea prizceps Antiochenus et comes Tripolita-
nus nostris exciti legationibus, cum ingentibus co-
piis et valida manu, optato advenientes, castris se
adjungunt nostris; quorum adventu genminatus est
obsessis timor, et resistendi spes omnis visa est ce-
eidisse. Dumque hi qui recentes advenerant, certa-
üm vires experiuntur, et. laudis cupidi, et. glorie
consequendz gratia congregatis seorsum urbem

judicari : ita ut bellum non tam cum hominibus
quam cum superis videretur. Fuerat autem ab init.o
spes obsessis, eademque usque in prasentem arti-
culum fovebantur, quod Sanguinus eis esset mini-
straturus, sicut el fide interposita firmaverat, sub-
sidium; sed, urgente jam periculo, nec subsidium.
nec defensionis locus videbatur relictus. .

CAPUT XI.

Legatus, Ecclesie Romane applicat; ad. obsidionem

accedit ; capitur. civitas, ibique ordinato episcopo,

lHlierosolymam principes omnes proficiscuntur.

Dum hzc in expeditione geruntur, legatus qui-
dau lomanz Ecclesi, Albericus nomine, episcopus
Hostiensis, natione Francus, de episcopatu Belva-

B censi, apud Sidonem applicuit. Venerat auiem

specialiter ob. illud missus negotium, quod in Ee-
clesia Antiochena , inter dominum patriarcham et
ejus canonicos eral obortum; cujus etiain gratia,
vir vite. venerabilis, dominus Petrus Lugdunentis
archiepiscopus, paucis ante diebus, legationis fun-
gens officio, in Syriam venerat; sed morte preeventus,
finem injuncto non potuit dare negotio : unde hic,
ut tante controversim debitum finem imponeret,
predicto venerabili viro substitutus est, sicut in
sequentibus dicetur. Hic, audito quod universus
Christianus exercitus in obsidione apud Paneadem
detineretur et quod ibi dominus patriarcha Hiero-
solymorum Willelmus, dominus Fulcherus, Tyrensis

impugnant agminibus; obsessis ingeritur formido (; archiepiscopus, cum cxteris regni principibus mo-

amplior, et diffidentia; nostris vero spes de obti-
nenda victoria jam certior, animos erigens, minuebat
tedium, et ad impugnandum singulis diebus reddebat
fortiores. Nec mora, dum hac circa urbem fiunt, ecce
qui Damascum ierant redeuntes, tfabes secum
mirae magnitudiuis afferunt, et soliditatis optatze.
Quibus per artiices et lignorum ciesores sub omni
celeritate levigatis et clavis ferreis debita soliditate
conjunctis erigitur subito immense altitudinis
machina, qua desuper universa prospicilur civitas ;
et unde sagittisomnique telorum genere, pugillarium
quoq ue jactu lapidum arcent oppidanos : qua erecta,
complauatis qua inter machinam et murum erant me-
dia, moenibus applicatur, urbeni: despiciens univer-

ram facerent, illuc. sub omni celeritate contendit ;
&dveniensque licet in cepto non torperent opere,
sed instarent ferventer, qui et urbem obsederant,
tamen prudentis viri studio et auctoritate subnixus
apostolica, ad propositum invitat; et exhortatorii
sermonis eis addens stimulos, ad impugnaudam
urbem accendit vehementius, Interea qui in ma-
china ad hoc deputati erant, cives continuis urgent
assultibus ; et negata requie, desuper injecta terroris
et periculi causa multiplici, fatigationibus assiduiw
molestias ingeminant; jamque quibusdam ex eis
consumptis gladio, quibusdam vero letháliter sau-
ciis, aliis vero prx lassitudine'deficientibus, eorum
wminuebatur numerus, nec instantes more solito a

sam, tanquam turris inurbis medio subito appareret D'sui poterant impugnatione repellere. Quod intelli-

2dificata. Hic primum dura nimis, et ad supremum
compellens defectum, facta est obsessorum conditio;
nam ad contorsiones lapidum et telorum immíssio-
Bes, quibus eos instanter urzebant, qui in castello

erant, non erat omnino remedium invenire; non -

inveniebatur interius locus, qui tutas sauciis aut
debilibus posset latebras ministrare, vel ad quas
confugerent post labores, qui adhuc solidi et viribus
integri, aliis se poterant prestare defensores; et
jam per murum discurrere- negabatur ; et deficien-
tibus sociis, absque mortis periculo non licebat
opem ferre; nam qua ab inferioribus inferebantur
bellorum pondera, et nocendi argumenta , facta
relalione, ad ea quz de superioribus imminebant

gens Dainascenorum procurator et militiz: princeps.
Ainardus, vir providus admodum, et. fcederis quod
nobiscum pepigerat tenacissimus et fidelissimus
prosecutor, sciens quia vexatio dat viam -auditui,
ct ad conditiones extremas consummata miseria
impellere solet, missis occulte quibusdam de fami-
liaribus suis, qui obsessos cum spe salutis ad'dedi-
lionem invitarent, verbum prztentavit fideliter ; illi
autem primum abhorrentes et fingentes se longius
ire, tanquam adhuc resistendi spem viderentur ha-
bere aliquam, novissime tamen cum aviditate multa,
gratanter suscipiunt oblatum verbum. Magistratus
tamen, quem ipsi vocant emir, nobilis homo et
potens, oblatis adjicit conditionibus, ut pro urpi«

Digitized by Google

