<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    671                               GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.                               672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    sata sunt postrema prioribus; et qui cum anta [ilegivel] erat regnum Hieroso[ly]orum, initium habens a gloria susceptus fuerat adveniens, egrediens [ilegivel] rnuia recessit inglorios. Sunt qui regi haec ad nimiam imputant malitiam: et ei dicunt digne pro meritis accidisse, quod tanti viri, et de se et de suis ita bene meriti preces non admiserit; praesertim cum constanter asserveret quod facile unam vel plures ex prenominatis urbibus, si ad id dare operam voluisset, obtinere potuisset.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Hieme transacta, Conradus imperator, usus navigio, in Syriam pervenit; comes quoque Anfossus apud Acconensem applicuit civitatem, moriturque apud Caesaream.
    
    Interea dominus imperator, transacta hieme, apud urbem regiam, ubi a domino Constantinopoli- tano, humanitatis legibus diligenter, prout tantum decebat principem, tractatus, et donis in decessu largissimis cumulatus, classe quam eidem imperialis magnificentia deputaverat, vectus, cum quibusdam ex principibus suis in Orientem perveniens, portum attigit Acconensem. Inde Hierosolynam proficiscens, a domino rege Balduino et domino Fulchero bonae memoriae patriarcha, occurrente ei extra civitatem universa clero et populo cum hymnis et canticis, in sanctam introductus est civitatem. Applicuit etiam eisdem diebus portu quoque Acconensi, vir magnificus et illustris, comes Tolosanus, Anfossus nomine, domui Raymundi senioris comitis filius (qui tantus princeps, tanti fuit meriti in prima expeditione); vir suis egregius titulis; sed patris pia clarior memoria, diu inde Hierosolymam, ut Domino pro peracta feliciter peregrinatione gratias ageret, proficiscetur, apud Caesaream urbem maritimam, paucis postquam appulit diebus, porrecto, ut dicitur, veneno, sed auctore tanti sceleris incerto, vitam finivit. Huijus viri inclytae recordationis, universus populus cum summo desiderio prestolabatur adventum; sperans quod faustum et felix omen patris, adveniens, regno esset illaturus.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Rex Francorum, ab Antiochia digressus, Hierosolymam properat; nittitur ei obviam Hierosolymi- tanus patriarcha.
    
    Nuntiatur interea Hierosolymis, regem Francorum ab Antiochia digressum, ad partes accedere Tripolitanas, unde de communi omnium principum consilio dirigitur ei obviam dominus Fulcherus, bonae memoriae Hierosolymorum patriarcha, ut exhortationibus congruis et monitis salutari bus eum in regnum evocaret; ne forte vel a domino principe, restituta in integrum gratia revocatus, vel a domino comite Tripolitano, ejus consanguinei, detentus Hierosolymorum differret desideria. Orientalis enim Latinorum tota regio quatuor principatibus erat distincta. Primus enim ab austro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    rivo qui est inter Biblium et Berythum, urbes mari timas provinciae Phoenicis, et finem in solitudine quae est ultra Darum, quae respicit Aegyptum. Secundus erat versus septentrionem, comitatus Tripolitanus, a rivo supradicto habens initium, finem vero in rivo qui est inter Maracleam et Valeniam, urbes similiter maritimas. Tertius erat principatus Antiochenus, qui ab eodem rivo habens initium, usque in Tarsum Ciliciae, versus occidentem protendebatur. Quartus erat comitatus Elesseanus, qui ab ea silva quae dicitur Marrim, in orientem ultra Euphratem protendebatur. Hi omnes magni viri et potentiores ab initio spem conceperant quod in adventu predictorum regum, per eorum operam et auxilium possent fines suos dilatare et porrigere terminos in immensum. Omnes enim hostes immanissimos et urbes hostium invasas, plurimum habebant conterminas, quas sibi adjungere cupiebant. Erant ergo de cura domestica et familiari incremento valde solliciti. Unde reges nuntiis et muneribus ad se quisque invitabant, alios praevenire cupientes. Inter hos dominus nuntii et muneribus valde sollicitabant; unde reges nuntiis et muneribus ad se quisque invitabant, alios praevenire cupientes. Inter hos dominus rex et qui in regno erant, spem sibi videbant fovere majorem, tum ob reverentiam locorum venerabilium, quorum amor et devotio omnes trahiebat complures; tum quia dominum imperatorem apud se habebant, ad quem credibile erat domi: um regem Francorum accessurum, cum complendae orationis et peregrinationis gratia, tum ut de communi consilio in opere aliquo ad incrementum Christianitatis procederetur. Mis- sus est ergo dominus patriarcha, ut praediximus, a regni principibus, metuentibus plurimum, ne a domino principe, cujus affinis erat, et ei arctiore charitatis vinculo iungi videbatur, et maxime intervenienti regine, circa partes Halapiae detineretur, sicut et probabile videbatur. Cognito vero quod minus amice ab invicem discesserant, spes eis accessit amplior, quod sine dilatatione inde disgrediens, Hierosolymam esset perventurus. Contra tamen fortunae insidias, et quia prudenter timetur quidquid accidere potest, virum venerabilem praedictum patriarcham, cujus auctoritate moveretur, praemisc[ui]runt; nec spe concepta frustrati sunt; nam ejus verbum secutus, Hierosolymam incunctanter advenit. Quo perveniens, occurrente ei universo clero et populo, cum hymnis et canticis una cum principibus suis, honorifice, et cum debita gloria, in urbem receptus est et ad loca venerabilia deductus. Tandem completis de more orationibus, indicitur apud urbem Acconensem curia generalis, ut de fructu tantae peregrinationis, et de tantorum fine laborum, et de regni desiderato tractaretur incremento. Tandem die statuta ad destinatum convenientes locum sicut et praeordinaverant, quid factum esset expediens, cum regni nostri magnatibus, quibus plenior rerum et locorum erat cognitio, diligentius deliberare coeperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita literalmente a partir da imagem. Foram preservadas abreviações e hífenes tal como aparecem; palavras ou trechos pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Notas marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Cabeçalho e numeração de página mantidos no bloco de cabeçalho.
  </notas>
</pagina>