939

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

640

ei qui sequebatur, facti acerbitate perterritus, con- À ctam urbem deportatus, triduo, sine sensu, tamen

versus est comitatus , e& jacenti opem ferre volen-
tes, exanimem reperiunt, cui neque vox erat, neque
sensus. Regina vero, comperta mariti niorte tam
inopinata, et sinistro saucia casu, veste et capillo
lacera ejulans, et doloris immensitatem suspiriis
contestans et lamentis, ip terram corruens, corpus
amplectitur exanime. Non sufficit bumor oculis, pra
fletus ubertate continu! ; et vox, doloris interpres,
crebris interrumpitur singultibus ; nec dolori satis
fit, licet nihil allud sit sollicita quam dolori satis-
facere. Familia quoque lacrymis, voceet habitu moe-
rorem contestans, anxietalis nimie lugubria pre-
tendit argumenta. Nuntiatur interea, et fama cir-
cumvolante divulgatur per urbem Ácconensem, re-

adhuc palpitans , protraxit vitam; quarta demum
die, Idibus videlicet Novempris, anno ab Incarna-
tione Domini 1142, regni vero ejus anno undecimo,
deficiens, in senectute bona ultimum clausit diem.
Inde Hierosolymam cum debita delatus honorifieen-
tia, occurrente universo clero et populo, in ecclesia
Dominic Sepulcri, sub monte Calvariz introeuntibus
ad dextram, secus portam, inter alios felicis megno-
rie reges, ejus predecessores, per manum domini
Willelmi, venerabilis Hierosolymorum et piz recor.
dationis patriarchze, regia magnificentia sepultus
est; duobus superstitibus liberis, adhuc impube-
ribus relictis, Dalduino videlicet primogenito anno-
rum tredecim, et Amalrico annorum septem ; re-

gis miserabilis interitus ; et ad partes illas certatim B seditque regni potestas penes dominam Milisendem,

turbe confluunt, intueri volentes factum in«udi--

tum quod acciderat. [nde cum lacry:nis in przedi-

PRJEFATIO.

Qua de prisenti hactenus contexuimus Historia,
aliorum tantum quibus prisci temporis plenior
adbuc famulabatur memoria, collegimus relatione ;
unde cum majore difficultate, quasi aliena mendi-
cantes suffragia, et rei veritatem, et gestorum seriem,
et annorum numerum sumus consecuti : licet fideli,

Deo amabilem reginam, cui.jure hzreditario com-
petebat. '

n ———Á—— ————ÓÀÀ——————À— MÀ à.

INCIPIT LIBER SEXTUS DECIMUS.

regnavit autem annis viginti, Fuit autem adolescens
optime ibdolis, id de se certis promütens indiciis,
quod postea in virilem evadens ztatem pleno rerum
persolvit experimento. Nam vir factus, sicnt fdcie,
et tola corporis habitudine, prz» cxteris differenti
forma preeminebat elegantia: ita et mentis vivaci-
tate et. eloquentiz flore, omnes reliquos regui

quantum potuimus, hzc eadem recitatione, scripto C principes facile anteibat. Erat autem corpore pro-

mandavimus. Qus autem sequuntur deinceps, par-
tim nos ipsi flle conspeximus oculata, partim
eorum, qui rebus gestis presentes interfuerunt,
flda nobis patuit relatione. Unde gemino freti admi-

hiculo, ea qux restant, auctore Domino, facilius:

fideliusque posterorum mandabimus lectioni. Nam
el recentium temporum soMüior solet occurrere
memoria ; et quz visus menti obtulit, non ita facile
oblivionis sentiunt incommodum, sicut quz: solo
sent auditu collecta. Ut enim F/acci- nostri utamur
verbo, huic nostro consonante : '

Segnius irritant animum, demissa per aurcm,

Quam que sunt oculis subjecta fidelibus ; et qua
Ipse sibi iradit spectator, etc.

CAPUT PRIMUM.

Premittitur prefatiuncula brevis. Defuncto Fulcone,
succedit filius ejus, Balduinus tertivs; et qualis
corpore fuerit, describitur.

Defuncto domino Fulcone, Hierosolymorum ex
Latinis rege tertio, successit eiedominus Balduinus
tertius, ex domina Milisende regina filius ejus, fra-
irem habens unum puerulum, Amalricum nomine,
annorum septem, ut premisimus; qui postmodum
eidem sine liberis defuficto successit in regno,
sicut in sequentibus aperietur. Tredecim annorum
erat dominus Balduinus cum regnare cayit:;

É

cerus, mediocribus major; ad corporis procecita-
tem membrorum babens consonam, et quasi propor-
Uonaliter respondentem universaliter dispositio-
nem, ita ut nec in modico, a ratione tolius in eo
pars aliqua dissentiret. Fuit sane facie decorus
elegantissima, colore vivido, et innatum dcsignante
"vigorem ; a quibus plane in ea parte matr':m refe-
rens, et ab avo non degener materno ; oculis medize
quantitatis, modice proeminentibus, fulgoristempe-
rati; capillo plano, non flavo penitus; barba men-
twm genasque, grata quadam plenitudine, favora-
biliter vestitus; carnositatis media quadam babitu-
dine modiflcatus, ita uL nec fratris more pinguior,

p nec matris exemplo dici posset macilentus. Tanta

autein, ut in summa dicatur, forme przibat emi-
nentia, ut ignaris etiam, exünia quadam in eo

, refulgente dignitate, certum in se de regia majestate

daret indicium.-
CAPUT Il.
De moribus et conversatione ejus.

Huic autem tantz corporis venustati, gentis
quoque bene constitütz: zequipollenter respondebat
habitus, Nam ingenii summe velocis erat et sponte
fluentis eloquii ei non deerat przrogativa quzdam
singularis, nec motum dignitate: commendabilium
quol.bet principe videbatur inferior. Affabilis enim,

Digitized " Google
