6 E£NSTOLJE. 46

«t Guidonis, instantia, quibus dari videbatur de A «clle credatur. Hlud cnim hominum genus quadam

modica dilatione triumphus , si. fratres vestros vel
ad modicum tempus quilibet occasio suspendisset.
Preterea, cum animos regum in favorem domini
nostri omnium "conscientia crederel inclinatos , in
partes imperatoris cessisse dilatione prestita cre-
derentur, et paulo. minus detrimenti suspicío quam
notitia forte veritatis sIferre:. Sed et rex Francorum
rei diffinitionem regis Anglorum voluntati commise-
fal, nihil se facturum publice contestatus, n'si
quod ipsius- ei sententia. praedictasset, Pr:evaluerat
ijaque consilium dilationis, ut quanto spatiosius ,
Vmnio utilius nirique regi posset esse consultum,
atque interim aliqua possent de ipsis eventibus au-
spicari. Quia igitur de arbitrio regis Anglorum tota
causa pendebat, exaudiendus erat potius quam seve-
ritatis alicujus austeritate terrendus, de cujus sim-
plici favore in. momento Francorum , Anglorum,
Hispaniensium, Hiberniensium et novissime etiam
Norwegieusium regna ceepistis. Sed el unde quis o:i-
furam super c6 prrsumpsisset offensam , quod ab
im'tio pro bono pacis acripto etiam interveniente ,
regum sanctitas, religio presulum , principum fid s,
pepuli congratulatio devola firmavit; nec rei efli-
cientiam commnnibus regulis, sed quod magis acee-
Jerari posset, ecclesiastic:e potius indulgentiae desti-
pavit, Quod. si quid. de indulgentia contra easdem
regulas constat esse delictum, nihil tamen criminis
intercessit, vulnusque modicum totius operis sani-
ias asservaia compensat. flic certe zelus eorum,
hiec fuit dispensationis intentio, quam non ulironea
voluntas obtulit, sed importunitas nécessiLatis exior-
sit, quoniam, si ea die sermo non fuisset cousum-
malus in bonum, procul dubio fratres vestri repulsam
Jiutinam vel perennem sub dilationis imagine re-
portassent,
XXV.
AD HEXRICUM PISANUM LEGATUM ROMAN/E ECCLESIAE
Post diseessum vestrum. importunum tertiam

quater passus accessum, tandem ad medicine re- -

medium salutare confugi, quod tamen paulo minus
mibi molestum exstitit quam caloris intemperantia
qua przecessit. Habent enim medicinz remedia ne-
scio quid abomiuandse malignitatis 3dmistum, et
ne gratis conferant o:inne. beneficium, semper. ad-
juneto maleficio recompensant, ut, etiam cum pro-
feerint, indignius ulciseantur. Convalui tamen et
per gratiam Dei et merita vestra jucunda mihi spcs
optatz s»nitatis arridel, portumque salujis nostra
creditur anchora continere. Aliqua tamen adliuc
prateriur passionis inhzsere reliquie, inacies et
sgriludinis cognata debilitas, delicatus appetitus,
eujus fastidio nulla copia, nulla satisfacere potest
industria ministrorum. Ad rccidivam medicus para-
lam dicit esse materiam, ideoque studium subtilio-
ris observamiaz scrupulosus imponit, rnptisque
lahiis et lingna palpitante tanta potum tribuit par-
€itate, uL sitim. potius irritare quam compescere

(39) 8., contulit.

austeritale seraper noiabili arti suc reverentiam
sola severitatis exhibitione conquirit, et quasi. de
benignitate vilesceret, infamat omnia quaecunque
miser patientis appe:itus exposcit, Utinam quod ad
victualia pertinet, idem nobis usus el abstinentia
prieberetur, ut suspicionem communicatio tolleret
et fidem pietas compassionis augeret ! Ad liec def--
ctum imperitize suz culp:e semper zgrolantis ascri-
bunt, ut eger eL inedia. pereat, et calumniz con-
tumelia crucietur, Denique ad mercedis augmentum
sententiosis sermonibus incedentes, gratiam sibi
misericordia divinze przripiunt, ut quod. miseratio
divina contulerit (29), de eorum videatur. diligentia
provenisse. Ilxc ad praesens apud. celsitudinem vc-

B s:ram inconinoda nos excusent, quia, si personam

corporalis impotentia detinet, majestati tamen. ve»
sirz? devotio claritatis occurrit. Causas quoque no-
strorum, quz interim in vestro. sunt auditorio ven-
Ulande, commendamus attentis, ut in. eis apu
vos ct amici diligentiam et judicis inveniant requita-
tem. Domino quoque regi supplices pro nobis grae
tias ezhibete, quod infirmitati nostra tanta libera-
litate compassus est, et zs alienum quo:l tam ipsius
«uam alia qualibet occasione contraxeram, si secus
accideret, regali suscepit munificentia persolven-
dum, fidemque devoiionis nosu et sedulitatem
laudavit obsoquii, eaque sibi sxpiüs exstitisse fru-
€tuosa cognovit, Dulcius et efficacius inter omnia
medicamen accepi gratiam Domini mei, in oppor-
tunitate copiosius afflaentem, cujus alacritas om-
nem protinus ivjuriam passionis exclusit. Felicem
me, inquam, sí wiquam inveniar accepisse non in-
grate quod tanta tamque facili mihi honilate colla-
tum est, si utilitatibus ejus et. glorie diim | mibi
fuerit totis. facultatibus, tolo studio, totis semper
viribus inservire! Licet autem majestas beneficii
modulum nostre parvitMis excelat, dignissimus
profecto dicendus est. quisquis totum quod potes
ad gratiarum congerit actionem.

XXVI.
AD EUMDEM.

Iu. quo verbo reges nostri de susceptione domini
papz convenerint, vestra sapientia non ignorat. Et
noster quidem ad ecclesiasticas personas regni sui
legatos destinavit in Angliam, cum litteris quas a
domino papa receperat, et scripto illo quod à schi-
smaticis est de Papiensi convenitienlo fabricatum, ut
scilicet atroqne scripto tanquam allegationibus par-
tium utrinque proposito, rectius possint, quasi de
judicio formare consilium, et liquidius de contem-
platione falsitatis. opposite cognoscere veritatem.
Cui sane colloquio, quia corporaliter adesse non
potui, per epistolam saltem interesse curavi, ut per-
son: vicem pagina suppleat et viva vocis instau-
tiam epistola (idelis instauret. Cnjus ctiam epistolze
transcriptum sanctitati vestrae censui destinandum,
ut devotionem meam, quamvis parum utilem, offi-

Digitized by Google

