<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
83    ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOP    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
et vestræ si quid admissum est humilis et devota patientia disciplina. Prælegit enim apud misericordiam vestram deprecationes partibus ulli magis quam contentiosis excusationem litigiis instaurare: quia, sicut magnanimitas vestra superbiae cedere nescit, sic humilitati non suscinet obviare. Sane dum nobiscum esset, intellexit sæpius quod plurimam nobis in oculis vestris gratiam bonitas divina contulerat, quæ tanto prædicabilior est, quanto de gratuita liberalis animi vestri bonitate procedit. Preces itaque nostras de longinquo querendas censuit, ut eas possit nobis velut aliquod acceptabile munus offerre, quatenus nostra culpam ipsius, si qua est, intercessio redimat, et ad indulgentiam motum severitatis incline. Siquidem gloriosam erit vobis tantam apud majestatem vestram gratiam gratiæ plenitudinem invenisse, ut etiam a nobis in alios copiosæ dilectionis vestræ redundel ubertas.

LV.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM. (Post mortem beati Thome.)

Charissimo domino et Patri ALEXANDRO, Dei gratia catholicæ Ecclesiæ summo pontifici, ARNULFUS Lexoviensis Ecclesiæ humilis minister, salutem et debitam cum omni dilectione obedientiam.

Cum apud regem nostrum pariter congregati de magnis Ecclesiæ, regnique negotiis tractaturi crederemur, subitus nos de domino Cantuariensi rumor lamentabili moerore perfudit, adeo ut in momento securitas in stuporem et consultationes in suspiria verterentur. Per aliquos enim ab Anglia reverterentis certa relatione dubiuncius, quod quidam inimici ejus, crebris, ut alebant, exacerbationibus ad iracundiam et animantiam provocati, tempore in eorum irruptione facta, quod sive dolore dicere non possumus nec debemus, personam ejus aggredi et trucidare crudeliter persisterunt. Ad regis denique notitiam rumor infatuus quibusdam perferentibus penetravit: quoniam ei non licuit ignorare, quod ad ejus vindictam jure potestatis et gladii videbatur specialius pertinere. Qui statim in primis nefandi sermonis initiis ad omnia lamentationum et miseriarum genera conversus, regiam prorsus majestatem quasi cilicio inlitus et cinere, multo fortius amicum exhibuit, quam principem, stupens interdum et post stuporem ad gemitus acriores et aceribores amaritudines revolutus. Tribus fere diebus conclusus in cubiculo, nec cibum capere, nec consolatores admittere sustinuit, sed moestitia perniciosiore voluntariam sibi pernicien indicere pertinaciter videbatur. Miserabilis erat malorum facies, et anxia vicissitudo dolorum, quoniam qui sacerdotem lamentabatur primitus, de regis salute consequenter coepimus desperare, et in alterius nece miserabiliter extremoque credemus interisse. Porro querentibus amicis, et episcopis maxime, quod eum ad se redire non permiseret, respondit se metuere ne sceleris auctores et complices veteris rancoris confidentia impunitatem sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
criminis promississent: licet ipse novas inimicitias recentibus injuriis et frequentibus maleficiis compararet, arbitrari se nominis sui famam et gloriam maledictis æmulorum respergi posse, et consiliqi id ex ejus conscientia processisse, sed omnipotentem Deum se testem invocare in animam suam, quod opus nefandum, nec sua voluntate, nec conscientia commissum esset, nec artificio perquisitum, nisi forte in hoc delicto sit, quod allicu minus diligere credebatur. Super hoc quoque se judicio Ecclesiæ prorsus exponere, et humiliter suscepturam quicquid in eo fuerit salubriter studendum. Communicatio it igitur consilio in hoc universorum consultatio coniicevit, ut sedis apostolicæ sapientiam et auctoritatem consuleret, quam spiritu sapientiæ et potestatis plenitudine Christianæ fides prædicat abundantiosus redundare, et apud eam suam studeat innocentiam modis legitimis et canonicis approbare. Supplicamus ergo, quatenus secundum datum a Deo vobis spiritum consilii et fortitudinis tanti sceleris auctoribus secundum facti inhumaniationem severitas vestra retribuat, et suam innocentiam regi pietas apostolica in statu suo velit affectionsus conservare. Omnipotens Deus personam vestram Ecclesiæ suæ per multa tempora conseruet incolumem.

LVI.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM, PRO GILBERTO LONDONIENSI EPISCOPO.

Venerando domino et Patri suo ALEXANDRO, Catholicæ Ecclesiæ summo pontifici, ARNULFUS, Lexoviensis Ecclesiæ humilis minister, salutem cum omni debita obedientia et devotionis affectu.

Personam domini Londoniensis apud excellentiam vestram diligentius commendare supervacuum duxi, quia quod publice notum est, nec accusatione solemni, nec multa commendationis instantia certum est indigere. Siquidem plenitudo virtutis ejus et scientiæ tot apud nos enituit argumentis, tot subsidia suffragijs tot utilitatibus approsa est, ut quod in multos dignatio divina distribuit, hoc in ipsum majoris affluentæ gratiæ cumularet. Excedit in eo apud nos omnem comparationis invidiam cum frugalitatis industria, tum prærogativa scientiæ, tum religionis integritatis, adeo ut neminem ei cujusquam audeat præferre præsumpito, vel cujusquam præstantioribus meritis merita comparare. Tractus est tamen jam diu homo sanctus in causam, et sermonibus odii circumdatus, et expugnatus est gratis, et invidia quæstionibus infestatus. Tractus est, inquam, homo sanctus in causam; si tamen causa dicenda est, ubi nullam potuit contra dictum facere questionem, ubi nullam litigium, nulla judicialis ordinis forma processit: ubi sine jure et teste idem actor et judex solitariam formavit se singulari voluntate sententiam. Felicem se iste et omni donatum beatitudine judicaret, si ei judicis suus auditorum communis aream imperfisset, si citatus venire, si conventus respondere, si denique dubium experiri potuisset sententiæ fatalis even-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em letra latina. Marginalia (A,B,C,D) transcrita tal qual aparece no centro entre colunas. A pagina apresenta tipografia com "long s" e formas ligadas; a transcrição procurou reproduzir literalmente o que é visível no original digitalizado, sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>