19
bitur, impedire. $ed nec ad obseqnendum judicibus
sola sufficit sacerdotis oblatio, nisi et ea qux prx-
&ripta sunt nobis integre fecerit exhiberi. Si tamen
ad przeens de ea inter nos compositione traetare-
Iur, quz omne in futuro litigium tolleret, possemus
ad omnem temperantiam consilio vestra paternitatis
adduci, sed adversario ad pugnam se totis viribus
accingenti vires addere, non est imprudentis tantum
hominis, sed insani.
XXIX.

AD SANCTUM TMONAM, DUM ESSET REGIS ANGLUE
CANCELLARIUS,

Venerabili et dilecio amico suo Tuowzm illustri
regis Anglorum cancellario, AaxuLrus, Lexoviensis
Ecclesie minister bumilis, salutem et plurimam di-
lectionem,

Liueras vestrz dignationis accepi , quarum sin-
£»là verba mihi visa sunt stillare dulcedinem et
»u1vi sincere charitatis melle manare, Gavisus sum
salvam inihi esse apud vos prerogativam pristinae
lamiliaritais et gratix:, nec eam demigrasse loco.
rum distantia, nec frequentibus negotiis exspirasse.
Gavisus, inquam, quia post epistolam vestram nulla
potuit residere dubietas, cujus majestatem nequa-
quam convenit vel vitiam falsitatis incurrere, vel in
adulationis vilitatem descendere. Vivit autem vobis
spud me nibilominus ver:e dilecionis affectus, quem
eisi frequens operis exhibitio non illustrat, supplet
tamen sibi conscia prompte devotio voluntatis. ln
atuicitia elenim sola animorum voluntas ezquiritur,
nec crementi paritur quzestionem ne prostituta possit
vcl mercenaria reputari. Uc .

Sic namque in aua per se puritate consistit, ut in
ipsa operum exhibilio non nisi vicem accessionis
obtineat et sequel, nec rebus fortun: tenetur ob-
n2xia, suam sibi per se tribuens et retinens digni-
tatem. Quod adeo verum cst, ut inter divites rarior
semper soleat inveuiri, et plane quasi divitiarum
maultiplicitatern exosa simplicitoti paupertatis videtur
securius inhzrere. Rara est eoque pretiosior, nus-
quam tamen rarior quam inter eos qui ad principum
tractanda consilia et hegotia disponenda vocantur.
Ut cnim cztera taceam, sollicita mentibus eorum
dominatur ambitio, dumque aliter alterius metuit
studio prveviri, procedit invidia, quam in odium
siaim converü necesse est. Hic etenim est mos
velustus invidiz,, ut sucéessus alienos suum judicet
detrimentum sibique sublatum reputet quidquid ad
commoda ceseerit aliorum. Torquetur igitur, men-
ti-4ue tormentum contracta vultus hilaritate dissi-
snuiat, et obscuram fallacibus blanditiis induil si-
multatem, Porro si adversus quempiam favór prin-
cipis fuerit immutatus, eumque coperit oculo
severiore perstringere, omni statim solatio destitutus
egreditur is quem sodalium gratia, quem applausus,

, quem denique sedula omnium obsequia frequeuta-
bant. Insuitant. quorum counipassionem sperabat ad
omnia, et veteres occasionem nacti requirunt inju-

(32) B., nemo.

EPISTOLAE. .

85
A rias, ipsaque benefici) sinistra constanter inlerpre-
tatione deprivant. Hoc mare navigatis; in hac vos
oportet vivere tempestate, im qua vos quoque Si-
renes tlimere*oportet, subitos applaudentium risus
et melicas adulantium eantilenas. Inter quz omnia,
uns vobis sit evadendi fiducia, cuim sinceritas Gdel,
tum boneste operationis integritas; potiusque de
testimonio conscientiae vestrae cum Apostolo gloriam.
quierite (Rom. 1) quam aliene lingua lubricum vel
vulgaris zstimationis redimatis incertum, Hsc
enim majori quam veniant pernicitate protereunt ;
illa, quamvis ingratum quandoque sortiantur acces-
sum, felici tamen semper exiwu gloriantur: Haec:
auiem vobis scribo non ut Minervam, ut aiunt, lit-
teras doceam , sed. cum amico loquens sermonis -
B cursum retinere non potui, presertim cum congras
tulantis animi quasi quidam lascivia perurgeret,
dominum Serlonem fijelem nostrum cum paucis
modicisque negotiis qux portat, charitati vestrae
commendo, hoc scilicet. adjuncto ut sub absentia
mea gratiam principis quam | officiosisfime merui,
vestra mibi diligentia conservetur, quoniam apud
juvenem sine admonitionis pabulo diu non poteri£
vivere, quin exspiret. Bene semperque vale.
XXX.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRNUM.

Grata milii refulget occasio, multis exspectsta
temporibus, multis artibus exquisita , videndi scii-
cet faciem domini mei, et aatrem meam sanetaw
Romanam Ecclesiam visitandi. Jocundum est me
quibuslibet offerre periculis, quibuslibet inferre la-
boribus, ut merear aliquando frui desiderato vestrae
serenitatis aspectu. et. jocundo sacri serinonis allo-
quio recreari. [turus alia vice fueram destinandus
a principe, sed importuna me bellorum emergentium
rewaxit invidia, quibus transigendis studium dili- :
gente mem, cum necessitas Ecclesi, tum reipw-
blice requirebat utilitas. Quod siquidem iter desi-
derio magis quam imperio mandantis assumpseram,
uit impetrata potius quam injuncta legatio videretur.
Nunc autem compositis omnibus non missus, sed
$0ls devotione ductus, advenio ad exhibendum bene
placito domini mei corpus ei spiritum, ad impen-
dendas utilitatibus vestris omnes, tanquam ex de-
D bito, peculii facultates, Attamen, ut veniam, oportuit

me causas quasi necessilatis inquirere, quia nequa-

quam mihi patuisset egressus, nisi aliqua crederer
importunitate compelli. Cum enim principi nostra
semper sii officiosa przsentia, non tam me devo-
loni mee morem gerere, quam ad publicas utilita-
tes et sua vellet obsequia retinere. Cum autem ve-
nero, facile comparebit quid ascribi devotionl, quid
necessitati debeat. imputari. Venio (52) igitur, nou
ex animo quidem, sed tamen verbo tenus impetrála
licentia, st nolui mihi de silentio ipsius facere quae
sionem, quoniam elsi non facies oculis, volis ta-
men oratio respondebat, nec abjicienda videbatur
occasio, quz» (anto desiderio quarebatur. Venio,

Digitized by Google
