"
,

M" ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI 8$
pellere, et si res altius discuss: fuerint, invenietar A veril misericordia, coram multis ecelesiasticis si»

in plerisquedaulem quoque plurimam sagaci soler-
tia meruisse. Affectabat omni desiderio ad vestram
venire presentiam, idque jam secundo an posset
expertus est, sed progressum aliquatehpus :et23 pro--
vectior, persona gravitas, difficultas itineris, et ac-
nectuti semper cognata debilitas reduxerunt. Ad hze
won solum nostra pro eo, sed iotius regni, imo
Aiam regnorum deslderia, pietatis vestrae genibus

advolvuntur, ut secundum datum vobis a Deo spiri-.

tum, justitiam ejus eonservetis illesam aut si quid
etiani iinperfectiouis eit, oculi vestri videant tequi-
tatem, quia nihil de indulgentie beneficio con-
sequetur, quod non excedentia [persone merita
Tecompensent. Et nos quidem ista ad nullius sug-

gillationem, sed ad bujus proventum scribenda cen- B

suimus, quia et huic apostolica poterit gratia pro-
videre, et aliis nihilominus de ejusdem discretiunis
et mansuetudinis copis subvenire. (39*)

LVHH.

AD JOANNEM ET WILLELMUM CARDINALES, PRO ROGERIO
EBORACENSI ARCHIEPISCOPO. —

Qua fide, quo studio, quo affectu, circa initia tem-
pestatis istius ad unitatem Ecclesie, et honorem
Romani pontifieis dominus Eboracensis intenderit,
vestra qui ex magna parte vidistis et audistis, pru-
dentia nom ignorat. Meruit excedentem gratiam
excedens strenui propugnatoris audacia, sibique ia-
vicem freqnentibus officiis tam operam magnificentia
quam rerum munilicentia concurrerunt, Presume-
bat non defuturam gratiam peraeverantie merito-
rum, sed jam. pristina perseverantibus meritis
gratia. non (10) refulget, verum in peenam quoque
conversa est ipsorum exspectatio preemiorum. Per-
severat tsmen semper, el aliis tepescentibus ipsius
devotio non tepescit, quia videt totam nondum con-
quievisse malitiam, et ab his quorum (ides invictis-
sima credebatur, profana consilia percussis etiam
federibus agitari. Utinam ad notitiam Romani
pontificis et vestram, relalione veridica perveniret,
quantum noviter apud principem nostrum, regem
loquor Anglorum, Catholici sacerdotis industria
sancta profecit, cum eum scilicet ad schisma imaxi-

mi quoque principum invilarent, ipsumque metus p

severitatis. apostolicae perterreret. Siquidem virtus
ejus precipue nobis nimirum: eL'aliis adnitentibus,
eum in fide et obediemtia Ecclesim confirmavit,
seque Romano pontifici pariturum super eo casu
quem audistis, quautum dictaverit ratio, vel laxa-

(59*) Finem epistola, que quodammodo in edi-
tis imperfecta est, supp
verbis :

« Pro persona igitor de'qua scribimus, non nostra
tantum, sed publica totius regni, imo etiam regno-
rum desideria pietatis vestre genibus advolvuntur,
tt secundum dalum vobis a Deo spiritum, justitium
ejus conservetis illxesam, aut si. quid etíam imper-
fectionis est, oculi vestri videant zequitstem, quia
nihil de indulgent ze beneficio consequetur, quod

et codex Bodleianus, his

cularihusque personis publice in manu Rotlhoma-
gensis archiepiscopi fide corporaliter interveniente
firmavit. Porro ipse ad visitandam Romanam Ee-
clesiam plurimo jamdudum desiderio tractus est, at
ope, et consilio vestro motum majestatis apostolicze,
si quem adversus eum de falsa suggestione con-
traxit, revocaret in gratiam, ipsique et vobis in om-
nibus sinceritatem conscientie sus certlssimis in-
diciis approbaret. Accingebatur jam, cum a. rege
ipso et nuntiis ejus, qui noviter a vobis reversl
sunt, terribile percepit indicium, imperatorem sci-
licet ipsum singulariter excepisse, cum aliis, inter-
ventu regis, securitatem transitus indulgeret, quia
scilicet prz»sumpserat in personam ejus anathematis
intorquere sententiam, et nomen ejus in omnibus
quos frequenter celebraverat conventibus ecelesia«
sticis infamare. Providele itaque amico vestro, nee .
illum ad partes illas aliqna necessitatis instantia
trahi, neque caput ejus tot tantisque periculis per-
mittatis exponi. Ad hzc, bonum est Ecclesiz Dei

* viros fideles juxta infideles aliquando commorari, ut

ipsorum virtute et prudentia malitia reprimi possit,
et inconstantia contineri, Profecto apud nos przva-
luisse eredebatur iniquitas, nisi sacerdótum | indu-
stria restitissel, per quos repressa viriliter intem-
perantia requievit ; et ad unitatem, quos velut in
fugam terror ecclesiastice potestatis impulerat, sunt
reversi. Nondum tamen navim nostram portum

€ perfecta sceuritatis eredimus obtinere, quin adbuc

et anchora possit de percepta statione convelli, et
navis ipsa rursus ad procellas pristinas flatu mali-
tiw revocari. Utilius ergo fore credimus eos qui
providere possunt non amoveri, sed ad solertem vi-
giles adhibere custodiam, ut quoslibet eventus pru-
denter ei instanter observent, el. momentaneam
hominum fidem necessaria stabilitate confirment.
Ad quod virum de quo scribimus multis experimen-
tis novimus efficacem, eique ad referendas vobis
gratiarum actiones majorem devolio, quanf vexatio
tribuat intellectum. '

- L Viii,
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM, PRO JOSCELINO $A-
LÉSBENIENS! EPISCOPO,

Pro venerabili Patre nostro, et amico charissimo
Joscelino Salesberiensi episeopo, majestati. vestrze
preces affectuosas. offerimus, et benignitati devotas
gratiarum exsolvimus actiones, Pepercit ei miseri-
cordia vestra, parcendumque impotentiz ejus ratio
postulabat, quia gravitate corporis, ztatis proveetu,

non excedentiz personze merita recompensont, Et
nos quidem ista ad nullius suggillationem, sed ad
hujus proventium scribenda censuimus, quia et
apostolica huic poterit darin providere, et aliis
nihilominus de ejusdem discretionis et mansuetudi-
nis copia sebvenire. Dominus personam vestram
Ecclesi: 8ux per tempora multa conservet ineolu-
mem, » !
(40) B. om. non.

Digitized by Google

