4 ] EPISTOL.E, : 1a
sinceris uberibus allactari. Gaudee, iaquam, cogno- A tlin, sicut dicitu?, pluviali de mauibus offerentis

scens quam obstinato schismatici miseranda eseci-
iatis claudantyr errore, quorum oculos circumfu-
sz lucis radii^non illustrant, sed ipse potius exce-
dens manifeste fulgor claritatis offundit, Judicati
sunt, debitamque commissi reatus excepere senten
tiam, quos Ecclesia, i3nquam degeneres, Satanz
wadidik in interitum carnis el a Catholica depulit
unitate. Neque caret exsecutione sententia, sed in-
dilatio mancipatur effectui, cum eos interim et con-
scientía torqueat et imminens quotidie przvalentis
Ecclesise triumphus affligat. Porro benignius Ecclesize
sw sapientia divina providit manifestanr faciens
enmhnibus veritatem, ut nec simplicitas ignoramtiam
uec malignitas prebabile quidlibet valeat. (25) alle-

- gare. Si enim eos quos ab unitate Catholica profana

sejunxit ambitio, numerus vcl opinio vel qualibet
electionis forma defenderet, aliqua fortassis erroris
materia contrabi potaisset. Sed tres tantum de 1018
wbiversitate seducti sunt, ei. hi sane quos magis
supportare videbatur Ecclesia quam in aliquo de
eorum industria gloriari, qnia scilicet eos nec vir-
ttis elegantia nec litterarum peritia cemmendabat,
Nunquid enim is qui inter eos lale pra:cedebat et
erdiee (Tusculanum loquor), horam quietis et pran-
dii solitus observare, Epicurus alter reputabatur, ab
omnibus omnium negligens, uisi alicujus forte quod
oblata spereti prowentus auspicatio  preveniret?
Qood adeo verum est, ut cseteris laborantibus, so-

jus przmatore, sicut dicitnr, ab electione disceese- C;

Fa, quoniam hora prandii videbatur instare, ne
avkius desiderio suo fraudarelur, exactor et inania
adversus negligentes manus inciperent viscera mur-
murare. Alius, affectatze cancellarise confusus oppro-
brio et alienz pralationis honore dejectus, con-
tepiwin de invidia personale odium in Ecclesiam
convertere temeraria malignitate praesumpsit. Ter-
tius vero, solius inter alios peritura privilegio car-
nis exsultans, arbitratus est nihil negandum san-
guini, nihil sacris canonibus deferendum : neque
enim potest debitam eis exhibere reverentiam quos
ignorat. Ideoque similem sibi Brutum Brutue elegit,
nt in utroque sibi ipvicem de pari litterarum impe-
sitia responderet, Sed eg apostolicae severitatis eos

arrepto, in buineros suos tanta festinatione conje-
cit, ut hxrentibus enllo fimbriis pavimentum lare
beret pars superior indumenti. Sie indutus ad €a«
thedram, nullo adhuc etiam przdictorum comitante
cucurril, nomen ipse sibi victoris acclamans , et
ad suffragandum sibi et decantandas laudes przpa-
ratos (27) impudenter exbortaps. Mirum. spectacu-
lam, nec manifesto carens futurz veritatis auspicio,
seilicet. quod bic ei in ruinam quandoque vertetur
ascensus, sicut ipsa prasumpte chlamydis inversa
conversio presignaboat. luterea reseratis ecclesia
foribus, iufame illud malezictorum genus irrupit :
hoc enim cognationis illius vetus agnomen est, de
qua ad effundendam benedictionem in omnes gen-

B tes poutifex dicebatur assumi. Qualiter autem de

sUrpe maledictionis possit. besedictiu. propagari ,
facile non apparet, prasertim per istum , in quo
vetuste maledictionis opprobrium merita contracte
noviter ezsecrationis attollunt, Discurrentibus igi-
tur armatis, ccpit per ecclesiam quasi. quxdam
tbeatralis scena disponi, dum. parietes fulgor illu-
slraret. armorum et lasciva quasi triumphántium
acclamatio resultaret. Horum manibus denique plu-
viali compoiito, ad palatium usque perductus cst,
comitantibus bis paucisque sacerdotibus , quorum
infamis quaestus est simplicitatem peregrinorum
eludere et assiduis allare beati letri sacrilegis in-
festere. Porro hzc initia ejus non sunt meliore ga-
visa processu , ei quis vel emendicat: ezsecratio-
uis ordinem vel redemptani laic:e gratiam po'estatis
exquirat. Nonne enim sacrilegii facinus de majori
cumulum iniquitale contraxit, cuz Sinoniacam
cesstet iulercessisse per omnia pravitatem, sicut
refusa senatui. populoque Romano pecunia, publi-
eisque palum sedificiis impensa convincil * Sed et
hioc immanius est, quod redemptam sapguine Chri-
sti prostituit libertatem , quatenus Ecclesia, qux
jure suo cunctis semper est duminata principibus ,
officialis sui manciparetur obsequio quo et incom-
parabilis privilegium majestatis amitteret e£ ad mi-
serabilem statum conditionis novissime deveniret.
Ft nos quidem non potuimus hzc oculis prasenti-
bus intueri, sed veritas ad nos per eos quí viderunz

disciplina 4errebet, ne eorum praecipitem cobiberet D fideli relatione perrenit. Quod autem publiee ge-

amdaciam et vagos lemerarie cupiditatis frenaret
exeutaus. —

Bie numerus, hxc tanta peritia, hec tam vene-
rabile sanctumque collegium Ecclesiam Dei, imma-
cula!am scilicet sponsam dilecti Filii sui, renitenti-
bas. universis affectavit ad propriam perirahere
voluntatem (26), et a dextris Begis nd detestábiles
fatanz transferre. complexus. Vise (amen totius
fere universitatis concordia desperati, ad unitatem
Siatim redituri fuerant. vel invili : sed, stupentibus
ipsis ideoque cessantibus , schismatici majoris diu-
lios effrenata non tulit ambitio, preparatoque fur-
. (35) C., audeat.

(2) B., voluptatem,

P4750... CCI,

stum eat , eiultorum nobis tostimonio potuit confir-
mari, praesertim cum iestes prarepte dignitatis
honore przfulgesnt, et simplex abselutam reddag
concordia veritatem,

Hac igitur parte de qualitate negotii et persona- -

vum meritis zstimata, jucundum mibí est ad partem
alteram oculos animumque convertere, et opus

, eorum qui elegerunt per singulas partes toto mentis

gaudio contemplari , eique referre gratias qui sap-

cto collegio vestro prudentiam contulit et virtutem,

qua et serpentis declinare malitiam et. grassantis

snperbiz valuistis repellere pravitatem. Sed neque
(27) B., preparator,

2

, Digitized J Google

.
