e

» ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI 53
inquam, non insidias hostium , non itineris diflicul- A batur Ecclesia, omuisque ubique religio commenda-

tates, non. aeris inlemperiem, non. iujurias maris
attendens, ea certe fiducia, quoniam merita vestra

przcedent faciem meam, et, Deo. volente, de omni-:

bus locis obstantia quilibel amovebunt. Interim

jndicandum vobis censui compositx necessitatis -

astutiam, quie me a regiis occupationibus reddidit
absolutum. Reportaverunt Silvester thesaurarius
ecclesie mex, et Joannes nepos Sagiensis episcopi
ad Cenomanum et Abrinconensem episcopos litteras
.& sede vestra, super quibusdam causis adversus me
absque ommi appell.tionis remedio terminandis,
Quarum coguitioui dominum Wilk limum-Parisien-
sem,sancte Romanae Ecclesie eardinalem, contigit
interesse, ipsoque prusente przedictus thesaurarius
amues querimonias quas habebat. refutavit in ma-
nibus judicum, et quod eas adversum me deinceps
non moveret fide corporaliter interveniente firmavit.
Ego autem ei eorum intercessione gratiam reddidi,
et, licet ingratus manifestusque calumuiator in om-
nibus appareret, delictum omne ea que plurimum
jmter necessitudine junctos vertitur, facilitate re-
misi. Verum Joaunes, cum hinc iude rationibus dili-
genter auditis. contrariam sententiam reportasset,
ad solatium confusionis sue magis quam ad causse
remedium scdem apostolicam ad Kal. Februar. ap-
pellavit, licet«le me.lio omnem appellandi lícentiam,
eo quoJ ipse a vobis reportaverat oraculo, sustu-
lisset. Cum itaque rebus judicatis standum | sit,
przserüin ubi nulla. possunt appellatione suspendi,

cerium est. quia ad refricationem rei judicatze nulla €

we necessitatis trahit instantia, sed optatam duxi
de appellatione materiam, ne vestram scilicel vide-
rer reverentiam neglexisse, si provocatus ad vestram
presentiam non venissem. Caeterum quia tot peri»
cula fallere temeraria festinatione non possum,
oportebit me fortassis ad. complanandos transitus
et praparationem securilalis spatiosuim tempus iin-

' pendere. Ideoque si Joannes ille prievenerit, bonum -

vobis erit et utile ut ipsum usque ad nostrum deti-
neatis adventum, quia avunculum ejus et ipsum in
personam vestram et statum totius Ecclesi» gra-
vissime deliquisse manifesta vobis veritate con-
- stabit, '
- XXXI.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Si ad vestrum litter: pervenere conspectum, qui-
bus ego majestatem vestram studui przmunire,
super zelo quem ad removendam de Ecclesia sta
religionem, Sag. intendit episcopus, miror admodum,
multique mirati sunt, quoniodo factum hujnsmodi,
scriptummque publicum super eo facto vesirze potuit

subripi sauciitati, Quid enim? Episcopalem Eccle-

sjam miserabili paupertate damnatam, religiosus
episcopus reditibus, xdificiis, ornamentis, et ea ad
quam plurimum intendebat religione fundaverat,
ipsamque de paupere divitem, przdicabilem de ob-
scura, de iguobili, si dici fas est, fecerat gloriosam.
Quod. factum tota sane partium nostrarum venera-

bat, si quis vel effusam in. omnes charitate n , vel
ordinis vellet attendere disciplinam, Nec ab ipso
tantum hoc, sed muHarum venerabilium personaruin
studiis, multarum fuerat auctoritate perfectam, quo-
niam ad studia laborum ejus prospera semper optati
proventus auspicia concurrebaut, adeo ut ad consti«
tutionen Ecclesi; illius contendere virtus et fortuna
viderentur. Exsultabat apostolica sedes, qued priua
tantz religionis fundamenta jecisset, quod promo-
tionem ejus contiuuo fovere non destitisset auxilio,
quod consummationem ejus privilegiis eL valituro
in perpetuum. anathemate comimunisset, omnibus
siquidem privilegiis cjus in perpetuuim vice saluta-
tionis invenitur ascriptum, quo manifeste voluntas

B declaratur auctoris quod id stabile fore voluerit, non

alienis reliquerit arbitrii immutandum. Res quippe
transitoria titulo perpetuitatis non meretur inscribi,
quoniam qui taliter inscribuntur, vel perseverau-
ti: statum retinent, vel tituli falsitatem. Quod au-
iem dicitur przdecessorem successori suo legens
dare non posse, vel praecise isum est, vel omnia
possunt impune sanctorum Patrum instituta. con-
velli, quorum t:mnen sapieutiam narrant populi, quo-
rum laudem Ecclesia nuntiat, et. sepulcra eorum
frequentibus miraculis gloria magulficentize caelestis
illustrat, privilegia siquidem Romanorum pontificum,
quasi quiedam ipsorum testamenta credenda sunt,
nec a morte testatoris exspirant, sed potius ab ipsa
contrabunt firmitatem, nec defectu persone sublata
perit auctoritas eorum qu: religiose semel instituta
noscuntur. Nos tamen errores predecessorum a
successoribus posse corrigi non negamus, et ipsa-
rum etiam in melius posse bona mutari, ubi m»jor
scilicet «mutationem — suadet utilitas, nullumque
sentit religio detrimentum, In przjudicium siquideu
religionis nihil ageudum est, cui quidquid adversa -

- tur diviuz constat contrarium esse voluntati, Qua

nimirum ratione szculares canonicos quos appel-
lant, pro regularibus inducendis vidimus amoveri,
licet Ecclesi; eorum in eo statu aliqua sedis apo-
Siolicze privilegia meruissent. [n quibus constat
adversus privilegia nihil esse commissum, in quibus
auctóris animum potius contemplari convenit quam
apices amplexari, quoniam in nullo voluntas ipsius
offenditur , ubi voluntatis intentio fidelius observa-
tur. Si quid autem humauius fuerit institutum, quod
etim sedis apostolici? seripta coufirment, co nec
perfectionis provectus excluditur, nec devotioni

.terminus assignatur. Semper euin in anteriora

libere debent studia sanctitatis extendi, sicque
oportet interpretari qua scripta suat, ne nostris
videantur processibus invidere, quia iunc recte
suus minori bono favor imperiditur, cum nequaquam
boni , majoris incrementa. tolluntur. Ecclesia enim
eos qui ad superiora desiderio perfectionis aspirant
non permiitit occasionibus impediri, quin libero
erumpaut ad majora consensu, sicque priu imper-
fectionis privilegia removet, ut gratiam nove per

Digitized by Google

MIENNE Qa a a pM M EM... n Al

