8 . . EP:STOLAE. ^ $8
fragiemé minoris sstimat quam justitis vel virtutis. A olflicii recognoscens maluit intern. sequestrare po-

Arbitrabanter aliqui, quorum malitia consoevit
de aliena conscientia divinare quod nescit, opus
vestrum de superbia, non de virtutis procedere ve-
ritate ; affectare vos pristinos cancellarie mores in
hae quoque digoitate servare, ut. nullus potentatui
vestro, nullus audeat resistere voluntati ; gloriosum
vobis fore, «i procedentem olim de lubrico volunta-
tis alieum potentiam vestro possetis nemini viudicare,
cwm rectius ecclesiastice dignitati reverentia de-
beatur quam officio szculari. Sublimatum enim vos
ei ad altiora divina bonitate provectum nec jam vos
scabellum pedis vel lateris etiam conservare con-
sessum, sed ipsins diademati capitis imminere, quod
seilicet adeo de vestra auctoritate pendeat, ut ipsius
ad nos principaliter assignatio et assignationis con-
signatio debeat pertinere. kicirco sane vos inler
Initia regalibus obstitisse mandatis, ut in ipso cre-
deretur universitas expngnata, eum nuila relinque-
retur aliis fiducia resistendi, ubi regia non possent
imperia prevalere. Addebant vos inter amicos ali-
quando dixísse non fovendos in principe inconsultos
elats juventutis affectus, sed statim viriliter intem-
péraniise resistendum, ne dissimulatio creet auda-
ciam, vel insolentiam indulgentia prona confirmet.
Notos vobis esse omnes regalis animi motus, quid
levitatis habeat, quid virtutis audeat attentare ip-
sunque prudentis tuz- magnificentians nihilominus
agnovisse, qoam toties in opportunitatibus utilem
et. in difficultatibus expertus sit. efficacem. Non re-
pudiandum ab eo blandis adulatorum fallaciis con-
silium salutare, quo consueverit fulcire nutantia,
eomplanare serupulos, obstantia dimovere. (Qum
verba eum ad regis notitiam malignitaus invidia
deinlisset, asserebant | irrevocabiliter indignatum
dixisse quod totis utendum esset virihus, totis artibus
obsistendum, quo..iam ei de dignitate contentio pa-
rabatur; impossibilem fore concordiam, quoniam
neque vos destinata dimiHere, nee. ipse quidquam
vellet diznituti regie derogare. lgitur de incerto
opinionis et molignitatis invidia procedente judicio,
varie dissidentesque sententize ferebantur.

Porro jam processu temporis omnis est sublata
dubietas, propositique vestri sanctitas evidentibus

tentiam, facultates. exponere, ipsamque personam
quibu.libet injuriis offerre. Evangelicum siquidem
illud fideli memoria retinetis, summi Pastoris do-"
etrina proditum et. firmatum exemplo, quod pro
ovibus et fratribus mostris debeamos animas ponere
(4 Joan. wi), non de ipsorum detrimentis detestabi-
lem lucri materiam comporare. Poterat autem onus
distributione levari, si causa communis, communi
iactata consilio, communi suffragio niteretur. Fir-
molam quippe concondia spiritus unitatem verum
est vexatiomibus posse concuti, nulla tamen impro-
bitate convelli. Igitur invalescente malitia, qui. ad
tempus crediderant. tentationis tempore recesserunt
(Luc. vin); ducigque sui non- tantum facti sunt
deseriores, sod in castra hostium facto transfugio
concesserunt. Si vero ceptis perseverantes insiste-
rent, et quoslibet patienter experirentur eventus,
in. semetipsai vehementia collisa recideret, et
conceptos immanitas desperata refrenarel affectus.
Sed ubi pertractatis animis singulorum, communi
causz privata. privaluit, desperatio resumpsit au-
daciam, et sepullas spes rediviva suscitavit denuo
quastiones, Verum tergiversantibus, imo pravari-
cantibus universis, ad standum ez adverso, et oppo-
nendum .se murum pro domo [srael (Exech.. xii),
virtutis vestrae magnificentia sola relicta. est, quxe
redemptam semel sanguine Christi suo iterum san-
guine redimat libertatem. Licet enim nondum usque
ad sanguinis effusionem causa pervenerit, supplet
temen devotio meritum passionis, qua personam
vestram minis et terroribus non solum exposuit,
sed obiecit

Et cum prorsus incredibile sit ipsum in vestram
Aliquid crudelius excogitasse personam, tamen nou
$atis poterat inter. tot Indignalionis motus bonitas
abscondita divinari ; presertim cum omnium rerum
signa in vestram viderentur perniciem convenire :
speravit siquidem vos ad obsequendum terroribus
inclinare, tantoque severius terrendum — censuit
quanio £ majori lesione censuit abstinendum. De-
nique si vestrum voluisset impedire discessunt, nou
serenitas aeris, non ventorum gratia, non tranquil-
litas niarís, non vos nautarum industria deduxissel ;

argumentis innotuit, adeo ut boni certe compatiantur D ubique enim vobis manus regiz potestalis occurre-

et gaudeant, et debita coperit operire confusio
malignantes. Certum est boc, et luce clarius apud
emnes existit, minoris repulasse vos divitias quas-
Jibet et percepta fastigium dignitatis quam justitiam
que ez Deo est (Philip. ii), et gloriam ecclesiasticse
libertatis. Si enim favori diviuo favorem preferretis
humanem, etad indacendos profane novitatis
2bosus vestra copsentiret auetoritas, poteratis non
solum cum somma tranquillitate degere, sed ipsi
- etian seagis quam olim principi conregnare; qnod
awtem vestra familiarius interesset, vestro tenpe-

Tareiur arbitrio, e exposito sanguine exterorum

domesticus status vester ex omni parte servaretur
illesus. Verum sanctitas vestra:debitum episcopalis

€
4

ret, cujus nec Jiligentia falli poterat, nec potentia.
circuniscribi. Sed et quandiu domestica vos com-
plectentis insule. brachia continerent, neque vobis
iauta nocendi pateret occasio, nec tanta invidi
materia garriendi, Nunc vero quibuslibet querimo-
niis silentia vestra preponderant, et quolibet im-
probior est fuga vestra congressu, dum vobis favo-
rem publicum modestia vestra conciliat, ei ipsum
efficacius apud opinionem publjcam typo quodam
exeusantis accusat. "Mallet igitur, si animum ejus
severiór iuduravit affectus, prxsentem frequentibus
vexare molestiis, quam 23d indulgentiam qualibet
impenitate compelli. Mallet, si mius aliquid
quandoque proposuit, ut. id liberalitati ejus in 52-

Digitized by Google
