65

eos sollicitavi, nec are dicere (1! Joan. x), ncc
ullum prorsus dare velint responsum, Recens noster
archiepiscopus, evjus promotionem plurimum mihi
. profuturam sperabam, ad gratiam sui regis nun-
quam, ut audio, tantis viribus anhelavit ; ejus nec
i modico promissionis fidem adhuc experior.
Superest igitur «& soli Deo omnia. committamus,
K'centes. ci : « Domine, ad te sunt oeuli. nostri,
uude veniet auxilium nobis (Psal. cxx). Judica cau-
sam nostram, qui solus Pater orphanorum, et judex
tiduarum es, et. judicium facis injuriam patientibus
(Psal. cx.v). » Ego quidem, si domino meo, cum
sum labiis incireumcisus et corde, loqui audeo, per
enm cujus causam agitis vos obtestor, ut vos a sol o
bonz consciente nullus unquam turbo dejicia:.
Nec moleste ferotis quod. quas! privatus. vitam
agitis, olim frequentia clientele. cirenmseptam.
Quxcnnque mundus irrogat, ipso altior suslinete,
$mo despicite; in omnibus gratis agite Deo, cujus
wisericordia vos ad przsens a tumultu s:eculari
segregavit, ut vel modicum tempus in. contempla-
tione ducatis et quiete, et cum Maria, quz optimam
partem elegit, ad pedes cjus sedens verbum ejus au-
distis (Luc. x). Supplico, Pater et domine, ut de
salute vestro, sine qua niliil mibi jucundum in vita,
et de slatu vestro, cujus incolumitas sufficit ad
meam, servum vestrum certificelis, et vestrae scripto
beatitudinis consolari dignemini, ul consolatione
vestra paupertatem mcan zstimem divitias. Charis-
sime Pater et domine, beue valete. :
XXXVII.
. AD EUNDEM.

Domino et Patri suo cbarissimo Tuows, Dei gratia
Cantvoriensi archiepiscopo, Eaxvr.rus fidelium ejus
minimos , in spiritu fortitudinis scientie consilio
regi.

In euo faborioso censtitutus, nullum aptius cre-
didi mihi remedium fore quam vobis, Pater, aliqua
scriptitando tanquam praseuti loqui , qui tamen
jugi meditatione, dilectione singulari przsens, totum
mei cordis hospitiolum merito vindicastis. Placeat
igilur serenitati vestrz a seriis ad nostras nznias
2d horam converti, et his pro me scriptis psuluium
jemporis indulgere, qui pro vobis innumera alüs
legeuda (utinam tam efficaciter quam diligenter !)
conseripsi. Sed nec :&stimet quisquam hzc de eu-
riositatis superfluo vane procedere, quee ct sollici-
tudo filialis de statu Patris optans instrui dictat, et
propriz necessitatis causa suggerit, non. minimum
suo patrono saltem exposita reportatura solatium.
Laboriosum, inquam, mihi est oum, quod et gra-
vioribus animum molestiis pulsat, quo minor rebus
gerendis materia subest, et rarior negotiendi me
excitat occasio, ul cum propheta mctito dicam :
Ecce in pace ista. amaritudo mea amarissima (116.
xxzvrt). In ipso etenim, ut ita. dicam, actiouum
silentio familiari quadam inquietudine tumulus
suboritur cogitationum, longe multiplicius occupans,
infestius distrahens, altius evertens, presertim cum

t

EPISTOLAE,

66
À wihi. ipsi contrarius positus sim, et velut in partes
divisus, illud in me sapientis experiar, qnia nulla
pugna gravior quam illa in qua idem qui vineit
vincitur," line, me prizteritze felicitatis urit memo-
ria. Summum enim infelicitatis genus est. fuisse
felicem. line presentis adversitatis non tam prem:t
augustia quam rubor confundit, ob quam et fratres
mei elongaverunt se a me, et noti mei, quasi alieni,
, Vecesserunt a me. Quodque gravius est, facti sumus .
opprobrium vicinis nostris, judicantibus ad oculum,
subsannatio et illusio his qui in circuitu nostro sunt
(Psal. .xxvin). Moverat hoc, qui dixit :
Non habet, infeliz paupertas durius in se,
Quam quod ridiculos homines-[acit,
(Juvx., sat. 5, vers. 453).
U Ad exaggerandam demum iantz confusionis igne-
miniam opponitur eorum non solum impuuitas, ve-
rum et gloria, qui hujus turbationís vel actores
exstiteruut. vel incentores insultantium nobis, et
quasi dicentium : « Hi sunt, qui suam justitiam sta-
tuere volentes, Justitie regis noluerunt esse subjecti
(iom, x). Propterea dati sunt in. captivitatem, et
possess'ones corum in manus inimici. » Ob quos
mundane protervitatis motus sub zequitatis normam
redigendos, cum veterum auctoritas exquisitissimis
assertionibus multimodo labore desudaveri:, deincn-
tie arguendus esset, si quis eorum ratiouibus vel
auderet refragari, imo vel approbare deiractaret,
Verumtamen cum. ad. ipsum passionis dolorem t6-
curritur, seusus prapouderat auditui, sensualitas
przejudieat rationi, et sic aut incurritur tedium
vita, ut. signipotens ille-prophetarum eximius cla-
met : Obsecro, Domine, tolle animam meam (Num.
xi). Aut. boni propositi via forte descritur, ut et
David, vir secundum cor Domini, dicat : Mei auiem
pene moli sunt pedes, pene efjwsi sunt gressus mei,
quia zelavi. super iniquos, pacem peccatorum videus
(Psal. uxxi). Quod si in his et aliis viridibus lignis,
utpote secus aquarum decursum plantatis (Psal. 1),
abundanti videlicet Spiritus sancti gratia debriatis,
hujus confusionis vices aliquantule turbationis
causam cernimus exstitisse, Jesu bone! in nobis
aridis, vel, ut verius dicam, putridis quid fiet, qui-
bus illa fontis aeterni vena tot saxorum obstruitur
D oppositione quot peccatorum ponderibus aggravae
mur ? Nam, etsi magnam ex Seriptura sacrae lectio-
ue, velut David in cithara psallens, Christi — in
nobis consolationein operetur, cum tamen ab ea vel
vacare necessario cogimur, vel torpere negligenter,
quasi cithara reticet, et spiritus nequam, quem
carnalem sensum non incongrue dicimus , suum
Saul, id est eoncupiscentiam nostram, superbis
crüerisque vitiis deditum rursus exagitat, nec
exstirpari facile est ad. plenum, quod tam erebris
assultibus repullulat redivivum. 1n bae sane justis-
Simi Crestoris area, multa confuse miror, et eon-
queror accidere, in qua libertas servire videtur,
fortitudo succumbere, serviivs dominari, et postremo
vilissima pedissequarum, scc minimo viriutum

Digitized by Google
