Hn ARNULFUS LEXOVIENSIS EPISCOPCS. LE]
quidem, sed jussus ab Eugenio papa, de cujus man- A tractatum in hexomeron, eujus fragmentum bahos

dato calicem aureum xxsiv unciarum ad hoc opus
expendit, Eugenius autem. ei ct Lingonensi epi-
Scopo regimen populi ehristiani com rege Jerosoly
mam profeceiuri. comiisit. ipse vero Guillelmum
priorem Sancta Barbarz ecclesise sez praefecit, qui
tum a summo pontifice Autissiodori degeuti escu-
$2tus fuisset, subrogatus est ei Ebroicensis episcopus
Rotrocus qui episcopatus diu custos fuit. Conven-
tuí Acconensi eum Ludovico rege adfuit pro nego-
tio ierre sancte anne 13448. Reversus Arnulfus
facem €oxponere sategit inter Gaufridusn Ande-
gavensem comitein. et Ludovieum VH Francie re-
Aem cirea 1151. Henricus ll postea rex Anglorum
Lexovii 1$ Maii 41153 duxit uxorem Alienoram,
«uam psule ante Ludovicus junior ob eonsanguini-
latem. dimiserat,

Anno iueunte 1165 post octavam Epiphanie de
Wonanto juxta. Bajocas ad exsequias Guillelmi. prio-
vis S. Harbarz festinavit Arnulfus, iisuae celebratis
fratres.ad eligendum successorem. hortatus est, ele-

. etumque Danielem regendz domui prsefecit, Eodem
' subscrjprit donate Fouíaucllensibus monachis oc-
clesiz S. Sidopii. Juterfult. anno 1156 coronatioui
Henrici Hl regis Augliz, a quo paulo post.Romam
eun aliis missas est pro quibusdam arduis ipsius
negotiis, buicque aufuit anno 1157 conlirmanti fun-
dationem sbbatiarum de Blanca-landa et de Lucerna,
et judicium ferenti Cadomi in gratiam Muntis S. Mi-
€baelis, Subseripsit charte regis ejusdem pro mo-
nasterjo Bcccensi, et ewm Philippo Dajocensi epi-
scopo ejusdem diplomati , donationes ecclesire de
Tresibam in agro Staffordiensi. confirmgntis, el

eum eodem ac Guillehno Cenomannensi episcopo

€harte ejusdem regis Tironensibus monachis xx
AMureas argenti de thesauro Wintoniensi cum Ma-
4hilde taire concedenüis. Subscripsit quoque char-
tis Henrici 1l Anglorum regis pro S. Florentio Sal-
wuriensi, pro S. Stephano Cadomemi, pro Lira,
pro B, Maria de Voto apud Cxesaris buryus, et pro
Fontaneto. Adstitit consecrationi ecelesie S. Ju-
liani Cenomaunensis anno 1158. Alexandro - lii
auno 1159 recens electo. per literas congratulatus
est, Alezancerque ci respondit mense Aprili 1160,
et Je rebus gestis in. concilio Papiensi eum certio-
rem fecit, ot laudavit quod llenricum regem in

unitate Ecclesi:e catholice tuuc schismate turbato '

fluctuóntem | stabilivisset. Interfuit anno 1162 apud
Fiscannum translatis ab Henrico legato reliquiis et

Richardi 1 es 1l ducum corporibus, et auno 1163 iu,

idus Octebr. translationi corporis S. Eduardi An-

gli:e regis apud Westmonasterium. In syoodo Turo- |

weusi anni cjusdem jussu ponü(ücis oratione.n
liabuit, a quo per totam Nocthmanniam judex dele-
gatus est pro diriinend.s controversiis quas pluies
episcopos inter et abbates composuit. Inibi egregi.uu
nav. vit operam pro Alexandro lll contra Victorem
pseudopontificem. Hugo Rotlomag: nsis. archiepi-
scopus defunctus anno 0i6& Arnulfo. dedicaverat

Anecdot. tom. V, col, 1001. Pro S. Thoma Can-

" Wusriensi archiprzsule, qui cum Henrico Anglorum

wege graves exercuit. inimicitias, Arnulfus pacis
componeiudz gratia, regem in Angliam convenit,
sed frustra studuit ad pristinam concordiàm utrum-
que revocare auno 1165, unde in vita cjusdem
Thomz frequens Arnulfi fit mentio. Legenda pra
serio ejus epistola ad S. Thomam tom. H, Spi-
vileg. pag. 485, «bi aperte mentem susm deprowit
de famoso illo dissid:o inter regém et primater
Anglis, primum damnans. Neque tamen ob iJ gra-
tía regis excidit, quod ejus animo versipelli quidam
tribuunt, imo inter. praecipuos ejus consiliarios ad-
mis»us in collatione babita anno 1166 apud eastrum

B Cainouem in Turonibus, cum rex previderet se

brevi seutentia excommunicationis feriendum a
S. Thoma, quem pontifex legatum in Anglia con-
stilucrat, Arnulfus consilium regi dedit opp lia-
tionis ad summum pontiicem siguificand:ze S. The-
Wm, ique exscquendum cum episcopo Sagiensi
suscepit. Post eedem quoque sancti Thou scripsit
ad Alexandrum popam nomine cpiscoperum om-
uium Anplie, excusans Henricum, et.tantí sceleris
notam diluens epist. 79. Reperitur annis 1170 et

4179. in instrumentis Vallis Richerii, quo ultime

concessit monachis libertatem et. immunitateni (n
eivitate el mercate Lexoviensi. Eodem xsttit traug-—-
lationi corporis S. Romani archiepiscopi Rotho-
magensis. Biennio ante acceptam olim ab lfenrico
tege eapellauiam de Buscham restituerat e(. mona-
sterio S.. Victoris Parisiensis dederat ecclesiam
B. Petri de Gaceio anno 1177.

Memoratur adbuc in chartis Saviniaci anno $.80.
Insequenti 1481 regis summique pontificis indigna-
tionem incurrit ; hoc enim anno ad Lucium papam
querelas. adversus. Arnulfum detulerunt. canonici
quidam Lexovienses, quibus acceptis, Lucius a
magno officii episcopalis parte eum suspendit. La-
tam quidem a judicibus sententiam postea rescidit —
summus pontifex, wed judicio statim apostolico
damnatus Arnulfus cesserat digniiate, ut. seniper
optaverat, Priusquam autem cederet, virum inter
$uos eruditissimum Petrum Blesensem consuluit

D Cuinam loco sese addiceret sceclusus ab omni laico-

rum consort:o seculari. Respoudit Petrus epist. 44,
eique $uadeL uL. episcopatui. miuiime cedat ob mo-
lestiae sive*a principe, sive a-capitulo, sive ab aliis
vju ste illatas; deserendum tamen eum docct , sí
per ambitum sit obtentus, Negare videtur Gussan-
vilbeus in notis ad dictam epistolam Arnulfam
$ecessisse propter .regix Heuriei IE odium ; at con-
irarium. evinctur. tim. ex Rogejio Hovedeno et
Baronio, tun ex hac: epistola, ium ex epistola
ipsius Aruulfi ad Lucium papam, quam habes
Spiciley. tom. Hl, pag. 482, Neque vero proliro esse
poterat secedere pro bono pacis et regi cedere. In
epistola quam ad abbatem Cisterciensem scripsit
Arnulfus, ut sibi liceret finire vitam in monasterio

*

Digitized by Google

