t$ NJTITIA t4
Wortuj maris, duo speciatim commemorat, qua ad A nicam et Jalmaticam, capsam et duo pallia ; dedit

gontificale onus abdicandum illum pertrshebant.
« Confeetus, iuquit, cenio et aliquarum tegritudinum
£ravatus accessu, ad medicinz salutare remedium
«onfugere, et confracta laboribus membra necessa --
ria requie. sublevare constitui ; si quidem in per-
müciem meam veluti conjurate veniuut debilitas,
éufirraitas a€ senectus, mibique tot incommoderuam
instantia fiduciam vit» longioris abrumpit. Accedit
extrinsecus negotiorum, quibus. distrahor, impof-
tuna vexatio, quie miserehiliter anhelaptem, vel ad
.momeutum etiam respirare non sinit ; si quidem sm-
pies ad regales cum ezteris trahor angarias, eo-
rumque, quibus deesse non possum, frequentibus
iufestor injuriis. » Sed cum secessus ille suum
haud sortitus esset. effectum, ad Victorinum apud
Parisios monasteriam se recepit, ut habent chronica
Nortbmspnie : « Arnulfus Lezoviensis episcopus
mense Juaio senio fractus Lexoviensem episcopetum
dimisit, et ad 8. Vieterem Parisios se transtulit,
ibique anno sequenti mortuus est. » Et Robertus de
Monte in appendite ad Bigebertum ad annum 1193:
« Arnulfus Lexeviensis episcepus, com per xL an-
nos eamdem ecclesiam rexisset , in aedificando ec-
clesiam et puleberrimas domos laboraseet, renun-
fiswit episcopatui, et perrexit Parisius snos dies
Oimidiaturus spud S. Vicforem in domibus pulcher-
rimis, quas ibi ad opes suum construxerat. » Ihi
autem diu non niansit, siquidem «lecessit an. 1184

pridie Kal. Septembris, qua die quotannis ín mecro- c

legio Victerino recitatur « anuiversarium selemne
Patris nostri piae. recordationis Arpnl(i Loxoviensis
episcepi, qui magaz devotionis affectu, quem a mul-
is retro annis erga eeclesiam nostram habuerat,
de episcopatu sao 3d nos veniens, canonicus noster
effectus est, quietisque sibi ac sepultura locum
euindem inter oinnes alias ecclesias przelegit, mul-
Ws e& magnis beneüciis dignum et perpetoum sui
nominis et amoris memoriale posteris derclinquens;
siquidem dedit nobis idem pater in cultu altaris
duos textus, crucem et calicem, tres casulas, tu-

€t nobis ad seivenda ecclesie ccc libras Andega-
vensium ; in. quibusdam vero -wasis argeuteis et
libris quibusdam legalibus centum librat Parisicn-
sium ad emendos reditas, Prseterea mediorum quo-
rumdam librorum legalium sez. volumina, et alios
diversi generis libros ad retinendum in armario no-
bis dedit ; sed et diversis temporibus multa nobis in
vita sua beneficia coniulit. Statutum est ergo ut
lenti Pawis apniversario r6cureente, singulis annis
ipsum solemniter celebretur, (i.t commendatio ante
missam. » Jacet prope chorum ad share Saadi
Dionysii cum hac epigraphe :.« Epitaphium Arnulá
Lezoviensis.episcepi, qui postquam xL annis potes
opere et. semnone popule suo prafuit, frater noatez
effectus, moriens demum in veteri basilica sepul-
lus est, nunc vero translatus hie quiescit.

Tu qui dives eras, et magus. episcopus , ob quid

Sortem mutasi. pauperiore statu! :
Jmo pauperiem mulavi feuore magne,
Biuwdo dives aram, plus [nit esae Deo. » '

Posunodum renovatum est ejus sacellum, et ad .
perennem notitiam incripta sunt seperliminari ha:c
earmipa :. u

Hoc templum junciaque edes sum , rasulis ollm
Ariuslfi antiquum Lexoviensis opus.

Si ter quingentos annos trigintaqueei unum. —
Annumeres, Christo cum repararer habes.

Arnulü epistole et epigramipaty exstant mes. in
bibliotbeea Vaticana nu. 489 ei 557. Odo Turuel;us
Adriaui ülius epistolas primus edidit cum sermoni-
bus et carminibus, unde in Bibliotheca Parum
transiere tom. XXII. Arnull tractatum. de schis-
mate iuter Iagocentium Il ei Petrum Leeuem, di-
ctum Anacletum, edidit. Dacherius tom, Il Spicileg,
bi etiam exhibet plurimas ejus epistolas antea non
editas, acilicet ad Lucium papam, qué&m majestatis
titulo compellat, apologeticum ad suorum adver-
sariorum coufulandas calpmuias, ad Alexandrum
papam, ad llenricum »egem Anglorum.

Digitized by Google
