LE

: dieitja convalescit, fllios sacerdotum paternis alta-

D

ribus adhiberi, ne incestuosi concubinatus crinen
ab ipso vel a vobis profusa benignitate videatur ir-
dulium, nec spurcitie soboles sanctuàrium Domini
exempio poteri. pravitatis incestct. Oculi itaque
vestri. videant cequitalem, $i ad recognit onem jam
rogn' Ge veritatis, episcopus ad quem ab initio causa
suo ordine pertinebat, de ea legatione quam de ve-
sia voluntate suscepit, debeat exspectari : si ap-
pellationi selis apostolice deferendum est, si. reti-
gioso episcopo qui cognovil ex delegatione creden-
dum, si deuique spatium majus indulgendum est, ut
jerspectis etiam omnibus fiio nostro in jure suo
nostra videatur intercessio profuisse.

LXXXV.
AD ALBERTUM ET THEODWINUM CARDINALES. .

Pro viro venerabili Reginaldo Bathouiensi electo
exeeilentize véstrie nos supplicasse meminimus,quod
scilicet ab ecelesia illa concorditer electus. sit, et
unanimi omnium voluntate susceptus, quod quidein
adeo certum est, ut nibil in tolo rcgno sit notius ;
nec aliquis est qui vel personze disponat obsistere,
vel facto electionis velit in aliquo. derogare. Saue
negotia et bona Ecclesize quiete cum omni potestate
disponit , et. quidquid ab electo episcopo citra
gratiam consecrationis expediri potest, ordinat ct
dispensat, Quia vero sine eonsensu auctoritatis
vestrae ad perfectionem gratiz illius. pervenire non

potest, misit ad vos ecclesia illa venerabiles et C
"electas de lota universitate personas, qua vice

omnium a bonitate vestra complementum promo:
tionis ejus pronioribus votis exquirerent el obnixis

precibus implorarent, Vidimus eos, Thomam sei-

licet archidi«conum et A. monachum ecclesie
illius, (quoniam ecclesia illa conventum monacho-
rum babet non collegium clericorum,) et magistrum
Lanulfum, viros litteratos equidem et prudentes ,
et approbatg a pluribus houestatis, negotium sci-
licet istud ex delegatione omnium omni studio
prosequentes ; eed viam, qua ad voe pervenire

possint, nullatenus invenire potuerunt, Latoravi- -

mus cum iis et plerique alii, nec ulla. securitas pe-
neirandi ad vos poluit inveniri. Prosertim. quia
negotio illi rex junior, qui in partibus iliis commo-
ratur, dicitur adversari, Ad suffragandum itaque
votis eorum , literas tam ab humilitate nostra

quam ab aliis diligentius. impetratis nuntium per,

se, quem habitus arctioris religionis et paupertas
absconderet, ad proferendum negotium, quia aliter
id üeri non poterat, transmiserunt. Quia igitur
tanue rei effectus non nisi instantium bellorum im.
poriunitate et casibus fortuitis Ampeditus, sanctitati
elofficio vestro credimus convenire, et ad idem
etiam devotas preces duximus ádjungendas, at quod
residuum est, compleat et confirmet ; ne vola
ecclesize ludificari perniitaus, et ipsius utilitates
amplius impediri. '

"

ARNULFI LEXOVIENSIS FPISCOPL
«ig nostre, in. qua quotidie tam impudenter impu 4

119
LXXXVI.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUSM.
Est quiddam quod tam meam quam alias vehe-
menter angit ecclesias, quorumdam scilicel rapas
et intemperans audacia monachorum, qui quo libe-
rius effluant, szeularis potentize przsidia redimen-
tes, primo episcopis omrem obedientiam subtrabunt,
et parochiales ecclesias eum altariis et. decimalio-
nibis, cxlerisque beseficiis de manu laica. recipere
. pactis qvibuslibel sacrilega temeritate presumunt.
In his ergo ab eí3 nec. canonicus ordo, ncc 'episco-
palis assensus exigitur; sed devocatis ad. proprie-
tatem omnibus, inercenarios in tanta paupertate
ibi constituunt sacerdotes,ut'ad exbihitionem suam
el ad onera Ecclesie portanda non. habeant. quod
B opilioni sufülceret aut eursori, Generale est hoc,
sed- in episcopatu mco vehementius hzc est gras-
. sala malignitas, nee jam nobis cujuslibet ration's
obtentu, sed fallaciis ac muneribus nobis przsi-
dioque violenti s:zcularis obsistent. Ad quod
secundum ordinem institutionis ecclesiasticae refor-
mandum, cum ego adversus abbatem quemdam ct
monachos monasterii cujusdam in episcopatu nos-
tro, scilicet Sancti Ebrulfi , a sublimitate vestra
prünos , secundos, et tertios judices impetraterim,
abbate semper mullis 3rtibus obsistente, niliil est
adbuc eff:ciui mancipatem , cum. sacerdotes nosti
in exsecutione eause apud judices assignatos multis
attenuati sumptibus, multis laboribus sint. affecti.
Habemus autem et alias casas. adversus eumdem
abbatem de multiplici et. contumaci inobe/ieniia ,
cum tamen ad exbibendam nobis obedientiam -et
reverentiam vinculo jurate professionis teneatur
"astrictus, De alio quoque perjurio, quod post prz
slitum eorporaliter juramentum de exhibenda ad
mandatum nostrum satisfactione , coram multis
venerabilibus personis manifeste contraxit, in
eo scilicet quod post sententiam suspensionis et
anathematis, per quinquennium et eo amplius mis -
sas el c:etera. przesumpsit divipa olficia celebrare,
donec cognita coram legalis vesiris veritate quam
dicimus de necessitate magis, quam de pauitentia
mobis se prastitit absolvendum , jurato. nimirum
quod ad mandatum nostrum super tribus expressim
staret excessibus, et modum impositze. sibi satisfac-
tionis impleret. c privilegio quoque a vobis per
subreptionem elicito idem abbas vobis et ecclesice
nosirs tenetur obnoxins, super quo jam terio
ipsum ad vos cum privilegio mitti inventa nimirunt
falsitate jussistis. De eremo etjau! quadam qux a
nobis et fundatore quibusdam regularibus et religio-
sis fratribus collafa est, a predicto 9bbate et
monachis post appellationem ad vos factam noviter
occupata, et aliis quibusdam, quie reverentix ves-
trie in omni veritate fides et sedulitas nuntii. nostri
' pleuius explicabit.
LXXXVII.
AD HENRICUM BAIOCENSEN EPISCOPDM,
Memini me prolatore presentium olim vest:de

Digitized by Google

