55
fectionis amplectens, vetera novls non tam videatur A
solvere quam intere. At vero sacras veterum in-
stitetiones in deterius devocare non. convenit, nec
auctoritatem prebere defectus, ut inde fomenta
comparentur audaciz, unde timeri debuit severitas
Jiseiplinz. Plane sunt quzdam quibus, ut fiant,
consensum adhibere non licet ; qu» tamen, si facta
suni, dissimulare necesse est, quia non possunt ba-
bere remedium , vel, si quid recompensationis ha-
bent, discreta mansuetudine dispensare. Culpa
tamen indulgentia przvenire non debet, ne seeuri-
*as alat. audaciam , et ad delinquendum fiducia re-
whissionis invitet.

Debet ergo severitas probibitos cohibere conce-
ptus, ne temerario compleantur effectu, debet ni-
bilominus excessus illicitos congrua animadver-
sione punire, nisi reum vel violentia potestatis cri-
piat, vel penitentia temperet. disviplinam. Tune
enim in potestate judicis est mollire sententiam, ct
suitius judicare quam leges, cum rerum vel perso-
warum meriis postulant, aut instantia necessitatis
extorquet. fn zstimanda 4ainen necessitate non con-
venit pusillanimes invenirl, ne virtati subduxisse
materiai, vel de divina videamur gratia desperare,
Scio quosdam dispensationum .prodigos tante be-
niguitatis existere, ut nihil reservent legibus, affe-
€libus omnia largiantur, nec offensam rationis at-
tendunt, dum hominum sibi precavisse videantur
eifcnsam. Metiuntur (55) igitur affectatos de przro-
gativa potentiz suz potius quam de merito rationis (;
effectus, et nomine necessitatis infulgentiam quam-
libet excusantes, divinse gratke bonitatem non sus-
tinent experiri, sed humanum favorem prz onmmi-
bus auspicantés, fogaces auras et inanes ventos stu-
diis fallacibus amplectuntur. Quieli scilicet Eccle-
sis providere se priedicant, eujus prosiituunt liber-
tatem, et majestatem redigunt in contemptum, qu»
tamen in virtute sanctorum debet apparere terribilis
ut castrorum acies ordinata (Cant. v1). Solebat siqui«
dem ierribilis supremis potestatibus Imminere, ea-
rumque patienter expugoare potentiam, dum tribu-
khtiouibus constanter exposita, liberationem non
nisi de liberatore pauperum exspectabat. Liberat
e.im Deminus pauperem a potente, et inopem cui non
comparet adjutor (Psal. xxi), quoniam fidelis est,
neqoe. vires nostras patitur viribus tentationis ex

' eedi, sed facit cum tentatione proventum, wu. possi-
mus sustinere (1 Cor. x). Verumtamen nos gratiam
istam pusillanimitate desperationis excludimus, quo-
ties desperato virtutis effectu humanis favoribus in-
elinamus, et accelerato veritatis justitizeque naufra-
gio salutaris experientiz prepedimus eventum.
Oportebat magis, secundum doctrinam Psalmista,
sperare ín Domino et facere bonitatem (Psal. xxxvi),
quoniam non derelinquit 3perantes in se in tempore
tribulationis et in die superborum sine adjutorio.
Oportebat m mandatis ejus et justificationibus exer-

$99) B., metuntur.

' EPISTOLAE.

Li se.

ceri, non statim «nanus imbelles captivandas offerre,
quia non potest sequi sine concertatione victoria,
nec corona sine legitimo certamine provenire, [ex
autem certaminis est uti viribus, virtutem patientize
et longanimitatis amplecti, non inter initia trabi
favoribus, et desperato divin: bonitatis auxilio ce-
dere, quoniam.qui sperant in eum non confunden-
tur (Psal. xxi); qui autem hominibus placent, con-
fusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal. 1i). Nonne
utilius erat ipsam hominum gratiam de divina ba-
nitate sperare, eL non ei de divinitatis offensa ps-
rare materiam, cum corda etiam regum im mann Dei
sint, et ea quo voluerit inclinabit (Prov. xv1).

Ad liec experimento didicimus divino quodant jue
dicio sepius evenire quod hi qui, ob affectationem

*

B favoris bumani, reverentiain. divine majestatis of-

fendunt, divinz quidem dispendium faciunt, , sed
humanam quam affeciaverant minime consequi
tur. Sicut entm disciplina cautelam, sic insolentem ,
pronior indulgentia creat audaciam , gratuitumque
liberalitatis alienz? beneficium suorum reputant práe-.-
mia meritorum, ipsumque quandoque beneücium
putant injuriam, quod minoris propria existima-
tione fuerint zstimati. Quod ego vobis in hoc facto
vereor accidisse, sicut sanctitati vestre post mo-
dum evidentibus liquebit indiciis, cum ad aures
vestras veridica relatione pervenerit, quanta mali-
gnitate et audacia predictus episcopus infirmita.em
status vestri publice preedicaverit, et hostium Eccle-
si victoriam rediens dixerit imminere, Exstant qui
audierunt per quos vobis h:ec et alia maligniora seo .
tempore plenius innotescent, ut nuila fidem veritatis
suspicio debeat impedire. Loquar tamen interim ad
dominum meum. Utinam complaceant ,ei eloquia
mea ! Loquar, inquam, quia apud eum milii sermo
est, apud quem non -eget vel intercessore religio,
vel justitia defeusore. Domine, quotquot ordinis

illius observantiam profitentur aut diligant, pet
omues Gallorum Ecclesias ct Anglorum, audito hoe
verbo scandalizati sunt, quzerentes quid antecesso-
rum vestrorum, quid denique vestrum tam recens

solverit anathema, cum nulla vis necessilalis appa-

reat, nec tanto vulneri remedium aliquod aliqua re-
compensatione videatur afferri. Omnes reditus et

D omnes obventiones archidiaconatus illius, qux ad

communes usus regularium fratrum fuerant sesi-
gnat, sine cause cognitione sublatis sunt, atque
unius persons ipsiusque sxcularis sumptibus auri-
butz. Qusrunt igitur de jure quod suum est sine
judicio spoliati, subduetoque quod pauperibus. solc-
bat erogare religio, nihil se preter. vacuas manus
exhibere deplorant. Procedit interim inter cilicia
pauperum fratrum et sordes, chartularii filius sericis
adoruatus et variis, quem ipsi jnvise dissimilitudi-
nis animal intuentes, quasi seminarium quoddam
revocanda sxcularitatis tacitis, quod solum audent,
animis exsecrantur, condemnpant. Áuget metum

Digitized by Google

