<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    101 EPISTOLAE. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,940">
    implerre processum, et me ex litteris vestris ad judici-
    um Abrincensis episcopi et Beccensis et Saviniensis
    abbatum, continuo protraxerunt, quo ex multis
    causis mihi tota provincia noverat adversari: a qui-
    bus super tot tantisque capitulis nulla potuit impe-
    trari dilatio, neque deliberatio respondendi. Confessi
    sunt ab initio judices, dum ageremus, nullam se juris
    habere peritiam, nec excepcionum vel quarumlibet
    allegationum compendia recepturos, sed iis tantum
    insistere, quod iis prima facie velle littera videretur.
    Acccelebad ad gravamen meum regis indignatio et
    insafiagibile studium Walteri Constantienfis, quem
    illi factionis suae quam adversum me juraverant,
    promisso episcopatu, principem constituerunt; et ipse
    iis in omnibus auxilium et favorem regium conser-
    vabat, sigilloque regis quod ipse servabat, secure
    presumebat quidquid vellel adversum me, etiam
    sine regis conscientia, consignare, ut de ipsius volun-
    tate procedere crederetur. His itaque dolis instructi
    etiam judices a veritate judicii terroribus abererunt,
    parati quidem ad omnia quaecunque iis posent ab
    adversariis imperari.
    
    Proposuerunt itaque me bona Ecclesiae dilapidasse
    profusius, cum me mille ducentas libras et eo am-
    plius perperuas acquisisse constaret, et thesauro
    etiam intulisse quinquentas, et duodecim millia libra-
    rum exstalibus aedificiis impendisse, ipsamque ec-
    clesiam episcopalem ex parte sumptibus meis et ac-
    quisitionibus innovatam; ad communionem quoque
    canonicorum sexcentas libras annuas et perpetuas
    acquisivii, atque mensam episcopalem quinquennis li-
    bris et eo amplius annuis et perpetuis augmentavi.
    De ipso autem thesauro, ut nihil subtraham, decem
    et septem marcas in initio meae promotionis assump-
    psi, quia bona omnia episcopalia redimere de manu
    comitis Andegavensis angebar, quae ipse mihi per
    duos annos et tres menses abstulerat, quia electus
    canonice sine ipsius designatione fueram consecra-
    tus : quod equi quidem de permissione dominii mei
    gloriosae memoriae papae Innocentii taci, cum ego
    prius de meo nongentas libras in eam causam et
    amplius expendissem. In expeditione quoque Hiero-
    solymitana, ad quam me sanctus Pater Eugenius
    papa destinavit invitam, mandato ipsius calicem au-
    reum triginita et quatuor unciarum expendi, cum
    ipse mihi, si amplius oporteret, mea causa assumere
    concessisset. Praeterea, ne forte jocantia videatur,
    quanta interim fuerit hospitalitatis effusio, quam
    etiam frequens donorum charitas illustrabat, adeo
    ut ab homine melioricratis mea vix tanta posset
    largitas exspectari : quod ab his qui viderunt et his
    qui expertì sunt, publico passim testimonlo confir-
    mabatur.
    
    Supplicavi judicibus ut eorum quae apposita sunt
    ei detraha, quantitate perspecla, rationem compen-
    sationis adjuicerent, si tamen aestimandum videretur
    quod id tam pias et necessarias causas expensum
    fuerat, et postea plus quam septuagies septies resti-
    tulum. Non sum exauditus in aliquo, quia ora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,940">
    eorum et corda novi metus et antiquiæ simulatis
    obstinatio clauserat, neque jam latens odium, sed
    prorupta in omnibus audacia videbatur. Condemnave-
    runt me itaque in centum libras donandas canoni-
    cis, quas in utilitates ecclesiae et legitimios sumptus
    expenderant, nihilque de capella prorsus nova quam
    mihi paraverant, casulam, dalmaticam, tunicam abs-
    tulcrunt; sicque me privatum pecunia et sacris
    spoliatum vestibus emiserunt. Quod sane cum ad
    vestram audientiam pervenisset, sententiam eorum
    apostolica severitate aussasistis, et me, sicut ex litteris
    vestris intelligi potest, ab ipsorum voluîstis pervicacia
    liberari. Rogo itaque ut vestra in decreto suo sen-
    tentia perseveret, sumque litterae vestrae consequan-
    tur effectum, milique quod ex injusta causa subla-
    tum est, restituí faciatis, ut ad fratres ad quos con-
    cessi pervenire possit, quod is ab initio fuerat desti-
    natum. Insultant illi siquidem, quoque quod ad pias
    causas fuerat deputatum distribuunt arbitratu, et
    me quasi nudum et inopem ex i'sse improba congra-
    lulatione lætantur. Faciat itaque vestra misericor-
    dia quod coepistis, et quod a vobis quasi decretum
    est, districte severitate præcipite consummari, ne
    de nostris gaudeat simplex vel imperita malitia de-
    trinementis.
    
    LXXII.
    
    AB ABBATEM CISTERCIENSEM ET FRATRES EJUS.
    
    Confectus senio et aliquam er ægritudinum grava-
    tus accessu, ad medicinae salutare remedium conflu-
    gere, et confracta laboribus membra necessaria re-
    quie sublevare consuiui. Siquidem in pernicionem
    meam veluti conjurata veniunt debilitias, infirmitas
    et senectus, nihique tot incomodorum instantia
    fiduciam vitae longioris abrumpit. Accedit extrinsi-
    secus negotiorum quibus distrahor inopumta vexa-
    tio, quae miserabiliter antehantem, vel ad momen-
    tum etiam respirare non sinit. Siquidem sæpius ad
    regales cum cæteris trahor angarias, eorumque
    quibus deesse non possum, frequentibus infestor
    injuriis, media omnia interim tot tantisque labori-
    bus sumptibusque constrata sunt, ut nec ad toleran-
    tiam corpus sufficiat, nec ad impenditum facultates.
    Porro, si hæc saluti etiam non obsisterent animarum;
    viro tamen bono tolerabilis videretur, si detrimenta
    præsentiun ad provenium proflcerent deteriorum. Sed
    hominum semper procedente malitia, et in deterious die-
    bus singulis excedente, cum bona, tum corpora, tum et
    animæ simili ruina pariter involvuntur, et forinda-
    bili plerumque consummatur eventu. Quia igitur
    sapientis est casus hujusmodi sagaci providentia
    prævenire, opportunitus loci mihi fuerat exquirenda,
    ubi quietem meam nec causarum tumultus infestet,
    nec incursu multitudinis interpellet, sed exemplo
    melior e semper honestatis studia convalescent, et
    al verae virtutis opera omnis possit occasio deser-
    vire. Super quo cum ad multa loca multorum pro-
    cibus et desideriis invitarer, quidam locus ordinis
    vestri qui dicitur Mortuariarie inter cuncta comple-
    cuit, quia mihi visus est multis commoditatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa com numerosos erros tipográficos e manchas; mantive grafia visível sem normalização. Algumas palavras incertas foram transcritas tal qual visto; uso de [ilegivel] não foi necessário excepto onde a letra era claramente ambígua, e então a leitura foi feita conservadora conforme o impresso.</notas>
</pagina>