Lr EPISTOLAE. ' ?3
Lhiersa 3 tua nebis prudentia. destinatas ,- ete, A enti. sunt, Aii gladiis. discurrentibus territi, eom

Vale in Alezandro Wil pdpo, ed an. tii, imer Pu-
ipologie tomos mos edemdos.
XXul.
AD ABCHIEPISCOPOS ET FMICOMIS ANCLTE.
Quonia tempestate laboret Ecclesia. atquo. in
qusMo videatur periculo constituta, vesira quos-hie
doler i2ngik. prudentia non ignorat. Et fiFi quidem
Babylonis prospiciunt e exsultant, qui quasi certnm
auspicaptes de grecellarom quantitate naufragium,
9d diripiendas sarcinas et ipsa navigii tabulata con»
«urrmut. Nobis autem securitatem pristat. divina
prowissio, qua portas iuferi adversus eam przevalere
pos siniL, sed vexationis injurias vietorie certitude
compensat, Neque enim desperaiioni locus est, ubi

electo suo in munitionem proximam concesserunt,
vbi eos adversarius ille norem diebus obsessos gla-
diis tenuit et inclusos, exiguam, sieut poterant, ali-
moniam toto illo tempore mendicantes. Unde etiam
sibi mentiendi enusam componit iniquitas, asserens
OUonem, prins jam alter eligerelur, pcr novem dics
apostelatos. euthedram solitarium. insedisse, quasi
Hle »b initio, licet vrenuerit, non fuisset electis,
Wniueque violenta possessio sanetificare ivjustitiam,
et aimbitionis audaciam valeat expiare. Porro illi
de coreere beneficio senatus. edocti, 3d loemm que
spostoliea insignia servabantus, Demine misersnte,
perduci sunt, nt. eleciio mancipareter effectui, et
electus gratam conseerationis per mantim Ostiensis

cansam rectitudo commendat, et virtutem patientige B episcopi, ad quctn hoe jure speciali pertuebat, ac»

Brmat iuteriu conscientia veritalis, Cause siquidem
woOsir2: nec ignota. veritas est, nec incerta justitia,
sed res luce clarior et. pravitatis nube mcgotium
purgat, es omui. jadicium absolvit ercore. Si enim
persopa persone comparetur, nostram perfectio
&cientis el omnimm virtutum format integritas ,
quo! non magis nosirz quam adversarie quoque
portis testimonio confirmatur. Alteri vero si nobili-
tas generis ei quzsita ob hoc ipsum potentium gra-
tja subtrabatur, non erit unde ad majestatis aposto»
lic fastigium audeat aspirare. Sed et si facta e'c-
ctionem invicem conferantur, electionem nostram
omui ordine, omni solemnitate, omni denique ra-
ione subuixam, alteram plena impudentia constat
€t omni raiionis adminiculo destitutam. Nunquid
enim unius episcopi, ipsiusque quem nostis, et duo-
- rum cardinalium toti. Ecclesiz prajudicabil aucto-
ritas, et reprobata universitate Catholica intra qua-
ternitatis hujus angustias coarctata credetur * Nun-
quid consecralioni, rite ac solemuiter per eam cu-
jus ivterest muliitudinem celebratz, ea. quz post-
modum per paucas ipsasque emendicatas manus
contracta est poteril przvalere? Nunquid impuden-
iiam conjecti sibi propriis manibus indumenti mi-
pax redemptorum satellitum violentia eomsecrabit?
Cerium siquidem est Ottonem ecclesiam Beati Petri,
eum ibi celebranda foret electio, armatorum copia
complevisse, ut quod de meritis suis et sahctorun
Patrum gratia. non sperabat strictis in cervices re-
sistentium gladiis usurparet. Denique consensu om-
nium in personam sanctissimi Patris Alexandri fic-
mato, dum ipse laudabili verecundia renait ct exeu-
s2t, impositumque sibi manibus fere omnium plu-
viale repellit, dissimulare ulterius ambitio non potuit
«el differre, sed effusa temeritate nullo adbuc car-
dinaliam, sicut dicitur, prosequente cucurrit ad
*3ibedram, ea nimirum fiducia quod invitis armas
non posset ab inermibus amoveri. Pari quoque
palatium festinatione conscendit, ut primus uiram-
que cathedram videretur insedisse, el quem jurc
nen poterat saltem de festinatione sortiretur ascen-
sum, quo praedicti tres eum de 19ta wniveroilate se-

(23) B., jure... dekent.

ciperet, Denique eardioales et episcopi, qui per di-
versae provincias legutionis fungobantur officio, ad
eum pari devollone conversi suat; totique jam Ec-
clesie Dei indebitstze tranqoillitatis serenitas arri-
deret, wisi hemo ille ad preparatum imperatoris
suziliemm trausfegieset. Verma ille glorin wm d
mon Dei sedules smuelator, desiderii complendi,
quod de proavortm exemplo eonceperat, occasionem
hetaburdus aceepit. Nostis enim praedecessores ejus
2d subjugandua ditioui suxs Remanem Ecclesiam a
longis rctro temporibus aspirasse, ipeoeque adversus
eam semper vel susciiasee vel fovisse echismalicos,
quo wagis in. jura ejus cui ipsi ministerium debe-
bant (22), affeeiatum possent imperium exercere,
eamque ad swam converso ordine non disponere,
sed evertere voluniastem.Bene tamen, quoaíam quis-
quis ad banc de confidentia potestatis illius preru-
pit sudaciam , in ruinam sibi factus est, ceteris in
exemplum, quo confusa deinceps eessaret elatio et
soa Ecclesise Dei dignitas. et reyerentia servarctur.
Ceterum hic blanda schiematici desperantis humi-
liatione seductus est, dum ille porsonam suam ar-
bitrio ejus exponit e$ causam, neque se quidquam
' fore, nisi de sols ipsius voluntate, praesumit. Uude
el ad pedes ejus ipsa diciur apostolatus insignia
resignasse, posteaque: de manu ipsius investurem
accepisse per aunulum, ut, veteri scilicet qumstiene

composita, regnum plane de saecrdotio, de spiritias

libus-Aewporalio, de ecclesiasticis viderentar escu-
laria trimppbasse. lndignum facinus omnibusque s34-
culis detestanda malitia, ordinationem scilicel divi-
uam qualibet iemeritate copveriere e& redemptam
sau; uiue Christi perimere libertatem!

Praedictus. iiaque princeps negotium suum, tan-
quam sub, umbra pietatis exercens, ócclesiastiqum
eongregavil &xeculari potestate conventum, ut prae-
sumplionem schismatici illius proprio roboraret as-
sCn8U, ei quos possel ad. obedientiam illius tyran-
nica potestatis lerroribus. inclinaret, ea siquidem
intentione ut,utriusque gladii virtute conjuaeta,pri-
9inam reformaret (24). imperii majestatem; ut,
ntriusque iuvicem cooperante poteitia, omnia regna

/24) B., comminata p. reformet;

Digitized by Google
