&

e

ARRULFI LEXOVIENSIS KPISCOPI

quod alius adbuc vacans archidiaconatus in eadem A riensi archiepiscopo et totius Anglie primati, Aa.

servatur Ecclesia, mineri nepotulo  conferendus,
quam cito in legitimam selatem videbitur excrevisse,
Prseterea priore claustri remoto, quia acrioris iu-
genii credebatur, et ad injurias Eeclesi: non silebat
ex conscientia, episcopus priorem coustituit idio-
tan, ut ipse scilicet locum suppleat idiot:e, et bona
eorum in usus proprios sine contradictione conver-
tat. Agite ergo, eL apostolicam vobis domestic: $e-
veritatis revocate prudentiam, ut quod sanctitati
vestra subreptum est, ipsa sanctitas vestra reducat
ad formam, quatenus sancta institutionis reforme-
tur integritas, et ad vires pristinas tam vestra quam
predecessorum vestrorum privilegia convalescant.
Sic enim obstraetur os loquentium iniqua (Psal. Lxn),
et in laudem et gloríaro nominis vestri fideles vestri
libertate solita proclamabunt, et exempli terrore sub-
Ja'o status Ecclesie tranquillitàte pristina. conquie-
scet. Timeo ne audacius forte locutus sim quam
. vestri debuerím majestati, sed me sanct:e opinionis
vesire zelus impulit ad loquendum, et Ecclesise
illius indigna contritio, eni multis ex causis ab an-
ilquo sum plurima charitate devinctus. Scio quia
acceptior erit in auribus vestris diligentis devota
praesumptio quam fallax as-entatio blandientis,

XXXI.
AD DOMINUN PAPAM ALEXANDRUM.
Quoties aliquis apud majestatem vestram bumili-

tatis nostre precibus expetit adjüvari, honesiatis et c

justitia diligentius habendam considero rationem, si
personam honestas vel causam videatur justitia
commendare. H:e eienim dus virtutes sunt quas
apud excellentiam vestram pullo patrociiio novimus
indigere, quibus ultro gratiam exhibetis, cum altera
vos in preconium, altera mundo proposuerit ad
exemplum. Hoc nimirum pretextu pro P. Picta-
viensi archidiacono precaturus accedo, quem Ec-
clesie sum utilem perhibent tum sedulitas officii,
tum beneficentia in subjectos, tum bonilae in con-
sortes, tum denique circa Ecclesiam suam nova-
yum amplificatio facultatum. Idcirco si cause ipsius
qualitas inquiratur, id juris se in quodam archi-
presbyteratu suo contendit habere, quod tam ipsi

mULFUS Lexoviensis Ecclesizm humilis ministet ,
salutem et debitain cum plurima devotione reve-
rentiam.

Litteras beatítudinis vestrae tanto. majori suscepi-
mus hilaritate, quanto eas ex uberiori pinguedine
charitatis novimus processisse. Prater illam namque
purisshnam quam erga neos habetis affectionem,
quamdam vite novitatem zelumque justitiz redole-
bant, adeo ut. singuli apices pristinze maguificentise
viteque novitatis dulcedinem stillarent, Sic erge
statum susceptz dignitatis ab eo qui vos elegit .
temperari petimus, ut magnificentiam vestram
sapclitas non adimat, uec magnificentia minuat
sanctitatem, sed zquis concurrant passibus, et ad

B divine formam sanctificationis Christi sanctilicent -
et gloriücent sacerdotem. Sanctitas enim et magui-
ficentia ín sanctificatione ejus (Psal. xcv); nee ma-
gis una quam altera, nec una quanium non altera,
sed sicut semper ila et. pariter sempiterus deitatis
illustrant et clariüicant majestotem. RKepleta est
igitur abima mea jucunditatis interioris adipe el
exterioris pinguedine (Psal. Lxu), dignum ad digni-
latem videns evocari quem plurimis esperti sumus
'$ndiciis zelum habere et peritiam sibi subditos gu-
Lernandi ; quia profecto pro;heta mugnus surrexit
in nobis, et Deus visitatit. plebem suam. (Luc. yt),
lnperabitis mili tanquam vestro, quoniam tam iu
persona quam facultatibus parati sumus universis .
vesiris voluntatibus obsequi ei utilitatibus deser-
vire. Valete. .

Hsc autem scripsi vobis i bac brevitate, non ut
vesire rescriberem majestati, sed ut sciatis nos et
nuntium vestrum vidisse, et vestro dignationis Lit-
teras suscepisse,

XXXIV.

AD SANCTUM THOMAM CANTUARIENSEM ARCIIEPISCOPUM,

Venerabili et. dilecto domino, et Patri suo Tno-
X&, Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, ad
prosperitatem eL salujem spiritu consilii et fortitu-
dinis pervenire.

Magnam mibi kxtitian dignationis vestra litterge
contulerunt. Quibus diligenter siquidem ter iterata

«quam omnibus aliis archidiaconis in omnibus arcbi- p lectione perspectis nihil inventum est, quod non

presbyterotibus suis vetus Ecclesi» illius consue-
tudo confirmat, Porro supervacua videtur quzstione
vexari, cum sola sit de sola archipresby!eri electione
contentio, cum ab archidiacono facta ad episcopale
de consuetudine referatur arbitrium, eamque potest
auctoritate $ua, nisi fuerit idonea, reprobare, Cx-
terum si eo invito in archidiaconatu ejus archipre-
sbyter fuerit. institutus, plurimum utilitatibus ejus
et honori constabit, esse subtractum, cum ei in ar-
thidiaconatu suo alius quodammodo «rchidiaconus

&adnascatur. :
XXXI.

AD THOMAM CANTUABIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Charissimo domino suo Tuow De gratia Cantua-

aut humilitatem saperet, aut. zelum justitize redo-
leret. Placuit mihi zeius vester, quia ipsum robusta
commendabat humilitas, mutuóque sibi invicem
favore zelus et liumilitas concurrebant, Sic. enia
oportet ut humilitas fervoris incendia temperet, et
humilitatis modestiam zelus excitet et accendat, ne
aut in pusillanimitatem descendat hu:ilitas, aut in
furorem zelus incitatus excedat. His igitur sese
invicem mutua charitate complexis intellexi tertjam
duabus accessisse constantiam, qua sanctis iniliis
lztos exitus et felices forti patientie repromittit
eventus : hac fiquidem ia vobis nec damna nec
labores attendit, sed omni studio sincerze conscientiae
testimonium quierens,fortun: simul et personz naa-

Digitized by Google

