ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI : o2

hic. tine Constanilensi. archidiacono nune Abrin- A bates, religiose person:, optimates regni qui ad-

censi episcopo, multisque aliis tota fide et diligentia
wandatis apostolicis sttduimus obedire. Abbas igi-
tur, qui actoris in ea causa fungebatur. officio pos-
sessorium in sacerdotem judicium intendebat, super
«qu:estione facii multorum testimoniis usus est, ac
tandem septem praelectos testes, quinque scilicet
sacerdotes regulares canonicos, et duos alios presby-
teros experienti:e nostre proposuit quos diligenti
examinationi subjectos, in omnium prorsus iuveni-
mus testificatione concordes, Auditis quoque nibil-
ominus allegationibus sacerdotis ei dicendi in
personas testium quod -vellet fecimus potestatem ;
Sed mullis propositis, et attente discussis, nibil
inventam est per quod aliquem eorum repellere
posset, vel existimationi alicujus in aliquo dero-
gore. fieceptis itaque septem jfirztaxatorum testium
juramentis, abbati possessionem ecclesim restitui-
mus, quia visum est nobis debere de veritate tot
taliumque testium assertione constare. Sacerdos
autem. nihilominus audienüam Romani pontificis
vppellavit, sed, quia refugium appellationis de causa
apostolica auctoritate sublatum erat, sicut pruden:ia
vestra novit, nec ipse de jure appellare potuit, ne-
que nos debuimus exaudire : dominoque Rothowa-
gensi archiepiscopo, in. cujus diaecesi predict ec-
clesia constituta est, ea qua fungebamur auetoritate
twandavimus, ut sicut a nobis judicatum erat, in-
violabiliter faceret observari: et ipse prudenter,
prout decuit, acquievit, sicut ex litteris ejus prom-
ptum est intueri, Verum, quia. audivimus saccrdo-
tem niti refricare quod factnm. cst, ad postulatio-
nem abbatis apud celsitudinem vestram. veritatis
testimonium perhibemus nos, scilicet quale propo-
suimus ab apostolica majestate suscepisse tanda-
tum, et ea ratione quam diximus et ordine termi-
nasse,
" LXI.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUNM.
Nuntios et litteras vestras dominus rex Anglorum

tanto majore.letitia et. alacritate. suscepit, quanto ,

m$;orem eis benignitatis vestrze gratiam promittere
videbatur. Unde petitione vestra de pace Cantua-
riensis archiepiscopi et suorum restitutione beni-
gnius exaudita, eum ad archiepiscopatum suum re-
dire, ipsumque cum omni integrilale, qua tenebat
quando exivit, recipere, et deinceps in boua pace et
securitate possidere, ad: honorem siquidem Dei et
Ecclesig, salva nimirum regríi sui. pristina digni-
tate, concessit. Visum nobis est verbum hoc nuntiis
vestris, viris sane prudentibus, placuisse : adeo ut
eos qui priesentes erant, stalim absolverint ; et ad
eos absolvendos qui erant. in. Anglia, alter eorum,
magister scilicet Vivianus, íllico transire, altet
citra mare ad exsecutionem condici pacis consen-
' serint.remauere. Pesunodum revocato consensu,
verbum censervandze in futurum regize diguilatis
admittere noluerünt, ea quie disposita fuerant ex.
sequi recusantes$; cum archiepiscopi, episcupi, ab-

erant pro:bono tantze pacis multis precibus institis-
sent, quoniam in observatione regis dignitatis nul-
latenus videbatur nobis libertas aut dignitas eccle-
siastica przgravari, Siquidem dignitas ecclesiastica
regiam potius provehit, quam adjuvat dignitatem,
et regalis dignitas ecclesiasticam conservare potits
consuevit, quam tollere libertatem. Etenim qua:i
quibusdam sibi invicem complexibus dignilas eccle-
siastica el regalis.occurrunt cum nec reges salutem
sine Ecclesia, nec Ecclesia pacem sine protectione
regia consequatur. Genibus itaqne pietatis vestrae
quanta devotione possumus advoluti suppliciter
obnixeqne deposcimus, ne sapientia vestra quasi
litterarum apices et conceptiones verborum, potius
quam rem ipsam duxerit amplectenda, sed secun.
dum datum a Deo vohis spiritum discretionis id
agite, ue causa unius in multorum et fere ipnume-
rabilium perniciem convertatur, quia ad bonus
pacis quandoque magis proficit mansuetudo, gratia,
quam severitas disriplinz.
1 XI.
AD MONACITOS BERNACENSES,

Sicut electionem vestram indu'gentiore gratia
praevenire curavimus, ita factam, quantum iu nobis
est, opprobamus, et personam electam plurium di-
lectionis brachiis amplexamur. Quod autem ad assi-
guandam vobis diem benedictionis nuntium de:ti-
nastis, miror admodum quod. id quoc per. prior. m

€ ei majorum personarum numerum. eciapeteutem

fuerat implorandum, personam, ipsamque solam ct
sine litteris, nec moribus gravem «cc ztate, misi-
stis, qui me benigne satis et utiliter ad omnia
respendentem superbis non timuit irritare sermoni-
bus, nec superba ad magnum animi mstum audacta
provocare. Stulto itaque secuudum stultitiam suant
responso quod oportuit dato, vobis tanquam dilectis
in Christo fratribus, per proprium nuntium et fit-
teras duximus réspondendum, ne quis vos, quo:l
absit! de benignitate et gratih nostra fallaci mali-
gnitate desperare compellat. Sciatis itaque me infra
decimum aut duodeciinum diem, ad Ecclesiam ve-
stram, volente Domino, rediturum, et tanc. priorem
&d nos cum numero fratrum competente et. electa

D persona veuire volumus, ut per eos nobis, sicut ordo

canonicus exigit, reprzsentetur electio, et auctori-
tatis rostri: munimine roboretur. Tunc commun:-
cato nimirum vestro nostrorumque consilio, ad
benedictionem dies opportunus poterit assignari, et
hos, si quid obstaculi videbitur apparere, modis om-
nibus amovere curabimus, et dare suum nego-
tio preeunte semper divina gratia complemen-

tum,
LXIV.

AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

Causam, qua inter Ilermerium sacerdotem et ab-
batem de Cultura, super diminutione presbyteratus
Ecclesie dc Bruslum verlebatur, mojestas vestra
parvitau nosira: delegavit ordine judiciario decideu-

.

Digitized by Google

