H

65

ARNULFI LEXOYIENSIS EPISCOPI

64

proftear iuhniceum, quia amicum pro(i'enti neque A duin, in crastino, si tamen autelucanum crastinum

fides hsberetur, nec aliquis prxstaretar. accessus,
Poterit igitnr couciliando favori simulatio deservire,
wt utilitati vestrze cautius virtus operis et industria
sermonis ineumbat. Proinde consolamini, quia de
adventu ejus ad partes istas plurima nobis comuo-
ditas iucipit apparere, quia przsens efficacius ab
his qui ves diligunt poterit implorari, nec indecorum

' sibi reputare poterit eorum auctoritati te Ecclesiam

ceere, acquiescere consiliis, precibus inclina i.
Venit antem animi solito inansuetioris, ut aiunt,
qiia animum ejus, licet ipse dissimulet, quedam

| prasaga futurorum amaritudines interpellant, quo-

niam intelligit in plerisque jocis sibi scintillas quas-
dam ad exc:tanda incendia confoveri. Movetur enim

Fraucorum iuvidia, calumniis Flanjrensium, Wal- B

lensium iinprobitate, Scotorum insidiis, temeritate
Britonum, Pictavorum foxderibus, interioris Aqui-
tauim sumptibus, Guasconum ievitate, eL (quod
gravius est) simullate fere omnium quoscunque
ditioni ejus constat esse subjectos. Suspectam etian
liabet Romani pontificis quam ipse motu repentino
contraxit offensam. fteguique slatus adeo de ab-
seutía- vestrx:e. causa confusus est, ut nec eccle-
siastica nec sceeularia suo procedant ordine, neque
quisquam sciat quid juri ecclesiastico, quid seculari
debeat assignare. Pro his omnibus proposuit priino
cum rege Francorum quibuscunque conditionibus
convenire, ut suo et ipsics terrore conjuncto faci-

dici debeat, post habíta sacratissimxe diei reverentia,
accepta ab episcopo, cui adberebam, benedictione,
maudato vestro inslantissimam adhibiturus diligen-
tiam, Sylvanectum veni, ibique dominum regem
Fraucorum de perquirendo vobis hospitio, quanta
potui humilitate, cotveni, Solita mihi respondit
beniguitatequod de vestro negotio ita inter domi-
num papam et ipsum convenerat quod vos usque ad
Vallem Sancte Mariz, Cisterciensis Ord.nis mosa-
sterium prope Poutisaram, accedere deberetis, ib'que
subsistere, donec ex communi consilio proprius
evocemini ; nec esse interim. super hospitio vestro
multum laborandum, eum utrum illuc usque. venc-
ritis sit incertum, Ad hxc cum subjunxissem
necessariam fore interim hospitii vestri próviden-
tiam propter tantum undecunque concursum, nc si
forte veneritis, vos et. vestri inhoneste vagemini,
respondit se, cum ad hoc ventum fuerit, operam
daturum, ut tim super hospitio quam aliis, prout
vestram decet excellentiam, provideatur vobis. Nihil
amplius ab. eo "potui. extorquere, licet multa. insti-
tissem improbitate. Unde qux hactenus a me circa
id aeta sunt, vobis significo, vestram desiderans, si
placet, iterum audire voluntatem, Domus fratris
mei vestra est, sed a loco colloquii distat tribus
leucis. Ego tamen interim quod potero faciam, et
modis omnibus propinquius vobis hospitium per-
quiram. Sed mandati vestri adventum serum accuso, :

lius possit extera complanare. Disposuit etiam, (C; Accelerari rogo nuntium, ut acceleretur negolium,

sicut aiunt, in plerisque mitius agere, ul ad pacem

omnia dissimnlatis revocentur injuriis, et ipse celeri

reditu ad reprimendam Walleusinm revertatur au-
daciam, priusquam cum eis Scoti Britonesque cou-
veniant, et Albania, sicut prophetatum est, incipiat
indignari. Venit igitur. ánper«ta facturus, si fuer:t
qui s€'at vel audeat imperure, utilius zstimans ali-
quid ad tempus de fasti veteris supercilii sequestrare
quam exspectare ut in perniciem ejus, qux pr.edicta
sunt, omnia vel pleraque concurrant. Valete.

; Dominus personam vestram conservet incolumem,
et adversitatem vestram velociter ad secundos redu-
cat eventus. Verum si bxc alicui duxeritis osten-
denda, nomen supprimatur auctoris, quia, quantum
mea intersit, hxc ad regis notitiam non venire ve-

sira experientia non ignorat. Rescribite nihi cre- -

btius, sed secrete, ut quomodo procedendum sil,
vestra me prudentia doceat, et. curiosa malignitas
nostra invicem studia non cognoscat.

Salutatio mea manu Milonis.

XXXV.
AD EUMDEM, .

Tuox Caniwariensi archiepiscopo suus ERNUL-
FUS.

Vix apud dominum Meldensem triduum perege-
ram, ei ecce cum litteris vesiris Willelmus Duretent
Kalendis Aprilis advenit. Ad quarum susceptionem
non minus gratulatus quam devotus ad obsequen-

"Tempus enim breve est, et tumultus tantus, ut vix
locus pateat qui jam non sit occupatus. Valeat do-
miuus meus charissimus.

XXXVI.
. AD EUMDEM.

Tuox& Contuariensi archiepiscopo suus Euxut-
FUS.

Diutius exspectavi, si quid forte auribus meis
insouuisset quod vestra sanctitati dignum ducerem
iutimare. Verum quoni .m video vos et vestros obli«
vioni datos, tanquam mortuos a corde (Psal. xxx),
nec est. qui consoletur vos ex omnibus charis vestris
(Thren. 1), stupens admiror tantum charitatis de-

p fectum, cum ex liis quos vel excellentia gradus, vel
obsequium multiplex comparasse videbatur, fi.Icli-
bus et amicis ne unus quidem relictus sit, qui ste-
terit in flde, qui non curvaverit genua sua am'e
Baal (114. Beg. xix), omnibus quasi in commune
sententiam  proferentibus . obedire magis lho:wini
quam Deo oportere. Filii alieni mentiti sunt vobis,
filii alieni. inveterati sunt (Psal. xvn). Et nisi quia
populus, quem non cognovistis, servivit. vobis, in
auditu auris obediturus (ibid.), utique quasi Sodoma
[uissemus , et. quasi. Gomorrha similes essemus
(Rom. 1x). Me quoque, si liceat magnis componere
parva, fortunz similis premit indiguatio tanta; ut
nullus eorum, qui verbo saitem Lactenus mibi
fuerant blanditi, nunüis meis, per quos non-semel

- Digitized by Google

