75 . ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI . 76
rinas regiones a monasterio two sine episcopi tui À tum impenditur, quidquid vel animus eogitande,

benedictione ct conscientia discessisti, Quanta au-
tem interim idem monasterium in spiritüalibus et
temporalibus detrimenta perpessum sit, et fratres
sentiunt, et tota regio protestatur. Nuntiatur vero
nobis te in Anglia nihil nisi lites et calumnias
exercere, et cum gravi monasterii tui sumptu, sine
utili caüsa totam disquirere regionem. Super quo
revocándum te duximus et in virtute obedientie
injungendum, üt infra Kal. Augusti dispositis re-
bus illis utiliter, ad monasterium revertaris, nisi
vel infirmitate, vel tempestate marina fueris impe-
ditus. Nosse etenim debes quod propensior cura
" animabus est iipendenda quam rebus. ]deoque nisi
infra diem assignatam veneris, nos tibi mandatum
mittere severius oportebit.

XLVI.
AD WALTERUM ALBANENSEM EPISCOPUM.

Qucrimoniam quam ex litteris, quas mihi a vobis
novissime destinatas accepi, gratam admodum ha-
bui, quia magis excitat. gratiam, quam delictum
arguere videbatur. Questus enim | estis post aliquot
epistolas vesiras, nullum vos a nolis accepisse
rescriptum, et nos devotionem vesiram inler c-
teros non nisi verbis communibus saluiasse, in
quo intellexi quod benignitas vestra multo desiderio
ad complexum nobis mutuz charitatis occuyrit,
quodego mulus quesisse studiis, multis debueram
cbsequiis redemisse. Et fecissem, nisi occasioném
mihi contulisset (56) absentia, quae mihi semper
hactenus optatum vestrae serenitatis invidit aspe-
ctum. Magnum erat mihi, si presens. in oculis ve-
stris gratiain invenissem. Majus est quod eam mihi

vltro usque ad Occidentis novissima destinatis. Pul- .
€brum sane et. przdicand:e liberalitatis officium,

nullis impensum meritis, nullis redemptum preci-
bus, nullis beneficiis comparatum. Nibil in co est
quod beneficii minuat majestatem. Apud alios si-
quidem actus merz liberalitatis evanuit, sed ubi-
que intercontrahentes. animos negotium geritur,
duni spes crediirix et debitris gratie res. compeu-
sant. Magnum tamen est. liodie, si quis amicorum

meritis pari premiorum compensatione respon-.

deal, majus est omne meritum animi magnitudine
prevenire. Privenuistis autem nie, vestrumque

tante dignationis estimalione fecistis, per quam.

, mihi judicium existimationis vestras el. dilectionis
exhibetis affectum. Multa. igitur mihi de judicio
existimationis vestre crescit elatio, multa de
confidentia gratie securitas ad omnes  preeparatur
'eventus, Magnum siquidem est judicium simul et
^ gratiam meruisse prudentis, cum alterum illustret ad
gloriam, alterum proficiaLad proventum, Quid ergo?
Quid retribuam Domino mco pro his quae attribuit
'mihi * (Psal. cxv.) Nempe totum deyotionisaffectuim,
quo nihil majus offerri, nihil impendi gratius, nibil
potest pretiosius aestimari. Iloc etenim impenso to-

(56) B., tulisset,

vel operando corpus vel facultates conferunt. ero-
gando. Hoc igitur apud vos. judicium mihi perse-
veret et gratia; Vobis nibilominus apud me pro-
missa devotionis non tepescet affectus, ut scilicet
alter in alterius opporiunitatibus monitore non
egeat, sed zelum charitatis alterne. communicoti
officii probet effectus.
XLV.
AD EPISCCPUM ENGOLISMENSEM.

Lator presentium filium minorem eunti ad sche-
las avunculo comiendovit, ratus quod ipsum ad
propensiorem pucri curam propinqui gratia san-
guinis inclinaret.

Ille vero his quz ad exhibitionefn pueri compa-
vata fuerant, profusius erogatis, puerum ipsum cui-
dam cleríco nomine pignoris obligavit, licet cou-
tactus ejusmodi nee de jure teneret, uec bonis
etiam moribus conveniret. Libera siquidem persona
sine proprio consensu non potuit obligari, puerum-
que id statis conscntire non posse, vestra peritia
nou ignorat. Ceterum non tantum sortis, sed etiam
usurarum nemine retinetur, factumque tam enorme
non à Semculari persona, sed a clerico quodam,
ipsoque demestico vesiro, vel domestici filio fieri
praxicatur. Mirantar qui audiunt Ike a. vobis inter
Jpsa sancii episcopatus vestri. primordia sustineri,
qui nec justitize rigor-incorrepta relinquere, nee
impunita debuit severitas cccleriastico pr:eierire.

C Clericus etenim vester nrauifeste de plagio confi-
. tetur, sed et usuras quas detestatir Ecclesia nihil-

ominus impudenter exposciL. Quod si usuras, quo-
niam odiosa sunt, in sumptum exhibitionis iuspenss
puero inalignitas astuta convertit, respondemus ubi
principalis obligatio sublata est, puerum de acces-
soriis non teneri, sed eum injuriarum competere
potius actionem, quod. ingennum puerum , libera-
libus artibus appiicandum, subductum patri, propo-
sis non permiserit. officiis applicari. Denique ego
ovem meam a voliis, tanquam a judice, adversus
confitentem de criminibus instanter exposco, vo-
bisque providendum est, ut circa hoc vobis since-
ritas fams, non charitas fraternitatis, puero debite
pietatis conservetur affectus, quoniani si reum per

D culpain vestram, quod absit! contingat elabi, nos a

reo fortassis in judicem actione subsidiaria conver-
temur. Quod si uon ulciscendum delictum hoc, scd
inter eos mansuetudo vestra potius decreverit com-
ponendum, patri jurato, quoniam vir boux opinionis

- est, lides indubitata poterit adhiberi.

XL VIit,
AD ARNALDUM BONZVALLENSEM ABBATEM. -
Litterae quas novissimas vestra inihi charitas de-
slinavit, apud eum qui perferendas acceperat ali-
"quandiu substiterunt, Unde factum est ut eas non
profecturji, nee proficiscentis acceperim, sed pro-
fecti : quem nec resalutare "possem, nec si quid

Digitized by Google

