7i

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

?"É

et maria pariter exploranda viderunt. lturus eram, A rum sanctitas et prudentia suis meritis tantze. rei

sed iter meum divulgato fama pr:ecessit. indicio,
vt facile mibi possent insidize przparari. Ego enim
homo sum cui celebrem multie causz contulere
notitiam, et cui apud hostes Ecclesim plurimam
zelus justitiae contraxit invidiam, sibique crederent
successisse, si in persona mea ct malignitati su:e
satisfacere et vestram possent offendere majesta-
tem. Retinuit itaque me rex noster ,qui mea quidem
voluntate precedente mittebat, negoliaquo sua
partim distulit, partim minoribus uuntiis perferenda
commisit, Intra pectus. itaque meum major anhe-

lantis desiderii fervor exastuat, dilationem hanc .

quasi vulnerati cordis affectione deplorans, qued
pedes vestros amplecti, el serenitatem vestram mihi

mon datur oculis prxsentibus intueri, Facio interim D

quod possum, et me totum honori et vtlitati Ec-
clesiz, quoties occasio refulget, impeudo, tanta
siquidem voluntate, ut a. plerisque de immodestia
videar arguendus. Animo enim diligenti nibil satis
est, neque jnagna devotio cujuslibet operis exhi-
bitioue placalur, sed suos semper in anteriora co-
nalus extendit, hoe vobis apud me studium, hzc
continui laboris iustantia, bic irrevocabilis perge-
vcrantiz vivit affectis.
XLI.
AD DOMINUM PADAM ALESANDRUM.

Est quiddam ia quo majestatis apud vos reus
juveniar, nlsi vestram fidelibus indiciis prz mu«
niero sanctitatem, Wabuit Ecclesia Sagiensis epi-
scopum , cui me (raterni sanguinis wecessitudo
eoujuuxit, sed arctius gratia beneflcientis liberalis
astrinxiL ; hie cum pridictam Ecclesiam susce-
pisset, magnam temporalibus curam , majorem
spiritualibus homo sancius impendit. Ipsam igi-
tur thesauris ornatam, instructam — zediflciis,
posseseionibus reddidit ampliatat, adeo quod pro
xar canonicis quos seculares appellant, ipsis.
que psuperibus, moriens ibidem xxxv cano-
nicos regulares cum omni zditiciorum suflcien-
tia, et redituum copia dereliquit. Cumque eam
ip temporalibus nobilem reddidisset, in spirituali-
bus semper nobiliorem studuit exhibere, vir magni-
ficus. et omni sanctitate laudabilis, cui nec sancti-

C

posset Ánitia consecrare. Quorum studiis tantum in-

"er varias tribulationes sanctuni opus excrevii, ut

iuter omnes Gallicanas ecclesia illa ceperit de no-
bilioribus illius ordinis :xstimari, si quis cirea eos
hospitalitatis gratiam vel ordinis vellet attendere
disciplinam. Porro ne qua posset oriri szcularita-
ti$ in' posterum revocand:e suspicio, el quia potior
fructus poterat de regularium administratione spe-
rari, statutum est et Romanz Ecclesize nibilominus
auctoritate flrimatum, quod in regulares personas
sicut prebendz, ila el archidiaconatus, el omnium
rcrum tam potestas quam administratio conferres
tur, ita nimirum, ut omnes obventiones deberent
in commune referri, ne cupiditati daretur eccasio,
si eas liceret privatis usibus applicare. Quod a.'co
vernm. est ut, defuncto. sape dicto episcopo, eum
qui successit episcopari Ecclesia Romana nulla
ratione permiserit, donec eumdem ordinem in pro-
pria persona professus est, et quod ipsum iu Eccle-
sía flde boua servaret juramento corporaliter iu-
terveniente lirmavit, Tantus siquidem favor reli-
gionis exstitit apud eam, ne status aurez, quod ab-
SiL! caput aeneum ipsius opificio diceretur affixum.
Verum episcopus iste q«i ad prassens, Domino per-
mittente, Successit, detestabilem concepisse pre-
dicatur affectum, scilicet plautationem hanc penitus
evellendi destruendique bouum, quod fidelium devo-
tio, quod auctoritas principum, quod sanctorum re-
ligio, quod Ecclesie Itomanz privilegia duraturo in
perpetuum anathemate firmaverunt. Quod si totum
3 Óiscretioue vestra non poterit impetrare, archi-
diaconatus saltem ad szculares. studebit revocare
personas, scilicet ut liabeat carnalis affectio quod
nepotibus tribuat et propinquis. Sed hunc ipsum
pietatis specie pallialitt affectu, dicturus ecclesiam
illam idoneas non habere personas, qux t»libus
sufficere probentur officiis, tanquam si sancte sim-
plicitati przvalere debegt szcularis astutia, aut. de
ecclesia Sancti Victoris, aut Sancti Bufl, vel aliis
similibus personz: non possint aucloritate vestra
ad hzc oflicia dispensandà trausferri. Et ego. qui-
dem Ecclesiz illius archidiaconus exstiti, ipsius-
que benefleiis educatus sum, ipsius institutionibus

tasiosgnificentiam tolleret, ncc magnificentia sancli- D eruditus, justumque est ipsius me semper detri-

atem. Quod bonum s predecessoribus vestris, vi-
ris spostelicis, Honorio priinum, postmodum Inno-
centio, denique Eugenio et Adriano eceptum est. et
&rmatum, precedente siquidem gloriosissimi regis
Anglorum lienrici devotione, qui magna (34) ob
eamdem causam ecclesi bona contulit et. prae-
cepli regalis valituro in perpetuum munimine ro-
boravit. Cumque res hiec a. predicto viro religio-
sissimo Honorio traxisset initium, ab irreparabili
viro Innocentio meruit incrementum, cujus aucto-
ritate predictus episcopus electus ab ecclesia
Sancti Victoris Parisiensis personas accepit, qua-

(234) B. om. maga. :

mentis occurrere et'utilitatibus debita diligentia
providere, Sed et bonum quod tanto domini et fra-
iris mei labore contractum est, bumeris meis :sus-
tnendum memoria fraterne charitatis imponit,
propter quod inter me et episcopum loci illius ctu
domesticus noster exstiterit, multisque a me boue-
ficiis sit przventus, noviter est oborta discordia,
quia fratrum illorum injurias sustinere non pote-
ram, eique ad ordinis subversionem, opem et cou-
silium non prestabam. Unde illum ct eos qui. cum
ipso suni tanquam adversarios nostros et manife-
$105 hostes sapienter accipite, quoniam ultrices lin-

Digitized by Google

