193
suit. quo ipcam mogis faeiat provectior mutatio A
gratiosum.
7 LXXVI.

AP BABTUOLOMAUN EXONIENSEM. EPISCUPUM.

Lator przsentium Jor. vester apud nos pluribus
adelescentiz sus dicbus commeratus est, ut in
Ecdesia nostra divinis informaretur officiis, et inter
scholares liberalibus poeset instroi disciplinis.
Complacnit in eo fratribus nostriset nobis verecunda
solertia, et quod prim: rudimenta virtutis spem
bomam de reliquo promittebant, adjuncto quod
suavi quadam ei jueunda voece itter psalleutes. in
Ecclesia ad devetlonem posset imduraia etiam
viscera commovere. Reversus ad terram aalivi-
talis soz, accepiu.n se vobis exstitisse gavisus p
est, adeo ut vestra eum beneficiis grauia sublevaret,
ci ad subdiaconatus ordinem promoveret, Postmo-
dum ad cismarinas partes Lrahepte eum nescio qua
oppertunitate regressus reliquos ordines sine vestra
licentia e concevsiono percepit, Rafus super eo.
qued non de przsemptione sed simplicitate com-
missum eet, benignitatem. vestram non adeo com-
wovendam. Vestra vero severitas ipsum a minus
. caute porceptoram ordisum administratione suspen-
dit, adjecta, sieut asserit, Lerribili comminatione :
' qued a vobis scilicet, restitsendus non sit, nisi hoc
ei a wnajori foerit auctoriale concessum : ad cardi-
males igitur per labores multos e& pericula magna
pervenit, sed ipsi nibil ei indulgere «oluerunt, nisl
prius de veritate facti vestrarum docerentur testi- C
monio litterarem. Dicant etiam se nibil scripturos
in Angliam, nisi. prius cum domino rege fuerint
eollocuti, quod qua conaiderationo decroverint, nos
mesciumoe. Sopplicamus nos interim el antiquiore
prevenium gratia, gratia. perseverante, prosequi-
mur, ut ei apad vosnosira prositoratio, quatenus aut

ratio sustinere debuerit, aut misericordia subvenire.
LXX VII.

AD ABBATEM SANCTI! EBRULFI.

Sper his pro quibus in sententiam commisisti, a
meinorisa iua non credimus excidisse quomodo mane
dato nostro store promiseris, et. praceptionibus
obedire. Nos vero quibusdam ex causis acbuc for-
mam distulimus assignare mandati, et inodum sa-
tisfactionis imponere, quiaiu bac reea temperantia
uli volumus, at quidquid fecerimus, ex sincera
videatur »rocedere charitate et tu ad debitam bu-
miliiatem et obedientiam wostro provoceris exem-
pla, dum tamen eeclesiastiez: institationis disciplina
servelur, quantum tuz et nostre saluti eredideri-
mus expedire. Ne itaque res diutius bsreat ín
suspenso, et quadragesimale tempus quod exstat
specialius est peenitentie dedicatum fraternitati
tum, ea. qua teneris astrictus necessitate, manda-
TRuS ut proxima /Y feria non przssentis, sed sequentis
bebdomadu apud Lexovium nostro te conspeciui
peprisentes, ut adhibite religiosarem et prudentium

D

(A5) B., episcopatus nostri.
Paraor. CCI.

FPISTOL E.

personarum eonsilio, quod übi mandstum fuerit
auctore Domino disponatur. Siquidem oportet nos
conscientias nostras ad festa. preparare Pascalis,
ut. Dominicae resurrectionis esse parcipes per con-
dignos fruc poenitentiae debeamus.
LXXVUt.,
AD ABBATEX DE CURIA DEI. :

Pro filio vestro F. paternitati vestre gratias tota
devotione referimas, quod ita. circa eum | copiose
charitatis visceribus abundatis, u€ ipsum tota dile
gentia religio vestra dirigat ad salutem, et in op-
poriwaiiaibus suis pateruum indulgentia laegiatue
affectum. Elegit. apud vos ahjectus essc in. domo
Doi sui, magis quam apud svos habitare in taber-
naculis peceatorum ; sed affectati ordinis. augieri-
tatem benignitatis vestra graiia relevat, ct buoili-
tatem abjectionis dignatio recempensat. Certum est
cujus et in. hoc et in aliis quratis gratiam. prome-
reti, s&ed licet salva sinl vobis praemia vestra, nostrae ta«
men aid gratiarum aciiones affectio devotion:s accedit.
Felicem ergo me, inquam, si unquam inve n'ar acce-
pisse non ingrate, si datum mibi fuerit aliquid quán-
doque rependere vestrorum excellentiz: meritorum.

LXXIX.
AD ABBATEN CISCEBCIENSEM.

Bue sacerdotes de episcopatu nostre (45), Arn.
videlicet ei Ric, szculo renuntiore disponcntes,
admonitione frequeuti et studio fratris nostri Will,
nunc abbatis de Pinu, ad venerabilem et rel'giosum
virum Bic. abbatem de Valascia refutat prius i9
manu nostra qaas pessederant ecclesiis, se et-su»
devotione promptissima centulerunt. Quorum nes
devotionem favore debito prosequentes, intuitu
sbbatis de Valascia, qui ob sincersm regionis et
industrim sue meritum plurima nobis charitate
devinctus est, rationum obligationes, et catora
quibus nebis tenebantur obnoxii, quoniam officiales
nostri fuerant, sine omni difficulate remisimue, «t
eos in przdicio monasterio Deo perpetuo sers ituros
eum faculiatibus suis in manum abbatis liberos et
absolutos consignavimus. Postmedum vero eum
devoti monasterii probationem ingressuri sp-ra-
rentur, abbas de Pinu ad aliud voluntate devocata,
opus cujus auctor prius vehementiesimus esst:tezat,
vehementiore studio dissuasit, objiciens quod unus
eorum antequam etiom pubertatis 2nuos attgissct,
sua' persuasione in monasterio de Chaelix puli
cum religionis volum solemniter nuncupaverat,
promissione quoque adjecta quod eam non mutaret,
nec revocaret. in posterum voluntatem. Qua occae
sione prudentibus et religiosis viris plurimum admi-
rantibus, devotum parker et indevotum abduxit
cum ea procul dubio ratione, qua alterum extrabere
nitebatur alter in devotionis su:x& monasterio -per- -
petuo permittendus fuerat. commorari. Porro abbas
de Valaseia, utpote vit longanimis et mulie mansue-
tudinis, suas et monasterii sui usque ad sanctm (46)

146) B. secundum.
L

Digitized by Google

