*9

EPISTOL.F. 4

E

esi ergo à monachis ad octavas Peatecestes. Apo- K cum secunuo jam veneris, noluisti ad auicum uec

sioli postulati et traditi, partibusque niandatum ue
interim) ab eis appellati nominis apostolici reveren-
Sa kederetur. '
XIV,
. AB MACISTRUM PETRUM HELYE.

Si ab adolesceute aostro laudabilis indoles et in-
dusiria. sperata defecit, certus sum a magistro nec
doctrinam uec diligentiam defecisse. Debueram vo-
bis, si se wraetapilem prabuisset, sed pluris me con-
stituit fluxa ejus et repaguans insolentia. debitorem.
Quanto enim in eo. prosccutio vestra minus invenit
obsequii, tanto plus laboris impendi, plus molesiia-
rum eportuit. sustineri. Est igitur voluntas nostra
quod redeat, ut tam a nobis quam a Paire fratribus-

«que correptus, possit ad vos aliruande mutata in B-

melius voluntate reverti,
) xv.
Ab ABNALDUN BOXA£VALLENSEM ABBATEM.
De advent vestro nibil audieram priusquam
vester od ame nuntius pervenisset, Neque enim. vi-

deram dominum Ebroicensem, sed easdem die ipsum:

litteras vesiras Turonum quo ad regem veneramus
aceepi, litterarumque brevitatem jucunda communis
3wiei sapplevit oratio. Gavisus sum de incolumi-
tate vestra, gavisus de peregrinatienls provento,
ga'isus quod vestram prüdestiam et bonestaiem
honore debito Romana recognovit Ecclesia. Ad cw
smaluu testen exsuliationis accessit quod im prowimo
visitare nos dileetie vestra constituit, ut et mutuis
exbilaremar aspectibus, et juneundis alterne eollo-
eutionis affatibus delectemur. Communieabimus et-
enim que nos interim blandavel aspera contigerunt,
quoniam hac inter amicos communicatio movet of-
feeius, ut prospera quidem propter congratulationem
dalciora faciat et adversa per compatientiam leviora.
l'orto siquidem levius quod alius mecum pari com-
passione supporiat, ipsamque inter amicos facit
exoberare lztitiam conscia participatio gaudiorum.
Quanta igitur possum acceleratione festino, Lexo-
viumqoe ipso Kal. Mart. die, Domiuo volente, pet«
veniam, ibidem per dies aliquot vél in vicinia mora-
Wreso Nuutium antem vestrinn. per. aliquautalum
temporis moleste (15) detinu!, quoniam incertum

ad momentum etiam declinare, neque saltem pee
cursorem debitze salutationis alloquium paucis coti«
signatum apicibus destinare. Ilzxsi diutius, quo-
tiesque ab illis partibus aliquis apparebat, divina-
bam quod ille mibi jucundum Radulfi mei nuntiaret
adventum. Frustratus toties, ex hoc nunc nibil
2udeo divinare, sed charitatem tuam. duxi liutezjs
presentibus, si forte obdormierit, exeitàndam, aut,
si quem forte concepit falsa auspicione languorem,
| de perseverantiz me» nuntio convalescat. Noverig
enim nibil tibi apud me de pristina charitate per-
isse, se. quasi duplicatus amor est, cum eum tibi
mea mens €ogalur exsolvere quem aliquando duo--
bus impeudebat affectum, sublatus siquidem est e
medio communis amicus noster Rad, de Flur., qui
dimidium anim: mex videtur moriens abstulisse,
Jpsius mili semper est colenda memoria; ipsius
amor semper, quibuscunque modis id fleri potuorit,
iustaurandus. Duobus aute modis. defuncto vicem
amicitie judico rependendam, ut primo scilicet p.is
apud Deum intercessionibus sdjuvetur , secundo
hi quos ipse dilexerat dilectione vicaria diligantur.
Ine est quod amor. noster ab illo in te quasi quo-
dam hzreditarire successionis jure transfusus est,
ut jam te non simplici, sed duplicato complectar af-
fectu. Tibi enim pra cxteris heé est deferenda suc-
cessio quem ille pra exteris diligebat, tibique eam
quasi quodam lestamento specialis amicitke praero-

C £itiva consignat. Gere igitur sunm amicitie nf-

rem, certisque clarescat indiciis ipsam novas vires
te nova duplicatione traxisse. Scribe autem interits
aliquid, ut in alterius. utriusque -videar. suscepisse
sermonem, Injunge quod vis, ut in altero utrique
videar ohseqyium praestitisse ; visila nos, ut possim
utriusque persosam in altero contemplari. Scribe,
inquam, quia si scripseris, hoc ipsum tibi studji
poterit augere maleriam, uéc propositi operis pro-
vectum. impediet aut proventum, [njunge aliquid,
ut aliqua amicitiz? perseverantis argumenta proca-
dant, quia eam efficacius comprobat petendi fiducia
quam liberalitas offerendi. Visita nos quia te, cum
desiderium nostrum, tum loci propinquitas, tum
etiam solemnitas invitat, Domiuus quoque Willel-

se de reditu mco gravia, qux inter reges veriebuh- D ai üo Ver ex. promissione tenetur ut veniat; vo-

tar, negotia detincbant,
XVI,
AD RADULFUM DE DICETO LONDONIENSEM ARCIIIDIACOXUM,

Audivi te causa studiorum Parisios advenisse, au-
ivi et ketatus sum : ketatus equidem, ut ejus quem
diligebam pr»sens me ketifiearet aspectus et jucunda
evllocutionis altermz collatio delectaret. Optabam
quoque ul aliqua. exhibendi übi officii refulgeret
otcasio, cujus me dudum merita prevenerunt. Licet
tnim solum veritas amicitiz requirat affecunm, li-
berale tamen obsequium non excludit, sed eo potius
ilustratar, quoniam, nt ait sanctis ille, « probatio
dilectionis exhibitio cst operis. » Movet autem quod

(8€) B., modeste.

bisque invicem solatiari poteritis et nobis sancte
solemnitatis gaudia duplicare. Valete.
XVI.
AD FAPAM ADRIANUM.

Adolescens quem ad accingendum militis cingulo
vestra. mihi diguatio commendavit, cum divertisset
aliquatenus, quia securum per urbem transitum non
babebat, infirmatus rediit, tantique incendio caloris
acceusus est, ul de salute ejus. timendum plurimi
credidissent. Viribus tamen de hilaritate promissse
instructionis assumptis, ad Milonem vestrum et Pa»
trem Radicosium usque perductus est, Plurimumquo
pater super zegritudiue filii de beneficii vestri gratia.

*

. Digitized by Google

