- -- c;

-

"2 E (AKNULFT LEXOVIENSIS EPISCOPI *4
spud eum audeo deaperare de venia cujus beuigui- A ritudine nuntiavit, affeeum animi. lxerymarum te-

- tas manileste excusationis impotentiam non exelu-

dit. lerum aotem ex veteri. procedit audacia, quod

' venientem ad vos vegerabilem ct dilectum fratrem

nositum episcopum Constantinum precibus come
mendare présumo, quamvis pro eo plurimam fa-
«ere videatur ad gratiam, quod inter iuitia. novi
episcopatus nihil faciendum potius repulavit quam
Romani powiflcis gratiam qus&rere seque totum fa-
miliaritati Homan;e Ecclesie eo devotius quo velo-
€ius manciparé, —
vil.

AD DANIELEM PRIOBEM $. BARBARA,

Ad gerendam sollicitadinem domus tux non pro
tua te, frater, virlute. vocavimus, sed pro divine
fiducia bositatis, quz bis qui ad regimen animarum
pure vocantur e& humiliter obedire consentiunt,
uberiorem largiri gratin consuevit. Sicut. autem
non debebas te. non. vocatus ingerere, ita vocajus
recusare non debes, quia non minus delictam tumor
iuobedientize quam zelus ambitionis importat. Quod
sj non ex tumore, sed ex humilitate potius, sicut
putas, et timore desistis, pusillanimitatem hzc mibi
sapit humilitas, quee tanio (8) studiosius devitanda
€st quanto. magis periculo desperationis accedit.
Sed et si qua unquam ratione ab hac vocatione fue-
ras absolvendus, non debuisti apud fratres. tuos,
nec apud auctorifatem nostràm litteris excusari, nec

propri voluntati, cui te renuntiasse cognoscis, mo- €

rem gerere, sed personam tuat, qux: quodammodo
(9) magis nostra quam tua est, pedibus nostris hu-
milis et devotus offerre, fratrumque tuorum. trahi
desideriis e mandatis pontificalibus inclinari. Porro
mora tua rerum temporalium, et (quod gravius est;
periculum continet animarum, quia incustoditas oves
juporum incursibus esse constat expositas, detri-
wiéntumque omne ab eo requirendum est, qui debi-
tam custodiam detrectat aliquibus occasionibus ad-
bibere. Veui igitur, quoniam cum ipso onere gratia
Wbi divina concrescet, et nos persouam toam et
domum ipsam solita vel majore etiam charitate fo-
vebimus. Et sí qua forte intrinsecus. difficultas
emerserit, ego in manu forti ante fáciem tuam pro-
tinus omnia complanabo, Veui, inquam, et iufra
oclavam diem post acceptionem presentium littera-
rum iter aggredere, nullasque in veniendo causas
dilationis admittas, nisi quas uecessitas inviucibilis
vel enormis damui evitatio soggesserit admittendas.
(mod si non feceris, exinde te tanquam inobedien-
wm episcopali auctoritate ab omnium ecclesiatum
introitu submovemus. — ^
Eo
AD ARNALDUM BONATALLENSEM ABBA'YEX.

Venerabilis frater et amicus noster Philippus

bas infirmitatem vestram cum magna nobis ama-

(8) B. quanto,

siimonió prosceeutus. Quod verbum primo statim
auditu tanto nobis acerbius exstitit, quanto proxime
de vestra fu»ramus praventia gratalati. Coeperunt
igitur occurrere mihi quee de vestra dilectione ju-
cunda provenerant, et si quid simile in futurum
sperabatur, semperque discurrens inter utrumque
€onsideratio vim meroris augebat. Occurrebat si-
quidem mihi charitatis vestrze sanctum | illud dulcé-
que colloquium, quo provaletis auditorum mentes
rerunt erudire. solertia, et aures jucundi sermonis
suavitate mulcere. Recordabar quantam vobis scri-
bendi gratiam bonitas divina contulerat, in qua ne-
scio an magis quis sententiarum fructum, an dicendi
peritiam debeat admirari. Hzc enim apud. vos tanta
sibi invicem paritate respondent, ul. neque rerum
majestas verborum coarctari videatur angustiis, uec
sermonis dignitas aliqua sententiarum excellentia
pregravari, in hissane qux vel intellectus conci-
pere, vel humana facuudia sufficit explanare. alam
est de illius hoc processisse doctrina, cujus spiritus
familiarium mentes et linguas tam notitia verita-
tis quam affluentia sermonis illustrat, Deuique do^
lor in. miserationem conversus est, dum. incoin-
moda vestra laboresque contempler quibus inno-
centiain vestram sollicitudo domestica et persect -
toris iwmanitas incessanter affligunt, Sel et de
proximo sperata trauquillitas, quasi de monibus
videbatur erepta, ut omnem vobis de prxsenti cre-
deretur. fortuna requiem invidisse. Potiorem tamen
requiem, sicut prxesumitur, vobis resolutio coniu

lisset, quia regem in decore suo viderent oculi vestri,
ut adimpleret vos ketitia cum vullu. suo quem pro-
pter se tot ad przssens tribulationibus passus est iu-
festari. Nobis autem jucundum vest vestra vel ad
modicum tempus frui przseutig, vestro recreatà
colloquio , vestro consilio relevari , quoniam vestra,
$i dilata est vobis retributio, non aufertur, sed rc-
posita vobis est intulo eorena justiti:w, depositumque
filJele quod suum est suo tempore qui commisit ag-
noscet. Dum igitur his super statu. vestro conside-
rationibus mea mens compassione debita raptaretuz,
subitus tanquam ex insperato morbus obrepsit, ut
facile eredi posset vestr:e partem infirmitatis in me

D compassionis affectio transfudisse. H:ec tamen est

privata passione sublata compa:sio, sed utrique
prospiciens inimus duplici ecpit statim incommodo
laborare, Visitavit igitur utrumque misericors et
miserator Dominus, et utrique ea ratione beneficium
sanitatis indulsit, quia alter sine altero perfecte sa-
nati minime poluisset. Vobis ergo servatus sum,
vestra mihi nihilominus sapientia reservata, ut se-
cundunm legem Christi alter alterius onera. invicem

'supportemus (Gal. vi), et secundum exuberantem

cliaritatem aller alterius se totum gandeat utilitati-
bus finpendisse.

(9) D. ont. quodammodo.

.

Digitized by Google

