EPISTOL £.

"n regulares eanonicos monasterium transformari, ut A Magnnm cst quod. ad boram subveuit Indigenti,

ipsa species ordinis innovata, plenius omnem possil
tollere vetustatem, et czetera exempli severitate mo-
nasteria tetreantur, Sunt. enim aliqua, quorum ia
tantam dissolutio prorupit audaciam, vt confusionem
suam deprehensa etiam non agnoscat iniquitas , sed
induratis frontibus semper obstipatio convalescit.
Sie autem locus ille in staium dignioris ordinis ex-
surgeret, ei ubique semper quasi przseng esse apo-
sloliea severitas crederetnr. Pratteres provinciam
nostram frequentibus monasteriis, ipsisque nobilibus
cerium est. abundare, canonicas regulares paucas
habet, ipsasque paujerrimas, adeo ut ad qnzecendum
ordinem illum plerumque nostrates oportcat ad re-
giones extraneas demigrare. Bonum itaque plerisque

majus quo.l in dies aunosque renascitur, quod ut 83
pius eonferat frequenti. revolutione denuo reforma-
tur. Sane beneficium boc non minuitur tempore,
sed augetur, proventusque perseverantiam redivivas
conservat industria largitatis. Multa simplicem do-
notionem.commoda prosequentur, toliesque donatum
iri videbitur, quoties novi redeuntium fructuum
manipuli congerentur. Majus etiam est jus aliquod
donasse quam corpis : quoniam jura frequeuti pér-
eeptione subnixa sunt, simplici vero traditione cu-
juslibet corporis donatio consummatur. Jus dedistis,
ne citius munificentiz vestrz gratia preteriret, ut
sicnt apud vos virtutis non tepescit affectio, ita pre-
rogata in perpetuum liberalitatis vestre beneficia

videretur, si paucitas monachorum dissoluta in mul- B convalerent. Przterea. liberalitati prudentia discre-

titudinem reguiarium excresceret clericorum, et col-
Jocatis utiliter eis qui ab institutione materna desci-
visse noscuntur, czteri materno possent gremio con-
tineri, ne tanquam ablactati ad ignotarum malrum
severiores depellantur amplexus. Siquidem hoc factd
in nocentes utilis vindicta procedet, qua sublata
corporibus peccandi licentia, totum. ad salutem
conferet animarum, et ad consecranda novellze plan-
tationis auspicia proniora favoris publici vota con-
Current.
Lit,
AD ABBATEM GRISTANENSEM
Quot scandala, qua «detrimenta domui tum ex

causa absentiarum tuarum provenerint, tua fraterni- C

tas non ignorat. Super quo cum rem ad nostram
certum sit diligentiam pertinere, precepimus te va-
gos cohibere discursus, et debitas super gregem tibi
tommissum vigilias vigilare : Rec ad remotas disce-
dere regiones, nisi prius disposita domo personas
nobis assignasses idoneas, qu:e curam domus interim
gerere possent, eique in spiritualibus et temporali-
bus utiliter providere. Tu vero neglecta episcopalis
auctoritate mandati, imo tua et animarum tibi com-
missarum salute postposita, sine nostra conscientia
discessisti, nemine domi relicto, cujus res aut pro-
videntia dirigi possel aut diligentia gubernari. Unde,
Sicut ad tuam eredimus notitiam pervenisse, tot in
eodem loco postmodum probra commissa sunt, ut

tionis accessit, quoniam ei dedistis, cujus vobis ho-
nestas, Qnjus industria, cujus sedulitas officiosa com-
placuit. Nec ignotze person, nec inutili contulistis,
si ei cujus merita pravcesserant et sequentur, qui
vobis animo et corpore ad cumulum gratiarum refe-
rat actiones, ut. jure deheatis de exteriori fructu. et
conscientia lestimonium gloriari. Ego tamen impeg-
sum quod fecistis potius mihi reputo, quia quod prius
differebatur, ad prima statim intercessionis mex
verba concessum est, ut meam specialiter ex eo
videremini gratiam affectasse. Sane major ezstitit
in exhibendo donatoris hilaritas, quam in accipiendo
desiderium postulantis. Pulchrum sane et pradican-
dum beneficium, nulla suspensum dilatione, nullis
redemptum precibus, nullis meritis coroparatum.
Nihil in eo fuit quod beneficii minueret majestatem.
Prevenistis me qui omnes occasiones venari decre-
veram, uL vos impenso quolibet liberaliter offieio
prevenirem. Igitur me debitorem me maguiflcentia
vestra constituit, ul ex hoc nunc solvere. debeam,
non.douare, quia quod bene merenti rependitür,
illustrari dosationis nomine non meretur.
pv.
AD DOMINUM HENRICUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Philippum vestrum de Chaumont cum apnd nos
in Rothomagensi moraretur ecclesia, honesta con-
versatio notum nobis reddidit et acceptum. Aoce-
debat ad gratiam quod in actibus ejus regii sangui-

et regionem nostram scandalizatam esse constet, et D nis excellentia refulgebat, dignamque tanta nobilitate

monasterium turpiter infamatum. Per presentia
itaque seripia tibi mandamus, ul. infra vicesimam
diem post acceptionem praesentium litterarum, re-
mota omni occasione redeas, nisi aut. maris incle-
mentia, aut corporáli, quod absit! fueris infirmi-
tate detentus, Alioquin ex ea die ab officio altaris
et iniroitu omnium ecclesiarum, ea qua tibi preemi-
nemus, te noveris auctoritate suspensum.
Lili.

AD L&URENTIUM WESTMONASTERIENSEM ABBATEM,

Pro Simone nostro gratias vestra refero charitati,
quia ipsum innatx» vobis bonitatis oculo respexistis,
ipsique beneficium non temporale, sed in longiora
Suratorum tempora provida munificentia prastitistise

liberalis prudentia formabat industriam, ut alios sicut

genere, sic moribus excedere videretur. Traxiteum -

et desideriis nostris abstulit. magnitudo vestra, ut
propinquis genere fieret conversatione propinquior,
vestrisque cujus totus est mancipatus obsequiis, apud
 magnificenliam vestram doctrine proventum faceret
et fortunz,. Exsuliavit igitur, et se in multis bene-

ficentiam vestram sensisse gavisus est, tanto sane .

alacrior, quanto de primitiis gratias vestre. major
poterat de futuro (fiducia provenire. Interim tameu,
sicut ipse lacrymose conqueritur, mola est adversus
innocentiam ejus vestra serenitas, et a eoncepta spe
elongatus est aliquantulum amicus et proximus, nisi
quia desperationem excludit sinceritas consciegti;e

Digitized by Google

