<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 EPISTOLÆ. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    LXVIII.
    AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

    Petitiones a nobis tertio factas, et a majestate
    vestra semper benignius exauditas, quarto nunc ite-
    rare compellimur, quia delegatorum novissime judi-
    cum multitudo cognitionis impedivit eventum. Siqui-
    dem Bajocensis et Ebroicensis decanorum diutina et
    frequens absentia tertium collegam, Dominum scili-
    cet Abrincensem, a negotiorum exsecutione suspen-
    dit, quia nihil ei fuerat sine alterius eorum vel
    utriusque præsenti cooperatione commissum. Et ego
    quidem miratus sum quod standi necessitatem sacer-
    doti, ipsique episcopo, coram diaconis, seni coram
    adolescentibus vestra majestas indixerit, cum potius
    minores a majoribus, inferiores a superioribus, ju-
    niores a senioribus soleant judicari. Paratus tamen
    eram cum omni reverentia quorumlibet judicum ve-
    strorum imperata recipere; sed adversæ partis astu-
    tiam, in eorum de quibus agitur possessione consi-
    stens, nunc sicut ab antiquo semper dies et tempora
    dilationibus redimit, et me semper ad omnem diem
    et locum judicibus occurrente nec semel adhuc in
    judicio dignata est apparere. Siquidem quandoque
    nobis, sicut hactenus semper, violentia potentiæ
    sæcularis opponitur, quandoque redemptus caute
    judicum favor quaslibet adversus nos manifestissime
    etiam frustratorias dilationes admittit. Cum vero
    reclamante semper Ecclesia nostra parochiales ec-
    clesias et decimationibus emptionibus aut quibuslibet
    illicitis modis de manu laica sacrilega temeritate
    monachi præsumpserint occupare, sæculari semper
    potestate defensi sunt, ut male parta possessio malo
    nihilominus præsidio servaretur. Tempus autem
    violentiæ hujus ad præscriptionem longi temporis
    nituntur opponere, cum ad præscriptionem proficere
    non possit violenta vel interpellata possessio: ubi
    scilicet nec experiendi copia neque dies utilis indul-
    getur actori. Rogamus igitur ut labori nostro, cui
    jam triginta annis inefficaciter institimus, bonitas
    vestra finem curet imponere, dominoque Abrincensi,
    quem vestra judicem nobis assignavit electio, quem
    volueritis adjungatis, quem certum sit zelum Dei ha-
    bere et peritiam judicandi, quique ejus sit ætatis et
    ordinis, ut nec ordini nostro irrogari videatur injuria
    nec confusio senectuti. Petitiones autem nostras
    lator præsentium Hugo archidiaconus et nepos no-
    ster majestati vestræ plenius indicabit, quia eas
    præsentibus litteris non duximus inserendas, ne
    forte prolixitas epistolæ in tædium verteretur.

    LXIX.
    AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.

    Quæ detrimenta, quos labores, quas injurias Eccle-
    sia Cantuariensis hac tempestate pertulerit, vestra
    compassio non ignorat. Verum afflictam diutius et
    miserabili mœrore confectam miserator et misericors
    Dominus oculo misericordiæ respexit ad præsens;
    ipsam cœpit ad statum pristinæ dignitatis et ex-
    cellentiæ per gloriosa beati Thomæ novi mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A tyris magnalia revocare, quibus eam frequentius
    magnificentia divinæ majestatis illustrat. Certum
    est autem ibi noviter quoddam inter cætera con-
    tigisse miraculum, quod nulla spes antea, nulla
    fiducia præsumebat; scilicet quod ibi persona ad re-
    gimen Ecclesiæ sine designatione laicæ potestatis
    electa est, cum ibi nullus antea promoveri potuerit,
    nisi de quo prius potentia sæcularis edixit. Siquidem
    cum opus illud ad veterem abusum revocari multis
    fuisset artibus attentatum, per merita prædicti mar-
    tyris omnis elusa est semper machinatio, quia eam
    quam ipse sibi proprio redemerat sanguine, liberta-
    tem personæ committi non pertulit, cujus non ele-
    ctio libera et canonicus probaretur ingressus. Si
    enim tam recenter convalescere veteris ritum violentiæ
    B contigisset, inanis fortasse a pluribus pretiosi san-
    guinis reputaretur effusio, et in defectum decertata
    tot laboribus victoria concidisse. Cæterum nunc tota
    provincia in spem optatæ tanto tempore libertatis
    aspirat, et confirmatum Christi sanguine testamen-
    tum, novo gaudet iterum sanguine consignari. Om-
    nium igitur ad triumphum noviter evictæ libertatis
    concurrente lætitia, exorato spiritu, et eos in unum
    suaviter dirigente consensum, electus est vir, cujus
    religio, cujus prudentia, cujus magnificentia tanto
    operi idonea crederetur, quod non externis indiciis
    sed intra domestica claustra per longum tempus ipsis
    rerum constiterat argumentis. Nulla invidia, nulla
    C ambitio, nulla denique vis obviare præsumpsit, quo-
    niam sanctus ille, successoris sui consecrare vide-
    batur initia, et altari, cujus ipse sacerdos exstiterat,
    gratum sibi substituere sacerdotem. Felicitati tem-
    porum vestrorum hæc lætitia servabatur, ut hoc ad
    vestrorum accederet gloriam titulorum, scilicet quod
    ubique virtus vestra suam restitueret Ecclesiæ li-
    bertatem.

    Benedictus autem Deus, qui ad consensum hunc
    devoti filii nostri senioris regis animum inclinavit.
    Factumque hoc debito favore prosequitur, quod ali-
    quando consueverat designatione necessaria præve-
    nire. Verum filius, quem ad succedendum sibi in
    regnum fecit præmatura patris affectio consecrari,
    tanto bono cœpit obsistere, eorum scilicet impel-
    lente consilio, qui eum de sinu patris abstrahere po-
    tuerunt, et simplicitatem adolescentiæ ejus in pro-
    prium magis quam in patris vertere detrimentum.
    D Studium igitur eorum est ipsum patri semper oppo-
    nere, ut ex omnibus causis inter eos, quæ ipsi se-
    minaverunt odia convalescant, ne aliquando con-
    versus ad cor, debitum gratiæ naturalis agnoscere,
    et ad paternos incipiat redire complexus. Super quo
    prudentiam vestram necesse est sollicite prævidere,
    ne violentiam necessariæ designationis, quæ in patre
    per gratiam Dei et gloriam vestram penitus exspi-
    ravit, intuitu mansuetudinis vel dissimulationis ve-
    stræ resurgat in filio; ne non tam sublata quam trans-
    lata videatur in alium, tantoque vehementior paret
    insistere, quanto paternam abrenuntiationem propo-
    sito suo considerat obviare. Personam itaque, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Corrigidas leituras equivocadas dos OCRs (ex: "moititudo" para "multitudo", "viriumque" para "utriusque", "redimit" em vez de "rediunti", "nobis" em vez de "nolis", "caute" em vez de "causæ", "admittit" em vez de "admisit", "illicitis" em vez de "illiiit is", "sacrilega" em vez de "sacrllega", "præsidio" em vez de "presidio", "servaretur" em vez de "vervaretur", "proficere" em vez de "proferre", "actori" em vez de "auctori", "insistimus" em vez de "institimus", "bonitas" em vez de "bonis", "ætatis" em vez de "selectus", "senectuti" em vez de "consecutur", "nepos noster" em vez de "nepos noser", "tædium" em vez de "lædium", "autem" em vez de "antem", "fiducia" em vez de "iquicia", "attentatum" em vez de "attenuatum", "libertatem" em vez de "liberam tem", "convalescere" em vez de "convalere", "reputaretur" em vez de "repletaretur", "decertata" em vez de "decretala", "tota" em vez de "tom", "optatæ" em vez de "opulata", "libertatis" em vez de "liberalis", "indiciis" em vez de "indiciis", "claustra" em vez de "clausura", "ambitio" em vez de "ambi.iu", "exstiterat" em vez de "existerat", "substituere" em vez de "substituere", "hæc" em vez de "hec", "titulorum" em vez de "titulorum", "filii" em vez de "illi", "regis" em vez de "regis", "prævenire" em vez de "pravenire", "filius" em vez de "illius", "cœpit" em vez de "cœpit", "adolescentiæ" em vez de "adoloseentiæ", "detrimentum" em vez de "dederunt", "convalescant" em vez de "convalsecant", "gratiæ" em vez de "gratiææ", "paternos" em vez de "paternus", "providere" em vez de "prævidere", "vestræ" em vez de "vostres", "translata" em vez de "tranoclata", "paret" em vez de "paret", "abrenuntiationem" em vez de "abrenuntiationem"). As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos separados no gutter.
  </notas>
</pagina>