<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
39    ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1380">
proprie subjecti dubio. Porro illi quos schismatico declaravit infidelis et expressit, quoniam Patris conciliaverat necessitas aut voluntas, falsitatis et blasphemiae symbolum conscripserunt, ut quod de veritate non possunt, saltem conquisitae multitudinis suffragio prevalere credatur. Quod scripsimus, si forte contigerit ad sapientiae vestrae venire conspectum, nulla plenau falsitate credatis, licet, etiamsi absolutam contineret in omnibus veritatem, nihil quod ibi dispositum sit aliquem de jure sortiri [ilegivel] effectu. Neque enim arbitrium dicit potest ad quod voluntaria partium compromissio non astringit, nec judicialis sententia quae nec ab ordinaria jurisdictione nec a delegata procedit. Sed et causam communem privata auctoritate decidere qua arrogatia praesumserant nobilique, tanquam in feoribus, imponere magistratuum, quas divina bonitas pares ordine, et eadem spectabiles constituì dignitate. Sed neque causa dicit debet, ubi inter consentientes nullum potuit esse litigium, neque sine contradictione quaestio vel formari potuit vel absolvi. Ad haec si quod de Ostene factum est ab initio forte non valuit, ex post facto istorum nullo jure valuit confirmari, cum ipse jam ab eo qui poterat condemnationis sententiam debitique poenae anathematis excepisset.
Scio sapientiam vestram validioribus argumentis potirique rationibus abundare, ut Papiens illud conciliabulum aulicus repetitis existitisse monenti, et a vobis etiam minus intelligentiam simplicitas valeat edoceri. Benedictus autem Pater misericordiarum et Deus totius consolationis, qui Ecclesiae Gallicanae solitam misericordiam benignus impendit, ut eam semper et agitione veritatis illustret et poc ejus a justitia tramite sublatas aberrare permisit. Sicut enim omnes quos ad oppressionem Romanæ Ecclesiæ rabies Teutonici furoris provexit invidia virtus Altissimi manifesta dejecit, sic omnibus quos devotio Gallicana suscepit victoriam semper comulit et triumphum. Cumque multis constet ceteras regiones abundasse peructis, sola Gallia monstra non habuit, sed sinceritate fidei, doctrinae veritate, virtutum quoque titulis et plurima opum exhibitione praefulsit. Unde, nunc ergoque personarum penitus qualitate discussa, factisque electionum plenius exploratis, in personam sanctissimi Patris Alexandri, de vere Catholici et serenissimi regis sui beneplacito convenerunt, hicuerasque ejus et nuntios passim et susceperunt et honorarunt. Sed quia inter ipsum et principem nostrum, Deo volente, noviter est reformata concordia, placuit ob gratiam ipsius ad momentum differre publicandae susceptionis edictum, donec isto noster Ecclesiam regii sui consulsisse posset, et quod mente concepti accessus vestri convenit confirmasse. Neque enim multicamitam regalis excellentiae decuit aliquid super tanto reggoli inconsultu vestra sapientia diffinire, ne gloriam suam alteri dedisse videretur et reverentiam vestram minori quam debuit aestimasse. Quae tamen super hoc ipsius ab initio voluntas existit, null-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,525,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1380">
itas declaravit infelicis et literas cum reverencia semper excepi et gratia, nullumque se alium suscepitram, adhibita saepe coram omnibus asseveratione, praedixi. Porro literas Otto adhaesit remoti manu fragili, velut inanumdens aliquid sordidumume, contingerc, sed in contemptum ejus ligneae tabellae, quam ipse de pulverae sustulit, manifas offerentis impositas, saepe statim coram nuncio post dorsum suum quam sublimius potuit, riso multitudinis quae aderant prosequente, projecit.
Ex his igitur manifestum est voluntatem ejus in favorem domini Alexandri, sive omni ambiguitate firmatam, ipsumque vestrum magis ob reverentiam quamvise constitution quam pro absolveria quidlibet super hoc negotio questione. Solem enim principes dominique terrarum majora negotia quando semper uorsa suspendere, ut dilatone crescat auctoritas, major laetitia desideria profecta consumpmet. Super quo plane cum in idem favor principis vertigine occurrerant, manifeste vobis vitam responsionis graciae divinae bonitatis assignat. Oportet tamen vos propter aliquos, qui inter vos sunt, sollicite providere qui se schismaticos illi dicunt cognatione conexius, ne malignitas forte prevaleant, et eam quae ex Deo est supprimet carnis affectio charitatem. Sed cum universitas vestra convenerit, nolite quorundamlibet exspectare sententias, nec eorum timeatis offensam, sed conjecturam stateam in virtute spiritus usurpare sermonem, ne dissimulatio vestra privatim praesetet audaciam vestrique silentio blasphemiarum primitia convalescent. Tempestivus igitur zelus justitiae per os vestrum de libertate conscientiae et confidentia veritatis erumpat, ut quasi quodam spirituali tonitruo ferreatur iniquitas, et preparata ad subversionem fidem fallacia subdoceatur. Dominus mores vestros in bonum sua pietate dirigat et confirmet, ut Ecclesiae ejus studio vestro reformetur integritas, et quae vos tantis ultro beneficiis et honore preveni, gratos in opportunitate sentiat et fideles.
XXIV.
AD CARDINALES ROMANÆ ECCLESIÆ DE ELECTIONE DOMINI PAPÆ ALEXANDRI.
Quam utilis apud principes nostros ad agnitionem sancti apostolatus, reverentissimi domini et Patris nostri Alexandri papa diligentia nostre devotionis existitert, ad notitiam vestram fidelium relatione pervenit aut pervenit. Neque enim necessaria mihi est in hac parte jactantia, ut vobis rei veritas intueresca, quoniam mec etiam dissimulante latere non poterit quod Northmannia tota mirata est, et ipsi de longinquo nilhominus Anglia recognovit. Bene autem mihi, quia jam fructum diligentiae hujus perplurimum labori accipio, quoniam mihi salva est gloria mea, testimonium scilicet conscientiae mear, preces quam gratiae apostolicae plentitudinem et inditamenta divinae benedictionis percipio veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,525,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1420,960,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram preservadas grafias tal como aparecem na impressão; onde a leitura é incerta foram marcadas palavras isoladas como [ilegivel]. Marginais B e D transcritas conforme as letras visíveis entre as colunas.</notas>
</pagina>