[4

51 ARNELFI LEXOVIBNSIS EPISCOPI a

eekunen accepit, Cum vero adolescenti. requicim A ritatis ot gratip, causam Eeclosise peroravi, e& prie-

euasissem, et ego ei per assignalam personam ui-
hilominus fidem debitze promissionis iiplerem, ve-
Tire semper usque ad condictum locum simulata
valetudine spud indulgentia paternus pietatis obii-
suit. Sane cum in via non declinaret (16) infirmitas,
sed importuno sémper ascensu morbo morbus ac-
cederet, veritus sum ne quod de diuturnitate preca-
wissó putaveram, ex. ipsa mibi brevitate temporis
eveniret. Expertus sum affectiones animorum plu-
rimum conferre vel auferre corporibus, azpiusque
de earum qualitatibus ipsorum vel perieuluta pro-
cedere vel salutem. Ferebatur enim animo magis
quam corpore, quia vires corporis animi restaurg-
bat hilaritas, fortiusque trabebatue desiderio quam
wgritadine tardaretur.. Pervenimus itaque Lucam,
ubi, sicut apparuit, infra decem dies vel plures.
arma coaptari non poterant, nec is cui parabantur,
quoniam in lectum decubuerat, percipere potuisset.
Porro miles quidam, qui mihi a patre fuerat assi-
gnatns, cepit utilius de necessitate consilium, ha-
bitaque omnium ratioge petiit sibi in eam causam X1,
libras Pruveniensium (17) numerari. Affectobal eniui
meliores equos longiore tracta temporis explorare,
ezieraque omnia quanto spatiosius , tanto commno-
dius comparare, quouiam repentinos emptores sepe
cirewnvenit sagax astutia venditorum, Acquievi
libeutius; neque enim poteram incertam pueri vale-
tulinem exspectare, nec esset. mibi tutum morari
d,ntius, ne pra'nuntiato adventu ineo mihi inter vias
insidia patarentur. Adjeci autem nomine expensa-
rum ad moram reditumque quod oportuit, ne de c9
quod ad al:ud destinatum erat aliquid detrahere ue-
cessitas aliqua coegisset. Visi sunt mibi multas vo-
kis super benelicio vestro gratias babuisse, mibique,,
ip-i ab eis sunt grates exhibita: quasi de reliquiis et
vestrarum plenitudine gratiarum. "n
XVIII.
AD JOANNEM NEAPOLITANUM ET WILLELMUM PAPIENSEM
. CARDINALEM.

Audita sancte Romane Ecclesie turbatione con-
dolui, quia lo'orem matris audire sine eompassione
nou poteram fi'ius spiritualis (18). Mibi enim dolor
ille syecialius incumbebat quem ipsa semper hacte-

cipeu nostrüw regem Anglorum in favorem patris
hujus primus et. solus adhibito quod eporteit ia-
stantia confirmavi. Profecto venissem jam ad pedes
apostolice beatitudinis amplectendos et misceaduta
desiderabila cum vestra charitate colloquium, nisi,
belliyerante in partibus nostris principe, multis me
importunitatibus necessitas improba detineret. Ve-
stra itaque benignitatis etit et grati abeentiam
meam interim apud eum vestra supplere presentia
obsequiumque meum , si aliqua videbitur parte op-
porwunum , offerre, quomam ad omne quod paugis
mibi fuerit apicibus indicatum , paratus sum ei. et
vobis.tota devotione totam impendere facultatem.
XIX.
&D ABBATEM S. EBRULFI

Sc.re debetis omnes obligationes przdecessoris
vestri in personam vestram recta via transisse qui-
buscunque monasterium vestrum in decessu ipeius
exstitit obligatur; se et exdem. obligationes, si
forte fuerant, religione qualibet interveniente fir-
moiz , eidem vineulo vos eredatin nbuoxiam.quem
in loeum illius successisse constat, el omues. tam
viilitates quam onera monasterii suscepisse. Prop.et

: quod Hugonis et Drogouis de Caubri (19) graviter

instantia nds infestat super pecunia quam preedicte
pravdecessori vestro totique capitalo crediderunt (20),
cujus solutionem certum eat ipsum el universitatem
totam fide per vicarias manus corporaliter interves
niente &rmasse. Ad majerem quoque cautelam: de-
com de fidelibos monasterii pari. vinculo se. nibile-
minus astrinxerunt, quos scilicet creditorum pro-
videntia magis idoneos eredid.t 3d solvenduin, Post-
modium vero qua fide, qua diligentia negotium ve»
strum gesserim apud cos, vestra przsentia recognos
vil, cum vobis et usuras remitti fecerim, et neces-
sitatem solutiouis in. duorum annorum curricula
prerogari. Cumque nulla inter vos posset , nisi me
interveniente, provenire concordia, obligavi me pre
vobis, promisso scilicet quod suo tempore fidein de»
bitam facerem, plaeitis convention/bus exhiberi.
Porro sanctitas vestra. miuorem ineritis meis gra-
tiam retulit, minorem episcopali reverentiam detulit
dignitati , minusque opinioni su, minus tidel fra-

nus tanta charitate dilexit, tanta. familiaritate di- p trum salutique prospexit. Quid enim, si semel con-

guata est, tot. beneficiis et honoribus illustravit.
Postmodum autem audito in cujus personam omnium
fere vota conveuerant , uigrorem gaudio, ploratio-
nem cithara, vocem planctug organo commutavi,
Gavisus siquidem sum paucos a generali concordia
descivisse, quorum uumerus nihil aut parum uuitati
Catholicze poterit derogare. Gavisus , inqnam, quia.
ei rerum summa commissa est, per quem facile rc-
stauranda libertas Ecclesie crelitur et honestas.
Porro inea non fuit interim otiosa devotio, sed apnd
eos in quorum oculis Deus mihi dedit aliquid aucto-

(16) B., destinirei.
m r* ,Prunen,
748) B., accisdis.

sensit, universitas obligfri? nunquid reatus abbatis,
aut«depositio potuit eos zere alieno quod contraze-
rapt , fidequo super ipso prestita liberare? In. vos
tamen hac polius quam in ipsos debet culpa cen«

* lerri , cnm, eis circa spiritualia propensitis oceapa-

lis, ipsi fidei e diligenti vesprae suam et potestatem.
crediderint ct salutem. Quod si vos curam. animarum.
suscepistis bona fide gerendam, ad conservandam ft-
dem eorum principaliter intendere- debuistis, prae-
sertim cum bujusmogit transyressio soleat criminalis.
cuam iy saecularibus asimari. Super quo. si igno-

(19) B., Cambium.
(20) 8., crediderit.

Digitized by Google

.—
