vy ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

desideratze diu libertatis ceperunt initia consecrari, A dam. Super quo apud excellentiam vestram multo-

benigne suscipite; ipsique ad exsecutionem tauli
operis necessariam de magnificentia virtutis aposto-
lie:e conferte fiduciam, ut primitke nostra vestris
semper auspiciis convalescant et leto consummentur
ellectu. Ad vos omnium fidelium oculi, ad vos om-«
nium Ecclesiarum vota suspirant, u& ex hoc qui li-
bertatem habent retinendi fiduciam, et qui non hia-
bent spem coucipiant obtinendi. Ad bac, hoc opus,
hoc studium , hac martyris illius jugis fuit intentio
Ecclesi, cui prieerat, redimere libertatem; bic la-
boris fructus, hac merces sanguinis, hoc premium
passionis. Quia vero ille bunc velut lieredem et suc-
cessorem conservanda libertatis elegit, gloriosum
vobis est cooperari martyri ct ipsius initjis vestrum
addere complementum, ut operationi ejus operatio
vestra velut eodem spiritu vegetata concurrat. Ipsum
£rgo ad opus ad quod tam sancte, tam celebtiter
assumptus est, cum omni festinatione remillite, ne
de absentia ejus occasionem malitia contrabat et
rediviva potentize szcularis inc:piant germina pullu-
lar^; sed per istum, beatitüdo veslra renascenieg
parvulos teneat. et allidat ad petram , sublatoque
pristinze servitutis elogio, Ecclesia Dei letabunda
procedat, ineritisque illius et vestris de antiqua sem-
per iniquitate .riumphans, hostibus suis incipiat
apparere terribilis ut castrorum acies ordinata. Porro
intelligat sapientia vestra non solum provinciz illius
et regni, sed aliorum etiam regnorum desideria sup-
plicare, ad quacunque sancti iliius tam relatione
quam przesenti inspectione magnalia pervenerunt.
LXX. -
AD WILLELMUM CENOMANNENSEM EPISCOPUM-

Verum est iu archiepiscopi electione suffraganeo-
rum desiderari przsentiam , ut eorum, quibus pra-
esse habet, consilio res utililer disponi'possit ei cón-
niveutia confirmari. Asserunt autem canonici Turo-
nenses se nihil in offensam vestram de przsuinptione
aut superbia facere voluisse; sed plurima necessitate
compulsos accelerasse quod factum est. Quoniam, si
differrent, multa iis impedimenta, iu detrimentum
Eccles:e multa obstacula comparebant. Sed et de
opportuno episcoporum adventu maxime dubitabant,
cum tempestas ipsa, quz circumquaque est diffusa,

rum desideriis desiderium no«trom et preces. preci-
bus duximus adjungendas, ut ad consensum operis
el effectui vestra benignitas inclinetur : et cum iJ
ad vos priucipalius habeat pertinere, veswa possit
promptior in operis exsecutione et. complemento
gralia recognosci. Siquidem hoe facto multorua
vob's laudem et. gratiam acquiretis, neque bonum
est ut sanclitlas vestra inter toi perturbationes et
scandala, que ex omni parto, peccatis nostris exi-
gentibus, ineessanter emergunt. Ad vindictam tole-
rabilis i»juriz, vestra Ecrlesii, cujus tanquam major
etprimogenitus filius. estis, tantum perturbationis
inferat. et laboris. Et res fortassis ad superius de-

B ducia judicium prosperos sertietur eventus. Satius-

que debet esse. prudentize vestre omne rei complo-
menium, quasi de vesiro beneficio cum multis gra-
tjarum actionibus provenire, quam vobis invitie a
superiori procedere potestate.
LXXI.
Ab DOMINUM PAPAM LUCIUM 1i].

Quidain de canonicis nostris Lexoviensibus , anno
praeterito, de paucorum , non de universitatis con-
scientia, ad inajestatem vestram litteras pertulerunt,
libere adversum me quacunque voluerunt mendacia
conscribentes. Quia vero adversum me de nulla in
falsum poterant veritate confidere, et me sancta
Roman Ecclesise, ab ineunte adolescentia mea uo-
tum noverant et acceptum, famzque mez integri-

(C ttem multa apud eam gloría resplendere, 3d men-

tiendum securius mirabili procesaere commento, ct
multa velut infinita confingerent, ut velut auclori-
tatem faceret faisitas falsitati, nec ipsi mendaces
possent de tof falsitatibus «stimari, et falsitati te-
stimonium falláx videretur assertio perhibere. Vix
enin credi polerat quod quivis prasumeret sinceri-
tatem vestram tot et tantis offuscare mendaciis, nec
aliquis erat qui meo posset nomine respondere; satie-
que erat iis si vel ad momentum opinionem mcam
possent in aliquo denigrare, vestramque ad ambi-
guum, aliquatenus (rabere sanclüitatem, Audistis
eos, et magis quam expediret mihl etiam exaudistis ;
quoniam abseus et ionocens, nulloque citatus edicto,
punitus sum et ex inagna officii episcopalis mei parte

singulos in precibus suis detineat et inultis necessi- p suspensus, ipsosque ad dicenda et facienda quz vel-

tatibus occupatos. Audivimus autem multis eorum
,^on displicere quod factum est; sed adhibito con-
firmare consensu, quoniam si quid iu ordine facti
minus observatum est, wota laudabilis persons
merita recompensant. Sane ut in electionibus or-
dinis diligentia inquiratur, institutum est , ut cau-
lius et fidelius possit de persona idonea utilitati Ec-
clesie provideri, semperque persouz meritum spe«
cíalius amplectendum cst, quam principali bono ob-
setvantiis quibuslibel obsistendum. Quod enim fa-
vore alicujus introductum est, hoc ad kesionem ejus
retorqueri non debet: majorque favor persone debet
esse quam ordinis, quem institutum constat ad ia-
quireüdam potius personam idoneam quam tollen-

lent remisistis amplius agimatos, ut et alil quilibet
invitari possent et amplius animari. Miratus sum
ego, et nihilominus qui audiere mirati sunt, qua
ratione in filium , ipsumque specialem, tam immitis
statim sententia processisset. Continui tamen manus
10e2$, neque eas etiam usquead protectionem capitis
mei tremebundus opposui,et ad demissionem episco-
patus, quai semper optaveram, vestra me indignatio
conlirmavit. Super quo vesirz gratías refero sancti-
tai, quod me tam misericorditer ab importabili
onere liberastis, et ad providendum anime mede
liberiorem procedere permisistis.

Adversarii vero mei, litteris et judicibus ad arbi-
trium impetratis, studuerunt. meum multis artibus

Digitized by Google

