<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    magnificentiæ tanti prædecessoris idoneum Romæ
    nobis offerre poterat successorem. Fecit sane tan-
    tam excellens virtutis vestræ prærogativa concor-
    diam, contra quam vel nullus erat vel nullus ausus
    est adversarius apparere. Verum est etiam electo-
    res vestros longe antea inde a nobis quasi quoddam
    accepisse mandatum, cujus fines excedere non
    habebant, quoniam quod multo ante advenarum
    præsagio præsumptum erat, incolarum voce com-
    pletum est; ipsorumque consensum nostra desideria
    creaverunt. Loquar ergo ad dominum meum, cum
    sim pulvis et cinis. Loquar filius devotus unico patri
    meo. Quantæ, domine, pluribus desideriis expe-
    titus es, quanto faciliore concordia præelectus,
    quanto majore omnium exsultatione susceptus,
    tanto te Deo et hominibus intelligis obligatum.
    Gratiam divinæ dignationi, gratiam humanæ bene-
    volentiæ debes. Insistendum tibi est ut dignus sit
    exspectatione proventus, ut, Deo scilicet reveren-
    tiam, hominibus exhibeas pietatem. Inter alios vero
    obsecro, ne serenitatem tuam mihi majestas tantæ
    dignitatis obducat. Sed vivat mihi apud te semper
    pristinæ benignitatis affectus, teque prædecessori
    tuo in gratia mihi et benevolentiæ sentiam succes-
    sisse! Venissem autem ad vos, nisi circa confir-
    mandam mihi recentem novi principis gratiam, et
    resarciendas ecclesiæ et domus nostræ ruinas et
    curanda germanorum funera gravius occuparer.
    Quibus causis nec tempus adhuc, nec alacritatem ha-
    bui nec expensas. Veniam autem, Deo volente, quan-
    tocius, ut oculis meis vultus vestri serenitas illu-
    cescat, et ariditatem meam quasi uberior de proximo
    novæ benedictionis riget ubertas, quia modicum id
    quod sum, totus sum sanctitatis vestræ sanctæque
    Romanæ Ecclesiæ devotissimus servus.
    III.
    AD EUMDEM.
    Pro Sagiensi Ecclesia tota mente pedibus vestræ
    sanctitatis advolvor, confidens de vobis in Domino
    quia bonum quod in illa per antecessores vestros,
    Deo auctore, fundatum est vestro tempore non solve-
    tur. Solvi autem necesse est, si inexperto regulam
    regula conservanda mandatur, si imperito agricolæ
    credatur nova plantatio, si denique cuiquam alicu-
    jus rei magisterium credatur cujus ille non attigit
    disciplinam; perniciose siquidem vinea propaganda
    committitur ei, cujus est studium potius exstirpare.
    Unde etiam, si eum de quo agitur Girardum aliqua
    electionis forma defenderet, quia pro Ecclesiis li-
    bertas electionum introducta est, liquet quia quod
    earum favore comparatum est, hoc ad earum læ-
    sionem retorqueri non debet. Retorquebitur autem,
    si electionis favor usque in detrimentum principalis
    causæ processerit, si non quis, vel ad quid, sed
    qualiter electus sit attendatur, nec finis aut utilitas
    operis, sed sola negotii series exquiratur. At vero
    quum hic electio nulla præcesserit, et verum est et
    canonis Ecclesia contestatur, præter paucos quos ad
    optandam sæcularem personam amor et desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    sæcularitatis adduxit. Quorum primus adolescens et
    frater; secundus, ex familiari neophytus; tertius,
    nescio qua sanguinis cognatione conjunctus; quartus,
    claustrali disciplinæ mancipatus a puero, imberbis
    adhuc et nihil sciens penitus, nisi mundum. Quos
    ille per furtivas litteras, studio fratris, persuasioni-
    bus et promissis illectos ad hoc schisma pertraxit,
    ratus secure quidlibet adversus paupertatem eccle-
    siæ præsumendum. Sperabat enim adversus reliquos
    omnia posse trium aut quatuor hujusmodi testi-
    depositione probari, quoniam negantis factum per
    rerum naturam nulla est probatio, actori autem
    onus probationis incumbit. Sic opus illud primo qui-
    dem de ambitione conceptum est, exinde vero teme-
    raria levitate promotum, ut ad extremum possit
    perjuriis consummari. Accessit etiam postmodum
    propter injuriam quam passus est ex incommodi-
    tate fiducia, ad quam tamen si eum inconsulta per-
    traxit ambitio, nec innocentibus imputandum est,
    nec in detrimentum Ecclesiæ convertendum. Porro
    in auctores sceleris severitatis apostolicæ vindicta
    procedat; personæ vero quæ læsa est, salva tamen
    indemnitate Ecclesiæ, consulatur, ut reis pœna,
    læsis remedium, sua religioni justitia conservetur.
    Cæterum de eo quod factum est, innocentiam suam
    multis comes excusat, adeo ut auctores ipsos, li-
    cet ipsius se putaverint gratiam promereri, eccle-
    siastico permiserit arbitrio puniendos. Neve adver-
    sus libertatem Ecclesiæ laborare credatur, univer-
    sam Ecclesiæ dispositionem, archiepiscopi nostroque
    scilicet episcoporum consilio, relaxavit. Ecce, do-
    mine, in potestate tua omnia sunt posita; nec est
    qui tuæ possit resistere voluntati. Esto officii tui se-
    dulus exsecutor, ne personarum vel causæ merita
    confundantur, ut reos scilicet castigatio digna coer-
    ceat, læsos pia miseratio consoletur, regularis au-
    tem conventus accipiat Patrem regulari institutione
    formatum, ne statuæ aureæ caput æneum tuo (quod
    absit!) opificio dicatur affixum, et ubi ex privilegio
    prædecessorum tuorum archidiaconos sæculares esse
    non licet, sententia tua creet episcopum sæcularem.
    Valeat in Christo sanctitas vestra!
    IV.
    AD ROBERTUM LINCOLNIENSEM EPISCOPUM.
    Litteras vestræ dilectionis accepi, quas in tanta
    charitate complexus sum quanta tanti viri gratiam
    decuit gratulatione complecti. Timueram sane ne
    memoriam mei apud vos diuturnitas temporis, vel
    distantia regionum, vel ipsa novissime vestra pro-
    motio delevisset, quoniam novæ dignitates veteres
    solent amicitias immutare. Creat enim cor novum
    et novos affectus nova conscientia dignitatis, divi-
    tesque facti paupertatis amicos cum ipsa paupertate
    fastidiunt, ne quid penes eos de veteri videatur ino-
    pia resedisse. Solos autem venerantur et diligunt
    quos fortuna conducit, solisque gaudent sublimibus
    inhærere, ne majestas dignitatis inferiorum frequen-
    tia vel humili mediocrium gravetur accessu (1). At
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,200,920">
    (1) C., assensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas 'æ' e 'œ' mantidas. Marginalia A, B, C, D no gutter. Nota de rodapé (1) no canto inferior esquerdo.</notas>
</pagina>