95

possumus ad vestram non posset. praesentiam per-
venire. Super eo antem pro quo graviorem ei vohis
placuit irrogare sententiam, quantem de intimo
censctentize ejus, quantum de opinione et attestationo
publica, quantum de -propria. existimatione przesu-
mimus, quod ad factum illud lamentabile pertinet,
omnino credimus innocentem : quia nec honestas
hominis, nec liberalis animi nota mansuetudo, nec
adeo 10t informata temporibus , tot. experimentis
altios erudita providi senis prudentia descivisset,
Porro voluntas iila ab his a quibus opus illud tam
maliiose commissum est, omni studio servabatur
abscondita, ne cujusquam pr:scientiq concepti
maleficii prepediret effectum, Quis vero qni ejus-
modi malitize concepisset affectum personze cuiquam,
presertim ecclesiastice revelarct, cum non in unius
tantum caput siringi. gladius, sed in cervicem to-
tius Ecclesie videretur. Vidimus nos virum istum
pro quo scribimus, in initio tempestatis inter coe-
piscopos scopo illi studiosius adhzrentem, multas-
que injurias pro libertate Ecclesie et ipsius gratia
pertulisse. Quae sane ei apud eum perseveravit gra-
tia, donec Reginaldus archidiaconus, qui bnic ea
quam scitis etiam sanguinis affectione devinctus
est, regalibus mancipatus obsequiis, regalia caepit
ad vos mandata deferre, qui uiililatibus archi-
episcopi credebantur in aliquibus obviare, Decretum
cst igitur patrem punire pro filio, ut eum ab obse-

EPISTOL £.
debilitate plurima circanventus, quantum :zestimare A

LiX.
AD BALDEWINUM MOYIONENSEM EPISCOPUM,

Venerunt ad. nos. sacerdotes quidam de episeo-
patu vestro, quos ad fraternitates constituendas, et
faciendas collectas ad resedificationem ecclesiz no-
strze, quia periti et instructi super hujusmodi officio
dicebantur, duximus retinendos. Cum autem per-
lustrato episcopatu apud nos aliquandiu resedissent,
omnes fere quasi, facto agmine fuga clandestina
discesserunt. Me quidem (41) in. summa majore
xxx librarun suis fidejussorio nomine obligaum
creditoribus relinquentes, quas ego nimirum omnes
servata promissionis mee veritate persolvi. Sed et
latori presentium R. sacerdoti nostro eadem
íraude Lxx solidos abstulerunt, com ipsi nobis
lactis sacrosanctis. Evangeliis juramentum corpo-
rale, se fidem bonam "nobis servaturos in tota exse-
cutione negotii, prastitissent, Super quo charissi-
mam nobis fraternitatem vestram obnixius exora-
nius, non tan aane. recuperationem pecunie quam
viadictam, tante. fraudis et. injuriz persequentes,
ut nobis justitia vestra. satis(leri facist, et tantum
crimen animadversione debita corrigatis.

LX.
AD AGIDIUX EBROICENSEM EPISCOPUM.

Super causa quz inter nos et abbatem illum ver-
Witur, dilectionem vestram ad przsens non oportet
esse sollicitam , quia vos nec infestum principi, nec
ingratum abbati reddere volumus aut debemus.

quiis illis paterni compassio doloris averteret, ver (- ^Pud alium decrevimus experiri, quem non tam"
facile vel metus absterrere possit, vel fallaces blan-.

in utrumque gravior animadversio vindicaret, Uti-
nam ille zeli fervorem temperasset ad tempus, qoia
in causa Ecclesie quam. susceperat solerii mansue-
tudine utilins proficere potuit, si pacificus esset. in-
gressus ejus, si suas. vindicare distulisset offensas,
neque repentinis infestationibus jucunda novo co-
Tons gaudia deniigrasset. Sane de eo quod de co-

diciz delinire. Sieut autem ex litteris promptum
est intueri, nequaquam vos ab exsecutione major
relardat auctoritas, neque necessitatem nisi volenti
supplicatio precantis indicit, Quod si de abbatissa
vobis idem couslat esse propositum, pro beneficio
reputabimus si nos przmunire voluerit, nec ad lo-

rona factam est, episcopi neque lunc, ncc adhuc se / CUP diemque prefixum frustrz permiseril vestra

credunt in aliquo deliquisse , quia, sicut aiunt, litte-
rarum vestrarum praecessit auctoritas, et eos ad
boc ipsum multis exemplis antiquitas informabat.,
'Si tamen in hoc eos aliqua in parte deliquisse
constaret, delicli tamen quantitas bonitatis apo»

ploliez miscricordiam non excedit ; et de reliquo se-

gratia fatigari, Porro sempliciter ambulare non
potest qui. Inbricos tortuosi serpentis explorat an-
fractus, qui cum so plurimum profecisse crediderit,
ad ipsa callide se sentit initia revolutum.
LXI.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUNM,

eundum assignatum a sanctitate vestra modum, de D Causam, que inter venerabilem. fratrem Hugo-

hujus innocentia diligenti vestri& remota prorsus
ambiguitate constabit. Supplicamus igitur preces-
que jam cum fiducia ducimus offerendas, quia ex hoc
nunc tempos est miserendi, et posi diutina flagella
paterne pietatis visceribus abundare. Absit enim
a benignitate vestra ut personam venerabilem, tot
aceeptam bonis, tot laudibus illustratam, novissima
senectutis sux jn. marere faciat et. amaritudine
eonsummare ! Profecto preces null» nos audacia
cempulisset offerre, nisi secundum rerum verita-
tem, et person: meritum ipsum apostolica dignum
. Misericordia erederemus. .

(M) B., quidam.

nem beati Vineentii Silvanectensem abbatem et.
Garnerum (42) sacerdotem snper ecclesia de mae
rinis vertebatur, domino Henrico Silvanectensi

episcopo et nobis apostolica delegavit auctoritas |

infra spatium duorum mensium, remota appelia-
tione, ordine judiciario decidendam. Nos vero utri
que parti infra tempes nobis assignatum, locum es
tempus prefiximus opportunum, et adhibitis no-
biseum religiosis et prudentibus personis, seilicet
Sancii Victóris Parisiensis, et Sancta Genovefz, ct

Augensi, ct de Mortuomari abbatibus; Gaefrido

suoque Autissiodorensi et Ricardo Je Curaio, c$
(42) C., Garinwm.

Digitized by Google

