25 .. ARNELFI. LEXOVIENSIS EPISCOPI 3€

ruit, qui. extolleblem se adversus owne qvod dicitur À

aut quod oolitur Deus (11 Thess. n) dejecit. lereti-
cum , quem nobilitas generis, quem divitiarum cu-
mulus, queu peecatrix eloquentia, quem prudentia
smcularis, quem denique secularium homiuam. fa-
ver publicus aitollebat Pravaluit tamen (31) in
'etbieia: Dei. veritas falsitati, et humilitati: robusta
superba cessit ambitio, et de iniquijate justia
triumphavit. Vidimus siquidem ipsum exaltatum et
eleyatum , sicut cedros. Libani, et Lransivimus, et
ecce non erat ; quasivimus, et non est inventus lo-
eus ejus (Psal. xxxvi) , quia nee. Inter mortuos tu-
mulum neque titulum meruit. sepultura. Dominus
euteg sublioavit cornu Christi sui, ut ja eo unitas
Eeclesis reformori posset , et regnum ipsius omui-
bus dominari. Memini ego , nec id a vestra reot ex-

cidisse memoria , quanta 2d mándata ejus principes.

reverentia moverentur, quam sublimis essriterit,
quawiaque majestate refulserit Ecclesia, quantum
in dicbus ejus religio munda et insaaeulata. profe-
cerit, adeo ui plures hod.o religiosorum. ceserta
eoaliueant quam ferarum olim babueriat bestiarus
Arbitrabatur ille ad regendes homines uiendum pa-
ties sobris severitatis disciplina quam romissse mi
sericordis lenitate, Deo potius quam boudinibus
piacere ceaideraus , ne ob gratiam hominnm, coram
Deo posset. conttimptibilis apparere. Unde ct virtus
ejus semper inter adversa major enituit, nec lauta
posumodum prosperiiatis ejus insignia claruerunt
quanta prace.leatis adversitatis adhuc magnalia oe-
lebrantur, Nequo-enim conüdebat in bomine, neque
carnem ponebat brachiutn suum (Jer. xv1t), sed po-
tus confidebat in Domino; et erat Dominus fiducia
ejus. Porro schismata hzc in Ecclesia Romana fre-
quentius accidisse etjam Lateranensis palatii piciure
demoustrant, ubi Catholicorum Patrum pedibus pro
scabclio schiszz:atici-preesumptores ascripil sunt, ubi
supeiborum et sublimium culla Sepientia propria
virtute conterit e conculcat, Quod sane ea ratione
facium est, ut eahetis Patribus cedat ad gloriam vi-
ctorum testis ascriptio, in qua presumplores illi vel
eomptessienis penam sustinent, vel prasumptionis
veniam deprecantur. Unde et sancti apostolatus. we-
siri cathedra sine seabello esse non debuit, sod no-

puliere scabello debuit illustrari. Neque enim incerta D

vobis est aut longinqua victoria, sed humilitas ve-
reeundia vestra puuitur ad tempus, quse congrega-
Uis in Spiriut sancto Patribus distulit obedire. Pori
etenim culpe tenetur obnoxius qui vocationem Do-
mini prevenit, vel reeuso* oblatam. Redibit tamen
in proximo, Deo volente, serenitas, et modica hec

ad radios veri Solis nebula. dissolvelur, el. redinte- .

grata unitate Ca:holiea ab omni parte pedibus vc-
stris universitas. fidelis occurret, Intérim. autem
quacunqne cmerog siudia remorentur, quibus-
cunque desideriis profana trabatur atnbitio, quanta-
énnque temefitate detestabilis erampat invidia, ego,
aoinor Jicet omuibus, non minore tamen gandio

(21) B., om. lamen. —

quam caeteri gloriam vesieze promobonis amplector,
ei vos apostolum Christi , Peiri vicarium, pastorcin
et episcopum omnium qui Christiano nomine cen-
sentur agnosco, et. veliiscum Catholicam profiteor
unitatem, Gaudes itaque, quuniam desideratus dies,
dies scilicet exaultationis, illuxit, quo revera resti-
tutam credimus. virtutibus graliam , virgau vilis,
terrorem principibus, Ecclesi: libertatem. Goaudea,
inquam , quia ex hoc runc serme Dei non erit alli-
gatus , sed verbum ejus , quod in ore vestro verum
ert, quod impossibile credebatur, facili consumma«
bitur (32) effectu.
Properassew igitur jam ad pedes vesiro beatite-
diuis amplectendes, ut ariditatem meam, «quasi co-
piosior de proxime, bemedietionis vestes rigarct
ulertas , nisi me zelus otilitatis vestre maxime te-
nuisset : ex quo etenim promotionis vestrae àuribus
wosiris veritas et oppositas prassumptienis error in-
potuit, festinavi ad nostri notitiam principis id per-
ferre , ut vacantes animum ejus favore vostro qui-
bus debebam persuasionibus :ccuparem , me nos
qualibet occasione malignitatis astutia pravveniret ,
facilius eteuiin est animos occupare vacantes. quam
ipsós a conceptis affectibus revocare. Hzesit ille ali-
quandiu , sed statini operante Spiritus sancti gratia

.confirmatus, nullum se alinm quam vos suscepturum

hilari constantià constantique simul. nilaritate pro-
misit, lu quo, eu proxime de differenda vestra sus-
ceptione imperatoris litteras accepisset , cui disctir-

C rentibus invicem litteris et legatis, plarima videtur

cliaritate conjunctus , ne preces ejus sprevisse el in
prejudicium ejus festinasse videretur, generale qui-
dem suppressit edictum, seJ nequaquam nianus aut
linguam a litterarum nowinisque vestri veneratione
continuit, neque quemquam nostrum voluit conti-
nere. Arbitratus est siquidem. minus va3lituram pro
vobis edicti jactantiam quam operis veritatem. Firma
apud eum est et indubitata vestri apostolatus aucto-
ritas, atque in quamcunque partem cor pradicu
principis fuerit. inclinatum , iste procul dubio non
sequetur errantem. Meí autem studii erit omnee
circa eum quasi vigilias observare, ne ora loquen-
lium iniqua couvaleaut ; sed ipse in vestra, sicut se-
mel incepit, obedientia perseveret. Felicem. enim -
mec, inquam , $i unquam in hoc vel in alio. beneli-
cene vesiro gratus inveniar, tul devotionis med
saltem inter czeteros aliquando. velit vestra diguatio
reminisci! Vestrum quoque est, quoties refulget oc-
casio, provincias omnes frequentibus visitare man-
datis, ut ab omni parte nomini vestro et obedientie"
pariter assuescant, quia non crit qui vel litteras non —
recipere, vel mandatis audeat obviare.
XX.

RESCRIPTUM DOMIN! PAPAE ALEXANDMI.
- ALEXANDER CpisCopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri AaxuLPuo Lexoviensi episcopo, salu-
tem et apostolieam benedictionem.

(33) B., consummuabit.

Digitized by Google

