vperatur intet utrumque discretio, ut
es utrinque reducens, quod vitii-est geparet ac re-

pellat, ne vel sobrictatem tollat effusio, vel parcitas

quandoque manus coairahat afBuentes. Si tamen in

alteruteo pecehndum est, malim facilis quam diffici-

lis, prompüor aliquando quam tardior inveniri, Porro

inter omnia qua donantür , equus est id quod do-

watorem pluribus eocasionibus redit obnoxium,

quia si quid a laude minus est, ii. quibus datur sta-

tim culpa dopatoris attribuunt, reique imperfectio- .
pem, licet de inopia quandoque proveniat, imperfe-
€tioni voluetatis ascribupt, Si durius stibulat, con-
cussivnis arguunt donatorem ; seque ruin: destinstos
przdicant, si pes unquam fortuitum cespitem retusus
ellendat, Si durus est, aiunt ipsum de veteri domino
traxisse duritiam, qui amicos segnias a«dire con-
sueverit, quam equus calcaribus obedire. Si minas
elegantis forms, si. minus habeat venustatis, asse-
rupt rem informem (51) non satis dignitati donatoris
vel donatarii convenire. Interea si quid imprecan-
dum est, non equo, sed auctori potius imprecantur,
«ui tol scandalis injuriam magis irrogasse videatur,
«uam beneficium contulisse. Palam esse, nolle eum
* se quidquam ulterius implorari, qui id dederit
quod negásse satius fyerat, quam adjuncto maleficio
prastitisse, Certum est etiàm quosdam nen tantum
ralumniatores, sed ingratos ctiam inveniri, falsa rci
donaiz vitia eonfingentes, ut omni gratiarum debito
videantur absolvi. Quisquis tamen accipit, ipsa sta-
Um susceptione redditur obligatus, et si penes eum
res dopata resederit, aleganti vitia ratio quasi cu-
jusdam legitima prsscriptionis occurrit. Siquidem
lg rebus donatis nec quanto iiuoris, nec redhibi-
UVoria locum babet, sed omnem actionem exceptio
tpouianez liberalitatis »lidit, Quod si aliena bene
merentibus gratia non respondet, merces tamen sua
virtuti non feerit, quz potius interioris fructus lucra
considerans, satis habet simpliciter apud se de bono
lelicis conscientiz testimonio gloriari. Nec enim sub-
jecta est. externe dispositionis arbitrio, sed in sua
propriz puritatis majestate consistens, ab indignio-
ribus premia non inquirit : ita tamen vt neque ex
*is honeste provenientia respuat, nec pro desiderio
eorum vel usu si. qua novit potiora dimittat. Quod

si quem fructus. trahit exterior, le, sicut ait sapiens D

ille, non potest nisi similem nateriz sperare sen-
lentiam, quoniam fortuitis intentus non. nisi fortui-
tos experielur evenins. ——
LXXXHI.

AP DOMINUM WILLELMUM DE PAPIÀ CARDINALEM.

Quantam mihi gratiam. in oculis vestris ab anti-
quo bonitas divina contulerit , prestita frequentius
beneficia comprobarunt. Et ego quidem 1010 animo
gratus exstili, sed: majestatem dignationis vestro
hon potuit. debiti operis exbibitio compensare. Feli«
cem tamen me, inquam, si unquam íinveniar acce-
pisse non ingrate quod vos tata semper hilaritate

(51) B., fermem.

*

. EPISTOLAE.

HL)

quoJ virtutis A gratuito eoniulistis, si m»a signo quolibet se redem-

plam devotio recognoscat, lnterim 2d eamdem ex-
perientiam in omoi Semper opportunitate convertor,
certus quod »pud excellentiam vestram veritss ami-
citiz nec defectum pati, nec 2liquam potest incur-
rere senectutem, Inde est quod magistram G., quem
ad dominum papsm pro quibusdam negotiis mitte,
precor attentius ut habeat vestra benevelentia eom-

mendatum, ut tam consilio vestro doctus quam .

fretus auxilio,

optotum in negoHis qux portat me-
reour effectu

m.

LXXSIV. .

4D LEGATOS ALDERTUM ET THEODWINUN.
Mandatum vestre. sublimitats accepi, ut Rie,
Urselli prope diem Dominieg Cireumcisionis vestre
submoverem conspectui presentar, responsurum
Rob. cuidam fuper Ecclesia de Cormorlem, quam
ille sibi dicit legitime pertinere. Feci itaque quod
mandastis, quia proposinm meum est cum omni
humilitate et diligentia vestr:s fer omuia przeceptio-
. hibus obedire, Is vero qui vocatur, de nimia tem-
poris assignati brevitate conqueritur, quía tam mos
dico tempore non poterit necessariam instructionem
cum multo labore et plurimo etiam dispendio
comparare. Siquidem horno gravis est, et oportet
eum de remotis et di-persis locis subsidia petere,
et postmodum ad vos ip aliam traneire provinciam,
cum ei ad. omnimodam praparationem non faerit
spatium xv dierum indulium. Quod sane ab adver-

€ sario suo callide patet ease quieaitum, qu'a nullam

concepit de justitia et veritate fiduciam, sell propter
impotentiam persone sperat Aliquid vexationibus et
transactione qualibet extorquere. Porro Ecclesia illa
in-episcopatu Baiocensi constituta esl, neque causa
ulo tempore ad episcopi sui pervenit examen; sed
ille quasitis ab apostolica sede litteris, quia rei ve-
ritas in ecclesia Baiocensi publice nota erat, causam
ad alienum scilicet et ad Abrincensem transduxit
episcopum, ut ibi liceret ei quidquid vellet audacius
affirmare. Verum dominus Abrincens's, vir gane reli-
glosus et prudens, veritate diligent:us inquisita ,
cognovit Hie. plus xxx annis continue possedisse,
et per vicarias semper deservisso personas, suoque
jure beneficia percepisse. Constitii etiam Ro»ertum
esse filium sacerdotis, quem certum erat. ejusdem
ecclesiae vicarium exstitisse, atque ipsum inde sibi
8d petitionem possessionis fraudis praeparasse mate-

riam, quod ibi qua patrem suum pro exsecutione -

parochialis officii contingebant, aliquando percepe-
TM, et tam suis quam iairis et relique paternze
famitize necessitatibus impendebat. Repulsus igitur,
et Ricardo fitigii quiete concessa, ad au'icntiam
Rorani pontificis ad Kalendas Februarias appella-
vit. Misit iste, et 1esponsum apostolice majestatis
exspectat, sperans quod de mandato cjus a religioso
episcopo tam sancte facium est, ipsius nimirum
auctoritate firmandum. Neque enim expedit provin-

* Digitized by Google

-
