7

EPISTOL.E.

7$

eoncepissem animo remandarce. Feci ergo quod fo- A optaret opportunitatibus inservire. Bene autem no

tui; holocaustum obtuli pro vobis medullatum
(Psal. 1xv), quod sua nimirum pinguedine compla-
ceret, ipsamque oblationem devotus impinguaret
offerentis affectus. Holocaustam, inquam, obtuli
medullatum, in quo scilicet medullam divinitatis
corporea species obumbraret, procedensque de Iu-
timi cordis medullis eratio suam sacrificio contine-
ret melodiam : hic enim ille vitulus saginatus est
(Prov. xv), hic mons ille coagulatus et pinguis
,. (Psdl.'Lxvn) ; hic Christus ille unctus.oleo exsultatio-
Bis pr:e participibus suis, de cujus plenitudine lices
omnes acceperint, ipea tamen effusio, non minuit
effundentem. Nihil offerri pretiosius, nibil efficacius
potest, nibil ei. qui offert, vel ei pro quo offertur
vilius, si dignitati sacrificii personarum indignitas
non obsistit. Oportet tuim offerentem puras manus
inerre, ne quod ifnpreciabile est , omnique venera-
Aione dignissimum, vel sub pretii recidat vilitatem,
vel causis indignioribus expandatur. Oportet eum
pro quo offertur file recognoscere, charitate. com-
plecti , prosequi desiderio, totamque sibi ia eo di-
vinz propitiationis fiduciam collocare. lis autem
concurrentibus utriusque partis versatur uiilitas, ut
qui pro aliis offerunt, pro se ipsis inveniantur of-
ferre. Magnum sane, pradicandumque beneficiuw,
quod erogatum alii proficit, ipsumque nibilominus
adjuvat erogantem. Quoscunque enim sacerdos ef-
fusa charitatis latitedine complectatur, totum simul

9nuíum, totum uniuseujusdue esi sigillatim, nec c

integritatem dividit communicatio plurium, nec so-
liditatein minuit particivatio diversorum. Sie est :
totus tibi Cbristus impenditur, totus mihi, totius-
que in solidum te coberedem hareditatis admittit,
quam iot2u mibi nibilominus repromitlit. Quod
euim spirituale est, neque terminis circumscribitur,
nec aliquibus angustiis coarctatur, nec impensum
rarescit iumpendjo, nec aliqua potest integritatis sua
detrimenta sentire. Totum ilaque pro vobis obtuli,
totum proveptui meo nibilominus reservavi, cum
scilicet utrique sic cesserit in salutem, ut et iter
vestrum cum prosperitate dirigerel, et mihi gra»
tiam diviuz propiliationis augeret.
XLIX.
AD AGIDIUM EBROICENSEM ELECTUM.

Benedictus Deus, qui ad episcopale vos vocat offi-
cium, et ad onera nostra pariter comportanda con-
ducit. Gaudemus plane vestra ad bonorem debitum
merila promoveri; sed majore gaudio commovemun,
quia sapientiam vestram ex boc nunc totam scimus
utilitatibus Ecclesis mancipari. Me vero commune
gaudium justam est speciali laetitia celebrare, quia
personam meam bonitas vestro.speciali semper di-
lectione complexa eet, et ego ad honoris vestri pro-
ventum totis semper desideriis anbelavi. Concurre-
bant siquidem hinc inde alterna mutua charitatis
Officia cum alter non magis suis quam alterius

(57) B. om. plerumque.

bis in hac parte providentia divina consuluit, quod
cum sapientiam vestram ad alias paries. multorum
desideria traberent, ipsa vos nosire prasert'ni
provincie reservavit. Justum sane est ejus vos po-
tissimum obligari muneribus, ejus necessitatibus
inservire, qux vos suis aluit uberibus, suo fovil
auplezu, suis honoribus ampliavit. Mibi vero be-
nignius indulgentia divin: propitiationis arrisit,
qui me.ab amico nec diversitate professionis ab.
junxit, nec locorum distantia separavit : sed nos
quasi contigua positione conjunetos, ad frequentes
comparavit occursus, ut ad communicanda profusce
charitatis officia ipsa locorum eccasio serviat, et
propinquitati corporum  nibilomiuus propinquitas
B respondeat animorum. Interim profusis desideriis
et devotis orationibus arbitror insistendum, wf
initia consecrationis vestra divina beniguitas felici
secun.et auspicio, et ad exsecutionem episcopalis
oflicii vos exuberantis gratix virtute confirmet.

L.

AD RICARPUM DE ALMAR.,, PRECENTOREN LINCOL-
NIENSEM.

Licet pro latore presentiam A. vestra presens
supplicaverim charitati, preces tamen censui litteris
prosequendas, ut quantitatem desiderii mei tam
vivi vocis alloquium, quam litterarum instantia
declararet, Sperat hic impetratis a. me litteris, a
vobis impetrasse quod postulat , quia quasi certus
est preces meas apud dilectionem vestram optato
nallatenus frustrandas effecui. Cuwque solus cha-
ritatis affectus omnem possit inter nos formasse
fiduciam , accedit tamen quod utilitatis vestre de-
trimenta non quero, quamvis gratia mea vestro
judicio quzlibet plurimo proventu dispendia re-
compenset. Facietis itaque cum hilaritate quod pe-
litur, ut ipsa facilitate meriti quantitas augeatur,
quia sxpius officii liberalis exbibitio ereat vel fir-
mat amicilie veritatem. Licet enim ipsa in sua
simpliciter puritate consistat, tameu extrinseca fre-
quenter accessione distraiitur, adeo ut iujuriis
irritata deficiat, €t quasi delinita beneficiis conva-
lescat. Porro, ipsa plerumque (97) beneficiis odia
conquiescunt , el mirabili mutatione in. contrarios
vertuntaür affectus. Siquidem necesse est diligas
quem odisti, si eum ad meliorem affectum a pri-
Slína malitia transisse cognoveris, affectumque tuuin
aliena sibi formidabit affectio, ut semper diligentem
diligas, et oderis odientem. Oportet igitur ut sibi
invicem bene utriusque conscientia respondeat,
ideoque ultro citroque abscondit: voluntatis argu-
menta procedant, quia operibus credendum esse
ipsa nos evangelicae doctrina, veritatis. instruxit.
Semper diligentis animus ad alterius est quam ad
su3 vota propensior, et praveniri desidiam reputans
tota semper festinat diligentia pravenire,

Digitized by Google

