75 EPISTOL E.

e

Uu

gom neque fidem, neque facilem promerentur au- 4 inter eos nulla fides est, sic nullus vere. charitatis

ditum. Quod si forte preces alique super bac
eausa vobis porrect: sunt, secure !anquam sub-
replitias zsümate, Beque necesso est Ecclesiam
sliquod prepter eas pati. dispendium, quoniam ad
conservandam vobis (idem el gratis ejus a quo
misse sunt, satis erit absque omoi offensa si in
' propriis postulationibus fuerit exauditus. Ad sums
mam [oquar ad Dominum meum, cum sim. pulvis et
cinis (Gen. xvni). Jucundum sit ei eloquium meum,
ul pize postulatio voluntatis optati gratiam conse-
quatur. effectus. Domine, personam vestram pu-
. blica commendat opinio, animosque et aures om-
nium operum vestrorum exspectatio curiosa sus-
pendit dum malignan i materiam venatur iniqui-
tas, et gloriam nomini vestro devotio fidelis inqui-
. mt. Absit igitur a vobis ut predecessorum  vestro-
ruin saneta plantatio vestris copvellatur manibus,
vestris viribus exstirpetur? Absit ui per vos tot Ro-
amanorum pontificum apathemalta ducantur in irri-
tum ! Absitut per. eos remota szeularitag aucto-
ritaiis vestra seutenti3 revocelur !

XLill.
AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM,
Regressus ab Anglia ad pedes vestrae beatitudinis
amplectendos debui cucurrisse sed exspectanila
fuit occasio, qua me magis traxisse necessitas vi-
deretur, quam devotio perduxisgee. Animus siqui-

affectus ; uniuscujusque studium est, alium quibus
potest modis excludere, ut solitaria sibi familiart-
tatis privilegium gaudeat acquisisse. Accessurum
sibi putant quidquid alii fnerit derogatum, proven-
iusque suos reputant aliorum semper utilitatibus
obviare. Ego igitur qui quantum damnosa sit sus-
picatio principum, licet innocens, frequentibus de-
trimentis agnovi, occasionem eensui postulandam,
qua vel ab eo sicut quandoque imitterer, vel aliqua,
me trabere necessitatis insfantia videretur. Que
quia differebatur nibil enim onerosum mihi vestra
gratia beniguitatis imponit, mitendam duxi, ut
diigentis absentjam legatio suppleat, quz bene
merits majestali vestra devotiouem meam, tam
viva voce quam litteris repraesentet. Vester sum
sauct:e-Romanz Eoclesi tam verna quam filius,
cujus me assidue reminiscor exhilaratum gratia,
preventum beneficiis, honoribus ampliatum. Nibil
unquam par tantze dignationi referain, nibil dignum
tot meritis exbibebo, sed etsi non debitorem operis
exhibitio, perfecta tamen charitas consummale
devotionis absolvit.
XLIV.
AD GILDERTUM LONDONIENSEM EPISCOPUM,

, Lator prasentiuim ainicus noster est, nostrisque
petit precibus apud vos adjuvari, eoque instantius,
quia confidit quod preces nostre apud. charitatem
vestram utilem sine difficultate sortiantur effectum,

dem principis nostri aliquantalum ab ea, qua. san- C Gaudet -quod | amatori jusüitie veritatis sit dele-

«€itatem vestram olim complexus est, charitate
descivit, adeo ut inter familiares suos. quandoque
cogquesius sit se minorem in vobis quam sperave-
r3 gratiam invenisse. Aij in opportunitatibus suis
vus ésse difficilem, in postulationibus scrupulosum,
acceptos vobis esseet jugiter in Curia demorari
quosdam, qui mendaciis suis gloriam regie sereni-
tatis effuscaut,

Conrenire siquidem ad apostolicam sedem ex
mu'iis porübus soultos, quorum aures illi prava
veneno malignilatis inüciunt, ut sic opinionem
ejus quasi transmissa ad omnes gentes delatione
denigrent. Furtive quidem id agi, ut iniquitatis
operante mysterio quanto magis res silentio pre-

menda dicitur, tanto diffundatur iu. plures, quan- D

toque secretius agitur, tanto sit efficacior ad nocen-
dàm, Non tamen arbitratur id de vestra conscien-
tia vel voluntate procedere, sed eis de diuturiis
spud vos commoratione paratur occasio, et auda»
ciam comparat assiduitas impunita fallendi. Addit

$.npetratu facile quidquid ab ejus :emulis imploratur, .

vola autein ejus exquisita" subtilitate discuti, vel
izdiosa dilatione suspendi. Si quos ergo de suis
viros auctoritais loquor ad praesentiau vesiram
venire contingat, Ui. qui Tamiliarius ei assistunt,
incertum suspicionis malum (35), fallaci statim
adulatione confirmant. Consucvit enim illud homi-
num genus de minimis maxima'fabricare, et sicut
(35) B., in malum.
Parnor. CCI.

c

gata cognitio, quod precum nostrorum suffragio mu-
nitus accedit, ut jn proventum ejus apud vos sin-
cera fraternz religio charitaü concurrat. Licet au-
tem pluralitas instrumentorum viam possit aperire
judicio, omnem tamen absolvet testium. numerosi-
138 et veritas notoria questionem, desertaque pro-
vocatio molum judicis excitabit, quam scilicet ad-
versarius hujus censuit opponendam, eo quidem
astu, ut ej. vacaret. alfectatam rapinam in bona
pauperis licentius exercere. Verum quid in. male
fidei possessorem sine titulo, super priucipali
causa; quid in desertorem appellationis super sum-
püibus e& expensis decernendum sit, vestra. peritia
non ignorat : ne. scilicet. vis aut. dolus impuuita
praietereant, vel immeritum patiatur. innocentia de-
wimentum. Porro negotium vobis in expedito Ro-
mani poutificis collocavit auctoritas, sublato nimi-
rum appellationis obstaculo, in quo sibi. calumnia-
tores plerumque occasionem vexandí constituuny,
et refugium evadendi. Nunc enim parebit vobis,
licet invita, quasi quibusdam terminis circum-
scripta malignitas, cum nec ad' presens forurm
nosuum possil excedere, nec severitalis vestrae
sententiam declinare. Valete.
XLV.
. AD ABBATEN GRISTANENSEM.,

Quartus decimus mensis agitur, vel fortassis

exacius est, ex quo ad aliud regnum et. transma-

3

Digitized by Google

