Ld

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

95
excusationi malitia temporis adbibet ,
firmitatis est desidiam reputaJ, aut figmentum ; adeo,
ut sepius in potentiam ipsam cogatur expugnare
necessitas, miserisque conatibus sepulUe virtutis in-
staurare defectum. Perniciosum autem est valetu-
dinem infestare laberibus, ne forte vexatio vim do-
loris augeat, et novum aliquod sgritudo de concus-
sionis injuria contrahat incrementum. luvenit igi-

Aur gratia vestra subsidium senectuti, laborique re-

Lj

. medium , quo tam debile corpus vegelari debeat,

quam vexationum instantia temperari. Siquidem
duos equos a vobis exactiore diligentia perquisitos
accepi, quos ipsa statim pulchritudo primo commen-
davit aspectu, posunodum omui vitio mundos iu-
spcetio diligentior approbavit. Feruntur plaue, ne-
que sessorem qualibet inzequalitate concutiunt, nec
celeritatem retardat aequalitas, neque pes uliquo un-
quam cespite relusus offendit, Non est opus eos

' freno cohibere, vel urgere calcaribus; quia tanta fa-

cilitate cuilibet mancipsntur obsequie , ut omuem
sessoris explorasse videantur affectum. — Denique
tanta progressus eorum suavitate procedit , ut qui
insidet uon incedere, sed labi; nec se tam equo ve-
hi, quam qnasi navicula quadam subvebi verius ar-
bitretur. Porro varietas ipsa ad augmentum quo-
que voloaptatis accedit, quia tedium identitatis novi-
late distinguitur, nec eidem selle semper inharere
necesse est , sed modo huic , modo alteri quantum
libuegit. insidere. Videntur mihi virtutem prisii-
nam, patientiam pristinam reddidisse, juniorumque
discursus lanta levitate consccior , ut membra ne-
quaquam contineri, sed etiam potius snavi motu
sentiam vegetari, Reddidistis me mihi, imo eis qui
meo quondam fruebantur, 'sed modo fungebantur
ohsequio, et de claustris domesticis clementer edu-
ctum ad solita public congratulationis gaudia re-
duaistis.
LXI,
AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.

M&wxico Deli gratia illusiri regi Anglorum, etc.
R. Rotomagensis archiepiscopus et AnNULFUS Lexo-
viensis episcopus, sa'utem in eo per quem reges
regnant.

Tauto tempestivius ac diligentius injanctam nobis

sed quod in- À occasione levissima violastis: vosque in emuibus

adeo exhibuistis instabilem, quod non adbibebit de
cztero vobis fidem. Non sit vobis, rex illustrissime,
onerosum, si quod audivimus, loquimur. Hae e:t
enim nuntiorum conditio, ot de iujuncto sibi man-
datonil subticeant, nil rescindant, vel diminuant de
responso. Addebat etiam, se firmissimum. habuisse
propositum expugnandi vos, antequam Carnotum
fllius vester adventasset : istasque oceasiones dissen-
sionis et odii proponebat, quod filiam suam ad virum
suum Fedire non sinitis, quod ei dotem ejus non
redditis, quod subditos sus ditioni populos a mo:tibus
Alverniz usque ad Riodanum, in ipsius odium con-
Citastis, quod in coronz sue dispendium comitem
S. Egidii iu ligium hominem recepistis, Tandem
etiam juramento firmavit, se nunquam de cxtero
vobiscum fadus aut concordiam habiturum, nisi de
vestra uxoris, et filiorum vestrorum assensu, Nuuc
igitur in custodiendis munitionibus vestris, el potis-
sime in corporis vestri tutela. saniore consilio est
utendum. Communi enim voto in exitium vestrum
tota Francia conspiravit, Nec satis est ei extermi-
pare terra faciem igne et. gladio; sed in vestrum
personam, quod absit! scelus exsecrabile machinatur.
Consulinus sane, si qua abstulisti, si kesisti aliquem,
ablata restituere, et odia reformare in gratiam. Hoe
euim inimicos vestros potissime invilat ad pugnam,
quod intestinos hostes sentiunt vos liabere: et qui
vobiscum dulces capiunt cibos data opportunitate
wiagnificabunt super vos supplantationem. Maledi-
ctus qui confidit in homine, et pouit carnem [ertitu-
dinem brachii sui (Jer. xvu). Quid est amabilius filiis ?
quid uxore familiarius? recessit tamen uxor a la-
tere vestro, et. filii iusurgunt. ih. patrem. Ideo nou
frastraterie loquebatur homo ille hominum pruden-
tissimus, qui dicebat : Amico ne credas, Àb ea que
dormit in sinu tuo custodi claustra. oris tui. Fi'ius
enim contumeliam facit pajri : et inimici hominis do -
mestici ejus (Mich, vui). Sane su(fragia illius implo-
randa censemus, in cujus manu sunt corda reguin.
lu ejus nomiue parvitati David Goliz subjacuit ma-
guitudo. In ejus nomine Sanraria adeo fame con-
fecta obsidente Benadab, quod triginta . argenteis
caput asini vendebatur, sub ictu oculi. liberata est,

legationem duximus prosequendam, quanto pericu- p exuberautique victualium affluentia reduadavit. In

losior in tanto discrimine dilatio videbatur. Accincti
ftaque ad laborem suscepti. itineris, regem Franco-
rum audivimus, blandissimaquesalutatione przinissa
sius pre venientes offensam, nulla cautela potuimus

, vestre salutationis extorquere responsum. Singulos

"nostra legationis articulos explicavimus seriatim,
commoda pacis, et incommoda dissensionis frequen-
tius inculcantes. Ipse vero verbum nostrum in om-
wibus, so!a salutatione. excepta patienter admisit.
Expedito itaque diligenter nestra legationis excursu,
spatio modici temporis interjecto contumeliose capit
nobis fraudes et versutias exprobrare, quibusse con-
querebatur sepissime circumventum. Dicebat, quod
fidem inter vos mutuo comproimissam frequenter

eo siquidem sperans non inflrmabitur. Si exsurgat
adversus vos pralium, in hec sperate, Si exsurgant
adversus vos castra, non timebit cor vestrum (Psal.
xxvi) : ipse ením docebit mauus vestras ad praelium
(11 Reg. xxi), Accipite vobis in auxilium preces Ec-
clesiz, quam, si in aliquo offeudistis, debita satis-
factione impera ei de c:Ptero. omnein reverentiam
exhibete. Sponsa enim Christi est, el injurias
sponsa Christus reputat suas : nec est, quod magis
hostes vestros incitet ad conflictum, quam quod ar-
bitrantur vos Ecclesi: Dei minus exstitisse devotum.
Bene valeat charissimus dominus noster, et de ls,
qui se contra eum in superbia et abusione erigit,
reporiet in virtute Altissimi gloriam et triumphum.

Digitized by Google

