93 EPISTOLA. v

dam. Proposuit itaque Hermerius presbyter preshy- A militatisque conversus est,

teratum pradictze Ecclesiz, quem gerebat ab ab-
bate, per violentiam decurtari, sibique integritatem
ejus restitui, sicut antecessores ejus possederunt
instanler exegit : proposita ad probationem testium
muititodine, ih quibus necessitas aut ratio postubaret,
Alibas vero inter antecessorem suum el Gervasium
preedecessorem Hermerii super eadein re controver-
siam ezstitisse respondit, causamque a presentia
domini Cenomannensis ad audientiam Turonensis

, Archiepiscopi per appellationem fuisse translatum,

ibique litigium omne compositione amicabili diffiui -
tum. Super quo litteras domini archiepiscopi exhi-
buit, formam transactionis plenius continentes, do-
nationis nomine non mereat. Videntur multa deesse.

LXV. .
AD DONINUM PAPAM ALEXANDRUN.

Felicem me et omni donatum beatitudine judica-
rem , si vel semel adbuc me ad videndam faciem
vestram bonitas divina perduceret, ut desiderantibus
oculis vullus vestri serenitas illucesceret, et aridi-
tatem meam copiosior de proximo benedictionis ve-
stra rigaret ubestas. Sed me cum provectior setas,
tum fortuitze debilitatis incommodum, tum ipsa red-
dit locorum distantía desperatum, quia ad tot per-
agrandas regiones forte nec tempus spatium, nec po-
tentiam debilitas indulyerct. Facio interim quod
possum , et remoto corpore semper vobis instantia
sollicit» devotionis assistit, et ad status vestri pro-

seque legatis vestris pro
reverentia Dei et gratia vestra tractabilem exhibuit,
et prestitit obsequentem , sicut de litteris ipsius et
eorum vestra experientia recognovit, "Profecto, si
in eo quod ibi fectum est honorem Ecclesie Del
vestrumque vobis placuerit zstimare profectum ,
magnum est, imo maximum quod fecistis, si fuerit
qui exsecutioni mandare, et effectui mancipare pro-
curet. Quod sane jam nen erit difficile reputandum,
quia operante pro Ecclesia $ua Spirilu sancto tantae
iunc principem sinceritas devotionis astrinxit, ut
nulla eum penitentia, nulla possit impudentia revo-
core. Nec ego hec ad jaciantiam, vel ut mea videar
merita pr:edicare , recenseo , sed desiderabile mihi
est ut studium méum tot approbatam indiciis, a
memoria vestra non excidat, sed pristina mihi sem-
per apud majestatem vestram gratia perseveret , ut
in novissimis diebus meis, ad quos me senectutis
necessitas odiosa perducit, fortius mihi semper in
opportunita& bus manus vestrz protectionis assistat,
nec quielem meam vexationibus concuti, nec eccle-
siam meam nralignitlate qualibet sua patiamini ju-
stitia defraudari, ut ego eanj in co statu conservare
valeam, ad quem ipsam per merila vestra Deo coope-
rante perduxi (45), ut moriens de paupere divitem,
de obscura possim relinquere gloriosam, Ad quod
sane complendum quia per me non valeo. temporis
obstantis walitia pervenire, ad solitum vestra be-
nignitatis auxilium, et sancte Romans Ecclesie

speritatem et pacem sancte Romanz Ecclesie per C presidium singulare in omni semper opportunitate

quirendam in omni loco, quoties refulget occasio,
promptus et fidelis occurro. Siquidem in omnibus
vestra me semper et praedecessoruin vestrorum gra-
tia fecit et beneficentia debitorem , nihilque mihi
molestius est quam quod omne quod possum ad de-
bitas gratiarum non sufficit actiones. Vcrum quanto
merita mea minora suut, tanto animus ad obsequea-
dum propensior est, tanto obnixior ad agendum, ut
scilicet impotentiz defectum devotio supylea!, qu:e
ubicunque sincera est rectiore judicio quolibet opere
debet acceptior zestimari. Viderunt hoc legati vestri
quescunque ab initio ad partes nostras vestra desti-
navit auctoritas, fidemque et diligentiam meam evi-
dentibus rerum argumentis experti sunt, sicut etiam
litteris eorum qui novissime venerunt, vestra potuit
iwnotescere majestati. Siquidem cüm ea propter
que venerant ad miserabilem scissuram negotia de-
CinassenL, el omnes qui intercesserant desperata
concordia discessissent , ego tandem fervore chari-
tatis ultro solus accessi, omnibusque cum legatis
vestris utili examinatione et provida pertractatis,
principem nostrum jam revertentem in Angliam de
ipso itinere revocavi, ipsumque ad bonum pacis per
ministerium meum divina benignitas inclinavit, In
quo visa est omnibus insperalum divina pietas ope-
rata miraculum , quod tantus princeps a tanto in»
dignationis el iracundiz: motu ad opera pacis hu-

(45) B., perduxit.

convertor, quía vos expertus sum in omni semper
petitione propitium, et in expugnandis dillicultatibus
meis penitus efficacem. Latorem ergo presentium,
magistrum Gislebertum , quem mibi cum honestas,
tum scientia, tum etiam beati Thomz Cantuariensis
archiepiscopi ulterior qua eum complectebatur gra-

. tia commendavit, ad pedes vestrze dirigo sanctitotis,"

ut per eum vobis veritas el justitia negotiorum no-
strorum pleniss innotescat, et epistola brevit3teng
commodius sermo unius instauret. Rogo itaque ut
ipsum bonitas vestra ea qua me et meos semper con-
suevistis beniguitate suscipiat, et diuturnitati nego-
tiorum nostrorum finem curetis imponere, super
quibus a vobis primos , secundos , et tertios judices
jam accepi ; sed tam spes mea, quam eorum cognitio
multis artibus est elusa, ne possem usque 3«d audien-
t'a, etiam pervenire. His autein quz ex parte mea
vobis iste dixerit, fidem indubitatam liabere poteri-
Us, quia sacrilegio majus est attentare etiam vestram
in aliquo fallere sanctitatem.
LXVI.
AD RICARDUM PICTAYIENSEM ABCHIDIACONUM.

Quod dilectio vestra propitiam senectutis mese
sollicitudinem gerat, multis claret indiciis , eoque
maxime quod utilia debilitati meze tanto tamque li-
berali studio subsidia providetis. Siquidem ad va-
rios labores frequéns me trahit occasio, nec fidem

Digitized by Google

