LE . ARNULEI LEXOVIENSIS EPISCOPI EPISTOLAE - 18

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI
: EPISTOL/E

AD BENRICUM 1l REGEM ANGLME, S. THOMAM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM, ET -ALIOS.

E codice ma. qui in collegio S. Joannis. Baptiste Osonkensi servetur.

-

PRAYATIO, AD AGIPIUM ARCHIDIAC. ROTNOM.

Epistolns quse aliquando diversis a me «unt desti-
nate personis in libellum redigi, tuoque desiderio
póstelas exhiberl. Acquievissem libentius, si "sei-
rem quod eas esses quasi furtivum aliquid habitu.
rus, quis in lucem. prodire proprise imperfectionis
conscientia non presumunt. Timeo enim, si pu-
blicis exponentur aspectibus, ne lectorem jejunm
macies orationis offendat, mibique ad jactantiam
vepotetur editio, quam tamen non fastus ostenta-
tionjs elicuit, sed instantia tux charitatis. extorsit.
Decreversm eas futuris non reservare temporibus,
sed omni pretinus abdicare memoria, quia non sa-
tis de cultu sermonis, vel sententiarum peritia con-

A instantia pontíácalis officii nen tam fgerís efocutio-

sum quam saluti prospicit. agkmarum., Verumta-
men, 5i qusndeque me vel reverentia persona
vel negntii quantitas protrabit ad seribendum, om-
sia mihi eum diíficuliate proveniunt, eum et hebe-
tiorem senectus reddat et insolentia tardierem.
Mitto itaque quod postelanti negare uon. audeo,
3ciasque non exhiberi judici, sed amico, apud quem
gratia potius patrocinetur ad. veniam, quam ex-
actior peritia reducat ad. formam.
v.
AD DOMINUM PAPAM CORLESTINOM.

Sustulit virum gloriosa memorie imocentium
pepam necessitas humans. conditionis o medio,
cujus Ecclesia. Dei liberata triumphis, cujus ador-

fidebasm. Mallem siquidem eas tenebris damnasse B nata virtutibus, cujus denique magnifcentis fuerat

perennibus quam ridendi materiam invidia: prasti-
lisse, qu:e eo securius aliena suhsannot, quia sua
simili periculo non exponit, Non enim ceteri nos
vel nostra tuis oculis intuentur ; a quo si quid in
vobis bonum est, magnificatur attentius, et imper-
fectioni venia facilis indulgetnr. Animi siquidem
eorum, quos odii sibi vel invidiae vindicavit affectio,
sicut benignitatem indulgentix nesciunt, sic ratio-
nis judicium non attingunt, sed omnia metiuntur
affectibus, nihil sua meritorum astimatione tax-
antes. Ego itaque voluntati tuze deesse non audeo,
ne forte verecundiam negligentiam putes, quia sicut
alternis smicitia convalescit obsequiis, sic alter-
utrius incuria procedente laxatur. Summo itaque
studio. congregavi quas potui, quia nulla earum
spud me exemplaria residebant, sod ab bis a qui-
bus aliquo casu servata feerant, velut emendica-
tas accepi. Et autiquiores. quidem, studia scilicet
melioris asiais, elapese. sunt, que recentius exer-
«i'ia scboloria reJolebant, quia ibi e& sententim
promplüere iractnbanter ingenio, et usus accurati
sermonis. copiam ministrabat. Tunc enim tzeta fo-
stivo quodam schemate decurrebat oratio, cum in»
genio docirina coneurrens. rerom inventiones com-
moda fecundi sermonis elocutione formabat. Quo
vero novissime seripta suat, quemdam trehunt de
presenü senectute defectum; quia. provectior zeias
memoria jam seguiore torpescit, et. occupationes

mecessaria studiis spatia. non. iudulgent, quon'am.

sublimeta, qui eam humilibus placebifem, tyrannis
sutem formidabilem reddens, quanto plus pravitati
terroris intulerat, tanto religioni plus exhibuit
cbarüatis. Qued ssne tam regularis disciplins quam
monastiese religionis provectus ostendit, cum civita-
tes et castella passim pro .saeeularibus regulares
clericos habeant, et deserta quaeque plus bodie
monacborum quam ferarum quondam habwerunt
bestisrum, ln. morte. igitur ejus spem sibi redivi-
vam posueral desperata. malignitas, wt Lunc ad ne-
farios libere conatus erumperet et statum triume-
phanus. io ownibus Ecclesi; coneulearet, At vere
in. promotione vestra, quasi. quodam statim lan-
guore, spes malignos contabuit, bonis orta eet et
timore securitas, e( exsultationes Dei ie gutture
omniam sonuerunt, Non enim ambigent quin vestem
sanctitatis stadio propagetur quod pio ejus labore
plantatum est, Quis enim audeat. sperare dássimilia
vel minora de vobis, quom adeo et prioris vitta
rudimenta eommendaat eL moderum promotionis
auspicia divina probawt voluntate. prasbatum ? Sa-
pientis enim, eujus. est. a fiae naque ad finem forii-
ter ac axavites bene. cuncta. disponere (Sap. vi),
forüter hoo de vebis, quia efficaciter ; suaviter,
qnia coaeorditer adimplevit, Sed noo soli sibi Ro»
moma Ecclesia tanti operis laudem arroget, nec ius
vidiose adversum nos de tania concordia glorietur,
quoniam in hoc ipsuia a multo jam tempore mino-
run Ecclesiarum vota couvenerant, noc aliup) adeo

D

Digitized by Google
