"t ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI
ciosam tamen vesjra dilectio recognoscat. De €s- A

tero, librum Ennodii vobis mitto, alienum quidem ,
sed, si experientia veatra. probaverit, transcriptum
cum quanta fleri poterit festinatione remitiam, Ego
autem librum illum non videram, priusquam mihi
vestro fu'sset assignatus judieiq, visoque miratus
sum qua primum ab auctore confidentia editus, aut
quo postmodum ab aliis fucrit favore transcriptus.
Neque enim mihi dignus videlur, cujus studio vel
scripture tantam témpus debeal sive census in-
pendi, cum et voluinen effusum sit, el ad intelli-
genda qua scripta sunt singula. multis el. tzed'osis
oporteat iterationibus replicari, Prima siquidem
facje dilficilis et obscurus incedit, el cnm rerum
difficultatem stylus Iucidior debeat aperire, in-
telligentiam — potius sermo tenebrosus  obtundit.
Cumque multum babeat laboris inspectio, nihil ha-
bet assecutio voluptatis, quia. nec absolutione sen-
tentia eamplacet, nec oratio venustate. Summa euim
(30) cjus intentio est, aliter onmia dixisse quam
exteri, ideoque totum quod loquitur exquisila qua-
dam intricatione eomplicat et innotat, Ut rectius
Innodius quam Enuodius debeat appellari. Porro in
snetricis producta breviat, suaque nihilominus au-
«toritate brevianda producit, nullaque vitium falsi-
tatis virtute redimitur, quia ipsum nec cultusoratio-
nis nec dignitas materi: recompensat. Unusquisque
tanken ad observandas propositze legi$ tenetur. an-
gustias, dicendique libertatem necessitate supprimit
quisquis se ad observantias liojusmodi arbitrio pro-
prie volnntatis astringit. Faeilem vero duplex culpa
veniam noi meretur, cum et intellectum  retundit
obscnritas, et aures metrice corruptio jocunditatis
offendit. Credo ego librum hunc apud. veteres ncc
notitiam habuisse, nec gratiam, ileoque nec in ma-
nus venisse multorum, sed sepultum diutius veteri
quolibet armario latuisse, donec noviter in lucem
merito obscuritatis el nova peregrini nominis admi-
ratione processit. Sunt enim quidam, qui eo diffici-
lia majoris zestimant, quia minus. intellecta iniran-
tur; ea minoris et lanquam puerilia reputant qua
jucunda lucidi sermonis serenitas illustrat Ceterum
obscuritatem tanquam tenebras evitandam Seneca
noster, et Tullius, et czeteri quorum scripta. com-

e 4$

XXVII.

AD WILLELMUM CENOMANENSEM EPISCOPUM.

Dominus Radulfus thesaurarius Rothomagensis
amicus noster est, compertumque habet quod ego
apud sanctitatem vestram jamdudum plurimam: sim
gratiam consecutus. Inde est quod nostra apud vos
intercessione postulat adjuvari, quoniam in. duobus
se gravari conqueritur, super assignatione loei,
quem vos ei e! domino Pictaviensi, ad agendum ce
causa qux inter eos vertitur, assignastis. Cum enita
civitas vestra in medio sil fere coustituta, paulo ta-
men a Rothomageusi civitate remotior, vos enm
quasi in occursum adversarii sui ad ulteriora loca
trahere destinastis. Jn. quo videtur ei. quod, affectio
vestra in favorem oppositze partis ceeperit esse pro-
clivior, quia statim ei de spatii distributione adeo
propitius exstitistis, ut adversario quadraginta tan»
tum milliaria ad veniendum, el. ei centum. ipsaque
importuniora pre(üxeritis ad eunz'um. Quod. si. ci
censuistis pro episcopali reverentia. deferendum, id
eatenus facienduin est, ne in onus aut przjudicium
a'terius liberalitas effusa procedat. Sic euim inter
partes media debet esse judicantis religio, ut liberam
de pari singulis exhibeat aequitatem, ne sententiam
dictasse videatur affectio, sed justitia rationis instru-
mentis compensala formasse. ftogat igitur, nosque
pro eo supplicamus attentius, ut locus eis ad agen-

, dum, facta ;equius spatii. distributione, Cenomanía,

assignetur, aut citra, ul et nos interesse possimus,

( quia, ob familiaritatem utriusque partis et gratiam,

plurimam inter eos componendi fiduciam obtinemus.
De alterius vero loci et temporis assignatione de
vobis conqueri pars illa non. poterit, quoniam hic
citatus semel pro simplici absentia. condemnari nou
potest, donec seeundo vel terlio etiam citatus for-
tasse eit, ut pro multiplici absentia de manifesta
contumacia condemnetir, Valete.
XXV.

AD HUGONEM ROTHONAGENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Super injuria quam nobis infert dominus Fiscan-
nensis litteras vestrae majestatis accepimus, eonti-
nentes quod ipse nobis sacerdolem ad Ecclesiam
illam de qua agitur per manum vestram consentit
offerri. Et nos wimirum sanct» et benigus nobis

probantur, ostendunt, Julius quoque Cesar, vir D diligentiz vestrz gratias agimus, se. versuti bomi

illustris eloquentiz (51), culpabiles esse. denuntiat
qui ea volunt loqui vel scribere quz homines mi-
rentur potius quam intelligant, etse tanquam sco
pulum ita fugere insolens atque infrequens verbum.
Legite tamen, ipsumque non de zstimatione mea,
sed de vestra potius experientia judicate, ne meritis
ejus ignorantia inea. praejudicium irrogasse dicatur
ipsumque vestri favoris sententia defraudasse. Quod
si irrefragabilem quaeritis de prosa ferre sententiam,
ipsam secundum versuum merita judicate, quia. ve-
yum est ipsum pari peritia circa tempora syllabarum
et dictionum naturam viruttemque. versari. Valete.
» *

(30) B. om. enim.

nis timemus astutias, ne hoc facto et prudentiam
vestram circumvenire, et justitia nostrae praejudicium
comparare disponat. Judicatum eniin est inter nos,
et a delegatis ab apostolica sede judicibus impera-
tum ut nobis ablata restituat , et excommunicatos
ad satisfactionem venire compellat, sacerdotem of-
ferat, per quem et Ecclesiam et populum nobis,
tanquam pastori et episcopo animarum suarum, fa-
ciat obedire. In quo si de alterius ct non de ipsius
wanu suscipimus sacerdotem , non restituta nobis
videbitur, s:d sequestrata possessio, plurimumque
boc poterit partem nostram, cun de domino tracta-

(91) B. om. tir ilf. eíoq.

Digitized by Google

