D

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

41

nomen partis tantilla eorum meretur exceptio, nec A timores nocturnos fidelibus excubiis smbiendus

universitatem nostram partis decet appellatione cen-
seri, quia perditorum segregalio numerum non
minuit electorum; nec detrimentum sentit area Do-
mini, si' granis manentibus palez ventilabro pur»
gante discedunt. Igitur omnia recensenti manife
stum quod-sanctitatis zelus consecravit initia, pro-
cessum juncta prudentie fortitudo direxil, patientia
debito consummabit effectu, pacem Deo volente per-
severantim fides-inconcussa przstabit. Nihil hic
carnale, nihil terrenum, nihil -vestri ad privatam
utilitatem ocun  respexerunt, sed ad commune ba-

num et bonorem Ecclesix totis vos «constal anhe- -

lasse desideriis, totis viribus insudasse. Przdicabitur
ftaque nomen vestrum , et a mari usque ad mare
excellenti» vestre gloria personabit, formamque
dabit posteris et exemplum, ne a justitia et veriiate
persecutionis cujuslibet errore discedant. Ad lixc
Spiritus. quoque testimonium perhibet. spiritui no-
stro (Bom. vii) quia nobiscum schísimaticum illum
publica omnium conscientia respuit et condemual,
et. electum nobis antistitem sincere charitatis et
rcverentie brachiis amplexatur. Opera siquidem
ilius manifesla. sunt, opera scilicet malediclionis
et scandali, ojus autem. istius in. benedictione est,
et favor ejus in gentes quotidie convaleseit. Corda
enim omnium nobiscum sunt., corum etiam quorum
linguze nobis qualibet sceulari necessitate recla-
want, adeo ut si nondum de corporibus , de cordi-

bus tamen omnium verum sit Ecclesiam triumpliasse, C

Nenae enim in eos qui ab hac. fidei unitate dissen-
tiunt ultio divina manifeste procedit, et. voluntas
ejus evidertibus indiciis declarata patescit* Nonne
princeps ille, cui &knilem a multo tempore Roma
non habuit, eujus Dominus apprehendissc dexteram
dicebatur (/sa. xiv), eujus fere usque ad remo:a'
Orientis terror excesserat a die susceptionis , Otto
divino capit judicio reprobari, adeo ut hi quos ante
securos mania non reddebant , ecngredi cominus
usi sint et ei de prosperitate successuuim insultare?
Revera digitus Dei est hic (Exod. vim), dextera
Excelsi repentina mutatio (Paul. xxvi) , parcentis
adhuc et in ira corripere differentis, Utinam sape-
ret, et: intelligeret. et. notissima provideret. (Deut.
xxxi), quia tot detrimenta przsentium quedam sunt
indicia futurorum ! .

Omnibus igitur ab initio rite perspectis , domini et
patres mei , inagna. vos convenit exsullatioge gau-
dere, quod de omni carne singulariter estis ad hoe
rempns electi, per quos (ldei veritas, per quos forma
justitiz, per quos Ecclesie libertas inconvulsa ser-
vetur. Quod enim nos. in hac vobiseum unitate con-

sistimus, quod lizereticam pravitatem cum suo. dele- -

stamur auetore, vobis debetur gratia qui ecepistis, a
quibus nos auctoritatem duximus et exemplum, fpsi
itaque duces nostri, ipsi revera de fortissimis Jarael
estis, quibus lectulus Salomonis datus. est, propter

(33) li., ventura.

(Cant. i). Ad vos , velut ad Incernam auper cande-
labrum positam (Matth. v), Orientalis pariter et Oc-
cidentalis concurrit Ecclesia , sed ad insulas que
procul sunt, sonus veritalis egivi, a qnibus , tan-
quam 3 finibus terra (Psal. xvm), plerique jam per
discrimina multa venerunt eedire sapientiam Salo-
monis (Mauh. xu). Licet enim nos plurima locorum
spatia disjunganl, charitas semper iudivise conjun-
' git quos unus spiritus, una fides, ung confessio diri«
git ad salutem, In liac decrevimus vobiscum con-
stantia permanere, in liac voliscum vireundam est,
in hac, cum voluntas divina decreverit, moriendum,
quia neque mors, neque vita, neque al:quid unquam
ab hujus nos sententie professione sejunget, Inte-
rim si domino nostro et vobis nostram non possimus
przssentiam exhibere, aliqua tamen ex parte supplet
devotio charitatis absentiam , quoniam venerabili-
bus Patribus nostris sedis apostaliez legatis assisti-
mus, cum eis 1010 studio sancte Romaug Ecclesiae
utilitatibus insistentes. In quibus tanta refulget apo-
stol'c: sanctitatis et doctrine perfectio, ut eis plus
gratie meríta contraliant quam terroris reverentia
discipline. Viri sunt, quorum sacctitatem miratue
populus, sapientiam clerus usquequaque collaudat ;
ad virtutem severitatis principes expavescunt. Àd
summam, tanta oinue opus suum mansue:udiue tem-
perant, ut. neque severitas disciplina pereat , etin
omni parte sancte Roman Ecclesie gratia conva-
lescat. Porre super facto illo, in quo regem Fran-
corum adversus eos seandalizatum audistis, prorsus
excusabiles sine omni dulitatione credatis, quia
nunquam ad eonsensum dispensationis illius pere
trahi potuissent, nisi eos inexpugnabilis necessitas,
et in:estimabile bonum recompensationis illico pro-
venture (28) waxisset. Convenerant siquidem ex
maudato regum venerahiles de regno utriusque per-
son:z, ut de Romani pontificis susceptione Lracta-
rent, de quo nibil adbuc publice fuerat constitutum.
Stabant itaque fratres illi causam Ecclesiz , nou
sine magno discrimine, prosequentes , quoniam
apud plerosque favor iniquitatis couvaluerat , adeo
ul. qui manifeste. repudium veritatis suggerere non
audebant, diffrrendum potius seculari quadam asta-

D tia przdicarent , eventum scilicet rei dubiz potius

exspectandum quam subjiciendam fortuitis casibus
tantorum principum majestatem, non oportere eos
temeritate nimie festinationis involvi quos securius
illzesos sola poterat exspectatio conservare, Roma

, Wan Ecclesiam. semper onerosam exstitisse princi-.

pibus, jugum aliquando data occasiene poneudumn ,
donec eupiditatis penas ambitio detestanda luisset,
solveudum morte alterutrius quastionis incertum ,
atque interim posse religionem episcoporum per sin-
gula regna. sufficere, donec divina voluntas signis
evidentiotibus appareret, Accedebal Jegatorum jmn-
peratoris et cardinalium, maledicti scilicet Joannis

Digltized by Google

